ms721	 حبيب بن عمرو بن عمير الثقفي :(@)(@@) تهاب الأعداء جانبنا . . . ثم تغزونا بنو سلمة(@)(@@) وأتانا مالك بهم . . . ناقضا للعهد والحرمة(@)(@@) وأتونا في منازلنا . . . ولقد كانوا أولي نقمه(@)(@@) فقال مالك بن عوف :(@)(@@) ما إن رأيت ولا سمعت بمثله . . . في الناس كلهم بمثل محمد(@)(@@) أوفى وأعطى للجزيل إذا اجتدى . . . ومتى تشأ يخبرك عما في غد(@)(@@) وإذا الكتيبة عردت أنيابها . . . بالمشرفي وضرب كل مهند(@)(@@) فكأنه ليث على أشباله . . . وسط الهباءة خادر في مرصد قالوا : لما أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم في قريش وفي قبائل العرب ولم يكن في الأنصار منها شئ ، وجد هذا الحي من الأنصار في أنفسهم ، حتى كثرت القالة حتى قال قائلهم : لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم قومه ، أما حين القتال فنحن أصحابه ، وأما حين القسم فقومه وعشيرته ، ووددنا أنا نعلم ممن كان هذا ! إن كان هذا من الله صبرنا ، وإن كان هذا من رأي رسول الله صلى الله عليه وسلم استعتبناه . فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فغضب من ذلك غضبا شديدا ، فدخل عليه سعد بن عبادة ، فقال له رسول الله PageV02P353 صلى الله عليه وسلم : ما يقول في قومك ؟ قال : وما يقولون يا رسول الله ؟ قال : يقولون أما حين القتال فنحن أصحابه ، وأما حين القسم فقومه وعشيرته ، ووددنا أنا نعلم من أين هذا ! إن كان من قبل الله صبرنا ، وإن كان من رأي رسول الله صلى الله عليه وسلم استعتبناه . فأين أنت من ذلك يا سعد ؟ فقال سعد : يا رسول الله ، ما أنا إلا كأحدهم ، وإنا لنحب أن نعلم من أين هذا ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فجمع من كان هاهنا من الأنصار في هذه الحظيرة . فجمع الأنصار في تلك الحظيرة ، فجاء رجال من المهاجرين فتركهم فدخلوا ، وجاء آخرون فردهم ، فلما اجتمعوا له جاءه سعد بن عبادة فقال : يا رسول الله ، قد اجتمع لك هذا الحي من الأنصار . فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم والغضب يعرف في وجهه ، فحمد الله وأثنى عليه 
ms722	 بالذي هو أهله ، ثم قال : يا معشر الأنصار ، مقالة بلغتني عنكم ، وجدة وجدتموها في أنفسكم ؛ ألم آتكم ضلالا فهداكم الله ، وعالة فأغناكم الله ، وأعداء فألف الله بين قلوبكم ؟ قالوا : بلى ، الله ورسوله أمن وأفضل ! قال : ألا تجيبوني يا معشر الأنصار ؟ قالوا : وماذا نجيبك يا رسول الله ، ولرسول الله المن والفضل ؟ قال : أما والله لو شئتم قلم فصدقتم : أتيتنا مكذبا فصدقناك ، ومخذولا فنصرناك ، وطريدا فآويناك ، وعائلا فآسيناك ! وجدتم في أنفسكم يا معشر الأنصار في شئ من الدنيا تألفت به قوما ليسلموا ، ووكلتكم إلى إسلامكم ؛ أفلا ترضون يا معشر الأنصار أن يذهب الناس بالشاء والبعير وترجعوا برسول الله إلى رحالكم ؟ والذي نفس محمد بيده ، لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار ، ول سلك الناس شعبا وسلكت الأنصار شعبا لسكلت شعب الأنصار . أكتب لكن بالبحرين كتابا من بعدي تكون لكم خاصة دون الناس ! فهو يومئذ أفضل ما فتح الله عليه من الأنصار .(@)(@@) قالوا : وما حاجتنا بالدنيا بعدك يا رسول الله ؟ قال : إما لا فسترون بعدي أثرة ، فاصبروا حتى تلقوا الله ورسوله ، فإن موعدكم الحوض ، وهو كما بين صنعاء وعمان ، وآنيته أكثر من عدد النجوم . اللهم ارحم الأنصار وأبناء الأنصار وأبناء أبناء الأنصار ! قال : فبكى القوم حتى أخضلوا لحاهم ، وقالوا : رضينا يا رسول الله PageV02P354 حظا وقسما . وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وتفرقوا .(@)(@@) وانتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الجعرانة ليلة الخميس لخمس ليال خلون من ذي القعدة ، فأقام بالجعرانة ثلاث عشرة ، فلما أراد الانصراف إلى المدينة خرج من الجعرانة ليلة الأربعاء لاثنى عشرة بقيت من ذي العقدة ليلا ؛ فأحرم من المسجد الأقصى الذي تحت الوادي بالعدوة القصوى ، وكان مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان بالجعرانة - فأما هذا المسجد الأدنى ، فبناه رجل من قريش واتخذ ذلك الحائط . عنده - ولم يجز رسول الله صلى الله عليه وسلم الوادي إلا محرما ، فلم يزل يلبي حتى استلم الركن . ويقال : لما نظر إلى البيت قطع التلبية ، فلما أتى أناخ راحلته على باب بني 
ms723	 شيبة ، ودخل وطاف ثلاثة أشواط يرمل من الحجر إلى الحجر ؛ ثم خرج فطاف بين الصفا والمروة على راحلته ، حتى إذا انتهى إلى المروة في الطواف السابع حلق رآسه . عند المروة ، حلقه أبو هند عبد بني بياضة ، ويقال حلقه خراش بن أمية ، ولم يسق رسول الله صلى الله عليه وسلم منها هديا . ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الجعرانة من ليلة فكان كبائت بها ، فلما رجع إلى الجعرانة خرج يوم الخميس فسلك في وادي الجعرانة ، وسلك معه حتى خرج على سرف ، ثم أخذ الطريق حتى انتهى إلى مر الظهران . واستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم عتاب بن أسيد على مكة ، وخلف معاذ بن جبل وأبا موسى الأشعري يعلمان الناس القرآن والفقه في الدين . وقال له : أتدري على من أستعملك ؟ قال : الله ورسوله أعلم ! قال : استعملتك على أهل الله ، بلغ عني أربعا : لا يصلح شرطان في بيع ، ولا بيع وسلف ، ولا بيع ما لم يضمن ، ولا تأكل ربح ما ليس عندك ! وأقام للناس الحج عتاب بن أسيد تلك السنة - وهي سنة ثمان - بغير تأمير من رسول الله صلى الله عليه وسلم على الحج ، ولكنه أمير مكة ، وحج ناس من المسلمين والمشركين على مدتهم ؛ ويقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV02P355 استعمله على الحج . وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة لثلاث بقين من ذي القعدة .(@)(@@)(@)(@@) | قدوم عروة بن مسعود(@)(@@) .(@)(@@) قالوا : كان عروة بن مسعود حين حاصر النبي صلى الله عليه وسلم أهل الطائف بجرش ، يتعلم عمل الدبابات والمنجنيق ، ثم رجع إلى الطائف بعد أن ولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعمل الدبابات والنجنيق والعرادات وأعد ذلك حتى قذف الله عز وجل في قلبه الإسلام ، فقدم المدينة على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم ، ثم قال : يا رسول الله ايذن لي فآتي قومي فأدعوهم إلى الإسلام ، فوالله ما رأيت مثل هذا الدين ذهب عنه ذاهب ، فأقدم على أصحابي وقومي بخير قادم ، وما قدم وافد قط 
ms724	 . على قومه إلا من قدم بمثل ما قدمت به ، وقد سبقت يا رسول الله في مواطن كثيرة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنهم إذا قاتلوك ! قال : يا رسول الله ، لأنا أحب إليهم من أبكار أولادهم . ثم استأذنه الثانية فأعاد عليه الكلام الأول ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنهم إذا قاتلوك . قال : يا رسول الله ، لو وجدوني نائما ما أيقظوني .(@)(@@) واستأذنه الثالثة فقال : إن شئت فاخرج ! فخرج إلى الطائف فسار إليها خمسا ، فقدم على قومه عشاء فدخل منزله ، فأنكر قومه دهوله منزله قبل أن يأتي الربة : ثم قالوا : السفر قد حصره . فجاءوا منزله فحيوه تحية الشرك ، فكان أول ما أنكر عليهم تحية الشرك ، فقال : عليكم تحية أهل الجنة . ثم دعاهم إلى الإسلام ، وقال : يا قوم ، أتتهمونني ؟ ألستم تعلمون أني وأوسطكم نسبا ، وأكثركم مالا ، وأعزكم نفرا ؟ فما حملني على الإسلام إلا أني رأيت أمرا لا يذهب عنه ذاهب ! فاقبلوا نصحي ، ولا تستعصوني ، فوالله ما قدم وافد على PageV02P356 قوم بأفضل مما قدمت به عليكم ! فاتهموه ، واستغشوه ، وقالوا : قد واللات وقع في انفسنا حيث لم تقرب الربة ، ولم تحلق رأسك عندها أنك قد صبوت ! فآذوه ، ونالوا منه ، وحلم عليهم ؛ فخرجوا من عنده يأتمرون كيف يصنعون به ، حتى إذا طلع الفجر أوفى على غرفة له فأذن بالصلاة ، فرماه رجل من رهطه من الأحلاف يقال له وهب بن جابر - ويقال : رماه أوس بن عوف من بني مالك ، وهذا أثبت عندنا - وكان عروة رجلا من الأحلاف ، فأصاب أكحله فلم يرقأ دمه ، وحشد قومه في السلاح ، وجمع الآخرون وتجايشوا ، فلما رأى عروة ما يصنعون قال : لا تقتتلوا في ، فإني قد تصدقت بدمي على صاحبه ليصلح بذلك بينكم ، فهي كرامة الله أكرمني الله بها ، الشهادة ساقها الله إلى ؛ أشهد أن محمدا رسول الله ، خبرني عنكم هذا أنكم تقتلونني ! ثم قال لرهطه : ادفنوني مع الشهداء الذين قتلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يرتحل عنكم . قال : فدفنوه معهم . وبلغ رسول الله صلى الله 
ms725	 عليه وسلم قتله فقال : مثل عروة مثل صاحب ياسين . دعا قومه إلى الله عز وجل فقتلوه . ويقال : إن عروة لم يقدم المدينة . وإنما لحق رسول الله صلى الله عليه وسلم بين مكة والمدينة فأسلم ثم انصرف ، والقول الأول أثبت عندنا . فلما قتل عروة ، قال ابنه أبو مليح بن عروة بن مسعود ، وابن أخيه قارب بن الأسود بن مسعود لأهل الطائف : لا نجامعكم على شئ أبدا ، وقد قتلتم عروة . ثم لحقا برسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلما ، فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم : توليا من شئما . قالا : نتولى الله ورسوله . قال النبي صلى الله عليه وسلم : وخالكما أبو سفيان بن حرب ، حالفاه . ففعلا ، ونزلا على المغيرة بن شعبة ، وأقاما بالمدينة حتى قدم وفد ثقيف في رمضان سنة تسع . قالوا : وكان عمرو بن أمية أحد بني علاج ، وكان من أدهى العرب ، وأنكرهم ، PageV02P357 وكان مهاجرا لعبد يا ليل بن عمرو ، وتمشى إلى عبد يا ليل ظهرا حتى دخل داره ، ثم أرسل إليه : إن عمرا بقول : اخرج إلى ! فلما جاء الرسول إلى عبد يا ليل قال : ويحك ! عمرو أرسلك ؟ قال : نعم ، وهو واقف في الدار . وكان عبد يا ليل يجب صلحه ويكره أن يمشي إليه ، فقال عبد يا ليل : إن هذا لشئ ما كنت أظنه بعمرو ، وما هو إلا عن أمر قد حدث وكان أمرا سوءا ، ما لم يكن من ناحية محمد . فخرج إليه عبد يا ليل ، فلما رآه رحب به ، فقال عمرو : قد نزل بنا أمر ليست معه هجرة ، إنه قد كان من أمر هذا الرجل ما قد رأيت ، وقد أسلمت العرب كلها وليست لكم بهم طاقة ؛ وإنما نحن في حصننا هذا ، ما بقاؤنا فيه وهذه أطرافنا تصاب ! ولا نأمن من أحد منا يخرج شبرا واحدا من حصننا هذا ، فانظروا في أمركم ! قال عبد يا ليل : قد والله رأيت ما رأيت ، فما استطعت أن أتقدم بالذي تقدمت به ، وإن الحزم والرأي الذي في يديك . قال : فائتمرت ثقيف بينها ، واقل بعضهم 
ms726	 لبعض : ألا ترون أنه لا يأمن لكم سرب ، ولا يخرج منكم أحد إلا اقتطع ؟ فائتمروا بينهم ، فأرادوا أن يرسلوا رسولا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، كما خرج عروة بن مسعود إلى النبي صلى الله عليه وسلم . قال : فابعثوا رأسكم عبد يا ليل . فكلموا عبد يا ليل بن عمرو بن حبيب ، وكان سن عروة ، فأبى أن يفعل ، وخشى إن رجع إلى قومه مسلما أن يصنع به إذا رجع من عند النبي صلى الله عليه وسلم ما صنع بعروة حتى يبعثوا معه رجالا . فأجمعوا على رجلين من الأحلاف وثلاثة من بني مالك ، فبعثوا مع بد يا ليل الحكن بن عمرو بن وهب بن معتب ، وشر حبيل بن غيلان بن سلمة بن معتب ، وهؤلاء الأحلاف رهط . عروة . وبعثوا في بني مالك : عثمان بن أبي العاص ، وأوس بن عوف ، ونمير بن خرشة ، ستة . ويقال : إن الوفد كانوا بضعة عشر رجلا ، فيهم سفيان بن عبد الله .(@)(@@) قالوا : فخرج بهم عبد يا ليل وهو رأسهم وصاحب أمرهم ، ولكنه أحب إن رجعوا أن يسهل كل رجل رهطه ، فلما كانوا بوادي قناة مما يلي دار حرض نزلوا ، PageV02P358 فيجدون نشرا من الإبل ، فقال قائلهم : لو سألنا صاحب الإبل لمن الإبل ، وخبرنا من خبر محمد . فبعثوا عثمان بن أبي العاص ، فإذا هو المغيرة بن شعبة يرعى في نوبته ركاب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكانت رعيتها نوبا على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما رآهم سلم عليهم وترك الركاب عندهم ، وخرج يشتد ، يبشر النبي صلى الله عليه وسلم بقدومهم : حتى انتهى إلى باب المسجد فيلقى أبا بكر الصديق رضي الله عنه فأخبره خبر قومه ، فقال أبو بكر : أقسمت بالله عليك لا تسبقني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بخبرهم حتى أكون أنا أخبره - وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ذكرهم ببعض الذكر - فأبشره بمقدمهم . فدخل أبو بكر رضي الله عنه على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره والمغيرة على الباب ، ثم خرج 
ms727	 إلى المغيرة فدخل المغيرة على النبي صلى الله عليه وسلم وهو مسرور ، فقال : يا رسول الله ، قد قدم قومي يريدون الدخول في الإسلام بأن تشرط لهم شروطا ، ويكتبون كتاباص على من وراءهم من قومهم وبلادهم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يسألون شرطا ولا كتابا أعطيته أحدا من الناس إلا أعطيتهم ، فبشرهم ! فخرج المغيرة راجعا فخبرهم ما قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبشرهم وعلمهم كيف يحيون روسل الله صلى الله عليه وسلم ، فكل ما أمرهم المغيرة فعلوا إلا التحية ، فإنهم قالوا : أنعم صباحا ! ودخلوا المسجد فقال الناس : يا رسول الله ، يدخلون المسجد وهم مشركون ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الأرض لا ينجسها شئ ! وقال المغيرة بن شعبة : يا رسول الله ، أنزل قومي على ، وأكرمهم ، فإني حديث الجرم فيهم . فقال : لا آمنك أن تكرم قومك . وكان جرم المغيرة أنه خرج في ثلاثة عشر رجلا من بني مالك ، فقدموا على المقوقس فحيا بني مالك وجفاه وهو من الأحلاف ، وكان معه رجلان الشريد ودمون ؛ فلما كانوا بسباق وضعوا شرابا لهم فسقاهم المغيرة بيده ، فجعل يخفف عن نفسه وينزع لبني مالك حتى ثملوا وناموا ، فلما ناموا وثب إليهم ليقتلهم ، فشرد الشريد منهم ليلتئذ ؛ وفرق دمون أن يكون هذا سكرا منه فتغيب ، فجعل يصيح : يا دمون ! يا دمون ! فلا دمون ، فجعل يبكي ، وخاف أن يكون قتله بعضهم ، فطلع دمون فقال : أين كنت ؟ قال : تغيبت PageV02P359 حين رأيتك صنعت ببني مالك ما صنعت ، فخشيت أن يكون ذلك ذهاب عقل . قال : إنما صنعت ذلك بهم لما حياهم المقوقس وجفاني . ثم أقبل بأموالهم حتى أتبى بها النبي صلى الله عليه وسلم ، فأخبره الخبر ، فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أخمس هذه الأموال . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لسنا نغدر ، ولا ينبغي لنا الغدر ! فأبى أن يخمس أموالهم .(@)(@@) وأنزل المغيرة ثقيفا في داره بالبقيع ، وهي خطة خطها النبي صلى الله عليه وسلم له ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم 
ms728	 بخيمات ثلاث من جريد فضربت في المسجد ، فكانوا يسمعون القراءة بالليل وتهجد أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، وينظرون إلى الصفوف في الصلاة المكتوبة ، ويرجعون إلى منزل المغيرة فيطعمون ويتوضأون ، ويكونون فيه ما أرادوا ، وهم يختلفون إلى المسجد . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجري لهم الضيافة في دار المغيرة ، وكانوا يسمعون خطبة النبي صلى الله عليه وسلم فلا يسمعونه يذكر نفسه ، فقالوا : أمرنا بالتشهد أنه رسول الله ولا يشهد به في خطبته ! فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قولهم قال : أنا أول من شهد أني رسول الله ! ثم قام فخطب وشهد أنه رسول الله في خطبته . فمكثوا على هذا أياما يغدون على النبي صلى الله عليه وسلم كل يوم ، يخلفون عثمان بن أبي العاص على رحالهم ، وكان أصغرهم ، فكان إذا رجعوا إليه وناموا بالهاجرة خرج فعمد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الدين واستقرأه القرآن ، وأسلم سرا من أصحابه ، فاختلف إلى النبي صلى الله عليه وسلم مرارا حتى فقه ، وسمع القرآن ، وقرأ من القرآن سورا من في رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإذا وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم نائما عمد إلى أبي بكر رضي الله عنه فسأله واستقرأه - ويقال : إذا وجد النبي صلى الله عليه وسلم نائما جاء إلى أبي بن كعب فاستقرأه - فبايع النبي صلى الله عليه وسلم على الإسلام قبل الوفد القضية ، وكم ذلك عثمان من أصحابه ، وأعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم به ، وأحبه . فمكث الوفد أياما يختلفون إلى النبي صلى الله عليه وسلم والنبي يدعوهم إلى الإسلام ، فقال له عبد يا ليل : هل أنت مقاضينا حتى نرجع إلى أهلنا وقومنا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم إن أنتم أقررتم بالإسلام قاضيتكم ، وإلا فلا قضية ولا صلح بين وبينكم ! قال عبد يا ليل : أرأيت الزنا ؟ فإنا قوم عزاب بغرب ، لا بد لنا منه ، ولا PageV02P360 يصبر أحدنا على العزبة . قال : هو مما حرم الله على المسلمين 
ms729	 ؛ يقول الله تعإلى : ' ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا ' . قال : أرأيت الربا ؟ قال : الربا حرام ! قال : فإن أموالنا كلها ربا . قال : لكم رءوس أموالكم ؛ يقول الله تعإلى : ' يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين ' . قال : أفرأيت الخمر ؟ فإنها عصير أعنابنا ، لابد لنا منها . قال : فإن الله قد حرمها ! ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الاية : ' إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام . . ' الآية . قال : فارتفع القوم ، وخلا بعضهم ببعض ، فقال عبد يا ليل : ويحكم ! نرجع إلى قومنا بتحريم هذه الخصال الثلاث ! والله ، لا تصبر ثقيف عن الخمر أبدا ، ولا عن الزنا أبدا . قال سفيان ابن عبد الله : أبها الرجل ، إن يرد الله بها خيرا تصبر عنها ! قد كان هؤلاء الذين معه على مثل هذا ، فصبروا وتركوا ما كانوا عليه ؛ مع أنا نخاف هذا الرجل ، قد أوطأ الأرض غلبة ونحن في حصن في ناحية من الأرض ، والإسلام حولنا فاش ، والله لو قام على حصننا شهرا لمتنا جوعا ؛ وما أرى إلا الإسلام ، وأنا أخاف يوما مثل يوم مكة ! وكان خالد بن سعيد بن العاص هو الذي يمشي بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كتبوا الكتاب ، كان خالد هو الذي كتبه . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرسل إليهم بالطعام ، فلا يأكلون منه شيئا حتى يأكل منه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أسلموا . قالوا : أرأيت الربة ، ما ترى فيها ؟ قال : هدمها . قالوا : هيهات ! لو تعلم الربة أنا أوضعنا في هدمها قتلت أهلنا . قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ويحك يا عبد يا ليل ! إن الربة حجر لا يدري من عبده ممن لا يعبده . قال عبد يا ليل : إنا لم نأتك يا عمر ! فأسلموا ، وكمل الصلح ، وكتب ذلك الكتاب خالد بن سعيد . فلما كمل الصلح كلموا النبي صلى الله عليه وسلم يدع الربة ثلاث سنين لا يهدمها ، فأبى . قالوا : سنتين ! فأبى . قالوا : سنة ! فأبى . قالوا : شهرا واحدا 
ms730	 ! فأبى أن يوقت لهم وقتا . وإنما يريدون بترك الربة لما يخافون من سفهائهم والنساء والصبيان ، وكرهوا أن يروعوا قومهم بهدمها ، فسألوا النبي صلى الله عليه وسلم أن يعفيهم من هدمها . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم ، أنا PageV02P361 أبعث أبا سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة يهدمانها . واستعفوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكسروا أصنامهم بأيديهم . وقال : أنا آمر أصحابي أن يكسروها . وسألوا النبي صلى الله عليه وسلم أن يعفيهم من الصلاة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا خير في دين لا صلاة فيه . فقالوا : يا محمد ، أما الصلاة فسنصلى ، وأما الصيام فسنصوم . وتعلموا فرائض الإسلام وشرائعه ، وأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصرموا ما بقي من الشهر ، وكان بلال يأتيهم بفطرهم . ويخيل إليهم أن الشمس لم تغب فيقولون : يا بلال ، ما غاب الشمس بعد . فيقول بلال : ما جئتكم حتى أفطر رسول الله صلى الله عليه وسلم . فكان الوفد يحفظون هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من تعجيل فطره . وكان بلال يأتيهم بسحورهم ، قال : فأسترهم من الفجر ، فلما أرادوا الخروج قالوا : يا رسول الله ، أمر علينا رجلا منا يؤمنا . فأمر عليهم عثمان بن أبي العاص ، وهو أصغرهم ، لما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم من حرصه على الإسلام . قال عثمان : وكان آخر عهد عهده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن اتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا ، وإذا أممت قوما فاقدرهم بأضعفهم ، وإذا صليت لنفسك فأنت وذاك . ثم خرج الوفد عامدين إلى الطائف ، فلما دنوا من ثقيف قال عبد يا ليل : أنا أعلم الناس بثقيف فاكتموها القضية ، وخرفوهم بالحرب والقتال ، وأخبروهم أن محمدا سألنا أمورا عظمناها فأبيناها عليه ، يسألنا تحريم الزنا والخمر ، وأن نبطل أموالنا في الربا ، وأن نهدم الربة . وخرجت ثقيف حين دنا الوفد ، فلما رآهم الوفد ساروا العنق وقطروا الإبل ، وتغشوا بثيابهم كهيئة القوم قد حزنوا وكربوا ، فلم يرجعوا بخير . فلما رأت ثقيف ما في وجوه 
ms731	 القوم حزنوا وكربوا ، فقال بعضهم : ما جاء وفدكم بخير ! ودخل الوفد ، فكان أول ما بدأوا به على اللات ، فقال PageV02P362 القوم حين نزل الوفد إليها ، وكانوا كذلك يفعلون ، فدخل القوم وهم مسلمون فنظروا فيما خرجوا يدرأون به عن أنفسهم ، وقالت ثقيف : كأنهم لم يكن لهم بها عهد ولا برؤيتها ! ثم رجع كل واحد منهم إلى أهله ، وأتى رجالا منهم جماعة من ثقيف فسألوهم : ماذا رجعتم به ؟ وقد كان والوفد قد استأذنوا النبي صلى الله عليه وسلم أن ينالوا منه فرخص لهم ، فقالوا : جئناكم من عند رجل فظ غليظ ، يأخذ من أمره ما شاء ، قد ظهر بالسيف ، وأداخ العرب ، ودان له الناس ، ورعبت منه بنو الأصفر في حصونهم ، والناس فيه ؛ إما راغب في دينه ، وإما خائف من السيف ، فعرض علينا أمورا شديدة أعظمناها ، فتركناها عليه ؛ حرم علينا الزنا ، والخمر ، والربا ، وأن نهدم الربة . فقالت ثقيف : لا نفعل هذا أبدا . فقال الوفد : لعمري قد كرهنا ذلك وأعظمناه ، ورأينا أنه لم ينصفنا ؛ فأصلحوا سلاحكم ، ورموا حصنكم ، وانصبوا العرادات عليه والمنجنيق ، وأدخلوا طعام سنة أو سنتين في حصنكم ، لا يحاصركم أكثر من سنتين ، واحفروا خندقا من وراء حصنكم ، وعاجلوا ذلك فإن أمره قد ظل لا نأمنه . فمكثوا بذلك يوما أو يومين يريدون القتال ، ثم أدخل الله تبارك وتعإلى في قلوبهم الرعب فقالوا : ما لنا به طاقة ، قد لداخ العرب كلها ، فارجعوا إليه فأعطوه ما سأل وصالحوه ، واكتبوا بينكم وبينه كتابا قبل أن يسير إلينا ويبعث الجيوش . فلما رأى الوفد أن قد سلموا بالقضية ، ورعبوا من النبي صلى الله عليه وسلم ، ورغبوا في الإسلام ، واختاروا الأمن على الخوف ، قال الوفد : فإنا قد قاضيناه ، وأعطانا ما أحببناه ، وشرط لنا ما أردنا ، ووجدناه أتقى الناس ، وأبر الناس ، وأوصل الناس ، وأوفى الناس ، وأصدق الناس ، وأرحم الناس ، وقد تركنا من هدم الربة وأبينا أن نهدمها ، وقال : أبعث من يهدمها ، وهو يبعث من يهدمها . قال : يقول شيخ من ثقيف قد بقي في قلبه من الشرك بعد بقية : فذاك والله مصداق ما 
ms732	 بيننا وبينه ؛ إن قدر على هدمها فهو محق ونحن مبطلون ، وإن امتنعت ففي النفس من هذا بعد شئ ! فقال عثمان بن العاص : منتك نفسك . الباطل وغرتك الغرور ! وما الربة ؟ وما تدري الربة من عبدها ومن لم يعبدها ؟ كما كانت PageV02P363 العزى ما تدري من عبدها ومن لم يعبدها ؛ جاءها خالد بن الوليد وحده فهدمها ؛ وكذلك إساف ، ونائلة ، وهبل ، ومناة ، خرج إليها رجل واحد فهدمها ؛ وسواع ، خرج إليه رجل واحد فهدمه ! فهل امتنع شئ منهم ؟ قال الثقفي : إن الربة لا تشبه شيئا مما ذكرت . قال عثمان : سترى ! وأقام أبو سفيان والمغيرة بن شعبة يومين أو ثلاثة ، ثم خرجوا وقد تحكم أبو مليح بن عروة ، وقارب بن الأسود ، وهما يريدان يسيران مع أبي سفيان ، والمغيرة إلى هدم الربة ، فقال أبو مليح : يا رسول الله ، إن أبي قتل وعليه دين ، مائتا مثقال ذهب ، فإن رأيت أن تقضيه من حلى الربة فعلت . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم فقال قارب بن الأسود : يا رسول الله ، وعن الأسود بن مسعود أبي ، فإنه قد ترك دينا مثل دين عروة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الأسود مات وهو كافر . فقال قارب : تصل به قرابة ، إنما الدين على وأنا مطلوب به . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أفعل . فقضي عن عروة ، والأسود ، دينهما من مال الطاغية . وخرج أبو سفيان والمغيرة وأصحابهما لهدم الربة ، فلما دنوا من الطائف قال لأبي سفيان : تقدم فادخل لأمر النبي صلى الله عليه وسلم . فقال أبو سفيان بماله ذي الهرم ، ودخل المغيرة في بضعة عشر رجلا يهدمونها . فقال المغيرة لأصحابه الذين قدموا معه : لأضحكنكم اليوم من ثقيف . فأخذ المعول واستوى على رأس الربة ومعه المعول ، وقام قومه بنو معتب دونه ، معهم السلاح مخافة أن يصاب كما فعل بعمه عروة بن مسعود . وجاء أبو سفيان وهو على ذلك فقال : كلا ! زعمت تقدمني أنت إلى الطاغية ، تراني لو قمت أهدمها كانت بنو معتب تقوم دوني ؟ قال المغيرة : إن القوم قد 
ms733	 واضعوهم هذا قبل أن تقدم ، فأحبوا الأمن على الخوف . وقد خرج نساء ثقيف حسرا يبكين على الطاغية ، والعبيد ، والصبيان ، والرجال منكشفون ، والأبكار PageV02P364 خرجن . فلما ضرب المغيرة ضربة بالمعول سقط مغشيا عليه يرتكض ، فصاح أهل الطائف صيحة واحدة : كلا ! زعمتم أن الربة لا تمتنع ؛ بلى والله لتمتنعن ! وأقام المغيرة مليا وهو على حاله تلك ، ثم استوى جالسا فقال : يا معشر ثقيف ، كانت العرب تقول : ما من حي من أحياء العرب أعقل من ثقيف ، وما من حي من أحياء العرب أحمق منكم ! ويحكم ، وما اللات والعزى ، وما الربة ؟ حجر مثل هذا الحجر ، لا يدرى من عبده ومن لم يعبده ! ويحكم ، أتسمع اللات أو تبصر أو تنفع أو تضر ؟ ثم هدمها وهدم الناس معه ، فجعل السادن يقول وكانت سدنة اللات من ثقيف بنو العجلان بن عتاب بن مالك ، وصاحبها منهم عتاب بن مالك بن كعب ثم بنوه بعده - يقول : سترون إذا انتهى إلى أساسها ، يغضب الأساس غضبا يخسف بهم . فلما سمع بذلك المغيرة ولى حفر الأساس حتى بلغ نصف قامة ، وانتهى إلى الغبغب خزانتها ، وانتزعوا حليتها وكسوتها وما فيها من طيب ومن ذهب أو فضة . قال : تقول عجوز منهم : أسلمها الرضاع ، وتركوا المصاع ! وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم مما وجد فيها أبا مليح ، وقاربا وناسا ، وجعل في سبيل الله وفي السلاح منها ، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب لثقيف : بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا كتاب من النبي رسول الله إلى المؤمنين ؛ إن عضاه وج وصيده لا يعضد ، ومن وجد يفعل ذلك يجلد وتنزع ثيابه ، فإن تعدى ذلك فإنه يؤخذ فيبلغ محمدا ، فإن هذا أمر النبي محمد صلى الله عليه وسلم . وكتب خالد بن سعيد بأمر النبي الرسول محمد ابن عبد الله . فلا يتعداه أحد ، فيظلم نفسه فيما أمر به محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم . ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قطع عضاه وج وعن صيده ، وكان الرجل يوجد يفعل ذلك فتنزع ثيابه . واستعمل رسول الله 
ms734	 صلى الله عليه وسلم على حمى وج سعد بن أبي وقاص . PageV02P365(@)(@@)(@)(@@) | بعثة رسول الله صلى الله عليه وسلم المصدقين(@)(@@) قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن مسلم ، عن الزهري ، وعبد الله ابن يزيد ، عن سعيد بن عمرو ، قالا : لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة قدم المدينة يوم الجمعة لثلاث ليال بقين من ذي القعدة ، فأقام بقية ذي القعدة وذي الحجة ، فلما رأى هلال المحرم بعث المصدقين ، فبعث بريدة بن الحصيب إلى أسلم وغفار بصدقتهم ، ويقال : كعب بن مالك ، وبعث عباد بن بشر الأشهلي إلى سليم ومزينة ؛ وبعث رافع بن مكيث في جهينة ؛ وبعث عمرو بن العاص إلى فزارة ؛ وبعث الضحاك بن سفيان الكلابي إلى بني كلاب ؛ وبعث بسر بن سفيان الكعبي إلى بني كعب ؛ وبعث ابن اللتبية الأزدي إلى نبي ذبيان ؛ وبعث رجلا من بني سعد بن هذيم على صدقاتهم . فخرج بسر بن سفيان على صدقات بني كعب . ويقال إنما سعى عليهم نعيم بن عبد الله النحام العدوى ، فجاء وقد حل بنواحيهم بنو جيهم من بني تميم ، وبنو عمروا بن جندب بن العتير بن عمرو بن تميم ، فهم يشربون معهم على غدير لهم بذات الأشطاط ؛ ويقال : وجدهم على عسفان . ثم أمر بجمع مواشي خزاعة ليأخذ منها الصدقة . قال : فحشرت خزاعة الصدقة من كل ناحية ، فاستنكرت ذلك بنو تميم وقالوا : ما هذا ؟ تؤخذ أموالكم منكم بالباطل ! وتجيشوا ، وتقلدوا القسي ، وشهروا السيوف ، فقال الخزاعيون : نحن قوم لدين بدين الإسلام ، وهذا من ديننا . قال التميميون : والله لا يصل إلى بعير منها أبدا ! فلما رآهم المصدق هرب منهم وانطلق موليا وهو يخافهم السيف لما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة وحنين ، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر مصدقية أن يأخذوا العفو منهم ويتوقوا كرائم أموالهم ، فقدم المصدق على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر ، وقال : يا رسول الله ، إنما PageV02P366 كنت في ثلاثة نفر ، فوثبت خزاعة على التميميين فأخرجوهم من محالهم ، وقالوا : لولا قرابتكم 
ms735	 ما وصلتم إلى بلادكم ؛ ليدخلن علينا بلاء من عداوة محمد صلى الله عليه وسلم وعلى أنفسكم حيث تعرضون لرسل رسول الله ، تردونهم عن صدقات أموالن . فخرجوا راجعين إلى بلادهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لهؤلاء القوم الذين فعلوا ما فعلوا ؟ فانتدب أول الناس عيينة بن حصن الفزاري ، فقال : أن والله لهم ، أتبع آثارهم ولو بلغوا يبرين حتى آتيك بهم إن شاء الله ، فترى فيهم رأيك فيهم رأيك أو يسلموا . فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في خمسين فارسا من العرب ، ليس فيها مهاجر واحد ولا أنصاري ، فكان يسير بالليل ويكمن لهم بالنهار ، خرج على ركوبة حتى انتهى إلى العرج ، فوجد خبرهم أنهم قد عارضوا إلى أرض بني سليم ، فخرج في أثرهم حتى وجدهم قد عدلوا من السقيا يؤمون أرض بني سليم في صحراء ، قد حلوا وسرحوا مواشيهم ، والبيوت خلوف ليس فيها أحد إلا النساء ونفير ، فلما رأوا الجمع ولوا وأخذوا منهم أحد عشر رجلا ، ووجدوا في المحلة من النساء إحدى عشرة امرأة وثلاثين صبيا ، فحملهم إلى المدينة ، فأمر بهم النبي صلى الله عليه وسلم فحبسوا في دار ملة بنت الحارث . فقدم منهم عشرة من رؤسائهم ، العطارد بن حاجب بن زرارة ، والزبرقان بن بدر ، وقيس بن عاصم ، وقيس بن الحارث ، ونعيم بن سعد ، وعمرو بن الأهتم ، والأقرع بن حابس ، ورياح بن الحارث ابن مجاشع ؛ فدخلوا المسجد قبل الظهر ، فلما دخلوا سألوا عن سبيهم فأخبروا بهم فجاءوهم ، فبكى الذراري والنساء ، فرجعوا حتى دخلوا المسجد ثانية ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ في بيت عائشة ، وقد أذن بلال بالظهر بالأذان الأول ، والناس ينتظرون خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعجلوا خروجه ، فنادوا : يا محمد ، اخرج إلينا ! فقام إليهم بلال فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج الآن . ؟ فاشتهر أهل المسجد أصواتهم فجعلوا يخفقون بأيديهم ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقام بلال الصلاة ، وتعلقوا به يكلمونه ، فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم 
ms736	 بعد إقامة بلال الصلاة مليا ، وهم يقولون : أتيناك بخطيبنا وشاعرنا فاسمع منا . فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم مضى فصلى بالناس الظهر ، ثم انصرف إلى بيته فركع PageV02P367 ركعتين ، ثم خرج فجلس في صحن السمجد ، وقدموا عليه وقدموا عطارد ابن حاجب التميمي فخطب فقال : الحمد لله الذي له الفضل عينا ، والذي جعلنا ملوكا ، وأعطانا الأموال نفعل فيها المعروف ، وجعلنا أعز أهل المشرق ، وأكثرهم مالا وأكثؤهم عددا ، فمن مثلنا في الناس ؟ ألسنا برؤوس الناس وذوي فضلهم ؟ . فمن يفاخر فليعدد مثل ما عددنا ! ولو شئنا لأكثرنا من الكلام ، ولكنا نستحي من الإكثار فيما أعطانا الله . أقول قولي هذا لأن يؤتي بقول هو أفضل من قولنا ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لثابت بن قيس : قم فأجب خطيبهم ! فقالم ثابت وما كان دري من ذلك بشئ ، وما هيأ قبل ذلك ما يقول - فقال : الحمد لله الذي السموات والأرض خلقه ، قضي فيها أمره ، ووسع كل شئ علمه ، فلم يك شئ إلا من فضله . ثم كانمما قدر الله أن جعلنا ملوكا ، واصطفى لنا من خلقه رسولا ، أكرمهم نسبا ، وأحسنهم زيا ، وأصدقهم حديثا . أنزل عليه كتابه ، وائتمنه على خلقه ، وكان خيرته من عباده ، فدعا إلى الإيمان ، فآمن المهاجرون من قومه وذوي رحمه ، أصبح الناس وجها ، وأفضل الناس فعالا . ثم كنا أول الناس إجابة حين دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنحن أنصار الله ورسوله ، نقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ، فمن آمن بالله ورسوله منع منا ماله ودمه ، ومن كفر بالله جاهدناه في ذلك ، وكان قتله علينا يسيرا . أقول قولي هذا وأستغفر الله للمؤمنين والمؤمنات . ثم جلس ، فقالوا : يا رسول الله ائذن لشاعرنا . فأذن له ، فأقاموا الزبر قان بن بدر فقال : دا ، فمن مثلنا في الناس ؟ ألسنا برؤوس الناس وذوي فضلهم ؟ . فمن يفاخر فليعدد مثل ما عددنا ! ولو شئنا لأكثرنا من الكلام ، ولكنا نستحي من الإكثار فيما أعطانا الله . أقول قولي هذا لأن يؤتي بقول هو أفضل من قولنا ! فقال رسول الله 
ms737	 صلى الله عليه وسلم لثابت بن قيس : قم فأجب خطيبهم ! فقالم ثابت وما كان دري من ذلك بشئ ، وما هيأ قبل ذلك ما يقول - فقال : الحمد لله الذي السموات والأرض خلقه ، قضي فيها أمره ، ووسع كل شئ علمه ، فلم يك شئ إلا من فضله . ثم كانمما قدر الله أن جعلنا ملوكا ، واصطفى لنا من خلقه رسولا ، أكرمهم نسبا ، وأحسنهم زيا ، وأصدقهم حديثا . أنزل عليه كتابه ، وائتمنه على خلقه ، وكان خيرته من عباده ، فدعا إلى الإيمان ، فآمن المهاجرون من قومه وذوي رحمه ، أصبح الناس وجها ، وأفضل الناس فعالا . ثم كنا أول الناس إجابة حين دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنحن أنصار الله ورسوله ، نقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ، فمن آمن بالله ورسوله منع منا ماله ودمه ، ومن كفر بالله جاهدناه في ذلك ، وكان قتله علينا يسيرا . أقول قولي هذا وأستغفر الله للمؤمنين والمؤمنات . ثم جلس ، فقالوا : يا رسول الله ائذن لشاعرنا . فأذن له ، فأقاموا الزبر قان بن بدر فقال :(@)(@@) نحن الملوك فلا حي يقاربنا . . . فينا الملوك وفينا تنصب البيع(@)(@@) وكم قسرنا من الأحياء كلهم . . . عند النهاب وفضل الخير يتبع(@)(@@) ونحن نطعم عند القحط ما أكلوا . . . من السديف إذا لم يؤنس القزع(@)(@@) وننحر الكوم عبطا في أرومتنا . . . للنازلين إذا ما أنزلوا شبعوا PageV02P368(@)(@@) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أجبهم يا حسان بن ثابت ! فقام فقال :(@)(@@) إن الذوائب من فهر وإخوتهم . . . قد شرعوا سنة للناس تتبع(@)(@@) يرضى بهم كل من كانت سريرته . . . تقوى الإله وبالأمر الذي شرعوا(@)(@@) قوم إذا حاربوا ضروا عدوهم . . . أو حاولوا النفع في أشياعهم نفعوا(@)(@@) سجية تلك منهم غير محدثة . . . إن الخلائق فاعلم شرها البدع(@)(@@) لا يرقع الناس ما أوهت أكفهم . . . عند الدفاع ولا يوهن ما رقعوا(@)(@@) ولا يضنون عن جار بفضلهم . . . ولا ينالهم في مطمع طبع(@)(@@) إن كان في الناس سباقون بعدهم . . . فكل سبق لأدنى سبقهم تبع(@)(@@) أكرم بقوم رسول الله شيعتهم . . . إذا تفرقت الأهواء والشيع(@)(@@) أعفة ذكرت في الوحي عفتهم . . . لا يطمعون 
ms738	 ولا يرديهم طمع(@)(@@) كأنهم في الوغى والموت مكتنع . . . أسد ببيشة في أرساغها فدع(@)(@@) لا يفخرون إذا نالوا عدوهم . . . وإن أصيبوا فلا خور ولا جزع(@)(@@) إذا نصبنا لحي لم ندب لهم . . . كما يدب إلى الوحشية الذرع نسمو إذا الحرب نالتنا مخالبها . . . إذا الزعانف من أطرافها خشعوا(@)(@@) خذ منهم ما أتى عفوا إذا غضبوا . . . ولا يكن همك الأمر الذي منعوا(@)(@@) فإن في حربهم فاترك عداوتهم . . . سما غريضا عليه الصاب والسلع(@)(@@) أهدى لهم مدحه قلب يؤازره . . . فيما أحب لسان حائك صنع(@)(@@) وأنهم أفضل الأحياء كلهم . . . إن جدبا لناس جد القول أو شمعوا(@)(@@) وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر بمنبر ، فوضع في المسجد ينشد عليه حسان ، وقال : إن الله ليويد حسان بروح القدس ما دافع عن نبيه . وسر رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ والمسلمون بمقام ثابت وشعر حسان . وخلا الوفد بعضهم إلى بعض ، فقال قائل : تعلمن والله أن هذا الرجل مؤيد مصنوع له ، والله لخطيبه أخطب من PageV02P369 خطيبنا ، ولشاعرهم أشعر من شاعرنا ، ولهم أحلم منا ! وكان ثابت بن قيس من أجهر الناس صوتا . وأنزل الله تعإلى على نبيه في رفع أصواتهم التميميين ويذكر أنهم نادوا النبي صلى الله عليه وسلم من وراء الحجرات فقال : ' يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ' إلى قوله : ' أكثرهم لا يعقلون ' ، يعني تميما حين نادوا النبي صلى الله عليه وسلم . وكان ثابت حين نزلت هذه الآية لا يرفع صوته عند النبي صلى الله عليه وسلم ، فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم السبي والأسرى .(@)(@@) وقام عمرو بن الأهتم يومئذ يهجو قيس بن عاصم ، كانا جميعا في الوف ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر لهم بجوائز ، وكان يجيز الوفد إذا قدموا عليه ويفضل بينهم في العطية على قدر ما يرى ، فلما أجازهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : هل بقي منكم من لم نجزه ؟ قالوا : غلام في الرحل . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرسلوه نجزه 
ms739	 ! فقال قيس بن عاصم : إنه غلام لا شرف له . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وإن كان ! فإنه وافد وله حق ! فقال عمرو بن الأهتم شعرا يريد قيس بن عاصم :(@)(@@) ظلت مفترشا هلباك تشتمني . . . عند الرسول فلم تصدق ولم تصب(@)(@@) إنا وسوددنا عود وسوددكم . . . مخلف بمكان العجب والذنب(@)(@@) إن تبغضونا فإن الروم أصلكم . . . والروم لا تملك البغضاء للعرب(@)(@@) قال : حدثني ربيعة بن عثما ، عن شيخ ، أخبره أن امرأة من بني النجار قالت : أنا أنظر إلى الوفد يومئذ يأخذون جوائزهم عند بلال ، اثنى عشرة أوقية ونش . قالت : وقد رأيت غلاما أعطاه يومئذ وهو أصغرهم ، أعطى خسم أواقي . قلت : وما النش ؟ قالت : نصف أوقية . PageV02P370(@)(@@)(@)(@@) | بعثة الوليد بن عقبة إلى بني المصطلق(@)(@@) قالوا : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الوليد بن عقبة بن أبي معيط إلى صدقات بني المصطلق ، وكانوا قد أسلموا وبنوا المساجد بمساحاتهم . فلما خرج إليها الوليد وسمعوا به قد دنا منهم ، خرج منهم عشرون رجلا يتلقونه بالجزر والنعم فرحا به ، ولم يروا أحدا يصدق بعيرا قط . ولا شاة ، فلما رآهم ولى راجعا إلى المدينة ولم يقربهم ، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما دنا منهم لقوة . معهم السلاح يحولون بينه وبين الصدقة ، فهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبعث إليهم من يغزوهم . وبلغ ذلك القوم ، فقدم عليه الركب الذين لقوا الوليد ، فأخبروا النبي صلى الله عليه وسلم الخبر وقالوا : يا رسول الله ، سله هل ناطقنا أو كلمنا ؟ ونزلت هذه الآية ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نكلمه ونعتذر ، فأخذه البرحاء فسرى عنه ، ونزل عليه : ' يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا ' الآية فقرأ النبي صلى الله عليه وسلم القرآن ، وأخبرنا بعذرنا وما نزل في صاحبنا ، ثم قال : من تحبون أبعث إليكم ؟ قالوا : تبعث علينا عباد بن بشر . فقال : يا عباد سر معهم فخذ صدقات أموالهم وتوق كرائم أموالهم . قال : فخرجنا مع عباد يقرئنا القرآن ويعلمنا شرائع الإسلام حتى أنزلناه في وسط 
ms740	 بيوتنا ، فلم يضيع حقا ولم يعد بنا الحق . وأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقام عندنا عشرا ، ثم انصرف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم راضيا . PageV02P371(@)(@@)(@)(@@) | باب شأن سرية قطبة بن عامر إلى خثعم في صفر سنة تسع(@)(@@) حدثنا ابن أبي سبرة ، عن إسحاق بن عبد الله ، قال : حدثنا ابن كعب بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث قطبة بن عامر بن حديدة في عشرين رجلا إلى حي خثعم بناحية تبالة ، وأمره أن يشن الغارة عليهم ، وأن يسير الليل ويكمن النهار ، وأن يغذ السير ، فخرجوا في عشرة أبعرة بعتقبون عليها ، قد غيبوا السلاح ، فأخذوا على الفتق حتى انتهوا إلى بطن مسحاء ، فأخذوا رجلا فسألوه فاستعجم عليهم ، فجعل يصيح بالحاضر . وخبر هذه السرية داخل في سرية شجاع بن وهب . PageV02P372(@)(@@)(@)(@@) | سرية بني كلاب أميرها الضحاك بن سفيان الكلابي(@)(@@) قال : حدثني رشيد أبو موهوب الكلابي ، عن حيان بن أبي سلمى ، وعنبسة بن أبي سلمى ، وحصين بن عبد الله ، قالوا : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا إلى القرطاء ؛ فيهم الضحاك بن سفيان بن عوف بن أبي بكر الكلابي ، والأصيد بن سلمة بن قرط بن عبد ، حتى لقوهم بالزج زج لاوة ، فدعوهم إلى الإسلام فأبوا ، فقاتلوهم فهزموهم ، فلحق الأصيد أباه سلمة بن قرط ، وسلمة على فرس له على غدير زج ، قدعا أباه إلى الإسلام وأعطاه الأمان ، فسبه وسب دينه ، فضرب الأصيد عرقوبي فرسه ، فلما وقع على عرقوبيه ارتكز سلمة على رمحه في الماء ثم استمسك به حتى جاءه أحدهم فقتله ولم يقتله ابنه . وهذه السرية في شهر ربيع الأول سنة تسع .(@)(@@) قال : حدثني رشيد أبو موهوب ، عن جابر بن أبي سلمى ، وعنبسة بن أبي سلمى قالا : كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حارثة بن عمرو ابن قريط . يدعوهم إلى الإسلام ، فأخذوا صحيفته فغسلوها ورقعوا بها است دلوهم ، وأبوا أن يجيبوا . فقالت أم حبيب بنت عامر بن خالد ابن عمرو بن قريط . بن عبد بن أبي بكرة ، وخاصمتهم 