ms5741	 : طاقة من الريحان .(@)(@@) وأما النظر في المرآة ، فقال النووي في ( جامعه ) : رواية عبد الله بن الوليد العدني عنه عن هشام بن حسان عن عكرمة عن ابن عباس ، قال : لا بأس أن ينظر في المرآة وهو محرم ، وروى ابن أبي شيبة عن ليث عن طاووس : لا ينظر .(@)(@@) وأما التداوي . قال ابن أبي شيبة : حدثنا أبو خالد الأحمر وعباد بن العوام عن أشعث عن عطاء عن ابن عباس : أنه كان يقول : يتداوى المحرم بما يأكل . وقال أيضا : حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن الضحاك عن ابن عباس ، قال : إذا تشققت يد المحرم أو رجلاه فليدهنهما بالزيت أو السمن . وروى أيضا من حديث ابن عمر : يتداوى المحرم بأي دواء شاء إلا دواء فيه طيب ، وكان الأسود يضمد رجله PageV09P153 بالشحم وهو محرم . وعن أشعث بن أبي الشعثاء : حدثني من سمع أبا ذر يقول : لا بأس أن يتداوى المحرم بما يأكل ، وفي رواية : حدثني مرة بن خالد عن أبي ذر ، وعن معتب البجلي قال : أصابني شقاق وأنا محرم فسألت أبا جعفر ؟ فقال : ادهنه بما تأكل . وكذا قاله ابن جبير وإبراهيم وجابر بن زيد ونافع والحسن وعروة . وقال أبو بكر : حدثنا وكيع حدثنا حماد عن فرقد السنجي عن ابن جبير عن ابن عمر أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان يدهن بالزيت عند الإحرام . قال الزهري : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث فرقد ، ولفظه : بالزيت وهو محرم غير المقتت . قال أبو عيسى : المقتت المطيب . قلت : المقتت ، بضم الميم وفتح القاف وتشديد التاء الأولى المثناة من فوق .(@)(@@) قوله : ( يشم ) ، بفتح الشين المعجمة على الأشهر ، وحكى ضمها ، وذكر في ( الفصيح ) بفتح الشين في المضارع وكسرها في الماضي ، والعامة تقول : شممت ، بالفتح في الماضي ، وفي المستقبل بالضم وهو خطأ . وعن الفراء وابن الأعرابي : يقال : شممت أشم ، شممت أشم والأولى أفصح ، ويقال في مصدره : الشم والشميم وتشممته تشمما . وقال الزمخشري : وقد جاء في مصدره : شميمي على وزن : فعيلي كالخطيطي . وقال ابن درستويه : معنى الشم استنشاق الرائحة ، وقد 
ms5742	 يستعار في غير ذلك في كل ما قارب شيئا أدنى منه . قوله : ( ويتداوى بما يأكل ) أي : بالذي يأكل منه قوله : ( الزيت والسمن ) بالجر فيهما . قال الكرماني : لأنه بدل أو بيان لما يأكل . وقال ابن مالك : بالجر عطف على : ما ، الموصولة فإنها مجرورة بالباء أعني : في قوله بما قيل . وقع بالنصب وليس المعنى عليه لأن الذي يأكل هو الآكل لا المأكول . لكن يجوز على الاتساع . قلت : لا حاجة إلى هذا التعسف ، بل يكون منصوبا على تقدير : أعني الزيت والسمن ، عطف عليه ، ويجوز الرفع فيهما على أن يكون الزيت خبر مبتدأ محذوف أي : هو الزيت والسمن ، عطف عليه .(@)(@@) وقال عطاء يتختم ويلبس الهميان(@)(@@) عطاء : ابن أبي رباح . قوله : ( يتختم ) أي : يلبس الخاتم ، ووصل هذا التعليق ابن أبي شيبة ، حدثنا وكيع حدثنا هشام بن الغاز عن عطاء ، قال : لا بأس بالخاتم للمحرم . وحدثنا المحاربي عن العلاء عن عطاء ، قال : لا بأس بالخاتم للمحرم . وحدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عنه ، وعن ابن عباس بسند صحيح : لا بأس بالخاتم للمحرم . وعن أبي الهيثم عن النخعي ومجاهد مثله . وقال خالد بن أبي بكر : رأيت سالم بن عبد الله يلبس خاتمه وهو محرم ، وكذا قاله إسماعيل بن عبد الملك عن سعيد بن جبير . قوله : ( ويلبس الهميان ) ، بكسر الهاء معرب ، هو شبه تكة السراويل تجعل فيها الدراهم وتشد على الوسط . وفي ( المغيث ) : قيل هو فعلان من : همى ، إذا سال لأنه إذا أفرغ همي ما فيه ، وفسر ابن التين الهميان : بالمنطقة ، وأخرج الدارقطني من طريق شريك عن أبي إسحاق عن عطاء . ربما ذكره عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، قال : لا بأس بالهميان والخاتم للمحرم . وأخرجه الطبراني وابن عدي من وجه آخر عن ابن عباس مرفوعا وإسناده ضعيف . وقال ابن عبد البر : وأجمع عوام أهل العلم على أن للمحرم أن يشد الهميان على وسطه . وروي ذلك عن ابن عباس وسعيد بن المسيب والقاسم وعطاء وطاووس والنخعي وهو قول مالك والكوفيين والشافعي وأحمد وأبي ثور غير إسحاق 
ms5743	 فإنه قال : لا يعقده ويدخل السيور بعضها في بعض . وسئلت عائشة عن المنطقة ، فقالت : أوثق عليك نفقتك . وقال ابن علية : قد أجمعوا على أن للمحرم أن يعقد الهميان والإزار على وسطه وكذلك المنطقة . وقول إسحاق لا يعد خلافا ولاحظ له في النظر لأن الأصل النهي عن لباس المخيط وليس هذا مثله ، فارتفع أن يكون له حكمه . وقال ابن التين : إنما ذلك ليكون نفقته فيها ، وأما نفقة غيره فلا ، وإن جعلها في وسطه لنفقته ثم نفدت نفقته وكان معها وديعة ردها إلى صاحبها ، فإن تركها افتدى ، وإن كان صاحبها غاب بغير علمه فينفقها ولا شيء عليه ، ويشد المنطقة من تحت الثياب .(@)(@@) وطاف ابن عمر رضي الله تعالى عنهما وهو محرم وقد حزم على بطنه بثوب(@)(@@) الواو في : وهو ، وقد حزم ، للحال . أي : شد ، وهذا التعليق وصله الشافعي من طريق طاووس ، قال : رأيت ابن عمر يسعى وقد حزم على بطنه بثوب . وعن سعيد عن إسماعيل بن أمية أن نافعا أخبره أن ابن عمر لم يكن عقد الثوب عليه ، إنما غرز طرفه PageV09P154 على إزاره . وعن ابن أبي شيبة : حدثنا ابن فضيل عن ليث عن عطاء وطاووس ، قالا : رأينا ابن عمر وهو محرم وقد شد حقويه بعمامة . وحدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن مسلم بن جندب : سمعت ابن عمر يقول : لا تعقد عليك شيئا وأنت محرم ، وحدثنا ابن علية عن هشام بن حجير ، قال : رأى طاووس ابن عمر قد يطوف وقد شد حقويه بعمامة . وروى الحاكم بإسناد صحيح عن أبي سعيد الخدري قال : حج النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه مشاة ، فقال : اربطوا على أوساطكم مآزركم ، وامشوا خلط الهرولة . وفي ( التوضيح ) : اختلف في الرداء الذي يلتحف به على مئزره ، فكان مالك لا يرى عقده ويلزمه الفدية إن انتفع به ، ونهى عنه ابن عمر وعطاء وعروة ، ورخص فيه سعيد بن المسيب ، وكرهه الكوفيون وأبو ثور ، وقالوا : لا بأس عليه إن فعل . وحكي عن مالك أنه رخص للعامل أن يحزم الثوب على منطقته ، وكرهه لغيره 
ms5744	 .(@)(@@) ولم تر عائشة رضي الله تعالى عنها بالتبان بأسا للذين يرحلون هودجها(@)(@@) التبان ، بضم التاء المثناة من فوق وتشديد الباء الموحدة وبعد الألف نون : وهو سراويل قصير جدا وهو مقدار شبر ساتر للعورة الغليظة فقط ، ويكون للملاحين والمصارعين قوله : ( يرحلون ) بفتح الياء وسكون الراء وفتح الحاء المهملة ، قال الجوهري : تقول : رحلت البعير أرحله ، بفتح أوله ، رحلا ، إذا شددت على ظهره الرحل . قوله : ( هودجها ) ، بفتح الهاء وبالجيم ، وهو مركب من مراكب النساء مقتب وغير مقتب ، وتعليق عائشة ، رضي الله تعالى عنها وصله سعيد بن منصور من طريق عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة : أنها حجت ومعها غلمان لها ، وكانوا إذا شدوا رحلها يبدو منهم الشيء ، فأمرتهم أن يتخذوا التبابين فيلبسوها وهم محرمون . وأخرجه من وجه آخر مختصرا بلفظ : يشدون هودجها ، وفي هذا رد على ابن التين في قوله : أرادت النساء ، لأنهن يلبسن المخيط بخلاف الرجال ، وكأن هذا رأي رأته عائشة وإلا فالأكثر على أنه لا فرق بين التبان والسراويل في منعه للمحرم . وفي ( التوضيح ) : التبان لبسه حرام عندنا كالقميص والدراعة والخف ونحوها ، فإن لبس شيئا من ذلك مختارا عامدا أثم وأزاله وافتدى ، سواء قصر الزمان أو طال .(@)(@@) 7351 حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن منصور عن سعيد بن جبير قال كان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يدهن بالزيت فذكرته لإبراهيم قال ما تصنع بقوله . حدثني الأسود عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم . [ / نه(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن وبيص هذا الطيب كان من الطيب الذي تطيب به صلى الله عليه وسلم عند إرادة الإحرام .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ثمانية كلهم قد ذكروا ، ومحمد بن يوسف هو الفريابي ، وسفيان هو الثوري ، ومنصور هو ابن المعتمر ، وإبراهيم هو النخعي والأسود هو ابن زيد ، ورجال هذا الإسناد كلهم كوفيون ما خلا ابن عمر .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره أخرجه مسلم في الحج عن قتيبة وعن إسحاق 
ms5745	 بن إبراهيم . وأخرجه أبو داود فيه عن محمد بن الصباح البزار . وأخرجه النسائي فيه عن أحمد بن منصور وعن محمد بن عبد الله المخرمي . وأخرجه الطحاوي من ثمانية عشر طريقا عن الأسود عن عائشة مثل رواية البخاري ، غير أن لفظه : في مفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعن عبد الرحمن ابن الأسود عن أبيه عن عائشة : أنها كانت تطيب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بأطيب ما تجد من الطيب ، قالت : حتى أرى وبيض الطيب في رأسه ولحيته . وعن عروة عن عائشة قالت : طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بأطيب ما أجد . وعن القاسم عنها ، قالت : طيبت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بيدي لإحرامه قبل أن يحرم . وعن ابن عمر عنها ، قالت : كنت أطيب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بالغالية الجيدة عند إحرامه . وعن القاسم عنها ، قالت : طيبت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لحرمه حين أحرم . وعن عطاء ، عنها : طيبت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، للحل والإحرام . وفي رواية الترمذي من حديث عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عائشة ، قالت : PageV09P155 طيبت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قبل أن يحرم ، ويوم النحر قبل أن يطوف بالبيت بطيب فيه مسك . وروى ابن أبي شيبة عن شريك عن أبي إسحاق عن الأسود عنها : كان يتطيب قبل أن يحرم فيرى أثر الطيب في مفرقه بعد ذلك بثلاث . وروى أيضا عن ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن إبراهيم عن الأسود عنها : ( رأيت وبيص الطيب في مفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ثلاث وهو محرم ) وعند النسائي : ( بعد ثلاث وهو محرم ) ، وفي أخرى : ( في أصول شعره ) ، وفي لفظ : ( إذا أراد أن يحرم ادهن بأطيب دهن يجده حتى أرى وبيصه في رأسه ولحيته ) . وعند الدارقطني من حديث ابن عقيل عن عروة عنها : ( كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إذا أراد أن يحرم غسل رأسه بخطمي وأشنان ودهنه بزيت غير كثير ) . وفي ( مسند أبي محمد الدارمي ) : ( طيبت رسول 
ms5746	 الله ، صلى الله عليه وسلم ، لحرمه وطيبته بمنى قبل أن يفيض ) . وعند أبي علي الطوسي : ( طيبته قبل أن يحرم ويوم النحر قبل أن يطوف بالبيت بطيب فيه مسك ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( يدهن بالزيت ) أي : عند الإحرام بشرط أن لا يكون مطيبا . وقال الكرماني . ( يدهن بالزيت ) أي : لا يتطيب . وتقدم في : باب من تطيب ، في كتاب الغسل أن ابن عمر قال : ما أحب أن أصبح محرما أنضح طيبا . قوله : ( فذكرته ) أي : قال منصور : ذكرت امتناع ابن عمر من التطيب لإبراهيم النخعي . قوله : ( ما تصنع بقوله ؟ ) أي : بقول ابن عمر ، أي : ماذا تصنع بقوله حيث ثبت ما ينافيه من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وقال الكرماني : يجوز أن يكون الضمير في : بقوله ، عائدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : فإن قلت : هذا فعل الرسول وتقريره لا قوله قلت : فعله في بيان الجواز ، كقوله . قوله : ( كأني أنظر ) أرادت بذلك قوة تحققها لذلك ، بحيث أنها لشدة استحضارها له كأنها ناظرة إليه . قوله : ( إلى وبيص ) ، بفتح الواو وكسر الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره صاد مهملة ، وهو : البريق ، والمراد : أثر الطيب لا جرمه . وقال الإسماعيلي : الوبيص زيادة على البريق ، والمراد به : التلألؤ ، وهو يدل على وجود عين قائمة ، لا الربح فقط . قوله : ( في مفارق ) جمع : مفرق ، وهو وسط الرأس ، وإنما جمع تعميما لجوانب الرأس التي يفرق فيها . وقال الجوهري : قولهم للمفرق مفارق كأنهم جعلوا كل موضع منه مفرقا . قوله : ( وهو محرم ) ، الواو في للحال .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : احتج به أبو حنيفة وأبو يوسف وزفر في أن المحرم إذا تطيب قبل إحرامه بما شاء الطيب مسكا كان أو غيره ، فإنه لا بأس به ، ولا شيء عليه سواء كان مما يبقى عليه بعد إحرامه أو لا ولا يضره بقاؤه عليه ، وبه قال الشافعي وأصحابه وأحمد والثوري والأوزاعي ، وهو قول عائشة راوية الحديث ، وسعد بن أبي وقاص وابن عباس وابن الزبير ، وابن جعفر وأبي سعيد الخدري ، وجماعة من التابعين بالحجاز 
ms5747	 والعراق ، وفي ( شرح المهذب ) : استحبه عند إرادة الإحرام معاوية وأم حبيبة وابن المنذر وإسحاق وأبو ثور ، ونقله ابن أبي شيبة عن عروة بن الزبير عمر بن عبد العزيز وإبراهيم في رواية ، وذكره ابن حزم عن البراء بن عازب وأنس بن مالك وأبي ذر والحسين بن علي وابن الحنفية والأسود والقاسم وسالم وهشام بن عروة وخارجة بن زيد وابن جريج . وقال آخرون ، منهم عطاء والزهري وسعيد بن جبير وابن سيرين والحسن : لا يجوز أن يتطيب المحرم قبل إحرامه بما يبقى عليه رائحته بعد الإحرام ، وإذا أحرم حرم عليه الطيب حتى يطوف بالبيت ، وإليه ذهب محمد بن الحسن ، واختاره الطحاوي ، وهذا مذهب عمر وعثمان وابن عمر وعثمان بن العاص . وقال الطرطوشي : يكره الطيب المؤنث كالمسك والزعفران والكافور والغالية والعود ونحوها ، فإن تطيب وأحرم به فعليه الفدية ، فإن أكل طعاما فيه طيب ، فإن كانت النار مسته فلا شيء عليه ، وإن لم تمسه النار ففيه وجهان ، وأما غير المؤنث مثل الرياحين والياسمين والورد فليس من ذلك ولا فدية فيه أصلا ، والطيب المؤنث طيب النساء : كالخلوق والزعفران ، قاله شمر . وأما شم الريحان ففي ( شرح المهذب ) : الريحان الفارسي والمرزنجوش واللينوفر والنرجس فيها قولان : أحدهما : يجوز شمها لما روي عن عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، أنه سئل عن المحرم يدخل البستان قال : نعم ويشم الريحان . والثاني : لا يجوز لأنه يراد للرائحة ، فهو كالورد والزعفران ، والأصح تحريم شمها ووجوب الفدية ، وبه قال ابن عمر وجابر والثوري ومالك وأبو حنيفة وأبو ثور إلا أن أبا حنيفة ومالكا يقولان : يحرم ولا فدية . وقال ابن المنذر PageV09P156 واختلف في الفدية عن عطاء وأحمد ، وممن جوزه وقال : هو حلال ولا فدية فيه عثمان وابن عباس والحسن ومجاهد وإسحاق ، رضي الله تعالى عنهم ، قال العبدري : وهو قول أكثر العلماء ، وفي ( التوضيح ) : الحناء عندنا ليس طيبا ، خلافا لأبي حنيفة ، وعند مالك وأحمد : فيه الفدية . وقالت عائشة : وكان صلى الله عليه وسلم يكره ريحه ، أخرجه ابن أبي عاصم في ( كتاب الخضاب ) وكان يحب الطيب فلو كان 
ms5748	 طيبا لم يكرهه . قلت : روى أبو يعلى في ( مسنده ) عن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اختضبوا بالحناء ، فإنه طيب الريح يسكن الدوخة . وأما الطيب بعد رمي الجمرة فقد رخص فيه ابن عباس وسعد بن أبي وقاص وابن الزبير وعائشة وابن جبير والنخعي وخارجة بن زيد ، وهو قول الكوفيين والشافعي وأحمد وإسحاق وأبي ثور ، وكرهه سالم ومالك ، وقال ابن القاسم : ولا فدية لما جاء في ذلك ، ولما كان الطحاوي مع محمد بن الحسن فيما ذهب إليه أجاب عن حديث الباب الذي احتج به أبو حنيفة وأبو يوسف وآخرون ، فقال : وكان من الحجة له أي : لمحمد بن الحسن في ذلك أن ما ذكر في حديث عائشة من تطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الإحرام إنما فيه أنها كانت تطيبه إذا أراد أن يحرم ، فقد يجوز أن يكون كانت تفعل ذلك به ثم يغتسل إذا أراد أن يحرم فيذهب بغسله عنه ما كان على بدنه من طيب ويبقى فيه ريحه . وادعى ابن القصار والمهلب : أنه كان من خواصه صلى الله عليه وسلم ، وزاد المهلب معنى آخر : أنه خص به لمباشرته الملائكة بالوحي وغيره ، وقد ذكرناه .(@)(@@) 9351 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن عبد الرحمان بن القاسم عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحرامه حين يحرم ولحله قبل أن يطوف بالبيت .(@)(@@) .(@)(@@) وهذا طريق آخر في حديث عائشة . وقال أبو عمر : حديث عائشة هذا صحيح ثابت لا يختلف أهل العلم في صحته وثبوته ، وقد روي عن عائشة من وجوه . قلت : قد ذكرنا أن الطحاوي أخرجه من ثمانية عشر طريقا . قوله : ( لإحرامه ) أي : لأجل إحرامه ، وفي رواية مسلم والنسائي ( حين أراد أن يحرم ) . قوله : ( ولحله ) أي : ولتحلله من محظورات الإحرام ، وذلك بعد أن يرمي ويحلق . وقد ذكرنا الخلاف فيه عن قريب .(@)(@@) وقيل : استدل بقول عائشة : كنت أطيب . . . ، على 
ms5749	 أن : كان ، لا تقتضي التكرار لأنها لم يقع ذلك منها إلا مرة واحدة ، وقد صرحت في رواية عروة عنها بأن ذلك كان في حجة الوداع ، وكذا استدل به النووي في ( شرح مسلم ) واعترض بأن المدعى تكراره إنما هو التطيب لا الإحرام ، ولا مانع من أن يتكرر التطيب لأجل الإحرام مع كون الإحرام مرة واحدة . وقال الإمام فخر الدين : إن : كان ، لا تقتضي التكرار ولا الاستمرار ، وجزم ابن الحاجب بأنها تقتضيه . وقال بعض المحققين ، تقتضي التكرار ، ولكن قد تقع قرينة تدل على عدمه . قلت : كان ، تقتضي الاستمرار بخلاف : صار ، ولهذا لا يجوز أن يقال في موضع : كان الله ، أن يقال . صار . وقال بعضهم : هذا اللفظ يعني لفظ : كنت ، في قول عائشة : كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لم تتفق الرواة عنها عليها ، فسيأتي للبخاري من طريق سفيان بن عيينة عن عبد الرحمن بن القاسم شيخ مالك فيه هنا بلفظ : طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسائر الطرق ليس فيها صيغة : كان . قلت : في رواية مسلم عن الأسود عن عائشة : إني كنت لأنظر إلى وبيص الطيب ، وفي رواية النسائي : عن عروة عنها ، قالت : كنت أطيب . . . وفي رواية الطحاوي عن ابن عمر عنها قالت كنت أطيب وفي رواية الطحاوي أيضا : عن الأسود عنها : أنها كانت تطيب . . . رواها من طريق الفريابي عن مالك بن مغول عن عبد الرحمن بن الأسود عنها ، وكذا روى من طريق إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن ابن الأسود عن أبيه عنها : كانت تطيب ، وهذا القائل كأنه لم يطلع على هذه الروايات ، فلهذا ادعى بقوله : وسائر الطرق ليس فيها صيغة : كان ، وهذه التي ذكرناها فيها صيغة : كان وكنت .(@)(@@) وفيه : استحباب التطيب عند إرادة الإحرام وجواز استدامته بعد الإحرام ، كما ذكرناه مفصلا ، وعن مالك : يحرم ، وعنه في وجوب الفدية قولان .(@)(@@) واحتجت المالكية فيه بأشياء : منها : أنه صلى الله عليه وسلم اغتسل بعد أن تطيب كما في حديث إبراهيم بن المنتشر الذي تقدم في الغسل ، ثم طاف على 
ms5750	 نسائه ثم أصبح محرما ، والمراد من الطواف : الجماع ، وكان من عادته أن يغتسل عند كل واحدة ، فالضرورة PageV09P157 ذهاب أثر الطيب ، ورد هذا بحديث : ثم أصبح محرما ينضح طيبا ، وهذا لا يشك أن : نضح الطيب ، وهو رائحته كان في حال إحرامه . فإن قلت : إن فيه تقديما وتأخيرا ، والتقدير : طاف على نسائه ينضح طيبا ، ثم أصبح محرما ؟ قلت : هذا خلاف الظاهر : ويرده أيضا ما في رواية مسلم : كان إذا أراد أن يحرم يتطيب بأطيب ما يجد ، ثم أراه في رأسه ولحيته بعد ذلك ، وفي رواية النسائي وابن حبان : رأيت الطيب في مفرقه بعد ثلاث ، وهو محرم ، فإن قلت : كان الوبيص بقايا الدهن المطيب فزال وبقي أثره من غير رائحة ؟ قلت : قول عائشة : ينضح طيبا ، يرد هذا . فإن قلت : بقي أثره لا عينه ؟ قلت : ليس في شيء من طرق حديث عائشة أن عينه بقيت ، قاله ابن العربي . قلت : قد روى أبو داود وابن أبي شيبة من طريق عائشة بنت طلحة عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : كنا نضمخ وجوهنا بالمسك المطيب قبل أن نحرم ، ثم نحرم فتعرق فيسيل على وجوهنا ، ونحن مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فلا ينهانا . وفي رواية : كنا نخرج مع النبي صلى الله عليه وسلم فنضمد جباهنا بالمسك المطيب عند الإحرام فإذا عرقت إحدانا سال على وجوهنا فيراه النبي صلى الله عليه وسلم فلا ينهانا فهذا صريح في بقاء عين الطيب . فإن قلت : هذا خاص بالنساء ؟ قلت : لا نسلم ذلك ، لأن النساء والرجال سواء في تحريم استعمال الطيب ، إذا كانوا محرمين . فإن قلت : كان ذلك الطيب لا رائحة له ، دل عليه رواية الأوزاعي عن الزهري عن عروة عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها : بطيب لا يشبه طيبكم ، قال بعض رواته : يعني لا بقاء له ، أخرجه النسائي قلت : يرد هذا ما رواه مسلم من رواية منصور بن زادان عن عبد الرحمن بن القاسم : بطيب فيه مسك ، وفي رواية الطحاوي عن عائشة : بالغالية الجيدة ، كما ذكرناه ، فهذا يدل على 
ms5751	 أن معنى قولها : بطيب لا يشبه طيبكم : أطيب من طيبكم ، لا كما فهمه بعض رواته . ومنها : أنهم ادعوا أن هذا من خصائصه صلى الله عليه وسلم ، وقد أجبنا عن ذلك عن قريب . ومنها : ما قاله بعضهم : بأن عمل أهل المدينة على خلافه ، ورد بما رواه النسائي من طريق أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام : أن سليمان بن عبد الملك لما حج جمع ناسا من أهل مكة منهم القاسم بن محمد وخارجة بن زيد وسالم وعبد الله ابنا عبد الله بن عمر وعمر بن عبد العزيز وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث فسألهم عن الطيب قبل الإفاضة ، فكلهم أمروه به ، فهؤلاء فقهاء أهل المدينة من التابعين قد اتفقوا على ذلك ، فكيف يدعي مع ذلك العمل على خلافه ؟ وفيه : الدلالة على حل الطيب وغيره من محرمات الإحرام بعد رمي جمرة العقبة ، وقد ذكرناه عن قريب .(@)(@@) 91(@)(@@) | 2 ( باب من أهل ملبدا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من أحرم حال كونه ملبدا . من : لبد شعره ، بمعنى : جعل فيه شيئا نحو الصمغ ليجتمع شعره ، لئلا يتشعث في الإحرام أو يقع فيه القمل .(@)(@@) 0451 حدثنا أصبغ قال أخبرنا ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن سالم عن أبيه رضي الله تعالى عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل ملبدا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة هي عين متن الحديث .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : ستة : الأول : أصبغ ، بفتح الهمزة وسكون الصاد المهملة وفتح الباء الموحدة وفي آخره غين معجمة : ابن الفرج أبو عبد الله مولى عبد العزيز بن مروان ، وراق عبد الله بن وهب ، مات سنة ست وعشرين ومائتين . الثاني : عبد الله بن وهب . الثالث : يونس بن يزيد . الرابع : محد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : سالم بن عبد الله . السادس : أبوه عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع ، والإخبار كذلك في موضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : السماع . وفيه : أن شيخة من 
ms5752	 أفراده وأنه وابن وهب مصريان ، وأن يونس أيلي وابن شهاب وسالم مدنيان .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في اللباس عن حبان بن موسى وأحمد بن محمد . وأخرجه مسلم فيه عن حرملة عن ابن وهب . وأخرجه أبو دأود فيه عن سليمان بن داود المهري . وأخرجه النسائي فيه عن أحمد بن عمرو PageV09P158 ابن السرح والحارث بن مسكين وعن عيسى بن إبراهيم . وأخرجه ابن ماجه عن أحمد بن عمرو مختصرا .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أهل ) من الإهلال ، وهو رفع الصوت بالتلبية . قوله : ( ملبدا ) أي : حال كونه ملبدا رأسه . وفي رواية البخاري أيضا عن حفصة أنها قالت : يا رسول الله ! ما شأن الناس حلوا بعمرة ولم تحل أنت من عمرتك ؟ قال : ( إني لبدت رأسي وقلدت هدبي فلا أحل حتى أنحر ) . وروى أبو داود من حديث ابن إسحاق عن نافع عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما : ( أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لبد رأسه بالعسل ) ورواه الحاكم ، وقال : صحيح على شرط مسلم . وقال ابن الصلاح : يحتمل أن لفظ العسل ، بالمهملتين ، ويحتمل من حيث المعنى : إن الغسل ، بكسر الغين المعجمة ، وهو ما يغسل به الرأس من خطمي أو غيره . وقال بعضهم : ضبطناه في روايتنا من ( سنن أبي داود ) بالمهملتين . قلت : ليت شعري ممن ضبطه ؟ وقد قال ابن الصلاح الرواية بالعين المهملة ، لم تضبط ، والعقل أيضا يشهد بلا إهمال . فافهم .(@)(@@) ومما يستفاد منه : أن الشافعي وأصحابه نصوا على استحباب التلبيد للرفق ، وقال ابن بطال : قال جمهور العلماء : من لبد رأسه فقد وجب عليه الحلق ، كما فعل النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وبذلك أمر الناس عمر وابنه ، رضي الله تعالى عنهما ، وهو قول مالك والثوري والشافعي وأحمد وإسحاق وأبي ثور ، وكذا لو ضفر رأسه أو عقص شعره كان حكمه حكم التلبيد ، وقال أبو حنيفة : من لبد رأسه أو ضفره فإن قصر ولم يحلق أجزأه ، لما روي عن ابن عباس أنه كان يقول : ( من لبد رأسه أو عقص أو ضفر فإن كان نوى الحلق فليحلق 
ms5753	 ، وإن لم ينوه فإن شاء حلق وإن شاء قصر ) . فإن قلت : روى ابن عدي من حديث عبد الله بن رافع عن أبيه عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من لبد رأسه للإحرام فقد وجب عليه الحلق ) . قلت : عبد الله بن رافع ضعيف ، وقال الدارقطني : ليس بالقوي . والله أعلم .(@)(@@) 02(@)(@@) | 2 ( باب الإهلال عند مسجد ذي الحليفة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الإهلال عند مسجد ذي الحليفة لمن أراد أن يحج من المدينة .(@)(@@) 1451 حطثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثنا موسى بن عقبة قال سمعت سالم بن عبد الله قال سمعت عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما ( ح ) وحدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن موسى بن عقبة عن سالم بن عبد الله أنه سمع أباه يقول ما أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من عند المسجد يغني مسجد ذي الحليفة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ورجال الطريقين قد ذكروا غير مرة ، وعلي بن عبد الله هو ابن المديني ، وسفيان هو ابن عيينة ، و موسى بن عقبة ، بضم العين وسكون القاف .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره أخرجه مسلم في الحج ، قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك : عن موسى بن عقبة عن سالم بن عبد الله أنه سمع أباه يقول : بيداؤكم : هذه التي تكذبون فيها على رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ما أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من عند المسجد ، يعني ذا الحليفة . قال : ( و ) : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا حاتم يعني : ابن إسماعيل عن موسى بن عقبة عن سالم قال : كان ابن عمر إذا قيل له الإحرام من البيداء قال : البيداء التي تكذبون فيها على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ماأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من عند الشجرة حين قام به بعيره ، وأخرجه أبو داود فيه ، وقال : حدثنا القعنبي عن مالك ، نحو رواية مسلم عن ، يحيى عن مالك . وأخرجه الترمذي 
ms5754	 فيه ، وقال : حدثنا قتيبة حدثنا حاتم بن إسماعيل . . . إلى آخره نحو رواية مسلم الثانية . وأخرج النسائي أيضا عن قتيبة نحوه ، وقال الترمذي أيضا : حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان ابن عيينة عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله ، قال : لما أراد النبي صلى الله عليه وسلم الحج أذن في الناس فاجتمعوا ، فلما أتى البيداء أحرم وقال : حديث جابر حديث حسن صحيح . وأخرجه مسلم وأبو داود وابن ماجه في حديث طويل ، قال الترمذي : وفي الباب عن : ابن عمر وأنس والمسور بن مخرمة . قلت : وفي الباب أيضا عن : سعد بن أبي وقاص وابن عباس . PageV09P159 فحديث أنس وأخرجه الستة ، خلا ابن ماجه ، من رواية محمد بن المنكدر عن أنس ، في حديث له قال فيه : فلما ركب راحلته واستوت به أهل . ولأبي داود والنسائي من رواية الحسن ، فلما أتى على جبل البيداء أهل ، وروى ابن ماجه من رواية عبد الله بن عبيد بن عمير عن ثابت عن أنس في حديث : فلما استوت به ناقته ، قال : لبيك بعمرة وحجة معا . وحديث المسور بن مخرمة أخرجه البخاري وأبو داود في قصة الحديبية ، وفيه : فلما كان بذي الحليفة قلد الهدي وأشعره وأحرم منها . وحديث سعد رواه أبو داود من طريق إسحاق عن أبي الزناد عن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص ، قالت : قال سعد : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أخذ طريق الفرع أهل إذا استقلت به راحلته . وإذا أخذ طريق أحد أهل إذا أشرف على جبل البيداء . وحديث ابن عباس ، رواه مسلم من رواية أبي حسان الأعرج عنه ، وفيه : ثم ركب راحلته ، فلما استوت به على البيداء أهل بالحج ، وفي رواية الدارقطني من حديث ابن عباس : ثم قعد على بعيره ، فلما استوى على البيداء أهل بالحج .(@)(@@) وعن هذا اختلف العلماء في الموضع الذي أحرم منه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال قوم : إنه أهل من مسجد ذي الحليفة . وقال آخرون : لم يهل إلا بعد أن استوت به راحلته بعد خروجه 
ms5755	 من المسجد ، وروى ذلك أيضا عن ابن عمر وأنس وابن عباس وجابر ، وقال آخرون : بل أحرم حين أظل على البيداء . قال الطحاوي : وأنكر قوم أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم أحرم من البيداء ، روي ذلك عن موسى بن عقبة عن سالم عن أبيه قال : ما أهل إلا من ذي الحليفة ، قالوا : وإنما كان ذلك بعدما ركب راحلته ، واحتجوا بما رواه ابن أبي ذئب عن الزهري عن نافع عن ابن عمر عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه كان يهل إذا استوت به راحلته قائمة ، وكان ابن عمر يفعله . قالوا : وينبغي أن يكون ذلك بعدما تنبعث به راحلته ، واحتجوا بما رواه مالك عن المقبري عن عبيد بن جريج عن ابن عمر قال : لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل حتى تنبعث به راحلته قائمة . انتهى . قلت : أراد الطحاوي بقوله : وأنكر قوم الزهري وعبد الملك بن جريج وعبد الله بن وهب ، فإنهم قالوا : ما أحرم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إلا من عند المسجد . قال الطحاوي : فلما اختلفوا في ذلك أردنا أن ننظر من أين جاء اختلافهم ، فروى سعيد بن جبير ، قال قلت : لابن عباس : كيف اختلف الناس في إهلال النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقالت طائفة : أهل في مصلاه ، وقالت طائفة : حين استوت به راحلته ، وقالت طائفة : حين علا البيداء ؟ وساق بقية كلامه نحو ما ذكره أبو داود ، ولفظه : عن سعيد بن جبير ، قال : قلت لابن عباس : يا أبا العباس ، عجبت لاختلاف الصحابة في إهلال رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : إني لأعلم الناس بذلك ، إنما كانت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة واحدة ، فمن هناك اختلفوا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجا ، فلما صلى في مسجد ذي الحليفة ركعتيه أوجب في مجلسه ، فأهل بالحج حين فرغ من ركعتيه ، فسمع ذلك منه أقوام فحفظوه عنه ، ثم ركب ، فلما استقلت به ناقته أهل ، وأدرك ذلك منه أقوام ، وذلك أن الناس كانوا يأتون 
ms5756	 أرسالا فسمعوه حين استقلت به ناقته يهل ، فقالوا : إنما أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم حين استقلت به ناقته ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما علا شرف البيداء أهل ، وأدرك ذلك منه أقوام ، فقالوا : إنما أهل حين علا شرف البيداء ، وأيم الله ، لقد أوجب في مصلاه ، وأهل حين استقلت به ناقته وأهل حين علا شرف البيداء . قال سعيد بن جبير : فمن أخذ بقول ابن عباس : أهل في مصلاه إذا فرغ من ركعتيه . وقال الطحاوي : فبين ابن عباس الوجه الذي جاء فيه اختلافهم ، وأن إهلال النبي صلى الله عليه وسلم الذي ابتدأ الحج ودخل فيه ، كان في مصلاه ، فبهذا نأخذ ، وهو قول أبي حنيفة ، وأبي يوسف ومحمد ومالك والشافعي وأحمد وأصحابهم . وقال الأوزاعي وعطاء وقتادة : المستحب الإحرام من البيداء . وقال البكري : البيداء هذه فوق علمي ذي الحليفة لمن صعد من الوادي ، وفي أول البيداء بئر ماء .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب ما لا يلبس المحرم من الثياب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما لا يلبس المحرم ، أي : ما لا يجوز لبسه للمحرم ، سواء كان محرما بحج أو بعمرة ، أو كان متمتعا أو قارنا . وقوله : ( من الثياب ) ، بيان لما قبله .(@)(@@) 2451 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر PageV09P160 رضي الله تعالى عنهما أن رجلا قال يا رسول الله ما يلبس المحرم من الثياب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يلبس القمص ولا العمائم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف إلا أحد لا يجد نعلين فليلبس خفين وليقطعهما أسفل من الكعبين ولا تلبسوا من الثياب شيئا مسه الزعفران أو ورس .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لا يلبس القميص . . . ) إلى آخره ، وهذا الحديث قد مر في آخر كتاب العلم في : باب من أجاب السائل بأكثر مما سأله ، فإنه أخرجه هناك : عن آدم عن ابن أبي ذئب عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وعن الزهري عن سالم عن ابن عمر عن النبي 
ms5757	 صلى الله عليه وسلم والمغايرة بينهما في بعض المتن ، فإنه ، صلى الله عليه وسلم ، ذكر هذه الأشياء هناك بصيغة الإفراد ، وذكر هنا بصيغة الجمع ، وهناك : فإن لم يجد النعلين وهنا ( ولا الخفاف إلا أحد لا يجد نعلين ) وهناك : ( وليقطعهما حتى يكونا تحت الكعبين ) وهنا : ( أسفل من الكعبين ) وليس هناك : ولا تلبسوا . . . إلى آخره . ولنتكلم هنا على ما لم يسبق فيما مضى .(@)(@@) فقوله : ( قال يا رسول الله ! ما يلبس المحرم ) وسيأتي من طريق الليث عن نافع بلفظ : ماذا تأمرنا أن نلبس من الثياب في الإحرام ؟ وفي رواية النسائي من طريق عمر بن نافع عن أبيه : ما نلبس من الثياب إذا أحرمنا ؟ وهذا يدل على أن السؤال عن ذلك كان قبل الإحرام . وقد حكى الدارقطني عن أبي بكر النيسابوري أن في رواية ابن جريج والليث عن نافع أن ذلك كان في المسجد . وأخرج البيهقي من طريق حماد بن زيد عن أيوب ، ومن طريق عبد الوهاب بن عطاء عن عبد الله بن عون ، كلاهما عن نافع عن ابن عمر ، قال : نادى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب بذلك المكان ، وأشار نافع إلى مقدم المسجد ، فذكر الحديث ، وظهر من ذلك أنه كان في المدينة . فإن قلت : قد وقع في حديث ابن عباس الآتي في أواخر الحج أنهصلى الله عليه وسلم خطب بذلك في عرفات . قلت : يحمل على التعدد . قوله : ( ما يلبس المحرم من الثياب ؟ قال : لا يلبس . . . ) إلى آخره . قال النووي : قالت العلماء : هذا من بديع الكلام وجزله ، لأن ما لا يلبس منحصر ، فحصل التصريح به ، وأما الملبوس الجائز فغير منحصر ، فحصل التصريح به ، وأما الملبوس الجائز فغير منحصر فقال : ( لا يلبس ) كذا . . . أي : ويلبس ما سواه . وقال البيضاوي : سئل عما يلبس فأجاب بما لا يلبس ، ليدل بالالتزام من طريق المفهوم على ما يجوز ، وإنما عدل عن الجواب لأنه أخصر وأحصر . وقال الطيبي : ودليله أنه نبه بالقمص والسراويل على جميع ما في معناهما ، وهو ما كان مخيطا أو معمولا على قدر 
ms5758	 البدن أو العضو كالجوشن والتبان وغيرهما ، ونبه صلى الله عليه وسلم بالعمائم والبرانس على كل ساتر للرأس مخيطا كان أو غيره ، حتى العصابة فإنها حرام . ونبه بالخفاف على كل ساتر للرجل من مداس وجورب وغيرها . وقال ابن دقيق العيد : يستفاد منه أن المعتبر في الجواب ما يحصل منه المقصود كيف كان ، ولو بتغيير أو زيادة ، ولا يشترط المطابقة ، قوله ولا تشترط المطابقة . قلت : ليس على الإطلاق ، بل الأصل اشتراطها ولكن ثم موضع يكون العدول عنها إلى غيره وهو الأهم كما في قوله تعالى : { يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس ) ونحو ذلك . قوله : ( ما يلبس المحرم ؟ ) أي : الرجل المحرم ، والدليل على اختصاص الحكم بالرجال توجيه الخطاب نحوهم بقوله : ولا تلبسوا . فإن قلت : واو الضمير يستعمل متنا ، و : لا ، للقبيلتين على التغليب . قلت : نعم ، ولكن فيه اختصاص بالمذكرين ، والدليل عليه في آخر حديث الليث الآتي في آخر الحج : ( ولا تنتقب المرأة ) . قوله : ( ولا يلبس ) ، خبر في معنى النهي . قوله : ( القمص ) ، بضم القاف وسكون الميم وضمها جمع : قميص ، ويجمع أيضا على أقمصة وقمصان . قوله : ( والعمائم ) جمع عمامة ، يقال : اعتم بالعمامة وتعمم بها ، والسراويلات جمع سراويل ، والبرانس جمع برنس ، وهو كل ثوب رأسه منه ملتزق به من ذراعه ، أو جبة أو ممطر أو غيره . وقال الجوهري : هي قلنسوة طويلة كان النساك يلبسونها في صدر الإسلام ، وهو من البرس ، بكسر الباء ، وهو القطن ، والنون زائدة ، وقيل : إنه غير عربي ، والخفاف ، بكسر الخاء : جمع خف . قوله : ( إلا أحد ) ، المستثنى منه محذوف تقديره : لا يلبس المحرم الخفين إلا أحد لا يجد نعلين فإنه يلبس الخفين بشرط أن يقطعهما حتى يكونا تحت الكعبين فيكون حينئذ كالنعلين . وقوله : ( لا يجد نعلين ) في محل الرفع لأنه صفة لأحد . قيل : فيه دليل على أن لفظ : أحد ، يجوز استعماله في الإثبات خلافا لمن قال : لا يجوز ذلك إلا لضرورة الشعر ، والمراد من قوله : ( وليقطعهما أسفل PageV09P161 من الكعبين ) كشف الكعبين في الإحرام ، وهما العظمان الناتئان عند مفصل الساق والقدم ، ويؤيده ما رواه 
ms5759	 ابن أبي شيبة عن جرير عن هشام بن عروة عن أبيه ، قال : إذا اضطر المحرم إلى الخفين خرق ظهورهما وترك فيهما قدر ما يستمسك رجلاه . وقال بعضهم : وقال محمد بن الحسن ومن تبعه من الحنفية : الكعب هنا هو العظم الذي في وسط القدم عند معقد الشراك . وقيل : إن ذلك لا يعرف عند أهل اللغة . قلت : الذي قال : لا يعرف عند أهل اللغة ، هو ابن بطال ، والذي قاله هو لا يعرف ، وكيف والإمام محمد بن الحسن إمام في اللغة والعربية ؟ فمن أراد تحقيق صدق هذا فلينظر في مصنفه الذي وضعه على أوضاع يعجز عنه الفحول من العلماء والأساطين من المحققين ، وهو الذي سماه ( الجامع الكبير ) والذي قاله هو الذي اختاره الأصمعي ، قاله الإمام فخر الدين . قوله : ( لا تلبسوا ) يدخل فيه الإناث أيضا ، ذكره ليشمل الذكور والإناث . قوله : ( مسه الزعفران ) جملة من الفعل والفاعل والمفعول في محل النصب على أنه صفة لقوله : ( شيئا ) ، والزعفران إسم أعجمي ، وقد صرفته العرب فقالوا : ثوب مزعفر ، وقد زعفر ثوبه يزعفره زعفرة ، ويجمع على : زعافر . وقال أبو حنيفة : لا أعلمه ينبت شيء منه من أرض العرب ، والورس ، بفتح الواو وسكون الراء وفي آخره سين مهملة ، وقال أبو حنيفة : الورس يزرع بأرض اليمن زرعا ، ولا يكون بغير اليمن ، ولا يكون منه شيء بريا ، ونباته مثل حب السمسم ، فإذا جف عند إدراكه تفتق فينفض منه الورس ويزرع سنة فيجلس عشر سنين أن يقيم في الأرض ينبت ويثمر . وقال الجوهري : الورس نبت أصفر يكون باليمن يتخذ منه الغمرة للوجه ، تقول منه : أورس المكان وورست الثوب توريسا : صبغته بالورس ، وملحفة وريسة : صبغت بالورس . وقال ابن بيطار في ( جامعه ) : يؤتى بالورس من الصين واليمن والهند وليس بنبات يزرع كما زعم من زعم ، وهو يشبه زهر العصفر ، ومنه شيء يشبه نشارة البابونج ، ومنه شيء يشبه البنفسج ، ويقال : إن الكركم عروقه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو على وجوه :(@)(@@) الأول : يحرم على المحرم لبس القميص ، ونبه به في الحديث على كل مخيط من كل معمول 
ms5760	 على قدر البدن أو العضو ، وذلك مثل الجبة والقفازين ، وقال الترمذي : باب ما جاء في الذي يحرم وعليه قميص أو جبة ، ثم قال : حدثنا قتيبة بن سعد حدثنا عبد الله بن إدريس عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن يعلى بن أمية . قال : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أعرابيا قد أحرم وعليه جبة ، فأمره أن ينزعها . وفي بعض طرقه : قميص ، بدل : الجبة ، وهي رواية ( الموطأ ) . وفي رواية مقطعات ، وفي أخرى : أخلاق ، والقصة واحدة ، ولا يجب قطع القميص والجبة على المحرم إذا أراد نزعها ، بل له أن ينزع ذلك من رأسه وإن أدى إلى الإحاطة برأسه ، خلافا لمن قال : يشقه ، وهو قول الشعبي والنخعي ، ويروى ذلك أيضا عن الحسن وسعيد بن جبير ، وذهب الجمهور إلى جواز نزع ذلك من الرأس ، وبه قال أبو حنيفة ومالك والشافعي ، والحديث حجة لهم ، ولو ارتدى بالقميص لا يضره .(@)(@@) الثاني : يحرم عليه السراويل ولا يجب عليه قطعه عند عدم الإزار ، كما ورد في الخف ، وبه قال أحمد ، وهو الأصح عند أكثر الشافعية ، قاله الرافعي . وقال إمام الحرمين والغزالي : إنه لا يجوز لبس السراويل إلا إذا لم يتأت فتقه وجعله إزارا ، فإن تأتى ذلك لم يجز لبسه ، فإن لبسه لزمه الفدية . قال الخطابي : ويحكى عن أبي حنيفة أنه قال : يشق السراويل ويتزر به ، وفي شرح الطحاوي ، فإن لم يجد رداء فلا بأس أن يشق قميصه ويرتدي به ، وإذا لم يجد الإزار فتق السراويل ، فإن لبسه ولم يفتقه لزمه دم .(@)(@@) الثالث : لا يتعمم ، قال الخطابي : ذكر العمامة والبرنس معا ليدل على أنه لا يجوز تغطية الرأس ، لا بالمعتاد ولا بالنادر . قال : ومن النادر المكتل يحمله على رأسه . قلت : مراده أن يجعله على رأسه كلبس القبع ، ولا يلزم شيء بمجرد وضعه على رأسه كهيئة الحامل لحاجته ، ولو انغمس في الماء لا يضره ، فإنه لا يسمى لابسا ، وكذا لو ستر رأسه بيده .(@)(@@) الرابع : الخفاف ، الشرط في الخفين القطع ، خلافا لأحمد فإنه أجاز ليس الخفين من غير 