ms361	 المالكي توفي سنة 1015 خمس شعرة وألف . صنف رسالة في ليلة النصف من شعبان . شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع . ابن شيخان : سالم بن أحمد بن شيخان بن علي بن أبي بكر بن عبد الرحمن الحسيني مولي الدويلة الصفي الحضرمي ولد سنة 995 وتوفي 1046 له من التصانيف الأخبار والأنباء بشعار ذوي القربى الألباء . أسفار الحالك في العمل بوتر ابن مالك . الأعراب التام المسدد الجامع لتوحيد قيام محمد الشافع . إيوان المقعد الحرفي وديوان المشهد الوصفي . البرهان المعروف في موازين الحروف . بلغة المريد وبغية المستفيد . التحبير في التسخير . تحصينات المواقع بالدعوات الجوامع تمشية أهل اليقين على ذائقة التمكين . جبر الكلمة القاسمة بذكر الكلمة العاصمة . جدول العذب الأهني من مشرب الأسماء الحسني . جل المغنم في حل المطلسم . جوامع كلم العلوم في الصلاة على مداوى الكلوم . دار الصفا من بحر الشفا وهي الوترية في مدح خير البرية . السفر المستور للدراية في الذكر المنشور للولاية . شرح الرابع والخامس من كتاب جواهر الخمس للسيد محمد غوث الله الهندي . شق الحيب في معرفة أهل الشهادة والغيب عقد الحكم في ورد الاسم . عقد اللآلي PageV05P381 الفيخام في ورد الليالي والأيام عقد المنظوم في بعض ما يحتوي عليه الحروف من الخواص والعلوم . غرر البيان عن عمر الزمان . الماء السلسال الرحيق الأصفى في التعليق بالأسماء التي اقتضت ربوبيتها تخليق الموجودات الإمكانية ومالها منزلة وحرفا . مرهم العطف ودرهم الصرف . المشروط الأسمى الاسنى في شروط الأسماء الحسني . مصباح السر اللامع بمفتاح الجفر الجامع . المقاصد العندية . بمشاهد النقشبندية . منتهى الطلب في قسمة حروف الرتب على الكواكب السبعة والرأس والذنب . موائد الفضل الجامعة لبابا في موارد الرمل النافعة أحبابا . نشر إفادة بذكر كلمتي الشهادة . وفق الطبق الوفق . وغير ذلك . البصري : سالم بن عبد الله بن سالم البصري الشافعي الفقيه المحدث صنف الإمداد بمعرفة علو الإسناد فرغ منها سنة 1126 . الصفوي : سام ميرزا بن شاه إسماعيل الصفوي كان أديبا شاعرا توفي سنة 939 تسع ولثلاثين وتسعمائة . صنف تحفة سامي في تذكرة الشعراء فارسي . المرادي : أبو الضوء سراج بن أحمد بن 
ms362	 رجاء المرادي المتوفى عبد سنة 541 إحدى وأربعين وخمسمائة له عويص الوقامات للحريري . المروزي : أبو الحرث سريج ' بالتصغير ' ابن يونس ابن إبراهيم العابد المروزي المحدث نزيل بغداد توفي سنة 235 خمس وثلاثين ومائتين له تفسير القرآن . كتاب السنن في الفقه . كتاب القرانات . الناسخ والمنسوخ من القرآن . الملطي : سريحا بن محمد بن سريحا زين الدين المصري الملطي توفي سنة 788 . صنف من الكتب أحكام السبعة في القراآت السبعة . أخبار العيان من أخبار الأعيان . إذلال النكوس في إضلال المكوس . الإعتقاد الآمدى في الاعتماد الأبدي . إقبال تقرير المواكب في أبطال تسخير الكواكب . اقتناص النافر وانتقاص الوافر في ديون شعره . ألف الرائض في الفرائض . إثبات الشذر في إثبات القدر . انتصاب المباني واقتضاب المعاني في المعاني والبيان . انتقاض البازي في انفضاض الرازي ردا على السر المكنون . أيجاز المقال في الاحتراز من الضلال . بضاعة التوسل إلى ضراعة الترسل . PageV05P382 بصناعة الحساب في صناعة الحساب . تبيان نهجة المرتاض وبيان لهجة الفراض . تحرير الأفكار الطيبة في تقرير الأخبار الطيبة التحلي في التجلي . تدقيق الوصول إلى علم الأصول . تصحيح الفقيه في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي . تفصيل الشعر في تفصيل الشعر . تقويم الأذهان في علم الجدل والبرهان . جامع في الفرائض . جرح البسالة السنية في شرح الشمسية . جنة الجازع وجنة الجارع في المواعظ . حسن اليقين وحصن المتقين . الحقيقة الوصفية في طريقة الصوفية . حلبة المقتفى في حلية المصطفى صلعم . خلاصة التمهيد في نهاية التجريد . درر الكرام في غرر الكلام . دفع أخبار الواردين في جمع أخبار ماردين . دفع جهل الجريرة في نفع أهل الجزيرة . رفع الأصوات في نفع الأموات . سد باب الضلال وصد باب الضلال . سد الفتيق المظهر وصد الفسيق أعني ابن المطهر الشيعي في رد كتابه منهج السلامة . سلاح الإقراء في صلاح الإقراء عدد الفرق وعدد الفرق . عرف حد الهمة في عرف حد الذمة . علم الكرام في علم الكلام . الفرائد التيسيرية . صريح السميع في شرح البديع أعني شرح فصول ابن الدهان في النحو . علم الدليل في علم الخليل . قسم المبتكر في قصم المحتكر . لفظ درر 
ms363	 السحابة في حفظ درر الصحابة . اللوائح السلاحية والمنائح الصلاحية في تاريخ بني أيوب . مجاورة بطال الغرائب في مجاورة أبطال صلاة الرغائب . مستقصى الوصول إلى مستصفى الأصول . المطنب المضرب على وزن مثلثات قطرب . مغني النبيه عن معنى التشبيه . منحة الأعراب شرح ملحة الأعراب للحريري في النحو . المنحة السريحية من النفحة الوردية . نثر درر الحبر المثابر ونثر درر البحر على المنابر في ديوان شعره أيضا . نثر فوائد المربعين المنوية في نشر فوائد الأربعين النووية . نشر المكرم لطي ما في عشر المحزم . نصح الفقيه لشرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي . نصيحة الزكي في فضيحة الغبي نفحة إفادة الأغمار في منع زيادة الأعمار . نفع الفئة في جمع المائة . نهايات الجمع في القراآت السبع . نهوض حثيث النهود إلى دحوض خبيث اليهود علي ابن كمونة في البحث عن الملل الثلاث . وسائل الوصول إلى مسائل الأصول وغير ذلك . الرفاء الموصلي : السري بن أحمد بن لسري الكندي أبو الحسن الرفاء الموصلي الشاعر نزيل بغداد توفي سنة 362 اثنتين PageV05P383 وستين وثلاثمائة . من تصانيفه ديوان شعره . كتاب الديرة . كتاب المحب والمحبوب والمشموم والمشروب . الضرير النحوي : أبو عثمان سعدان بن المبارك البغدادي الضرير النحوي توفي في حدود سنة 220 عشرين ومائتين . من تصانيفه خلق الإنسان . كتاب الأرض والمياه والجبال والبحار . كتاب الأمثال . كتاب المناهل . كتاب النقائض . كتاب الوحوش . القيراطي : سعد بن محمد بن صبيح أبو عثمان الغساني القيرماطي النحوي الأديب المتوفى في حدود سنة 300 ثلاثمائة . له من التصانيف الأستيعاب . الأمالي . توضيح المشكل في القرآن . الرد على الملحدين . مقالات في الأصول . الدروري : سرى الدين بن إبراهيم الدروري المصري الحنفي المتوفى سنة 1069 تسع وستين وألف . له من التصانيف حاشية على سورة النساء من تفسير البيضاوي . حاشية على شرح الأكمل للهداية . حاشية على شرح المفتاح للسيد . حاشية على شرح نخبة الفكر لابن حجر . القمي : سعد بن إبراهيم بن أبي خلف الأشعري القمي الشيعي نزيل بغداد المتوفى سنة 301 إحدى وثلاثمائة . له احتجاج الشيعة على زيد بن ثابت . بصائر الدرجات . جوامع الحجج . الرد على الغلاة . الرد على المجبرة . فرق 
ms364	 الشيعة . فضل الدعاء والذكر . فضائل النبي صلى الله عليه وسلم فضل العرب . فضل قم وكوفة . كتاب الاستطاعة . كتاب الأمانة . كتاب الضياء في الرد على زيد بن ثابت في الفرائض . كتاب المنتخبات . كتاب النوادر . كتاب الوضوء والصلاة وغيره من الفقه . مثالب رواة الحديث . مثالب هشام ويونس . مناقب الشيعة . ناسخه القرآن ومنسوخة ومحكمة ومتشابهة . الوحيد : سعد بن محمد بن علي بن الحسن بن سعيد أبو طالب الأزدي المعروف بالوحيد توفي سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة له شرح ديوان المتنبي . الوراق الحظيري : سعد بن علي بن القاسم بن علي الأنصاري الخزرجي أبو المعالي الوراق الحظيري ' الحظر موضع فوق بغداد ' . الأديب الحنفي توفي سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة . من تصانيفه العجار في الأحاجي والألغاز برسم الأمير مجاهد الدين قايماز . ديوان شعره . زينة الدهر في عصرة أهل العصر ذيل الدمية للبخارزي . صفوة الصفوة في الحكم . لمح الملح في الأدب نظما ونثرا . PageV05P384 حيص بيص : سعد بن محمد بن سعد بن الصيفي التميمي شهاب الدين أبو الفوارس البغدادي المعروف بحيص بيص الشاعر توفي سنة 574 أربع وسبعين وخمسمائة له ديوان شعره مشهور . رسائل في مسائل الخلاف . البياني : سعد بن أحمد بن أحمد بن عبد الله أبو عثمان الحذامي الأندلسي المعروف بالبياني النحوي توفي سنة 645 خمس وأربعين وستمائة له شرح مقدمة الجزولية في النحو . ابن كمونة : سعد بن نصور المعروف بابن كمونة عز الدولة الإسرائيلي توفي سنة 676 ست وسبعين وستمائة . من تصانيفه تذكرة في الكيمياء . تنقيح الأبحاث عن الملل الثلاث . شرح الأصول والجمل من مهمات العلم والعمل في المنطق والحكمة لابن سينا . شرح تلويحات السهروردي في الحكمة . الكاشف في المنطق . كتاب الحكمة الجديدة . الغزنوي : أبو نصر سعد بن عبد الله بن أبي القاسم الغزنوي الحنفي . له كتاب الغرائب والغوامض . الملتقطات . ابن ليون الأندلسي : سعد بن أبي جعفر أحمد بن ليون التجيبي الأندلسي المالكي أبو عثمان من أكابر الأئمة والزهاد ومن مشايخ لسان الدين ابن الخطيب توفي في حدود سنة 740 أربعين وسبعمائة قيل تصانيفه تزيد على المائة منها الأبيات المهذبة في المعاني 
ms365	 المقربة . اختصار بهجة المجالس لابن عبد البر . اختصار المرتبة العليا لابن راشد القفصي . أنداء الديم في الوصايا والمواعظ والحكم . السلسل الفائض في علم الفرائض . كتاب الفلاحة . كتاب الهندسة . كمال الحافظ وجمال اللافظ في الحكم والوصايا والمواعظ . نصائح الأحباب وصحائف الآداب . نفح السحر في اختصار روح السحر لابن جلاب الفهري . ابن الديري سعد الدين : سعد بن شمس الدين محمد ابن عبد الله بن سعد القاضي أبو السعادات النابلسي ثم الدمشقي الحنفي المعروف بابن الديري ولد سنة 768 وتوفي بالقاهرة سنة 867 سبع وستين وثمانمائة . من تصانيفه تكملة الغاية في شرح الهداية للسروجي من أول كتاب الإيمان إلى أثناء المرتد في ست مجلدات . رسالة في نوم الملائكة وعدمه . السهام المارقة في كبد الزنادفة . شرح المسايرة لابن الهمام وغير ذلك . الخير آبادي : سعد الدين بن القاضي الخير آبادي الهندي الحنفي الزاهد النحوي المتوفى سنة 882 اثنتين وثمانين وثمانمائة PageV05P385 له شرح أصول البزدوي . شرح الرسالة المكية . مجمع السلوك في التصوف . الدجاجي : سعد الله بن نصر بن سعيد الدجاجي أبو الحسن الواعظ البغدادي شيخ العراقيين المتوفى في حدود سنة 560 ستين وخمسمائة له أسقط الملح وروح الترح . الرقام : سعد بن محمد بن عبد الرحمن العذري السبتي أبو القاسم التونسي الحنفي المعروف بالرقام المتوفى في حدود سنة 680 ثمانين وستمائة . صنف نور اليقين وإشارة أهل التمكين . المرزباني : سعد الدين بن خليل بن سليمان الرومي الحنفي المعروف بالمرزباني خازن الكتب بالشيخومية المتوفى قتيلا في حدود سنة 814 أربع عشرة وثمانمائة صنف شرح القصارى في التصريف . الحموي : سعد الله بن غانم بن علي بن ثابت الحموي أبو سعيد المقري النحوي الضرير المتوفى ببعلبك سنة 614 أربع عشرة وستمائة صنف التبصرة في العربية . سعدي جلبي : سعد الله بن عيسى بن أمير خان القسطموني ثم الرومي الحنفي الشهير بسعدي جلبي القاضي بالقسطنطينية والمفتي بها توفي سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة صنف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على العناية شرح الهداية . حاشية على القاموس للفيروز آبادي في اللغة . منظومة في الفقه تركي . أختر الهندي : سعد الله بن عبد 
ms366	 الله الأجميري الهندي المتخلص بالأختر المتوفى سنة 1153 ثلاث وخمسين ومائة وألف . له سرمه حيرت . شعلة عشق . طلسم وحدت . عجب نامة . كلشن محمود . كيتي آشوب . أنوري الطربزوني : سعد الله أنوري بن عبد الله الطربزوني الرومي الدفتري محرر وقايع الدولة العثمانية المتوفى سنة 1209 تسع ومائتين وألف . له التاريخ العثماني ومحاربة السلطان مصطفى مع الروسية في أربع مجلدات . الديار بكري : سعد الله سعيد بن إسماعيل الماويلي السهراني الديار بكري قدم قسطنطينية ورجع إلى بلده ثم سافر إلى مصر وصار رئيس المصححين في مطبعة البولاق . توفي سنة 1247 PageV05P386 سبع وأربعين ومائتين وألف . له الرسالة الفتحية المحمودية في بيان المراتب الجليلة العلية . رسالة في إثبات الواجب . تاج زاده : سعدي بك بن تاج بك المدرس الرومي الحنفي المعروف بتاج زاده المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة . له حاشية على باب الشهيد من صدر الشريعة . خير الأحلام في تعبير المنام . شرح مفتاح العلوم للسكاكي . نظم العقائد النسفية . نظم المؤنثات السماعية . وقفية الوزير علي باشا من النوادر . الثوري : أبو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق بن حبيب الكوفي . . . الثوري الفقيه ولد سنة 97 سبع وتسعين وتوفي بالبصرة سنة 161 إحدى وستين ومائة . من تصانيفه رسالة إلى عباد بن عباد الأرسوفي . كتاب الجامع الصغير . كتاب الجامع الكبير . كتاب الفرائض . ابن عيينة : سفيان بن عيينة بن أبي عمران ميمون الهلالي أبو محمد الكوفي المحدث ولد سنة 107 وتوفي سنة 198 ثمان وتسعين ومائة . له أجزاء في الحديث . تفسير القرآن . ابن أبي عروبة : سعيد بن أبي مهران اليشكري الحافظ أبو نصر العدولي مولاهم البصري توفي سنة 157 سبع وخمسين ومائة . له كتاب السنن في الحديث . أبو زيد البصري : سعيد بن أوس بن ثابت ابن زيد ابن قيس بن زيد الأنصاري الحنفي أبو زيد البصري اللغوي توفي سنة 215 خمس عشرة ومائتين له من الكتب بيوتات العرب . تخفيف الهمز الواحد . حيلة ومحالة خلق الإنسان . غريب الأسماء . قراءة أبي عمرو . كتاب الإبل . كتاب الأبيات . كتاب الأسماء . كتاب الأمثال . كتاب إيمان عثمان . كتاب التثليث . كتاب التضارب . كتاب التمر . كتاب تحقيق الهمز 
ms367	 . كتاب الجلسة . كتاب الجمع والتثنية . كتاب الجود والبخل . كتاب الشاه . كتاب الغرائز . كتاب الفرق . كتاب فعلت وأفعلت . كتاب القرآن . كناب القضيب . كتاب القوس والترس . كتاب اللامات . كتاب اللبن الحليب . كتاب اللغات . كتاب المشابه . كتاب المصادر . كتاب المقتضب . كتاب المكتوم . كتاب المنطق في اللغة . كتاب المياه . كتاب نابه ونبيه . كتاب النبات والشجر . كتاب نعت المشافهات . كتاب نعت الغم . PageV05P387 كتاب النوادر . كتاب الواحد . كتاب الوحوش كتاب الهوش والتوش . لغات القرآن . الأخفش الأوسط : سعيد بن مسعدة المجاشي أبو الحسن البصري الفقيه النحوي المعروف بالأخفش الأوسط توفي سنة 221 إحدى وعشرين ومائتين . من تصانيفه كتاب الأربعة . كتاب الاشتقاق . كتاب الأصوات . كتاب الأوسط . كتاب العروض . كتاب القوافي . كتاب المسائل الصغير . كتاب المسائل الكبير . كتاب المقاييس . كتاب الوقف التام . معاني الشعر . معاني القرآن . ابن أبي مريم : سعيد بن الحكم بن محمد بن محمد بن أبي مريم الجمحي أبو محمد المصري النسابة الأخباري توفي سنة 224 أربع وعشرين ومائتين . من تصانيفه كتاب المآثر . كتاب النسب . كتاب نوافل العرب . الخراساني الحافظ : أبو عثمان سعيد بن منصور بن شعبة المروزي ويقال الخراساني أصله من طالقان سكن بلخ وفي آخر عمره قدم مكة وجاور إلى أن توفي بها سنة 229 تسع وعشرين ومائتين . من تصانيفه تفسير القرآن . السنن في الحديث . ابن حميد الكاتب : سعيد بن حميد بن بحثكان الكاتب أبو عثمان البغدادي أصله من الفرس توفي في حدود سنة 240 أربعين ومائتين . له من التصانيف انتصاف العجم من العرب ويعرف بالتسوية . ديوان الرسائل . ديوان شعره كتاب الرسائل . الأشنانداني : سعيد بن هرون الأشنانداني أبو عثمان الأديب البغدادي توفي سنة 256 ست وخمسين ومائتين . صنف معاني الشعر . ابن وهب الكاتب : سعيد بن وهب البغدادي الكاتب أله من الفرس توفي سنة . . . له ديوان شعره . كتاب الرسائل ' من الفهرست ' ابن هرون الكاتب : سعيد بن هرون الكاتب البغدادي شريك سهل بن هرون في بيت الحكمة للمأمون توفي سنة . . . له كتاب الحكمة ومنافعها . مجموعة الرسائل . ابن التستري : سعيد بن إبراهيم التستري ثم البغدادي من صنائع بني الفرات أبو الحسين كان نصرانيا 
ms368	 توفي بعد سنة 360 ستين وثلاثمائة . له من الكتب كتاب الرسل في الفتوح PageV05P388 على حروف المعجم . كتاب المذكر والمؤنث كذا . كتاب المقصور والممدود . كتاب المجموعة في كل فن . الوراق : الحافظ أبو عثمان سعيد بن نصير البغدادي المعروف بالوراق توفي في حدود سنة 245 خمس وأربعين ومائتين . صنف كتاب البكاء . كتاب العوائد . الدمشقي : سعيد ين يعقوب أبو عثمان الدمشقي طبيب نيمارستان الحربية ببغداد كان منقطعا إلى علي بن عيسى الوزير توفي سنة . . . له مسائل في الأخلاق جمعها من كتب جالينوس . مقالة في النبض مشجرة . ابن البطريق : سعيد بن البطريق النصراني الطبيب المصري المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة . صنف كتاب الجدل بين المخالف والنصراني . كتاب الطب . نظم الجواهر في معرفة صوم النصارى وأعيادهم وتواريخ الملوك والخلفاء . ابن الحداد : أبو عثمان سعيد بن محمد الغساني القيرواني المالكي ثم الشافعي المعروف بابن الحداد ولد سنة 219 وتوفي في رجب من سنة 302 اثنتين وثلاثمائة من تصانيفه توضيح المشكل المشكل عصمة النبيين . كتاب الاستواء . كتاب الاستيعاب كتاب الأمالي . كتاب العيادة الصغرى . كتاب العبادة الكبرى . كتاب المقالات وغير ذلك . قال الفاضل كاتب جلبي في كشف الظنون أن توضيح المشكل لأبي عثمان سعيد بن محمد المعافري القرطبي المعروف بابن الحداد المتوفى شهيدا سنة 400 وصاحب معالم الإيمان في علماء قيروان يترجم أبا عثمان المذكور ويذكر تأليفه وولادته وتاريخ وفاته على وجه التفصيل وصاحب الدار أدري بما فيه ' و الله أعلم ' . ابن السكن : الحافظ أبو علي سعيد بن عثمان بن سعيد ابن السكن البصري البغدادي نزيل مصر ولد سنة 294 وتوفي سنة 353 ثلاث وخمسين وثلاثمائة . من تصانيفه السنن في الحديث . الصحاح المأثورة عن النبي صلعم . الصحيح المنتقى في الحديث . أبو عثمان المغربي : سعيد بن سلام أبو عثمان المغربي سافر إلى نيسابور وسكن بها وتوفي سنة 373 ثلاث وسبعين وثلاثمائة له أدب السلوك فارسي . PageV05P389 الفارقي : سعيد بن سعد الفارقي توفي سنة 391 إحدى وتسعين وثلاثمائة . له من التصانيف تعليقة على شرح المقتضب . تقسيمات العوامل وعللها . الفراد : سعيد بن أحمد بن موسى الكوفي الشيعي أبو القاسم الفراد كان 
ms369	 في أواخر القرن الرابع له براهين الأئمة . ابن القزاز : سعيد بن عثمان بن أبي سعيد محمد بن سعيد البربري اللغوي أبو عثمان القرطبي يعرف بابن القزاز وتوفي سنة 400 أربعمائة . ومن تصانيفه الرد على فصوص صاعد في النوادر والغريب . الخالدي : سعيد بن هاشم بن وعلة أبو عثمان الخالدي ' خالد قرية من قرى الموصل ' توفي في حدود سنة 400 أربعمائة . له أخبار أبي تمام ومحاسن شعره . أخبار الموصل . اختيار شعر ابن الرومي . اختيار شعر مسلم ين الوليد وأخباره . حماسة شعر المحدثين . فوات الوفيات . الأشبيلي : أبو عثمان سعيد بن يحيى بن سلمة التنوخي الأشبيلي الأندلسي المقري المالكي المتوفى سنة 426 ست وعشرين وأربعمائة . قال ابن بشكوال في الصلة له التآليف في القراآت . ابن البغونش : سعيد بن محمد بن البغونش ابن فتحون السرقسطي الأندلسي أبو عثمان المنبوز بالحمار أصله من طليطلة سافر إلى قرطبة ورجع إلى بلده ولد سنة 369 وتوفي في سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة . له كتاب الأفعال وتصريفها في مجلدين . المقنع والتيسير في القراءة . رسائل في الفلسفة . ابن الأصفر : سعيد بن عيسى بن الأصفر أبو عثمان الأندلسي نزيل طليطلة المتوفى في حدود سنة 460 ستين وأربعمائة له تاريخ تلسمان . شرح الجمل للزجاجي في النحو . العشاب الطبيب : سعيد بن هبة الله بن الحسين أبو الحسن البغدادي المعروف بالعشاب طبيب المقتدر بالله العباسي ولد سنة 436 وتوفي سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة . له من الكتب الأسباب والعلامات . الإقناع في الطب . التلخيص النظامي . الجوابات عن المسائل الطبية . خلق الإنسان . كتاب في اليرقان . المغني في تدبير الأمراض ومعرفة العلل والأعراض في الطب . مقالة في تحديد مبادئ الأقاويل الملفوظ بها وتعديدها . مقالة PageV05P390 في ذكر الحدود والفروق . مقالة في صفات تركيب الأدوية . الميداني أبو سعيد : سعيد بن أحمد بن إبراهيم النيسابوري أبو سعيد الميداني الأديب اللغوي توفي سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة . صنف الأسماء في اللغة . غرائب اللغة . نحو الفقهاء . ابن الدهان : سعيد بن المبارك بن علي بن عبد الله ابن سعيد البغدادي المعروف بابن الدهان الأديب النحوي ولد سنة 494 وتوفي بالموصل سنة 569 تسع وستين 
ms370	 وخمسمائة . من تصانيفه إزالة المراء في الغين والراء . الأضداد والضد في اللغة . تفسير سورة الإخلاص . تفسير الفاتحة . تفسير القرآن أربع مجلدات . درس في الفرائض . درس في العروض . ديوان الرسائل . ديوان شعره الرسالة السعيدية في المآخذ الكندية . رياضة في نكت النحوي . زهر الرياض في شبع مجلدات . شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو أربعين مجلدا . غنية في الضاد والظاء . العقود في المقصور والممدود . فصول الصغيرة في النحو . فصول الكبيرة كذا . كتاب العروض . كتاب الغرة في شرح اللمع لابن جني . مختصر القوافي النكت والإشارات إلى السنة الحيوانات وغير ذلك . ابن أبي الخير المسيحي : سعيد بن أبي الخير بن عيسى المسيحي أبو نصر الطبيب البغدادي كان يخدم الناصر لدين الله العباسي كانت وفاته بعد سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة . من تصانيفه الاقتضاب على طريق المسألة والجواب في الطب . انتخاب الاقتضاب له . الكندي : أبو الغنائم سعيد بن سليمان الكوفي الكندي الحنفي المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة . صنف شمس المعارف وأنس العارف . معارف القلوب بذكر كشف الغيوب في نهاية المطلوب . الباخرزي : سيف الدين سعيد بن المطهر بن سعيد ابن علي الباخرزي توفي سنة 659 تسع وخمسين وستمائة . له شرح أسماء الله الحسنى . جلال الحنبلي : سعيد بن عبد الله الذهلي البغدادي الحافظ نجم الدين أبو الخير المعروف بالحلال الحنبلي نزيل دمشق المتوفى سنة 749 تسع ورابعين وسبعمائة . صنف وقعة بغداد في التاريخ . الكارزوني : سعيد بن مسعود بن محمد عفيف الدين الكازروني ولد سنة 727 وتوفي سنة 785 خمس وثمانين PageV05P391 وسبعمائة . له تعريب المتقى في سير مولد النبي المصطفى صلعم لوالده سعيد الدين . شرح الجامع الصحيح للبخاري صنفه بشيراز سنة 766 . شرح النجم من كلام سيد العرب والعجم للأقليشي شفاء الصدور . المطالع المصطفوية في شرح مشارق الأنوار النبوية للقاضي عياض وغير ذلك . السمرقندي : سعيد بن علي السمرقندي الحنفي توفي سنة . . . له جنة الأحكام وجنة الخصام في الحيل الرعية مجلد كبير . الراوندي : أبو الحسن سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي الشيعي قطب الدين المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وخمسمائة . له من التصانيف أحكام الأحكام 
ms371	 . الأعجاز في شرح الإيجاز . الأغراب في الأعراب . تحفة العليل في الأدعية . التغريب في التعريب . تفسير القرآن . التقريب في التقريب . التلخيص في فصول عبد الوهاب . تهافت الفلاسفة . جني الحنتين في مولد العسكرين . جواهر الكلام في شرح مقدمة الكلام . حل المعقود في الجمل والعقود . الخرائح والجرائح . خلاصة التفاسير عشر مجلدات . الرائع في الشرائع . زهر المباحثة وثمر المناقشة . سلوة الحزين في الأدعية . شجار العصابة في غسل الحنابة شرح آيات الأحكام . شرح العوامل . شرح الكلمات المائة لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب . ضياء الشهاب في شرح الشهاب . غريب النهاية . الفرق بين الحيل والمعجزات . فقه القرآن قصص الأنبياء عليهم الصلاة والسلام . اللباب في فضل آية الكرسي من الكتاب . المستقصي في شرح الذريعة . المغني في شرح النهاية للطوسي عشر مجلدات . منهاج البراعة في شرح نهج البلاغة . الموازاة بين المعجزات . نفثة الصدور . نهية في غريب النهاية . نوادر المعجزات . النبات في جميع العبادات . وغير ذلك من الشروح والحواشي والرسائل . الماغوشي : أبو جمعة سعيد بن مسعود الصهاجي المراكشي يعرف بالماغوشي الأديب الفقيه النحوي دار البلاد وأخذ عن علمائها ورجع إلى مراكش ومات مطعونا بها في حدود سنة 1015 خمس عشرة وألف وكانت ولادته في 950 . له من التصانيف إتحاف ذوي الأرب بمقاصد لامية العرب . إيضاح المبهم من لامية العجم . شرح التصريف . شرح شذور الذهب . نظم الفرائد الغرر في سلك فصول الدرر أعني درر السمط . الحلبي : سعيد بن موسى الحلبي توفي سنة . . . له علم الهدى في أصول الدين . PageV05P392 الكوزه كراني : أبو سعيد بن الشيخ صنع اله الكوره كراني ' قرية من قرى تبريز ' أسمه كنيته ولد سنة 920 وتوفي بالقسطنطينية سنة 980 ثمانين وتسعمائة . له طبقات المفسرين . قدورة : سعيد بن إبراهيم الجزائري الدار التونسي الأصل المعروف بقدورة ' بفتح أوله وتشديد ثانيه ' توفي سنة 1066 ست وستين وألف . له حاشية على شرح الصغرى للسنوسي . شرح السلم في المنطق . السمان : سعيد بن محمد بن أحمد السمان الدمشقي الشافعي توفي سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف . له من الكتب حاشية على الكامل للمبرد . الروض النافع فيما ورد على الفتح من 
ms372	 المدائح . منائح الأفكار في مدائح الأخيار . ديوان شعره وقصائده . تأليف في شعراء عصره وآثارهم بقي في المسودة . الخادمي : سعيد بن أبي سعيد محمد بن مصطفى بن عثمان الخادمي الرومي الحنفي سافر إلى الحرمين وأقام بمكة إلى أن توفي بها سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين وألف . له حاشية على تفسير البيضاوي . حاشية على الخيالي . شرح الجامع الصحيح للبخاري إلى نصفه . شرح الشمائل . نشر الكواكب الدرية أعني قصيدة البردة . شرح نوابغ الكلم للزمخشري . الموجي : سعيد بن علي بن محمد بن علي الموجي الغرقي الشافعي الصوفي ولد سنة 1268 . له فكاهات السالك في أصول طريق القوم نظمها في أحد الربيعين من سنة 1296 . الخوري : سعيد بن عبد الله بن ميخائيل بن الياس ابن يوسف بن الخوري شاهين الرامي الخوري الشرتوني اللبناني المسيحي . له من التصانيف أقرب الموارد إلى فصح العربية والشوارد في اللغة في بيروت . الشهاب الثاقب في صناعة الكاتب فرغ من نسخة وطبعه سنة 1302 . المغربي : سكن بن سعيد المغربي المتوفى سنة . . . له طبقات الكتاب . الباهلي : سلام بن عبد الله بن سلام الباهلي أبو الحسن الأشبيلي . له الخائر والأعلاق في آداب النفوس ومكارم الأخلاق فرغ منها في ذي القعدة سنة 839 مطبوع بمصر . PageV05P393 الأرزني : سلامة بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله ابن موسى بن أبي الأكرم أبو الحسن الأرزني القمي الشيعي نزيل بغداد المتوفى بها سنة 339 تسع وثلاثين وثلاثمائة . له كتاب الحج عملا . كتاب الغيبة . كتاب المقنع في الفقه . كتاب الحيرة . ' من كتاب النجاشي ' ابن جماعة : سلامة بن إسماعيل بن جماعة الضرير أبو الخير المقدسي الشافعي المتوفى سنة 480 ثمانين وأربعمائة . له شرح مفتاح ابن القاص في الفروع . الوسائل في فروع المسائل . الكفرطائي : سلامة بن غياض ' بغين معجمة ' بن أحمد الكفرطائي أبو الخير الشامي النحوي المتوفى سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة . له تذكرة في النحو عشر مجلدات . الصباح في النحو . كتاب ما تلحن فيه العامة في زمانه . الأنباري : سلامة بن عبد الباقي بن سلامة الضرير أبو الخير الأنباري النحوي نزيل مصر المتوفى بها سنة 590 تسعين وخمسمائة . له شرح 
ms373	 المقامات للحريري وكانت ولادته سنة 503 . ' من النكت الهميان ' المزاحي : سلطان بن أحمد بن سلامة بن إسماعيل المزاحي أبو العزائم المصري الأزهري الشافعي ولد سنة 985 وتوفي سنة 1075 خمس وسبعين وألف . له حاشية على شرح المنهج للقاضي زكريا . مؤلف في القراآت الأربعة الزائدة على عشرة من طريق القباقبي . المزاحي : سلام بن عمر بن بركات بن جلال المزاحي الجندي القادري المتوفى سنة . . . له اللآلي المبهرجة في تخميس المنفرجة . ابن رحمون : أبو الخير سلامة بن مبارك بن رحمون ابن موسى الطبيب المصري المعروف بابن رحمون الإسرائيلي مات في حدود سنة 530 له من الكتب مقالة في خصب أبدان النساء بمصر عند تناهي الشباب . مقالة في السبب الموجب لقلة المطر بمصر . مقالة في العلم الإلهي . نظام الموحدات . الساوجي : سلمان بن علاء الدين محمود الساوجي جمال الدين الشاعر المتوفى سنة 769 تسع وتسعين وسبعمائة . له ديوان شعره فارسي مشهور . فراق نامة منظومة فارسية . PageV05P394 | الزيات : سلمان بن العزيزي المعروف بالزيات المتوفى سنة . . . له عقد المنظوم في مناسبة البسملة بما أشتهر من العلوم . الليثي : سلمويه بن صالح الليثي من رواة الأخبار ببغداد توفي سنة 210 عشر ومائتين من تصانيفه . كتاب الدولة في التاريخ كبير . الكوفي : سلمة بن عاصم الكوفي الفقيه النحوي أبو محمد المتوفى سنة 30 عشر وثلاثمائة . له غريب الحديث . كتاب الحلول . معاني القرآن . الرازي : سلمة بن الخطاب أبو الفضل البراوستاني الأزديرقاني ' قرية من سواد الري ' هو من علماء الشيعة توفي سنة 270 سبعين ومائتين . له من التصانيف افتتاح الصلاة . تفسير سورة ياسين . ثواب الأعمال . ثواب الحج . عقاب الأعمال . كتاب الجواهر . كتاب الحج . كتاب الحيض . كتاب السهو . كتاب القبلة . كتاب المواقيت . كتاب النوادر . مولد الحسين ابن أبي طالب رضي الله عنهما . نوادر الصلاة . وفاة النبي صلعم . ' من كتاب النجاشي ' الطيالسي : سليمان بن داود بن الجارود الطيالسي الحافظ أبو داود البصري المتوفى سنة 204 أربع ومائتين . له مسند في الحديث . السنجي : أبو داود سليمان بن معبد بن كوسجسان السنجي ' سنج بكسر السين من قرى مرو ' كان عالما كثير الحديث توفي سنة 257 سبع وخمسين ومائتين 
ms374	 . صنف كتاب التاريخ . أبو أيوب الكاتب : سليمان بن وهب بن سعيد بن عمرو ابن حصين بن قيس بن قبال الكاتب البغدادي أبو أيوب توفي سنة 272 اثنتين وسبعين ومائتين . له ديوان الرسائل . السجستاني : سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير ابن شداد بن عمرو بن عمران الأزدي الحافظ أبو داود السجستاني الحنبلي ولد سنة 202 وتوفي بالبصرة سنة 275 خمس وسبعين ومائتين . من تصانيفه دلائل النبوة . السنن في الحديث . كتاب التفرد في السنن . كتاب المراسيل كتاب المسائل التي سئل عنها الإمام أحمد . ناسخ القرآن ومنسوخة . PageV05P395 الموصلي : سليمان بن الحسين بن بردويه الأبريسيمي أبو منصور الموصلي الحاسب توفي سنة . . . له المختار من كتب الاختيارات الفلكية في مجلد . الحامض : سليمان بن محمد بن أحمد البغدادي أبو موسى الحامض النحوي المتوفى ببغداد سنة 305 خمس وثلاثمائة . له خلق الإنسان . غريب الحديث . كتاب السبق والنضال . كتاب النبات . كتاب الوحوش . مختصر في النحو . الزهراوي : سليمان بن محمد الزهراوي الأندلسي الأديب اللغوي رحل إلى المشرق وأخذ عن أبي سعيد السرافي وأبي القاسم الزجاجي ومات في حدود سنة 350 خمسين وثمانمائة . صنف شرح أدب الكاتب . الطبراني : سليمان بن أحمد بن أيوب بن مطير اللخمي الشامي الحافظ أبو القاسم الطبراني من طبرية الشام ولديها سنة 260 وتوفي بأصبهان سنة 360 ستين وثلاثمائة . من تصانيفه تفسير القرآن . حديث الشاميين . دلائل النبوة . الطوالات في الحديث . عشرة النساء . كتاب الأوائل . كتاب الدعوات . كتاب الرمي . كتاب السنة . كتاب المكارم وذكر الأجواد . كتاب المناسك . كتاب النوادر . المعجم الوسط يشتمل على نحو اثنين وخمسين ألف حديث . المعجم الصغير في أسماء شيوخه . المعجم الكبير في الصحابة . مسند أبي سفيان . مسند شعبة . أبن جلجل : سليمان بن حسان الأندلسي أبو داود الطبيب المعروف بابن جلجل المتوفى بعد سنة 372 اثنتين وسبعين وثلاث مائة . له تفسير أسماء الأدوية المفردة من كتاب ديسقوريدس . رسالة التبيين فيما غلط فيه بعض المتطلبين . طبقات الأطباء . مقالة في الأدوية التي لم يذكرها ديسقوريدس . المدني : سليمان بن أيوب بن أحمد أبو أيوب المدني توفي في حدود سنة 400 أربعمائة . من تصانيفه أخبار ابن 
ms375	 بي عتيق . أخبار ابن سريج . أخبار ابن عائشة . أخبار مسجح . أخبار حنين الحرى . أخبار ظرفاء المدينة . أخبار عزة الميلاء . طبقات المغنين . كتاب الاتفاق . كتاب الغريض . كتاب قيان الحجاز . كتاب قيان مكة . كتاب المنادمين . كتاب النغم . الملتمس : سليمان بن محمد بن بطال أبو أيوب البطليوسي الفقيه المالكي المعروف بالمتلمس يلقب بالعين جودي توفي PageV05P396 بالبيرة . سنة 404 أربع وأربعمائة . صنف أدب الهموم . الدليل إلى طاعة الجليل . المقنع في أصول الأحكام فيما لا يستغني عنه الحكام . الصهرشتي : سليمان بن الحسن بن سليمان الصهرشتى ' بكسر للسيد مرتضى العلوي توفي سنة . . . له من الكتب أصبح الشيعة بمصباح الشريعة . التبيان في عمل شهر رمضان . تنبيه الفقيه . شرح ما لا يسع المكلف جهله . عمدة الولي النصير في نقض كلام صاحب التفسير أعني أبا يوسف القزويني . قبس المصباح في تلخيص المصباح . كتاب البداية . كتاب النفيس . كتاب النوادر . نهج المسالك في معرفة المناسك . ابن جبرول : أبو أيوب سليمان بن يهودا المالقي الفيلسوف المعروف بابن جبرول ولد سنة 412 وتوفي سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة . صنف التاج الملوكي . كتاب في إصلاح الأخلاق . ينبوع الحياة . الباجي : سليمان بن خلف بن سعد بن أيوب ابن وارث التجيبي الأندلسي القاضي أبو الوليد الباجي سافر إلى مكة وبغداد ورجع إلى بلده وتولى القضاء بها ولد سنة 403 وتوفي سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة . من تصانيفه أحكام الفصول في أحكام الأصول . اختلاف الموطأة لمالك . اللإستيفائي شرح الموطأ . التبيين لمسائل المهتدين . التسديد إلى معرفة التوحيد . التعديل والتجريح فيمن روى عنه البخاري في الصحيح . تفسير القرآن . سبيل المهتدين . سنن الصالحين . سنن العابدين . سنن المنهاج وترتيب الحجاج . شرح المنهاج . فرق الفقهاء . فصول الأحكام . وبيان ما مضى به العمل عند الفقهاء والحكام . كتاب الإشارة في أصول الفقه . كتاب الإيمان في الفقه خمس مجلدات . كتاب الحدود . كتاب السراج في الخلاف . كتاب المعاني في شرح الموطأ عشرين مجلدا . كتاب المتقى أيضا . شرح الموطأ سبع مجلدات . النهرواني : سليمان وقيل سلمان بن عبد الله بن محمد الفتي الحلواني أبو عبد الله النهرواني النحوي اللغوي كان يحدث بأصبهان توفي 
ms376	 سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة . من تصانيفه الأمالي . تفسير القرآن . شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو . شرح ديوان المتنبي . علل القراآت . القانون في اللغة عشر مجلدات . PageV05P397 ابن نجاح : سليمان بن أبي الفاسن نجاح الأندلس مولي المؤيد بالله هشام الأموي توفي سنة 496 ست وتسعين وأربعمائة . قل ابن بشكوال في صلته له تصانيف في معاني القرآن . الجويني : سليمان بن ناصر بن عمران محمد بن إسماعيل ابن إسحاق النيسابوري الأنصاري أبو القاسم الجويني الشافعي تلميذ إمام الحرمين توفي سنة 512 اثنتي عشرة وخمسمائة . من تأليفه شرح الإرشاد لأستاذه إمام الحرمين في علم الكلام . شرح المغني لابن سريج في الفروع . كتاب الطهارات في الفقه . ابن الطراوة : سليمان بن محمد بن عبد الله السبائي المالقي المالكي المعروف بابن الطراوة ' بفتح الطاء والواو ' توفي سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة . له الاعتراضات على إيضاح لأبي علي الفارسي في النحو . ترشيح في النحو . مقالة في الاسم والمسمى . المقدمات على كتاب سيبويه . الملنجي : أبو مسعود سليمان بن إبراهيم بن سليمان الملنجي ' بكسر الميم ' المحدث الأصبهاني المتوفى سنة 486 ست وثمانين وأربعمائة . صنف التخريج على الصحيحين وغير ذلك . كتاب الربعين على مذهب المحققين في الحديث . سديد المصري : سديد الدين أبو البيان سليمان بن المدور اليهودي الطبيب المصري المتوفى سنة 580 ثمانين وخمسمائة له المجربات في الطب . الحراني : سليمان بن عمر بن سالم بن المشد الحراني جمال الدين أبو الربيع الحنبلي المتوفى في حدود سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة . صنف اعتقاد أهل حران . الراجح في الأصول . صرف الالتباس عن بدعة قراءة الأخماس . نفي الآفات عن آيات الصفات . الدقيقي : سليمان بن بنين بن خلف الدقيقي تقي الدين أبو عبد الغني المصري الحنفي المتوفى سنة 614 . له اتفاق المباني وافتراق المعاني في اللغة مجلد . أحكام الشوافي في أحكام القوافي . إخلاف الكرام وأخلاق اللثام . أستباء الجهاد في أدوات الصافتات الجياد . أعجاز الإيجاز في المعاني والألغاز . أغراب العمل في شرح أبيات الجمل للزجاجي . أفلاك السوائر في إنفكاك الدوائر . PageV05P398 الأقوال العربية في الأمثال النبوية . أنوار الأزهار في معاني الأشعار . إيجاز المحامد في 
ms377	 إنجاز المواعد . بذل الاستطاعة في الكروم والشجاعة . البسط في أحكام الخط . تحبير الأفكار في تحرير الأشعار . التنبيه على الفرق والتشبيه . الجمل الكافي في خلل القوافي . الدرة الأدبية في نصرة العربية . الدرر الفردية في الغرر الطردية . دلائل الأذكار على فضائل الأشعار . الديم الوابلية في الشيم العادلية . الروض الأريض في أوزان القريض . سلوان الجلد عند فقدان الولد . الشامل في فضائل الكامل . عنوان السلوان . فضائل البذل في العسر ورذائل البخل مع اليسر . فوائد الآداب وقواعد الأعراب . كمال المزية في احتمال الرزية . الكواكب الدرية في المناقب الصدرية . لباب الألباب في شرح أبيات الكتاب لسيبويه . محض النصائح ومخض القرائح . معادن التبر في محاسن الشعر . مكارم الأخلاق لطيب الأعراق . منتهى الأدب في مبتدأ كلام العرب . الوافي في علم القوافي . الوضاح في شرح أبيات الإيضاح . الجيلي : سليمان بن المظفر بن غانم بن عبد الكريم رضى الدين أبو داود الجيلي الشافعي المفتي بالمدرسة النظامية ببغداد المتوفى سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة . له كتاب في الفقه نحو خمس عشرة مجلدات . قاله ابن خلكان في ترجمة شرف الدين الأربلي . الغرناطي : سليمان بن موسى بن سالم بن إبراهيم ابن صافي الكلاعي الحافظ أبو الربيع الغرناطي الأندلسي المالكي توفي سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة . من تصانيفه أربعون السباعية من الحديث . الأربعون عن أربعين شيخا لأربعين من الصحابة . الأعلام بأخبار البخاري الإمام . الاكتفاء في سيرة المصطفى صلعم ومن بعد الثلاثة الخلفاء . الامتثال بمثال المبتهج في ابتداع الحكم واختراع الأمثال . برنامج مروياته . تحفة الوارد ونجعة الرواد . جني الرطب في سني الخطب . جهدا النصيح في معارضة المعري في خطبة الفصيح . حلية الأمالي في الواقعات والعوالي . ديوان الرسائل . ديوان شعره . الصحف المبشرة في القطع المعشرة . مجازفة اللحن للاحن الممتحن . المسلسلات والإنشادات . مصباح الظلام في المستغيثين بخير الأنام في اليقظة والمنام . المعجم فيمن وافقت كنيته زوجته . مفاوضة القلب والعليل في منابذة الأمل الطويل بطريقة المعري وملتقى السبيل . ميدان السابقين وحلبة المصدقين . نتيجة الحب الصميم وزكاة النثير والنظيم . نكتة الأمثال ونفثه السحر الحلال . PageV05P399 الزبيدي : سليمان بن موسى بن سليمان بن 
ms378	 علي الحون الأشعري أبو الربيع الزبيري اليمني الحنفي توفي بالحبشة سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة من تصانيفه الرياض الأدبية في شرح الخواطاش . المقصور والممدود . العسقلاني : سليمان بن خليل الشافعي العسقلاني خطيب الحرم الشريف المتوفى سنة 661 إحدى وستين وستمائة له مناسك الحج . الأذرعي : سليمان أبي العز وهب بن عطاء الأذرعي صدر الدين الدمشقي الفقيه الحنفي توفي سنة 677 سبع وسبعين وستمائة . له من الكتب الزيادات في لفروع لعله منتخب شرح الزيادات لقاضيخان . مناسك الحج . الوجيز الجامع لمسائل الجامع في الفروع . عفيف التلمساني : سليمان بن علي بن عبد الله بن علي ابن ياسين التلمساني عفيف الدين أبو الربيع الصوفي كوفي الأصل دمشقي المولد والوفاة ولد سنة 610 عشر وستمائة . وتوفي سنة 690 تسعين وستمائة من تصانيفه ديوان شعره . شرح أسماء الله الحسنى . شرح تائية ابن الفارض . شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر . شرح المقامات للنفري في التصوف . شرح منازل السائرين . الكشف والبيان في علم معرفة الإنسان . شرح القصيدة العينية لابن سينا . ابن قدامة : سليمان بن الحسن بن حمزة بن قدامة المقدسي القاضي تقي الدين الحنبلي مسند الشام توفي سنة 715 خمس شعرة وسبعمائة . صنف الموافقات في الحديث . الطوخي وأيضا الطوفي بالفاء : سليمان بن عبد الله ابن عبد القوي عبد الكريم الطوخي الصرصري نجم الدين أبو الربيع البغدادي الحنبلي المعروف بابن السوقي ولد سنة 670 وتوفي سنة 716 ست عشرة وسبعمائة . له من التصانيف إزالة الإنكار في مسألة الأبكار مختصر المحصل لفخر الدين الرازي في الأصول . الإشارات الإلهية والمباحث الأصولية في التفسير . الكسير في قواعد التفسير . الانتصارات الإسلامية في دفع شبه النصرانية . الباهر في أحكام الباطن والظاهر . إيضاح البيان عن معنى أم القرآن . بغية المسائل في أمهات المسائل في الأصول . بغية الواصل إلى معرفة الفواصل . تحفة أهل الأدب في معرفة لسان العرب . حلال العقد في بيان أحكام المعتقد . درا العقول . دفع التعارض عما يوهم التناقض في الكتاب والسنة . الذريعة إلى معرفة أسرار الشريعة . الرحيق السلسل في PageV05P400 الأدب المسلسل رد القول القبيح في التحسين والتنقيح . الرسالة العلوية في القواعد العربية . رياض النواضر 
ms379	 في الأشباه والنظائر . شرح أربعين النووية . شرح مختصر التبريزي في الفروع . شرح المقامات للحريري . صقعة الأدبية في الرد على منكر العربية العذاب الواجب على أرواح النواصب . عقلة المجتاز في الحقيقة والمجاز فواصل الآيات . قبس الإقتداء . القواعد الصغرى في الفروع . القواعد الكبرى كذا . معراج الوصول إلى علم الأصول . موائد الحيس في شعر امرئ القيس . النور الوهاج في الإسراء والمعراج . السمهودي : سليمان بن موسى بن بهرام السمهودي الشافعي المعروف بابن الهمام كان عالما أديبا توفي سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة . له أرجوزة في العروض . الأسنوي : سليمان بن جعفر الأسنوي محيي الدين المصري الشافعي خال جمال السنوي ولد سنة 700 وتوفي سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة . من تصانيفه طبقات الشافعية . ابن المصري : سليمان بن داود المعروف بابن المصري توفي سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة صنف شفعية في مدح خير البرية . السواري : سليمان بن داود تاج الإسلام أبو الربيع السبتي السواري توفي سنة . . . له بهجة الأنوار من حقيقة الأسرار في الموعظة فارسي . زهر الرياض في ترجمة البهجة . شفاء الصدور . نزهة القلوب المراض من زهر الرياض له . الفلاني : سليمان بن محمد بن محمد بن إبراهيم الفلاني توفي سنة . . من تصانيفه غاية الكشف والبيان في تحريم شرب الدخان . البروسوي : سليمان بن عوض باشا بن محمود البرسوي الحنفي كان إماما في دائرة السلطان بايزيد العثماني توفي في حدود سنة 780 ثمانين وسبعمائة . له مولد النبي صلى الله عليه وسلم نظوم تركي سماه وسيلة النجاة وتحقق أنه عبر البحر مع الغازي سليمان باشا إلى كليبولي وهو القائل في هذا المعنى : آق ذكزي كجمشز بز بر ايكي صال ايله همت مردانله غيبدن إرسال ابله أولدي بزم صالمز تخت سليمان بزه كوزلرمز آجمشو أحسن أعمال ايله PageV05P401 الأبشيطي : سليمان بن عبد الناصر صدر الدين الأبشيطي الشافعي المتوفى سنة 811 إحدى عشرة وثمانمائة . له شرح الألفية لابن مالك في النحو في ثلاث مجلدات . شرح مختصر المنتهى . شرح منهاج الوصول في علم الأصول للبيضاوي . ناسخ القرى ومنسوخه . نفيس العلوي : سليمان بن إبراهيم بن عمر بن علي العلوي الحافظ نفيس 
ms380	 الدين اليمني الصوفي الحنفي كان مدرسا في صلاحية زبيد ولد سنة 745 وتوفي سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة . من تصانيفه إرشاد السالكين في التصوف . البجائي : سليمان بن يوسف بن إبراهيم الحسناوي البجائي المغربي المالكي المتوفى سنة 887 سبع ومانين وثمانمائة . له شرح المدونة في فروع المالكة . القرماني : سليمان بن علي القرماني الرومي الحنفي ولد سنة . . . و توفي سنة 924 أربع وعشرين وتسعمائة . له من الكتب سير السالكين وسراج الهالكين . حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة . شرح الخلافيات . شرح الفرائض . شرح قصيدة البردة . شرح مجمع البحرين لابن الساعاتي في الفروع . شرح الملتقى في الفروع . أجوبة على 380 أسئلة من جامع الفصولين . رسالة سمت القبلة . رسالة في العروض . الصعيتري : همام الدين سليمان بن يحيى بن محمد بن منصور الصعيتري المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة صنف البراهين الزاهرة على أحكام التذكرة الفاخرة . السياح الرومي : سليمان بن أحمد السياح الرومي من منتسبي ومعلمي البحرية كان في حدود سنة 920 عشرين وتسعمائة . صنف في فنون البحر تحفة الفحول . الحاوي . عمدة المنهرية في ضبط علوم البحرية . الفوائد قلادة الشموس . المنهاج . شجاع الرومي : سليمان شجاع الدين الرومي من بلدة قلعه جك مفتي قرمان الفقيه الحنفي المتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة . له حاشية على شرح تجريد العقائد . محيي القانوني : السلطان سليمان خان القانوني ابن السلطان سليم خان بن السلطان بايزيد خان العثماني المتخلص بمحيي ولد PageV05P402 سنة 900 وتوفي سنة 974 أربع وسبعين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . مذاقي الرومي : سليمان بن محمد الرومي المتخلص بمذاق الكاتب توفي سنة 1087 سبع وثمانين وألف . له ديوان شعره تركي . ذاتي البرسوي : الشيخ سليمان البرسوي الخلوتي المتخلص بذاتي توفي ببلدة كشان من روم إيلي سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي مطبوع . سوانح النوادر في معرفة العناصر . مفتاح المسائل . الأزميري : سليمان بن عبد الله الكريدي الأصل ثم الأزميري المدرس توفي سنة 1102 اثنتين ومائة وألف . ببلغراد . له شرح مرقاة الوصول إلى علم الأصول لمنلا خسرو . دانا الكشميري : فخر الدين سليمان الكشميري الشاعر المنشي المتخلص بدانا المتوفى سنة 1150 خمسين ومائة وألف 