ms4321	 صلى الله عليه وسلم قال : ( يخرج فيكم قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم ، وصيامكم مع صيامهم ، وعلمكم مع علمهم ، ويقرأون القرآن لا يجاوز حناجرهم ، يمرقون من الدين كما يمرق السهم * هامش * ( 1 ) في ج الذين يصونهم . ( * ) PageV10P132 من الرمية ، ينظر في النصل فلا يرى شيئا ، وينظر في القدح فلا يرى شيئا ، وينظر في الريش فلا يرى شيئا ، ويتمارى في الفوق هل علق به من الدم شئ ) . وروى أبو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يأتي على الناس زمان يتعلمون القرآن فيجمعون حروفه ، ويضيعون حدوده ، ويل لهم مما جمعوا وويل لهم مما صنعوا ، ان أولى الناس بهذا القرآن من جمعة لم ير عليه أثره ) . وروى الامام أحمد ومسلم وابن ماجه والطبراني في الكبير عن أبي ذر ورافع بن عمر والغفاري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( سيكون بعدي من أمتي قوم يقرأون القرآن ، لا يجاوز حلاقيمهم ، يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية ثم لا يعودون فيه ، هم شر الخلق والخليفة سيماهم التحليق ) . تنبيهات الاول : مذهب مالك الشافعي وجماهير العلماء رضي الله عنهم أن الخوارج لا يكفرون ، وكذلك القدرية والمعتزلة ، وسائر أهل الاهواء . الثاني : قوله صلى الله عليه وسلم : ( إذا رأيتموهم فاقتلوهم ، فان في قتلهم أجرا ) . قال القاضي : أجمع العلماء رضي الله عنهم على أن الخوارج وأشباههم من أهل البدع والبغي متى خرجوا على الامام ، وخالفوا رأي الجماعة ، وشقوا العصا وجب قتالهم بعد انذارهم والاعذار لهم ( فقاتلوا التي تبغي حتى تفئ إلى أمر الله ) ( الحجرات 9 ) ولكن لا يجهز على جريحهم ، ولا يتبع منهزمهم ، ولا يقتل أسيرهم ، ولا تباح أموالهم ما لم يخرجوا عن الطاعة ، وينتصبوا للحرب لا يقاتلون ، بل يوعظون ويستتابون من بدعتهم ، فان كفروا بها جرت عليهم أحكام المرتدين . الثالث : قوله صلى الله عليه وسلم : ( شر الخليقة ) المشهور فيه بغير ألف ، تأوله الجمهور على أنه شرار المسلمين ) . الرابع : قوله : ( يقولون من خير قول البرية ) معناه في ظاهر الامر 
ms4322	 ، كقولهم : لا حكم الا لله ونظائره من دعاياهم إلى كتاب الله . الخامس : في بيان غريب ما سبق : الرصاف : بكسر الراء وصاد مهملة مدخل النصل من السهم . القدح : بكسر القاف وسكون الدال والحاء المهملتين : عود السهم . القذذ : بقاف مضمومة وذالين معجمتين : ريش السهم . PageV10P133 القرفة : بضم القاف : الذي يجعل فيه الوتر . النضي : بفتح النون وكسر الضاد المعجمة وتشديد الياء : القدح . البصرة : بفتح الباء الموحدة وكسر الصاد المهملة : الشئ من الدم أي لا يرى شيئا من الدم يستدل به على اصابة الرمية . سيماهم التحليق فيه ثلاث لغات : القصر وهو الافصح وبها جاء القرآن ، والمد ، والثالثة ( سيمياء ) ياء مع المد لا غير ، وهي العلامة ، قال النووي : ولا دلالة فيه على كراهة حلق الرأس ، لان العلامة قد تكون بحرام وبمباح . انتهى .(@)(@@) | الباب السابع والسبعون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأن المساجد ستزخرف ( والمباهاة )(@)(@@) روى الامام أحمد وابو داود والنسائي والبيهقي عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد ) . وروى أبو داود عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما أمرت بتشييد المساجد ) قال ابن عباس لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصارى . وروى ابن ماجه عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أراكم ستشرفون مساجدكم بعدي كما شرفت اليهود كنائسها وكما شرفت النصارى بيعها ) . وروى الحاكم في تاريخه عن ابن عباس رضي الله عنهما سيكون في آخر أمتي أقوام يزخرفون مساجدهم ويخربون قلوبهم ، يتقي أحدهم على ثوبه ما لا يتقي على دينه ، لا يبالي أحدهم إذا سلمت له دنياه ما كان من أمر دينه .(@)(@@) | الباب الثامن والسبعون في اخباره صلى الله عليه وسلم باتيان قوم يقرأون القرآن يسألون به الناس(@)(@@) روى الامام أحمد وابن منده عن عمران بن حصين رضي الله عنه أنه مر على قارئ يقرأ القرآن يسأل الناس به ، فاسترجع عمران وقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من قرأ 
ms4323	 القرآن فليسأل به الله ، فانه ستجئ أقوام يقرأون القرآن ، ويسألون به الناس ) . وروى الامام أحمد والطبراني في الكبير ، والبيهقي في الشعب عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اقرؤوا القرآن ، وسلوا الله به قبل أن يأتي قوم يقرأون PageV10P134 القرآن فيسألون الناس به ) وروى الامام أحمد وابو داود وابن منيع والبيهقي في الشعب والضياء عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( اقرأوا القرآن ، وابتغوا به الله من قبل أن يأتي قوم يقيمونه اقامة القدح يتعجلونه ولا يتأجلونه ) . وروى ابن أبي شيبة عن محمد بن المنكدر رضي الله عنه مرسلا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( اقرأوا القرآن ، واسألوا الله به ، فانه سيقرؤه قوم يقيمونه اقامة القدح يتعجلونه ولا يتأجلونه ) .(@)(@@) | الباب التاسع والسبعون في اخباره صلى الله عليه وسلم بزخرفة البيوت(@)(@@) روى البزار برجال ثقات ، والطبراني في الكبير عن أبي جحيفة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انها ستفتح عليكم الدنيا حتى تتخذوا بيوتكم كما نتخذ الكعبة ) قلنا : ونحن على ديننا اليوم ؟ قال : وأنتم على دينكم اليوم ) ، قلنا نحن يومئذ خير أم ذلك اليوم ؟ قال : ( بل أنتم اليوم خير ) . وروى الشيخان عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( سيكون لكم أنماط ) ورواه الترمذي عن علي وزاد ويغدو أحدهم في حلة ، ويرجع في أخرى ، ويوضع بين يديه صحفة ، ويرفع أخرى ويسترون بيوتهم كما تستر الكعبة ، وأنتم اليوم خير منهم يومئذ .(@)(@@) | الباب الثمانون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأنه سيكون في أمته رجال نساؤهم على رؤوسهن كأسنمة البخت كاسيات عاريات(@)(@@) روى الامام أحمد والطبراني ، ورجال أحمد رجال الصحيح ، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( سيكون في آخر أمتي رجال يركبون على سروج كأشباه الرحال ينزلون على أبواب المساجد ، نساؤهم كاسيات عاريات ، على رؤوسهم كأسنمة البخت 
ms4324	 فالعنوهن فانهن ملعونات لو كانت وراءكم أمة من الامم ، لخدم نساؤكم نساءهم كما خدمتكم نساء الامم من قبلكم ) ، ولفظ الطبراني : ( سيكون في امتي رجال يركب نساؤهم على سروج كأشباه الرجال ) . وروى الطبراني في الكبير عن أبي شقرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا رأيتم اللاتي PageV10P135 ألقين على رؤوسهن مثل أسنمة البقر ، فأعلموهن أنهن لا تقبل لهن صلاة ) . وروى الامام أحمد ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صنفان من أهل النار لم أرهما بعد : قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس ، ونساء كاسيات عاريات مميلات مائلات رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة ، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها ، وان ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا ! ) .(@)(@@) | الباب الحادي والثمانون في اخباره صلى الله عليه وسلم عن مكان بأنه سيصير سوقا(@)(@@) روى أبو يعلى عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( رب يمين لا تصعد إلى الله تبارك وتعالى بهذه البقعة ) ، قال : فرأيت فيها النخاسين بعد . وروى عن عبد الرحمن بن الحارث بن عبيدة عن أبيه عن جده أنه خرج مع أبي هريرة رضي الله عنه من المسجد وليس بين الزوراء وبين الثنية يومئذ بيت ولا حجر ، والسوق يومئذ غير مرة وائل حتى إذا كان عند دار ابن مسعود رضي الله عنه قال : يا أبا الحارث ، من لحق أبا القاسم صلى الله عليه وسلم ؟ أخبرني ، قال : ( رب يمين بهذه البقعة لا تصعد إلى الله تعالى ) ، قلت : وأتى ذلك أبا هريرة قال : أما اني أشهد ما كذبت فقلت : وأنا أشهد .(@)(@@) | الباب الثاني والثمانون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأن القرآن والسلطان سيفترقان(@)(@@) روى أحمد بن منيع برجال ثقات واسحاق من طريق آخر عن معاذ رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( خذوا العطاء ما دام عطاءا ، فإذا صار رشوة على الدين فلا تأخذوه ولستم بتاركيه ، يمنعكم من ذلك المخافة والفقر 
ms4325	 ، ألا وان رحى الايمان دائرة ، وان رحى الا سلام دائرة ، فدوروا مع الكتاب حيث يدور ، ألا وان السلطان والكتاب سيفترقان ألا فلا تفارقوا الكتاب ، ألا انه سيكون عليكم امراء ان أطعتموهم أضلوكم ، وان عصيتموهم قتلوكم ) ، قالوا : فكيف نصنع يا رسول الله ؟ قال : ( كما صنع أصحاب عيسى ابن مريم حملوا على الخشب ونشروا بالمناشير ، موت في طاعة الله ، خير من حياة في معصية الله ) . PageV10P136(@)(@@) | الباب الثالث والثمانون في اخباره صلى الله عليه وسلم بحال الولاة بعده(@)(@@) روى الطبراني عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال في خطبته : ( ألا اني أوشك أن أدعى فأجيب ، فيليكم عمال من بعدي يعملون بما تعملون ويعملون ما تعرفون ، وطاعة اولئك طاعة ، فتلبثون كذلك زمانا ، ثم فيليكم عمال من بعدهم يعملون بما لا تعملون ، ويعملون بما لا تعرفون فمن قادهم ، وناصحهم ، فأولئك قد هلكوا . وأهلكوا خالطوهم بأجسادكم ، وذايلوهم بأعمالكم ، واشهدوا على المحسن أنه محسن وعلى المسئ أنه مسئ ) . وروى الطبراني عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كيف أنتم إذا جاءت عليكم الولاة ؟ ) . وروى الطبراني عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ستكون بعدي أئمة يعطون الحكمة على منابرهم ، فإذا نزلوا نزعت منهم ، وأجسادهم شر من الجيف ) . وروى الطبراني عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ألا أنه سيكون عليكم أمراء يقضون لانفسهم ما لا يقضون لكم ، فإذا عصيتموهم قتلوكم ، وان أطعتموهم أضلوكم ) ، قالوا : يا رسول الله ، كيف نصنع ؟ قال : ( كما صنع أصحاب عيسى ابن مريم نشروا بالمناشير وحملوا على الخشب ، موت في طاعة ، خير من حياة في معصية الله ) . وروى الطبراني عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الامراء فقال : ( يكون عليكم أمراء ان أطعتموهم أدخلوكم النار ، وان عصيتموهم قتلوكم ) ، فقال رجل منهم : يا رسول الله 
ms4326	 ، سمهم لنا ، لعلنا نحثوا في وجوههم التراب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لعلهم يحثون في وجهك ويفقئون عينيك ) . وروى الطبراني برجال ثقات الا مطر بن العلاء الرملي فيحرر رجاله عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ثلاثون نبوة ، وثلاثون ملكا وجبروتا وما وراء ذلك لا خير فيه ) . وروى الطبراني عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( انها ستكون عليكم أمراء من بعدي يعظون بالحكمة على منابر ، فإذا نزلوا اختلست منهم ، وقلوبهم أنتن من الجيف ) . وروى الامام أحمد برجال ثقات عن ثوبان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انما أخاف على أمتي الائمة المضلون ) . PageV10P137 وروى الامام أحمد برجال الصحيح عن شداد بن أوس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اني لا أخاف على أمتي الا الائمة المضلين ( 1 ) ، وإذا وضع السيف في أمتي لا يرفع عنهم إلى يوم القيامة ) . وروى الطبراني عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يكون في آخر الزمان أمراء ظلمة ، ووزراء فسقة ، وقضاة خونة ، وفقهاء كذبة ، فمن أدرك ذلك الزمان فلا يكونن لهم جابيا ، ولا عريفا ولا شرطيا ) . وروى البزار برجال الصحيح الا حبيب بن عمران الكلاعي فيحرر رجاله عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يبعث الله أمراء كذبة ، ووزراء فجرة ، وأمناء خونة ، وقراء فسقة ، سمتهم سمت الرهبان وليس لهم رغبة ، أو قال : رعية أو قال : رعة ، فيلبسهم الله فتنة غبراء مظلمة يتهوكون فيها تهوك اليهود في الظلم ) . وروى الطبراني برجال الصحيح خلا مؤمل بن اهاب وهو ثقة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يكون عليكم أمراء هم شر من المجوس ) . وروى الامام أحمد والطبراني عن أبي أمامة رضي الله 
ms4327	 عنه قال : ذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يكون في هذه الامة في آخر الزمان ) ، أو قال : ( يخرج رجال من هذه الامة في آخر الزمان معهم سياط كأذناب البقر ، يغدون في سخط الله ويروحون في غضبه ) . وروى البزار برجال الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ان طالت بك حياة يوشك أن ترى قوما يغدون في سخط الله ويروحون في لعنة الله ، بأيديهم مثل أذناب البقر ) . وروى أبو يعلى عن معاوية رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سيكون أمراء لا يرد عليهم قولهم يتهافتون ) ، وفي لفظ : ( يتقاحمون في النار كما تتقاحم القردة ، يتبع بعضهم بعضا ) . وروى أبو يعلى وابن حبان عن أبي سعيد وأبي هريرة رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ليأتين على الناس زمان يكون عليهم أمراء سفهاء ، يقدمون شرار الناس ، ويظهرون بخيارهم ، ويؤخرون الصلاة عن مواقيتها ، فمن أدرك ذلك منكم ، فلا يكونن عريفا ولا شرطيا ولا جابيا ولا خازنا ) . وروى أحمد بن منيع برجال ثقات وابن أبي شيبة ، وأبو يعلى عن أبي هريرة رضي الله * هامش * ( 1 ) سقط في ج ) * ( PageV10P138 عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تعوذوا بالله من رأس السبعين ، ومن امارة الصبيان ( وقال : لا تذهب الدنيا حتى تصير للكع بن لكع ) ) وروى الامام أحمد وابن حبان وابو يعلى والطبراني في الكبير والضياء عن عبد الله بن خباب عن أبيه رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( اسمعوا ، انه سيكون عليكم أمراء ، فلا تعينوهم على ظلمهم ، ولا تصدقوهم بكذبهم ، فانه من أعانهم على ظلمهم وصدقهم بكذبهم ، فلن يرد علي الحوض ) . وروى الترمذي وقال : صحيح غريب وابن حبان والنسائي عن كعب بن عجرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( اسمعوا ، هل سمعتم انه سيكون بعدي أمراء فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم ، وأعانهم على ظلمهم فليس مني ولست منه 
ms4328	 ، وليس بوارد علي الحوض ، ومن لم يدخل عليهم ولم يعنهم على ظلمهم ولم يصدقهم بكذبهم ، فهو مني وأنا منه ، وهو وارد علي الحوض ) . وروى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تذهب الليالي والايام حتى يملك رجل يقال له الجهجاه ) . وروى الامام أحمد وابو يعلى والضياء عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يمطر الناس مطرا عاما ولا تنبت الأرض شيئا ) .(@)(@@) | الباب الرابع والثمانون فيما أخبر به صلى الله عليه وسلم على سبيل الاجمال(@)(@@) روى الامام أحمد والشيخان وابو داود والنسائي عن حذيفة رضي الله عنه قال : قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقاما فما ترك شيئا يكون بين يدي الساعة الا ذكره في مقامه ذلك ، حفظه من حفظه ، ونسيه من نسيه ، وقد علمه أصحابي هؤلاء ، وانه ليكون منه الشئ قد نسيته ، فأراه فأذكره كما يذكر الرجل وجه الرجل إذا غاب عنه ، ثم إذا رآه عرفه . وروى الامام أحمد ومسلم عنه قال : أخبرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بما هو كائن الا أن تقوم الساعة ، فما منه شئ ، الا وقد سألته الا أني لم أسأله ما يخرج أهل المدينة من المدينة ؟ . وروى الامام أحمد عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال : قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقاما فأخبرنا بما هو كائن في أمته إلى يوم القيامة ، وعاه من وعاه ونسيه من نسيه . وروى الامام أحمد ومسلم عن عمرو بن أخطب الانصاري رضي الله عنه قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما الفجر ، وصعد المنبر ، فخطبنا حتى حضرت الظهر ، فنزل ، فصلى ، ثم PageV10P139 صعد المنبر ، فخطبنا حتى حضرت العصر ثم نزل فصلى ، ثم صعد المنبر ، فخطب حتى غربت الشمس فأخبرنا بما كان وبما هو كائن إلى يوم القيامة فما علمنا احتفظناه فأعلمنا أحفظنا . وروى الامام أحمد وابن سعد عن أبي ذر رضي الله 
ms4329	 عنه قال : لقد تركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يقلب طائر جناحين في السماء الا ذكر لنا منه علما . وروى عبد بن حميد عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقاما فحدثنا بما هو كائن إلى يوم القيامة . وروى الطبراني في الاوسط عن عائشة رضي الله عنها أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحمام ، فقال : : ( انه سيكون بعدي حمامات ، ولا خير في الحمامات للنساء ) ، فقالت : يا رسول الله انها تدخله بازار فقال : ( لا وان دخلته بازار ودرع وخمار ، وما من امرأة تنزع خمارها في غير بيت زوجها الا كشفت الستر فيما بينها وبين ربها ) . وروى أبو داود والبيهقي وابن ماجه عن ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( انكم ستفتح لكم ارض العجم ، وستجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات ، فلا يدخلنها الرجال الا بازار ، وامنعوها النساء الا مريضة أو نفساء ) . وروى ابن عدي في الكامل والخطيب في المتفق وابو القاسم النجار في كتاب الحمام وابن عساكر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنها ستفتح عيكم الشام فستجدون فيها بيوتا يقال لها : الحمامات ، وهي حرام على رجال أمتي الا بالازر وعلى نساء أمتي الا نفساء أو مريضة ) . وروى عن المقدام بن معدي كرب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انكم ستفتحون أفقا فيها بيوت يقال لها الحمامات ( حرام على أمتي دخولها ) فقالوا : يا رسول الله انها تذهب الوصب ، وتنقي الدرن قال : ( فانها حلال لذكور أمتي في الازر ، حرام على اناث أمتي ) . وروى أبو داود والبيهقي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( انها ستفتح لكم أرض العجم ، وستجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات ، فلا يدخلنها الرجال الا بالازار ، وامنعوها النساء الا مريضة أو نفساء ) . وروى ابن عدي والخطيب في 
ms4330	 المتفق وأبو القاسم البخاري في كتاب الحمامات وابن عساكر عن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنها ستفتح عليكم الشام ، وتجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات ، هي حرام على رجال أمتي الا بالازر وعلى نساء أمتي الا نفساء أو سقيمة ) . PageV10P140 وروى الطبراني بسند حسن عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( إذا مشت أمتي المطيطاء وخدمتهم فارس والروم ، تسلط بعضهم على بعض ) . وروى مسلم عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( انه لم يكن نبي قبلي الا كان حقا أن يدل أمته على خير ما يعلمه لهم ، وينذرهم شر ما يعلمه لهم ، وان أمتكم هذه جعل عافيتها في أولها . وسيصيب آخرها بلاء وأمور تنكرونها ، وتجئ فتنة فيرقق بعضها بعضا وتجئ الفتنة ، فيقول المؤمن : هذه مهلكتي ، ثم تنكشف ، وتجئ الفتنة فيقول : المؤمن : هذه هذه ، فمن أحب أن يزحزح عن النار ويدخل الجنة ، فلتأته منيته وهو يؤمن بالله واليوم الاخر وليأت إلى الناس الذي يحب أن يؤتى إليه . . . الحديث ) . وروى الشيخان عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل على أم حرام بنت ملحان ( فتطعمه ، وكانت أم حرام تحت عبادة بن الصامت فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأطعمته وجعلت تفلي رأسه ، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم استيقظ وهو يضحك ، قالت : فقلت : وما يضحكك يا رسول الله ؟ قال : ( ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر ملوكا على الاسرة : قالت : فقلت : يا رسول الله : ادع الله أن يجعلني منهم ، فدعا لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم وضع رأسه ، ثم استيقظ وهو يضحك فقلت : وما يضحكك يا رسول الله ؟ قال : ( ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله - كما قال الاول - ) قالت : فقلت : يا رسول الله ادع الله أن يجعلني 
ms4331	 منهم ، قال : ( أنت من الاولين ) . فركبت البحر في زمن معاوية بن أبي سفيان فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت ) . وروى الشيخان عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أنها ستكون بعدي أثرة ، وامور تنكرونها ) ، قالوا : يا رسول الله ، كيف تأمر من أدرك منا ذلك ؟ قال : ( تؤدون الحق الذي عليكم ، وتسألون الله الذي لكم ) . PageV10P141(@)(@@) | جماع أبواب معجزاته صلى الله عليه وسلم في اخباره بالفتن والملاحم والواقعة بعده(@)(@@) .(@)(@@) | الباب الاول في اخباره صلى الله عليه وسلم بالفتن واقبالها ونزولها كمواقع القطر والظلل ومن أين تجئ(@)(@@) وفيه أنواع روى مسلم والترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه والطيالسي ومحمد بن يحيى بن أبي عمر المدني ، والامام أحمد برجال ثقات عن الحسن البصري عن النعمان بن بشير رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم ، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا ، ويمسي مؤمنا ، ويصبح كافرا ، يبيع دينه بعرض من الدنيا ) زاد النعمان بن بشير رضي الله عنه قال الحسن : ولقد رأيناهم صورا ولا عقولا ، جسام ولا أحلام ، فراش بار وذباب يغدون بدرهمين ويروحون بدرهمين ، يبيع أحدهم دينه بثمن العير . وروى الطبراني في الكبير عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لتفتنن أمتي بعدي فتنا كقطع الليل المظلم ، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا ، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا ، يبيع أقوام دينهم لعرض من الدنيا قليل ) . وروى ابن أبي شيبة عن قيس رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ورفع رأسه إلى السماء سبحان الله ترسل عليهم الفتن ارسال القطر ) . وروى البخاري عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أشرف على أطم من آطام المدينة ، ثم قال : ( هل ترون ما أرى ؟ اني لارى مواقع الفتن خلال بيوتكم كمواقع القطر ) . وروى الطيالسي والبيهقي والامام أحمد والطبراني في الكبير 
ms4332	 والحاكم وقال : صحيح عن كرز بن علقمة الخزاعي رضي الله عنه أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم هل للاسلام منتهى ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أيما أهل بيت من العرب أو العجم أراد الله بهم خيرا أدخل عليهم الاسلام ) ، قال : ثم ماذا ؟ قال : ( ثم تقع الفتن كالظلل ) ، فقال الرجل كلا ، والله ان شاء الله قال : ( بلى والذي نفسي بيده ثم تعودون فيها أساود صبا يضرب بعضكم رقاب بعض ، أفضل الناس يومئذ معتزل في شعب من الشعاب يتقي ربه ويدع الناس من شره ) . وروى الحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنه والطبراني في الاوسط عن حذيفة رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أظلتكم ) وفي لفظ : ( أتتكم فتن كقطع الليل PageV10P142 المظلم ، أنجى الناس منها صاحب شاهقة يأكل من رسل غنمه ، أو رجل من وراء الدروب آخذ بعنان فرسه يأكل من فئ سيفه ) . وروى الطبراني في الاوسط عن حذيفة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أتتكم الفتن كقطع الليل المظلم ، يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا ، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا ، يبيع أحدكم دينه بعرض من الدنيا قليل ) ، قلت فكيف نصنع يا رسول الله ؟ قال : ( تكسر يدك ) ، قلت : فان انجبرت ؟ قال : ( تكسر الاخرى ) قلت : حتى متى ؟ قال : ( حتى تأتيك يد خاطئة أو منية قاضية ) . وروى مسلم عن أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استيقظ ليلة فزعا ، يقول : ( سبحان الله ! ماذا فتح الله من الخزائن ، وماذا أنزل من الفتن ) . * هامش * ( 1 ) سقط في ج ) * ( PageV10P143(@)(@@) | الباب الثاني في اخباره صلى الله عليه وسلم عن مدة دوران رحى الاسلام(@)(@@) روى الامام أحمد وابو داود والحاكم عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( تدور رحى الاسلام لخمس وثلاثين أو ست وثلاثين أو سبع وثلاثين فان هلكوا فسبيل من هلك ، وان بقوا يقم لهم دينهم سبعين عاما مما بقي .(@)(@@) | الباب 
ms4333	 الثالث في اخباره صلى الله عليه وسلم بأن الرجل يمر بقبر أخيه فيقول : ياليتني كنت مكانك من كثرة الفتن(@)(@@) روى الامامان مالك واحمد والشيخان والبيهقي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل بقبر الرجل فيقول : يا ليتني كنت مكانك ) . وروى نعيم بن حماد في الفتن عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل على القبر ، فيقول : لوددت أني مكان صاحبه لما يلقى الناس من الفتن ) . وروى الديلمي بسند ضعيف عن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يرى الحي الميت على أعواده ، فيقول : ياليته كان مكان هذا ، فيقول له القائل : هل تدري على ما مات ؟ فيقول كائن ما كان ) . وروى مسلم وابن ماجه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( والذي نفسي بيده ، لا تذهب الدنيا حتى يمر الرجل على القبر فيتمرغ عليه ويقول : يا ليتني كنت مكان صاحب هذا القبر وليس به الدين الا البلاء ) .(@)(@@) | الباب الرابع في اخباره صلى الله عليه وسلم بأنها ستكون فتنة النائم فيها خير من اليقظان ، والقاعد خير من القائم(@)(@@) روى ابن أبي شيبة وابو يعلى والحاكم والترمذي عن سعد بن أبي وقاص وأبو يعلى والامام أحمد عن خرشة بن الحر وابن أبي شيبة والامام أحمد وأحمد بن منيع وابو يعلى عن عبد الله بن خباب عن أبيه رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( انها ستكون بعدي فتن ، PageV10P144 النائم فيها خير من اليقظان ، والقاعد فيها خير من القائم ، والقائم فيها خير من الماشي ، والماشي فيها خير من الساعي ، والساعي فيها خير من الراكب ، والراكب فيها خير من الموضع ) ، وفي حديث خرشة فمن أتت عليه فليأخذ سيفه ثم ليمشي إلى صفاة فليضربها به حتى ينكسر ثم ليضطجع لها 
ms4334	 حتى تنجلي على ما انجلت عليه . وفي حديث خباب فان أدركك ذلك فكن عبد الله المقتول ولا تكن عبد الله القاتل . وروى الامام أحمد والترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ستكون فتن ، القاعد فيها خير من القائم ، والقائم فيها خير من الماشي ، والماشي فيها خير من الساعي ، ومن وجد فيها ملجأ أو معاذا فليعذ به ) . وروى الحاكم عن خالد بن عرفطة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( سيكون أحداث وفتنة وفرقة واختلاف فان كان ذلك فان استطعت أن تكون المقتول ، لا تكون القاتل فافعل ) . وروى أبو داود عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ستكون فتنة صماء بكماء عمياء ، من استشرف لها استشرفت له ، واشراف اللسان فيها كوقوع السيف ) . وروى ابن ماجه والطبراني في الكبير عن معاوية رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ستكون فتن يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا الا من أحياه الله بالعلم ) .(@)(@@) | الباب الخامس في اخباره صلى الله عليه وسلم بمن يبيع دينه في الفتنة بعرض يسير(@)(@@) روى ابن أبي شيبة والامام أحمد عن الضحاك بن قيس رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ان بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم ، فتنا كقطع الدخان ، يموت فيها قلب الرجل المؤمن كما يموت بدنه يصبح الرجل مؤمنا ، ويمسي كافرا ، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا يبيع فيها قوم أخلاقهم ، ودينهم بعرض من الدنيا قليل ) . وروى أبو يعلى عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تذهب الليالي والايام حتى يقوم القائم ، فيقول : من يبيعنا دينه بكف من دراهم ؟ ) . PageV10P145(@)(@@) | الباب السادس في اخباره صلى الله عليه وسلم بكثرة الهرج(@)(@@) روى ابن أبي شيبة والامام أحمد وابو داود والحارث والشيخان عن أبي هريرة ، وابن أبي شيبة ومسدد برجال ثقات وابو يعلى عن 
ms4335	 أبي موسى الاشعري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تقوم الساعة حتى يكثر الهرج ) ، قالوا : وما الهرج قال : ( القتل ) ، وفي لفظ : ( يتقارب الزمان ، وينقص العلم ، ويلقى الشح ، وتظهر الفتن ، ويكثر الهرج ) ، قيل : يا رسول الله ، انا لنقتل في العام الالف والالفين من المشركين ؟ قال : ( لا أعني ذلك ، ولكن يقتل بعضكم بعضا ) ، قالوا : يا رسول الله أنى يقتل بعضنا بعضا ، ونحن أحياء ونفعل ؟ قال : ( يميت الله قلوب أهل ذلك الزمان كما يميت أبدانهم ) . وروى الطبراني في الاوسط والحاكم وابو نصر السجزي في الابانة ، وقال : غريب عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سيأتي على أمتي زمان يكثر فيه القراء ، ويقل الفقهاء ، ويقبض العلم ، ويكثر الهرج ثم يأتي من بعد ذلك زمان يقرأ القرآن رجال من أمتي لا يجاوز تراقيهم ، ثم يأتي من بعد ذلك زمان يجادل المنافق الكافر المشرك بالله المؤمن بمثل ما يقول ) .(@)(@@) | الباب السابع في اخباره صلى الله عليه وسلم بان مبدأ الفتنة قتل عمر(@)(@@) روى الديلمي عن معاذ رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يزال باب الفتنة مغلقا عن أمتي ما عاش لهم عمر بن الخطاب ، فإذا هلك عمر تتابعت عليهم الفتن ) . وروى الطبراني في الكبير عن عصمة بن مالك الخطمي ، وابن عدي عن أبي هريرة ، وابن عمر مرفوعا رضي الله عنهم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ويحك إذا مات عمر ، فان استطعت أن تموت فمت ) . وروى الديلمي عن معاذ رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يزال باب الفتنة مغلقا عن أمتي ما عاش لهم عمر بن الخطاب ، فإذا هلك عمر تتابعت عليهم الفتن ) . وروى ابن سعد وابن أبي شيبة عن أبي الاشهب عن رجل من مزينة أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى على عمر ثوبا ، فقال : ( أجديد أم غسيل ؟ ) فقال : بل غسيل ، فقال : ( يا عمر ، البس جديدا وعش 
ms4336	 حميدا ومت شهيدا ) مرسلا . وقد أخرج أحمد وابن ماجه عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا مثله . PageV10P146 وأخرج البزار من حديث جابر رضي الله عنه مثله ، وروى أبو يعلى بسند صحيح عن سهل بن سعد رضي الله عنه أن أحدا ارتج ، وعليه النبي صلى الله عليه وسلم وابو بكر ، وعمر ، وعثمان ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اثبت أحد فما عليك نبي أو صديق أو شهيدان ) . وروى الطبراني عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في حائط فاستأذن أبو بكر ، فقال : ( ائذن له وبشره بالجنة وبالشهادة ) ( 1 ) . وروى الطبراني بسند صحيح عن عبد الرحمن بن يسار ، قال : شهدت موت عمر بن الخطاب فانكسفت الشمس يومئذ .(@)(@@) | الباب الثامن في اخباره صلى الله عليه وسلم بقتل عثمان رضي الله تعالى عنه(@)(@@) روى الترمذي وقال : حسن عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعثمان : ( لعل الله أن يقمصك قميصا ، فان أرادوك على خلعه ، فلا تخلعه ) . وروى الترمذي وقال : حسن غريب عن كليب بن وائل عن ابن عمر قال : ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنة ، فقال : ( يقتل فيها هذا مظلوما ، وأشار لعثمان ) . وروى الترمذي وقال : حسن صحيح عن أبي سهلة مولى عثمان رضي الله عنه قال : قال عثمان رضي الله عنه يوم الدار : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد الي عهدا ، فأنا صابر عليه . وروى مسلم عن أسامة بن زيد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أشرف على أطم من آطام المدينة ، ثم قال : ( هل ترون ما أرى ، أني لارى مواقع الفتن خلال بيوتكم كمواقع القطر . فوقعت فتنة ، قتلت عثمان رضي الله عنه وتتابعت الفتن إلى فتنة الحرة ، وكانت لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وستين من الهجرة وجرت فيها وقائع كثيرة موجودة في كتب التواريخ . وروى الامام أحمد بسند صحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ذكر رسول الله صلى الله عليه 
ms4337	 وسلم فتنة فمر رجل فقال : ( يقتل فيها هذا يومئذ ظلما ) قال : فنظرت فإذا هو عثمان رضي الله عنه وقال عليه الصلاة والسلام لابي موسى ، وهو قاعد على قف بئر أريس لما طرق عثمان رضي الله عنه الباب : ( ائذن ليه وبشره بالجنة على بلوى تصيبه ) ، اشارة إلى ما يقع من استشهاده يوم الدار ، فاستشهد وبين يديه المصحف ، فنضح الدم على هذه الاية : ( فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم ) ( البقرة 137 ) . وروى الحاكم عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يا عثمان ، تقتل PageV10P147 وأنت تقرأ سورة البقرة فتقطر قطرة من دمك على ( فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم ) ( البقرة 137 ) قال الحافظ الذهبي رضي الله عنه : انه حديث موضوع . وروى ابن منيع عن نائلة بنت الفرافصة امرأة عثمان قالت : لما حوصر عثمان ظل يومه صائما ، فلما كان عند الافطار سألهم الماء العذب ، فقالوا : دونك هذا الركي وإذا ركي يلقى فيها النتن فبات تلك الليلة على حاله ، لم يطعم ، فلما كان من السحر ، أتيت جارات لنا ، على أجاجير ( يعني أسطحة متواصلة ) فسألتهم الماء العذب ، فجئته بكوز من ماء ، فلما نزلت إذا هو نائم ، في اسفل الدرجة ، يغط ، فأيقظته فقلت : هذا ماء عذب قد أتيتك به ، فرفع رأسه ، فنظر إلى الفجر ، فقال : أنا صائم أصبحت صائما ، فقلت : ومن أين ولم أر أحدا أتاك بطعام ولا شراب ، قال : فان رسول الله صلى الله عليه وسلم اطلع علي من هذا السقف ومعه دلو من ماء فقال : ( اشرب يا عثمان ) ، فشربت حتى رويت ثم قال : ( ازدد ) ، فشربت حتى تملأت ، فقال : ( ان القوم سيبكرون عليك ، فان تركتهم أفطرت عندنا ) قالت : فدخلوا عليه من يومه فقتلوه رضي الله عنه قال ابن لهيعة : كان عبد الرحمن بن أبي بكر صار بأهل مصر إلى عثمان فقتله ، فعرفنا بعد ذلك بعام أو عامين . وأخرج أبو نعيم عن عدي بن حاتم قا : سمعت صوتا يوم قتل عثمان : ( أبشر يا ابن عفان بروح وريحان .(@)(@@) | الباب التاسع في اخباره صلى الله عليه 
ms4338	 وسلم بوقعة الجمل وصفين والنهروان وقتال عائشة والزبير عليا رضي الله تعالى عنهم أجمعين وبعث الحكمين(@)(@@) أخرج الحاكم وصححه والبيهقي ، عن أم سلمة قال : ذكر النبي صلى الله عليه وسلم خروج بعض أمهات المؤمنين ، فضحكت عائشة ، فقال : ( انظري يا حميراء أن لا تكوني أنت ) ، ثم التفت إلى علي فقال : ( ان وليت من أمرها شيئا فارفق بها ) . وأخرج أحمد وابو يعلى والبزار والحاكم والبيهقي وابو نعيم ، عن قيس قال : لما بلغت عائشة بعض ديار بني عامر نبحت عليها الكلاب ، فقال : أي ماء هذا ؟ قالوا الحوأب قالت : ما أظنني الا راجعة ، قال الزبير : لا بعد تقدمي فيراك الناس ويصلح الله ذات بينهم . قالت ما أظنني الا راجعة ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( كيف باحداكن إذا نبحتها كلاب الحوأب ) . واخرج البزار وابو نعيم ، عن ابن عباس قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أيتكن صاحبة PageV10P148 الجمل الاحمر الادبب تخرج حتى تنبحها كلاب الحوأب يقتل حولها قتلى كثيرة ثم تنجو بعدما كادت ) . وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي وابو نعيم ، عن حذيفة انه قيل له : حدثنا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لو فعلت لرجمتموني ) . قلنا : سبحان الله ! قال : ( لو حدثتكم أن بعض أمهاتكم تغزوكم في كتيبة تضربكم بالسيف ما صدقتموني ) قالوا : سبحان الله ، ومن يصدقك بهذا قال : ( أتتكم الحمراء في كتيبة تسوق بها أعلاجها ، قال البيهقي ، أخبر بهذا حذيفة ومات قبل مسير عائشة . وأخرج البزار والبيهقي ، عن أبي بكرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( يخرج قوم هلكى لا يفلحون قائدهم امرأة قائدهم في الجنة ) . وأخرج أحمد والبزار والطبراني ، عن أبي رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي : ( انه سيكون بينك وبين عائشة أمر فإذا كان ذلك فارددها إلى مأمنها ) . وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي ، عن أبي الاسود قال : شهدت الزبير خرج يريد عليا ، فقال له علي : أنشدك الله هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( تقاتله وأنت له ظالم ) فقال 
ms4339	 : لم أذكر ثم مضى الزبير منصرفا . وأخرج أبو يعلى والحاكم والبيهقي وابو نعيم ، عن أبي جروة المازني قال : سمعت عليا يقول للزبير نشدتك بالله أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : انك تقاتلني وأنت ظالم لي ؟ قال : بلى ، ولكن نسيت . وأخرج الحاكم ، عن قيس قال : قال علي للزبير : أما تذكر يوم كنت أنا وأنت ، فقال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أتحبه ) فقلت : وما يمنعني ، فقال : ( أما انك ستخرج عليه وتقاتله وأنت ظالم ) قال : فرجع الزبير . وأخرج أبو نعيم ، عن عبد السلام قال : قال علي للزبير يوم الجمل : أنشدك الله هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( لتقاتلنه وأنت ظالم له ثم لينصرن عليك ) قال : قد سمعته لا جرم لا أقاتلك . ذكر واقعة صفين . وأخرج الشيخان ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يقتتل فئتان عظيمتان تكون بينهما مقتلة عظيمة دعواهما واحدة ) . وأخرج البيهقي ، عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان بني اسرائيل اختلفوا فلم يزل PageV10P149 اختلافهم بينهم حتى بعثوا حكمين فضلا وأضلا وان هذه الامة ستختلف ، فلا يزال اختلافهم بينهم حتى يبعثوا حكمين ضلا وضل من اتبعهما ) . وأخرج الطبراني ، عن أبي موسى الاشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يكون في هذه الامة حكمان ضالان ضال من تبعهما ) ، قال سويد بن غفلة ، فقلت يا أبا موسى أنشدك الله أليس انما عناك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ( انها ستكون فتنة في أمتي أنت فيها يا أبا موسى نائما خير منك قاعدا وقاعدا خير منك قائما وقائما خير منك ماشيا فخصك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يعم الناس ) . وأخرج أبو نعيم ، عن الحارث قال : كنت مع علي بصفين ، فرأيت بعيرا من ابل الشام جاء عليه راكبه ونقله ، فألقى ما عليه وجعل يتخلل الصفوف على علي ، فجعل مشفره فيما بين رأس علي ومنكبه وجعل يحركها بجرانه فقال علي : والله 
ms4340	 انها للعلامة التي بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم . وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي ، عن أبي سعيد قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فانقطعت نعله ، فتخلف علي يخصفها ، فمشى قليلا ثم قال : ( ان منكم من يقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله ) ، فقال أبو بكر : أنا . قال : ( لا ) . قال عمر : أنا . قال : ( لا ولكن خاصف النعل ) . وأخرج الحاكم ، عن أبي أيوب قال : ( أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا بقتا ل الناكثين والقاسطين والمارقين ) . وأخرج الطبراني في الاوسط مثله ، عن ابن مسعود ، وعن علي بلفظ ( أمرت ، وبلفظ عهد الي رسول الله صلى الله عليه وسلم . وأخرج أبو يعلى والحاكم وصححه والبيهقي وابو نعيم ، على علي قال : ( ان مما عهد الي النبي صلى الله عليه وسلم أن الامة ستغدر بي بعده ) . وأخرج أبو يعلى والحاكم وصححه ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي : ( أما انك ستلقى بعدي جهدا ) قال في سلامة من ديني ؟ قال : ( نعم ) . وأخرج الحميدي وابن أبي عمرو والبزار وابو يعلى وابن حبان والحاكم وابو نعيم ، عن أبي الاسود الديلي أن عبد الله بن سلام أتي عليا وقد وضع رجله في الغرز ، فقال : لا تأتي العراق ، فانك ان أتيته أصابك به ذباب السيف ، فقال علي : ( وأيم الله لقد قالها لي رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلك ) . PageV10P150 وأخرج أبو نعيم ، عن علي قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ستكون فتن وستحاج قومك ) قلت : فما تأمرني ؟ قال : ( أحكم بالكتاب ) . وأخرج الحاكم ، عن ابن مسعود قال : قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أحذركم سبع فتن ، فتنة تقبل من المدينة ، وفتنة بمكة ، وفتنة من اليمن ، وفتنة تقبل من الشام ، وفتنة تقبل من المشرق ، وفتنة تقبل من المغرب ، وفتنة من بطن الشام وهي السفياني ) . قال ابن مسعود : منكم من يدرك أولها ومن هذه الامة من يدرك آخرها . قال الوليد بن عياش : فكانت فتنة المدينة من قبل طلحة والزبير 