ms2221	 في أربعة أغربة إلى مدنية يافا وأسروا نحو الخمسين امرأة وطفلا وحاربهم المسلمون وقتلوا منهم واحدا ثم افتكوا الأسرى بخمسة عشر دينارا كل أسير . ونزل في ثاني عشرينه على الإسكندرية فرنج في مركب بضاعة فثار بينهم وبين بعض العتالين شر إلى أن آل القتال وأخذ الفرنج مركبا فيها عدة من المسلمين ولم يكفوا عن الحرب حتى بعث إليهم النائب غرماءهم من العتالين وهم ثلاثة فردوا ما أخذوه عند ذلك ثم قدمت مركب للمغاربة فأخذها الفرنج بما فيها ولم ينج منهم سوى خمسة عشر نفرا سبحوا في الماء إلى البر وأسر بقيتهم . شهر جمادى الأولى أوله السبت : فيه سار الأمير جقمق الدوادار في عدة من الأمراء إلى الوجه القبلي وكتب بإحضار من هناك من الأمراء . وفي سادسه : ندب السلطان طائفة من القراء إلى الاجتماع على تلاوة كتاب الله العزيز بالمقياس وأجرى عليهم من الأطعمة ما يليق بهم وفرق فيهم مالا فأقاموا على ذلك بالمقياس وسببه توقف النيل عن الزيادة مدة أيام ونقصه أربعة عشر إصبعا . وفي يوم الجمعة سابعه : ركب الأمير سودن قرا صقل حاجب الحجاب إلى شاطئ النيل وأحرق ما كان هناك من الأخصاص وطرد الناس ومنعهم من الاجتماع فإنهم كانوا قد أظهروا المنكرات من الخمور ونحوها من المسكرات واختلاط النساء بالرجال من غير استتار فعندما طرقهم الحاجب اضطربوا ونهب بعضهم بعضا فذهبت أموال عديدة . وفي ثالث عشره : قدم الشيخ شمس الدين محمد الديري من القدس ونزل بقاعة الحنفية من المدرسة الصالحية بين القصرين . وفي يوم الاثنين سابع عشره : استدعي إلى قلعة الجبل وخلع عليه بحضرة السلطان واستقر في قضاء القضاة الحنفية بديار مصر ونزل ومعه أعيان الدولة إلى المدرسة الصالحية فحكم على العادة . PageV06P413 وفي ثالث عشرينه : قبض على الأمير كزل العجمي الأجرود أمير جاندار ونفي إلى صفد . وفيه كثر الطاعون بدمشق حتى بلغ عدد من يموت نحو المائتين في كل يوم . وفيه قبض على محمد بن سيف بن عمر بن محمد بن بشارة الذي كان يقطع الطريق وعلى عبده 
ms2222	 وحمل من وادي التيم إلى دمشق . وفي خامس عشرينه : نزل عرب لبيد في خمسمائة خيال - سوى المشاة - على ريف البحيرة . شهر جمادى الآخرة أوله الاثنين : فيه اشتد الطلب على الأمير بدر الدين بن محب الدين وعوقب أشد عقوبة ونوعت عقوبات إلزامه أيضا . وفيه قدم الأمراء من الوجه القبلي . وفيه أشار السلطان لمن حضر مجلسه من الفقهاء بأن من الأدب أنه إذا دعا الخطاء في يوم الجمعة للسلطان أن ينزلوا عن موقفهم الذي كانوا فيه درجة ثم يدعوا للسلطان حتى لا يكون ذكر السلطان في الموضع الذي فيه يذكر الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم وأمر الخطباء بذلك وكان ممن حضر يومئذ بين يديه الشيخ زين الدين أبو هريرة بن النقاش خطب الجامع الطولوني والشيخ شهاب الدين أبو الفضل أحمد ابن حجر خطب الجامع الأزهر فامتثلا ذلك . وفي يوم الخميس رابعه : خلع على الأمير فخر الدين عبد الغني بن أبي الفرج واستقر مشير الدولة مضافا لما بيده من الأستادارية وكشف الوجه البحري . وفيه قدم الأمير جقمق من الوجه القبلي . وفي يوم الجمعة خامسه : اعتمد خطباء مصر والقاهرة ما أشار به السلطان فنزلوا عندما أرادوا الدعاء له درجة ثم دعوا وامتنع من ذلك قاضي القضاة البلقيني في جامع القلعة لكونه لم يؤمر بذلك ابتداء فسئل عن ذلك فقال : ليس هو السنة فغير عزم السلطان عن ذلك فترك الناس ذلك بعده ولقد كان عزم السلطان في هذا جيلا ولله الأمر . PageV06P414 وفي سادسه : فرق السلطان على يد الطواشي فيروز جملة فضة مؤيدية على الفقهاء والفقراء والأيتام فتوسع الناس بذلك . وفي يوم الاثنين ثامنه - وعاشر مسرى - : أوفى النيل ستة عشر ذراعا فنزل السلطان وعدى النيل إلى المقياس حتى خلق بين يديه ثم سار وفتح سد الخليج على العادة وعاد إلى القلعة . وفي سادس عشره : نودي أن يكون صرف الدينار المختوم الهرجة بثلاثين مؤيديا فضة وصرف الدينار الأفرنتي بثمانية وعشرين مؤيديا فيكون الدينار الهرجة بمائتين وسبعين درهما من الفلوس والدينار الأفرنتي بمائتين واثنين وخمسين درهما 
ms2223	 ومنع الناس أن يتعاملوا بالناصري وأن يقص جميع ما ظهر منه ويحسب في المثقال منه مبلغ مائتين وأربعين درهما فلوسا فلم يستقر الحال على ذلك وخرج الدينار الأفرنتي بمائتين وستين درهما والناصري بمائتين وعشرة . وفي سادس عشره : قدم الأمير صلاح الدين محمد الحاجب بن الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله ناظر الخاص إلى الإسكندرية في تحصيل المال فجلس بالخمس وبين يديه أعيان أهلها فجاءه الخبر بأن الفرنج الذين وصلوا ببضائع المتجر - وهم في ثمان عشاريات من مراكب بحر الملح - قد عزموا على أن يهجموا عليه وأن يأخذوه هو ومن معه فقام عجلا من غير تأن يريد الفرار وتسارع الناس أيضا يفرون فهجم الفرنج من باب البحر فدافعهم من هناك من العتالين حتى أغلقوا باب البحر وقتلوا رجلا من الفرنج فقتل الفرنج نحو عشرين من المسلمين وانتشروا على الساحل وأسروا نحو سبعين مسلما وأخذوا ما ظفروا به ولحقوا بمراكبهم وأتوا في الليل يريدون السور فتراموا ليلتهم كلها مع المسلمين إلى الفجر فأخذ كثير من المسلمين في الرحيل من الإسكندرية وأخرجوا عيالهم وقام الصياح على فقد من قتل وأسر وباتوا ليلة الجمعة مع الفرنج في الترامي من أعلى السور فقدمت طائفة من المغاربة في مركب ومعهم زيت وغيره من تجاراتهم فمال الفرنج عليهم وقاتلوهم قتالا شديدا حتى أخذوهم عنوة وأخرجوهم إلى البر وقطعوهم قطعا وأهل الإسكندرية يرونهم فلا يغيثونهم . فقدم الخبر بذلك في ليلة السبت عشرينه فاضطرب الناس بالقاهرة وخرج ناظر الخاص نجدة لولده ومضى معه عدة من الأمراء وخرج الشيخ أبو هريرة بن النقاش في عدة من المطوعة يوم الأحد حادي عشرينه وقدموا PageV06P415 الإسكندرية فوحدوا الفرنج قد أقلعوا وساروا بالأسرى وما أخذوه من البر ومن مركب المغاربة في يوم الثلاثاء ثاني عشرينه فعادوا في آخر الشهر إلى القاهرة . وفيه كثر الطاعون بدمشق . وفيه قتل حميد بن نعير غدرا . وفيه نزل على مدينة الرحبة حسين بن نعير وحصرها عشرين يوما كانت فيها حروب عظيمة حتى أخذها ونهبها ثم أحرقها حتى جعلها 
ms2224	 فحمة سوداء . وفي سابع عشرينه : اعتقل الأمير كزل العجمي الذي كان حاجب الحجاب بديار مصر ونفي إلى قلعة صفد . شهر رجب أوله الثلاثاء : في سابع عشره : دار المحمل على العادة بعدما جبي الأمير سيف الدين خرز والي القاهرة ما حدث من أخذ الخمر للمماليك الرماحة من أهل الذمة فجبي من اليهود خمسة وستين مروقة خمر ثمنها عندهم مائة وعشرون درهما كل مروقة وغرموا مع ذلك جملة لأعوانه بلغت خمسة آلاف درهم . وطلب من النصارى مثل ذلك فتعززوا عليه لقوة جاههم فحقد عليهم ذلك وكبس سريقة صفية خارج القاهرة وكبس الكوم خارج مصر وأراق للنصارى - باعة الخمر - عدة آلاف من جرارها وكتب على أكابرهم إشهادات بكثير من جرار الخمر يقومون له بها فمنهم من ألزمه بثلاثمائة جرة وتلف لهم مع هذا مال كبير مما غرموه للأعوان ومما نهب فكان هذا من شنيع المنكرات . وفي ثامن عشره : نودي أن يكون النصف المؤيدي بثمانية دراهم فلوسا وكل رطل من الفلوس بخمسة دراهم ونصف وكل دينار أفرنتي بمائتين وثلاثين فلوسا وكل دينار هرجة بمائتين وخمسين وفي ثاني عشرينه : خلع على الأمير منكلي بغا العجمي وأعيد إلى حسبة القاهرة . وعزل ابن شعبان مزموما لقبح سيرته ونودي بتهديد من خالف ما رسم به في الفلوس والفضة المؤيدية أو تكلم فيما لا يعينه . وفي يوم الثلاثاء سلخه : خلع على الأمير بدر الدين حسن بن محب الدين واستقر كاشف الوجه القبلي بعدما ضرب بحضرة السلطان . PageV06P416 وفي هذا الشهر : رسم بدمشق على قاضي نجم الدين عمر بن حجي الشافعي ونودي بعزله والكشف عليه وأن من له عليه حق يحضر إلى بيت الحاجب الدعوى عليه واستمر النداء مدة أيام فلم يظهر عليه شيء ثم نفل إلى المدرسة اليونسية بالشرف الأعلى ورسم عليه ونصب للحكم بين الناس نائبان من نوابه وكتبت أوراق بوظائفه وأشهد عليه أنه إن كان له غير ذلك يكون عنده عشرة آلاف دينار لعمارة الأسوار وحملت الأوراق إلى السلطان . وفيه نزل قرا يلوك على أرزنجان وأفسد بلادها فكتب 
ms2225	 نائبها بير عمر إلى قرا يوسف فأمده بابنه اسكندر ففر منه قرا يلوك وأخذ ما كان معه . وفيه مات الأمير ناصر الدين محمد إلياس حاجب غزة وقد كان قدم إلى القاهرة غير مرة وكان من الظلمة الكبار . شهر شعبان المكرم أوله الأربعاء : وفيه تردد السلطان إلى العمارة بجوار باب زويلة غير مرة . وفيه كثر طلب مباشري الدولة للرخام - من العمد والألواح - برسم الجامع المؤيدي فأخذ ذلك من عدة بيوت في القاهرة ومصر . وفيه كثر غبن الناس لانحطاط النقود بديار مصر مع ثبات أسعار المبيعات وأجر الأعمال . وفي يوم الأربعاء ثاني عشرينه : وسط بمدينة المحلة شمس الدين محمد بن مريجينة - قاضي ناحية جوجر من الغربية ومتدركها - وأحيط بموجوده وهو نحو خمسة وأربعين ألف دينار فدخل ديوان السلطان ولم يترك منه لأولاده شيء . وفي سلخه : خلع على الأمير بدر الدين حسن بن محب الدين خلعة السفر فتوجه إلى الوجه القبلي من غده . PageV06P417 وفيه خلع على زين الدين قاسم قاضي العلايا من بلاد الروم واستقر في قضاء العسكر وإفتاء العدل على مذهب الحنفية وكانتا قد شغرتا من مدة وقاسم هذا قدم إلى القاهرة من نحو سنة وحضر في مجلس السلطان مع من يحضر من الفقهاء في كل أسبوع . وقدم الخبر بكثرة الوباء بالقدس وصفد وأنه ابتدأ عندهم من مدة أشهر . وفيه وعك السلطان . وفيه مات أيدغمش بن أوزر من أمراء التركمان في الاعتقال بدمشق . وفيه قدمت هدية سلمان بن أبي يزيد بن عثمان متملك برصا فأنزل قاصده بدار الضيافة وقبلت هديته ورسم أن تجهز له هدية . شهر رمضان المعظم أوله الجمعة : لم يشهد فيه السلطان الجمعة لملازمته الفراش . وفيه فرق الطواشي فيروز في الناس مبلغا من المؤيدية على العادة . وفيه رتب السلطان عدة أبقار تذبح في مواضع متعددة ويفرق لحمها كما كانت عادة الملك الظاهر برقوق في شهر رمضان . وفي يوم الخميس سابعه : خلع على الأمير أقبغا شيطان شاد الدواوين واستقر في ولاية القاهرة وعزل الأمير خرز فصار بيده ولاية القاهرة وشد الدواوين 
ms2226	 والحجربية وخلع على خرز واستقر في نقابة الجيش . وفي تاسعه : نودي بأن يكون سعر المؤيدي ثمانية دراهم وأن تكون الفلوس بخمسة دراهم ونصف كل رطل ويكون الدينار الأفرنتي بمائتين وثلاثين وهدد من زاد في ذلك أو غيره . وكان الأفرنتي قد بلغ إلى أحد وثلاثين مؤيديا . وفيه قدم الشريف بركات بن الأمير حسن بن الأمير عجلان من مكة المشرفة بخيل وغيرها تقدمة للسلطان فقبلت منه وأنزل وأجرى عليه راتب . وفي حادي عشره : خلع على الأمير خرز واستقر شاد الداوين عوضا عن أقبغا شيطان وجعل من جملة الحجاب فصار شاد الدواوين نقيب الجيش حاجبا . PageV06P418 وفي خامس عشره : كتب تقليد الشريف حسن بن عجلان بإعادته إلى إمرة مكة وعزل الشريف رميثة . وفي عشرينه : أحضر إلى السلطان برجل عجمي ادعى أنه صعد إلى السماء السابعة ورأى الله سبحانه وأنه تعالى صرفه في الملك فسجن بالمارستان عند الممرودين . وفيه أعيد رسول ملك اليمن ورسول الفرنج البندقية ورسول قرا يوسف ومع كل منهم هدية . وفي آخره : قدم قاضي القضاة نجم الدين عمر بن حجي من دمشق وقد عزل عن قضاء دمشق بجمال الدين عبد الله بن نور الدين محمد بن صدر الدين محمد بن محمد ابن زيد قاضي بعلبك . وفي هذا الشهر : قرئ كتاب صحيح البخاري بالقصر من قلعة الجبل على ما جرت به العادة وحضر قراءته القضاة الأربع ولم تجر العادة بذلك وإنما كان يحضر قاضي القضاة الشافعي وشيخ الإسلام في طائفة يسيرة من الفقهاء فزاد عدد الفقهاء الحاضرين في هذه السنة على ستين فقيها صرف لكل منهم ألف درهم فلوسا . وفيه كان السلطان منقطعا لألم رجله . وفيه كانت فتنة بالبحيرة . وفيه كثر الغبن من انحطاط النقود وتغيرها مع ثبات السعر في المبيعات . شهر شوال أوله السبت : في ثالثه : قتل الأمير دمرداش الفخري كاشف الوجه البحري موسى بن رحاب وخلاف بن عتيق من شيوخ البحيرة وقتل أهل البحيرة حسين بن شرف وعدة من شيوخهم . وفي سادسه : قدمت رسل قرا يوسف . وفي رابع عشره : توجه الأمير 
ms2227	 فخر الدين بن أبي الفرج بالعسكر لقتال أهل البحيرة . وفيه قدم ركب التكرور للحج ومعهم ألف وسبعمائة رأس من العبيد والإماء وشيء كثير من التبر . PageV06P419 وفي عشرينه : خرج محمل الحاج إلى بركة الحجاج وحج من الأعيان قاضي القضاة جمال الدين عبد الله بن مقداد الأقفهسي المالكي والأمير صلاح الدين محمد الحاجب بن الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله ناظر الخاص وخوند خديجة زوجة السلطان . وفي سابع عشرينه : قلع باب مدرسة السلطان حسن ونقل إلى الجامع المؤيدي بجوار باب زويلة ونقل معه التنور الذي كان معلقا هناك وقد اشتراهما السلطان بخمسمائة دينار . وفي هذا الشهر : توجه محمد كرشجي بن أبي يزيد بن عثمان صاحب برصا لقتال اسفنديار بن أبي متملك قسطمونية وحصره في جزيرة سينوب إلى أن وقع بينهما الاتفاق على أن يخطب له ويضرب السكة باسمه فأفرج عنه وعاد اسفنديار إلى قسطمونية وخطب باسم محمد كرشجي فلم يوافقه وزيره خواند سلار على إقامة الخطة بالجامع الذي أنشأه لمحمد وصار يخطب فيه باسم ملكة اسفنديار وخطب اسفنديار في بقية جوامع قسطمونية باسم محمد كرشجي وهذا من غريب ما وقع أن يخطب في مدينة واحد باسم ملكين في وقت واحد . وفيه عز وجود لحم الضأن ولحم البقر بالقاهرة . وفيه كانت فتنة بمكة وذلك أن الشريف حسن بن عجلان لما عزل بالشريف رميثة في صفر من السنة الخالية ودخل رميثة إلى مكة في أول ذي الحجة منها - كما تقدم - لم يتعرض إليه الشريف حسن حتى بعث ابنه بركات وقائده شكر إلى السلطان فقدما - كما تقدم - فكتب السلطان بإعادة الشريف حسن إلى الإمرة في ثامن عشر شهر رمضان وجهز إليه تشريفه وتقليده فقدما عليه وهو بجدة في ثاني شوال فبعث إلى القواد العمرية - وكانوا باينوه من شعبان ولحقوا برميثة في مكة - يرغبهم في طاعته فأبوا عليه وجمعوا لحربه فسار إلى مكة وعسكر بالزاهر - ظاهر مكة - في يوم السبت ثاني عشرين شوال هذا ومعه الأشراف آل أبي نمي وآل عبد الكريم والأدارسة ومعه الأمير 
ms2228	 الشريف مقبل بن مختار الحسني أمير ينبع بعسكره ومعه مائة وعشرون من الأتراك فبعث إلى العمرية يدعوهم إلى طاعته فندبوا إليه ثلاثة منهم PageV06P420 فلما أتوه خوفهم عاقبة الحرب وحذرهم ومضوا إلى مكة فلم يعودوا إليه لتماديهم وقومهم على مخالفته فركب يوم الاثنين رابع عشرينه من الزاهر وخيم بقرب العسيلة أعلا الأبطح وأصبح يوم الثلاثاء زاحفا في ثلاثمائة فارس وألف راجل فخرج إليه رميثة في قدر الثلث من هؤلاء فلما بلغ الشريف حسن إلى المعابد بعث يدعوهم فلم يجيبوه فسار إلى المعلا ووقف على الباب ورمى من فوقه فانكشفوا عنه وألقيت فيه النار فاحترق وانبت أصحاب حسن ينقبون السور ويرمون من الجبل بالنشاب والأحجار أصحاب رميثة ثم اقتحموا السور عليهم وقاتلوهم حتى كثرت الجراحات في الفريقين فتقدم بعض بني حسن وأجار من القتال فانكف عند ذلك حسن ومنع أصحابه من الحرب فخرج القضاة والفقهاء والفقراء بالمصاحف والربعات إلى حسن وسألوه أن يكف عن القتال فأجابهم بشرط أن يخرج رميثة ومن معه من مكة فمضوا إلى رميثة وما زالوا به حتى تأخر عن موضعه إلى جوف مكة ودخل الشريف حسن بجميع عسكره وخيم حول بركتي المعلا وبات بها وسار يوم الأربعاء سادس عشرينه وعليه التشريف السلطاني ومعه عسكره إلى المسجد فنزل وطاف بالبيت سبعا والمؤذن قائم على بر زمزم يدعو له حتى فرغ من ركعتي الطواف ثم مضى إلى باب الصفا فجلس عنده وقرئ تقليده إمرة مكة هناك ثم قرئ كتاب السلطان إليه بتسلم مكة من رميثة وقد حضره عامة الناس ثم ركب وطاف البلد ونودي بالأمان وأجل رميثة ومن معه خمسة أيام فلما مضت سار بهم إلى جهة اليمن واستقر أمر الشريف حسن بمكة على عادته وثبت من غير منازع . وفيه قدمت الخاتون زوجة الأمير أيدكي صاحب الدست إلى دمشق تريد الحج وفي خدمتها ثلاثمائة فارس . شهر ذي القعدة أوله الاثنين : فيه سار الشريف بركات بن حسن بن عجلان إلى مكة . وفي رابعه : ركب السلطان وعدى النيل البر الغربي وأمام هناك 
ms2229	 يتصيد . PageV06P421 وفي ثامنه : قدم الأمير فخر الدين بن أبي الفرج من البحيرة ومعه شيء كثير من الأغنام وغيرها وعدة رءوس ممن قتله من الناس بعدما وصل في طلب أهل البصرة إلى العقبة فلم يظفر بهم فمضى من العقبة نحو برقة أياما ثم رجع بغير طائل سوى تخريب البلاد ونهبها . وفيه قدم أيضا الأمير سودن الأشقر من سجن الإسكندرية فنزل خارج القاهرة ومضى منها إلى القدس ليقيم به بطالا . وفي ثامن عشره : عاد السلطان إلى القلعة وقد انتهى إلى الطرانة . وفي يوم السبت عشرينه : خلع على الأمير فخر الدين بن أبي الفرج واستقر في الوزارة بعد موت تقي الدين عبد الوهاب بن أبي شاكر مضافا لما بيده من الأستادارية والكشف . وخلع على سيدي سليمان بن الكويز واستقر أستادار الأمير صارم الدين ابن السلطان عوضا عن تقي الدين بن أبي شاكر ولبس هيئة الأجناد وحملة السلاح من القباء والكلفتاه وترك زي أبيه وأخويه وخلع على الأمير يحيى بن لاقي واستقر شاد الخاص مضافا لما بيده من المهمندارية . وفي هذا الشهر : كان اللحم بالقاهرة عزيز الوجود . وفيه بيعت الباقية البنفسج - وهو حين أوانه - بمائة وخمسين درهما فلوسا عنها نحو عشرين مؤيديا فضة وذلك لقلة وجوده فإنه لم يزرع سوى في موضع واحد ولقد عهدنا الباقة منه تباع بنصف درهم فضة فسبحان محيل الأحوال . وفيه هدمت قلعة الخوابي إحدى قلاع الإسماعيلية من عمل طرابلس حتى سوي بها الأرض بعد حصار طويل فصارت أثرا بعد عين . وفي سابع عشرينه : خلع على مانع بن سنيد بإمرة بني مهدي عوضا عن محمد ابن هيازع بحكم وفاته . شهر ذي الحجة أوله الثلاثاء : في رابعه : استدعي نجم الدين عمر بن حجي وخلع عليه بإعادته إلى قضاء القضاة الشافعية PageV06P422 وفي رابع عشره : وصل إلى القاهرة دوغان بن حديثة أمير آل فضل بكتاب أبيه يتضمن تسحب أولاد نعير من الرحبة . وفي سلخه : قدم رسول الأمير ناصر الدين محمد بن قرمان ومعه دراهم قد ضربت بالسكة المؤيدية . وفي هذا الشهر : ابتدأ الأمير 
ms2230	 جقمق الدوادار بعرض أجناد الحلقة . وفي يوم النحر عاشره : أنزل بالخليفة المستعين بالله العباس بن محمد من محبسه بقلعة الجبل نهارا إلى ساحل مصر وهو على فرس وجيء أيضا بالأمير فرج بن الملك الناصر فرج وباخويه محمد وخليل في محفة فساروا في النيل إلى الإسكندرية ووكل بهم الأمير كزل الأرغون شاوي أحد أمراء حماة فسجنوا بها وكان الخليفة لما جلس الملك المؤيد على التخت حوله من القصر وأسكنه بدار من دور الحرم السلطانية ومعه أهله وولده ثم نقله إلى برج قريب من باب القلعة فأقام به وعنده أهله مدة حتى حمل إلى الإسكندرية فأنزل ببرج من أبراجها بأهله وولده من غير أن يجري عليه شيء . وفي ثاني عشره : ركب السلطان وعدى إلى ناحية أوسيم . فأقام هناك إلى سادس عشرينه ثم سار إلى شاطئ النيل ونزل على منبابة إلى ثامن عشرينه وعدى إلى القلعة . وفيه قدمت خديجة خاتون - زوجة الأمير ناصر الدين محمد بن دلغادر - من أبلستين في طلب ولدها . وكان قد عوقه السلطان عنده من مدة طويلة فأكرمها السلطان وأنزلها وجمع بينها وبين ابنها وكان قد قبض عليه بعد فتنة الأمير قانباي وحمله إلى قلعة الجبل وأجرى عليها ما يليق بها . وفي تاسع عشرينه : قدم مبشرو الحاج وأخبروا بسلامة الحجاج وأخبروا أنهم وقفوا بعرفة يوم الخميس وكانت الوقفة بمصر يوم الأربعاء . وكانت النفقة على الجامع المؤيدي إلى سلخ هذه السنة مبلغ أربعين ألف دينار . وفيها كانت بين ابن عثمان وبين النصارى حروب عظيمة أخذ له فيها النصارى اثني عشر مركبا وقتلوا من المسلمين أربعة آلاف . ومات في هذه السنة ممن له ذكر الأمير الوزير شهاب الدين أحمد بن الحاج عمر المعروف بابن قطنة - تصغير قطنة PageV06P423 بالنون - يوم الأحد ثاني عشرين المحرم باشر الوزارة في سنة اثنتين وثمانمائة دون الأسبوع وعزل وتصرف في عدة أعمال . وكان ذا يسار وترف . ومات الأمير تنبك شاد الشراب خاناة في سادس عشرين صفر فشهد السلطان جنازته وشكر لما سافر بالحاج في سنة ثمان عشرة . ومات 
ms2231	 قاضي القضاة شمس الدين محمد بن علي بن معبد القدسي المعروف بالمدني المالكي يوم الجمعة عاشر شهر ربيع الأول وقد بلغ سبعين سنة وكان مشكور السيرة في ولايته بالعفة مع قلة العلم . ومات شهاب الدين أحمد الصفدي ناظر المارستان وناظر الأحباس ثاني عشر ربيع الأول ولم يكن مشكور السيرة . وماتت خوند ستيتة بنت الملك الناصر فرج بن الملك الظاهر برقوق ليلة السبت تاسع عشر ربيع الأول فاشتد حزن زوجها الأمير صارم الدين إبراهيم ابن السلطان عليها . ومات الشيخ فتح الدين أبو الفتح ابن الشيخ محمد بن محمد بن عبد الدايم الباهي الحنبلي في ليلة الجمعة خامس عشرينه وكان من نبهاء الفضلاء في عدة فنون . ومات الشيخ همام الدين محمد بن أحمد الخوارزمي الشافعي شيخ المدرسة الجمالية برحبة باب العيد من القاهرة وكان يدرس في عدة علوم من فقه ونحو وغيره . ومات قاضي القضاة أمين الدين عبد الوهاب بن قاضي القضاة شمس الدين محمد بن أبي بكر الطرابلسي الحنفي ليلة السبت سادس عشرينه وقد تجاوز أربعين سنة وكان مشكور الطريقة . ومات تقي الدين أبو بكر بن عثمان بن محمد الجيتي الحموي الحنفي قاضي العسكر في تاسع عشرينه وكان من فضلاء الحنفية ونحاتهم . ومات الطواشي زين الدين مقبل الأشقتمري رأس نوبة الجمدارية ليلة الاثنين رابع ربيع الآخر ودفن بمدرسته بخط التبانة خارج باب زويلة . وكان روميا يحفظ القرآن الكريم وكتاب الحاوي في الفقه على مذهب الشافعي ويجله مع ديانة . ومات قاضي القضاة ناصر الدين محمد ابن قاضي القضاة كمال الدين عمر بن إبراهيم بن محمد بن العديم الحلبي الحنفي في ليلة السبت تاسعه بعد مرض طويل PageV06P424 عن سبع وعشرين سنة وكان سيئ السيرة رديء الطريقة كثير الهوج أحمقا مائقا جر هو وأبوه على أهل الإسلام عارا كبيرا . ومات الشيخ عز الدين محمد بن شرف الدين أبي بكر ابن قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن إبراهيم بن جماعة يوم الأربعاء عشرين ربيع الآخر ومولده بمدينة ينبع 
ms2232	 في سنة تسع وخمسين وسبعمائة وكان قد برع في عدة علوم مع الانقطاع عن الناس وإطراح التكلف والقنع باليسير . ومات الوزير الصاحب تقي الدين عبد الوهاب بن الصاحب فخر الدين عبد الله بن الوزير تاج الدين موسى بن علم الدين بن أبي شاكر بن تاج الدين أحمد بن الصاحب شرف الدين إبراهيم بن الشيخ سعد الدولة في يوم الخميس حادي عشر ذي القعدة . وماتت خوند عائشة ابنة الأمير أنص أخت الملك الظاهر برقوق وأم الأمير الكبير بيبرس ليلة الأحد رابع عشرين ذي القعدة وقد بلغت الكبر . ومات الشيخ زين الدين أبو هريرة عبد الرحمن ابن الشيخ شمس الدين أبي أمامة محمد بن علي بن عبد الواحد بن يوسف بن عبد الرحيم الدكالي المعروف بابن النقاش الشافعي خطب جامع أحمد بن طولون في يوم عيد النحر وكان آمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر قويا في ذات الله تعالى . ومات الأمير قماري شاد السلاح خاناه وأمير الركب الأول من الحاج في تاسع عشرين شوال بوادي القباب وهو متوجه إلى الحج . وقتل محمد بن سيف بن عمر بن محمدبن بشارة أحد شيوخ صفد بسجنه من القاهرة في سادس ذي الحجة وجعل بوا محشوا وحمل إلى صفد وكان قد قبض عليه وحمل إلى القاهرة . PageV06P425 ومات الأمير أرغون أمير أخور في أيام الناصر فرج وهو بالقدس في يوم الجمعة ثالث ذي القعدة بعدما ابتلي بالجذام وكان دينا خيرا . PageV06P426(@)(@@) | 1 ( سنة عشرين وثمانمائة ) 1(@)(@@) أهلت ومتملك مصر والشام والحجاز السلطان الملك المؤيد أبو النصر سيف الدين شيخ المحمودي الظاهري والأمير الكبير سيف الدين ألطنبغا القرمشي وأمير سلاح سيف الدين قجقار القردمي وأمير مجلس الأمير بيبغا المظفري وأمير أخور تنبك ميق والدوادار الكبير الأمير جقمق ورأس نوبه الأمير برد بك . وأمير جندار نكباي . ونائب الشام الأمير ألطنبغا العثماني ونائب حلب الأمير أقباي ونائب طرابلس الأمير يشبك اليوسفي ونائب حماة الأمير حار قطلي ونائب غزة الأمير اجترك ونائب الكرك الأمير شاهين وقضاة القضاة بمصر وكاتب السر وبقية المباشرين على حالهم كما 
ms2233	 تقدم . شهر الله المحرم أوله الخميس : فيه ورد الخبر بأن حديثة بن سيف أمير آل فضل لما توجه إلى مدينة الرحبة صحبه نائبها الأمير زين الدين عمر بن شهري وطائفة من عسكر الشام افترق عذرا وموسى ولدا على بن نعير وتسحبا فعادت العساكر وأقام الأمير حديثة على الرحبة ثم نزل قريبا من تدمر فأتاه عذرا في نحو ثلاثة آلاف فارس فحاربهم وكسرهم . وفي ثانيه : جلس السلطان لعرض الأجناد البطالين فعن منهم طائفة ليسافروا صحبته إلى الشام . وفي خامسه : علق الشاليش على الطبلخاناه بقلعة الجبل ليتأهب العسكر للسفر . وفيه نودي أن يكون سعر الفضة المؤيدية على ما هو عليه كل مؤيدي بثمانية دراهم فلوسا وأن كل دينار أفرنتي بمائتين وثلاثين درهما فلوسا وكل مثقال ذهب مصري بمائتين وخمسين وكل رطل فلوس بستة دراهم وكان بخمسة ونصف فازداد نصف درهم فلوسا وعاد كما كان فسر الناس بذلك وتمشت أحوالهم إلا أنه حصل لكثير من الناس غبن ولآخرين فوائد لتفاوت السعرين . وفي سادسه : وضعت جاموسة بناحية بلقس من ضواحي القاهرة مولودا أنثى PageV06P427 برأسين وعنقين وأربع أيدي ورجلين اثنين وسلسلتي ظهر وذنب مفروق من آخره اثنين ودبر واحد وفرج واحد . وفي سابعه : خلع على الأمير طغرل بن صقل سيز ورسم بسفره لجمع تراكمينه . وفيه جلس السلطان لتفرقة النفقات فبعث إلى كل من أمراء الألوف ألفي دينار وأعطى كل مملوك ثمانية وأربعين دينار صرفها عشرة آلاف درهم فلوسا فرقت فيهم فضة مؤيدية وفلوسا وذهبا منه ما زنة الدينار الواحد منه عشرة مثاقيل . وفي عشرينه : عرضت كسوة الكعبة على السلطان وكان قد صرف عن نظر الكسوة شرف الدين يعقوب بن الجلال التباني وكيل بيت المال في سنة سبع عشرة وفوض ذلك إلى علم الدين داود ناظر الجيش المعروف بابن الكويز ثم فوض ذلك إلى زين الدين عبد الباسط بن خليل ناظر الخزانة السلطانية في سنة ثمان عشرة فاستمر فيه وزاد في تحسين الكسوة وبهجتها . وقدم الخبر بموت الأمير شهاب الدين أحمد بن رمضان صاحب درند وسيس 
ms2234	 واختلاف أولاده . وفي ثالث عشرينه : قدم الخبر بنزول الأمير أقباي نائب حلب إلى قطيا في ثمان هجن فكثرت الأقوال وساءت الظنون به ورسم بتلقيه فسار الأمراء والخاصكية إلى سرياقوس وجهز له فرس بسرج ذهب وكنبوش ذهب وكاملية بفرو سمور فقدم من الغد يوم السبت رابع عشرينه فلامه السلطان وعنفه على حضوره على هذا الوجه فاعتذر واستغفر الله ثم أمر السلطان باستقراره في نيابة الشام واستقر عوضه في نيابة حلب الأمير قجقار القردمي أمير سلاح وأنعم بإقطاع قجقار القردمي على الأمير بيبغا المظفري أمير مجلس وجهز أقبغا المؤيدي أمير أخور إلى دمشق للقبض على الأمير ألطنبغا العثماني نائب الشام وإيداعه القلعة والحوطة على موجوده . PageV06P428 وفيه نودي للبطالين أن كلا منهم يخدم عند الأمراء أو عند السلطان ومن امتنع لا يلومن إلا نفسه . وفيه قدم الركب الأول من الحاج مع أميرهم صلاح الدين محمد الحاجب بن الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله ناظر الخاص . وفيه نصبت المدورة السلطانية برسم السفر خارج القاهرة . وفيه قبض على جماعة من البطالين الذين تركوا الخدمة وتسببوا في البيع والشراء في الأسواق واعتقلوا . وفي خامس عشرينه : قدم الحاج ببقيتهم مع الأمير أزدمر شايا وقد قاسوا شدة من موت الجمال وغلاء الأسعار معهم . وفي سادس عشرينه : توجه السلطان من قلعة الجبل ونزل بمخيمه ظاهر القاهرة تجاه مسجد تبر . وفيه خلع على شمس الدين محمد بن يعقوب الشامي بحسبة القاهرة وعزل عنها الأمير منكلي بغا الحاجب وقدم من دمشق بخيمات مبيتين ومدورتين ومطبخين وبيوتات بلغت النفقة عليهم عشرة آلاف دينار . وفي سابع عشرينه : خلع على الأمير أقباي نائب الشام خلعة السفر وسار جريدة على الخيل وخلع على الأمير طوغان أمير أخور واستقر نائب الغيبة وعلى الأمير أزدمر شايا بنيابة القلعة وعلى الأمير قجقار القردمي نائب حلب خلعة السفر وسار وتقدم الشاليش صحبة الأمير شهر صفر أوله السبت : في رابعه : استقر بالمسير من ظاهر القاهرة ببقية العساكر يريد الشام ومعه الخليفة وقضاة القضاة ومعه من القصاد الواردين في السنة 
ms2235	 الخالية قاصد قرا يوسف وقاصد سليمان بن عثمان وقاصد بير عمر صاحب أرزنكان وقاصد ابن رمضان وتأخر بالقاهرة الأمير فخر الدين بن أبي الفرج الأستادار والصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله ناظر الخاص وخلع عليهما بمنزلة العكرشة فيه فعين الأمير طوغان نائب العيبة من أجناد الحلقة - بعد عرضهم - مائتين يكونون مع الأمير فخر الدين . PageV06P429 وفي سابع عشره : سار الأمير فخر الدين باتباعه وأجناد الحلقة المذكورين إلى الوجه البحري لتحصيل المال وقد كثر بالقاهرة طرح البضائع على التجار والباعة فغرم الناس فيها أموالا جمة وداخل الخوف كثيرا من الناس أن يوقع بهم الأمير فخر الدين فإنه ألزم طائفة من الكتاب بالدواوين بمال ومضى في مسيره هذا إلى المحلة ودمياط وجبى جميع تلك الأعمال البحرية بفريضة ذهب يقرره على كل قرية من قرى ديوان السلطان وقوي الأمراء والأجناد لم يترك بلدا من بلدان الوجه البحري حتى أخذ منه ما قرره على أهله فكان لا يأخذ إلا الذهب فقط فتحسن سعر الذهب لكثرة طلبه وبلغ الدينار المصري مائتين وستين بعد مائتين وثلاثين وتتبع مع ذلك كل من يشار إليه بغنى أو مال فأخذ مالا كثيرا من مصادرات الناس سوى ما ساق من الخيل والجمال وغيرها فأنزل بالإقليم من الخلل ما يخاف عواقبه . وفي هذا الشهر : كثر فساد العربان ببلاد الجيزة وكورة البهنسي . وفيه هدم الأمير فخر الدين عبد الغني بن أبي الفرج الدور التي بالأحكار فيما بين طهر المقس إلى قنطرة الموسكي ليعمل مكانها بستانا فأتى الهدم على ما لا يدخل تحت حصر من الدور والرباع والمساجد والأسواق وغير ذلك مما يكون قدر مدينة من مدن الشام . شهر ربيع الأول أوله الاثنين : في هذا الشهر : كثر ضرر المفسدين بالوجه القبلي والوجه البحري وثقلت وطأة الأمير فخر الدين بن أبي الفرج على أهل النواحي البحرية وعظم البلاء بالوجه القبلي من جور الأمير بدر الدين حسن بن محب الدين . وفيه هدمت الدور التي فوق البرج المجاور لباب الفتوح من القاهرة رسم أن يعمل سجنا 
ms2236	 لأرباب الجرائم عوضا عن خزانة شمايل . وفيه كثرت حركة الإرجاف بحركة الفرنج فحفر خندق الإسكندرية واستعد أهلها . PageV06P430 وفي حادي عشره : قدم الأمير فخر الدين عبد الغني من الوجه البحري ونزل بداره التي شرع في عمارتها وتعرف ببيت بهادر الأعسر وكانت تعرف قديما بدار الذهب . وفي خامس عشره : قدم الخبر بدخول السلطان إلى دمشق في أول الشهر وأن الأمير أق بردى المنقار مات وأنعم بإقطاعه على الأمير سودن القاضي بعد ما عفي عنه وأخرج من سجنه بدمشق . وفي سادس عشره : سار الأمير الوزير المشير فخر الدين بن أبي الفرج الأستادار بجمع موفور إلى جهة الصعيد ومعه القرب والروايا ليتبع العربان في البرية حيث ساروا فإنه كثر عبثهم وفسادهم . وفي عشرينه : دخل السلطان مدينة حلب . وفي سادس عشرينه : مات الأمير فرج بن السلطان الملك الناصر فرج بن السلطان الملك الظاهر برقوق بثغر الإسكندرية وقد ناهز الاحتلام فكان في هذا عبرة لمن يعتبر فإن أباه الناصر فرج أخرج أخويه - عبد العزيز وإبراهيم - إلى الإسكندرية لما توجه إلى الشام فماتا بها واتهم أنه سمهما ففعل الله كذلك بأولاده وأخرجهم المؤيد شيخ عند مسيره إلى الشام وسجنهم بالإسكندرية فمات فرج - أكبرهم - في هذا اليوم وبموته يثورون ويقيمونه في السلطة ولا يزالون يتربصون الدوائر لأجل ذلك فبطل ما كانوا يعملون . وفي هذا الشهر : كثر الموت بدمياط والإسكندرية وما حولهما وكان منه بالقاهرة شيء بلغ في اليوم عدة من يموت نحو الأربعين وكل ذلك بالطاعون . وفيه واقع الأمير فخر الدين العرب بناحية القلندون من الأشمونين وهزمهم . شهر ربيع الآخر أوله الأحد : فيه قدم قاصد السلطان يبشر بقدومه حلب . وأهل هذا الشهر وفي جميع أرض مصر - أعلاها الذي يقال له بلاد الصعيد وأسفلها الذي يعرف بالوجه البحري وحاضرتها وفي القاهرة ومصر - من أنواع الظلم ما لا يمكن وصفه بقلم ولا حكايته بقول من كثرته وشناعته فجملته أن PageV06P431 الحكام بالقاهرة وأعمالها ما بين محتسب ووال وحجاب وقضاة ونائب الغيبة والأمير فخر الدين الأستادار فالمحتسب بالقاهرة والمحتسب بمصر كل ما 
ms2237	 يكسبه الباعة مما تغش به البضائع وما تغبن فيه الناس في البيع يجبى منهم بضرائب مقررة لمحتسبي القاهرة ومصر وأعوانهما فيصرفون ما يصير إليهم من هذا السحت في ملاذهم المنهى عنها ويؤديان منه من استداناه من المال الذي دفع رشوة عند ولاياتهما ويؤخران منه بقيه لمهاداة أتباع السلطان ليكونوا عونا لهما في بقائهما . وأما القضاة فإن نوابهم يبلغ عددهم نحو المائتين ما منهم إلا من لا يحتشم من أخذ الرشوة على الحكم مع ما يأتون - هم وكتابهم وأعوانهم - من المنكرات بما لم يسمع بمثله فيما سلف وينفقون ما يجمعونه من ذلك فيما تهوى أنفسهم ولا يغرم أحد منهم شيئا للسلطنة بل يتوفر عليهم فلا يتخولون في مال الله تعالى بغير حق ويحسبون أنهم على شيء بل يصرحون بأنهم أهل الله وخاصته افتراء على الله سبحانه . وأما والي القاهرة ووالي مصر وغيرهما من سائر ولاة النواحي فإن جميع ما يسرق من الناس يأخذونه من السراق إذا ظفروا به فلا يأتون بسارق معه سرقة إلا أخذوها منه فإن لم تكن السرقة معه ألزموه مالا ويتركوه لسبيله وقد تيقن أنه متى عثر عليه صانع عن نفسه وتخلص . وصار كل من يقطع من السراق يده إنما يقطع لأحد أمرين إما لقوة جاه المسروق منه أو عجز السارق عن القيام للولاة بالمال ويزيد ولاة البر على والي مصر والقاهرة بأخذ من وجدوا معه غنما أو إبلا أو رقيقا من الفلاحين أو العربان وغيرهم فإذا صار أحد من ذكرنا في أيديهم قتلوه واستهلكوا ماله ومع هذا فلأعوان الولاة في أخذ الأموال من الناس أخبار لم يسمع قط بمثل قبحها وشناعها حتى أنه إذا أخذ شارب خمر غرم المال الكثير وكذلك من ساقه سوء القضاء إليهم من المتخاصمين فيغرم الشاكي والمشكو المال الكثير بقدر جرمه بحيث تبلغ الغرامة آلافا كثيرة . وجميع ما تجمعه الولاة كلهم من هذه الوجوه لا يصرف إلا في أحد وجهين إما للسلطة مصانعة عن إقامتهم في ولاياتهم أو فيما تهواه أنفسهم من الكبائر 
ms2238	 الموبقات وينعم أعوانهم بما يجمعونه من ذلك ويتلفونه إسرافا وبدار في سبيل الفساد ويتعرض الولاة لمقدميهم ويأخذون منهم المال حينا بعد حين . وأما الحجاب فإنهم وأعوانهم قد انتصبوا لأخذ الأموال بغير حق من كل شاك PageV06P432 إليهم ومشكو عليه فما من أحد من الحجاب إلا وفي بابه رجل يقال له رأس نوبة يضمن له في كل يوم قدرا معلوما من المال يقوم له به ومن هذا المال المضمون يقيم أوده فيقسط رأس نوبة على النقباء الذين تحت يده ما ضمنه للحاجب وما لا بد له من صرفه على عياله ومؤنة فرسه وأجرة سايسها وما اعتاده من المحرمات التي لا يتركونها ما وجدوا إليها سبيلا وما يرصده ويدخره عنده عدة له في وقت مكروه ينزل به من عزله أو مصادرة الحاجب له أو غير ذلك من العوارض فيتناول من كل واحد من النقباء شيئا مقررا عليه عند مضيه في طلب غريم يقال له الإطلاق فإذا حضر الغريم فتح عليه رأس نوبة أبوابا من أنواع مكرهم الذي تفقهوا فيه فيحتاج إلى بذل المال له ولدوادار الحاجب وللحاجب بحسب ما يقتضيه رأيهم . فربما بلغ الغرم في الشكوى الآلاف من الدراهم فإنهم يسلسلون قضايا ظلمهم حتى يستمر المشكو في الترسيم الأيام والأشهر وجميع ما يتحصل الحجاب من هذه الوجه فإنهم يصرفونه فيما لا تجيزه أمة من الأمم من أنواع قبائح المحرمات ولا يكلفون حمل شيء منه إلى السلطان . وأما نائحا الغيبة وأما الأستادار فإنه أمدهم باعا وأقواهم في الظلم ذراعا وأنفذهم في ضرر الناس أمرا وأشنعهم في الفساد ذكرا وذلك أنه خرج إلى الوجه البحري ففرض على جميع القرى فرائض ذهب قررها بحيث أن الجباية شملت أهل النواحي عن آخرهم ولم يعف عن أحد منهم البتة فما وصلت إليه مائة دينار إلا وأخذ أعوانه مائة دينار أخرى ثم تتبع أرباب الأموال مصادرهم وأخذ لنفسه ولأعوانه مالا كثيرا ثم طرح على جميع النواحي بعد ذلك الجواميس التي نهبها فقامت كل واحدة من الجواميس على الناس باثني 
ms2239	 عشر ألف درهم وأكثر ما تبلغ الجيدة منهن إلى ألفي درهم فجبى من الوجه البحري على اسم الجاموس مالا جما ثم أنه ألزم الصيارفة ألا تأخذ الدرهم المؤيدي إلا من حساب سبعة دراهم ونصف وهو محسوب على الناس بثمانية دراهم وألزمهم أيضا ألا يأخذوا الفلوس إلا من حساب خمسمائة وخمسين درهما القنطار وهو إلى الناس بستمائة درهم . فإذا أمر بصرف الفلوس على أحد حسب عليه بستمائة درهم القنطار وربما كان هذا الذي حسبت عليه بستمائة قد أخذت منه أمس بخمسمائة وخمسين وألزمهم أيضا أن لا يقبضوا الذهب الأفرنتي إلا من حساب مائتين وثلاثين الدينار وهو معدود على الناس بمائتين وستين وإذا صرف لأحد ذهبا يحسبه عليه بمائتين وستين فلا يورد أحد لديوان السلطان ألف درهم إلا ويحتاج إلى غرامة مثلها أو قريب منها ثم إنه كل قليل PageV06P433 يلزم صيارفته ومقدميه وشادي أعماله ومباشريها وولاتها بمال يقرره عليهم في نظير ما يعلم أنهم أخذوه من الناس ثم تقرر في أعمالهم حتى يعلم أنهم قد جمعوا شيئا آخر أعاد عليهم المصادرة فما من مرة إلا وهم يبالغون في ظلم الناس حتى يفضل لهم بعد المصادرة شيء هذا وهم يبالغون في الترف ويتلفون المال الكثير في أنواع السرف في المحرمات ثم أنه لما عاد من الوجه البحري وسار إلى بلاد الصعيد أوقع بلهانه على الأشمونين وكسرهم وساق من الأغنام والأبقار والجمال والخيل شيئا كثيرا فرقه على أهل الوجه البحري بأغلى الأثمان وهو الآن يفرض على جميع بلاد الصعيد الذهب كما فرضه على نواحي الوجه البحري ومع ذلك فقد شمل باعة مصر والقاهرة رماية البضائع عليهم من السكر والعسل والصابون والقمح وغير ذلك فإنه اشترى من الإسكندرية وغيرها بضائع كثيرة ثم طرحها على الباعة بأغلى الأثمان فلا يصير إليه درهم حتى يغرم لأعوانه نظيره وله نوع آخر من الظلم وهو أنه أخذ دار بهادر الأعسر بخط بين السورين - فيما بين باب الخوخة وباب سعادة - وشرع في عمارتها وعمارة ما حولها وما تجاهها من بر 
ms2240	 الخليج الغربي فأخذ من الناس آلات العمارة بغير ثمن أو بأقل شيء وتفنن أعوانه في ظلم من يستدعيه بهم إلى هذه العمارة حمل صنف من الأصناف أو عمل شيء من أنواع العمارة حتى يغرموه لأنفسهم مالا آخر هذا وجميع ما يتحصل من وجوه الأموال التي تقدم ذكرها فإنه يحمل إلى السلطان وأعوانه وينفق في سبيل الشهوات المحرمة . وقد اختل إقليم مصر في هذه السني خللا شنيعا يظهر أثره في القابلة . ومع ذلك ففي أرض مصر من عبث العربان ونهبهم وتخريبهم وقطعهم الطرقات على المسافرين من التجار وغيرهم شيء عظيم قبحه شنيع وصفه . والسلطان بعسكره في البلاد الشامية يجول وقد قال الله سبحانه وتعالى : إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون . ويضاف إلى ما تقدم ذكره أن الطاعون فاش بدمياط والغربية والإسكندرية والإرجاف بالإفرنج متزايد وأهل الإسكندرية على تخوف من هجومهم وقد استعدوا لذلك ولله عاقبة الأمور . وفي سابع عشره : سقط من العمال بالعمارة السلطانية بجوار باب زويلة عشرة مات منهم أربعة وتكسر ستة . PageV06P434 وفي عشرينه : قدم الخبر برحيل السلطان في ثاني عشرين شهر ربيع الأول من حلب ونزوله على العمق . وفي خامس عشرينه : سار مفلح - رسول الناصر أحمد متملك اليمن - عائدا إلى بلاده وصحبته الأمير بكتمر السعدي بكتاب السلطان وهديته . وقد كثر بر مفلح هذا وصلاته وصدقاته وحسن الثناء عليه واحتاج من كثرة مصروفه إلى قرض مال . شهر جمادى الأولى أوله الخميس : في ثانيه : أقيمت الجمعة بالجامع المؤيدي ولم يكمل منه سوى الإيوان القبلي وخطب به عز الدين عبد السلام القدسي - أحد نواب الحكم الشافعية بالقاهرة - نيابة عن ناصر الدين محمد بن البارزي الحموي كاتب السر . وفي خامسه : نودي على النيل ثلاثة أصابع وكانت القاعدة ستة أذرع . وفي عاشره : سافر الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله - ناظر الخاص - إلى جهة الشام بالخزانة السلطانية . وفي رابع عشره : قدم الأمير فخر الدين بن أبي الفرج من الوجه القبلي ومعه ستة آلاف رأس من البقر وثمانية آلاف 