ms7421	 يصف نارا : نظرت والعين مبينة التهم إلى سنا نار ، وقودها الرتم ، شبت بأعلى عاندين من إضم قال ابن بري : وقد جاء غير مصروف ، وأنشد بيت النابغة . وفي بعض الأحاديث ذكر إضم ، وهو بكسر الهمزة وفتح الضاد ، اسم جبل ، وقيل : موضع : [(@)(@@) أطم(@)(@@) ] أطم : الأطم : حصن مبني بحجارة ، وقيل : هو كل بيت مربع مسطح ، وقيل : الأطم مثل الأجم ، يخفف ويثقل ، والجمع القليل آطام وآجام قال الأعشى : فإما أتت آطام جو وأهله ، أنيخت فألقت رحلها بفنائكا والكثير أطوم ، وهي حصون لأهل المدينة قال أوس بن مغراء السعدي : بث الجنود لهم في الأرض يقتلهم ، ما بين بصرى إلى آطام نجرانا والواحدة أطمة مثل أكمة وباليمن حصن يعرف بأطم الأضبط ، وهو الأضبط بن قريع بن عوف بن سعد بن زيد مناة ، كان أغار على أهل صنعاء وبنى بها أطما وقال : وشفيت نفسي ، من ذوي يمن ، بالطعن في اللبات والضرب قتلتهم وأبحت بلدتهم ، وأقمت حولا كاملا أسبي وبنيت أطما في بلادهم ، لأثبت التقهير بالغصب ابن سيده وغيره : الأطم حصن مبني . ابن الأعرابي : الأطوم القصور . وفي حديث بلال : أنه كان يؤذن على أطم الأطم ، بالضم : بناء مرتفع ، وجمعه آطام . وفي الحديث : حتى توارت بآطام المدينة يعني بأبنيتها المرتفعة كالحصون . ابن بزرج : أطمت على البيت أطما أي أرخيت ستوره . و التأطيم في الهودج : أن يستر بثياب ، يقال : أطمته تأطيما وأنشد : تدخل جوز الهودج المؤطم وأزم بيده و أطم إذا عض عليها . و أطمت أطوما إذا سكت . أبو عمرو : التأطم سكوت الرجل على ما في نفسه . و أطمت البئر أطما : ضيقت فاها . و تأطم الليل : ظلمته . و أطم أطما : غضب . و تأطم فلان تأطما إذا غضب . وفلان يتأطم على فلان : مثل يتأجم . و أطم أطما : انضم . و الأطام و الإطام : حصر البعير والرجل ، وهو أن لا يبول ولا PageV12P019 يبعر من داء ، وقد أطم أطما و أطم أطما و أطم عليه . ويقال للرجل إذا عسر عليه بروز غائطه : قد أطم أطما ، و أتطم ائتطاما . ويقال : أصابه أطام و إطام إذا 
ms7422	 احتبس بطنه . وبعير مأطوم وقد أطم إذا لم يبل من داء يكون به . الجوهري : الأطام ، بالضم ، احتباس البول ، تقول منه : أؤتطم على الرجل وأنشد ابن بري : تمشي من التحفيل مشي المؤتطم قال : وقال عبد الواحد التأطم امتناع النجو ، قال : وقال أبو عمرو المؤطم المكسر بالتراب وأنشد لعياض بن درة : إذا سمعت أصوات لأم من الملا ، بكت جزعا من تحت قبر مؤطم و الأطيمة : موقد النار ، وجمعها أطائم قال الأفوه الأودي : في موطن ذرب الشبا ، فكأنما فيه الرجال على الأطائم واللظى شمر : الأطيمة : توثق الحمام بالفارسية ابن شميل : الأتون والأطيمة الداستورن ( 1 ) . و الأطوم : سمكة في البحر يقال لها الملصة والزالخة . و الأطوم : السلحفاة البحرية ، وفي المحكم : سلحفاة بحرية غليظة الجلد في البحر يشبه بها جلد البعير الأملس ، وتتخذ منها الخفاف للجمالين وتخصف بها النعال قال الشماخ ( 2 ) : وجلدها من أطوم ما يؤيسه طلح ، بضاحية البيداء ، مهزول وقيل : الأطوم القنفذ . و الأطوم : البقرة ، قيل : إنما سميت بذلك على التشبيه بالسمكة لغلظ جلدها وأنشد الفارسي : كأطوم فقدت برغزها ، أعقبتها الغبس منها ندما غفلت ثم أتت تطلبه فإذا هي بعظام ودما وفي قصيدة كعب بن زهير يمدح سيدنا رسول الله : وجلدها من أطوم لا يؤيسه قال ابن الأثير : الأطوم الزرافة يصف جلدها بالقوة والملاسة ، لا يؤيسه : لا يؤثر فيه . و الأطيم : شحم ولحم يطبخ في قدر سد فمها . الفراء : السنور يتأطم ويتحدم للصوت الذي في صدره . و تأطم السيل إذا ارتفعت في وجهه طحمات كالأمواج ثم يكسر بعضها على بعض قال رؤبة : إذا ارتمى في وأده تأطمه وأده : صوته . [(@)(@@) أكم(@)(@@) ] أكم : الأكمة : معروفة ، والجمع أكمات و أكم ، وجمع الأكم إكام مثل جبل وجبال ، وجمع الإكام أكم مثل كتاب وكتب ، وجمع الأكم آكام مثل عنق وأعناق ، كما في جمع تمرة . قال : يقال أكمة و أكم مثل ثمرة وثمر ، وجمع أكمة أكم كخشبة وخشب ، و إكام كرحبة ورحاب ، ويجوز أن يكون آكام كجبل وأجبال . غيره : الأكمة تل من القف وهو حجر واحد . PageV12P020 ابن سيدة : الأكمة القف من 
ms7423	 حجارة واحدة ، وقيل : هو دون الجبال ، وقيل : هو الموضع الذي هو أشد ارتفاعا مما حوله وهو غليظ لا يبلغ أن يكون حجرا ، والجمع أكم و أكم و أكم و إكام و آكام و آكم كأفلس الأخيرة عن ابن جني . ابن شميل : الأكمة قف غير أن الأكمة أطول في السماء وأعظم . ويقال : الأكم أشراف في الأرض كالروابي . ويقال : هو ما اجتمع من الحجارة في مكان واحد ، فربما غلظ وربما لم يغلظ . ويقال : الأكمة ما ارتفع عن القف ململم مصعد في السماء كثير الحجارة . وروى ابن هانىء عن زيد بن كثوة أنه قال : من أمثالهم : حبستموني ووراء الأكمة ما وراءها قالتها امرأة كانت واعدت تبعا لها أن تأتيه وراء الأكمة إذا جن رؤي رؤيا ، فبينا هي معيرة في مهنة أهلها إذ نسها شوق إلى موعدها وطال عليها المكث وضجرت ( 1 ) ، فخرج منها الذي كانت لا تريد إظهاره وقالت : حبستموني ووراء الأكمة ما وراءها يقال ذلك عند الهزء بكل من أخبر عن نفسه ساقطا ما لا يريد إظهاره . و استأكم الموضع : صار أكما قال أبو نخيلة : بين النقا والأكم والمستأكم وفي حديث الاستسقاء : على الإكام والظراب ومنابت الشجر الإكام : جمع أكمة وهي الرابية . و المأكمة : العجيزة . و المأكمان و المأكمتان : اللحمتان اللتان على رؤوس الوركين ، وقيل : هما بخصتان مشرفتان على الحرقفتين ، وهما رؤوس أعالي الوركين عن يمين وشمال ، وقيل : هما لحمتان وصلتا ما بين العجز والمتنين ، والجمع المآكم قال : إذا ضربتها الريح في المرط أشرفت مآكمها ، والزل في الريح تفضح وقد يفرد فيقال مآكم و مأكم و مأكمة و مأكمة قال : أرغت به فرجا أضاعته في الوغى ، فخلى القصيرى بين خصر ومأكم وحكى اللحياني : إنه لعظيم المآكم كأنهم جعلوا كل جزء منه مأكما . وفي حديث أبي هريرة : إذا صلى أحدكم فلا يجعل يده على مأكمتيه قال ابن الأثير : هما لحمتان في أصل الوركين ، وقيل : بين العجز والمتنين . قال : وتفتح كافها وتكسر ومنه حديث المغيرة : أحمر المأكمة قال ابن الأثير : لم يرد حمرة ذلك الموضع 
ms7424	 بعينه ، وإنما أراد حمرة ما تحتها من سفلته ، وهو ما يسب به فكنى عنها بها ومثله قولهم في السب : يا ابن حمراء العجان ومرأة مؤكمة : عظيمة المأكمتين . و أكمت الأرض : أكل جميع ما فيها . و إكام : جبل بالشام وروي بيت امرىء القيس : بين حامر وبين إكام PageV12P021 ( 2 ) [(@)(@@) ألم(@)(@@) ] ألم : الألم : الوجع ، والجمع آلام . وقد ألم الرجل يألم ألما ، فهو ألم . ويجمع الألم الاما ، و تألم و آلمته . و الأليم : المؤلم : والموجع مثل السميع بمعنى المسمع وأنشد ابن بري لذي الرمة : يصك خدودها وهج أليم والعذاب الأليم : الذي يبلغ إيجاعه غاية البلوغ ، وإذا قلت عذاب أليم فهو بمعنى مؤلم ، قال : ومثله رجل وجع . وضرب وجع أي موجع . و تألم فلان من فلان إذا تشكى وتوجع منه . و التألم : التوجع . و الإيلام : الإيجاع . و ألم بطنه : من باب سفه رأيه . الكسائي : يقال ألمت بطنك ورشدت أمرك أي ألم بطنك ورشد أمرك ، وانتصاب قوله بطنك عند الكسائي على التفسير ، وهو معرفة ، والمفسرات نكرات كقولك قررت به عينا وضقت به ذرعا ، وذلك مذكور عند قوله عز وجل : @QB@ إلا من سفه نفسه @QE@ ، قال : ووجه الكلام ألم بطنه يألم ألما ، وهو لازم فحول فعله إلى صاحب البطن ، وخرج مفسرا في قوله ألمت بطنك . و الأيلمة : الألم . ويقال : ما أخذ أيلمة ولا ألما ، وهو الوجع . وقال ابن الأعرابي : ما سمعت له أيلمة أي صوتا . وقال شمر عنه : ما وجدت أيلمة ولا ألما أي وجعا . وقال أبو عمرو : الأيلمة الحركة وأنشد : فما سمعت بعد تلك النأمه منها ولا منه ، هناك ، أيلمه قال الأزهري : وقال شمر تقول العرب أما وا لأبيتنك على أيلمة ، ولأدعن نومك توثابا ، ولأثئدن مبركك ، ولأدخلن صدرك غمة : كله في إدخال المشقة عليه والشدة . وألومة : موضع قال صخر الغي : القائد الخيل من ألومة أو من بطن واد ، كأنها العجد ( 1 ) وفي التهذيب : ويجلبوا الخيل من ألومة أو من بطن عمق ، كأنها البجد [(@)(@@) أمم(@)(@@) ] أمم : الأم ، بالفتح : القصد . أمه يؤمه أما إذا قصده و أممه و أتمه و تأممه 
ms7425	 و يمه و تيممه ، الأخيرتان على البدل قال : PageV12P022 فلم أنكل ولم أجبن ، ولكن يممت بها أبا صخر بن عمرو و يممته : قصدته قال رؤبة : أزهر لم يولد بنجم الشح ، ميمم البيت كريم السنح ( 2 ) و تيممته قصدته . وفي حديث ابن عمر : من كانت فترته إلى سنة فلأم ما هو ، أي قصد الطريق المستقيم . يقال : أمه يؤمه أما ، و تأممه و تيممه . قال : ويحتمل أن يكون الأم أقيم مقام المأموم أي هو على طريق ينبغي أن يقصد ، وإن كانت الرواية بضم الهمزة ، فإنه يرجع إلى أصله ( 3 ) ما هو بمعناه ومنه الحديث : كانوا يتأممون شرار ثمارهم في الصدقة أي يتعمدون ويقصدون ، ويروى يتيممون ، وهو بمعناه ومنه حديث كعب بن مالك : وانطلقت أتأمم رسول الله وفي حديث كعب بن مالك : فتيممت بها التنور أي قصدت . وفي حديث كعب بن مالك : ثم يؤمر بأم الباب على أهل النار فلا يخرج منهم غم أبدا أي يقصد إليه فيسد عليهم . و تيممت الصعيد للصلاة ، وأصله التعمد والتوخي ، من قولهم تيممتك وتأممتك . قال ابن السكيت : قوله ( عز وجل ) : @QB@ فتيمموا صعيدا طيبا @QE@ أي اقصدوا لصعيد طيب ، ثم كثر استعمالهم لهذه الكلمة حتى صار التيمم اسما علما لمسح الوجه واليدين بالتراب . ابن سيده : و التيمم التوضؤ بالتراب على البدل ، وأصله من الأول لأنه يقصد التراب فيتمسح به . ابن السكيت : يقال أممته أما و تيممته تيمما و تيممته يمامة ، قال : ولا يعرف الأصمعي أممته ، بالتشديد ، قال : ويقال أممته و تأممته و تيممته بمعنى واحد أي توخيته وقصدته . قال : و التيمم بالصعيد مأخوذ من هذا ، وصار التيمم عند عوام الناس التمسح بالتراب ، والأصل فيه القصد والتوخي ، قال الأعشى : تيممت قيسا ، وكم دونه ، من الأرض ، من مهمه ذي شزن وقال اللحياني : يقال أموا و يموا بمعنى واحد ، ثم ذكر سائر اللغات . و يممت المريض فتيمم للصلاة وذكر الجوهري أكثر ذلك في ترجمة يمم بالياء . و يممته برمحي تيميما أي توخيته وقصدته دون من سواه قال عامر بن مالك ملاعب الأسنة : يممته الرمح صدرا 
ms7426	 ثم قلت له : هذي المروءة لا لعب الزحاليق وقال ابن بري في ترجمة يمم : واليمامة PageV12P023 القصد قال المرار : إذا خف ماء المزن عنها ، تيممت يمامتها ، أي العداد تروم وجمل مئم : دليل هاد ، وناقة مئمة كذلك ، وكله من القصد لأن الدليل الهادي قاصد . و الإمة : الحالة ، و الإمة و الأمة : الشرعة والدين . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنا وجدنا آباءنا على أمة @QE@ قاله اللحياني ، وروي عن مجاهد وعمر بن عبد العزيز : على إمة . قال الفراء : قرىء : @QB@ إنا وجدنا آباءنا على أمة @QE@ ، وهي مثل السنة ، وقرىء على إمة ، وهي الطريقة من أممت . يقال : ما أحسن إمته ، قال : و الإمة أيضا النعيم والملك وأنشد لعدي بن زيد : ثم ، بعد الفلاح والملك والإم مة ، وارتهم هناك القبور قال : أراد إمامة الملك ونعيمه . و الأمة و الإمة : الدين . قال أبو إسح ق في قوله تعالى : @QB@ كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين @QE@ ، أي كانوا على دين واحد . قال أبو إسح ق : وقال بعضهم في معنى الآية : كان الناس فيما بين آدم ونوح كفارا فبعث الله النبيين يبشرون من أطاع بالجنة وينذرون من عصى بالنار . وقال آخرون : كان جميع من مع نوح في السفينة مؤمنا ثم تفرقوا من بعد عن كفر فبعث الله النبيين . وقال آخرون : الناس كانوا كفارا فبعث الله إبراهيم والنبيين من بعده . قال أبو منصور ( 1 ) : فيما فسروا يقع على الكفار وعلى المؤمنين . و الأمة : الطريقة والدين . يقال : فلان لا أمة له أي لا دين له ولا نحلة قال الشاعر : وهل يستوي ذو أمة وكفور وقوله تعالى : @QB@ كنتم خير أمة @QE@ قال الأخفش : يريد أهل أمة أي خير أهل دين وأنشد للنابغة : حلفت فلم أترك لنفسك ريبة ، وهل يأثمن ذو أمة وهو طائع و الإمة : لغة في الأمة ، وهي الطريقة والدين . و الإمة : النعمة قال الأعشى : ولقد جررت لك الغني ذا فاقة ، وأصاب غزوك إمة فأزالها و الإمة : الهيئة عن اللحياني . و الإمة أيضا : الحال والشأن . وقال ابن الأعرابي : الإمة غضارة العيش والنعمة وبه فسر 
ms7427	 قول عبد الله بن الزبير ، رضي الله عنه : فهل لكم فيكم ، وأنتم بإمة عليكم عطاء الأمن موطئكم سهل و الإمة ، بالكسر : العيش الرخي يقال : هو في إمة من العيش و آمة أي في خصب . قال شمر : و آمة ، بتخفيف الميم : عيب وأنشد : PageV12P024 مهلا ، أبيت اللعن مه لا إن فيما قلت آمه ويقال : ما أمي و أمه وما شكلي وشكله أي ما أمري وأمره لبعده مني فلم يتعرض لي ومنه قول الشاعر : فما إمي وإم الوحش لما تفرع في ذؤابتي المشيب يقول : ما أنا وطلب الوحش بعدما كبرت ، وذكر الإم حشو في البيت قال ابن بري : ورواه بعضهم وما أمي وأم الوحش ، بفتح الهمزة ، و الأم : القصد . وقال ابن بزرج : قالوا ما أمك و أم ذات عرق أي أيهات منك ذات عرق . و الأم : العلم الذي يتبعه الجيش . ابن سيده : و الإمة و الأمة السنة . و تأمم به و أتم : جعله أمة . و أم القوم و أم بهم : تقدمهم ، وهي الإمامة . و الإمام : كل من ائتم به قوم كانوا على الصراط المسقيم أو كانوا ضالين . ابن الأعرابي في قوله عز وجل : @QB@ يوم ندعوا كل أناس بإمامهم @QE@ ، قالت طائفة : بكتابهم ، وقال آخرون : بنبيهم وشرعهم ، وقيل : بكتابه الذي أحصى فيه عمله . وسيدنا رسول الله ، إمام أمته ، وعليهم جميعا الائتمام بسنته التي مضى عليها . ورئيس القوم : أمهم . ابن سيده : و الإمام ما ائتم به من رئيس وغيره ، والجمع أئمة وفي التنزيل العزيز : @QB@ فقاتلوا أئمة الكفر @QE@ ، أي قاتلوا رؤساء الكفر وقادتهم الذين ضعفاؤهم تبع لهم . الأزهري : أكثر القراء قرؤوا أيمة الكفر ، بهمزة واحدة ، وقرأ بعضهم أئمة ، بهمزتين ، قال : وكل ذلك جائز . قال ابن سيده : وكذلك قوله تعالى : @QB@ وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار @QE@ ، أي من تبعهم فهو في النار يوم القيامة ، قلبت الهمزة ياء لثقلها لأنها حرف سفل في الحلق وبعد عن الحروف وحصل طرفا فكان النطق به تكلفا ، فإذا كرهت الهمزة الواحدة ، فهم باستكراه الثنتين ورفضهما لا سيما إذا كانتا مصطحبتين غير مفرقتين فاء وعينا 
ms7428	 أو عينا ولاما أحرى ، فلهذا لم يأت في الكلام لفظة توالت فيها همزتان أصلا ألبتة فأما ما حكاه أبو زيد من قولهم دريئة ودرائي وخطيئة فشاذ لا يقاس عليه ، وليست الهمزتان أصلين بل الأولى منهما زائدة ، وكذلك قراءة أهل الكوفة أئمة بهمزتين ، شاذ لا يقاس عليه الجوهري : الإمام الذي يقتدى به وجمعه أيمة ، وأصله أأممة ، على أفعلة ، مثل إناء وآنية وإله وآلهة ، فأدغمت الميم فنقلت حركتها إلى ما قبلها ، فلما حركوها بالكسر جعلوها ياء ، وقرىء / < أيمة الكفر > / قال الأخفش : جعلت الهمزة ياء لأنها في موضع كسر وما قبلها مفتوح فلم يهمزوا لاجتماع الهمزتين ، قال : ومن كان من رأيه جمع الهمزتين همز ، قال : وتصغيرها أويمة ، لما تحركت الهمزة بالفتحة قبلها واوا ، وقال المازني أييمة ولم يقلب ، وإمام كل شيء : قيمه والمصلح له ، والقرآن إمام المسلمين وسيدنا محمد رسول الله ، إمام الأئمة ، والخليفة إمام الرعية ، و إمام الجند قائدهم . وهذا أيم من هذا وأوم من هذا أي أحسن إمامة منه ، قلبوها إلى الياء مرة وإلى الواو أخرى كراهية التقاء الهمزتين . وقال أبو إسح ق : إذا فضلنا رجلا في الإمامة قلنا : هذا أوم من هذا ، وبعضهم يقول : هذا أيم من هذا ، قال : والأصل في أئمة أأممة لأنه جمع إمام مثل مثال وأمثلة ولكن الميمين لما اجتمعتا أدغمت الأولى في الثانية وألقيت حركتها على الهمزة ، فقيل أئمة ، فأبدلت العرب من الهمزة المكسورة الياء ، قال : ومن قال هذا أيم من هذا ، جعل هذه الهمزة كلما تحركت أبدل منها ياء ، والذي قال فلان أوم من هذا كان عنده أصلها أأم ، فلم يمكنه أن يبدل منها ألفا لاجتماع الساكنين فجعلها واوا مفتوحة ، كما قال في جمع آدم أوادم ، قال : وهذا هو القياس ، قال : والذي جعلها ياء قال قد صارت الياء في أيمة بدلا لازما ، وهذا مذهب الأخفش ، والأول مذهب المازني ، قال : وأظنه أقيس المذهبين ، فأما أئمة باجتماع الهمزتين فإنما يحكى عن أبي إسح ق ، فإنه كان يجيز إجتماعهما ، قال : ولا أقول إنها غير جائزة ، قال : والذي بدأنا 
ms7429	 به هو الاختيار . ويقال : إمامنا هذا حسن الإمة أي حسن القيام بإمامته إذا صلى بنا . و أممت القوم في الصلاة إمامة . وأتم به أي اقتدى به . و الإمام : المثال قال النابغة : أبوه قبله ، وأبو أبيه ، بنوا مجد الحياة على إمام و إمام الغلام في المكتب : ما يتعلم كل يوم . و إمام المثال : ما امتثل عليه . و الإمام : الخيط الذي يمد على البناء فيبنى عليه ويسوى عليه ساف البناء ، وهو من ذلك قال : وخلقته ، حتى إذا تم واستوى كمخة ساق أو كمتن إمام أي كهذا الخيط الممدود على البناء في الاملاس والاستواء يصف سهما يدل على ذلك قوله : قرنت بحقويه ثلاثا فلم يزغ ، عن القصد ، حتى بصرت بدمام وفي الصحاح : الإمام خشبة البناء يسوي عليها البناء PageV12P025 . و إمام القبلة : تلقاؤها . والحادي : إمام الإبل ، وإن كان وراءها لأنه الهادي لها . و الإمام : الطريق . وقوله عز وجل : @QB@ وإنهما لبإمام مبين @QE@ ، أي لبطريق يؤم أي يقصد فيتميز ، يعني قوم لوط وأصحاب الأيكة . و الإمام : الصقع من الطريق والأرض . وقال الفراء : @QB@ وإنهما لبإمام مبين @QE@ ، يقول : في طريق لهم يمرون عليها في أسفارهم فجعل الطريق إماما لأنه يؤم ويتبع . والأمام : بمعنى القدام . وفلان يؤم القوم : يقدمهم . ويقال : صدرك أمامك ، بالرفع ، إذا جعلته اسما ، وتقول : أخوك أمامك بالنصب ، لأنه صفة وقال لبيد فجعله اسما : فعدت كلا الفرجين تحسب أنه مولى المخافة : خلفها وأمامها ( 1 ) يصف بقرة وحشية ذعرها الصائد فعدت . وكلا فرجيها : وهو خلفها وأمامها . تحسب أنه : الهاء عماد . مولى مخافتها أي ولي مخافتها . وقال أبو بكر : معنى قولهم يؤم القوم أي يتقدمهم ، أخذ من الأمام . يقال : فلان إمام القوم معناه هو المتقدم لهم ، ويكون الإمام رئيسا كقولك إمام المسلمين ، ويكون الكتاب ، قال الله تعالى : @QB@ يوم ندعوا كل أناس بإمامهم @QE@ ، ويكون الإمام الطريق الواضح قال الله تعالى : @QB@ وإنهما لبإمام مبين @QE@ ، ويكون الإمام المثال وأنشد بيت النابغة : بنوا مجد الحياة على إمام معناه على مثال وقال لبيد : ولكل قوم سنة وإمامها والدليل : إمام السفر . وقوله عز وجل : @QB@ واجعلنا للمتقين 
ms7430	 إماما @QE@ قال أبو عبيدة : هو واحد يدل على الجمع كقوله : في حلقكم عظما وقد شجينا و @QB@ إن المتقين في جنات ونهر @QE@ . وقيل : الإمام جمع آم كصاحب وصحاب ، وقيل : هو جمع إمام ليس على حد عدل ورضا لأنهم قد قالوا إمامان ، وإنما هو جمع مكسر قال ابن سيده : أنبأني بذلك أبو العلاء عن أبي علي الفارسي قال : وقد استعمل سيبويه هذا القياس كثيرا ، قال : و الأمة الإمام . الليث : الإمة الائتمام بالإمام يقال : فلان أحق بإمة هذا المسجد من فلان أي بالإمامة قال أبو منصور : الإمة الهيئة في الإمامة والحالة يقال : فلان حسن الإمة أي حسن الهيئة إذا أم الناس في الصلاة ، وقد ائتم بالشيء و أتمى به ، على البدل كراهية التضعيف أنشد يعقوب : نزور أمرأ ، أما الإله فيتقي ، وأما بفعل الصالحين فيأتمي و الأمة : القرن من الناس يقال : قد مضت أمم أي قرون . و أمة كل نبي : من أرسل إليهم من كافر ومؤمن . الليث : كل قوم نسبوا إلى نبي فأضيفوا إليه فهم أمته ، وقيل : أمة محمد ، كل من أرسل إليه ممن آمن به أو كفر ، قال : وكل جيل من الناس هم أمة على حدة PageV12P026 ، وقال غيره : كل جنس من الحيوان غير بني آدم أمة على حدة ، و الأمة : الجيل والجنس من كل حي . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم @QE@ ومعنى قوله @QB@ إلا أمم أمثالكم @QE@ في معنى دون معنى ، يريد ، وا أعلم ، أن الله خلقهم وتعبدهم بما شاء أن يتعبدهم من تسبيح وعبادة علمها منهم ولم يفقهنا ذلك . وكل جنس من الحيوان أمة . وفي الحديث : لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها ، ولكن اقتلوا منها كل أسود بهيم ، وورد في رواية : لولا أنها أمة تسبح لأمرت بقتلها يعني بها الكلاب . و الأم كالأمة ، وفي الحديث : إن أطاعوهما ، يعني أبا بكر وعمر ، رشدوا ورشدت أمهم ، وقيل هو نقيض قولهم : هوت أمه ، في الدعاء عليه ، وكل من كان على دين الحق مخالفا لسائر الأديان 
ms7431	 ، فهو أمة وحده . وكان إبراهيم خليل الرحم ن ، على نبينا وعليه السلام ، أمة و الأمة : الرجل الذي لا نظير له ومنه قوله عز وجل : @QB@ إن إبراهيم كان أمة قانتا لله @QE@ وقال أبو عبيدة : كان أمة أي إماما . أبو عمرو الشيباني : إن العرب تقول للشيخ إذا كان باقي القوة : فلان بإمة ، معناه راجع إلى الخير والنعمة لأن بقاء قوته من أعظم النعمة ، وأصل هذا الباب كله من القصد . يقال : أممت إليه إذا قصدته ، فمعنى الأمة في الدين أن مقصدهم مقصد واحد ، ومعنى الإمة في النعمة إنما هو الشيء الذي يقصده الخلق ويطلبونه ، ومعنى الأمة في الرجل المنفرد الذي لا نظير له أن قصده منفرد من قصد سائر الناس قال النابغة : وهل يأثمن ذو أمة وهو طائع ويروى : ذو إمة ، فمن قال ذو أمة فمعناه ذو دين ، ومن قال ذو إمة فمعناه ذو نعمة أسديت إليه ، قال : ومعنى الأمة القامة ( 1 ) سائر مقصد الجسد ، وليس يخرج شيء من هذا الباب عن معنى أممت قصدت . وقال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ إن إبراهيم كان أمة @QE@ قال : أمة معلما للخير . وجاء رجل إلى عبد الله فسأله عن الأمة ، فقال : معلم الخير ، و الأمة المعلم . ويروى عن النبي ، أنه قال : يبعث يوم القيامة زيد بن عمرو ابن نفيل أمة على حدة ، وذلك أنه كان تبرأ من أديان المشركين وآمن با قبل مبعث سيدنا محمد رسول الله . وفي حديث قس بن ساعدة : أنه يبعث يوم القيامة أمة وحده قال : الأمة الرجل المتفرد بدين كقوله تعالى : @QB@ إن إبراهيم كان أمة قانتا @QE@ ، وقيل : الأمة الرجل الجامع للخير . و الأمة : الحين . قال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ وادكر بعد أمة @QE@ ، قال بعد حين من الدهر . وقال تعالى : @QB@ ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة @QE@ . وقال ابن القطاع : الأمة الملك ، و الأمة أتباع الأنبياء ، و الأمة الرجل الجامع للخير ، و الأمة الأمم ، و الأمة الرجل المنفرد بدينه لا يشركه فيه أحد ، و الأمة القامة والوجه ، قال الأعشى : وإن معاوية الأكرمي ن 
ms7432	 بيض الوجوه طوال الأمم أي طوال القامات ومثله قول الشمردل بن شريك اليربوعي : طوال أنصية الأعناق والأمم PageV12P027 قال : ويروى البيت للأخيلية . ويقال : إنه لحسن الأمة أي الشطاط . و أمة الوجه : سنته وهي معظمه ومعلم الحسن منه . أبو زيد : إنه لحسن أمة الوجه يعنون سنته وصورته . وإنه لقبيح أمة الوجه . و أمة الرجل : وجهه وقامته . و الأمة : الطاعة . و الأمة : العالم . و أمة الرجل : قومه . و الأمة : الجماعة قال الأخفش : هو في اللفظ واحد وفي المعنى جمع . وقوله في الحديث : إن يهود بني عوف أمة من المؤمنين ، يريد أنهم بالصلح الذي وقع بينهم وبين المؤمنين كجماعة منهم كلمتهم وأيديهم واحدة . و أمة الله : خلقه ، يقال : ما رأيت من أمة الله أحسن منه و أمة الطريق و أمه : معظمه . و الأمم : القصد الذي هو الوسط . و الأمم : القرب ، يقال : أخذت ذلك من أمم أي من قرب . وداري أمم داره أي مقابلتها . و الأمم : اليسير . يقال : داركم أمم وهو أمم منك وكذلك الإثنان والجمع . وأمر بني فلان أمم و مؤام أي يبن لم يجاوز القدر . و المؤام : بتشديد الميم : المقارب ، أخذ من الأمم وهو القرب يقال : هذا أمر مؤام مثل مضار ، ويقال للشيء إذا كان مقاربا : هو مؤام . وفي حديث ابن عباس : لا يزال أمر الناس مؤاما ما لم ينظروا في القدر والولدان أي لا يزال جاريا على القصد والاستقامة . و المؤام : المقارب . مفاعل من الأم ، وهو القصد أو من الأمم : القرب ، وأصله مؤامم فأدغم . ومنه حديث كعب : لا تزال الفتنة مؤاما بها ما لم تبدأ من الشام مؤام هنا : مفاعل ، بالفتح ، على المفعول لأن معناه مقاربا بها ، والباء للتعدية ، ويروى مؤما ، بغير مد . و المؤام : المقارب والموافق من الأمم ، وقد أمه وقول الطرماح : مثل ما كافحت محزوبة نصها ذاعر ورع مؤام يجوز أن يكون أراد مؤام فحذف إحدى الميمين لالتقاء الساكنين ، ويجوز أن يكون أراد مؤام فأبدل من الميم الأخيرة ياء فقال : مؤامي ثم وقف للقافية فحذف الياء فقال : مؤام ، وقوله : نصها 
ms7433	 أي نصبها قال ثعلب : قال أبو نصر : أحسن ما تكون الظبية إذا مدت عنقها من روع يسير ، ولذلك قال مؤام المقارب اليسير . قال : و الأمم بين القريب والبعيد ، وهو من المقاربة . و الأمم : الشيء اليسير يقال : ما سألت إلا أمما ويقال : ظلمت ظلما أمما : قال زهير : كأن عيني ، وقد سال السليل بهم ، وجيرة ما هم لو أنهم أمم يقول : أي جيرة كانوا لو أنهم بالقرب مني . وهذا أمر مؤام أي قصد مقارب وأنشد الليث : تسألني برامتين سلجما ، لو أنها تطلب شيئا أمما أراد : لو طلبت شيئا يقرب متناوله لأطلبتها ، فأما أن تطلب بالبلد السباسب السلجم فإنه غير متيسر ولا أمم . و أم الشيء : أصله . و الأم و الأمة : الوالدة وأنشد ابن بري : تقبلها من أمة ولطالما تنوزع في الأسواق منها ، خمارها PageV12P028 وقال سيبويه . . . . ( 1 ) لإمك وقال أيضا : إضرب الساقين إمك هابل قال فكسرهما جميعا كما ضم هنالك ، يعني أنبؤك ومنحدر ، وجعلها بعضهم لغة ، والجمع أمات و أمهات ، زادوا الهاء ، وقال بعضهم : الأمهات فيمن يعقل ، و الأمات بغير هاء فيمن لا يعقل ، فالأمهات للناس و الأمات للبهائم ، وسنذكر الأمهات في حرف الهاء قال ابن بري : الأصل في الأمهات أن تكون للآدميين ، و أمات أن تكون لغير الآدميين ، قال : وربما جاء بعكس ذلك كما قال السفاح اليربوعي في الأمهات لغير الآدميين : قوال معروف وفعاله ، عقار مثنى أمهات الرباع قال : وقال ذو الرمة : سوى ما أصاب الذئب منه وسربة أطافت به من أمهات الجوازل فاستعمل الأمهات للقطا واستعملها اليربوعي للنوق وقال آخر في الأمهات للقردان : رمى أمهات القرد لذع من السفا ، وأحصد من قربانه الزهر النضر وقال آخر يصف الإبل : وهام تزل الشمس عن أمهاته صلاب وألح ، في المثاني ، تقعقع وقال هميان في الإبل أيضا : جاءت لخمس تم من قلاتها ، تقدمها عيسا من أمهاتها وقال جرير في الأمات للآدميين : لقد ولد الأخيطل أم سوء ، مقلدة من الأمات عارا التهذيب : يجمع الأم من الآدميات أمهات ، ومن البهائم أمات وقال : لقد آليت أعذر في خداع ( 1 ) وإن 
ms7434	 منيت ، أمات الرباع قال الجوهري : أصل الأم أمهة ، ولذلك تجمع على أمهات . ويقال : يا أمة لا تفعلي ويا أبة افعل ، يجعلون علامة التأنيث عوضا من ياء الإضافة ، وتقف عليها بالهاء وقوله : ما أمك اجتاحت المنايا ، كل فؤاد عليك أم قال ابن سيده : علق الفؤاد بعلى لأنه في معنى حزين ، فكأنه قال : عليك حزين . و أمت تؤم أمومة : صارت أما . وقال ابن الأعرابي في امرأة ذكرها : كانت لها عمة تؤمها أي تكون لها كالأم . و تأمها و استأمها و تأممها : اتخذها أما قال الكميت : ومن عجب ، بجيل ، لعمر أم غذتك ، وغيرها تتأممينا قوله : ومن عجب خبر مبتدأ محذوف ، تقديره : ومن عجب انتفاؤكم عن أمكم التي أرضعتكم واتخاذكم أما غيرها . قال الليث : يقال تأمم فلان أما إذا اتخذها لنفسه أما ، قال : وتفسير الأم في كل معانيها أمة لأن تأسيسه من حرفين صحيحين والهاء فيها أصلية ، ولكن العرب حذفت تلك الهاء إذ أمنوا اللبس . ويقول بعضهم : في تصغير أم أميمة ، PageV12P029 قال : والصواب أميهة ، ترد إلى أصل تأسيسها ، ومن قال أميمة صغرها على لفظها ، وهم الذين يقولون أمات وأنشد : إذ الأمهات قبحن الوجوه ، فرجت الظلام بأماتكاوقال ابن كيسان : يقال أم وهي الأصل ، ومنهم من يقول أمة ، ومنهم من يقول أمهة وأنشد : تقبلتها عن أمة لك ، طالماتنوزع بالأسواق عنها خمارها يريد : عن أم لك فألحقها هاء التأنيث وقال قصي : عند تناديهم بهال وهبي ، أمهتي خندف ، والياس أبي فأما الجمع فأكثر العرب على أمهات ، ومنهم من يقول أمات ، وقال المبرد : والهاء من حروف الزيادة ، وهي مزيدة في الأمهات ، والأصل الأم وهو القصد قال أبو منصور : وهذا هو الصواب لأن الهاء مزيدة في الأمهات وقال الليث : من العرب من يحذف ألف أم كقول عدي بن زيد : أيها العائب ، عند م زيد أنت تفدي من أراك تعيب وإنما أراد عندي أم زيد ، فلما حذف الألف التزقت ياء عندي بصدر الميم ، فالتقى ساكنان فسقطت الياء لذلك ، فكأنه قال : عندي أم زيد . وما كنت أما ولقد أممت أمومة قال ابن 
ms7435	 سيده : الأمهة كالأم ، الهاء زائدة لأنه بمعنى الأم ، وقولهم أم بينة الأمومة يصحح لنا أن الهمزة فيه فاء الفعل والميم الأولى عين الفعل ، والميم الأخرى لام الفعل ، فأم بمنزلة در وجل ونحوهما مما جاء على فعل وعينه ولامه من موضع ، وجعل صاحب العين الهاء أصلا ، وهو مذكور في موضعه . الليث : إذا قالت العرب لا أم لك فإنه مدح عندهم غيره : ويقال أم لك ، وهو ذم . قال أبو عبيد : زعم بعض العلماء أن قولهم لا أم لك قد وضع موضع المدح قال كعب بن سعد الغنوي يرثي أخاه : هوت أمه ما يبعث الصبح غاديا ، وماذا يؤدي الليل حين يؤوب قال أبو الهيثم في هذا البيت : وأين هذا مما ذهب إليه أبو عبيد وإنما معنى هذا كقولهم : ويح أمه وويل أمه والويل لها ، وليس للرجل في هذا من المدح ما ذهب إليه ، وليس يشبه هذا قولهم لا أم لك لأن قوله لا أم لك في مذهب ليس لك أم حرة ، وهذا السب الصريح ، وذلك أن بني الإماء عند العرب مذمومون لا يلحقون ببني الحرائر ، ولا يقول الرجل لصاحبه لا أم لك إلا في غضبه عليه مقصرا به شاتما له ، قال : وأما إذا قال لا أبالك ، فلم يترك له من الشتيمة شيئا ، وقيل : معنى قولهم لا أم لك ، يقول أنت لقيط لا تعرف لك أم ، قال ابن بري في تفسير بيت كعب بن سعد قال : قوله هوت أمه ، يستعمل على جهة التعجب كقولهم : قاتله الله ما أسمعه ما يبعث الصبح : ما استفهام فيها معنى التعجب وموضعها نصب بيبعث ، أي أي شيء يبعث الصبح من هذا الرجل أي إذا أيقظه الصبح تصرف في فعل ما يريده . وغاديا منصوب على الحال والعامل فيه يبعث ، ويؤوب : يرجع ، يريد أن إقبال الليل سبب رجوعه إلى بيته كما أن إقبال النهار PageV12P030 سبب لتصرفه ، وسنذكره أيضا في المعتل . الجوهري : وقولهم ويلمه ، يريدون ويل لأمه فحذف لكثرته في الكلام . قال ابن بري : ويلمه ، مكسورة اللام ، شاهده قول المتنخل الهذلي يرثي 
ms7436	 ولده أثيلة : ويلمه رجلا يأتي به غبنا ، إذا تجرد لا خال ولا بخل الغبن : الخديعة في الرأي ، ومعنى التجرد ههنا التشمير للأمر ، وأصله أن الإنسان يتجرد من ثيابه إذا حاول أمرا وقوله : لا خال ولا بخل ، الخال : الاختيال والتكبر من قولهم رجل فيه خال أي فيه خيلاء وكبر ، وأما قوله : ويلمه ، فهو مدح خرج بلفظ الذم ، كما يقولون : أخزاه الله ما أشعره ولعنه الله ما أسمعه قال : وكأنهم قصدوا بذلك غرضا ما ، وذلك أن الشيء إذا رآه الإنسان فأثنى عليه خشي أن تصيبه العين ، فيعدل عن مدحه إلى ذمه خوفا عليه من الأذية ، قال : ويحتمل أيضا غرضا آخر ، وهو أن هذا الممدوح قد بلغ غاية الفضل وحصل في حد من يذم ويسب ، لأن الفاضل تكثر حساده وعيابه والناقص لا يذم ولا يسب ، بل يرفعون أنفسهم عن سبه ومهاجاته ، وأصل ويلمه ويل أمه ، ثم حذفت الهمزة لكثرة الاستعمال وكسروا لام ويل إتباعا لكسرة الميم ، ومنهم من يقول : أصله ويل لأمه ، فحذفت لام ويل وهمزة أم فصار ويلمه ، ومنهم من قال : أصله وي لأمه ، فحذفت همزة أم لا غير . وفي حديث ابن عباس أنه قال لرجل : لا أم لك قال : هو ذم وسب أي أنت لقيط لا تعرف لك أم ، وقيل : قد يقع مدحا بمعنى التعجب منه ، قال : وفيه بعد . و الأم تكون للحيوان الناطق وللموات النامي كأم النخلة والشجرة والموزة وما أشبه ذلك ومنه قول ابن الأصمعي له : أنا كالموزة التي إنما صلاحها بموت أمها . و أم كل شيء : أصله وعماده : قال ابن دريد : كل شيء انضمت إليه أشياء ، فهو أم لها . و أم القوم : رئيسهم ، من ذلك قال الشنفرى : وأم عيال قد شهدت تقوتهم يعني تأبط شرا . وروى الربيع عن الشافعي قال : العرب تقول للرجل يلي طعام القوم وخدمتهم هو أمهم وأنشد للشنفرى : وأم عيال قد شهدت تقوتهمإذا أحترتهم أتفهت وأقلت ( 1 ) و أم الكتاب : فاتحته لأنه يبتدأ بها في كل صلاة ، وقال الزجاج : أم الكتاب أصل الكتاب ، وقيل : اللوح المحفوظ 
ms7437	 . التهذيب : أم الكتاب كل آية محكمة من آيات الشرائع والأحكام والفرائض ، وجاء في الحديث : أن أم الكتاب هي فاتحة الكتاب لأنها هي المقدمة أمام كل سورة في جميع الصلوات وابتدىء بها في المصحف فقدمت وهي ( 2 ) . . . . . القرءان العظيم . وأما قول الله عز وجل : @QB@ وإنه في أم الكتاب لدينا @QE@ ، فقال : هو اللوح المحفوظ ، وقال قتادة : أم الكتاب أصل الكتاب . وعن ابن عباس : أم الكتاب القرآن من أوله إلى آخره . الجوهري : وقوله تعالى : @QB@ هن أم الكتاب @QE@ ، ولم يقل أمهات لأنه على الحكاية كما يقول الرجل ليس لي معين ، فتقول : نحن معينك فتحكيه ، وكذلك قوله تعالى : PageV12P031 @QB@ واجعلنا للمتقين إماما @QE@ . و أم النجوم : المجرة لأنها مجتمع النجوم . و أم التنائف : المفازة البعيدة . و أم الطريق : معظمها إذا كان طريقا عظيما وحوله طرق صغار فالأعظم أم الطريق الجوهري : و أم الطريق معظمه في قول كثير عزة : يغادرن عسب الوالقي وناصح ، تخص به أم الطريق عيالها قال : ويقال هي الضبع ، والعسب : ماء الفحل ، والوالقي وناصح : فرسان ، وعيال الطريق : سباعها يريد أنهن يلقين أولادهن لغير تمام من شدة التعب . و أم مثوى الرجل : صاحبة منزله الذي ينزله قال : وأم مثواي تدري لمتي الأزهري : يقال للمرأة التي يأوي إليها الرجل هي أم مثواه . وفي حديث ثمامة : أتى أم منزله أي امرأته ومن يدبر أمر بيته من النساء . التهذيب : ابن الأعرابي الأم امرأة الرجل المسنة ، قال : و الأم الوالدة من الحيوان . و أم الحرب : الراية . و أم الرمح : اللواء وما لف عليه من خرقة ، ومنه قول الشاعر : وسلبنا الرمح فيه أمه من يد العاصي ، وما طال الطول و أم القردان : النقرة التي في أصل فرسن البعير . و أم القرى : مكة ، شرفها الله تعالى ، لأنها توسطت الأرض فيما زعموا ، وقيل لأنها قبلة جميع الناس يؤمونها ، وقيل : سميت بذلك لأنها كانت أعظم القرى شأنا ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا @QE@ . وكل مدينة هي أم ما حولها من القرى . و أم الرأس : هي الخريطة التي فيها 
ms7438	 الدماغ ، و أم الدماغ : الجلدة التي تجمع الدماغ . ويقال أيضا : أم الرأس ، و أم الرأس الدماغ قال ابن دريد : وهي الجلدة الرقيقة التي عليها ، وهي مجتمعه . وقالوا : ما أنت و أم الباطل أي ما أنت والباطل ولأم أشياء كثيرة تضاف إليها وفي الحديث : أنه قال لزيد الخيل نعم فتى إن نجا من أم كلبة ، هي الحمى ، وفي حديث آخر : لم تضره أم الصبيان ، يعني الريح التي تعرض لهم فربما غشي عليهم منها . و أم اللهيم : المنية ، و أم خنور الخصب ، و أم جابر الخبز ، و أم صبار الحرة ، و أم عبيد الصحراء ، و أم عطية الرحى ، و أم شملة الشمس ( 1 ) ، و أم الخلفف الداهية ، و أم ربيق الحرب ، و أم ليلى الخمر ، وليلى النشوة ، و أم درز الدنيا ، و أم بحنة ( 2 ) النخلة ، و أم رجية النخلة ، و أم سرباح ( 3 ) الجرادة ، و أم عامر المقبرة ، و أم جابر السنبلة ، و أم طلبة العقاب ، وكذلك ( أم ) شعواء ، و أم حباب الدنيا ، وهي أم وافرة ، و أم وافرة البيرة ( 4 ) ، و أم سمحة العنز ، ويقال ، للقدر : أم غياث ، و أم عقبة ، و أم بيضاء ، و أم دسمة و أم العيال ، و أم جرذان النخلة ، وإذا سميت رجلا بأم جرذان لم تصرفه ، و أم خبيص ( 5 ) ، و أم سويد ، و أم عزم ، و أم عقاق ، و أم طبيخة وهي أم تسعين ، و أم حلس كنية الأتان ، ويقال للضبع أم عامر وأم عمرو PageV12P032 . الجوهري : و أم البيض في شعر أبي دواد النعامة وهو قوله : وأتانا يسعى تفرس أم ال بيض شدا ، وقد تعالى النهار قال ابن بري : يصف ربيئة ، قال : وصوابه تفرش ، بالشين معجمة ، والتفرش : فتح جناحي الطائر أو النعامة إذا عدت . التهذيب : وأعلم أن كل شيء يضم إليه سائر ما يليه فإن العرب تسمي ذلك الشيء أما ، من ذلك أم الرأس وهو الدماغ ، والشجة الآمة التي تهجم على الدماغ . و أمه يؤمه أما ، فهو مأموم و أميم : أصاب أم رأسه . الجوهري : أمه أي شجه آمة ، بالمد 
ms7439	 ، وهي التي تبلغ أم الدماغ ، حتى يبقى بينها وبين الدماغ جلد رقيق . وفي حديث الشجاج : في الآمة ثلث الدية ، وفي حديث آخر : المأمومة ، وهي الشجة التي بلغت أم الرأس ، وهي الجلدة التي تجمع الدماغ . المحكم : وشجة آمة و مأمومة بلغت أم الرأس ، وقد يستعار ذلك في غير الرأس قال : قلبي من الزفرات صدعه الهوى ، وحشاي من حر الفراق أميم وقوله أنشده ثعلب : فلولا سلاحي ، عند ذاك ، وغلمتي لرحت ، وفي رأسي مآيم تسبر فسره فقال : جمع آمة على مآيم وليس له واحد من لفظه ، وهذا كقولهم الخيل تجري على مساويها قال ابن سيده : وعندي زيادة وهو أنه أراد مآم ، ثم كره التضعيف فأبدل الميم الأخيرة ياء ، فقال مآمي ، ثم قلب اللام وهي الياء المبدلة إلى موضع العين فقال مآيم ، قال ابن بري في قوله في الشجة مأمومة ، قال : وكذا قال أبو العباس المبرد : بعض العرب يقول في الآمة مأمومة قال : قال علي بن حمزة وهذا غلط إنما الآمة الشجة ، و المأمومة أم الدماغ المشجوجة وأنشد : يدعن أم رأسه مأمومه ، وأذنه مجدوعة مصلومهويقال : رجل أميم و مأموم للذي يهذي من أم رأسه . و الأميمة : الحجارة التي تشدخ بها الرؤوس ، وفي الصحاح : الأميم حجر يشدخ به الرأس ، وأنشد الأزهري : ويوم جلينا عن الأهاتم 11 - 0 بالمنجنيقات وبالأمائمقال : ومثله قول الآخر : مفلقة هاماتها بالأمائمو أم التنائف : أشدها . وقوله تعالى : @QB@ فأمه هاوية @QE@ ، وهي النار ( 1 ) يهوي من أدخلها أي يهلك ، وقيل : فأم رأسه هاوية فيها أي ساقطة . وفي الحديث : اتقوا الخمر فإنها أم الخبائث وقال شمر : أم الخبائث التي تجمع كل خبيث ، قال : وقال الفصيح في أعراب قيس : إذا قيل أم الشر فهي تجمع كل شر على وجه الأرض ، وإذا قيل أم الخير فهي تجمع كل خير . ابن شميل : الأم لكل شيء هو المجمع والمضم PageV12P033 . و المأموم من الإبل : الذي ذهب وبره عن ظهره من ضرب أو دبر ، قال الراجز : ليس بذي عرك ولا ذي ضب ، ولا بخوار ولا أزب ، ولا بمأموم ولا أجب ويقال للبعير العمد المتأكل 
ms7440	 السنام : مأموم . و الأمي : الذي لا يكتب ، قال الزجاج : الأمي الذي على خلقة الأمة لم يتعلم الكتاب فهو على جبلته ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني @QE@ قال أبو إسح ق : معنى الأمي المنسوب إلى ما عليه جبلته أمه أي لا يكتب ، فهو في أنه لا يكتب أمي ، لأن الكتابة هي مكتسبة فكأنه نسب إلى ما يولد عليه أي على ما ولدته أمه عليه ، وكانت الكتاب في العرب من أهل الطائف تعلموها من رجل من أهل الحيرة ، وأخذها أهل الحيرة عن أهل الأنبار . وفي الحديث : إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب أراد أنهم على أصل ولادة أمهم لم يتعلموا الكتابة والحساب ، فهم على جبلتهم الأولى . وفي الحديث : بعثت إلى أمة أمية قيل للعرب الأميون لأن الكتابة كانت فيهم عزيزة أو عديمة ومنه قوله ( عز وجل ) : @QB@ بعث في الأميين رسولا منهم @QE@ . و الأمي : العيي الجلف الجافي القليل الكلام قال : PageV12P034 ولا أعود بعدها كريا أمارس الكهلة والصبيا ، والعزب المنفه الأميا قيل له أمي لأنه على ما ولدته أمه عليه من قلة الكلام وعجمة اللسان ، وقيل لسيدنا محمد رسول الله ، الأمي لأن أمة العرب لم تكن تكتب ولا تقرأ المكتوب ، وبعثه الله رسولا وهو لا يكتب ولا يقرأ من كتاب ، وكانت هذه الخلة إحدى آياته المعجزة لأنه ، تلا عليهم كتاب الله منظوما ، تارة بعد أخرى ، بالنظم الذي أنزل عليه فلم يغيره ولم يبدل ألفاظه ، وكان الخطيب من العرب إذا ارتجل خطبة ثم أعادها زاد فيها ونقص ، فحفظه الله عز وجل على نبيه كما أنزله ، وأبانه من سائر من بعثه إليهم بهذه الآية التي باين بينه وبينهم بها ، ففي ذلك أنزل الله تعالى : @QB@ وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون @QE@ الذين كفروا ، ولقالوا : إنه وجد هذه الأقاصيص مكتوبة فحفظها من الكتب . والأمام : نقيض الوراء وهو في معنى قدام ، يكون اسما وظرفا . قال اللحياني : وقال الكسائي أمام مؤنثة ، وإن ذكرت جاز ، قال سيبويه : وقالوا أمامك 