ms301	 ( ولا يتيمم لمؤقت ) فرضا كان أو نفلا ( قبل وقته ) لأن التيمم طهارة ضرورة ، ولا ضرورة قبل الوقت ، بل يتيمم له فيه ولو قبل الإتيان بشرطه كستر وخطبة جمعة ، وإن أوهم تعبير الأصل بوقت فعله خلاف ذلك ، ولهذا اقتصرت كالروضة وأصلها على وقته ، وإنما لم يصح التيمم قبل زوال النجاسة عن البدن للتضمخ بها مع كون التيمم طهارة ضعيفة لا لكون زوالها شرطا للصلاة وإلا لما صح التيمم قبل زوالها عن الثوب والمكان ، والوقت شامل لوقت الجواز ووقت العذر ، ويدخل وقت صلاة الجنازة(@)(@@) هامش الظهر والصبح احتمال وقوله أو إحداهما مع إحدى الثلاث فيه ست احتمالات حاصلة من ضرب اثنين في ثلاثة ، وقوله أو هما من الثلاث فيه ثلاث احتمالات شيخنا . ( قوله أما الظهر والصبح ) أي وقد صلى الظهر بالتيمم الأول والصبح بالثاني وقوله مع إحدى الثلاث أي العصر والمغرب والعشاء . ( قوله أو هما ) أي المنسيتان ع ش . ( قوله وواحدة غير الصبح ) كالظهر أي لأن الصبح صلاها بالتيمم الثاني . ( قوله لأنهما عدد المنسي ) لأن الضابط أن يتيمم بقدر المنسي ويصلي بعدد ما يبقى بعد ضرب المنسي في المنسي فيه ، وزيادة عدد المنسي على ذلك الحاصل وضرب المنسي في نفسه وإسقاط الحاصل من ذلك من جملة ما تقدم ، ففي مسألتنا وهي نسيان صلاتين تضرب اثنين في خمسة يحصل عشر تزيد على ذلك اثنين ثم تضربهما فيهما يحصل أربعة وتسقط هذا الحاصل من تلك الجملة التي هي اثنتا عشرة تبقى ثمانية ، وهي عدد ما يصلى ح ل . ومعرفة ضابط ما يصليه بكل تيمم أن تقول يصلي بكل تيمم عدد غير المنسي بزيادة واحد لأن غير المنسي في مسألتنا ثلاثة فإذا زيد عليها واحد كان المجموع أربعة ح ف . وهناك ضابط آخر وهو أن تقسم عدد ما يصلى على المنسي بأن تقسم الثمانية على الاثنين يخرج ما يصلى بكل تيمم وهو أربعة . ( قوله وليس كذلك ) نعم إن كان فوات الصلاة بلا عذر وجب عليه الولاء . ( قوله له ) أي للمؤقت ، وقوله فيه أي في الوقت 
ms302	 ، وقوله بشرطه أي المؤقت ، قال ع ش أي غير إزالة النجاسة عن بدنه كما سيأتي . ( قوله كستر ) أي واجتهاد في قبلة ، وتمام للعدد في الجملة . وقوله وخطبة جمعة فإذا تيمم للجمعة قبل الخطبة جاز لأن وقتها دخل بالزوال ، وتقدم الخطبة شرط لصحة فعلها . ( قوله وإنما لم يصح إلخ ) وارد على قوله ولو قبل الإتيان بشرطه . ( قوله قبل زوال النجاسة ) أي سواء قدر على إزالتها أو لا على ما اعتمده م ر ع ش . ( قوله للتضمخ ) خرج به ما لو أزالها ولو حكما كما في الاستنجاء بالحجر كما صرحوا به في المستحاضة ، وعبارة م ر بعد قول المصنف : فتغسل المستحاضة فرجها أي إن أرادته وإلا استعملت الأحجار بناء على جوازها في النادر ، وهو الأصح ثم قال : وبعد ذلك أي الغسل أو استعمال الأحجار تتوضأ أو تتيمم . ع ش ( قوله وإلا ) أي بأن كان عدم صحة التيمم قبل زوال النجاسة عن البدن لكون زوالها شرطا للصلاة . ( قوله والوقت شامل ) أي المعبر عنه بالضمير في قوله السابق له فيه ع ش ووقت الفائتة تذكرها ووقت صلاة الاستسقاء لمن أرادها وحده انقطاع الغيث PageV01P171 بانقضاء الغسل أو بدله ، ويتيمم للنفل المطلق في كل وقت أراده إلا وقت الكراهة ، ويشترط العلم بالوقت فلو تيمم شاكا فيه لم يصح ، وإن صادفه ( وعلى فاقد ) الماء ، والتراب ( الطهورين ) كمحبوس بمحل ليس فيه واحد منهما ( أن يصلي الفرض ) لحرمة الوقت ( ويعيد ) إذا وجد أحدهما ، وإنما يعيد بالتيمم في محل يسقط به الفرض إذ لا فائدة في الإعادة في محل لا يسقط به الفرض ، وخرج بالفرض النفل فلا يفعل ( ويقضي ) وجوبا ( متيمم ) ولو في سفر ( لبرد ) لندرة فقد ما يسخن به الماء أو يدثر به(@)(@@) هامش ومع الناس اجتماع أكثرهم ، ومثلها صلاة الكسوفين فيدخل وقتها لمن أرادها وحده بمجرد التغير ومع الناس باجتماع معظمهم ، ويدخل وقت فعل الثانية في جمع التقديم بفعل الأولى فيتيمم لها بعدها لا قبلها نعم إن دخل وقتها قبل فعلها بطل تيممه ؛ لأنه إنما صح لها تبعا 
ms303	 وقد زالت التبعية بانحلال رابطة الجمع وبه فارق ما مر من استباحة الظهر بالتيمم لفائتة صبح لأنه لما استباحها استباح غيرها تبعا وهنا لم يستبح ما نوى على الصفة المنوية فلم يستبح غيره وقضيته بطلان تيممه ببطلان الجمع بطول الفصل وإن لم يدخل الوقت ، فقولهم يبطل بدخوله مثال لا قيد ، ولو أراد الجمع تأخيرا صح التيمم للظهر في وقتها نظرا لأصالته لها لا للعصر لأنه ليس وقتا لها ابن حجر . ( قوله ووقت العذر ) فيتيمم للثانية في وقت الأولى إذا أراد جمع التقديم ع ش . ( قوله بانقضاء الغسل ) أي الغسل الواجب وهو الغسلة الأولى ع ش ، وبه يلغز فيقال لنا شخص يتوقف طهره على طهر غيره . ( قوله في كل وقت أراده ) قال العراقي : وقت إرادته وقت له ، فصدق أنه لم يتيمم له إلا في وقته سم . ( قوله إلا وقت الكراهة ) أي حيث قصد أن يصلي فيه فلو تيمم للنفل المطلق في وقت الكراهة ليفعله بعد زواله أو أطلق صح وفاقا لم ر . فإن قيل لا يصدق حينئذ أن التيمم في وقت الفعل أجيب بأنه محل وقته في الجملة بدليل جوازه في حرم مكة مطلقا ولو تيمم في غير وقت الكراهة ليصلي فيه لم يصح كما في شرح الروض سم . ( قوله ويشترط العلم ) أي أو الظن ( قوله وعلى فاقد الطهورين إلخ ) هذا في المعنى راجع لقوله أول الباب يتيمم محدث إلخ ، كأنه قال : هذا إذا وجد التراب فإن فقده كالماء فإنه يصلي لحرمة الوقت ويعيد . والمراد بالعقد ما يشمل الشرعي ، وعبارة شرح م ر ومن لم يجد ماء ولا ترابا لكونه في موضع ليسا فيه أو وجدهما ومنع من استعمالهما مانع من نحو عطش في الماء أو نداوة في التراب مانعة من وصول الغبار للعضو ولم يمكن تجفيفه بنحو نار إلخ . ( قوله الماء والتراب ) لم يؤخرهما بعد قوله الطهورين لئلا يتوهم أنهما طهوران دائما . ( قوله أن يصلي الفرض ) أي إذا انقطع رجاؤه وإن اتسع الوقت ز ي . ( قوله لحرمة الوقت ) فلا يسجد 
ms304	 في صلاته لتلاوة ولا سهو كما أفتى به الوالد أما فاقد السترة فله التنفل لعدم لزوم الإعادة له كدائم الحدث ، ولا يحسب فاقد الطهورين في الجمعة من الأربعين لنقصه شرح م ر ، قال في الروض : فتبطل صلاته أي فاقد الطهورين برؤية أحدهما . قال في شرحه لكن محله في التراب إذا رآه بمحل يغني التيمم فيه عن القضاء كما صرح به في المجموع كذا نقله الزركشي عنه ولم أره فيه ، وفيه نظر ، ومشى م ر على الإطلاق ، وفي العباب : فرع وجد فاقد الطهورين في الوقت بعد فعل الصلاة التراب بمحل لا تسقط فيه الصلاة بالتيمم وجب فعلها . قال م ر فرع هل مجرد توهم فاقد الطهورين التراب في الصلاة يبطلها ، كما لو توهم المتيمم الماء خارج الصلاة حيث يبطل تيممه لوجوب القضاء وانتفاء الطهارة مطلقا وكمال نقصانها حتى قيل إنها غير صلاة شرعية أو لا ؟ فيه نظر . ومال م ر إلى البطلان وقال : إلا أن يوجد نقل بخلافه سم . ( قوله ويعيد ) مراده بالإعادة ما يشمل القضاء . ( قوله يسقط به الفرض ) أي حيث وجده بعد خروج الوقت أما لو وجده فيه بأن ظن عدم وجدانه في جميع الوقت فصلى قبل آخره ثم وجد ترابا بمحل يغلب فيه وجود الماء فيعيد لتبين أن صلاته الأولى غير معتد بها ع ش . ( قوله وخرج بالفرض النفل ) ومنه سجود السهو والتلاوة م ر أي ما لم يكن مأموما وإلا وجب . . PageV01P172 أعضاءه . ( و ) متيمم ( لفقد ماء ) بمحل ( يندر ) فيه فقده ولو مسافر لندرة فقده بخلافه بمحل لا يندر فيه ذلك ، ولو مقيما ( و ) متيمم ( لعذر ) كفقد ماء وجرح ( في سفر معصية ) كآبق لأن عدم القضاء رخصة فلا تناط بسفر المعصية . وضبطي للقضاء ولعدمه بما تقرر هو التحقيق ، فضبط الأصل له بالتيمم في الإقامة ولعدمه بالتيمم في السفر جرى على الغالب من غلبة الماء في الإقامة وعدمها في السفر ( لا ) متيمم في غير سفر المعصية ( لمرض يمنع الماء مطلقا ) أي : في جميع أعضاء الطهارة ( أو في عضو لم 
ms305	 يكثر دم جرحه ولا ساتر ) به من لصوق أو نحوه ( أو ) به ( ساتر ) من ذلك ( ووضع على طهر في غير عضو تيمم ) ، فلا يقضي لعموم المرض والجرح مع العفو عن قليل الدم وقياسا على مسح الخف في الأخيرة ، بل أولى للضرورة هنا ، والقيد الأخير مع التقييد بعدم كثرة الدم في الساتر من زيادتي(@)(@@) هامش للمتابعة ع ش ( قوله بمحل ) أشار به إلى أن يندر صفة لموصوف محذوف ، وقوله يندر فيه فقده أي بأن غلب وجود الماء ، بخلاف ما إذا غلب الفقد أو استوى الأمران فلا يقضي . ( قوله بخلافه ) أي المتيمم وهذا يقتضي أن العبرة بمحل التيمم وهو قوله حج . واعتمده م ر أن العبرة بمحل الصلاة وبتحرمها أيضا شيخنا ولو شك هل المحل الذي صلى به تسقط به الصلاة أو لا ؟ لم يجب إعادتها ح ل وسم عن م ر ؛ أي لأن القضاء بأمر جديد والأصل عدمه وبهذا اندفع ما يقال إن ذمته اشتغلت بالصلاة فلا بد من تيقن البراءة ، كما يندفع عدم وجوب شيء على من شك بعد السلام في ترك فرض مع أن ذمته اشتغلت ولم تبرأ بيقين سم ، والمراد بغلبة وجود الماء وفقده في ذلك الوقت على المعتمد خلافا لبعض ضعفة الطلبة الذين يصورون غلبة الوجود بثمانية أشهر مثلا في السنة وغلبة الفقد بأربعة أشهر مثلا ، فعلى المعتمد لو كان الماء يستمر أحد عشر شهرا في الوادي وفي غالب السنين يفقد شهرا فإذا تيمم شخص في ذلك الشهر لا قضاء عليه ، وكذا لو كان يوم فقط يغلب فيه فقد الماء في أكثر السنين ولو كان الماء موجودا في السنة بتمامها إلا ذلك اليوم فلا قضاء على المتيمم فيه ، فالعبرة بالوقت الذي يتيمم فيه فإن كان يغلب فيه وجود الماء بالنسبة لأكثر أوقات السنة وجب القضاء ، وإن غلب الفقد أو استوى الأمران فلا قضاء سم بالمعنى ، وأقره شيخنا العزيزي والحفناوي والعشماوي . ( قوله وجرح ) ضعيف لأن محل صحة تيممه في سفر المعصية ، إن فقد الماء حسا ، أما إذا فقده 
ms306	 شرعا لنحو مرض وجرح وعطش فلا يصح تيممه حتى يتوب لقدرته على زوال مانعه بالتوبة ا ه إطفيحي . ( قوله ولعدمه بما تقرر ) أي في قوله لا لمرض إلخ فكان الأولى أن يؤخر قوله وضبطي إلخ عن قوله لا لمرض إلا أن يقال مراده ضبط القضاء بمنطوق المتن وضبط عدمه بمفهومه الذي ذكره بقوله بخلافه في محل لا يندر فيه ذلك كما يدل عليه قوله بما تقرر ( قوله لا لمرض يمنع الماء مطلقا ) أي وفي محل يغلب فيه الوجود وكالمرض حيلولة نحو سبع أو خوف راكب سفينة في البحر من الوقوع فيه حيث غلب على ظنه ذلك ق ل . ( قوله في غير عضو تيمم ) أي ولم يمكن نزعه ولم يأخذ من الصحيح شيئا . وحاصل مسألة الجبيرة أنها تارة تكون في أعضاء التيمم وتارة لا ، وعلى كل تارة تأخذ من الصحيح شيئا وتارة لا ، وإذا أخذت تارة يكون بقدر ما يستمسك به وتارة يكون أكثر ، فإن كانت في أعضاء التيمم قضى مطلقا وإن كانت في غير أعضاء التيمم ولم تأخذ من الصحيح شيئا لا يقضي مطلقا ، وإن أخذت من الصحيح زيادة على قدر ما استمسكت به قضى مطلقا ، وإن كان بقدر ما تستمسك به ولم يمكن نزعه إن كان وضعها على طهر كامل لا يقضي وإلا قضى س ل ، ونظم ذلك بعضهم فقال : فلا تعد والستر قدر العلة أو قدر الاستمساك في الطهارة PageV01P173 ( وإلا ) بأن كثر الدم أو وضع الساتر على حدث أو على طهر في عضو التيمم ( قضى ) ، وإن لم يجب نزعه لفوات شرط الوضع على الطهر في الثانية ونقصان البدل والمبدل منه جميعا في الثالثة وحمله نجاسة غير معفو عنها في الأولى . ولكون التيمم طهارة ضعيفة لم يغتفر فيه الدم الكثير كما لا يغتفر فيه جواز تأخير الاستنجاء عنه بخلاف الطهر بالماء ، ويمكن أيضا حمل ما هنا على كثير جاوز محله أو حصل بفعله فلا يخالف ما في شروط الصلاة ، على أن بعضهم جعل الأصح عدم العفو أخذا مما صححه 
ms307	 في المجموع والتحقيق ثم من عدم العفو خلافا لما صححه في المنهاج والروضة ثم ( ويجب نزعه ) سواء أوضعه على حدث وعليه اقتصر الأصل أم على طهر ( إن أمن ) محذورا مما مر وإلا فلا يجب .(@)(@@) هامش وإن يزد عن قدره فأعد ومطلقا وهو بوجه أو يد . ( قوله لعموم المرض ) واعلم أن الفقهاء تارة يعللون بالعذر العام وتارة بالعذر النادر ، والعذر النادر تارة يقولون فيه وإذا وقع دام وتارة يقولون وإذا وقع لا يدوم ، والفرق بين العام والنادر بقسميه أن العام هو الذي يكثر وقوعه كالمرض والسفر بدليل مقابلته بالنادر ، والنادر هو الذي يندر وقوعه ، والمراد بدوامه عدم زواله بسرعة كالاستحاضة والسلس وفقد ساتر العورة ؛ لأن العادة بخل الناس بمثل الساتر المذكور والذي لا يدوم إذا وقع هو الذي يزول بسرعة كفقد الطهورين . ( قوله وإن لم يجب نزعه ) بأن خاف المحذور السابق . ( قوله لفوات شرط الوضع إلخ ) ، انظر لو لم يأت بالعلل على الترتيب ولعله أخر تعليل الأول لأن ما بعده يناسبه . ( قوله وحمله نجاسة إلخ ) أي فيما إذا طرأت بعد التيمم ، فوجوب القضاء لعدم العفو لا لعدم صحة المتيمم . ح ل ( قوله ولكون التيمم إلخ ) جواب عن سؤال مقدر حاصله أن ما ذكرتموه هنا مخالف لما في شروط الصلاة ؛ لأنكم ذكرتم هنا أن الدم الكثير من الشخص لا يعفى عنه وأطلقتم فشمل ذلك ما إذا كان بفعل فاعل أو لا ، جاوز محله أم لا ، ورتبتم على عدم العفو مطلقا وجوب القضاء وذكرتم في شروط الصلاة أنه يعفى عنه إن لم يكن بفعل فاعل ولم يجاوز محله فما الفرق ؟ وأجاب عنه الشارح بثلاثة أجوبة : الأول أنه لما كان التيمم طهارة ضعيفة لم يغتفر فيه الدم الكثير مطلقا بخلاف الطهارة بالماء ، ثم الثاني أن ما هنا محمول على ما هناك من التفصيل المتقدم . الثالث أن بعضهم جعل الأصح عدم العفو عن الكثير مطلقا أي فيما هنا وفيما هناك ، سواء كان بفعل فاعل أم لا وجاوز محله أو لا ، فالبابان مستويان على الجوابين الأخيرين 
ms308	 ومفترقان على الأول شيخنا عشماوي . ( قوله لم يغتفر فيه الدم الكثير ) ظاهره وإن لم يكن بفعله ولا جاوز محله بدليل قوله ويمكن حمله إلخ إطفيحي . ( قوله بخلاف الطهر بالماء ) أي فما في شروط الصلاة من العفو عن الدم الكثير محمول على طهارة الماء دون طهارة التيمم ح ل . ( قوله على كثير إلخ ) معتمد وهذا كما ترى إنما يأتي على عدم وجوب تقدم إزالة النجاسة على التيمم ، أما إذا قلنا بأنه يجب تقدم إزالة النجاسة عليه فيكون وجوب القضاء لعدم صحة التيمم لا لعدم العفو ، فإن فرض طرو النجاسة عليه بعد فلا بناء ز ي . ( قوله فلا يخالف ما في شروط الصلاة ) أي من العفو عن الدم الكثير من الشخص نفسه إذ محله ما لم يجاوز محله أو يحصل بفعله ، أي فلا فرق بين طهارة الماء والتيمم فالأجوبة ثلاثة ح ل . ( قوله عدم العفو ) أي عن الكثير مطلقا ح ل أي هنا وفي الصلاة . ( قوله ويجب نزعه إلخ ) وهذا إذا أخذ من الصحيح شيئا وكان في غير أعضاء التيمم فإن لم يأخذ من الصحيح شيئا لم يجب نزعه وإن وضع على غير طهر ، وإن كان في أعضاء التيمم وجب نزعه مطلقا أي أخذ من الصحيح شيئا أو لا ، وضع على طهر أو لا ح ل . PageV01P174(@)(@@) | ( باب الحيض )(@)(@@) وما يذكر معه من الاستحاضة والنفاس ، والحيض لغة : السيلان يقال : حاض الوادي إذا سال ، وشرعا : دم جبلة يخرج من أقصى رحم المرأة في أوقات مخصوصة ، والاستحاضة دم علة يخرج من عرق فمه في أدنى الرحم يسمى العاذل بالمعجمة على المشهور(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( باب الحيض )(@)(@@) أي باب أحكام الحيض وبيان زمنه ومثله يقال في الاستحاضة والنفاس ، وإنما أخره عن الغسل مع أنه من أسبابه فكان المناسب ذكره قبله عند ذكر موجباته لطول الكلام عليه ولتعلقه بالنساء فكان مؤخر الرتبة . وله عشرة أسماء : حيض ونفاس وطمث بالمثلثة وضحك وإعصار وإكبار ودراس وعراك بالعين المهملة وفراك بالفاء وطمس بالسين المهملة ، ونظمها بعضهم فقال : حيض نفاس دراس طمس إعصار 
ms309	 ضحك عراك فراك طمث إكبار . والذي يحيض من الحيوانات ثمانية نظمها بعضهم في قوله : ثمانية في جنسها الحيض يثبت ولكن في غير النسا لا يؤقت نساء وخفاش وضبع وأرنب كذا ناقة وزغ وحجر وكلبة قال بعضهم : ولعل معنى حيض غير المرأة رؤية دمها وليس حيضا حقيقة فلا يعتبر له أقل ولا أكثر ولا غيرهما من الأحكام ق ل . ( قوله وما يذكر معه ) وإنما أفرده بالترجمة ولم يقل والنفاس والاستحاضة لأصالته ، أما الاستحاضة فواضح وأما النفاس فلأن أكثر أحكامه بطريق القياس عليه حج ، وقال م ر وترجمه بالحيض لأن أحكامه أغلب فقد ترجم لشيء وزاد عليه وهذا لا يعد عيبا . ( قوله والحيض لغة السيلان ) ومنه الحوض لحيض الماء أي سيلانه فيه ، والعرب تبدل الواو ياء وبالعكس لأنهما من مخرج واحد وهو الهواء الذي يخرج من الفم ا ه برماوي . والاستحاضة لغة السيلان أيضا . وشرعا ما ذكره ، وقيل إن التعريف الذي ذكره اتحد فيه المعنى اللغوي والشرعي إطفيحي . ( قوله إذا سال ) أي سال ماؤه ( قوله دم جبلة ) أي سيلان دم جبلة لأجل أن يكون المعنى الشرعي مشتملا على المعنى اللغوي كما هو القاعدة عندهم شيخنا عزيزي وقيل القاعدة أغلبية فلا حاجة لتقدير مضاف ، والجبلة الطبيعة وإضافة الدم إليها من إضافة المسبب للسبب أي دم مسبب ناشئ عن الطبيعة وكذا يقال في دم علة . ( قوله من أقصى رحم المرأة ) أي من عرق فمه في أقصى رحم المرأة . والرحم وعاء الولد وهو جلدة على صورة الجرة المقلوبة فبابه الضيق من جهة الفرج ، وواسعه أعلاه ويسمى بأم الأولاد شيخنا ( قوله في أوقات مخصوصة ) قال ح ل أي بعد البلوغ على سبيل الصحة ا ه ، وفيه أن هذا وقت لا أوقات فلعل المراد بالأوقات أقله وغالبه وأكثره ، وقضيته أن الدم الذي حصل به البلوغ لا يسمى حيضا وليس كذلك ولا حاجة لقوله على سبيل الصحة بعد قوله دم جبلة ؛ لأن معناه دم اقتضته الجبلة والطبيعة ، وهذا لا يكون إلا على سبيل الصحة شيخنا ح ف وقيل 
ms310	 المراد بالأوقات أن يخرج بعد سن الحيض وأن لا يكون عليها بقية الطهر . ( قوله على المشهور ) ومقابله العادل بالمهملة وبإعجام الذال وإبدال اللام راء م ر ففيه أربع لغات لأنه بالذال المعجمة أو المهملة مع اللام أو الراء ومن الطرق التي يعرف بها كونه دم حيض أو PageV01P175 ، سواء أخرج أثر حيض أم لا . والنفاس : الدم الخارج بعد فراغ الرحم من الحمل . والأصل في الحيض آية : { ويسألونك عن المحيض } أي : الحيض ، وخبر الصحيحين { : هذا شيء كتبه الله على بنات آدم } ( أقل سنه تسع سنين ) قمرية ( تقريبا ) فلو رأت الدم قبل تمام التسع بما لا يسع حيضا وطهرا فهو حيض وإلا فلا ، والتسع في ذلك ليست ظرفا ، بل خبر فما قيل : إن قائل ذلك جعلها كلها(@)(@@) هامش استحاضة أن تأخذ من قام بها ما ذكر ماسورة مثلا وتضعها في فرجها فإن دخل الدم فيها فهو حيض وإن ظهر على جوانبها فهو استحاضة ، وهذه علامة ظنية لا قطعية وإلا لم يوجد لنا مستحاضة ع ش . ( قوله بعد فراغ الرحم ) أي وقبل مضي خمسة عشر يوما من الولادة فإن كان بعد ذلك لم يكن نفاسا كما سيأتي ع ش . ( قوله من الحمل ) ولو علقة أو مضغة ، قال القوابل : فيها خلق آدمي فما بين التوأمين حيض في وقته ودم فساد في غيره ، وكذا ما يخرج مع الولد ، فليس بحيض لكونه من آثار الولادة ولا نفاس لتقدمه على خروج الولد ، بل هو دم فساد إلا أن يتصل بحيضها المتقدم فإنه يكون حيضا كما في شرح م ر وع ش ، قال م ر في شرحه : وحكم النفاس مطلقا حكم الحيض إلا في شيئين : أحدهما أن الحيض يوجب البلوغ والنفاس لا يوجبه لثبوته قبله بالإنزال الذي حبلت منه . والثاني أن الحيض يتعلق به العدة والاستبراء ، ويخالفه أيضا في أن أقل النفاس لا تسقط به الصلاة لأنه لا يمكن أن يستغرق وقت الصلاة لأنه إن وجد في الأثناء فقد تقدم وجوبها ، وإن وجد في الأول فقد لزمت بالانقطاع ا 
ms311	 ه . ( قوله والأصل في الحيض ) أي في وجوده وبعض أحكامه فالآية دلت على الأمرين والحديث دل على الأول . ( قوله أي الحيض ) فسره بذلك وإن كان صالحا للزمان والمكان لأجل قوله : { قل هو أذى } . ( قوله كتبه الله ) أي قدره أي قدر خروجه على بنات آدم أي حقيقة أو تنزيلا ، فتدخل حواء لأنها بمنزلة بنته من حيث إنها خلقت من ضلعه الأيسر بأن سل منه ضلعه الأيسر من غير تألم وخلقت منه ؛ ولهذا كان الإنسان ناقصا ضلعا من جهة يساره فأضلاع جهة اليمنى ثمانية عشر وأضلاع جهة اليسار سبعة عشر ، وأكثر المفسرين على أنها خلقت بعد دخول الجنة شيخنا . ( قوله أقل سنه ) أي سن صاحبته أي أقل زمن يوجد فيه الحيض . ( قوله قمرية ) أي هلالية لأن السنة الهلالية ثلاثمائة وأربعة وخمسون يوما وخمس يوم وسدسه بخلاف العددية ، فإنها ثلاثمائة وستون لا تنقص ولا تزيد والشمسية ثلاثمائة وخمسة وستون يوما وربع يوم إلا جزءا من ثلاثمائة جزء من اليوم ز ي ع ش . ( قوله وإلا فلا ) أي ليس بحيض بل دم فساد إلى أن يبقى ما لا يسع حيضا وطهرا كما قال سم ، وعبارته فرع لو رأت الدم أياما بعضها قبل زمن الإمكان وبعضها فيه ، فالقياس كما قال الإسنوي جعل الممكن حيضا فلو رأت الدم عشرة أيام من أول العشرين الباقية من التاسعة فالخمسة الثانية من العشرة المرئية واقعة PageV01P176 ظرفا للحيض ولا قائل به ليس بشيء وتقريبا من زيادتي ( وأقله ) زمنا ( يوم وليلة ) أي قدرهما متصلا وهو أربع وعشرون ساعة ( وأكثره ) زمنا ( خمسة عشر يوما بلياليها ) وإن لم يتصل وغالبه ستة أو سبعة كل ذلك بالاستقراء من الإمام الشافعي رضي الله عنه ( كأقل ) زمن ( طهر بين ) زمني ( حيضتين ) فإنه خمسة عشر بلياليها لأن الشهر لا يخلو غالبا عن حيض وطهر وإذا كان أكثر الحيض خمسة عشر(@)(@@) هامش في زمن الإمكان لأنها مع ما بعدها لا تسع حيضا وطهرا فهي حيض ، والخمسة الأول مما ذكر واقعة قبل زمن الإمكان ؛ لأنها مع ما بعدها تسع 
ms312	 ما ذكر فليست حيضا ، نعم ينبغي أن يقال بعضها حيض وهو اليوم الأخير بليلته ناقصا شيئا بحيث يكون الباقي مع ما بعده لا يسع حيضا وطهرا بأن ينقص عن ستة عشر يوما بلياليها ا ه . ( قوله في ذلك ) أي التركيب المتقدم . ( قوله بل خبر ) أي لاندفاع الإيهام على الخبرية قال سم : وفيه أن الإيهام موجود عليها أيضا لشموله أول التاسعة وأثناءها ، غاية ما فيه أن الخبرية أقل إيهاما ا ه ، ويمكن أن يجاب بأن عدوله عن الظرفية إلى الخبرية قرينة دالة على أن المراد كمال التسع لا كلها الصادق بأولها ع ش . ( قوله فما قيل ) قائله ابن الرفعة قوله إن قائل ذلك ) أي المذكور وهو أقل سنه تسع سنين . ( قوله ليس بشيء ) أي ليس ذلك القيل بشيء إذ لا معنى لكون الأقل في تسع سنين وكتب أيضا قوله ليس بشيء أي لأنه لا دلالة في هذه العبارة على ذلك إلا لو ثبت أن القائل نطق بتسع مفتوحة أو ضبطها بقلمه بذلك ولم يثبت ذلك ح ل . ( قوله زمنا ) تمييز محول عن المضاف أي أقل زمنه يوم إلخ ، ودفع به ما أورد عليه من أن الضمير في أقله راجع للدم ، واسم التفضيل بعض ما يضاف إليه فكأنه قال : وأقل دم الحيض يوم وليلة . وهو لا يجوز لما فيه من الإخبار باسم الزمان عن الجثة ، وإنما آثر ذكر التمييز على تقدير المضاف لما فيه من الاختصار وعدم تغيير الإعراب لأنه إن قدره بين المتضايفين فقال : وأقل زمنه ، غير صورة المتن بتصيير الهاء مكسورة بعد أن كانت مضمومة ، وفصل بين المتضايفين ، وإن أخر البيان عن المتن فقال : أي أقل زمنه بعد . وأقله أدى إلى طول فما ذكره أخصر وأولى ع ش على م ر . ( قوله أي قدرهما ) فسره بذلك ليشمل نحو من الظهر لمثله من اليوم الثاني سم . ( قوله متصل ) قيد في تحقق الأقل فقط ، أي لا يتصور الأقل فقط إلا إذا رأته أربعا وعشرين ساعة على الاتصال وإلا لو رأته متفرقا في 
ms313	 أيام لا يكون أقله فقط بناء على الصحيح من أن النقاء المتخلل حينئذ حيض ، وهو قول السحب وهذا لا ينافي قول شيخنا متى رأت دما متقطعا ينقص كل منه عن يوم وليلة غير أنه إذا جمع بلغ يوما وليلة كفى في حصول أقل الحيض ح ل ؛ لأن الأقل له صورتان أقل فقط وأقل مع غيره من الغالب والأكثر . ( قوله وإن لم يتصل ) أي وكانت أوقات الدماء مجموعها أربعة وعشرون ساعة ح ل ، أي فيقال لهذا أقل الحيض لأنه قدر يوم وليلة وأكثر ؛ لأنه وجد في خمسة عشر شيخنا . ( قوله وغالبه ستة أو سبعة ) وإن لم يتصل فلو أخر ذلك عما ذكر كان أولى ح ل ، وذكر الشارح الغالب تتميما للأقسام ، ( قوله كل ذلك بالاستقراء ) إذ لا ضابط لشيء من ذلك لغة وشرعا فرجع فيه إلى المتعارف بالاستقراء ز ي ، والمراد الاستقراء الناقص وهو دليل ظني فيفيد الظن وإن لم يكن فيه تتبع لأكثر الجزئيات بل يكتفى بتتبع البعض وإن لم يكن أكثر كما هنا انحط عليه كلام سم في الآيات البينات . ( قوله لا يخلو غالبا ) انظر أي PageV01P177 لزم أن يكون أقل الطهر كذلك ، وخرج بين الحيضتين الطهر بين حيض ونفاس فإنه يجوز أن يكون أقل من ذلك تقدم أو تأخر كما سيأتي ( ولا حد لأكثره ) أي الطهر بالإجماع وغالبه بقية الشهر بعد غالب الحيض ( وحرم به ) أي بالحيض ( وبنفاس ما حرم بجنابة ) من صلاة وغيرها ( وعبور مسجد ) إن ( خافت تلويثه ) بمثلثة قبل الهاء بالدم لغلبته أو عدم إحكامها الشد صيانة للمسجد ، فإن أمنته جاز لها العبور كالجنب وغيرها ممن به نجاسة مثلها في ذلك ( وطهر عن حدث ) أو لعبادة لتلاعبها إلا أغسال الحج ونحوها فتندب ، وهذا من زيادتي ( وصوم ) لخبر الصحيحين { : أليس إذا حاضت المرأة لم تصل ولم(@)(@@) هامش حاجة لهذا القيد ، وهلا اقتصر على أن الشهر قد يجتمع فيه ذلك فإنه يثبت المطلوب سم . أقول قد يقال ذكره لكونه المطابق للواقع وإن لم يتوقف ثبوت المطلوب عليه ع ش 
ms314	 . ( قوله بين حيض ونفاس ) وكذا الطهر بين نفاسين ويتصور فيما لو ولدت ثم وطئها في نفاسها وعلقت بناء على أن النفاس لا يمنع العلوق ثم بعد مضي أكثر النفاس وقبل مضي أقل الطهر ألقت علقة كما صوره س ل . ( قوله يجوز أن يكون أقل من ذلك ) بل يجوز أن لا يكون بينهما طهر أصلا ، كأن يتصل أحدهما بالآخر ع ش . ( قوله تقدم ) أي الطهر على النفاس أو تأخر عن النفاس وكان طروه بعد بلوغ النفاس أكثره بأن رأت النفاس ستين يوما ثم انقطع يوما وعاد فإنه حيض ، بخلاف ما إذا طرأ قبل أن يبلغ أكثره لم يكن حيضا إلا إذا فصل بينهما خمسة عشر يوما ح ل ، ويصح رجوع ضمير تقدم للحيض كما يؤخذ من م ر وعبارته : سواء كان الحيض متقدما على النفاس أم متأخرا . لكن ح ل رجعه للطهر لأنه المحدث عنه والمآل واحد . ا ه . حج . ( قوله وحرم به ) أي على الحائض وعلى غيرها بالنظر لبعض المحرمات لأن الطلاق حرام على زوجها لا عليها ، والمباشرة حرام على المباشر ، سواء كانت المباشرة منها أو من غيرها . ( قوله وعبور مسجد ) أي يقينا ، ويكفي في ذلك الاستفاضة ع ش . ودخل في المسجد المشاع كما قاله ع ب وخرج غيره كالمدرسة فلا يحرم إلا إن غلب على ظنها تنجيسه . ( قوله إن خافت ) قدر أدة الشرط لأن مفهومه لا خلاف في العمل به بخلاف مفهوم الصفة فإن العمل به فيه خلاف كما تقدم ح ف . ( قوله بمثلثة قبل الهاء ) دفع به توهم قراءته بالنون الموهم أنه إذا لوثته من غير ظهور لون فيه كحمرة لم يحرم ع ش . ( قوله جاز لها العبور ) أي مع الكراهة وقوله كالجنب ، وهو في حقه خلاف الأولى ع ش أي فالتشبيه في مطلق الجواز . ( قوله و غيرها إلخ ) كمستحاضة وسلس بول ومن به جراحة نضاحة أي سيالة ، ومن به نجاسة يخشى سقوط شيء منها ، ومن هذا يعلم أن حرمة العبور من حيث التنجيس لا من حيث الحيض 
ms315	 ح ل ، ( قوله أو لعبادة ) كغسل جمعة وقوله ونحوها كالعيد والكسوف . ( قوله أليس إلخ ) استفهام تقريري بما بعد النفي ، وهو جواب عن سؤال من قالت حين قال صلى الله عليه وسلم { : النساء ناقصات عقل ودين } ما معناه أما نقصان العقل فمشاهد وأما نقصان الدين فما وجهه ؟ قال حينئذ ذلك ع ش . قال ق ل : والمراد بالعقل الدية لأن دية المرأة على النصف من دية الرجل . وقيل إن المراد بالعقل تحمل الدية عن الجاني . واعترض بأن التحمل منتف أصلا لا أنه موجود وناقص ، وبعضهم حمله على العقل الغريزي . والظاهر أنه المناسب للمقام لأن المقام مقام ذم النساء ، وانظر وجه كون ترك الصلاة والصوم حال الحيض نقصا من الدين مع أن الترك واجب عليها فتثاب عليه من حيث إنها آتية بواجب إلا أن يقال إنهن ناقصات دين بالنسبة للرجال من حيث إن هذا الوقت لا يتعبدون فيه فأطلق النقص عليهم بهذا الاعتبار . شيخنا قال م ر وهل تثاب على الترك كما يثاب المريض على النوافل التي كان يفعلها في صحته وشغله المرض عنها ؟ قال المصنف : لا لأن المريض ينوي أن يفعله لو كان سليما مع بقاء أهليته وهي غير أهل فلا يمكن أن تفعل لأنه حرام عليها ا ه . PageV01P178 تصم ؟ } ( ويجب قضاؤه ) بخلاف الصلاة كما سيأتي في بابها ؛ لخبر مسلم عن { عائشة كنا نؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة } ولأنها تتكرر فيشق قضاؤها بخلافه ( ومباشرة ما بين سرتها وركبتها ) بوطء أو غيره ، وقيل : لا يحرم غير الوطء ، وقواه في المجموع واختاره في التحقيق ، ولفظ مباشرة من(@)(@@) هامش والقياس على ترك المحرمات أنها تثاب هنا على الترك إذا قصدت به امتثال الشارع ، والمناسب لقياسها على المريض أن يقول وهل تثاب على الصوم والصلاة المتروكين في حال الحيض إذا كانت عازمة على فعلهما لولا الحيض ؟ إلا أن تجعل على في كلام م ر بمعنى مع كأنه قال : وهل تثاب مع الترك أي عند العزم على الفعل لولا الحيض ؟ تأمل . ( قوله ويجب قضاؤه ) أي 
ms316	 بأمر جديد لأنه ليس واجبا حال الحيض ز ي ، وتسميته قضاء مع أنه لم يسبق لفعله مقتض في الوقت إنما بالنظر لصورة فعله خارج الوقت حج . ( قوله بخلاف الصلاة ) لا يجب قضاؤها بل يكره وتنعقد لأنه لا يلزم من عدم طلب العبادة أي طلبا غير جازم عدم انعقادها وإلا فهي لا تنعقد على القول بالحرمة ح ل ، وقوله وتنعقد أي نفلا مطلقا ولا تثاب عليها لكونها منهيا عنها لذاتها ، والمنهي عنه لذاته لا ثواب فيه ع ش . ( قوله ولأنها تتكرر إلخ ) ولأن الصوم عهد تأخيره بعذر كالسفر والمرض ثم يقضي والصلاة لم يعهد تأخيرها بعذر ثم تقضي ح ل . ( قوله ومباشرة إلخ ) ظاهره جواز الوطء في الفرج بحائل ، لكن قال م ر : وعلم مما تقرر حرمة وطئها في فرجها ولو بحائل بطريق الأولى وجواز النظر ولو بشهوة إذ ليس هو أعظم من تقبيلها في وجهها بشهوة ا ه . وأجيب بأن مفهوم المباشرة فيه تفصيل وهو أن غيرها لا يحرم إن كان بغير وطء وإن كان بوطء حرم ، قال الشوبري : ومباشرة المرأة الرجل بما منع من مباشرته ممتنعة عليها على الأوجه خلافا للإسنوي ا ه ، فيمتنع عليها أن تمسه بما بين سرتها وركبتها ولو في جميع بدنه . ( قوله ما بين سرتها وركبتها ) قضية إطلاقه حرمة مس الشعر النابت في ذلك المحل وإن طال وهو قريب فليراجع ، وظاهره أيضا حرمة مس ذلك أيضا بظفره أو سنه أو شعره ولا مانع منه أيضا ، لكن في بعض الهوامش أنه لو مس بسنه أو شعره أو ظفره لم يحرم وفيه وقفة ع ش . ( قوله بوطء ) أي لم يتعين لدفع الزنا وإلا فيرتكب أخف المفسدتين لدفع أشدهما بل ينبغي وجوبه ، وقياس ذلك حل استمناء بيده تعين لذلك ا ه ابن شوبري ، وهل قوله بيده قيد فيحرم بيد أجنبية أو لا فيجوز بنحو يدها لما علل به شوبري وينبغي فيما لو تعارض عليه وطؤها والاستمناء بيده تقديم وطئها ؛ لأنه من جنس ما يباح له فعله لأنه مباح 
ms317	 لولا الحيض وقيل يقدم الاستمناء لأنه صغيرة ، ووطء الحائض كبيرة كما قاله الرملي ، وينبغي أيضا تعين وطئها في دبرها حيث تعين طريقا لدفع الزنا كأن انسد قبلها ع ش . ( قوله أو غيره ) ولو بغير شهوة ح ل ولو أخبرته بالحيض فكذبها لم يحرم الوطء أو صدقها حرم ، وإن لم يصدقها ولم يكذبها فالأوجه PageV01P179 زيادتي ( وطلاق بشرطه ) أي : بشرط تحريمه الآتي في بابه من كونها موطوءة تعتد بأقراء مطلقة بلا عوض منها لتضررها بطول المدة ، فإن زمن الحيض والنفاس لا يحسب من العدة ، والتصريح بهذا من زيادتي ( وإذا انقطع ) ما ذكر من حيض ونفاس ( لم يحل ) مما حرم به ( قبل طهر ) غسلا كان أو تيمما فهو أعم من قوله : قبل الغسل ( غير صوم وطلاق وطهر ) فتحل لانتفاء علة التحريم وتحل الصلاة أيضا لفاقدة الطهورين بل تجب ، وقولي : وطهر من زيادتي ( والاستحاضة كسلس ) أي : كسلس بول أو مذي فيما يأتي ( فلا تمنع ما يمنعه الحيض ) من صلاة وغيرها للضرورة ، وتعبيري بذلك أعم من قوله : فلا تمنع الصوم والصلاة ، وإن كان في المتحيرة تفصيل يأتي ( فيجب أن تغسل مستحاضة فرجها فتحشوه ) بنحو قطنة ( فتعصبه ) بأن تشده بعد حشوه بذلك(@)(@@) هامش حله للشك شرح م ر ، ولو وافقها على الحيض فادعت بقاءه فالقول قولها لأن الأصل بقاؤه م ر ، وظاهره وإن خالفت عادتها ع ش . ( قوله وطلاق ) أي من غير الحكمين والمولى بخلافه منهما فإنه واجب فلا حرمة فيه ا ه شوبري ( قوله غير صوم ) لأن الحيض زال وصارت كالجنب ، وعبور مسجد لأنها أمنت التلويث ، وطلاق لزوال المعنى المتقدم وهو طول المدة ح ل ، وإنما لم يستثن المصنف عبور المسجد لأنه لا يحرم إلا عند خوف التلويث وهو منتف بانقطاع الدم فلم يكن العبور حراما . ( قوله وطهر ) أي لغير الحيض كالوضوء وغسل الجمعة ، أي فيحل ما ذكر قبل الغسل من الحيض ع ش ، والمراد بالطهر الأول الطهر الرافع لحدث الحيض ، فالمعنى أنها حال جريان الدم يحرم عليها الطهر عن الحدث أو للعبادة كغسل الجمعة 
ms318	 ، فإذا انقطع الدم حل الثاني قبل الغسل الرافع لحدث الحيض ، ولا شك أن الرافع لحدث الحيض غير نحو غسل الجمعة والوضوء وحينئذ فلا تهافت في كلامه ؛ إذ ظاهره حل الشيء قبل نفسه لأنه ينحل الكلام إلى قوله لم يحل قبل طهر غير طهر . وأجاب بعضهم بأن المراد بالطهر الأول المعنى الحاصل بالمصدر وهو التطهر ، وبالثاني المعنى المصدري وهو الفعل ، لكن ينافيه قول الشارح في الأول غسلا كان أو تيمما تدبر . ( قوله لانتفاء علة التحريم ) وهي في الصوم أنه مضعف وخروج الدم مضعف ، فيجتمع عليها مضعفان ، والشارع ناظر لحفظ الأبدان وفي الطلاق تضررها بطول المدة ، وفي الطهر التلاعب وهذا مبني على أن ترك الصوم معقول المعنى ، فإن قلنا : إنه تعبدي فلا يظهر هذا التعليل شيخنا . ( قوله لفاقدة الطهورين ) أي كما علم من قوله السابق في التيمم وعلى فاقد الطهورين إلخ ومن ثم لم يستثنها في المتن هنا ع ش . ( قوله والاستحاضة كسلس ) ، المناسب ذكر هذا في الفصل الآتي الذي فيه أقسام المستحاضة كما صنع غيره ، والاستحاضة هو الدم الذي تراه المرأة في غير أيام الحيض والنفاس ، فيدخل فيه ما تراه الصغيرة والآيسة ز ي . ويشترط لطهر المستحاضة إزالة النجاسة التي على البدن كما يشترط ذلك لصحة التيمم سم . واعتمد ح ل عدم الاشتراط لقوة الماء بخلاف التيمم ، وشبه الاستحاضة بالسلس لأنه ورد فيه النص شيخنا ح ف . فقوله كسلس أي سلس بول كما في حج ، وهو من إضافة الصفة للموصوف أي بول سلس أي متتابع . ( فائدة ) المستحاضة اسم للمرأة ، والاستحاضة اسم للدم ، والسلس بكسر اللام للرجل وبفتحها اسم للبول ونحوه عبد ربه الديوي . ( قوله وغيرها ) ويجوز وطؤها وإن كان دمها جاريا في زمن يحكم لها فيه بكونها طاهرة ولا كراهة شرح م ر . ( قوله أن تغسل ) أي مثلا ، فالاستنجاء بالحجر كاف ز ي . ( قوله فتحشوه ) ويجب في الحشو PageV01P180 بخرقة مشقوقة الطرفين تخرج أحدهما أمامها والآخر وراءها ، وتربطهما بخرقة تشد بها وسطها كالتكة . ( بشرطهما ) أي : الحشو ، والعصب أي : بشرط وجوبهما بأن احتاجتها 
ms319	 ولن تتأذ بهما ولم تكن في الحشو صائمة وإلا فلا يجب ، بل يجب على الصائمة ترك الحشو نهارا ، ولو خرج الدم بعد العصب لكثرته لم يضر أو لتقصيرها فيه ضر ( فتتطهر ) بأن تتوضأ أو تتيمم وتفعل جميع ما ذكر ( لكل فرض ) وإن لم تزل العصابة عن محلها ولم يظهر الدم على جوانبها كالتيمم في غير دوام الحدث في التطهر وقياسا عليه في(@)(@@) هامش أن يكون داخلا عن محل الاستنجاء لا بارزا عنه لئلا تصير حاملة لمتصل بنجس برماوي ( قوله وتربطهما ) ربطا شديدا وبابه ضرب ونصر مختار ، وقوله كالتكة بالكسر رباط السراويل ، والجمع تكك كسدرة وسدر قاموس ع ش . ( قوله ولم تتأذ بهما ) قال حج في شرح العباب : ويتجه أن يكتفى في التأذي بالحرقان وإن لم يحصل مبيح تيمم شوبري . ( قوله ولم تكن في الحشو صائمة ) ولو نفلا ، وإنما حافظوا على صحة الصوم لا على صحة الصلاة عكس ما فعلوه فيمن ابتلع خيطا قبل الفجر وطلع الفجر وطرفه خارج ؛ لأن الاستحاضة علة مزمنة ، فالظاهر دوامها فلو راعينا الصلاة لتعذر عليها قضاء الصوم للحشو ؛ ولأن المحذور هنا لا ينتفي بالكلية فإن الحشو يتنجس وهي حاملة له بخلافه هناك ز ي ، وقوله وإنما حافظوا إلخ أي حيث أمروها بترك الحشو ؛ لئلا يفسد صومها ولم يراعوا مصلحة الصلاة حيث ترتب على عدم الحشو خروج الدم المقتضي لإفسادها بخلاف مسألة الخيط فإنهم أوجبوا إخراجه رعاية لمصلحة الصلاة ، ونظر فيه بعضهم بأنهم لم يبطلوا الصلاة بخروج الدم كما أبطلوها ثم ببقاء الخيط ، بل في الحقيقة راعوا كلا منهما حيث اغتفروا ما ينافيه وحكموا بصحة كل منهما مع وجود المنافي . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله فلا يجب ) أي ما ذكر أي مجموعه فلا ينافي وجوب بعضه كحشو احتاجته تأمل شوبري بأن كانت تتأذى بالحشو والعصب معا دون الحشو وحده . ( قوله على الصائمة ) أي فرضا . . . . ( قوله وتفعل ) إشارة إلى أن قوله لكل فرض متعلق بمحذوف ، وقوله جميع ما ذكر ، وهو غسل الفرج والحشو والعصب لكل 
ms320	 فرض ، وتصلي معه ما شاءت من النوافل قبل الفرض وبعده ، بل وبعد خروج وقته ح ل . ( قوله وإن لم تزل العصابة عن محلها ) ومحل وجوب تجديد العصابة عند تلويثها بما لا يعفى عنه فإن لم تتلوث أصلا أو تلوثت بما يعفى عنه لقلته فالواجب فيما يظهر تجديد ربطها لكل فرض لا تغييرها بالكلية ، وما تقرر من العفو عن قليل دم المستحاضة هو ما أفتى به الوالد واستثناه من دم المنافذ التي حكموا فيها بعدم العفو عما خرج منها شرح م ر . ويعفى عن قليل سلس البول في الثوب والعصابة لتلك الصلاة لا خاصة ، قاله ابن العماد . ( قوله كالتيمم ) ظاهره اشتراط إزالة النجاسة قبل طهارتها وليس كذلك . والفرق أن الطهر بالماء رافع في الجملة أي في غير هذه الصورة فكان قويا ولا كذلك التيمم شيخنا ح ف ، قال الشوبري : قوله كالتيمم أي كالتيمم في التطهر لكل فرض وكدائم الحدث في الباقي أي في العصب والحشو ونحوهما ، ففي كلامه قياسان : أحدهما على التيمم أي تيمم السليم ، والثاني على دائم الحدث ا ه . ( قوله في غير دوام الحدث ) أي كالتيمم الموجود في غير دوام الحدث ، وإنما قيد به لأن تيمم غيره أصل لهما أي لتيمم المستحاضة وتيمم دائم الحدث ، فهو أولى بقياسها عليه لا عليه وعلى تيمم دائمه ، فإنه لو PageV01P181 الباقي ( وقته ) لا قبله كالمتيمم وذكر الحشو والترتيب مع قولي بشرطهمات منت زيادتي ، وأفاد تعبيري بالفاء ما شرطه في التحقيق وغيره من تعقيب الطهر لما قبله ، وتعبيري بالطهر أعم من تعبيره بالوضوء . ( و ) أن ( تبادر به ) أي بالفرض بعد التطهر تقليلا للحدث بخلاف المتيمم في غيردوام الحدث . ( ولا يضر تأخيرها ) الفرض . ( لمصلحة كستر وانتظار جماعة ) وإجابة مؤذن واجتهاد في قبلة لأنها غير مقصرة بذلك ، والتصريح بالوجوب في غير الوضوء والعصب من زيادتي . ( ويجب طهر ) من غسل فرج ووضوء أو تيمم ( إن انقطع دمها بعده ) أي : بعد الطهر ( أو فيه ) لاحتمال الشفاء ، والأصل عدم عود الدم ، ويجب أيضا إعادة ما صلته بالطهر الأول لتبين 