ms4161	 فيها : أنه عزل ابن مهدويه عن كتابة الزمام وولي مكانه أبو المظفر يحيى بن محمد هبيرة وورد الخبر أن بزبه راسل شحنة أصبهان فاستماله ورحل إليها ومعه محمد شاه والسلطان مسعود مقيما بهمذان وعساكره قليلة فأرسل إلى عساكر آذربيجان فتأخروا فسار بزبه من أصبهان سيرا يمهل فيه فلما قاربها وصلت عساكرآذربيجان إلى السلطان وكان بزبه قد جاء جريدة في خمسة آلاف فارس فضرب على عسكر السلطان فكسر الميمنة والميسرة وكان مسعود قد تأخرعن المصاف في ألف فارس وكان عسكرة آلاف فاشتغل عكسر بزبه بالنهب والقتل فجاء مسعود فحمل عليهم فالتقى هو ، فكبت الفرس ببزبه فوقع فجيء به إلى مسعود فقطع نصفين وجيء برأسه فعلق بإزاء الخلافة وعلقت بغداد واستولى خاص بك على دولة السلطان مسعود فأهلك جماعة الأمراء فاستشعر الباقون منه . وفي صفر : شاع أن رجلا رأى في المنام أنه من زار قبرأحمد بن حنبل غفر له ، فما بقي خاص ولا عام إلا وزار ، وعقدت يومئذ مجلسا فحضر ألوف لا يحصون . وعزل أبو نصر بن جهير في ربيع الأول من هذه السنة عن الوزارة ، وسكن بالدار التي بناها بشاطىء دجلة بباب الأزج ، وهي التي آل أمرها إلى أن صارت ملكا PageV18P055 لجهة الإمام المستضيء بأمر الله فوقفتها مدرسة لأصحاب أحمد بن حنبل وسلمتها إلي فدرست فيها سنة سبعين . وفي ربيع الآخر : منع الغزنوي من الجلوس في جامع القصر ورفع كرسيه وفي جمادى الأولى : ولي الوزارة أبو القاسم علي بن صدقة بن علي بن صدقة نقلا عن المخزن إليها فدخل إلى المقتفي ومعه قاضي القضاة الزينبي وأستاذ الدار وجملة من الخواص وقلده الوزارة شفاها وخلع عليه ومضى إلى الديوان يوم السبت ، ثالث عشر جماى الأولى وقرأ ابن الأنباري كاتب الإنشاء عهده . وفي هذا الشهر : أذن للغزنوي في العود إلى الجلوس بالجامع وقدم ابن العبادي برسالة السلطان إلى الخليفة بتولية الأمير أبي المظفر فخرج الخلق للقائه ولم يبق سوى الوزير وقبل العتبة ، ومضى إلى رباط الغزنوي . وفي يوم السبت الثالث والعشرين من جماى 
ms4162	 الآخرة : ولي يحيى بن جعفر المخزن ولقب زعيم الدين ، وورد سلار كرد إلى شحنة بغداد ومعه مكتوب من السلطان مسعود إليه وإلى العساكر بمساعدته على أخذ البلاد الزيدية من علي بن دبيس وتسليمها إليه فخرجوا في رجب والتقوا فاقتتلوا واندفع علي بن دبيس إلى ناحية واسط ثم قصد العراق ثم عاد فملك الحلة . وفي يوم الأربعاء سابع عشر شوال : جلس أبو الوفاء يحيى بن سعيد المعروف بابن المرخم في داره بدرب الشاكرية في الدست الكامل ، وسمع البينة وحضر مجلسه شهود بغداد والمديرون والوكلاء واستقر جلوسه في كل يوم أربعاء وأخذ على عادة كانت للقاضي الهروي . وكان أبو الوفاء بئس الحاكم يأخذ الرشا ويبطل الحقوق . PageV18P056 وتزايدت الأسعار حتى بلغ الكر الشعير أربعين دينارا والحنطة ثمانين فنادى الشحنة أن لاتباع الكارة الدقيق إلا بدينار فهرب الناس وغلقوا الدكاكين وعدم الخبز أربعة أيام فبقي الأمر كذلك شهرا ثم تراخى السعر . وفي رمضان هرب إسماعيل بن المستظهر أخو الخليفة من داره إلى ظاهر البلد وبقي يومين نقب من الموضع ، وأخرج بزي المشائية على رأسه سلة ، وبيده قدح على وجه التفرج فانزعج البلد فخشي أن يعود فاختبأ عند قوم بباب الأزج فأعلموا به فجاء أستاذ الدار وحاجب الباب وخدم فردوه . وحج الناس ولم يزوروا قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم حذرا من قلة الماء .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن عبد الله بن علي بن عبد الله ، أبو الحسن الآبنوسي ، الوكيل ولد سنة ست وستين ، وسمع أبا القاسم ابن البسري ، وعاصما ، وأبا الغنائم ابن أبي عثمان ، وأبا محمد التميمي ، وأبا بكر الشامي في خلق كثير ، وتفقه على أبي الفضل الهمذاني ، وأبي القاسم الزنجاني ، وصحب شيخنأ أبا الحسن ابن الزاغوني ، فحمله على السنة بعد أن كان معتزليا وكانت له اليد الحسنة في المذهب والخلاف والفرائض والحساب والشروط وكان ثقة مصنفا على سنن السلف والتقشف وسبيل أهل السنة في الإعتقآد ، وكان ينابذ من أصحاب الشافعي من يخالف ذلك من المتكلمين وكان يخلو 
ms4163	 بالأذكار والأوراد من بكرة إلى وقت الظهر ثم يقرأ عليه بعد الظهر . وتوفي سحرة يوم الخميس ثامن ذي الحجة ودفن بمقبرة الشونيزية عند أبيه . أحمد بن علي بن عبد الواحد ، أبو بكر الدلال ، ابن الأشقر ولد سنة سبع وخمسين ، سمع أبا الحسين ابن المهتدي ، وأبا محمد الصريفني PageV18P057 وغيرهما ، وحدث عنهم ، وكان سماعه صحيحا ، وكان خيرا . وتوفي يوم الأربعاء ثامن صفر ، ودفن بمقبرة باب حرب . أحمد بن محمد بن محمد ، أبوالمعالي ابن البسر البخاري سمع من أبيه الحديث ، وتفقه عليه ، وسمع من غيره ، وأفتى وناظر وأملى الحديث ، وكان حسن السيرة وهو من بيت الحديث والعلم . وتوفي بسرخس في جمادى هذه السنة ، وحمل إلى مرو ، ثم حمل إلى بخارى فدفن بها . أسعد بن عبد الله ، أبو منصور أسعد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله أبو منصور : ولد سنة ثلاث أو أربع وثلاثين وأربعمائة ، وسمع من طراد ، وطاهر بن الحسين ، وكان الناس يثنون عليه الخير وينسبونه إلى الصلاح ، وقال : حملوني إلى أبي الحسن القزويني فمسح يده على رأسي فمذ ذلك الوقت إلى الآن أكثر من تسعين سنة ما أوجعني رأسي ولا اعتراني صداع . ورأيته أنا بعد هذا السن الكبير يمشي منتصب القامة . وتوفي في رمضان هذه السنة ، ودفن في مقبرة جامع المنصور مقابل سكة الخرقي . دعوان بن علي بن حماد بن صدقة الجبي ، أبو محمد الضرير ولد سنة ثلاث وستين وأربعمائة بجبة ، وهي قرية عند العقر في طريق خراسان سمع الحديث من أبي محمد التميمي ، وابن النظر ، وابن السراج ، وثابت وغيرهم ، وقرأ بالقرا آت على عبد القاهر ، وأبي طاهر ابن سوار ، وثابت وغيرهم ، وتفقه على أبي سعد المخرمي ، وكان متعبدا للخلاف بين يديه وحدث وأقرأ وانتفع به الناس وكان ثقة PageV18P058 دينا ذا ستر وصيانة وعفاف وطريق محمودة على سبيل السلف الصالح . وتوفي يوم الأحد سادس عشرين ذي القعدة ودفن بمقبرة أبي بكرغلام الخلال . وكتب إلي عبد الله الجبائي الشيخ الصالح قال : رأيت دعوان 
ms4164	 بن علي بعد موته بنحو شهر في المنام وكأن عليه ثيابا بيضا شديدة البياض وعمامة بيضاء ، مضي إلى الجامع لصلاة الجمعة فأخذت يده اليسرى بيدي اليمني ومضينا فلما بلغنا إلى حائط الجامع قلت له يا سيدي إيش لقيت ؟ فقال لي عرضت على الله خمسين مرة فقال لي إيش عملت ؟ فقلت قرأت القرآن وأقرأته فقال لي : أنا أتولاك أنا أتولاك أتولاك . قال عبد الله فأصابني الوجد وصحت آه وضربت بيدي اليمني . حائط الجامع ثلاث مرات أتأوه وأضرب الحائط بكتفي ثم استيقظت . طاهر بن سعيد بن أبي سعيد بن أبي الخير الهيتي ، أبوالقاسم شيخ رباط البسطامي ، وكان مقدما في الصوفية ، رأيته ظاهر الوقار والسكون والصمت ، وتوفي يوم الإثنين ثاني عشر ربيع الأول فجاءة ، ودفن في مقبرة الجنيد وقعدوا للعزاء به فنفذ إليهم من الديوان من أقامهم . عبد السيد بن علي بن محمد بن الطيب ، أبو جعفر ، ابن الزيتوني . تفقه على أبي الوفاء بن عقيل ، ثم انتقل عن المذهب ، واتصل بالزينبي ، وقرأ عليه مذهب أبي حنيفة وعلى خلف الضرير الكلام ، وصار متكلما داعيا في الاعتزال ، ثم اشتغل بالإشراف على المارستان . وتوفي في شوال ودفن بباب حرب . PageV18P059 عمر بن ظفر بن أحمد ، أبوحفص المقرىء ولد سنة إحدى وستين وأربعمائة ، وسمع الكثير من ابن السراج ، وأبي غالب الباقلاوي ، وغيرهما . وتوفي في شعبان هذه السنة ، وكان ثقة وله سمت المشايخ . عمر بن أبي الحسن ، أبو سجاع البسطامي دخل إلى بغداد فحدث وسمعنا منه شمائل النبي صلى الله عليه وسلم لأبي عيسى الترمذي ، وغيرها ، وناظر ووعظ ، وكان مجموعا حسنا . أنشد عمر في مجلس وعظه : تعرضت الدنيا بلذة مطعم . . . ورونق موشى من اللبس رائق أرادت سفاها أن تموه قبحها . . . علي وكم خاضت بحلو الدقائق فلا تخدعينا بالسراب فإننا . . . قتلنا نهابا في طلاب الحقائق فاطمة خاتون بنت السلطان محمد بن ملك شاه السلجوقي زوجة المقتفي أمير المؤمنين . توفيت ببغداد في ربيع الأول ، وصلى عليها قاضي القضاة الزينبي في صحن السلام ، وحملت في الزبزب إلى الترب بالرصافة فدفنت قريبا من 
ms4165	 قبر المستظهر داخل القبة . محمد بن أحمد بن الحسن الطرائفي ، أبوعبد الله سمع من أبي جعفر ابن المسلمة كتاب صفة المنافق فحسب لم يوجد له سماع غيره ، وكانت له اجازات من ابن المسلمة ، وابن النقور ، وابن المهتدي ، وابن المأمون ، والخطيب فقرىء عليه عنهم ، وكان شيخا صالحا . توفي غرة من الحجة من هذه السنة . PageV18P060 محمد بن المظفر ، أبو الحسن بن أبي الفتح بن أبي القاسم الوزير محمد بن المظفر بن علي بن المسلمة ، أبو الحسن بن أبي الفتح بن أبي القاسم الوزير : ولد سنة اربع وثمانين وسمع الحديث من أبن السراج وابن العلاف وغيرهما وروى وانزوى وتصوف وجعل داره التي في دار الخلافة رباطا للصوفية . وتوفي في ليلة الجمعة تاسع رجب وحمل إلى جامع القصر وازيلت شقة من شباك المقصورة حتى ادخل التابوت وام للناس في الصلاة عليه أبو علي بن صدقة الوزير المسمى بالقوام ودفن قريبا من رباط الزوزني مقابل الجامع . المبارك بن خيرون بن عبد الملك بن خيرون ، أبو السعود سمع أبا الفضل بن خيرون عم أبيه ومالكا البانياسي وابا طاهر الباقلاوي في آخرين وسماعه صحيح سمعت عليه وكان خيرا . وتوفي يوم السبت ثالث عشر المحرم ودفن بمقبرة باب حرب . نصر الله بن محمد بن عبد القوي ، أبو الفتح اللاذقي المصيصي الشافعي نزيل دمشق ولد باللاذقية سنة ثمان وأربعين وأربعمائة وانتقل منها مع والده إلى صور فنشأ ثم انتقل في سنة ثمانين وأربعمائة إلى دمشق ، تفقه لحى أبي الفتح نصر بن إبراهيم المقدسي بصور وسمع بها منه الحديث ومن أبي بكر الخطيب وسع ببغداد وبالأنباروكان بقية مشايخ الشام وكان فقيها مفتيا متكلما في الاصول دينا . توفي في ربيع الأول من هذه السنة . هبة الله بن على بن محمد بن حمزة ، أبو السعادات العلوي النحوي الشجري PageV18P061 ولد سنة خمسين وأربعمائة ، سمع من أبي الحسين ابن الطيوري وابن نبهان وغيرهما وقرأ على الشريف أبي المعمر يحيى بن محمد بن طباطبا النحوي وامتد عمره فانتهى اليه علم النحو وكان يجلس يوم الجمعة 
ms4166	 بجامع المنصور مكان ثعلب ناحية الرباط يقرأعليه وناب في النقابة بالكرخ ومتع بجوارحه وعقله . وتوفي يوم الخميس العشرين من رمضان وام الناس بالصلاة عليه أبو الحسن الغزنوي الواعظ ، ثم دفن بداره بالكرخ . أنشدني أبو الغنائم الشروطي قال : قال الشريف أبو السعادات ابن الشجري ما سمع في المدح ، أبلغ من شعر أبي نواس : وامامك الاعداء تطلبهم . . . ووراءك القصاد في الطلب فاذا سلبت وقفته لهم . . . فسلبت ماتحوي من السلب قال وما سمعت في الذم أبلغ من بيت لمسكويه : وما أنا الا المسك قد ضاع عندكم . . . يضيع وعند الأكرمين يضوع هبة الله بن أحمد بن علي بن سوار ، أبو الفوارس بن أبي طاهر الدقاق ثم المقرىء الوكيل . سمع الحديث من أبيه وقرأ عليه القراآت وسمع من أبي الغنائم ابن أبي عثمان وعاصم وابي طاهر الكرخي وغيرهم وحدث واقرأ وكان سماعه صحيحا وكان ثقة أمينا وتوحد في علم الشروط ، وكتب المحاضر والسجلات . وتوفي يوم الإثنين خامس عشر شوال ، ودفن بمقبرة معروف . PageV18P062(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وأربعين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه وصل الخبر بان ملوك الافرنج وهم ثلاثة انفس وصلوا إلى بيت المقدس وصلوا صلاة الموت ، وانحدروا إلى عكة ، وفرقوا الاموال في العساكر فكان تقدير ما فرقوا سبعمائة ألف دينار وعزموا على قصد المسلمين ، فلما سمع المسلمون بقصدهم اياهم جمعوا الغلة والتبن ولم يتركوا في الرساتيق شيئا ، ولم يعلم أهل دمشق أن القصد لهم بل ظنوا انهم يقصدون قلعتين كانتا بقرب دمشق ، فلما كان يوم السبت سادس ربيع الاول لم يشعروا بهم إلا وهم على باب دمشق ، وكانوا في أربعة آلاف لابس وستة آلاف فارس وستين ألف راجل ، فخرج إليهم المسلمون وقاتلوا ، فكانت الرجالة التي خرجت إليهم سوى الفرسان مائة وثلاثين الفا فقتل من المسلمين نحو مائتين ، فلما كان في اليوم الثاني خرج الناس إليهم وقتل من المسلمين جماعة ، وقتل من الافرنج ما لا يحصى ، فلما كان في اليوم الخامس وصل غازي بن زنكي في عشرين ألف فارس لنصرة صاحب دمشق ووصل أولاد 
ms4167	 غازي إلى بالس في ثلاثين ألفا فقتلوا من القوم ما لا يحد ، وكان البكاء والعويل في البلد وفرش الرماد اياما واخرج مصحف عثمان إلى وسط الجامع واجتمع عليه الرجال والنساء والاطفال وكشفوا رؤوسهم ودعوا فاستجاب الله منهم فرحل أولثك ، وكان معهم قسيس طويل بلحية بيضاء فركب حمارا احمر وترك في 27 / أ PageV18P063 حلقه صليبا وفي حلق حماره صليبا ، وأخذ في يلى صليبين ، وقال للافرنج : اني قد وعدنى المسيح ان آخذ دمشق ولا يردني أحد فاجتمعوا حوله واقبل يطلب دمشق ، فلما رآه المسلمون غاروا للاسلام وحملوا عليه بأجمعهم فقتلوه وقتلوا الحمار ، وأخذوا الصلبان فاحرقوها . ووصلت الاخبار من معسكر السلطان أن الأمراء قد تغيرت على السلطان مسعود بسبب خاصة خاص بك ومعهم محمد شاه بن محمود ، فوصل الخبر في نصف ربيع الاول بوصولهم إلى شهرابان وانهزم الناس ، ونقل أهل بغداد رحالهم وهرب شحنة مسعود إلى قلعة تكريت ، وقطع الجسر ، وكان قد تولى عمل الجسر الغزنوي الواعظ وعمل له درابزينات من الجانبين ووسعه ، وبعث الخليفة بابن العبادي الواعظ رسولا إلى العسكر فقال لهم : أمير المؤمنين يقول لكم في أي شيء جئتم ؟ وما مقصودكم . فان الناس قد انزعجوا بسبب مجيئكم ، فقالوا : نحن عبيد هذه العتبة الشريفة وعبيد السلطان ومماليكه وما فارقنا السلطان إلأ خوفا من ابن البلنكرى فانه قد افنى الامراء ، فقتل عبد الرحمن بن طويرك وعباسا وبزبه وتتر وصلاح الدين وما عن النفس عوض إما نحن وإما هو وما نحن خوارج ولا عصاة وجئنا لنصلح امرنا مع السلطان . وهم ألبقش ، وألدكز ، وقيمز ، وقرقوت ، وأخو طويرك ، وألطرنطاي ، وعلي بن دبيس ، وابن تتر في اخرين فدخلوا بغداد في ربيع الأول ثم انبسطوا فمدوا أيديهم إلى ما يختص بالسلطان وكبسوا خانات باب الازج وأخذوا الغلة منها ، فثار عليهم أهل باب الأزج ، فقاتلوهم فبعث الخليفة إلى مسعود يقول له : اما الشحنة الذي من قبلك فقد هرب هو وأمير الحاج إلى تكريت وقد احاط العسكر بالبلد وما يمكنني ان اخذ عسكرا لأجل العهد الذي بيننا فدبر الآن فقد بلغ 
ms4168	 السيل الزبا . فكتب إليه قد برئت ذمة امير المؤمنين من العهد الذي بيننا وقد اذنت لك ان تجند PageV18P064 عسكرا وتحتاط لنفسك وللمسلمين ، فجند واظهر السرادقات والخيم وحفر الخنادق وسد العقود والعسكر ينهبون حوالي البلد ويأخذون غلات الناس وقسطوا على محال الجانب الغربي الأموال وخرجوا إلى الدجيل وأخذوا نساء الناس وبناتهم وجاءوا بهن إلى الخيم وجاءت زواريق فيها غلة فلما بلغت تحت التاج تقدم امير المؤمنين بأخذها فمنعهم الاتراك الذين يحفظونها فوقع القتال واتصلت الحرب وكان القتال تحت مدرسة موفق وخرج صبيان بغداد يقاتلون بالميازر الصوف والمقاليع وقتل جماعة من الفريقين فبعث اليهم الغزنوي الواعظ فقبح ما فعلوا ، وقال : لو جاء الافرنج لم يفعلوا هذا أي ذنب لأهل القرى والرساتيق ؟ واستنقذ منهم المواشى وساقها إلى البلد فجاء الماس فمن عرف شيئا اخذه . وفي ثالث جمادى الاولى : قبض الخليفة على وزيره ابن صدقة ورتب نقيب النقباء نائبا ثم اطلق الوزير أبو القاسم إلى داره وقبض على الوزير أبي نصر بن جهير من الدار التي سكنها بباب الازج واحضر إلى دار استاذ الدار ماشيا . وفي ثامن عشرين جمادى الاولى : جلس المقتفي في منظرة الحلبة واستعرض العسكر وحفرت الخنادق ببغداد ونودي بلبس العوام السلاح وان يمنعوا عن انفسهم وأموالهم وكان البقش نازلا في دار تتر فلما مضى اليه الغزنوي رسولا ، رحل إلى ظاهر البلد تطييبا لقلب الخليفة وانقطعت الحرب ، فلما كانت عشية الثلاثاء سادس جمادى الآخرة بعث الخليفة ليلا فغلق الباب الحديد من عقد السور مما يلي جامع السلطان وبنوا خلفه وسدوه سدا قاطعا وكان لألبقش في سوق السلطان مخزن فيه طعام ورحل فنهبه العوام فأصبح العسكر فرأو باب السور مسدودا فركب منهم نحو ألف فارس وجاءوا إلى السور مما يلي باب الجعفرية ففتحوا فيه فتحات وصعدوا وبعثوا رجالا فنقضوا البناء الذي خلف العقد وكسروا الباب الجليد واخذوا منه قطعا وبعث البقش رسولا إلى الخليفة : لأي شيء سددتهم في وجوهنا وقد كنا نسترفق من سوق السلطان ، فلم يلتفت إلى قوله وخرج قوم من العوام 
ms4169	 فقاتلوا باب الاجمة فاستجرهم العسكر فانهزموا بين يديه PageV18P065 فأخذ بهم فركبوا السور ونزلوا يطلبون الخيم وهناك كمين قد تكمن لهم فخرج عليهم فانهزموا فضربوهم بالسيوف فقتلوا منهم نحوا من خمسمائة ولم يتجاسر أحد يخرج إلى القتلى فنادوهم تعالوا خذوا قتلاكم . فلما جاءت عشية ذلك اليوم جاء الامراء فرموا انفسهم تحت الرقة بازاء التاج وقالوا ما كان هذا بعلمنا وانما فعله اوباش لم نأمرهم به فعبر اليهم خادم وقبح فعلهم وقال : انما كان الذين قتلتم نظارة ، فاعتذروا فلم يقبل عذرهم فأقاموا إلى الليل وقالوا : نحن قيام على رؤرسنا ما نبرح ، أويأذن لنا امير المؤمنين ويعفو عن جرمنا ، فعبر إليهم الخادم وقال : أمير المؤمنين يقول انا قد عفوت عنكم فامضوا واستحلوا من أهل القتلى ثم تقدم باصلاح ثلم السور وخرج العوام بالدبادب والبوقات وجاء أهل المحال فعمر وحفر خندقه واختلف العسكر واجتمع البقش وابن دبيس والطرنطاي فساروا يطلبون الحلة واخذ الدكز الملك وطلب بلاده وسكن الناس . وفي رجب وقع الغلاء والقحط ودخل أهل القرى والرساتيق إلى بغداد لكونهم نهبوا فهلكوا عريا وجوعا . وتوفي قاضي القضاة الزينبي ، وتقلد القضاء أبو الحسن علي بن أحمد بن علي بن محمد الدامغاني ، وخرج له التوقيع بالتقليد ، وخلع عليه فركب إلى جامع القصرفجلس فيه وقرأ ابن عبد العزيز الهاشمي عهده على كرسي نصب له . ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر إبراهيم بن محمد بن نبهان بن محرز الغنوي الرقي أبو اسحاق . ولد في سنة تسع وخمسين وأربعمائة ، سمع أبا بكر الشاشي ، وأبا محمد التميمي ، وأبا محمد السراج ، وغيرهم ، وتفقه على أبي بكر الشامي ، وأبي حامد PageV18P066 الغزالي ، وكتب كثيرا من مصنفات الغزالي وقرأها عليه وصحبه كثيرا . قال المصنف : ورأيته وله سمت وصمت ووقار وخشوع وروى كثيرا ، وتوفي ليلة الخميس رابع ذي الحجة من هذه السنة ، ودفن بمقبرة الشونيزية في تربة تلي التوثة . أحمد بن محمد ، أبو تمام ابن أبي العز ، ابن الخضر أحمد بن محمد بن المختار بن محمد بن عبد الواحد بن المؤيد بالله ، أبو 
ms4170	 تمام ابن أبي العز المعروف بابن الخضر ، أخو أبي الفضل المختار البغدادي : خرج من بغداد للتجارة ودخل ما رواه النهر وركب البحر إلى الهند وكثر ماله وهو حريص على الزيادة وقد سمع أبا جعفر ابن المسلمة وابا نصر الزينبي وغيرهما . وتوفي يوم الجمعة خامس ذي القعدة من هذه السنة بنيسابور ودفن بمقبرة الغرباء خلف الجامع وكان ولده نصرالله اذا سئل عن سن أبيه يقول كان له مائة وثلاث سنين . صالح بن ضافع بن حاتم ، أبو المعالي صحب ابن عقيل وغيره ، وسمع أبا الحسين ابن الطيوري وأبا منصور الخياط وغيرهما ، وكان من المعدلين ، فجرت حالة أوجبت عزله عن الشهادة . وتوفي في رجب هذه السنة ، ودفن في دكة أحمد بن حنبل على ابن عقيل . عبد الله بن الحسن بن قسامي أبو القاسم من أهل الحريم الطاهري ، ولد سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة ، وسمع من أبي نصر الزينبي ، وأبي الغنائم بن أبي عثمان ، وثابت بن بندار ، وغيرهم . وكان سماعه صحيحا ، وكان صدوقا فقيها مناظرا . وتوفي يوم الجمعة سادس ذي القعدة ، ودفن بباب حرب . عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد ابن الصباغ ، أبو المظفر : PageV18P067 سمع الحديث من النقيب وابن النظر وحمد وغيرهم وحدث بشيء يسير ، وصرف عن الشهادة في أيام المسترشد لسبب جرى ، ثم رد وعزل عنها في أيام المقتفي . وتوفي في جمادى الآخرة ، ودفن بباب حرب . علي بن الحسين ، أبو القاسم الأكمل علي بن الحسين بن محمد بن علي الزينبي ، أبو القاسم الأكمل بن أبي طالب نور الهدى بن أبي الحسن نظام الحضرتين ابن نقيب النقباء أبي القاسم ابن القاضي أبي تمام . ولد في نصف ربيع الأول من سنة سبعين وأربعمائة ، وسمع الحديث من أبيه أبي طالب ، وعمه طراد ، وأبي الخطاب بن النظر ، وأبي الحسن ابن العلاف ، وابن بيان ، وأبي عبدالله الحميدي ، وغيرهم . وسمعنا منه الحديث على شيخنا أبي بكر قاضي المارستان ، وأبي القاسم بن السمرقندي ، وحدث ، وكان للمسترشد إليه ميل فوعده النقابة فاتفق موت الدامغاني فطلب مكانه ، فناله ، وكان ، رئيسا ما رأينا 
ms4171	 وزيرا ولا صاحب منصب أوقر منه ولا أحسن هيئة وسمتا وصمتا قل أن يسمع منه كلمة ، وطالت ولايته فأحكمه الزمان وخدم الراشد وناب في الوزارة ، ثم استوحش من الخليفة فخرج إلى الموصل فاسر هناك ، ووصل الراشد وقد بلغه ما جرى ببغداد من خلعه فقال له : اكتب خطك بابطال ما جرى وصحة امامتي ، فامتنع فتواعده زنكي وناله بشيء من العذاب ، ثم أذن في قتله فدفع الله عنه ، ثم بعث من الديوان لاستخلاصه فجيء به فبايع المقتفي ثم ناب في الوزارة لما التجأ ابن عمه علي بن طراد إلى دار السلطان ، ثم ان المقتفي اعرض عنه بالكلية . قال المصنف : وقال لي النقيب الطاهر : انه جاء إلي فقال : يا ابن عم انظر ما يصنع معي فان الخليفة معرض عني ، فكتبت إلى المقتفي فاعاد الجواب بانه فعل كذا وكذا فعذرته وجعلت الذنب لابن عمي ، ثم جعل ابن المرخم مناظرا له وناقضا لما يبنيه PageV18P068 والتوقيعات تصدر بمراضي ابن المرخم ومسخطات الزينبي ، ولم يبق إلا الاسم فمرض وتوفي سحرة الأربعاء يوم عيد النحر من هذه السنة وله ست وسبعون سنة ، وصلى عليه ابن عمه طلحة بن علي نقيب النقباء ونائب الوزارة ، وكان الجمع كثيرا جدا ، ودفن في مشهد أبي حنيفة إلى جانب أبيه أبي طالب الزينبي ، وخلف جماعة من البنين ماتوا ما اظن أحدا منهم عبر ثلاثين سنة . قال المصنف رحمه الله : وحدثني أبو الحسن البراندسي عن بعض العدول أن رجلا رأى قاضي القضاة في المنام ، فقال له : ما فعل الله بك ؟ فقال : غفر لي ، ثم أنشد : وان امرءا ينجو من النار بعدما . . . تزود من اعمالها لسعيد قال : ثم قال لي : امض إلى أبي عبد الله يعني ابن البيضاوي القاضي ، وهو ابن اخي قاضي القضاة ، وأحد أوصيائه فقل له لم تضيق صدر غصن وشهية يعني سراريه ، فقال الرجل وما عرفت أسماءهن قط فمضيت ، وقلت ما رأيت فقال : سبحان الله كنا البارحة في السحر نتحدث في تقليل ما ينوبهن . محمد بن علي البغدادي ، أبو غالب بن أبي 
ms4172	 الحسن ، ابن الداية المكبر سمع أبا جعفر بن المسلمة . وتوفي في المحرم . المبارك بن المبارك بن زوما ، أبو نصر الرفاء ولد سنة ثمان وثمانين وأربعمائة ، قرأ القرآن على أبي بكر بن الدنف ، وسمع الحديث من أبي طالب بن يوسف وغيره ، وكان حنبليا ثم انتقل فصار شافعيا ، وتفقه على شيخنا الدينوري ، وتفقه على اسعد ثم على ابن الرزاز ، وبرز في الفقه ، ثم اخرخ من المدرسة إخراجا عنيفا . PageV18P069 وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة ، ودفن في تربة أبي اسحاق . المبارك بن كامل ، ابن أبي غالب البغدادي أبوه الخفاف ، أبو بكر المفيد . ولد سنة خمس وتسعين ، وأول سماعه في سنة ست وخمسمائة ، وقرأ القرآن بالقراآت ، وسمع أبا القاسم بن بيان ، وأبا علي بن نبهان ، وأبا الغنائم النرسي ، وخلقا كثيرأ ، وما زال يسمع العالي والنازل ويتبع الاشياخ في الزوايا ، ويقل السماعات ، وفلو قيل انه سمع من ثلانة آلاف شيخ لما رد القائل . وجالس الحفاظ وكتب بخطه الكثير وانتهت إليه معرفة المشايخ ومقدار ما سمعوا والاجازات لكثرة دربته في ذلك ، وكان قد صحب هزارسب ومحمودا الأصبهان ي وغيرهما ممن يعنى بهذا الشأن فانتهى الامر في ذلك إليه إلا أنه كان قليل التحقيق فيما ينقل من السماعات مجازفة منه لكونه يأخذ عن ذلك ثمنا ، وكان فقيرا إلى ما يأخذ ، وكان كثير التزوج والأولاد . وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة ، ودفن بالشونيزية . PageV18P070(@)(@@) | ثم دخلت سنه اربع وأربعين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن الاسعار تراخت في مستهل المحرم وعاد الرخص وكثرت الخيرات وخرج أهل السواد إلى قراهم . ومن ذلك : أن محمود بن زنكي بن آقسنقر غزا فقتل ملك انطاكية واستولى على عسكر الافرنج وفتح كثيرا من قلاعهم . وفي يوم الأربعاء ثالث ربيع الآخر : استوزر أبو المظفر يحيى بن محمد بن هبيرة ، ولقب عون الدين وخلع عليه . وفي رجب : عاد ألبقش وجمع الجموع وقصد العراق وانضم اليه ملكشاه بن محمود وطرنطاي وعلي بن دبيس واجتمع معهم خلق كثير من التركمان فلما بقي بينهم وبين بغداد ثلاثة فراسخ 
ms4173	 بعثوا إلى الخليفة يطلبون منه الخطبة لملك شاه فلم يجبهم وقويت الاراجيف ودون الخليفة وجمع العسكر وحفرت بقية الخندق وتقدم إلى أهل الجانب الغربي بالانتقال إلى الحريم ونودي في الرصافة وابي حنيفة ان لا يبقى أحد فنقل الناس وبعث أمير المؤمنين ابن العبادي إلى السلطان ونفذ بعده بالركابية يستحثه على المجيء ويعلمه انهم جاءوا لأجل الخطبة واني ما اجبتهم للعهد الذي بيني وبينك فينبغي ان تعجل المجيء فلم يبرح فبعث اليه عمه سنجر يعاتبه ويقول : قد اخربت البلاد وقتلت العباد في هوى ابن البلنكري فينبغي ان تنفذ به وبوزيره والجاولي والا ما PageV18P071 يكون جوابك غيري فلم يلتفت إلى ذلك فرحل سنجر إلى الري وبعث اليه يقول : قد جئت اليك فلما علم بذلك سار اليه جريدة وعاد من عنده طيب القلب . وجاء السلطان مسعود في ذي الحجة ، وخرج إليه الوزير ابن هبيرة ، وارباب الدولة وجلس لهم وطيب قلوبهم فرجعوا مسرورين وكان البقش قد قبض على ابن دبيس فأطلقه فوصل ابن دبيس إلى بغداد ودخل على السلطان فرمى نفسه بين يديه فعفا عنه وخلع عليه ورضي عن الطرنطاي ولم يعلم البقش حتى دخل دار السلطنة فسلمت نفسه ولم ترد اليه ولاية . وخرج في هذه السنة نظر الخادم بالحاج ، فلما بلغ الكوفة مرض فعاد ورتب قيماز الارجواني مكانه ، فلما وصل إلى بغداد توفي بعد ايام . وفي يوم السبت غرة ذي الحجة وقت الضحى : زلزلت الأرض زلزلة عظيمة فبقيت تموج نحوا من عشر مرات . وكانت زلزلة بحلوان تقطع منها الجبل وساخ في الأرض ، وانهدم الرباط البهروزي ، وهلك عالم من التركمان . وفىهذه السنة : اشتدت بالناس علة برسامية وسرسامية عمت الخلق فكانوا اذا مرضوا لا يتكلمون ولا يطول بهم الأمر .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي ، أبو نصر بن نظام الملك وزر للمسترشد والسلطان محمد ، وسمع الحديث ثم لزم منزله . توفي في ذي الحجة من هذه السنة . أحمد بن محمد بن الحسين ، أبو بكر الأرجاني قاضي 
ms4174	 تستروارجان بلدة منها . روى عن أبي بكر بن ماجه ، وله الشعر PageV18P072 المستحسن يتضمن المعاني الدقيقة ، وورد بغداد ومدح المستظهر بالله . وله في قصيدة : جعلت طليعتي طرفي سفاها . . . تدل على مقاتلي الخفايا وهل يحمى حريم من عدو . . . اذا ما الجيش خانته الربايا ولي نفس إذا ما امتد شوقا . . . أطار القلب من حرق شظايا ودمع ينصر الواشن ظلما . . . فيظهر من سرائري الخفايا ومحتكم على العشاق جورا . . . واين من الدمى عدل القضايا يريك بوجنتيه الوردغضا . . . ونور الأقحوان من الثنايا تأمل منه تحت الصدغ خالا . . . لتعلم كم خبايا في الزوايا خبطت نواله الممنوح حتى . . . اثرت به على نفسي البلايا يؤرق مقلتي وجدا وشوقا . . . فأقلق مهجتي هجرا ونايا وهذه الابيات من قصيدة قالها الارجاني على وزن قصيدة لابن ون العماني وهي : نقود عهودها عادت نسايا . . . وعاد وصالها المنزور وايا اذا انشدت في التعريض بيتا . . . تلت من سورة الاعراض آيا ورب قطيعة جلبت وصالا . . . وكم في الحب من نكت خفايا شكت وجدي الي فآنستني . . . وبعض الانس في بعض الشكايا فلا ملت معاتبتي فاني . . . اعد عتابها احدى العطايا وليلة اقبلت في القصر سكرى . . . تهادي بين أتراب خفايا ثنينا السوء عن ذاك التثني . . . وأثنينا على تلك الثنايا وله من قصيدة : ولما بلوت الناس اطلب منهم . . . أخا ثقة عند اعتراض الشسدائد تطمعت في حالي رخاء وشدة . . . وناديت في الأحياء هل من مساعد فلم أر فيما ساءني غير شامت . . . ولم أر فيما سرني غير حاسد PageV18P073 تمتعتما يا ناظرى بنظرة . . . واوردتما قلبي أمر الموارد أعيني كفاعن فؤادي فانه . . . من البغي سعي اثثين في قتل واحد وله أيضا : حيث انتهيت من الهجران لي فقف . . . ومن وراء دمي بيض الظبا فجف يا عابثا بعدات الوصل يخلفها . . . حتى اذا جاء ميعاد الفراق يفي يستوصفون لساني عن محبتهم . . . وانت اصدق يا دمعي لهم فصف ليست دموعي لنار الشوق مطفئة . . . وكيف والماء باد والحريق خفي لم أنس يوم رحيل الحي موقفنا . . . والعيس تطلع اولاها على شرف والعين من لفتة الغيران ما حظيت . . . والدمع من رقبة الواشين 
ms4175	 لم يكف وفي الحدوج الغوادي كل آنسة . . . ان ينكشف سجفها للشمس تنكسف في ذمة الله ذاك الركب انهم . . . ساررا وفيهم حياة المغرم الدنف فان اعش بعدهم فردا فيا كجبا . . . وان امت هكذا وجدا فيا أسفي توفي القاضي أبو بكر بتستر في هذه السنة . عبدالله بن عبد الباقي ، أبو بكر الفقيه ، ابن التبان كان من أهل القران ؟ سمع من أبي الحسين بن الطيوري ، وتفقه على ابن عقيل ، وناظر وافتى ودرس ، وكان أميا لا يكتب . وتوفي في شوال عن تسعين سنة ، ودفن بباب حرب . عبد الغني بن محمد ، بن سعد بن محمد ، أبو البركات الحنبلي سمع أبا الغنائم ابن النرسي ، وابن نبهان ، وابن عقيل وغيرهم ولم يزل يسمع PageV18P074 معنا إلى ان مات وكان قارئا مجودا حسن التلاوة وشهد عند أبي القاسم الزينبي . وتوفي في زمان كهولته يوم الأربعاء ثالث عشر شوال ودفن بباب حرب . عيسى بن هبة الله بن عيسى ، أبو عبد الله النقاش ولد سنة سبع وخمسين وأربعمائة وكان بغداديا ظريفا مؤانسا لطيفا خفيف الروح كثير النوادر رقيق الشعر قد رأى الناس وعاشر الظراف ، وسمع أبا القاسم ابن البسري ، وأبا الحسين علي بن محمد الأنباري الخطيب ، وغيرهما ، وكان يحضر مجلسي كثيرا ويكاتبني وكتبت اليه يوما رقعة خاطبته فيها بنوع احترام فكتب إلي : قد زدتني في الخطاب حتى . . . خشيت نقصا من الزيادة فاجعل خطابي خطاب مثلي . . . ولا تغير علي عاده وله أيضا : يامن تبدل بي وأمكنه . . . مالي وحقك عنك من بدل ان كنت حلت فانني رجل . . . عن عهد ودك قط لم احل لهفي على طمع اصبت به . . . في عنفوان شبيبة الأمل ومن شعره أيضا : إذا وجد الشيخ في نفسه . . . نشاطا فذلك موت خفي ألست ترى ان ضوء السراج . . . له لهب قبل ان ينطفي توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة ، ودفن عند مقبرة باب حرب . PageV18P075 نظر بن عبد الله الجيوشي ، أبو الحسن الخادم سمع الحديث من أبي الخطاب بن النظر وغيره بافادة مؤدبه شيخنا أبي الحسن ابن الزاغوني ، وحج سبعا وعشرين حجة 
ms4176	 كان في نيف وعشرين منها أميرا ، قال المصنف : فحججت معه سنة احدى وأربعين ومعي شيء من سماعه فأردت أن اقرأه عليه فرأيت ما يأخذ به الناس من الطرح على الحمالين والظلم ، فلم أكلمه ، وخرج بالناس إلى الحج في سنة اربع وأربعين مريضا ، فلما وصل إلى الكوفة زاد مرضه فسلمهم إلى قيماز ورجع إلى بغداد . فتوفي ليلة الثلاثاء الحادي والعشرين من ذي القعدة ودفن بالترب في الرصافة . وفي تلك السنة طمع العرب في الحاج فأخذوهم بين مكة والمدينة على ما نذكره في الحوادث . PageV18P076(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وأربعين و خمسمائة(@)(@@) من الحوادث فيها انه في المحرم جلس يوسف الدمشقي مدرسا في النظامية من جانب الأعاجم والقى الدرس واجتمع له الفقهاء والخلق الكثير ولم يكن ذلك عن اذن الخليفة وكان ميل الخليفة إلى ابن النظام فلما كان يوم الجمعة منع يوسف من الدخول إلى الجامع وإلى دار الخلافة وضربت جماعة من اصحابه بالخشب وصلى الجمعة في جامع السلطان ولم يعد إلى المدرسة والزم بيته . وفي يوم السبت سابع عشرين المحرم : جلس أبو النجيب للتدريس في النظامية يتقدم السلطان مسعود ، فإنه مضى إلى مدرسته ، وصلى وراءه الصبح وتقدم إليه بالتدريس في النظامية ، فقال له : أريد إذن الخليفة ، فاستخرج له إذن الخليفة . وزادت دجلة فبلغ الماء إلى باب المدرسة ، ومنع الجواز من طريق الرباط ودخلت السفن الرقة وقد ذكرنا ان الخادم نظرا لما حج خرج بالحاج مريضا فعاد وسلمهم إلى قيماز ، فلما وصلوا إلى مكة طمع أمير مكة في الحاج واستزرى بقيماز فطمعت العرب ووقفت في الطريق وبعثوا يطلبون رسومهم ، فقال قيماز للحاج : المصلحة ان تعطوهم PageV18P077 ونستكفى شرهم ، فامتنع الحاج من ذلك فقال لهم : فإذا لم تفعلوا فلا تزوروا السنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستغاثوا عليه ، وقالوا : نمضي إلى سنجر فنشكو منك ، وكانوا قد وصلوا إلى الغرابي فخرجت عليهم العرب بعد العصر يوم السبت رابع عشر المحرم فقاتلوهم ، فكثرت العرب فاخذوا من الثياب والاموال والاجمال والأحمال ما لا يحصى ، واخذوا من الدنانير 
ms4177	 ألوفا كثيرة ، فتحدث جماعة من التجار أنه أخذ من هذا عشرة آلاف ، ومن هذا عشرون ألفا ، ومن هذا ثلاثون ألفا ، وأخذ من خاتون اخت مسعود ما قيمته مائة ألف دينار ، وتقطع الناس وهربوا على اقدامهم يمشون في البرية فماتوا من الجوع والعطش والعري ، وقيل : ان النساء طين أجسامهن بالطين لستر العورة ، وما وصل قيماز إلى المدينة إلا في نفر قليل . وجاء في هذه السنة باليمن مطر كله حتى صارت الأرض مرشوشة بالدم وبقي أثره بثياب الناس . ومرض ابن البلنكري وهو خاص السلطان مسعود ، فلما عوفي اسقط المكوس ، وكان المكاس ببغداد يلقب مختص الحضرة ، وكان يبالغ في أذى الناس ، وأخذ اموالهم ، ويقول : أنا قد فرشت حصيرا في جهنم ، فمرض ومات في ربيع الآخر من هذه السنة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) اسماعيل بن محمد بن عبد الوهاب بن الحسن أبو الفتح القزاز ، ابن زريق سمع من ثابت ، وابن العلاف ، وغيرهما . وتوفي يوم الأربعاء النصف من ربيع الاول ، ودفن بباب حرب . الحسن بن ذي النون بن أبي القاسم بن أبي الحسن الشغري ، أبو المفاخر بن أبي بكر : PageV18P078 من أهل نيسابور ، سمع الحديث من أبي بكر الشيروي وغيره ، وكان فقيها أديبا دائم التشاغل بالعلم لا يكاد يفتر وكان يقول : إذا لم تعد الشيء خمسين مرة لم يستقر ، ورد بغداد واقام بها مدة يعظ في جامع القصر وغيره واظهر السنة وذم الاشاعرة وبالغ ، وقد ذكرت في الحوادث ما جرى له ، وكان هو السبب في اخراج أبي الفتوح الاسفرائيني من بغداد ومال إليه الحنابلة لما فعل . وحدثني أبو الحسن البراندسي انه خلا به فصرح له بخلق القرآن وبان بأنه كان يميل إلى رأي المعتزلة بعد أن كان يظهر ذمهم ثم فتر سوقه ، وخرج من بغداد فتوفي بقرية ايذاجرد في جمادى الأولى من هذه السنة . انشدنا الحسن بن أبي بكر النيسابوري : أهوى عليا وايمان محبته . . . كم مشرك دمه من سيفه وكفا ان كنت ويحك لم تسمع مناقبه . . . فاسمع مناقبه من هل اتى وكفا 
ms4178	 وأنشدنا أيضا : مات الكرام ومروا وانقضوا ومضوا . . . ومات من بعدهم تلك الكرامات وخلفونى في قوم ذوي سفه . . . لو أبصروا طيف ضيف في الكرى ماتوا صافي بن عبد الله أبو سعيد الجمالي ، عتيق أبي عبد الله بن جردة سمع أبا علي ابن البناء وقرأ عليه القرآن وقرأت عليه الحديث بحق سماعه من أبي علي البناء ، وكان شيخا مليح الشيبة ملازما للصلوات في جماعة ، وكان شيخنا أبو الفضل ابن ناصر يقول : ان صافي كان غلاما آخر لابن جردة فأخبر بذلك ، فحضر يوما في دار شيخنا أبي منصور الجواليقي وكنت حاضر أو كنا يومئذ نسمع غريب الحديث لأبي عبيد على الاشياخ أبي منصور وأبي الفضل وسعد الخير ، فقال لشيخنا أبي الفضل : سمعتك أنك تقول ان هذه الاجزاء ليست سماعي وأنه كان لسيدي غلام آخر اسمه صافي وما كان هذا قط وأنا أذكر أبا علي ابن البناء ، وقد قرأت عليه ولست ممن PageV18P079 35 / أ يشتهي الرواية مشغوف بها فأدعي سماع ما لم اسمع ؟ فبان للجماعة صدقه ، واعتذر إليه أبو الفضل بن ناصر ، ورجع عما كان يقوله . توفي صافي في ربيع الأول من هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . عبد الملك بن أي نضر بن عمر ، أبو المعالي الجيلي من أهل جيلان ، تفقه على اسعد الميهني ، وسمع الحديث ، وكان فقيها صالحا دينا خيرا عاملا بعلمه ، كثير التعبد ، ليس له بيت يسكنه يبيت في ، أي مكان اتفق ، كان يأوي في المساجد في الخرابات التي على شاطىء دجلة . حج في هذه السنة ، فأغارت العرب على الحاج فانصرف . واقام بفيد ، فتوفي بها في هذه السنة ، وكان جماعة الفيديين يثنون عليه ويصفونه بالتورع والزهد . PageV18P080(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وأربعين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه انفجر بثق النهروانات بتوفر الزيادة في تأمرا . وفي جمادى الآخرة : قطعت يد رجل متفقه يقال له شجاع الدين كان يتخادم للفقهاء والوعاظ ظهرت عليه عملات فقطع . وفي رمضان : دخل السلطان مسعود إلى بغداد فمضى اليه الوزير ابن هبيرة وارباب الدولة فأكرمهم فعادوا شاكرين . وسأل ابن 
ms4179	 العبادي ان يجلس في جامع المنصور فقيل له : لا تفعل فان الجانب الغربي لا يمكنون إلا الحنابلة فلم يقبل فضمن له نقيب النقباء واستاذ الدار وخلق كثيرا الحماية ، فجلس يوم الجمعة خامس ذي الحجة في الرواق وحض النقيبان واستاذ الدار وخلق كثير ، فلما شرع في الكلام أخذته الصيحات من الجوا نب ونفر الناس وضربوا بالآجر فتفرق الناس منهزمين كل قوم يطلبون جهه ، وأخذت عمائم الناس وفوطهم وجذبت السيوف حوله وتجلد وثبت وسكن الناس وتكلم ساعة ونزل وأرباب الدولة يحفظونه حتى انحدر وقد طار لبه .(@)(@@) | ذكرمن توفي ذي هذه السنة من الأكابر(@)(@@) محمد بن محمد ابن أحمد بن الحسن المذاري ، أبوالمعالي بن أبي طاهر : PageV18P081 ولد سنة اثنتين وستين وسمع أبا القاسم ابن البسري وابا علي ابن البناء وغيرهما ، وكان سماعه صحيحا ، وقرأت عليه كثيرا من حديثه ، وسئل عن نسبه إلى المذار ، فقال : كان أبي سافر إليها واقام بها مدة ثم رجع فقيل المذاري ، ومذار قرية تحت البصرة قريبة ، من عبادان . توفي عشية الأربعاء الثامن والعشرين من جمادى هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . الحسن بن محمد بن الحسين ، أبو علي الراذاني ولد بأوانا وسكن بغداد ، وسمع الحديث من أبي الحسين ابن الطيوري وغيره وكان يسمع معنا علي ابن ناصر إلى أن مات ، وتفقه على أبي سعد المخرمي ووعظ مدة . وتوفي فجأة ، وكان قد تزوج امرأة أبي المعالي المكي ، وعزم تلك الليلة أن يدخل بها فدخل إلى بيته ليتوضأ لصلاة الظهر فقاء فمات ، وذلك في يوم الأربعاء رابع صفر هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب إلى جانب ابن سمعون . علي بن دبيس توفي في هذه السنة عن قولنج أصابه ، فاتهم طبيبه محمد بن صالح بانه يظن في أمره فمات الطبيب عن قريب . عبد الرحمن بن محمد بن علي ، أبو محمد الحلواني تفقه وناظر وكان يتجر في الخل ويقنع به ولا يقبل من أحد شيئا . توفي في ربيع الأول من هذه السنة ودفن في داره بالمأمونية . PageV18P082(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وأربعين و خمسمائة 
ms4180	(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في تاسع المحرم باض ديك لرجل يعرف بابن عامر بيضة ، وباض بازي لعلي بن حماد بيضتين ، وباضت نعامة لا ذكر معها بيضة ، ذكر ذلك أبو العباس الماندائي القاضي . وفي هذه السنة ، من الحوادث : أن يعقوب الخطاط توفي برباط بهروز وكانت له غرفة في النظامية ، فحضر الذي ينوب في التركات وختموا على غرفته في المدرسة فخاصمهم الفقهاء وضربوهم واخذوا التركة ، وهذه عادتهم في الحشريين ، فمضوا شاكين فقبض حاجب الباب على رجلين من الفقهاء وعاقبهم بباب النوبي وحملهما حمل ، اللصوص ، فأغلق الفقهاء المدرسة واخرجوا كرسي الوعاظ فرموه رسط الطريق ، فلما كانت عشية تلك الليلة صعد الفقهاء سطح المدرسة واستغاثوا وأساءوا الأدب في استغاثتهم وكان المدرس أبو النجيب يومئذ فجاء فرمى نفسه تحت التاج في ، اليوم الثاني واعتذر وكشف رأسه ، فقيل له : قد عفي عنك فامض إلى بيتك والزم زاويتك ، وهرب الفقهاء إلى دار الملك وتبعهم فبقوا أياما فبعث شحنة بغداد وهو المسمى بمسعود بلال مع أبي النجيب وجمع اصحابه فرجع هو والفقهاء إلى المدرسة بغير إذن أمير المؤمنين فجلس ودرس ووعظ وتكلم بالكلمات بالعجمية لا يعرفها إلا اعجمي ، PageV18P083 فلما كان يوم الخميس سابع رجب وصلت الاخبار بموت السلطان مسعود ، وأنه مات بباب همذان فعقد العسكر السلطنة لملكشاه بن محمد فقام بأمره خاصبك ثم ان خاصبك قبض على ملكشاه وخاطب أخاه محمدا وهو بخوزستان ، فلما وصل إلى همذان سلم السلطنة اليه وكانت مكاتبته حيلة ليحصله فعلم فقتل خاصبك ولما ورد موت السلطان اختلط الناس وهرب مسعود الشحنة إلى تكريت فظفروا بخيله أو بعض سلاحه ، ونادى الخليفة انه من تخلف من الجند ولم يحضر الديوان ليكتب اسمه ويجرى على عادته في اقطاعه ابيح دمه وماله ، وقعد الوزير للعزاء في بيت النوبة ، ونفد استاد الدار يومئذ ومعه من ينقض فنقضوا دار تتر التي على المسناة وتقدم إلى ابن النظام ان يمضي إلى المدرسة ليدرس بها فمضى في موكب ، وقبض على أبي النجيب وحمل إلى الديوان وأهين وحبس ، وقبض على الحيص بيص 