ms501	 طار فإنه يرفع إلى بلده وقيل إنه يكون كثير الأسفار ومن كان يطير مع الطير في منامه فإنه يصحب الغرباء ومن كان صاحب غرور وأماني ورأى أنه طير فإن رؤياه باطلة ومن سابق إنسانا وطار وسبقه فإنه يقهره ويرفع شأن السابق لطيرانه . - ( ومن رأى ) أنه طار فوق جبل فإنه ينال سلطنة ويغلب فيها ملوكا صعابا بلا تعب ويخضعون له . - ( ومن رأى ) أنه يطير فإن كان يصلح للسلطان نال سلطانا وإن سقط على شيء ملك ذلك الشيء وإن لم يصلح لذلك أصابه خطأ في دينه ومرض فإنه بلغ في طيرانه متمناهفإنه ينال في سفره خيرا . - ( ومن رأى ) أنه توارى في جو السماء ولم يرجع فإنه يموت ومن طار من داره إلى دار مجهولة فإنه ينتقل نم داره إلى قبره إن طار في الهواء مرض حتى يشرف على الموت ثم يسلم وإن طار من سفل إلى علو بغير جناح نال أمنية وارتفع بقدر ما علا فإن طار كما تطير الحمامة في الهواء وهو قادر على أهل الأرض يضر من يشاء وينفع من يشاء منهم فإنه ينال سلطنة وعزا ورفعة فإن ثقل عليه الطيران من بلد إلى بلد أو من موضع إلى موضع ولا يمكنه ضر ولا نفع ولا يلتمس شيئا وهو فرح بذلك فإنه يتمنى مالا . - ( ومن رأى ) أنه طار من أرض إلى أرض بلغ شرفا ورأى قرة عين . - ( ومن رأى ) أنه يطير طيرانا مستويا استوت PageV01P227 أموره بلا تعب . - ( ومن رأى ) أنه يطير وقد ارتفع عن الأرض ورأسه نحو الهواء ورجلاه نحو الأرض فإذا ذلك دليل خير له وكلما ارتفع عن الأرض كان أرفع لقدره بين أصحابه الذين يأوي إليهم وفي الأغنياء والعمال تدل على رياسة ينالونها ومن كان في غربة تدل على رجوعه إلى بلاده وربما دلت على أنه لا يطأ بلاده . - ( ومن رأى ) أنه يطير وله جناحان فهو دليل خير لجميع الناس وإن كان عبدا دل على عتقه ويدل في الفقراء على مالكثير يكسبونه وإن رأى أنه يطير بلا [ ص 
ms502	 63 ] جناح وقد ارتفع في الهواء فإن ذلك يدل على خوف وشدة تعرض له وكذلك إن رأى أنه يطير فوق البيوت والأزقة فإنه يدل على اضطراب وأن أمور نفسه ثابتة وإن رأى أنه يطير تحو السماء فإنه إن كان عبدا يصير إلى أهل البيوت الكبار وإن كان يطير مع الطير فإنه سيكون بين قوم غرباء وهذه الرؤيا رديئة لشرار الناس وتدل فيما يصطاد في الماء على عذاب يقع وربما دلت على صلبه وإن رأى أنه يطير غير مرتفع في الهواء بمقدار ما يعرف منه أو فوق الأرض فإن ذلك يدل على سفر وعلى الرجعة من السفر . - ( ومن رأى ) أنه يطير بإرادة نفسه ويترك الطيران إذا اشتهى دل ذلك على خير كثير وتهوين الأعمال التي يعملها وإذا رأى العبد أنه يطير في بيت مولاه دل على أنه أفضل من كل من فيذلك البيت وإن رأى أنه وقع من ذلك الطيران دل على أنه يخرج بعد ذلك الخير من بيت مولاه وإن رأى أنه يطير فيخرج من الدار دل على موته وإن رأى أنه يطير فيخرج من الباب دل على بيعه وإن رأى أنه يطير فيخرج من الكوة دل على أنه يأبق . - ( ومن رأى ) أنه يطير وهو مستلق على قفاه فإن كان يسير في البحر أو يريد ذلك يدل فيه على خير وفي سائر الناس يدلعلى البطالة وفي المرضى يدل على موتهم . - ( ومن رأى ) أنه يطير فلا يقدر أو أنه يطير ورأسه نحو الأرض ورجلاه نحو الهواء دل ذلك على شر كثير يعرض له وإن رأى المريض أنه يطير دل على موته ويدل ذلك في الفرسان على حسن حركتهم وعلى أنهم لا يثبتون في مكان وفي المحبوسين والمأسورين على حلهم من ذلك وانطلاقهم . - ( ومن رأى ) أنه يطير في محفة وهو نائم فوق سرير أو شيء آخر دل على مرض شديد يعرض له أو على موته أو على أنه يصيبه داء أو آفة في ساقيه . - ( ومن رأى ) أنه يطير بين السماء والأرض فإنه يكثر 
ms503	 التمني . - ( ومن رأى ) أنه يطير من مكان إلى مكان وكان طيرانه في عرض السماء فإنه يمشي راكبا أو راجلا إلى موضع يعهد المشي إليه أو يسافر سفرا وينال رفعة بقدر ما ارتفع من الأرض في طيرانه وربما يكثر التمني والآمال إذا رأى الطيران كثيرا وربما كان الطيران طلب العلم لطالبه أو طلب الفسوق والشر لأهل الشر وطلب أمر قد جد فيه أو يكون خفة وطيشا يكون منه حال غضبه أو يكون ذلك فرحا وسرورا لقول الناس طار فلان فرحا والطيران يدل على التطهير والتشاؤم وإن طار بجناح سافر بعز وسلطان وإن كان بغير جناح سافر سفرا مشقا مع قلة راحة أو كان مسرفا على نفسه خصوصا وإن طار من موضع حسن وحط في مكان رديء وإن طار من مكان قبيح وحط فيما هو أحسن منه كالبحر أو الجبل المليح أو الزرعة أو المسجد كان عكس ذلك . - ( طير ) هو في المنام إذا كان مجهولا يدل على ملك الموت وإذا كان التقط عصاة أو ورقة أو دودا ونحو ذلك وطار به إلى [ ص 64 ] السماء من بيت فيه مريض ونحوه مات وقد يدل على المسافر لمن رآه سقط عليه وقد يدل على العمل لمن رآه على رأسه أو كتفه أو حجره أو عنقه فإن كان أبيض فهو صاف وإن كان كدرا ملونا فهو عمل مختلف غير صاف إلا أن يكون عنده امرأة حامل فإن كان الطير ذكرا فإنه غلام وإن كان أنثى فهي بنت فإن قصه عاش وبقي عنده وإن طار كان قليل البقاء وكبار الطير تدل على الملوك والرؤساء والجباة والعلماء وأهل الكسب والغنى وطير الماء أشراف قد نالوا الرياسة من ناحيتين وتصرفوا بين سلطانين سلطان الماء وسلطان الهواء وربما دل على رجال السفر في البحر والبر فإذا صوتت كانت نوائح وبواكي وما يغني من الطير أو ينوح فأصحاب غناء ونوح ذكرا كان الطائر أو أنثى وما صغر من الطير والعصافير والقنابر والبلابل غلمان صغار وجماعة الطير لمن أكلها أو أصابها أموال 
ms504	 ودنانيروسلطان لا سيما إن كان يرعاها أو يعلفها أو يكفلها . - ( ومن رأى ) الطيور تطير فوق رأسه فإنه ينال ولاية ورياسة فإن رأى طيورا تطير في محله فإنهم الملائكة . - ( ومن رأى ) طائرا جاء من السماء فوقع بين يديه فهي بشارة ثانية فيفرح بها والطائر العمل وربما دل الطائر المجهول على الإنذار والموعظة ومن حسن طائره في المنام حسن عمله أو أتاه رسول بخير . - ( ومن رأى ) معه طائرا دميم الخلقة ربما كان عمله سيئا أو أتاه رسول بشر والطير المجهول رزق وقيل الطيور السود تدل على الشيئات والطيور البيض تدل على الحسنات والطير الملون أعمال فيها تخليط . PageV01P228 - ( طاوس ) هو في المنام امرأة عجمية ذات جمال ومال مشئومة وجمالها لونها وريشها مالها وذبحها موتها وأكل لحمها مال يرثه والذكر من الطاوس ملك أعجمي . - ( ومن رأى ) أنه يواخي الطاوس فإنه يواخي ملوك العجم ويدل على قوم صباح الوجوه ضحاك السن وقال الطاوس امرأة غير مسلمة أعجمية . - ( ومن رأى ) أنه أصاب الطاوس أو ملكه فإنه يستمكن من ملك أعجمي والجامع بين الطاوس والحمامة قواد على الرجال والنساء . - ( ومن رأى ) أنه استمكن من طاوس أنثى فإنه ينال مالا وولدا والطاوس يدل لمن ملكهعلى التيه والعجب بالحسن والجمال وربما دلت رؤياه على النميمة والغرور والكذب والركون إلى الأعداء وزوال النعم والخروج من النعيم إلى الشقاء ومن السعة إلى الضيق وتدل رؤيته على الحلي والحلل والتاج والأزواج الحسان والأولاد الملاح . - ( ومن رأى ) أنه يأكل لحم طاوس فإن امرأته تموت ويرث مالها وقيل يصيب مالا من امرأة أعجمية . - ( ومن رأى ) أنه أصاب من ريش طاوسة فإنه يصيب مالا من امرأة أو بسبب امرأة . - ( ومن رأى ) أنه أصاب من فراخها فإنه يصيب مالا من ولد تلك المرأة وقيل [ ص 65 ] أصاب فرخا من أفراخ الطاوس فإنه يولد له ولد . - ( طيطوي ) في المنام امرأة فمن رأى أنه أخذ طيطويا ليذبحه فوضع السكين على حلقه ثلاث مرات فانفلت منه ثم ذبحه في الرابعة فإنه يعالج امرأة بكرا ثم يقدر عليها في المرة الرابعة 
ms505	 . - ( طيوري ) تدل رؤيته في المنام على بائع الجوار والعبيد وربما دلت رؤيته على الاجتماع في الأفراح والأتراح . - ( طرائفي ) هو في المنام نخاس جمع الرقيق والطرائفي تدل رؤيته على إتقان مليح الكلام والتبحر في العلوم وربما دل على بائع اللباس الخليع . - ( طباخ المهمات ) في المنام تدل رؤيته على الأفراح والمسرات وطباخالأسواق تدل رؤيته على المتصدي للنفع وطباخ الفند والسكر تدل رؤيته على العلم والحكمة والرزق وطباخ النيل رؤيته هموم وأنكاد وأحزان وطباخ القير تدل رؤيته على الكساوى والأسفار في البحر وطباخ النشادر تدل رؤيته على جمع المال الحرام وصرفه في مثله وطباخ الأسفار تدل رؤيته على التقرب والانتقال من مكان إلى مكان أو من حال إلى حال والطباخ وكل من يعالج صناعة النار أصحاب كلام وخصومات وشر وآثار لخدمة السلطان وأعوان الحكام وسماسرة الأسواق والطباخ دليل خير لمن أراد الزواج ولا يحمد الطبخ للمريض لأنه تهيأ للتلف والطباخ يحرض الناس على أسباب المعيشة . - ( ومن رأى ) أن الطباخ في بيته فإنه دليل خير لمن يريد التزوج . - ( طرار ) هو في المنام عالم مكار فإذا رآه الإنسان وقد طر من كمه الدنانير فإنه يسمع منه علما بمكر . - ( طباع للسيوف ) في المنام رجل يعلم فنون العلم والأدب . - ( طبقي ) هو في المنام رجل يفشي أسرار الناس . - ( طبيب ) هو في المنام العالم كما أن المفتي والفقيه هو الطبيب فإن رأى أن طبيبا داواه فإنه يصح جسمه وإن رأى أن عالما يعظه فإنه يخرج الشك والنفاق من قلبه ويصلح دينه والطبيب هو الفقيه وكل من كانت لهخصومة إذا رأى في منامه أطباء فإن دليلهم دليل المخاصمين لهم . - ( ومن رأى ) مريضا فرأى في منامه فقد رأى مخاصما له فإن دليله دليل المتطبب . - ( ومن رأى ) أن طبيبا قد أحيي فإن تلك الصنعة في تلك البلدة تتوسع على مذهب ذلك الطبيب والطبيب أم الإنسان فمن مات طبيبه ماتت أمه وإذا دخل الطبيب على المريض أفاق من علته وإذا دخل على السليم مرض خصوصا إن وصف له في المنام شيئا نافعا فإنه 
ms506	 يدل على نصحه وعلمه ونفع الناس به وربما دلت رؤية الطبيب على إخراج المخبآت كالحاوي الذي يخرج الأعداء من أحجرتها وأي عدو للإنسان أشد وأقتل من الطبيعة وربما دلت رؤيته على الكناس والكاسح للأقذار واللماز والمتجسس على الأخبار والمجهز للحرب أو المحارب فتارة يغلب وتارة ينغلب . - ( ومن رأى ) أنه صار طبيبا نال منصبا عاليا على قدره وربما صار شرطيا [ ص 66 ] يخيف الناس بأمره ونهيه أو بما يسعى به في ذهاب المال والروح والطبيب يدل على مصلح ومداو لأمور الدين والدنيا كالفقيه والحاكم والواعظ الذي وعظه مرهم ودرياق ومثل المؤدب والسيد والدباغ المصلح لجلد الحيوان ويدل أيضا على الحجام لما في الحجم من الشفاء PageV01P229 فمن رأى قاضيا عاد طبيبا كثررفقه وعظم نفعه . - ( ومن رأى ) طبيبا عاد قاضيا أو فقيها فإن كان حكيما مسلما زاد ذكره وعظمت مرتبته وعلت درجته في صناعته وإن كان على خلاف ذلك نزلت به بلايا ولعله يهلك أحدا بطبه لجهله وجراءته لأنه سما في المنام إلى ما ليس له . - ( ومن رأى ) طبيبا يبيع الأكفان فليحذر منه فإنه قتال خائن في طبه لا سيما إن كانت الأكفان التي باعها مطرية فهو أدل دليل على تدليسه في دوائه وغلط الناس فيه عامة . - ( ومن رأى ) طبيبا عاد دباغا للجلود فهو دليل على حذقه وكثرة من يبرأ على يديه إلا أن يرى أن دباغه فاسد عفن فهو جاهل مدلس . - ( طحان ) هو قي المنام رجل مشغول بمرمة نفسه ودنياه على قدر ما يذر عليه من الدقيق فإن رأى شيخا طحانا فإنه جده وصديقه وتذر الدنيا عليه بجده بقدر ما ذر عليه من الدقيق وعلى قدر قوة الشيخ فإن كانا شابا فإنه رزقه من معاونة العدو ورؤيا الطحان لنفسه تدل على أنه يتولى مؤنة نفسه بمعالجة الرحى حتى يذر عليه إصلاح معيشته بقدر ذلك الطحن من الطعام فإن رأى أنه يطحن بقدر ما يكفيه فإن معيشته قدر كفايته فإن طحن قدر ما يكفي اثنين أو ثلاثة أو أربعة أو أقل أو أكثر فبقدر 
ms507	 ذلك يذر عليه ويكون قيم أهلبيته والمنفق عليهم بقدر ما يذر فإن كان الطحان رجلا شابا فإن رزقه يكون من معاونة عدوه وإن كان شيخا فإن رزقه من معاونة جده أو صديقه وإذا خالط شيب الشيخ سوادا وكان جسيما فإن ذلك أقوى والطحان رجل يحرض الناس على المعيشة والطحان تدل رؤيته على الأنكاد والخصام وعلى الصرف والربا وعلى ولي الأمر الذي تتم على يديه الأمور الصعاب وطحان الزعفران تدل رؤيته على الأمراض وإفشاء الأسرار وربما دلت رؤيته على أعمال السر وعلى درس العلم وتكراره وإن رأت امرأة أنها تطحن الزعفران ساحقت امرأة وطحان دقيق الحبوب تدل رؤياه على ذهاب الهموم والأنكاد والطهارة وكذلك طحان السدر . - ( طلاع ) تدل رؤيته في المنام على الأسفار وربما دلت رؤياه على المزين الذي يحلق الرؤوس للناس ويرمي ما عليها من الشعر وربما دل على صاحب العشر أو الجابي للأموال لأربابها وتدل رؤيته على الرسول وعلى جلاب المتاع من بلد إلى بلد . - ( طواف ) بين الأزقة تدل رؤيته في المنام على الناصح الذي بذل خيره وأمسك شره . - ( طسوتي ) وهو صانع الطست وهو في [ ص 67 ] المنام دلال النساء ورائدهن وكذلك صانع القمعة والكوز . - ( طست ) هو في المنام جارية أو خادم فمن رأى أنهيستعمل طستا من نحاس فإنه يشتري جارية من الترك لأن النحاس من الترك فإن كان من فضة فإن الجارية رومية بهية وإن كان من زجاج فصقلبية وإن كان من ذهب فهي امرأة جميلة حبيبة تطالبه بما لا يطيق من النفقة فينفق كرها فإن كان من بلور فهي حرة يتزوجها ويلتذ بها والطست امرأة تدل زوجها على الطهارة من كل دنس أو امرأة يتزوج بها ومن اشترى طستا في منامه فإنه يشتري جارية أو مملوكا والطست عز ورفعة ورزق ومال . - ( طيان ) هو في المنام رجل يستر فضائح الناس فإن رأى أنه يعمل في الطين فإنه يعمل عملا صالحا والطيان تدل رؤيته على تشديد الأمور والتعب نفسه في مصلحة غيره وربما دلت على الهموم والأنكاد . - ( طين ) هو في 
ms508	 المنام مرض وهوان ومن كان معاشه من عمل الطين فهو دليل خير والبناء بالطين هو الدين واليقين والطين اليابس قطاعة مال . - ( ومن رأى ) أنه طين قبر النبي صلى الله عليه وسلم فإنه يحج بمال . - ( ومن رأى ) أنه طين بيته وكان الطين رطبا فهو صالح . - ( ومن رأى ) أنه أكله فإنه مال يأكله بقدر ما أكل منه وطين البناء رزق وفاكهة . - ( ومن رأى ) الطين خشي عليه الموت . - ( ومن رأى ) أنه دخل في الطين أو طلى به فإنه يصيبهمرض وهوان والطين الكثيف اليابس مال من الدراهم والطين الرطب صلاح وأكل الطين المشوي غيبة وبهتان والطين للمريض موت . - ( طوب اللبن ) هو في المنام مال حلال وإن دل على الولد كان سقطا أو قصير العمر وإن دل طوب الآجر على الولد كان تماما أو طويل العمر . - ( طواب ) تدل رؤيته في المنام على الهموم والأنكاد وجمع المال لغيره وعلى كل من لا يعيش له نسل . - ( طبال ) تدل رؤيته في المنام على صاحب الأخبار وربما دلت رؤيته على الأمراض بالقولنج والطبال رجل مهول سلطاني والطبال يعبر بدبر الإنسان فمن رأى طبالا رأى دبرا وقيل هو ذو أخبار باطلة وقيل قواد لأنه يجمع الناس على باطل . PageV01P230 - ( طبل ) هو في المنام خبر باطل وصاحب الطبل يعبر برجل غمار أو قواد أو بياع خمر والطبل إذا كان معه رقص وصراخ فهو مصيبة لمن رآه في منزله . - ( ومن رأى ) أنه تحول طبلا فإنه أضغاث وطبل المخنث امرأة صاحبة عيوب كثيرة وطبل النساء تجارة في أباطيل وتشنيع قليلة النفقة كثيرة الأعداء وصوت الطبل الموكي خبر كذب وطبل الملك موت صاحب خبر الملك وقيل الطبل الموكي رجل حماد لله تعالى على كل حال والطبل الذي يدعى رهل يدل على أغنياء ذوي صلف وطبل الحجاج فيالقافلة رجل دليل يهدي إلى الطرقات وكذلك طبل الغزاة . - ( طبول ) هو في المنام يدل على أمور الناس وأباطيلها وعلى الزنى واللعب [ ص 68 ] بالشطرنج والكعاب واستخدام الجن والسحر وأمثال ذلك من الأعمال الباطلة والطنبور رجل رئيس صاحب أباطيل وهو غم 
ms509	 وحزن تتلف له الأمعاء وتلتوي لأن صوته يخرج من الأمعاء التي قد جفت وجعلت أوتارا وقد يكون ضرب الطنبور وعظ الرجل وزجره للناس والطنبور يباع الدراهم السكية وضرب الطنبور مصيبة وحزن ونقره ذكر ما رأى من الرفاهية والعز والدلال وإن رأى سلطان أنه يسمع الطنبور فإنه يسمع قول رجل صاحب أباطيل . - ( طبق ) هو في المنام حبيب الرجل والمحبوب يقدم إليه من الحلو أو غيره أو من طعام شهي والطبق ربما دل على الجراد وربما دلت رؤيته على الشدة وربما دل للمرأة على الصدر من الرجال وللرجال على المرأة الجليلة وإن دل على المال فهو على قدر قيمته في اليقظة وإذا دخل طبق من دار مريض وفوقه غطاء ولم يعلم ما فيه فإن ذلك نفس المريض . - ( طنجير ) وهو الطاجن تدل رؤيته في المنام للمسافر في البحر على الغرق لأن من هو فيه لم يزل غارقا أو عائما مع الصياح والجلبة والطنجير الطاجن ربما دل على قيم البيت وربمادل على الحاكم والناظر والجاني والعاشر والمكاس . - ( طاسة ) دالة في المنام على المرأة أو الولد أو الجارية النافعة وجودتها على قدر قيمتها . - ( طرطور ) يدل رؤيته في المنام على السفر أو الزوجة الحاملة لثقل الزوج والرجل الحامل لثقل المرأة . - ( طرادة ) تدل في المنام على العلو والرفعة والسمو وربما دلت على الطرد عن المقصود والمطرادة تدل على السحر فمن رأى أنه يلعب بها فإنه سحر أو يسمى في الأباطيل لأن الطرادة كالتمثيل الباطل وطردها في الهواء بخيوطها مخرقة وغرور وتدل على السحر أو الرقية أو العزيمة فإن وقع في داره فإنه يطرح في داره . - ( طنفسة ) هي في المنام تعبر بالدنيا . - ( طوق ) من رأى في عنقه طوقا في المنام فإنه بخيل والطوق إحسان المرأة إلى زوجها وكرامة تبقى وشيء يقع في يدها من ماله والطوق للمرأة زوجها فإن كان من فضة وكان واسعا محكما فالزوج سخي حليم غني وإن كان رقيقا فهو سوء حاله وإن كان من حديد فهو قوي وإن كان في وسطه خشب فالرجل منافق 
ms510	 والطوق للرجل السلطاني وإذا طوقه مع خلعة بيضاء أو خضراء ظفر وسؤدد ينالهما من حيث لا يعرف وجهه وإن كان تاجرا فهو ربح ودولة واسم وجاه وإن كان سوقيا فهو اسمله ومرتبة فإن رأى أنه مطوق وكان طوقه ضعيفا فإنه بخيل في أمر الدين لا ينتفع به أحد وإن كان عالما فإنه يكتم العلم وإن كان سلطانا يبخل بالقضاء والحكم ومن اشترى جارية وفي عنقها طوق من فضة فإنه يتجر تجارة وتستفيد من تلك التجارة قوة وغلبة وربما يستفيد من تلك التجارة امرأة أو جارية وقيل إن الطوق من أي نوع كان فساد في الدين ولبس الطوق يدل [ ص 69 ] على البخل وربما دل لابسه على الملك والولد والأمانة . - ( ومن رأى ) أن عليه طوقا من ذهب أو فضة أو حديد أو صفر أو رصاص أو غير ذلك ? إنه قد أمعن في فساد دينه أو ضيع أمانته . - ( طيلسان ) هو في المنام حياة وعز ومروءة وولاية وحرفة وسفر وأخ وولد فمن رأى أنه ارتدى بطيلسان أو بشيء أبيض أو خز مما يفعله الرجال فإنه يقود الرجل والجيوش بقدر جدة الطيلسان وإن لم يكن أهلا لذلك فإنه يصير رئيس أهل بيته ويعولهم ويقوم في مصالحهم وقيل الطيلسان سفر في البر ومن نزع طيلسانه زال جاهه وقهر على ماله . - ( ومن رأى ) طيلسانه تخرق أو تمزق مات له أخ أو ولد والطيلسان منصب أو طي لسان وقيل إن الطيلسان حرفة جيدة تقي صاحبها الهموم والأحزان كما تقي الحر والبرد والطيلسان قضاء دين . PageV01P231 - ( طي ) هو في المنام العفو وكظم الغيظ أو نفاذ الرزق والأجل . - ( طفي ) النار في المنام من أطفأ نارا أخمد فتنة أو أبطل بدعة أو حربا وإن أطفأ نارا مطفية في منامه ربما دل ذلك على إثارة الشر لما يثور من الرماد والدخان عند طفيها وإن كان الرائي مسافرا في البحر كان غريقا وطفا على وجه الماء وإن كان له مسافر قدم عليه أو سمع بخبره . - ( طرب ) هو في المنام استدعاء الهموم والأحزان وربما دل 
ms511	 على سرعة الفهم والوعي لذوي البلادة وعلى الإنفاق للمال من أهل التقتير وربما دل الطرب في المنام على ورود الأخبار الصحيحة والسقيمة والشفاء من الأسقام والحث على المعاصي وشرب الخمور والزنا ويدل على الحب لله والتوجه إليه . - ( طيب ) هو في المنام ثناء حسن وإذا تدخن فهو ثناء مع هول وخطر والطيب في المرضى يدل على موتهم والمرأة إذا رأت أنها قد تطيبت فإنها تدخل في عمل صالح وإن كانت خالية من زوج فإنها تتزوج وكذلك الطيب للرجال ثناء حسن وذكر جميل وإذا تطيب اللص والخداع فإنه يتوب أو يمسك لأن الرائحة الطيبة تنم على صاحبها . - ( طير ) هو في المنام عز وسلطان وزينة وللتاجر ربح . - ( طرش ) هو في المنام نقص في الدين لأن الله تعالى قال في حق الكفر { صم بكم عمي } . - ( طفل ) هو في المنام تدل رؤيته على الهموم والأنكاد والتعب في مداراة الجهال وأرباب اللهو واللعب والطفلة الصغيرة من التقطها أو حملها أو ولدت له فإن كان محبوسا أو مسحورا أو متعبا في خصومة أو مديونا أو فقيرا فرج عنه وزال همه بالبشارة بها وإن لم يكن شيء من ذلك فالطفلة هم وغم فإن ولدتها مريضة أو مريض فرج عنهما إلا أن تلد من الفم فإنه يدل على الموت . - ( طرة ) في المنام تدل على مال ومنفعة وعز وقوة بعد أن تكون سحنة جميلة . - ( ومن رأى ) أن عليه طرة فإنه يتزوج امرأة جميلة بقدر جمال الطرة وكمالها والطرة تدل على البخل والكرم . - ( طحال ) من رآه في المنام قويا فإن مال خزانته حصين وينال فرحا [ ص 70 ] . - ( ومن رأى ) أن طحاله كبير دل على فساد مراده وتغير حال من دل عليه أو يغلب لعيه مرض سوداوي . - ( ومن رأى ) أن طحاله توجع فقد أفسد مالا عظيما كان به قوامه وقوام أهله . - ( طلع النخل ) في المنام يدل على الرزق وحمل الزوجة وإن رآه مريض دل على شفائه وربما دل الطلع على موت المريض أو على السجن أو على ادخار البضاعة وخزنها . - ( ومن رأى ) أنه 
ms512	 أصاب طلعة أو طلعتين أو أكثرفهو ولد يصيبه فإن أكل من ذلك فإنه يأكل من مال ذلك الولد . - ( ومن رأى ) طلع نخل فإن نجمه مقبل إلى الخير وإن أصاب طلعا أصفر ولم يأكل منه فإن ذا سلطان يغضب على صاحب الطلع ثم يرضى عنه والطلع مال يصيبه . - ( طرفاء ) في المنام رجل منافق يضر بالأغنياء ويعين الفقراء . - ( طرخون ) هو في المنام رجل رديء حرون عمله رديء لأن أصل الطرخون حرمل وقد نقع في الخل وربي فيه سنة ثم زرع فيكون رجلا أعجميا تعلم الورع مع أقوام أصحاب ورع إلى أن نزل إلى أصله والطرخون في المنام خيانة . - ( طباهجة ) من رأى في المنام أنه يتخذ طباهجة ويطعمها الناس فإنه يبذل مالا ليستفيد به تجارة أو سوقا أو عمل صانع والداعي إلى الطباهجة يستعين بالمدعو إليه على قهر إنسان . - ( طاعون ) هو في المنام جرب فمن رأى أنه طعن فإنه يجرب . - ( ومن رأى ) أنه أصابه الجرب فإنه يصيبه الطاعون والطاعون إذا رؤي في مدينة فإنه عذاب من السلطان وربما دل على القبر وعلى الحرب والبدع لما فيه من الموت والهلاك وربما دل على سفر عام في الناس أو على مغرم يجري من السلطان . - ( ومن رأى ) أنه وقع في بلده طاعون فإنه يحدث فيها حرب . PageV01P232 - ( طريق ) هو في المنام الشرع والطرق المختلفة هي البدع فمن رأى أنه يمشي في غير طريق فإنه في ضلالة من دينه ومن قطع عليه الطريق وأخذ متاعه فإنه يصاب في صديق له وإذا طرق السلطان طريقا وعرا فذلك عدله يبسط في ذلك المكان والطريق المستقيم دليل على ما يقتدي به من كتاب الله وسنة نبيه أو شيخ أو قدوة وإن كان عاصيا تاب وإن كان كافرا اهتدى والطرق المختلفة دالة على الذبذبة والحيرة والطرق المشتبهة هي التي تهدي إلى الضلالة والبدعة والكفر والطريق الطريقة في الصنعة والطريق القدم الأثر الصالح والرديء والطريق في البحر نجاة من الشدة والطريق المرأة المملوكة والطريق الكسب الحلال والطريق الصدق الذي ينجو به الإنسان إذا 
ms513	 تبعه والطريق الموت الذي يسلكه كل أحد وإن رأى أنه يمشي مستويا على الطريق فإن كان صاحب دنيا فإنه يهتدي إلى تجارة مربحة والطريق الخلفي غرور وبدعة . - ( طاقة ) هي في المنام إذا كانت واسعة دليل على حسن خلق المرأة والضيقة دليل على سوء خلقها والرجل [ ص 71 ] إذا رأى أنه جالس في طاقة فإنه يطلق امرأته جهارا أو من كان موضعه من الطاقة فإن امرأته طالق منه سارا والطاقات في البيت تدل على الرقباء المطلعين على الأسرار وعلى تفريج الهموم والأنكادوعلى تجديد الراحات من الجهات التي رؤيت فيها وربما دلت على سماع الأخبار وعلى النساء والأولاد . - ( ومن رأى ) عنده في المنام طاقات من الزجاج الملون فإنه يدل على غرس الأشجار وإيناع الثمار وتجديد الأولاد أو العلوم أو اللباس الملون أو المصبوغ أو التيجان لأربابها . - ( ومن رأى ) أنه جالس في طاق معقود فإنه قد عزم على عقدة النكاح له . - ( طاحون ) وهو دار الرحى فالطاحون الذي يطحن فيها البر في المنام دالة على العلم التي يفصل فيها الحق من الباطل وعلى دار الحاكم لما فياه من الدخل والخرج والكيل والميزان والعدل والإنصاف وتدل على الرزق والفائدة لما فيها من الزكاة في الطحن وتدل على الأزواج لارتكاب الحجرين بعضهما فوق بعض وخروج الدقيق من بينهما كالولد أو النطفة وربما دلت الطاحون على الهموم والأنكاد وضيق الصدر وتصديع الرأس وربما دلت على الساقية لدوران الدولاب فيها والترس وخروج الدقيق ونقله من وعاء إلى وعاء كالماء ينقل في الحياض من القواديس فإن كانت الطاحون تطحن بني آدم فإنها دالة على الفتنة وذهاب الأرواح وإن طحنت في المنام ما لا يؤكل دل على القحط والغلاء وإن كان كثر دقيقها وامتلآت مخازنها وتوابيتها دل على الرزق ونموه والرخص والشفاء من الأمراض وطاحون السدر والأشنان والترمس والخطمى والحناء وما أشبه ذلك فإنها دالة على الطهارة وزوال الأمراض وذهاب الهموم والأنكاد وقضاء الديون وسبق في باب الراحة ما يجانس هذا .(@)(@@) | باب الظاء(@)(@@) - ( ظهور ) من ظهر له في المنام ما كان 
ms514	 عنه مكتوما دل على الأنس بعد الوحشة والفائدة بعد المغرم أو الولد بعد قطع اليأس منه وكل شيء من المآكل ونحوها له أو إن مخصوص فرؤيته في وقته دليل على إنجاز الوعد وقضاء الحوائج وقضاء الدين وقدوم الغائب وخلاص المسجون أو الحامل وظهور الشيء في غير أوانه دليل على الدين . - ( ظهار ) من المرأة يدل في المنام على ظهور الأسرار الموجبة للأنكاد وربما دل الظهار على اليمين وربما دل الظهار على الولوع بالأدبار والتولي يوم الزحف أو إتيان النساء في الأدبار . - ( ظهر ) الإنسان في المنام دال على ما يظهر عليه أو ما يستظهر به وربما دل الظهر على ما يظهر عليه كاللباس وما يستظهر به من مال مدخور أو مصلحة يستسنها والظهر دال على ظاهر الدار [ ص 72 ] أو البلد أو المذهب وانقصام الظهر خوف أو حزن وربما دل الظهر على الظهر وهو أحد الصلوات الخمس . - ( ومن رأى ) أن ظهره أسود أوأحمر خشي عليه من الضرب فيه وإن رآه سمينا أبيض يلمع دل على تجديد الملابس المليحة وربما دل ذلك على استظهاره بعلم أو ولد أو سلطان يشتد ظهره أو بمسكن أو دار وربما ظاهر وزوجته وإن كان ظهره مكويا بنار دل على بخله وإمساكه لحق الله وظهر الرجل هو الذي يستظهر به وموضع قوته وهو من المملوك سيده فإن رأى أن ظهره منحن أصابته نائبة فإن رأى ظهر صديقه فإن صديقه يولي عنه وجهه وإن رأى ظهر عدوه فإنه يأمن من شره وإن رأى ظهر امرأة PageV01P233 فإنها كانت تنسب إلى الدنيا وكانت عجوزا فإن الدنيا تولى عنه وإن كانت نصفا فإنه في طلب أمر قد تعسر عليه وتولى عنه وإن كانت شابة فإنه ينتظر خيرا يبطئ ذلك الخير عليه قليلا والظهر يدل على الشيخوخة وكذلك جميع الأعضاء الخلفانية . - ( ومن رأى ) في ظهره انحناء من الوجع فإنه يفتقر ويهرم ويدل وجع الظهر على موت الأخ والظهر رجل يلجأ إليه في أموره وهو صاحب جاه ومال ومهما حدث فيه من وجع أو نقص 
ms515	 فهو ملجأ الإنسان ورئيسه الذي يستند إليه وقيل الظهر طهارة أو لحاف فما حدث في الظهر فهو اللحاف أو طهارة الثوب وكذلك بالعكس . - ( ومن رأى ) أن ظهره يوجعه حبس رئيسه الذي يستند إليه . - ( ومن رأى ) أنه يحملعلى ظهره حملا ثقيلا فذلك دين عظيم وقيل الحمل الثقيل جار السوء . - ( ومن رأى ) ظهره انكسر فهو ذهاب قوته واقتداره أو هلاكه أو هلاك قيمه أو سيده والحمل الثقيل على الظهر هم أو خطايا أو أوزار . - ( ومن رأى ) أنه يحمل التوابيت أو السلع على ظهره فإنها ديون تطلع عليه وإذا رأى أنه يحمل خطايا فإنه يحمل الغيبة والنميمة وينقل الكذب . - ( ومن رأى ) ظهره كسر وكان مريضا مات من هو ظهر له أو دل على فقره وقلة ذات يده وقيل الحمل الثقيل على الظهر كثرة العيال وقلة المال . - ( ومن رأى ) شخصا أحدب الظهر دل على زيادة ماله أو على طول عمره وقد يدل على كثرة عياله ونسله . - ( ظفر ) هو في المنام يدل على الظفر بالأعداء وربما دل طول الظفر لمن يحتاج إليه كالختان وغيره على السعة في الرزق بخلاف ما إذا رآه مقصوصا وربما دل طول الظفر على الرفض لأن طول الظفر مخالف للسنة والرفض خلاف السنة والظفر قوة الرجل فمن رأى أن أظفاره قد طالت طولا يأمن عليها من الكسر فذلك زيادة في قوته وماله ويكون سلاحا على أعدائه ووقاية له منهم ومن زالت أظفاره زالت قدرته ومن قلم أظفاره ولم يجاوز الحد المعروف فإنه رجل يتبع السنة وطول الظفر لأهلالسلاح زيادة في سلاحهم وقوتهم وإذا جاوز الحد في طوله [ ص 73 ] فهو شين . - ( ومن رأى ) ظفره أطول من ظفر عدوه فإنه يظفر به ومن وقعت أظفاره خسر ماله ويعجز عن مرامه وقص الظفر إتباع السنة أو خروج مال في قرض فإن كان مخضبا فالقرض ذهب وبياض الأظفار يدل على الحفظ والفهم ورؤيا الأظفار في مقدارها صلاح الدين والدنيا والمخاصمة بالأظفار دليل على الاحتيال في جمع الدنيا وطولها مع حسنها مال وكسوة سنية وإعداد سلاح 
ms516	 لعدو وحجة أو مال يتقي بذلك شرهم وطولها بحيث يخف انكسارها دليل على تولي غيره إفساد أمر بيده فإن قامها فإنه يخرج زكاة فطره . - ( ومن رأى ) أن أظفاره ناقصة أو متعلقة أو منكسرة فإنه ذهاب ماله وضعف قدرته على دنياه . - ( ومن رأى ) أن ظفره عاد مخلبا فإنه يعلو على خصمه أو على عدوه إن كان في حرب فإن رأى أنه يعالج بأظفاره فإنه يحتال في دنياه ويجذبها إلى نفسه وإن لم يكن له ظفر فإنه يفلس وتقل مقدرته . - ( ظفر بالمراد ) في المنام يدل على الزيادة من العلم والطريق إلى الله تعالى أو المال الحلال يرزقه وإن كان أعزب تزوج وظفر بطائل . - ( ظفار الخوص ) في المنام تدل رؤياه على الائتلاف والمحبة والزهد والعبادة والعلموالورع وكذلك ظفار الأسران وما أشبههما . - ( ظلم ) في المنام من ذوي الأقدار يدل على تعجيل الدمار وتخريب الديار وربما دل الظلم من أهل العلم أو القرآن على عفو الله تعالى . - ( من رأى ) أنه ظالم فإنه يفتقر . - ( ومن رأى ) أنه يعترف بظلم نفسه فإنه يتوب إلى الله تعالى . - ( ومن رأى ) أن مظلومه يدعو عليه فليحذر عقوبة الله تعالى . - ( ومن رأى ) أنه مظلوم وهو يدعو على ظالمه فإن المظلوم يظفر بالظالم . - ( ومن رأى ) أن ظالمه يدعو عليه فذلك بشارة لأن الدعاء يرجع عليه . - ( ظلمة ) هي في المنام ضلالة وحيرة فمن خرج من ظلمة إلى ضياء فإنه يسلم إن كان كافرا أو يتوب إن كان عاصيا وإن كان مسجونا نجا من ظلمة السجن والظلمة تدل على الظلم فمن دخل ظلمة فإنه ظالم . - ( ومن رأى ) الظلمة ظلم ورؤيا الظلمة دالة على ظلمة القلب والبصر وربما دلت على الانفراد والستر عن الناس لما يريد ستره وربما دلت على غلبة السوداء وعلى إتيان السمر أو السودان وإيثارهم على من سواهم وربما دلت الظلمة أو السودان على الصفرة . - ( ظمأ ) هو في المنام دال على توقف حال ذوي الأنشاب والعقارات والزرع وربما دل على الفقر وتوقف حال ذوي الأكساب والشوقللغائب . PageV01P234 - ( ظل ) هو في المنام في الصيف 
ms517	 راحة وفائدة وذو جاه يستظل به وهو في الشتاء دال على الهم والنكد والبدعة يأوي إليها أو إلى أهلها ويدل الظل على السلطان لأن ظل الله في الأرض كما جاء في الحديث والظل هو العالم العابد الزاهد الحافظ . - ( ومن رأى ) أنه أوى إلى ظل يستريح من الحر فإنه ينجو من الهم وينال رزقا وظل المرأة زوجها [ ص 74 ] والمرأة الخالية من الزوج إذا أوت إلى الظل فإنه يتزوجها رجل ذو عز ومال . - ( ومن رأى ) أنه وجد حر الشمس فأوى إلى الظل فإنه يستريح من هم فإن كان في ظل ووجد البرد فقعد في الشمس فإنه يذهب فقره لأن البرد فقر . - ( ظرف ) هو في المنام دال على الظفر بالمراد وربما دل على المعنى الظريف وربما دل على الوعاء من المال والعلم . - ( ظبة السيف ) في المنام تدل على حفظ المال لطالبه وللمال على التبذير وعلى حفظ الأسرار . - ( ظبية ) هي في المنام جارية حسناء عربية فمن رأى أنه ملك ظبية بصيد فإنه يمكر بجارية أو يتزوج بامرأة فإن رماها بحجر فإنه يطأ جارية أو يزل زلة من قبل النساء مثل الطلاق والضرب فإن رماها ليصيدها فهو غنيمة فإن رماها بسهم قذف جارية فإن ذبحها وخرج دم فإنه يفتض جارية فإنرأى أنه تحول ظبيا فإنه يصيب لذاذة الدنيا فإن رأى أنه أخذ غزالا أصاب ميراثا وخيرا كثيرا وإن أخذ ظبيا فهو غلام فإن ذبح ظبية افتض جارية فإن دخل الظبي منزله زوج ابنه وإن سلخه فإنه يفجر بامرأة عربية فإن رأى غزالا وثب عليه فإن امرأته تعصيه في جميع الأشياء . - ( ومن رأى ) أنه يعدو في أثر ظبي زادت قوته وإن رأى أنه صار ظبيا زاد في نفسه وماله . - ( ومن رأى ) أنه ملك ظبيا ملك مالا حلالا وتزوج امرأة كريمة حرة وإن نكح ظبيا زنى بامرأة كرها وأكل لحم الظبي إصابة مال من امرأة حسناء ومن أصاب خشفا أصاب ولدا من جارية حسناء وقيل من تحول ظبيا اعتزل جماعة المسلمين . - ( ومن رأى ) أنه قتل ظبيا أو 
ms518	 مات في يده فإنه يصيبه هم وحزن من قبل النساء . - ( ظلف البقر وغيرها ) في المنام يدل على الكد والسعي والاجتماع بين المرأة وزوجها والوالدة وولدها والظلف في الصورة هاء مشقوقة . - ( ظليم ) هو في المنام رجل بدوي أو خادم أو خصي فمن رأى أنه ذبحه من قفاه فإنه يلوط بخادم . - ( ومن رأى ) أنه وجد ظليما من الإمام نال منه حكما وقضاء إن كان فقيها وإلا فإن القاضي يصير تحت يده أو ينال سلطانا وولاية بقدر ما يكون أهلا لذلك ومن ركب ظليما فإنه يركب خيل البريد . - ( ظن ) هو في المنام إثم لقوله تعالى : { إن بعض الظن إثم } .(@)(@@) | باب العين(@)(@@) - ( عرش الله الأعظم ) من رآه في المنام في صفة حسنة كان بشارة له بسلامة معتقده وإن رآه ناقصا صفة من الصفات دل على بدعة وضلالة وربما دل العرش على ما يركبه الإنسان من خير أو شر ويدل على المنصب الجليل لأربابه وربما دل على الزوجة والدار والمركب والنصرة على الأعداء ويدل على المرض بالرعش أو عمل الشعر وذلك من الاشتقاق وربما علت رؤيا العرش على العمل الصالح لمن رآه في صفة حسنة . - ( ومن رأى ) العرش والله سبحانه وتعالى مستو عليه دل على صحة يقينه وحسن [ ص 75 ] دينه ومن رآه وفيه خلل يدل على الأهواء والبدع فليتب إلى الله تعالى . - ( ومن رأى ) نفسه فوق العرش وربه تحته فإن كان ممن يصلح للملك فإنه يطغى على الإمام ويبغي ويتكبر في الأرض وإلا كان عاقا لوالديه أو أستاذه أو من هو فوقه أو حكم بالجهل أو العدوان إن كان من أهل القضاء وخالف سيده إن كان عبدا . - ( عزرائيل ) عليه السلام من رآه في المنام يدل على الشهادة إن كان مستبشرا ومن رآه غضبان فإنه يموت على غير توبة ومن صارع عزرائيل أو غلبهفإنه ينجو من مرض وإن غلبه عزرائيل فإنه يموت . - ( ومن رأى ) عزرائيل طال عمره لأن عزرائيل عليه السلام أطول عمرا من جميع الخلائق . - ( ومن رأى ) عزرائيل فإنه يدخل في أمر لابد له منه 
ms519	 PageV01P235 وقيل رؤياه خوف عظيم ومن صار في صورة عزرائيل فإنه يقهر الناس ويعظم قدره أو يصير سياف نقمة الملك أو تجري على يديه أمور عظام . - ( ومن رأى ) أنه يقبل ملك الموت فإنه يصيبه ميراث ورؤية عزرائيل عليه السلام دالة على تفرقة الجمع وعدم ما هو في الحرز وموت المرضى والهدم والحريق والأخبار المزعجة وما أشبه ذلك مما يوجب الصراخ واللطم والبكاء وربما دلت رؤياه على المغارم وكساد المعاش وإبطال الحركات والقعود عن الكسب وتدل على السجن ونقص العهد ونسيان العلم وترك الصلاة ومنع الزكاة وأداء الحقوق الواجبة ويدل على الاعتزال وغلاء الأسعار والإجابة في الزرع والثمار وربما دلت على الملك القاهر لرعيته أو حاجبه وربما دلت رؤيته لمن يعالج القوارير والأواني على كساد صنعته بعكس رؤيا إسرافيل عليه السلام وتدل رؤيته على النشأة ورجوع الأجساد إلى ما كانت عليه بإذن الله تعالى وربما دلت رؤيا إسرافيل وعزرائيل على إرغام الأعداء وتكذيب المكذبين بالبعث والنشورورؤية عزرائيل تدل لأهل المحبة لله تعالى على بلوغ الأمل وإدراك المقصد ونجاز الوعد والخروج من الضيق إلى السعة والرسائل بالبشائر . - ( عيسى ) عليه السلام من رآه في المنام فإنه يكون رجلا مباركا كثير الخير كثير السفر في رضاء الله تعالى صاحب نسك ويرضى بالقليل ويرزق معرفة الطلب . - ( من رأى ) عيسى عليه السلام لا يصيبه مكروه في تلك السنة وإن كان طلب طلبا أصابه ومهر فيه . - ( من رأى ) عيسى عليه السلام فإنه يصير زاهدا سياحا في الأرض وينجو مما يخاف ويحذر ومن رآه كثيرا فإنه يرزق علم الطب شيئا لا يكون في زمانه مثله . - ( ومن رأى ) عيسى عليه السلام في مدينة أو جامع نظر إلى ما الناس فيه فإن كانوا في شدة أو بلاء نجوا من ذلك لأنه روح الله ورحمته وإن كانوا في سلامة وعافية نزلت بهم وإن كانت أمه معه فهي آية عظيمة تظهر في ذلك المكان . - ( ومن رأى ) أنه نحول في صورته أو لبس ثوبا [ ص 76 ] من أثوابه نظر في أمره وما يليق به فإن 
ms520	 كان سلطانا عظم سلطانه وإن كان عالما أو عابدا كثر نفعه وظهرت فضائله وإن كان طبيبا اشتهر وكثر توفيقه وإن رآه وكان خائفا أمن وتدل رؤياه على العز والبركة أينما حل وإذا رآه المريضنجا وشفي وإذا رأيته وهو مريض دل ذلك على الموت ورؤياه تدل على ظهور شيء يتعجب الناس منه وعلى حصول العدل والرخاء والمرأة الحامل إذا رأت عيسى عليه السلام ولدت غلاما طبيبا ورؤيا عيس عليه السلام تدل على الشك في الدين واختلاف الكلمة فإن اليهود قالوا قتلناه وصلبناه وقال تعالى : { وما قتلوه وما صلبوه } { وقالت النصارى المسيح ابن الله } . وقال تعالى : { ما اتخذ الله من ولد } . وربما دلت رؤيته على ظهور ناس من أمته وإن كان الرائي صانعا أو متطببا استفاد من ذلك وسهلت أموره وربح في صنعته وربما اتهم الرائي بتهمة وهو منها بريء وربما كذب عليه أو على أمه ورؤيته مع أمه دليل على ظهور العجائب وربما دلت رؤية عيسى عليه السلام على البشارة لأنه بشرنا بالنبي صلى الله عليه وسلم وربما دلت رؤيته على إجابة الدعاء وربما دلت رؤيته على الغضب والسخط على الأكابر لأن الذين سألوا المائدة ولم يؤمنوا بها ولا بعيسى مسخوا خنازير كما مسخ الذين اعتدوا في السبت من قوم موسى عليه السلام قردة وربما دلت على الحظ الوافر من الأصحاب أو التلامذة . - ( ومن رأى ) من الأولاد الصغار عيسى عليه السلام عاش يتيما وتربى في حجر أمه وعاش صالحا عالما وتدل رؤيته على التردد من مصر إلى الشام ومن الشام إلى مصر وإن كان الرائي حامل الذكر في بدء أمره دل على حسن عاقبته لأن ينزل من السماء في آخر الزمان ويقتل الدجال ويملأ الأرض عدلا وقسطا كما ملئت ظلما وجورا ونزوله عليه السلام في المنام في مكان يدل على ظهور العدل في ذلك المكان وحلول البركات وهلاك الكافرين ونصر المؤمنين . - ( عزير ) عليه السلام من رآه في المنام أصاب رياسة بعلمه وكتابته وحكمته . - ( عمر بن الخطاب ) ? من رآه في المنام يكون 