ms1	(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي الجزء الأول اللهم إني أسألك جدا مقرونا بالتوفيق ، وعلما بريئا من الجهل ، وعملا عريا من الرباء ، وقولا موشحا بالصواب ، وحالا دائرة مع الحق ؛ نعم ، وفطنة عقل مضروبة في سلامة صدر ، وراحة جسم راجعة إلى روح بال ، وسكون نفس موصولا بثبات يقين ، وصحة حجة بعيدة من مرض شبهة ، حتى تكون غايتي في هذه الدار مقصودة بالأمثل فالأمثل ، وعاقبتي عندك محمودة بالأفضل فالأفضل ، مع حياة طيبة أنت الواعد بها ووعدك الحق ، ونعيم دائم أنت المبلغ إليه . اللهم فلا تخيب رجاء من هو منوط بك ، ولا تصفر كفا هي ممدودة إليك ، ولا تذل نفسا هي عزيزة بمعرفتك ، ولا تسلب عقلا هو مستضيء بنور هدايتك ، ولا تعم عينا فتحتها بنعمتك ، ولا تحبس لسانا عودته الثناء عليك ، وكما أنت PageV01P001 أولى بالتفضل فكن أحرى بالإحسان : الناصية بيدك ، والوجه عان لك ، والخير متوقع منك ، والمصير على كل حال إليك ، ألبسني في هذه الحياة البائدة ثوب العصمة ، وحلني في تلك الدار الباقية بزينة الأمن ، وأفطم نفسي عن طلب العاجلة الزائلة ، وأجرني على العادة الفاضلة ، ولا نجعلني ممن سها عن باطن ما لك عليه ، بظاهر ما لك عنده ، فالشقي من لم تأخذ بيده ، ولم تؤمنه من غده ، والسعيد من آويته إلى كنف نعمتك ، ونقلته حميدا إلى منازل رحمتك ، غير مناقش له في الحساب ، ولا سائق له إلى العذاب ، فإنك على ذلك قدير . ثبت - أطال الله بقاءك - الرأي بعد المخص والاستخارة ، وصح العزم بعد التنقيح والاستشارة ، على نقل جميع ما في ديوان السماع ، ورسم ما أحاطت به الرواية ، وأشتملت عليه الدراية ، منذ عام خمسين وثلاثمائة ، مع توخي قصار ذلك دون طويله ، وسمينه دون غثه ، ونادره دون فاشيه ، وبديعه دون معتاده ، ورفيعه دون سفسافه ، ومتى أنصفتك نفسك ، وهدتك الرأي ، وملكتك الزمام ، وجنبتك الهوى ، وحملتك على النهج ، وحمتك دواعي العصبية ، علمت علما لا يخالطه شك ، وتيقنت تيقنا لا يطور به ريب ، أنك ممن كفي مؤونة التعب بنصب غيره ، ومنح شريف الموهبة بطلب سواه ، وذلك بين عند 
ms2	 تصفح ما تضمن هذا الكتاب ؛ فإنك مع النشاط والحرص ستشرف على رياض الأدب ، وقرائح العقول ، من لفظ مصون ، وكلام شريف ، ونثر PageV01P002 مقبول ، ونظم لطيف ، ومثل سائر ، وبلاغة مختارة ، وخطبة محبرة ، وأدب حلو ، ومسألة دقيقة ، وجواب حاضر ، ومعارضة واقعة ، ودليل صائب ، وموعظة حسنة ، وحجة بليغة ، وفقرة مكنونة ، ولمعة ثاقبة ، ونصيحة كافية ، وإقناع مؤنس ، ونادرة ملهية ، عقل ملقح ، وقول منقح ، وهزل شيب بجد ، وجد عجن بهزل ، ورأي أستنبط بعناية ، وأمر بيت بليل ، وسركتم على الزهد ، وحجة أستخلصت من شوائب الشبه ، وشبهة أنشئت من فرط جهالة ، وبلادة طباع رويت بلسان عي ، ولفظ مرذول عن صدر حرج ، وفؤاد عبام . جمعت ذلك كله في هذه المدة الطويلة مع الشهوة التامة ، والحرص المتضاعف ، والدأب الشديد ، ولقاء الناس ، وفلي البلاد ، من كتب شتى حكيت عن أبي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ الكناني ، وكتبه هي الدر النثير ، والنور المطير ، وكلامه الخمر الصرف ، والسحر الحلال ؛ ثم كتاب النوادر لأبي عبد الله محمد بن زياد الأعرابي ، ثم كتاب الكامل لأبي العباس محمد بن يزيد الثمالي ، ثم كتاب العيون لأبي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة PageV01P003 الكاتب الدينوري ، ثم مجالسات ثعلب ، ثم كتاب ابن أبي طاهر الذي وسمه بالمنظوم والمنثور ، ثم كتاب الأوراق للصولي ، ثم كتاب PageV01P004 الوزراء لابن عبدوس ، والحيوانات لقدامة . هذا إلى غير ذلك من جوامع للناس مضافات إلى حفظ ما فاهوا به ، وأحتجوا له ، وأعتمدوا عليه ، في محاضرهم ونواديهم ، وحواضرهم وبواديهم ، مما يطول إحصاؤه ، ويمل استقصاؤه ، وسيعتزي في التفصيل كل شيء منه إلى معدنه وينتسب إلى قائلة ةالعرض من الكتاب مسوق إليك والمراد فيه معروض عليك ، فلا عائدة إذن للإطالة ، إلا بقدر التلطف والأستمالة . وأنا ضامن لك أنك لا تخلو في دراسة هذه الصحيفة من أمهات الحكم ، وكنوز الفوائد : أولها وأجلها ما يتضمن كتاب الله تعالى الذي حارت العقول الناصعة في رصفه ، وكلت الألسن البارعة عن وصفه ، لأنه المطمع ظاهره في نفسه ، الممتنع باطنه بنفسه ، الداني بإفهامه إياك إليك ، العالي بأسراره وغيوبه عليك ، لا يطار بحواشيه ، ولا يمل 
ms3	 من تلاوته ، ولا يحس بإخلاق جدته ، كما قال علي ابن أبي طال كرم الله وجهه : ظاهرة أنيق ، وباطنه عميق ، ظاهره حكم ، وباطنه علم . PageV01P005 والثاني سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فإنها السبيل الواضح ، والنجم اللائح ، والقائد الناصح ، والعلم المنصوب ، والأمم المقصود ، والغاية في البيان ؛ والنهاية في البرهان ، والفزع عند الخصام ، والقدرة لجميع الأنام . والثالث حجة العقل ؛ فإن العقل هو الملك المفزوع إليه ، والحكم المرجوع إلى ما لديه ، في كل حال عارضة ، وأمر واقع ، عند حيرة الطالب ، ولدد الشاغب ، ويبس الريق ، وأعتساف الطريق ، وهو الوصلة بين الله وبين الخلق ، به يميز كلام الله عز وجل ، ويعرف رسول الله ، وينصر دين الله ، ويذب عن توحيد الله ، ويلتمس ما عند الله ، ويتحبب إلى عباد الله ، ويساس عباد الله ، ويتخلص عباد الله من عذاب الله ؛ نوره أسطع من نور الشمس ، وهو الحكم بين الجن والإنس ، التكليف تابعه ، والحمد والذم قريناه ، والثواب والعقاب ميزانه ، به ترتبط النعمة ، وتستدفع النقمة ، ويستدام الوارد ، ويتألف الشارد ، ويعرف الماضي ، ويقاس الآتي ، شريعته الصدق ، وأمره المعروف ، وخاصته الأختيار ، ووزيره العلم ، وظهيره الحلم ، وكنزه الرفق ، وجنده الخيرات ، وحليته الإيمان ، وزينته التقوى ، وثمرته اليقين ، والرابع رأي العين ؛ وهو يجمع لك بحكم الصورة ، وأعتراف الجمهور ، وشهادة الدهور ، نتيجة التجارب ، وفائدة الأختيار ، وعائدة الأختبار ، وإذعان الحس ، وإقرار النفس ، وطمأنينة البال ، وسكون الاستبداد . هذا سوى أطراف من سياسة العجم ، وفلسفة اليونانيين ، فإن الحكمة ضالة المؤمن ، أين ما وجدها أخذها ، وعند من رآها طلبها ، والحكمة حق ، والحق لا PageV01P006 ينسب إلى شيء ، بل كل شيء ينسب إليه ، ولا يحمل على شيء ، بل كل شيء يحمل عليه ، وهو متفق من كل وجه ، يطرب به الراضي ، ويقنع به الغضبان ، مشرق في نفسه ، موثوق بحكمه ، معمول بشرطه ، معدول إلى قضيته ، به خلق الله عز وجل السماء والأرض ، وعليه أقام الخلق ، وبه قبض وبسط ، وحكم وأقسط . فأستدع - أيدك الله - نشاطك الشارد ، وراجع بالك الرخي ، وجل بفهمك في رياض عقول القدماء ، وأنظر إلى مآثر هؤلاء الحكماء ، وأطلع على نوادر فطن الأدباء 
ms4	 ، وأجمع بين طيب السلف ، وخبيث الخلف ، فما تخلو عند جولانك فيها من جد أنت سعيد به ، وهزل أنت مداري فيه ، ورأي أنت فقير إليه ، وأمر لعلك محمود عليه : البسيط فالدهر آخره شبه بأوله . . . ناس كناس وأيام كأيام وإذا حفظت ما مضى ، حذرت ما بقي . وأجعل نهاية حالك ، وقصارى أمرك ، فيما تستفيد من هذا الكتاب ، وعساه يجمع ألفي ورقة ، أن تكون ساليا عن هذه الدنيا ، قاليا لأمورها ، واثقا بالله تعالى ، مطمئنا إليه ، ممتريا لمزيده ، منتظرا لموعوده ، عالما بأنه أولى بك ، وأملك لك ، وأقرب إليك ، فإنه متى خلاك من توفيقه عثرت عثارا بعد عثار ، PageV01P007 وأسرت إسارا بعد إسار ، وأستمررت في الخزي استمرار بعد استمرار ، وتلك حال من غضب الله عليه ، وأرسله من يده ، ووكله إلى حول خفيف ، ومتن ضعيف ؛ لا أذاقك الله كرب هذه البلوى ، ولا أخلاك أبدا من متجدد النعمى . وأصرف ما أستطعت همتك عن هذا الظل القالص ، والزخرف الغاطل ، والعيش الزائل ، إلى ما وعدك الله ، فإن الهامة إياك متى صادف طاعتك له ، ودعاءه لك متى وافق إجابة منك ، مدت السعادة جناحها عليك ، وصافحت يد اليمن كفك ، ونجوت من معاطب عالم : الساكن فيه وجل ، والصاحي من أهله ثمل ، والمقيم على ذنوبه خجل ، والراحل عنه مع تماديه عجل ؛ وإن دارا هذا من آفاتها وصروفها ، لمحقوقة بهجرانها وتركها ، والصدوف عنها ، خاصة ولا سبيل لساكنها إلى دار قراره إلا بالزهد فيها ، والرضى بالطفيف منها كبلغة الثاوي وزاد المنطلق . عرفنا الله حظنا ، وسلك بنا في طرق رشدنا ، وسل حب الدنيا من قلوبنا ، PageV01P008 وحط ثقل الحرص عليها عن ظهورنا ، وفتح على ما عنده بصائرنا ، وغمض عما ها هنا أبصارنا ، ولا أبتلانا بنا ، ولا أسلمنا إلينا ، إنه ولي النعمة ومانحها ، ومرسل الرحمة وفاتحها ، بيده الخير ، وهو على كل شيء قدير ؛ جل مذكورا ، وعز مرادا . اللهم فأسمع ، وإذا سمعت فأجب ، وإذا أجبت فبلغ ، وإذا بلغت فأدم ، فإنه لا يشقى من كنت له ، ولا يسعد من كنت عليه ، وصل على نبيك المبعوث من لدنك إلى خلقك ، محمد وآله الطاهرين 
ms5	 ، ولا تنزع من قلوبنا حلاوة ذكره ، ولا تضلنا بعد إذ هديتنا ، وقرب علينا طريق الاقتداء بأمره ، والاهتداء بهديه ، فإنك تصرف من تشاء إلى ما تشاء ؛ لا راد لقضائك ، ولا معقب لحكمك ، ولا محيط بكنهك ، ولا مطلع على سرك ، ولا واصف لقدرك ، ولا آمن لمكرك ؛ أنت الإله المحمود ، وأنت نعم المولى ونعم النصير . قد تلطفت إلى قلبك بحثي إياك على حظك في فنون من القول ، وضروب من الوصايا ، وأرجو أن يكون صوابي عندك فيها متقبلا ، وخطأي فيها عندك متأولا ، لا لأني لذلك أهل ، ولكن لأنك حقيق به ، وله خليق ، ومهما شككت فيما يرد عليك مني في هذا الكتاب ، فلا تشك أني قد نثرت لك فيه اللؤلؤ والمرجان ، والعقيق والعقيان ، وهكذا يكون عمل من طب لمن حب . ثبت الله نعمه لديك ، وخفف مؤونة شكرها عليك ، وتابع لك المزيد ، في PageV01P009 كل يوم جديد ، وحرسك من نفسك ، وعصمك من بني جنسك ، وعرفك الخير ، وحبب إليك الإحسان ، ووفقك للرشاد ، وختم أمرك بالطهارة بعد بلوغ الأماني ودرك المطالب ، بمنه وقدرته . PageV01P010 1 - قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا مال أعود من العقل ، ولا وحدة أوحش من العجب ، ولا عقل كالتدبير ، ولا كرم كالتقوى ، ولا قرين كحسن الخلق ، ولا ميراث كالأدب ، ولا فائدة كالتوفيق ، ولا تجارة كالعمل الصالح ، ولا ربح كثواب الله تعالى ، ولا ورع كالوقوف عند الشبهة ، ولا زهد كالزهد في الحرام ، ولا علم كالتفكر ، ولا عبادة كأداء الفرائض ، ولا إيمان كالحياء والصبر ، ولا حسب كالتواضع ، ولا شرف كالعلم ، ولا مظاهرة أوفق من المشورة ؛ فأحفظ الرأس وما حوى ، والبطن وما وعى ، وأذكر الموت وطول البلى . 2 - وقال صلى الله عليه وسلم : حب المال والشرف أذهب لدين أحدكم من ذئبين ضاريين باتا في زريبة غنم إلى الصباح ، فماذا يبقيان فيها ؟ 3 - وقال الحسن البصري : إنا لو أتعظنا بما علمنا ، أنتفعنا بما عملنا ، ولكنا علمنا علما لزمتنا فيه الحجة ، وغفلنا غفلة من لا تخاف عليه النقمة ، ووعظنا في أنفسنا بالتحول من حال إلى حال : من صغر إلى كبر ، ومن صحة 
ms6	 إلى PageV01P011 سقم ، فأبينا إلا المقام على الغفلة بعد لزوم الحجة ، إيثارا لعاجل لا يبقى ، وإعراضا عن آجل إليه المصير . 4 - وقال بكر بن عبد الله المزني : المستغني عن الدنيا بالدنيا كمطفىء النار بالتبن . 5 - وقال الثوري : إذا استوت السريرة والعلانية فذلك العدل ، وإذا كانت العلانية أفضل من السريرة فذلك الجور ، وإذا كانت السريرة أفضل من العلانية فذلك الفضل . 6 - قيل لمحمد بن واسع : ألا تتكئ ؟ قال : تلك جلسة الآمنين . 7 - وقال الحسن : أعمل كأنك ميت غدا ، ولا تجمع كأنك تعيش أبدا . 8 - وأنشد لأبي الجهم : السريع PageV01P012 والمرء منسوب إلى فعله . . . والناس أخبار وأمثال يا أيها المرسل آماله . . . من دون آمالك آجال 9 - خاصم حجام بصنعته حذاء ، فقال الحجام للحذاء : أنت تمشط وتسرح ، وأنا أمشط وأسرح ، وأنت تخرق وأنا أخرق ، وأنت تشق الجلد بشفرتك وأنا أشقه بمشراطي ، فأي فضل لك علي ؟ 10 - قال الرقاشي ، سمعت الأصمعي يقول ، سمعت الأعراب تنشد : البسيط يا باري القوس بريا ليس يحكمه . . . لا تفسد القوس أعط القوس باريها هكذا ، ولعل القطع مراد بالاختلاس . PageV01P013 11 - قال أبو هفان : كان مزين يخدم رئيسا ، وكان الرئيس قد خالطه بياض ، وكان يأمر المزين بلقطه ؛ فلما أنتشر البياض وتفضغ الشيب قال المزين : يا سيدي ، قد ذهب وقت اللقاط ، وحان وقت الصرام ، فبكى الرئيس من قوله . 12 - قال الأصمعي ، سمعت أعرابية تقول : إلهي ، ما أضيق الطريق على من لم تكن دليله ، وأوحشه على من لم تكن أنيسه . 13 - وقال الحسن البصري : من عمل بالعافية فيمن دونه ، رزق العافية ممن فوقه . 14 - أوصى المخرمي ، وكان ذا يسار ، فقيل له : ما تكتب ؟ فقال : أكتبوا : ترك فلان ما يسوءه وينوءه ، مالا يأكله وارثه ، ويبقى عليه وزره . 15 - نظر زاهد إلى باب ملك فقال : باب حديد ، وموت عتيد ، وفزع شديد ، وسفر بعيد . PageV01P014 16 - وقال المغيرة لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : نحن بخير ما أبقاك الله لنا ، فقال له عمر : أنت بخير ما اتقيت الله تعالى . 17 - ذم أعرابي آخر فقال : أفسد آخرته بصلاح دنياه ، ففارق ما عمر غير راجع إليه ، وقدم على ما أخرب غير منتقل عنه . 18 - يقال : من 
ms7	 اعتراه الحدب طال أيره ، وأشتد شبقه ، وأحدثت الحدبة له خبثا وظرفا . 19 - قيل لابن الجصاص وقد كان مات له إنسان : لا تجزع وأصبر ، فقال : نحن قوم لم نتعود الموت . 20 - وقال شملة لرملة : تعال حتى لا نفلح أبدا ، فقال : أما أنا فأقعد حيث شئت ، فإن شئت أنت فتعال . 21 - سئل أبو الريان الحمصي عن معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P015 حين سئل : متى تقوم الساعة ؟ فأشار بأصابع يده الثلاث ، فتأوله على ثلاثمائة سنة ؛ قال : إنه أراد الطلاق ، لأنه لا يدري متى تقوم الساعة . 22 - وقال المنصور للربيع : كيف تعرف الريح ؟ قال : أنظر إلى خاتمي فإن كان سلسا فشمال ، وإلا فهي جنوب . وقال المنصور للطلحي : كيف تعرف أنت ؟ قال : أضرب بيدي إلى خصيتي فإن كانتا تقلصتا فهي شمال ، وإن تدلتا فهي جنوب ، فقال المنصور : أنت أحمق . 23 - قال الحسن البصري : اللهم لا تجعلني ممن إذا مرض ندم ، وإذا استغنى فتن ، وإذا افتقر حزن . 24 - قال العتبي : سأل أعرابي قوما فقال : أنا جاركم في بلاد الله عز وجل ، وأخوكم في كتاب الله عز وجل ، وطالب من فضل الله عز وجل ، فهل أخ يواسي في ذات الله عز وجل ؟ PageV01P016 25 - قال إسماعيل بن عياش ، سألت عبد الله بن عثمان بن خثيم : ما كانت معيشة عطاء ؟ قال : جوائز السلطان وصلات الإخوان . 26 - خطب عبد الملك بن مروان أهل المدينة فقال : لا نحبكم أبدا ما ذكرنا عثمان ، ولا تحبوننا أبدا ما ذكرتم يوم الحرة . 27 - كتب عبد الملك إلى الأحنف بن قيس يدعوه إلى نفسه ، فقال الأحنف : يدعوني ابن الزرقاء إلى ولاية أهل الشام ؟ ! فو الله لقد وددت بأن بيننا وبينهم جبلا من نار ، فمن أتانا منهم احترق ، ومن أتاهم منا احترق . 28 - قال الهيثم بن عدي : خرج معاوية يريد مكة ، حتى إذا كان PageV01P017 بالأبواء ، أطلع في بئر عادية فأصابته اللقوة ، فأتى مكة ، فلما قضى نسكه وصار إلى منزله ، دعا بثوب فلفه على رأسه وعلى جانب وجهه الذي أصابه فيه ما أصابه ، ثم أذن للناس فدخلوا عليه ، وعنده مروان بن الحكم فقال : إن أكن 
ms8	 أبتليت فقد أبتلي الصالحون قبلي ، وأرجو أن أكون منهم ، وأن عوقبت فقد عوقب الظالمون قبلي ، وما آمن أن أكون منهم ، وقد أبتليت في أحسن ما يبدو مني ، وما أحصي صحيحي ، وما كان لي على ربي إلا ما أعطاني ؛ والله إن كان عتب علي بعض خاصتكم ، فقد كنت حدبا على عامتكم ، فرحم الله رجلا دعا لي بالعافية ؛ قال : فعج الناس له بالدعاء ، فبكى ، فقال مروان : ما يبكيك يا أمير المؤمنين ؟ فقال : كبرت سني ، وكثر الدمع في عيني ، وخشيت أن تكون عقوبة من ربي ، ولولا يزيد لأبصرت قصدي ، وأنشد : الكامل وإذا رأيت عجيبة فأصبر لها . . . فالدهر قد يأتي بما هو أعجب ولقد أراني والأسود تخافني . . . فأخافني من بعد ذاك الثعلب 29 - قال أعرابي للحسن : أيها الرجل الصالح ، علمني دينا وسوطا ، لا ذاهبا شطوطا ، ولا هابطا هبوطا ، فقال الحسن : أما إن قلت ذلك : إن خير الأمور أوساطها . PageV01P018 30 - قال العتبي : كان من دعاء الحسن بن علي رضي الله عنهما : اللهم أرزقني خوف الوعيد ، وسرور الموعود ، حتى لا أرجو إلا ما رجيت ، ولا أخاف إلا ما خوفت . 31 - قال رجل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : اتق الله يا أمير المؤمنين ، فقال له رجل : لا تألت أمير المؤمنين ، فقال عمر : دعهم فلا خير فيهم إذا لم يقولوها ، ولا خير فينا إذا لم تقل لنا ، ومنه قوله تعالى ' وما ألتناهم ' أي ما نقصناهم . 32 - قال ابن الأعرابي : يقال : قد انفلقت بيضتهم عن كذا ، إذا وضح لهم ما يريدون . 33 - وقال ابن الأعرابي : تركت فلانا يضرب ظهر الأرض وبطنها ، ورأس الأمر وعينه ، إذا روى فيه . 34 - وقال ابن الأعرابي : قيل لعبد الملك : أقتلت عمرا ؟ قال : قتلته PageV01P019 وهو أعز علي من دم ناظري ، ولكن لا يجمع فحلان في شول . 35 - قال آخر : الطويل ألا أيها الغادي تحمل رسالة . . . إليها وبلغها سلامي مع الركب فكم في حمى القلب الذي نزلت به . . . لها من مراد لا وخيم ولا جدب 36 - قال ثعلب : قولهم : ليس له أصل ولا فصل ؛ الأصل : الوالد ، والفصل : الولد . 37 - خرج عيسى عليه السلام على 
ms9	 الحواريين فرآهم يضحكون فقال : لا يضحك من خاف ، فقالوا : يا روح الله ، مزحنا ، فقال : لا يمزح من تم عقله . 38 - قالت عائشة رضي الله عنها ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله يحب أن يعفو عن زلة السري . 39 - أنشد ثعلب ، قال : أنشد إسحاق بن إبراهيم الموصلي : الطويل PageV01P020 أأن غبت عن مولاك دمعك سافح . . . بشوق وسهم في فؤادك جارح كفى حسرة أن المسافة بيننا . . . قريب وأني غائب عنك نازح وإن يك شخصي غاب عنك فإنني . . . لشوقي لغاد كل يوم ورائح وما زلت مذ غيبت عني يعودني . . . سقام له في الجسم نار وقادح 40 - عمر بن أبي ربيعة : الطويل إذا خدرت رجلي أبوح بذكرها . . . ليذهب عن رجلي الخدور فيذهب هذا البيت شاهد في مصدر خدر مع لطف المعنى فيه . 41 - يقال : سمت العاطس وشمته ، فأما السين فمن السمت ، كأنه قال : جعلك الله على السمت الحسن ، وأما الشين فمن قولك : تشمتت الإبل ، إذا اجتمعت في المرعى ، فكأن المعنى : سألت الله أن يجمع شملك ؛ هكذا قال ثعلب ؛ قال ابن دريد : الشوامت : اليدان والرجلان وأطراف الرجل ، فكأنه قال : حفظ الله أطرافك . PageV01P021 42 - قال المسيح عليه السلام : يا معشر الحواريين ، إني بطحت لكم الدنيا على بطنها ، وأقعدتكم على ظهرها ، فإنما ينازعكم فيها اثنان : الملوك والشياطين ، فأما الشياطين فاستعينوا عليهم بالصبر والصلاة ، وأما الملوك فخلوا لهم دنياهم يخلوا لكم آخرتكم . 43 - وقيل لمدل بشرف : لعمري لك أول ولكن ليس لأولك آخر . 44 - وقيل لشريف آخر ناقص الأدب : إن شرفك بأبيك لغيرك ، وإن شرفك بنفسك لك ، فافرق الآن بين ما لك وما لغيرك ؛ ألا ترى بأنك لو وصفت أنك تام الأدب أو ظريف الغلام ، كان الأدب لك والظرف لغيرك ، ولا تفرح بشرف النفس فإنه دون شرف الأدب ، وإياك أن يكون إعجابك بشرف غيرك مثل إعجاب الخصي بأير مولاه إذا أتى ربة بيته . 45 - قال بزرجمهر : مما يدل على أن القدر حق تأتي الأمور لأهل الجهل ، وتحرفها عن العلماء مع علمهم . 46 - يقال في اللغة : الحصان - بفتح الحاء - العفيفة ، والجمع الحواصن ، ولا يصرف هذا الوزن 
ms10	 ؛ والحصان - بكسر الحاء - الفرس ، والجمع حصن ، يا هذا . يقال : فاد يفيد فيدا وفيودا إذا مات ؛ ويقال : الغطاط أول PageV01P022 الصبح ؛ ويقال : السريس العنين ، وهو الحافظ أيضا ؛ وتقول عنين بين التعنين ، وأجتنب قول الفقهاء بين العنة فإنه كلام مرذول ؛ وقد مرنوا على فنون من الخطأ لسوء عنايتهم بلغة نبيهم عليه الصلاة والسلام . 47 - يقال : الوعد وجه والإنجاز محاسنه . 48 - وقال جعفر بن محمد : الفتن حصاد الظالمين ، وأنشد : المتقارب إذا عظمت محنة عن عزاء . . . فعادل بها صلب زيد تهن وأعظم من ذاك قتل الوصي . . . وذبح الحسين وسم الحسن 49 - قال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر : لا ينقضي عجبي من ثلاثة أشياء : إفلات عباس بن عمرو من القرمطي وهلاك أصحابه ؛ ووقوع الصفار PageV01P023 وإفلات أصحابه ؛ وولاية أبي الحسن وأنا متعطل . 50 - وكان للمتوكل مضحكان ، يقال لأحدهما شعرة وللآخر بعرة ، فقال أحدهما لصاحبه : ما فعل فلان في حاجتك ؟ فقال : ما فتني وما قطعك . 51 - عزى سهل بن هارون رجلا فقال : مصيبة في غيرك لك أجرها خير من مصيبة فيك لغيرك ثوابها . 52 - قال أبو العيناء : قال ملك من الأكاسرة لبنيه : صفوا لي شهواتكم من النساء ، فقال الأكبر : تعجبني القدود والخدود والنهود ؛ وقال PageV01P024 الأوسط : تعجبني الأطراف والأعطاف والأرداف ، وقال الأصغر : تعجبني الثغور والنحور والشعور . 53 - قال المدائني : قرأت على قبر بدمشق : نعم المسكن لمن أحسن . 54 - قال رجل لعبد الملك : قلت دراهمي وأنت بحري ، إذا فضت فضت ، وإذا غضت غضت . 55 - قال جحظة : وصف لي خياط يقول الشعر ، فذهبت إليه لأسمع وأهزأ به ، فأستنشدته فأنشدني : مجزوء الوافر أيا من وصله نعم . . . ويا من قوله نعم تقول لقد سعى الواشو . . . ن في التحريش لا سلموا وقد راموا قطيعتنا . . . فقلت له : أنا لهم قال : فحيرني حسنها . 56 - قال المعذل بن غيلان : أخذنا عن غسان بن عبد الحميد أدبا حسنا ؛ قال لجاريته : إذا استسقيتك خوضا فأخثريه ، فإنه لا يستحي الرجل أن PageV01P025 يدعو بماء فيرقه ، ولا ترقيه فإنه يستحي أن يدعو بخوض فيخثره . 57 - وقال علي كرم الله وجهه : قليل للصديق الوقوف على قبره . 58 - كتب رجل إلى طاهر وقعة يسأله 
ms11	 فيها ، فوقع له عليها : ما شاء الله كان ؛ فوقع الرجل في أسفلها : إن الله شاء المعروف ؛ فلما قرأها طاهر وصله . 59 - قال أبو هفان : كنت أنزل في جوار المعلى بن أيوب ، وكان ابن أبي طاهر قد نزل عندي ، وكنا على ضيقة شديدة ، فقلت لابن أبي طاهر : هل لك في شيء لا بأس به ؟ تجيء حتى أسجيك وأمضي إلى منزل المعلى وأعلمه أن رفيقا لي توفي ، وآخذ ثمن الكفن ، فنتسع به أياما إلى أن يصنع الله ، فقال : أفعل ؛ وكان المعلى قد أقام وكيلا يكفن كل من مات ولم يخلف ما يكفن به بثلاثة دنانير ؛ قال أبو هفان : فصرت إلى منزل المعلى وأعلمتهم ذلك ، فجاء PageV01P026 الوكيل ليعرف حقيقة الخبر ، ولما دخل منزلي وكشف عن وجه ابن أبي طاهر استراب به ، فنقر أنفه فضرط ، فالتفت إلي وقال : ما هذا ؟ فقلت : هذه بقية روحه كرهت نكهته فخرجت من استه ! فضحك حتى استلقى ، ودفع لي ثلاثة دنانير وقال : أنتم ظرفاء مجان ، فاصرفوها فيما تحتاجونه . 60 - قال محمد بن راشد : كنا يوما مع إسحاق بن إبراهيم الطاهري نتحدث ونخوض في ضروب من الآداب ، إذ أقبل علينا فقال : ما أراد امرؤ القيس بقوله : الطويل أغرك مني أن حبك قاتلي . . . وأنك مهما تأمري القلب يفعل فكل قال بما حضره فقال : لم يرد هذا ، قلنا : ما أراد ؟ قال : أراد تملكين قلبك فإن أردت صرمي قدرت عليه ، وإن أردت صلتي قدرت عليها ، وأنا لا أملك من قلبي إلا صلتك ؛ ومعنى أغرك أي جراك علي . 61 - وكان الثوري يعظ أصحابه فيقول : ما تصنعون بشيء إذا بلغتم منه الغاية تمنيتم أن تنجوا منه كفافا ؟ PageV01P027 62 - قال ثعلب : سئل عنك الخبير ، أي عرفك فأثنى عليك ، ولا يجوز : سأل عنك الخبير ، لأنه لا يجهله فيسأل عنه . 63 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرني ربي بتسع : الإخلاص في السر والعلانية ، والقصد في الفقر والغنى ، والعدل في الغضب والرضى ، وأن أصل من قطعني ، وأعطي من حرمني ، وأعفو عمن ظلمني ، وأن يكون نطقي ذكرا ، وصمتي فكرا ، ونظري عبرا . 64 - قال علي 
ms12	 بن عبيدة : العقل ملك والخصال رعيته ، فإذا ضعف عن القيام عليها وصل الخلل إليها . سمع هذا الكلام أعرابي فقال : هذا كلام يقطر عسله . 65 - مدح رجل هشام بن عبد الملك فقال له هشام : يا هذا ، إنه قد نهي عن مدح الرجل في وجهه ، فقال له : ما مدحتك وإنما ذكرتك نعم الله عليك لتجدد له شكرا ، فقال له هشام : هذا أحسن من المدح ، وأمر له بصلة . PageV01P028 66 - قال عمر بن عبد العزيز : ما أطاعني أحد من الناس فيما عرفت من الحق حتى بسطت له طرفا من الدنيا . 67 - لفضل الشاعرة : الكامل يا من تزينت العلوم بفضله . . . وعلا قباب مراتب الأدباء صرف الإله عن المودة بيننا . . . وعن الإخاء شماتة الأعداء 68 - كتب ابن الحرون إلى حمويه اليزدجردي صاحب أبي دلف : أيها السيد الذي جل قدره ، وعظم خطره ، إن الكتابة والبلاغة عندك شديدة ، ولديك وافرة ، وفيك كاملة ، وقد أهديت إليك من آلتها ما خف محمله ، وقلت قيمته ، ليجدد عند مشاهدتك إياه ، وأستعمالك له ، ذكر حرمتي ، فيؤكد عقد مودتي ، وهي أقلام من القصب ، كقداح النبل في أوزانها ، وقصب PageV01P029 الخيزران في اعتدال قوامها ، وسمر القنا في تمالك أجسامها ، فكأنما خرطت بشهر استدارتها ، وقسمت بقياس أجزاؤها ، فهي أحسن اعتدالا من الأسل الخطية ، وأنقى وأبهى من الصفائح اليمانية ، فلو كانت رجالا لوجب أن تكون في ذروة من الشرف من آل آكل المرار وعبد المدان ، وفي النجدة كملاعب الأسنة وصناديد الفرسان ، وفي الجود كحاتم وابن جدعان ، وفي السياسة كأزدشير وأنوشروان ، وفي الجمال كما قال الشاعر : الطويل أضاءت لهم أحسابهم ووجوههم . . . دجى الليل حتى نظم الجزع ثاقبه وكما قال الآخر : المتقارب وبيض رقاق خفاف المتو . . . ن تسمع للبيض فيها صريرا مهندة من عتاد الملوك . . . يكاد سناهن يعشي البصيرا PageV01P030 69 - وقال الشاعر : الطويل تود عدوي ثم تزعم أنني . . . صديقك إن الرأي عنك لعازب بلوتك في أشياء منها منحتني . . . أماني محاج وفيك مخالب 70 - وقال آخر : الطويل PageV01P031 فليس أخي من ودني رأى عينه . . . ولكن أخي من ودني في المغايب ومن ماله مالي إذا كنت معدما . . . ومالي له 
ms13	 إن عض دهر بغارب فما أنت إلا كيف أنت ومرحبا . . . وبالبيض رواغ كروغ الثعالب 71 - يقال : أرغى القوم إذا أرادوا الرحيل فرغت إبلهم . العد : الماء الذي له مادة . والجميع الأعداد ؛ والشياهم هي الدلادل . يقال : الأرش والإتاوة في الحرب ما يشترى به السرب . 72 - قال ابن الكلبي : العرب كلها سدوس . إلا سدوس بن أصمع في طيء ، مضموم السين . 73 - ويقال : العرب كلها عدس إلا عدس بن زيد في تميم ، فإنه مضموم PageV01P032 74 - وقال معاوية يوما ، وعنده الضحاك بن قيس الفهري ، وسعيد بن العاص ، وعمرو بن العاص ، ويزيد ابنه : ما أعجب الأشياء ؟ فقال الضحاك : إكداء العاقل ، وخفض الجاهل ؛ وقال سعيد : أعجب الأشياء ما لم ير مثله ؛ وقال عمرو : أعجب الأشياء غلبة من لا حق له ذا الحق على حقه ؛ فقال معاوية : أعجب من ذلك أن تعطي من لا حق له ما ليس له بحق من غير غلبة ، قال يزيد : أعجب الأشياء هذا السحاب الراكد بين السماء والأرض ، لا يدعمه شيء . دعم يدعم دعما إذا أمسك ، والدعامة منه ، والجماع الدعائم ؛ هكذا قال الثقات . 75 - قال أعرابي لآخر : حاجيتك ، ما ذو ثلاث آذان يسبق الخيل بالرديان ؟ يعني سهما . حاجيتك معناه فاطنتك ، والحجى : العقل والفطنة ؛ PageV01P033 والرديان : ضرب من المشي في سكون ؛ هكذا قال الثقة . 76 - قال أبو عمرو : قد صرمت سحري منه ، أي يئست منه . ويقال : إني منك غير صريم سحر ؛ والسحر : الرئة ؛ والرئة مهموزة ، وأما الرية - بالتشديد - ما أوريت منه النار ، هكذا قال أبو حنيفة صاحب النبات . وأما الروية فقد جرت بينهم غير مهموزة ، ولها الهمز بحق الأصل كقولك روأت في الأمر ، وأما رويت رأسي من الدهن ، وأرويت مشاشي من الماء ، فلا همز فيه ، ومعناه أكثرت ونقعت . يقال : إذا رويت - من الري - نقعت ونقعت غيري بكذا ؛ هكذا قال الكسائي في النوادر . PageV01P034 77 - قال يزيد بن المهلب : الكذاب يخيف نفسه وهو آمن . معناه أنه قد عرض نفسه للمطالبة بحقيقة ما قاله ، فهو خائف من الفضيحة ، وملاحظ لعار التكذيب ، ومستوحش لما فيه أنس الصادقين . 78 - وقال بعض الأدباء : لو لم أدع الكذب تأثما لتركته 
ms14	 تكرما . 79 - وقال بعض السلف الصالح : لو لم أدع الكذب تعففا لتركته تظرفا . 80 - وقال آخر من الأدباء : لو لم أدع الكذب تحوبا لتركته تأدبا . 81 - وقال أبو النفيس : لو لم أدع الكذب تورعا اتركته تصنعا . 82 - وقال صلى الله عليه وسلم ، وهو المقدم والمعظم ، والمأخوذ بقوله في الحرب والسلم : الكذب مجانب للإيمان . 83 - شاعر : الرجز PageV01P035 تقول إحدى البدن الرعابيب . . . ما لي أراك عاري الظنابيب ممشق اللحم كتمشيق الذيب 84 - وقال العباس بن الأحنف : الكامل لم ألق ذا شجن يبوح بحبه . . . إلا حسبتك ذلك المحبوبا حذرا عليك وإنني بك واثق . . . أن لا ينال سواي منك نصيبا 85 - وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : إن الحق لو جاء محصا لما أختلف فيه ذو الحجى ، وإن الباطل لو جاء محضا لما اختلف فيه ذو حجى ، ولكن أخذ ضغث من هذا وضغث من هذا . الضغث من الشيء : القطعة والطائفة منه ؛ وهو كلام شريف ويحوي معاني سمحة في العقل . 86 - قال علي رضي الله عنه : ليس من أحد إلا وفيه حمقة فبها يعيش . 87 - أنشد لأعرابي : الطويل كفى لأمة بالمرء والله عالم . . . وعندك من علم الكرام يقين بأن يخرج المشتار من عند صبية . . . سغاب ويأتي الأهل وهو بطين PageV01P036 وإن امرءا يهنا بطعم ومشرب . . . وترك جياع خلفه لمهين يريد باللأمة اللؤم ، وهذا اللفظ غريب ، فإن اللأمة الدرع ، وكذلك يقال : استلأم الرجل إذا دخل في شكته ، والشكة : السلاح ؛ فأما استلم - بغير همز - فلمس الحجر ، والحجر هو السلام ، والألائم : اللئام ، والملائم : الخصال اللئيمة ، فأما الملاوم فالمعايب ومنه ' فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون ' . هكذا حصلته عن أبي سعيد السيرافي قراءة وسماعا ومسألة ومراجعة . 88 - قال أبو زياد : لم يلظ به إلا وهو يريد به خيرا ؛ قال : الإلظاظ : اللزوم ، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : ألظوا بياذا الجلال والإكرام . هكذا فسره أبو عبيد القاسم بن سلام - ولا تقل سلام ، فقد كان بعض من صحب أبا الفتح ابن العميد إلى مدينة السلام سنة أربع وستين وثلاثمائة PageV01P037 يقول ذلك ، فعابه بذلك البغداديون . فأما الإلطاط - بالطاء - فالأحتجاب والمطل ؛ وقال الثقة 
ms15	 : المرجوب : المهيب ، وكأن رجبا منه لأنه كان يهاب فيه الحرب . 89 - قال أعرابي في شأن امرأة : إنها والله عربية اللسان ، وقلبها أعرب منها ؛ هكذا قال ابن الأعرابي . 90 - قال أبو بكر الواسطي : طلبت قلوب العارفين فوجدتها في أوج الملكوت تطير عنه الله ، ووجدت وجه عطاء العاملين أن يكون من الله ، ووجدت وجه عطاء العارفين أن يكون مع الله ، لأن حاجة العامل إلى بره ، وحاجة العارف إلى ذاته . 91 - كتب أبو العتاهية إلى سهل بن هارون ، وكان مقيما بمكة : أما PageV01P038 بعد ، فإني أوصيك بتقوى الله الذي لا بد لك من تقاته ، وأتقدم إليك عن الله عز وجل ، وأذكرك مكر الله فيما دنت إليك به ساعات الليل والنهار ، فلا تخدعن عن دينك ، فإنك إن ظفرت بذلك منك وجدت الله عز وجل أسرع فيك مكرا ، وأنفذ فيك أمرا ، ووجدت ما مكرت به في غير ذات الله عز وجل غير راد عنك يد الله ، ولا مانع لك من أمر الله ؛ فلعمري لقد ملأت عينك الفكر ، وأضطربت في سمعك أصوات العبر ، ورأيت آثار نعم الله عز وجل تنسخها آثار نقمه حين استهزىء بأمره ، وجوهر بمنابذته ، وكأن في حكم الله أن من أكرمه فأستهان بأمره أهانه ، والسعيد من وعظ بغيره ، لا وعظك الله في نفسك ، وجعل عظتك في غيرك ، ولا جعل الدنيا عليك حسرة وندامة ، فقد تقدم إليك مني كتابان ، فإن كانا وصلا فقد أخبرا بحال زماننا ، والسلام . 92 - وبكوا على محمد بن النضر الحارثي عند موته ، ففتح عينيه وقال : ما لكم تبكون ؟ قالوا : لأنك تموت ، فقال : أما والله ما أبالي أمت أو رميت في البحر ، وإنما أنقلب من سلطانه إلى سلطانه . 93 - قال عبيد الله بن محمد بن عبد الملك بن الزيات في كتاب كتبه : PageV01P039 وقريش - حفظك الله - بمحل الشرف ، وبيت الكرم ، وأهل الجلالة ، أعظم الناس أحلاما ، وأصحهم عقولا ، وأبعدهم آراء ، وأشدهم عارضة ، وألسنهم بحجة ، قال الله عز وجل : ' بل هم قوم خصمون ' الزخرف : 58 ، وهاشم وبنوه منهم . قال : وقال بعض البلغاء يصفهم : وهم طينة التوحيد ، وشجرة الإسلام ، ونهية الخير ، وبيت 
ms16	 الرحمة ، وينبوع الحكمة ، ومعاذ الخائفين ، وملاذ الخائبين ، ونهاية الراغبين ، مهبط جبريل ، وربع التنزيل ، ومنزع التأويل ، وخدن الإيمان ، وواسطة النظام ، وأوعية القرآن ، ليس إليهم مرتقى ، ولا فوقهم متمنى ، بيوتهم القبلة ، وأفعالهم القدرة ، وموالاتهم عصمة ، ومحبتهم طهارة ، ومقاربتهم نجاة ، ومباعدتهم سخط ؛ ولما اصطفى الله تعالى رجلا جعله منهم ، ولما أحكم كتابا أنزله عليهم ، ولما أرشد أمة دلها عليهم ؛ أولهم ذبيح الله ، وأوسطهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وآخرهم خلفاء الله في أرضه ، وبعصيانهم وطاعتهم أضحى الثقلان فريقا في الجنة وفريقا في السعير . وفي الكتاب أيضا فصل آخر سأرويه على جهته إذا عثرت به عند النقل . فصرف فهمك ونعم بالك في طرف الحديث ، وملح النوادر ، وشريف PageV01P040 اللفظ ، ولطيف المعنى ، فإن لك بذلك مزية على نظرائك الذين أصبحوا متناحرين على الدنيا في كسب الدوانيق والحيل والمخاريق ، وأصبحت أنت تلتمس موعظة تنهي نفسك بها عن غرورها ، وتطلب فضيلة تتحلى بها من شكل الدنيا ، وتتحول بها إلى دار القرار . 94 - وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : الكريم لا يلين على قسر ، ولا يقسو على يسر . 95 - وكان سهل بن هارون كاتب المأمون على خزانة الحكمة . وتوفي آخر أيام المأمون . 96 - وكان يقال : بلغ فلان عنان السماء ؛ العنان : الغيم الأبيض ، وهو أشد الغيوم ارتفاعا ، فأما أعنان السماء فنواحيها ؛ هكذا قال الثقات ، وبخط السكري مر بي فنقلته ، وكان ذلك في كتب أبي بكر القومسي الفيلسوف بمدينة السلام . PageV01P041 97 - وصف أعرابي بعيرا فقال : إذا عصل نابه ، وطال قرابه ، فبعه بيعا زليقا ، ولا تحاب به صديقا . قرابه : خاصرته ؛ هكذا وجدته . 98 - العرب تقول : ويل أهون من ويلين ، كما تقول : بعض الشر أهون من بعض . 99 - يقال : مشى له الخمر والضراء إذا استنزله وختله ، ومشى الملا والبراح إذا مشى ظاهرا بارزا ؛ كأنه في الأول دب خادعا ، وفي الثاني سلك السواء . 100 - وأنشد لحبيب بن خدرة : الطويل ألا حبذا عصر اللوى وزمانه . . . إذ الدهر سلم والجميع حلول PageV01P042 وإذ للصبا حوض من اللهو مترع . . . لنا علل من ورده ونهول الحلول : الحالون ، كما تقول : هم قعود أي قاعدون 
ms17	 ؛ وأما المترع فالمملوء ، يقال : إناء مترع إذا كان ملآن ، وجرة مترعة إذا كانت ملأى ، ولا ينصرفان ؛ ويستعار فيقال : عينه مترعة بالدمع ، كما يقال : قلبه مطفح بالغيظ ؛ وأما العلل فالشرب الثاني ، والنهل : الري ، والناهل : الريان العطشان ، وهكذا جاء في الأضداد ؛ وهذا التفسير حفظته سماعا وأحكمته رواية . وإذا نحن لم يعرض لألفة بيننا . . . تناء ولا مل الوصال ملول 101 - ورجل مغوار : صاحب غارة ، ورجل مغيار : من غيرة ، والغيرة - بفتح الغين - هذا العارض للزوج على زوجها ، وللزوج على زوجه ، والزوجة لغة ، والأول أعلى - هكذا قيل . وإياك أن تقيس اللغة ، وقد رأيت فقيها من الناس وقد سئل عن قوم فقال : هم خروج ، فقيل : ما تريد بهذا ؟ قال : قد خرجوا ، كأنه أراد : هم خارجون ؛ قيل : هذا ما سمع ، قال : هو كما قال الله تعالى : ' إذ هم عليها قعود ' البروج : 6 ، أي قاعدون ، فضحك به . 102 - والعرب تقول في أمثالها : الغرة تجلب الدرة ، أي مع النقصان تؤمل الزيادة ، من قولك غارت الناقة إذا انقطع لبنها ؛ ويقال : غرة وغرار PageV01P043 أي كساد ونقصان - بفتح النون ؛ يقال : هلل الرجل إذ فر ، وكلل إذا حمل . 103 - قال معاوية : تمردت عشرين ، وتفتيت عشرين ، ونتفت عشرين ، وخضبت عشرين ، فأنا ابن ثمانين . 104 - وقال الحسن بن مخلد : كان أحمد بن أبي دواد يستغل عشرة آلاف ألف درهم ، وكان ينفق أكثر منها . 105 - يقال : تعلموا العلم وإن لم تنالوا به حظا ، فلأن يذم لكم الزمان أحسن من أن يذم بكم . 106 - يقال في المثل : الرجز ليس ذنابي الطير كالقوادم . . . ولا ذرى الجمال كالمناسم 107 - وسئل ابن عباس عن القدر فقال : هو بمنزلة عين الشمس ، كلما أزددت إليها نظرا أزددت عشى . PageV01P044 108 - قال فيلسوف : إن كان من القبيح إذا كان البدن سمجا بأوساخ وأقذار قد غشيته أن يكون مزينا من خارج بثياب نظيفة ، فأقبح من ذلك أن تكون النفس دنسة بأوساخ العيوب ويكون البدن من خارج مزينا . 109 - قال فيلسوف آخر : إن كنا نعنى بجميع أجزاء البدن ، وخاصة بالأشرف منها ، فبالحري أن نعني بجميع أجزاء النفس وخاصة بالأشرف منها ، وهو العقل . يقال عنيت بكذا - بفتح 
ms18	 العين وضمها ؛ قاله ابن الأعرابي . 110 - وقال معاوية لصعصعة بن صوحان : صف لي الناس ، فقال : خلق الله الناس أطوارا ، فطائفة للعبادة ، وطائفة للسياسة ، وطائفة للفقه والسنة ، وطائفة للبأس والنجدة ، وطائفة للصنائع والحرف ، وآخرون بين ذلك يكدرون الماء ويغلون السعر . PageV01P045 111 - قال الفضل بن مروان : مثل الكاتب مثل الدولاب ، إذا تعطل انكسر . 112 - قال محرز الكاتب : اعتل عبيد الله بن يحيى بن خاقان ، فأمر المتوكل الفتح أن يعوده ، فأتاه فقال له : أمير المؤمنين يسأل عن علتك ، فقال عبيد الله : الهزج عليل من مكانين . . . من الإفلاس والدين وفي هذين لي شغل . . . وحسبي شغل هذين فلما عاد إليه وأخبره الخبر وصله بمائة ألف درهم . 113 - لضرار بن الخطاب الفهري : المنسرح مهلا أزيلوا لنا ظلامتنا . . . إن بنا سورة من القلق PageV01P046 لمثلكم تحمل السيوف ولا . . . تغمز أحسابنا من الرقق إني لأنمى إذا انتميت إلى . . . عز عزيز ومعشر صدق بيض سباط كأن أعينهم . . . ثكحل يوم الهياج بالعلق كان بعض الرؤساء يعجب من هذا الكلام ويتعجب به . 114 - وصف أعرابي أجمة فقال : مناقع نز ، ومرعى إوز ، قضبها تهتز ، ونبتها لا يجز . 115 - الكامل وإذا جددت فكل شيء نافع . . . وإذا حددت فكل شيء ضائر الجد - بالجيم ، ها هنا بالفتح - هو إنقياد الأمر ، والحد - بالحاء - هو أمتناعه ومنعه ، ومنه سمي البواب حدادا لأنه يمنع ، كذا قال ثعلب ؛ ومنه قيل حدود الله عز وجل أي محارمه ، كأنها مانعة من التعدي ؛ ومنه حدود الدار كأنها حائزو لما أحاطت به ، ومانعة من أنفسها ما ليس منها ؛ والحداد : البحر ، كأنه مانع من الطريق ؛ والحدود : المصور ، والمصر : الحاجز ويكتب هكذا : أشترى فلان هذه الدار بمصورها . وقال بعض المتكلمين : حد PageV01P047 الشيء حقيقته ، ومعناه أنه ليس يدخل فيه ما ليس منه ، ولا يخرج منه ما هو فيه ، وكأن الحداد منه أيضا ، لأن المرأة إذا حدت لبست الحداد ، وهي الثياب السود ، ومنعت نفسها من العادة في النعمة ؛ والنعمة : التنعم ، والنعمة : ما ينعم به ، والناعم : الشيء اللين ، والنعم هو منه ، وقولهم : نعم ، كأنه من اللين في إيجاب الشيء والإجابة فيه . 117 - أنشد ابن السكيت : البسيط 
ms19	 يا راقد الليل مسرورا بأوله . . . إن الحوادث قد يطرقن أسحارا أفنى القرون التي كانت مسلطة . . . مر الجديدين إقبالا وإدبارا يا من يكابد دنيا لا مقام بها . . . يمسي ويصبح في دنياه سيارا كم قد أبادت صروف الدهر من ملك . . . قد كان في الأرض نفاعا وضرارا 117 - يقال في الدعاء : لا ترك الله له شفرا ولا ظفرا ، أي عينا ولا يدا . 118 - وكان واعظ يقول في كلامه : يا أوعية الأسقام وأغراض المنايا ، إلى متى هذا التهافت في النار ؟ PageV01P048 119 - وأنشد لأبي مسلم : الطويل تغيرت بعدي والزمان أنيس . . . وخست بعهدي والملول يخيس وأظهرت لي هجرا وأخفيت بغضة . . . وقربت وعدا واللسان عبوس ومما شجاني أنني يوم زرتكم . . . حجبت وأعدائي لديك جلوس وفي دون ذا ما يستدل به الفتى . . . على الغدر من أحبابه ويقيس فإن ذهبت نفسي عليك تحسرا . . . فقد ذهبت للعاشقين نفوس كفرت بدين الحب إن طرت بابكموتلك يمين ما علمت غموس ولو كان نجمي في السعود لزرتكم . . . ولكن نجوم العاشقين نحوس 120 - وقال زاهد : طوبى لمن ترك شهوة حاضرة لموعود غيب يوم لم يرد . 121 - أنشد لجحظة : الرمل المجزوء قلت للحاجب لما . . . ردني عنه بجهده وتألى أنه قد نا . . . م من إدمان كده أنعاسا نام رب البي . . . ت أم نام لعبده 112 - وله أيضا : الكامل PageV01P049 سقيا ورعيا للجزيرة موطنا . . . نواره الخيري والمنثور وترى البهار معانقا لبنفسج . . . فكأن ذلك زائر ومزور وكأن نرجسها عيون كلها . . . كالزعفران جفونها الكافور 123 - وله أيضا : المتقارب وقائلة ما دهى ناظريك . . . فقلت رويدك إني دهيت شققت دجاجة بعض الملوك . . . فما زلت أصفع حتى عميت 124 - وله : المديد أنا في قوم أعاشرهم . . . ما لهم في الخير عائدة جعلوا أكلي لخبزهم . . . عوضا من كل فائده ليت في زماننا من يؤكل خبزه . 125 - قال محمد بن عبد الملك الزيات ليعقوب بن بهرام : كلمت أمير المؤمنين في عمر بن فرج فعزله عن الديوان ، فقال له يعقوب : فرغته والله لطلب عيوبك . PageV01P050 126 - قال الماهاني : مررت بمنجم قد صلب فقلت له : هل رأيت هذا في نجمك وحكمك ؟ قال : قد كنت أرى لنفسي رفعة ، ولكن لم 
ms20	 أعلم أنها فوق خشبة . 127 - أتى رجل إلى ابن سيرين فقال له : إني رأيت في المنام كأني أصب الزيت في الزيتون ، فقال له : إن صدقت رؤياك فإنك تنكح أمك . فنظر فوجد كذلك . 128 - ناظر شريف الآباء رجلا شريفا بنفسه . فقال له الشريف بنفسه : أنت آخر شرف وخاتمته ، وأنا أول شرف وفاتحته . 129 - وتناظر آخران في هذا المعنى فقال أحدهما لصاحبه : إن شرفك إليك ينتهي . وشرفي مني يبتدي . 130 - قال ابن الأعرابي : يقال للذي إذا أكل أستظهر بشيء يضعه PageV01P051 بين يديه ويضع يده اليسرى عليه ويأكل باليمنى : الجردبان ، وأنشد في هذا المعنى : الوافر إذا ما كنت في قوم شهاوى . . . فلا تجعل يسارك جردبانا يقال : قد جردب إذا فعل ذلك . 131 - أبو الصلت في الصلع : الرجز بينا الفتى يميس في غراته . . . إذ انبرى الدهر إلى لماته فأجتبها بشفرتي مبراته . . . كأن طستا بين قنزعاته مرت يزل الطير عن مقلاته 132 - ولمحمد بن يعقوب : المتقارب وشعر تظرف للعاشقي . . . ن فشاع لهم في مكان القبل سواد إلى حمرة في بياض . . . فنصف حلي ونصف حلل كتاب إلى الحسن توقيعه . . . من الله في خده قد نزل 133 - وأنشد ابن الأعرابي : الرجز PageV01P052 ويلك يا عراب لا تبربري . . . هل لك في ذا الغرب المخصر يمشي بعرد كالوظيف الأعجر . . . وفيشة متى تريها تشفري تقلب أحيانا حماليق الحر 134 - قال الكلابي : اللغف - بالغين والفاء - الأكل بالشفة . والندف : الأكل باليد . 135 - وقال فيلسوف : إن كان من القبيح إذا ركبنا الخيل ألا نكون ندبرها ونجريها ، ولكن هي التي تدبرنا وتجرينا ، فأقبح من ذلك أن يكون هذا البدن الذي لبسناه هو الذي يجري بنا ويدبرنا ، لا نحن ندبره . 136 - وقال فيلسوف : الإنسان خير في الطبقة الأولى إذا كان استخراجه للأمور الجميلة من تلقاء نفسه ، وهو خير في الطبقة الثانية إذا كان قابلا للأمور الجميلة من غيره ، لأن اللسان يحلف كاذبا ، فأما العقل فلا يحلف كاذبا . 137 - وأنشد : الوافر PageV01P053 تقضت سكرتي وأتى خماري . . . وما دائي من الراح العقار بدت صفراء تسرح في كؤوس . . . كأن ضياءها ضوء النهار أرتنا الورد غضا في خدود . . . تنير على نضير الجلنار 