ms281	 أنه ركب دابة فإنه يركب هوى غالبا وركوب الدواب كلها عز وسلطان فإن رأى أنه ركب فرسا ولا يحسن ركوبها ركب هوى فإن أحسن الركوب وضبطه فإنه يسلم فإن رأى أنه ركب الفرس بجميع آلته وكان له دار وخدم وحشم يشاكل الدار فإن ذلك عز من أجداده ومملكته يصل إليها وينالها فإن رأى أنه ركب عنق رجل جبرا فإنه يموت ويحمل المركوب جنازته عنوة فإن ركبه بطيبة من نفسه فإن المركوب يتحمل مؤنة الراكب وأذاه وقيلهو طلب أمر صعب فإن أسقطه وتركه فإن لا يتم ذلك فإن ركب معكوسا دل على أنه يقبل عذرا ولا يسمع نصحا وعلى أنه يولي الأدبار عند الحاجة أو يأتي الأدبار أو الحيض . - ( رجوع من السفر ) في المنام يدل على أداء حق واجب عليه وقيل إنه يدل على الفرج من الهموم والنجاة من الأسواء ونيل النعمة وربما دلت هذه الرؤيا على توبة الرائي من الذنوب فإن معنى التوبة الرجوع عن المعصية . - ( رجعة المرأة المطلقة ) في المنام دليل على عافية المريض أو رجوعه إلى ما كان عليه من دين أو مذهب أو صنعة أو بلد . - ( رخاء ) في المنام هو دال على فرج من هو في شدة ويدل على قضاء الدين وتفريج الهموم والأنكاد . - ( رزية ) في المنام هي دالة على موت المريض وتدل على السجن والفقر وعمى البصر وربما دلت الرزية على البشارة والراحة لعدوه الذي يفرح بحزنه . - ( رفس ) في المنام جحود ما رفسه . - ( ومن رأى ) أن رجلا يرفسه برجله فإنه يعيره بالفقر ويتكبر عليه بماله . - ( رجم ) من رأى في المنام أنه رجم أحدا فإنه يسب إنسانا والرجم قذف في العرض إلا أن يكون حدا فإنه يدل على طهارة المرجوم من الذنوب . - ( رضخ ) من رأى في المنام أنه يرضخ رأسه على صخرة فإنه ينام ولا يصلي العتمة وهي صلاة العشاء . - ( ري ) في المنام بعد العطش دال على اليسر بعد العسر وقضاء الحاجة والغنى بعد الفقر أو التوبة [ ص 234 ] وشفاء العليل وإدراك ما فاته من علم والري صلاح 
ms282	 في الدين . - ( ومن رأى ) أنه ريان من الماء دل على صحة دينه واستقامته . - ( روى البيت من الشعر ) من حفظ في المنام شيئا منه أو عمله نال علما ورزقا وحظا في صناعته أو فيما يتوجه إليه من الصناعات . - ( رياء ) في المنام سبب حرام في اليقظة . PageV01P129 - ( من رأى ) في المنام أنه رهينة في موضع فقد اكتسب على نفسه ذنوبا كثيرة فنفسه بها رهينة . - ( ومن رأى ) أنه رهن عنده رهن فإنه يوشك أن يظلم غيره فيصير الراهن عنده مطلوبا به حتى يفك رهنه والرهن مأخوذ من ثبوت الشيء ودوامه وهو دال على الزلل والإطلاع على الفضائح أو على ما يبقى الإنسان القائل فيه وربما دال الرهن على المحنة والابتلاء بالمحبة حتى يعود قلبه وهنا عند من هو مشغول به فإن رهن في المنام شيئا نفيسا على شيء حقير ابتلى بحب شخص حقير ويستهلك منه قدر جليل وربما دل الرهن في المنام على سوء الظن بالراهن والمرتهن وربما دل الرهن على السفر . - ( رضاع ) هو في المنام يدلعلى الاحتياج والتيتم والتلف وتغيير المزاج فإن رأت امرأة أنها ترضع إنسانا فإنها انغلاق الدنيا عليهما أو حبسهما لأن المرضع كالمحبوس إلى أن يخلى الصبي الثدي وذلك لأن ثديها في فم الصبي ولا يمكنها النهوض وكذلك الذي يمص اللبن كائنا من كان من صبي أو رجل أو امرأة . - ( ومن رأى ) أنه يرضع صبيا بعد الفطام فإنه يسجن أو يمرض أو يغلق عليه باب فإن كانت امرأة وكانت حاملا سلمت بحملها ومن أرضع صيدا أو ارتضع منه تناله شدة ثم يفرج الله تعالى عنه . - ( ومن رأى ) أن في ثدييه لبنا فإنه مشرف على زيادة دنيا تدبر له أو لمن هو فيه ما لم يرضعه أحد فإنه لا خير فيه للراضع وللمرضع وإن رأت المرأة أن ارتضع من لبنها فإنه يأخذ من مالها بقدر ما أخذ من اللبن وهي كارهة . - ( ومن رأى ) أنه يطوف النساء يرضعهن فلا يجري له لبن فإنه يقبل الصبيان والمريض إذا رأى أنه يرضع فإنه يبرأ 
ms283	 من مرضه لأن باللبن كان نشؤه . - ( رعى النجوم ) من رأى في المنام أنه يرعى النجوم فإنه يلي الناس ولاية . - ( ومن رأى ) أنه يرعى غنما من الضأن فإنه يلي على الناس من العرب . - ( راعي ) في المنام صاحب ولاية ويدل على معلم الصبيان وعلى من يتولى أمر السلطان والحاكم . - ( ومن رأى ) أنه أعرابي يرعى الغنم ولا [ ص 235 ] يعرف مواضع الرعي فإنه يقرأ القرآن ولا يحسن معانيه وراعي الجمال البخاتي وال على العجم والراعي وال على رعيته يحتشد لمصلحتهم ويتحفظ في إرفاقهم فإن رأى أنه راع فهي ولاية يليها على نحو ما رأى من الأغنام وهي في الرؤيا رجال كرام والراعي تدل رؤيته على علو القدر والتحكم على الرعية بالعدل والإنصاف إلا أن يرعى الخنازير فإنه يدل على معاشرة النصارى والمبتدعين . - ( رباط في سبيل الله تعالى ) يدل في المنام على الانعكاف على الطاعة ولزوم الأوامر وإتباع السنة وتقوى الله تعالى . - ( ومن رأى ) أنه خرج مع الرباط والغزو فإنه يتبع سبيل الخير ومنهاج البر وإن رأى المريض أو الغائب أنه راجع من أحدهما حتى دخل بلده فإنه دليل على إفاقة المريض ورجوع الغائب . - ( رباط السكنى ) في المنام يدل على الرباط في الغزو في سبيل الله تعالى ويدل الرباط على الانعكاف على الزوجة أو الصلاة وربما دل الرباط على الرجوع والتمزق وكسر النفس عن شهوتها ولذاتها وربما دلت الخلاوى في الرباط على جماعة المقيمين فيها فخلوة الجوع دالة على الجوع ولوقف الحال وخلوة الأربعين تدل على الرتبة وإنجازالوعد . - ( رسم الديار ) فالرسوم في المنام دالة على التذكار والمواعظ وربما دلت الرسوم على السنين والآثار أو عدد أيامها والاجتماع بمن كان مهاجرا من أهل بلدة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يدل على تجديد الرسوم . - ( رمي ) من رأى في المنام أنه يرمي بالمنجنيق فذلك غدر ومكيدة وربما دل على قذف العلماء والإرغام لهم أو على قذف المحصنات والطعن في الدين وربما دلت رؤيته على الفتنة في المكان الذي يرى منصوبا فيه والرمي بالسهام في المنام دليل على الكلام 
ms284	 في الأعراض بالأغراض وربما دل على إنقاذ الرسل فإن كانت السهام فيها نصول كانت رسلا شافيه يحصل بها المقصود وإن لم تكن فيها نصول دل على الخيبة فيما يروم ومن رمى بالسهم فكان هو المرمي والمصاب فإنه ينال حاجته من قرب إلى الله تعالى وإن كانت في الدنيا فإنه ينال شرفها . - ( ومن رأى ) صفين يرمي بعضهم من الناس بعضا فالمصيبون يخاصمون بالحق والمخطئون يتكلمون في خصومتهم بالباطل . - ( ومن رأى ) أنه يرمى الناس بالسهام فإنه يرميهم بكلام رديء . - ( ومن رأى ) أنه يرمي فيخطئ فإن له [ ص 236 ] لسانا خبيثا يحدث به في أعراض PageV01P130 الناس . - ( ومن رأى ) أنه يرمي إلى غرض فلا يخطئفإنه ينال مراده من أمر مرسل فيه كتابا أو رسولا ومن رمى إنسانا فلم يصبه فإنه يرميه بكلام باطل وإن أصابه فالكلام الذي يقوله فيه أنه يرمي بسهام على جبل شرقا وغربا وثيابه جدد بيض فإنه ينال ملكا وسلطانا إن كان أهلا لذلك ومن بيت الإمارة فالسهام كتبه الذي ينفذها في رسائله وأوامره ورمى البندق رجم وقيل الرمي بالبندق في الحضر قذف لذلك الرمي فإن كان الرمي في البر لأجل الصيد فهو غنيمة وكسب ومن رمى بسهم وسال دمه فإنه ينال فائدة من رجل عظيم ومن وقعت السهام في قلبه فذلك الحاظ غلام حسن أو جارية حسناء . - ( ومن رأى ) أنه يرمي بالمنجنيق حصنا من حصون الأعداء فإن ذلك كلام البر يتكلم به أو دعاء يدعو به الله تعالى . - ( راية ) هي في المنام أمر معلوم مشهور ورياسة والراية واللواء عالم أو إمام أو زاهد فطن شجاع أو غني سخي أو قوي غالب يقتدي به فإنه يرى من ذلك الرجل الموصوف سرورا وإن كانت سوداء فإنه يرى منه سؤددا واللواء للمرأة زوج . - ( ومن رأى ) الأعلام والطرازات فذلك مطر فإن كانت سوداء فإنه عالم وإن كانت بيضاء فهو غيور لا يتزوج وإن كانت حمراء فهو حرب وإن كانت صفراء فهي وباء في الجند وإن كانت خضراء فهوسفر في بر . - ( ومن رأى ) علما في المنام 
ms285	 فإنه قد التبس عليه أمره فلا يهتدي له فإذا رأى العلم واللواء فإنه سيهتدي لأموره ويخرج من غمومه وأحزانه ويفتح له ما أسند عليه من أموره ويشرح له صدره وقيل من رأى في منامه راية صار في بلده مذكورا وإذا رأت المرأة أنها دفنت ثلاثة ألوية فإنها تتزوج ثلاثة أزواج من أشراف الناس يموتون عنها والراية في المنام تزويج وللحامل ولد ذكر والراية الكبيرة رياح وأمطار وصاحب الراية يفسر بالقاضي فإن حملها من كان طالب القضاء ناله . - ( رجل ) هو في المنام إذا كان معروفا فهو ذلك الرجل بعينه أو سميه أو شقيقه أو نظيره من الناس . - ( ومن رأى ) رجلا معروفا في منامه فهو يرجو منه شيئا أو من نظيره أو من سميه أو من شبيهه فإن أخذ منه ما يستحب جوهره فإنه ينال ما يرجوه فإن أخذ منه قميصا جديدا فإن كان من رجال [ ص 237 ] الولاية فإنه يأخذ منه عهدا للولاية فإن أخذ منه حبلا فإنه عهد لأن العرب تسمي العهد حبلا فإن أخذ ما لا يستحب نوعه مثل غلام أو صبي فإن ما يرجو منه منقلب إلى عداوة وقدمنا بعض ما هنا في باب الألف في الإنسان واعلم أن رؤية بني آدم في المنام تدل على الكرامة وأن رؤية كلطائفة لها تأويل فرؤية الملوك نصرة ورؤية الحكام محاكمة ورؤية الولاة مخاوف ورؤية الجند أسفار ورؤية الصناع دالة على صنائعهم وعلى الرزق ورؤية النساء فتنة ورؤية الصلحاء عبادة وربما دلت رؤية بني آدم على ما سواهم مما ذكر الله تعالى قال تعالى : { وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم } فرؤية الصالح من بني آدم وربما دلت على الصالح من الدواب أو الطير كما دلت الدابة الصالحة أو الطير النافع على الآدمي الغالب عليه الخير ولما في ابن آدم من الخلق الذي يشبه الطير والوحش وغيره وربما دلت رؤية بني آدم على الزرع المحصود قال تعالى : { والله أنبتكم من الأرض نباتا } واعلم أن أهل الحق إذا 
ms286	 رأوا في المنام أشكال بني آدم ووقفوا مع صورهم كان دليلا على نقص عظمهم عند الله تعالى وتدل رؤية بني آدم على الشبهات في الكسب لاختلاف كسبهم أو البناء العجيب أو الصنعة المليحة . - ( رجل الإنسان ) في المنام قوام الرجل بالرجلين قيامه فما رأى فيهما من حادث فتأويله في ماله أو فيما يقوم به والرجل ماله وحركته في السراء والضراء ورئيسه ومعتمده فإن رأى أن رجليه صعدتا إلى السماء وبانتا عنه فإنه يموت والده فإن رأى أنهما اخضرتافإنه يقع في ماله خذلان وإن رأى أنه يزني برجله فإنه يمشي خلف النساء لأجل حرام وإن رأى أنه يمشي حافيا فإنه يناله تعب ونصب لأن النصب في الرجلين فإذا كان حافيا فإنه تخفيف . - ( ومن رأى ) أنه يأكل إنسان فإنه ينال قربا ووسيلة إلى الله تعالى وتنجح أموره وتقضى جميع حوائجه من أمر دينه ودنياه . - ( ومن رأى ) أن رجليه يحترقان فإنه يتبدل ما يملكه ويتغير . - ( ومن رأى ) أن له أرجلا كثيرة فإنه خير ومنفعة للمسافر ولمن يحتمل الرياسة وجود رياسة أو ملك وللملاحين سفر مع نفع كثير وللفقراء وجود أشياء لم ترج من الخيرات وللأغنياء سقم ومرض وللضعيف العين ذهاب وللشرار من الناس حبس وحزن وملامة [ ص 238 ] . - ( ومن رأى ) إحدى رجليه صارت حجرا فإنها تجف ولا ينتفع بها . - ( ومن رأى ) أنه داس ملكا برجليه يصيب برجليه وهو يمشي دينارا عليه صورة الملك . - ( ومن PageV01P131 رأى ) أنه رجله قطعت نصف ماله والرجلان الأبوان والرجل القوم فمن استوت رجله أو كثرت أصابع رجله نال عزا وبطشا وقوة . - ( ومن رأى ) أن رجليه قطعتا ذهب ماله ومعيشته وربما دل على موته . - ( ومن رأى ) أن رجله انكسرت فلا يقربن السلطان أياما وليدع بلده ويسأل الله العافية وقيل إن كان مريضا فهو موته . - ( ومن رأى ) إحدى رجليه أطول من الأخرى فإنه يسافر وينال مساعدة وإن كان غنيا فإنه يمرض لأن الغنى يحتاج إلى من يمشي في أموره والرجل للملك تدل على رجاله فإن رأى ملك أنه قطع رجل ملك آخر فإنه 
ms287	 يأخذ عبيدا من رجاله . - ( ومن رأى ) أن له أربعة أرجل فإن كان فقيرا فإنه يسافر وينال مساعدة وإن كان غنيا فإنه يمرض فإن الغنى يحتاج إلى من يمشي في أموره وقد يدل على طول عمره وكبره أو يركب دواب الأرض ويدل للمريض على الموت . - ( ومن رأى ) أنه يمشي على رجل واحدة دل على ذهاب نصف ماله أو نصف عمره أو نصف أمره . - ( ومن رأى ) أنه يمشي على ثلاثة أرجل فإنه لا يموت حتى يمشي بالعصا إما لكبر سنه وطول عمره وإما لعلة تنزل به والقاضي أو الوالي إن رأى له أرجلا كثيرة يمشي بها فإنه يعزل ولا يمشي إلا بالوكلاء . - ( ومن رأى ) رجليه من حديد دل على طول عمره وحسن حاله في معيشته وماله وإن رآهما من زجاج دل على قلة عمره وضعف مقدرته وإن رآهما من ذهب فإنه يسعى بهما في ذهب له من المال بغرامة أو غيرها وإن رآها من فضة سعى بهما في طلب النساء وإن رآهما من نحاس سعى بهما في إفلاس وإن رآهما من رصاص دل على خدر أو فالج ينزل به إلا أن يكون في الرؤيا ما يدل على الخير فإنه يسعى بهما في مرضاة الله تعالى أو يقف بهما في سبيل الله تعالى وإن رأى لحم رجليه ذهب دل على كبره وأصابع رجليه تدل على أعمال البر . - ( ومن رأى ) أن رجليه توجعتا فقد سعى في سيئات ونزلت به عقوبة وقيل من توجعت رجله تحول . - ( ركبة ) في المنام كد الرجل ونصبه في معيشته ومطلبه فإن رأى أن جلدها قوى فإنه قوة معيشته فإن رأى جلدها انسلخ ناله كد وتعب في معيشته فإن رأى أن [ ص 239 ] جلدها غليظ وفيه ورم ودرن نال مالا من كد معيشته وذهب له مال قد جناه من كد وتعب والركبتان قوة البدن وحركته وجودة عمله فإن كانتا صحيحتين قويتين فذلك دليل على سفر أو حركة أخرى وعلى أعمال يعملها وعلى صحة البدن وإن رؤى فيها وجع أو علة دل ذلك 
ms288	 على ثقل الركبتين في أعمال فإن كان مريضا يدل على موته والركبة للمسافر مركبه وركابه ودابته فما حدث فيها فانسبه إلى ما ذكرنا والركبتان يعبران بالأخوة والشركاء وقد يعبران بالموالي والرجلان يخدمانهما والركبة قد يشق منها الكربة كما أن الأخذ من الفخذ وربما دلت الركبة على إتمام الركوع والسجود وتدل على أخذ الإنسان وعطائه وحركته وسكونهوسفره ومقامه وتدل على ما يجمعه من المال وما يصرفه وتدل على الصحبة والألفة والمحبة فمن رأى أن ركبته قد كبرت أو اشتد عظمها أو حسن حالها فإن كان في كربة فرج الله عنه وربما دل ذلك على ملازمته الصلاة والقيام بشروطها وإن رآها انفكت أو انكسرت أو حصل فيها قرح أو دماء سائلة دل على تعطيل حركته أو ثوران سكونه وإن كان يقصد سفرا قعد عنه وربما تعذر عليه نفع ماله وإن كان بينه وبين أحد مودة انفصلت وربما دل على تعطل المركب والدابة . - ( الرئة ) في المنام محل الروح فمن عفنت رئته فقد عمره وهي أيضا محل غضبه وتعبر بالمرأة . - ( ومن رأى ) أن رئته اسودت دلى على هدم باب ريحه وإبادة منحه أو تفسد مروحته وصلاح الرئة يدل على طول العمر وفسادها يدل على قصر العمر . - ( رقبة ) هي في المنام رقبى وربما دلت الرقبة على العتق والملك فإن رأى العبد في رقبته غلاما دام ملكه وإن انفك عنقه دل على عتقه . - ( رأس ) في المنام هو رياسة الإنسان ورأسه الذي هو تحت يده ورأس ماله . - ( ومن رأى ) أن رأسه أعظم مما كان فإن ذلك أبوه ويدل عظم الرأس على زيادة الشرف وصغر الرأس على نقصان الشرف . - ( ومن رأى ) أنه له رأسين أو ثلاثة فإنه ينالظفرا بالأعداء إن كان مبارزا وإن كان فقيرا استغنى وإن كان غنيا يكون له أولاد بررة محمودون وإن كان أعزب يتزوج وينال ما يريده . - ( ومن رأى ) أن رأسه مكشوف فإنه يعصى ويخرج عن طاعته . - ( ومن رأى ) أنه منكوس معلق فإنه يعيش عيشا طويلا بتوبيخ وجهد لقصة هاروت وماروت وإن رأى أنه 
ms289	 منكوس [ ص 240 ] الرأس منحن فإنه معترف بخطيئته مقبل إلى الصلاح تؤذن رؤياه هذه بطول عيشه وإن رأى أنه منكوس الرأس في الملأ أو عند السلطان فإنه عمل خطيئة وهو نادم عليها ومريد للتوبة وإن كان تاجرا فإنه يحسن في ماله . - ( ومن رأى ) رأسه مقلوبا فإن ذلك يدل فيمن يريد سفرا PageV01P132 على مانع يمنعه من خروجه وعلى أنه لا يرى ما يتمناه عاجلا ولكن آجلا ويدل فيمن كان مسافرا غريبا على رجوعه إلى بلده بعد إبطاء وعلى غير طمع . - ( ومن رأى ) رأسه قد عظم يترأس في قومه . - ( ومن رأى ) رأسه صغر فإن كان لبيبا صار جاهلا وإن كان عالما صار أحمق وإن كان رئيسا عزل عن رياسته . - ( ومن رأى ) رأسه قطع من غير ضرب فإن كان عبدا عتق وإلا فارق ربه وولى أمره والرأس يدل على رأس المال والرؤوس المقطعة تدل على المال فمن رأى بيده رأس آدمي فإنه ينال ما قيمتهألف دينار أو ألف درهم أو مائة على قدر صاحب الرؤيا ومن تحول رأسه رأس أسد فإنه ينال ملكا فإن تحول رأس كلب أو حمار أو فرس فإنه ينال تعبا . - ( ومن رأى ) رأسه رض بالحجارة فإنه ينام عن صلاة العشاء . - ( ومن رأى ) رأسه رأس طير فإنه يكون كثير الأسفار والرأس والعنق إذا رأى الإنسان فيهما قرحة ووجعا فإن ذلك يدل على المرض في جميع الناس بالتسوية . - ( ومن رأى ) رأسه مثل شيء من الأنعام فإنه يصير إلى الكد والتعب والعبودية . - ( ومن رأى ) أن رأسه استحال رأس فيل أو أسد أو نمر أو ذئب فإنه يأخذ في إنشاء أمور أرفع من قدرها وينتفع بها وينال الرياسة والظفر على الأعداء فإن رأى رأسه مطيبا مدهونا دلت رؤياه على حسن جده فإن رأى رؤوسا مقطوعة بيده دلت رؤياه على خضوع الناس له فإن رأى كأنه أكل رأس إنسان نيئا فإنه يغتاب رئيسا ويصيب مالا من بعض الرؤساء فإن رأى كأنه أكله مطبوخا فهو رأس مال ذلك الرجل إن كان معروفا وإلا فهو مال نفسه 
ms290	 يأكله فإن رأى كأنه أخذ رأسه بيده فهو مال يصير إليه أكثره دية وأقله ألف درهم وهذه الرؤيا تدل على وقوع صلح بينه وبين رجل عليه دين . - ( ومن رأى ) رأسه بان عنه من غير ضرب فحمله من ذلكالموضع ذهبت رياسته فإن رأى أن رأسه قطع فأخذه ووضعه [ ص 241 ] فعاد صحيحا كما كان فإنه يقتل في الجهاد . - ( ومن رأى ) كأن رأسه بان عنه فإن أحرزه أصاب مالا بقدر ديته وعوفي وإن كان مريضا والرأس على الرمح أو خشبة مرتفع الشأن . - ( ومن رأى ) أن رأسا من رؤوس الناس في وعاء وعليه دم فهو رجل رئيس يكذب عليه هناك في السبب الذي رآه في المخلاة وربما كان خبرا كذبا يأتيه لأن الدم كذب في هذا الموضع والرأس أشرف ما في البدن فيدل على الرياسة والرئيس من كل شيء كالولد والأستاذ والمؤدب والملك ويدل الرأس على القدر ذات الآذان ورأس البطيخ أو رأس الدقيق وربما دل على قلعة الملك وخزائنه وربما دل على ما يستره من عمامة وقلنسوة وسقف وربما دل على التاج للملك والبيضة للمحارب والسفينة وعلى السماء ذات النيرين ويدل على الميزان والمكيال وما يقاس به لأنه محل العقل الذي يحرر الأشياء ويميزها فيه يأخذ وبه يعطي وربما دل الرأس على الحمام والفرن وعلى كل مكان ينعقد فيه البخار في الوهج للمصلحة وربما دل الرأس على الخيمة القائمة ذات العمد والإطناب بالتشريع والتخمير وربما دل رأس العالم على علمه والصانع على صنعته وعلى الذكر الجميل وعلى الموت والحياة ومن حسن رأسه أو كبر عن مقداره ولم يفحش في النظر دل على العز والرفعة والرزق وربما دل كبر الرأس على العلم الوافر أو الحكمة أو العقل وإن صغر رأسه دل على زوال المنصب وقلة المال والوقوع في الجهالة فإن صار له في المنام رؤوس رزق ذرية أو علوما مفيدة أو ضياعا أو أملاكا أو أولادا أو أتباعا أو مالا وإلا كثرت عائلته وثقل ظهره وقل ربحه ومن فقد رأسه فقد دل الرأس عليه 
ms291	 أو كان ممن يمشي بغير وعي لكثرة الهموم والأنكاد فإن قطع رأسه بيده قتل نفسه بسوء تدبيره أو كان لا يقوم بإكمال الوضوء أو لا يتم السجود أو قاطع من يعز عليه أو خان والده أو سيده أو من دل الرأس عليه وما أصاب الرأس من خير أو من شر أو ظهر في الوجه أو اليد أو المرفق أو الرجال أو الكعب من زيادة أو نقص كان ذلك عائدا على طهارته وإتمام وضوئه أو تعميمه . - ( ومن رأى ) أن رأسه زال عنه فإنه يزول عنه رأس ماله الذي يعيش منه وبه قوامه وربما حلق رأسه أو فارق قلنسوته أو عمامته في الحر أو هدم غرفته أو بدل سقف داره فإن كان عبدا باعه سيده . - ( ومن رأى ) أن رأسه بيده [ ص 242 ] وهو ينظر إليه فإن ذلك تدبير صاحب الرؤيا في رأس ماله . - ( ومن رأى ) أنه ذهب برأسه فإنه مرض يصيبه . - ( ومن رأى ) أنه عنقه ضرب وبان الرأس منه فإنه إن كان عبدا عتق وإن كان مهموما فرج الله همه وإن كان مديونا يقضي دينه وربما يصيب مالا عظيما فإن عرف الذي ضربه نال منه خيرا كثيرا على يديه . - ( ومن رأى ) أنه يكلم رأسه أصاب خيرا . - ( ومن رأى ) أن رؤوس الناس مقطوعة في بلد أو محلة أو على باب أو في بيت فإن ذلك رؤساء الناس يأتون ذلك الموضع ويجتمعون فيه فإن رأى أنه يأكلها أو يأكل منها أو يطعمها غيره أو ينال منها شعرا أو عظاما أو غير ذلك فإنه يصيب مالا من عظماء الناس ورؤسائهم وإن كانت رؤوس البهائم أو السباع أو غير ذلك لا أنها دون رؤوس الناس في الشرف والمال لكنها مال على كل حال . - ( ومن رأى ) أن PageV01P133 ملكا أو واليا يضرب عنقه فإن الولي هو الله تعالى ينجيه من همومه ويعينه على أموره فإن رأى ملك أنه يضرب رقاب رعيته فإنه يعفو عن المذنبين ويعتق رقابهم وضرب الرقبة يدل في المماليك على العتق وقيل من رأى أن عنقه 
ms292	 تضرب إما بحكم حاكم أو بقطع الطريق وإما في الحرب أو غيره فإن ذلك مذموم لمن كان أبواه باقيين وكان له ولد وذلك لأن الرأس يشبه الوالدين لأنهما سبب الحياة ويشبه أيضا الولد من أجل الصورة فإن رأى ذلك خائف أو من يحكم عليه بالقتل فهو محمود لأن البلايا تصيب الإنسان مرة واحدة ولكن يمكن أن تصيبه مرة ثانية وأما في الصيارفة وأرباب الأموال فإنه يدل على ذهاب أموالهم ويدل على المسافرين على رجوعهم وفي المخاصمين على الغلبة فإن رأى رأسه في يده فإن ذلك صالح لمن يكون له أولاد ولم يقدر على الخروج في سفر وإذا رأى أن في يديه رأسه وله رأس آخر طبيعي دل على أنه يقاوم شيئا من الآفات التي تكتنفه ويصلح شيئا من أموره الرديئة التي في تدبيره فإن رأى السلطان في رأسه عظما فهو زيادة وقوة في سلطان فإن رأى أن رأسه رأس كبش فإنه يعدل وينصف فإن رأى أن رأسه رأس كلب فإنه يجور ويعامل رعيته بالسفه وإن تحول رأس الإنسان في المنام رأس حمار فإنه يكون يرفع رأسه في الصلاة قبل الإمام لما ورد في الحديث النبوي أو أنه يصير [ ص 243 ] جاهلا سفيها أو يطعم مخ حمار فيفسد دماغه ورؤوس الغنم أو البقر أو غيرهما مما يؤكل إذا رأى أنه اشترى منها مما يكبس في التنور وكان سمينا فإنه يستفيد رئيسا أستاذا ينتفع منه فإنه كان مهزولا فإنه أستاذ لا نفع فيه فإن كان منتنا فإنه أستاذ يثني عليه قبيحا فإن رأى أنه يأكلرأس شاة أو رأس بقرة أو ثور أو رأس جمل نيئا فإنه يغتاب رئيسا ينسب إلى ذلك الجوهر فإن كان مطبوخا أو مشويا فإنه يستفيد مالا من الرؤساء أو يأكل رأس مال أحد ينسب إلى جوهره والرأس من الشاة رأس مال أكثره عشرة آلاف درهم وأقله ألف درهم وأكل الدماغ مال مدفون وأكل العيون عيون أموال الرؤساء . - ( ومن رأى ) أنه يأكل رأس غنم وكراعه فإنه ينال عزا ومالا وبالحرى 
ms293	 أن يكون من ميراث . - ( روث الخيل ) في المنام مال رجل شريف فمن رأى أنه يكنسه أصاب مالا من رجل شريف وروث العنز مال أيضا من رجل شريف . - ( ومن رأى ) أنه جلس على الروث نال مالا من جهة بعض أقاربه . - ( ريش ) في المنام مال وربما كان الريش شرى من الاشتقاق وربما دل الريش على الجاه لأنه يقال فلان طار بجناح غيره وربما دل الريش على البيت من الزرع وقد يدل الريش على النصل والريش كسوة . - ( رماد ) هو مال حرام محترق وقيل هو رزق من قبل السلطان فمن رأى الرماد فإنه يتعب في أمر سلطان لا يحصل له منه إلا العناء والتعب وقيل الرماد كلام باطل أو علم لا ينتفع به . - ( ومن رأى ) أنه أصاب رمادا أو حمله أو جمعه فإنه يحمل باطلا من الكلام أو العلم ولا ينتفع به والرماديدل على الحزن ورمد العين أو الضلال بعد الهدى وربما دل على إخماد الفتنة والشر والأمن من الخوف والرماد المجتمع من الأفراد دال على الأموال من الصدقة أو فضول الكلام . - ( رعاف ) هو في المنام مال حرام يصيبه الراعف إن كان سائلا كثيرا رقيقا فإن كان غليظا فهو ولد سقط لأن الولد علقة بعد النطفة . - ( ومن رأى ) أن أنفه رعف وكان ضميره أن الرعاف ينفعه فإنه يصيب من رئيسه خيرا يتمول به ويتهنى به ويتقي به وإن كان ضميره أنه يضره فإنه يصيب من رئيسه خيرا يكون وبالا عليه ويناله بعد ضرر فإن كان هو الرئيس فإنه يرى بجسده خيرا بقدر ما رأى من القوة والضعف وكثرة الدم وقلته فإن [ ص 244 ] رعف قطرة أو قطرتين فإنه منفعة فإن رعف رطلا أو رطلين وكان في ضميره أنه منفعة لبدنه فإن صحة البدن هي صحة الدين فهو يصح من إثم ويصح دينه فإن كان ضميره أنه يضر في بدنه فإن ضر البدن ضر في الدين أو كسب إثما يضره في دينه فإن ذهبت قوته بعد خروج الدم فإنه يفترق لأن الضعف فقر وإن قوي فإنه 
ms294	 يستغني لأن القوة غنى الرجل فإن تلطخت بدمه ثيابه فإنه يصيب من ذلك مالا مكروها وإثما فإن لم يتلطخ فإن صاحبه يخرج منه إثم أو يخرج من إثم فإن رأى الرعاف يقطر في الطريق فإنه يؤدي زكاة ويتصدق بها على قارعة الطريق فإن رأى أن أنفه رعف فإنه يخرج من إثم وإن رأى ذلك سلطان جائر فإنه يخرج من إثم . - ( ومن رأى ) أنفه راعفا نال كنزا ومالا عظيما وقيل الرعاف خير يأتيك من رئيسك وقيل الرعاف دليل على الهم والنكد من حيث لا يحتسب فإن كان الرائي يجد به راحة فرعافه دليل على الملاءة والكسوة أو الشهرة وقيل إن الرعاف إصابة كنز . PageV01P134 - ( رصاص ) في المنام كسب حقير أصله من العبرة والشهرة وربما دل على أن صاحبه صار مقدام أو ممن لا يستحي فيما يقول ولا يقف عندما يفعل . - ( رمد ) في المنام تقتير في المعيشة أو غفلة والرمد نقص في الدين . - ( ومن رأى ) أن عينيه رمدتا مرض والده . - ( ومن رأى ) بعينيه رمدا فهو على غير الحق ويخاف أن يفسد دينه بقدر الرمد . - ( ومن رأى ) بعينه رمدا فقد أشرف على العمى فإن لم ينقص الرمد من بصره فإنه يقال في دينه ما هو بريء منه ويؤجر عليه فكل نقصان في البصر نقصان في الدين . - ( ومن رأى ) بعينه رمدا فهو دليل من جهة أولاده . - ( ومن رأى ) بعينه رمدا تضرر واغتم . - ( رعشة ) من رأى في المنام أن رأسه يرتعش ناله عز من رئيسه أو غضب عليه . - ( ومن رأى ) أن يده اليمنى ترتعش فإن معيشته قد تعسرت عليه فإن رأى أن فخذه يرتعش فإنه يدخل عليه من قبل عشيرته خير فإن رأى أن ساقيه يرتعشان فإنه يدخل عليه عسر في ماله وكذلك الأعضاء كلها إذا ارتعشت . - ( ريح ) تدل رؤيته في المنام على السلطان في ذاته لقوتها وسلطانها على ما دونها من المخلوقات مع نفعها وضررها وربما دل الريح على ملك السلطان وجنده وأوامره وحوادث عساكره وأعوانه وقد كانت الريح خادما لسليمان عليه السلام وربما [ ص 
ms295	 245 ] دلت على العذاب والحوائج والآفات لحدتها عند هيجانها وكثرة ما تساقط من الشجر وتغرق من السفن سيما إن كانت دبورا لأنها الريح التي هلكت عاد بها ولأنها ريح لا تلقح وربما دلت الريح على الخصب والرزق والنصر والظفر والبشارات خصوصا إن كانت من الرياح اللواقح لما يعود منها من صلاح النيات والثمر وهي الصبا والعرب تسمي الصبا القبول لأنه مقابل الدبور ولو لم يستدل بالدبور والقبول إلا باسمهما لكفى وربما دلت الريح على الأسقام والعلل الهائجة في الناس كالزكام والصداع فمن رأى ريحا نقلته وحملته بلا روع ولا خوف ولا ظلمة ولا ضبابة فإنه يملك الناس إن كان أهل ذلك أو ممن يؤمله أو تنفق صناعته إنكانت كاسدة وإن رفعته الريح وذهبت به وهو خائف مروع هائم قلق أو كان لها ظلمة وغبرة وإزعاج وحبس فإن كان في سفينة عطبت وإن كان في علة زادت به وإلا نالته نوازل وحوادث أو خرجت فيه أوامر السلطان أو الحاكم فإن رأى الريح تلقح الشجرة وتهدم الجدار وتطير بالناس أو بالدواب أو بالطعام فإنه بلاء عظيم في الناس أما طاعون أو سيف أو فتنة أو غارة أو سبي وريح السموم أمراض حارة والريح مع الرعد سلطان جائر مع قوة ومن حملته الريح من مكان إلى مكان أصاب سلطانا أو سافر سفرا لا يعود منه وسقوط الريح على مدينة أو عسكر فإن كانوا في حرب هلكوا والريح الهينة واللينة الصافية خير وبركة والريح العاصف جور السلطان والريح مع الغبار دليل الحرب والريح بشارة من الله تعالى والريح إذا لم يكن معها شاهد خير فإنه ذهاب البركة من ذلك الموضوع فإن كان فيه صرير فإنه عذاب وشدة فإن رأى سلطان أنه يذهب إلى قتال والريح تقدمه فإنه يغلب وإن استقبلته الريح فإنه يغلب فإن رأى أن ريحا عاصفا هاجت عامة في موضع فإن أهله ينالهم خوف وشدة بقدر قوة الريح ومبالغها فإن قلعت الأشجار فإن الملك يغضب على رجال تلك الكورة ويهلكهم ويقلعهم عن أوطانهم 
ms296	 وريح الصبا رحمة والجنوب ريح الجناب وإن رأى ريحا شديدة هبت فهي مصيبة وإن رأى ريحا اقتعلت نخلا فإن رجال تلك الأرض يقتلون على يد الملك وريح الجنوب تدل على وقوع وباء أو مرض أو موت في ذلك الموضع وقيل إنها مطر ورزق وإذا رأى [ ص 246 ] الريح تهب بهدوء فإنها تدل على موافقة قوم سوء لا رأى لهم والرياح الطيبة إذا هبت من جهة معلومة فإنه دالة على الأخبار الطيبة والرحمة والريح تدل على الحوائج وإنفاذ الرسل وريح الصبا نصرة والدبور خذلان وربما دلت الصبا على تفريج الهموم والأحزان وشفاء الأسقام والأخبار سيما نسيم الصبا وربما دلت الأرياح الطيبة على الأسفار المريحة المربحة فإن رأى في المنام ريحا حمراء دل على عقوق الوالدين أو قيام الأراذل . - ( رحى ) في المنام دالة على فرج أهلها من ضيقهم أو غناهم بعد فقرهم وعلى الزوجة للأعزب والزوج للعزباء والخادم في الدار ورؤية الرحى في الدار التي لم تجر لهم بها عادة دالة على الأنكاد والغلبة والخصام فإن طحن فيها خبزا أو لحما أو عسلا دل على فساد أهلها وريائهم أو سحقهم أو إن طحن فيها برا أو شعيرا أو ما نفع دل على تسهيل أمورهم وإدرار رزقهم وشفائهم من أمراضهم وتجديد من يقوم بمص الحهم والرحى الكبيرة إذا رؤيت في وسط المدينة أو في الجوامع فإن كان البلد خرابا كان حربا سيما إن كانت تطحن نارا أو صخرا وإلا كانت طاعونا سيما إن PageV01P135 كان مطحونها شعيرا معفنا أو ماء وطينا أو لحما هزيلا وقال بعضهم الرحى على الماء رجل تجري على يده أموال كثيرة سائس الأمور ومن التجأ إليه حسن جسده . - ( ومن رأى ) رحى تدور ورد عليه خبز بمقدار الدقيق وجرى الماء الذي يدخل إلى الرحى من جهة هذا الرجل المذكور وربما كانت الرحى إذا دارت بلا حنطة فهو تعب والرحى إذا دارت معوجة فإن يغلو السعر . - ( ومن رأى ) له رحى تدور بالدولاب فإنها رزق غزير لمن رآها . - ( ومن رأى ) رحى تدور بلا طحن 
ms297	 فإنها سفر والرحى إذا دارت بلا سبب فإنها قرب أجل الرائي وأما رحى اليد فرجلان فاسقان شريكان لا يتهيأ لغيرهما صلاحهما . - ( ومن رأى ) أنه يدير الرحى بيده فيطحن بها فإنها يتكل في دينه ومعيشته وينال عيشا ورزقا بقدر ما خرج من ذلك الدقيق والرحى تدل على الأمور الرديئة وعلى خدم لهم أمانة وقيل الرحى تدل على الأعراس والأختان . - ( ومن رأى ) بيده رحى فإنه يضرب ويسجن . - ( ومن رأى ) رحى انكسرت فإن كان مسجونا نجا وخرج وإن كان مهموما فرج عنه همه وإن كان في مهلكة نجا أو أنه يموت ومن [ ص 247 ] رأى له رحى تطحن طعاما بماء جار أو بغير ماء فإن معيشته من كد غيره وتكون المعيشة في قوتها وصلاحها بقدر قوة الرحى وما يدور من طحنها وحسن موضعها وإحكامها فان رأى أن حجر الرحى انكسر مات صاحب الرحى وإن رآها تطحن حجارة أصابه خوف والرحى تدل على الخوف ومن اشترى رحى تزوج إن كان عازبا أو زوج ابنته أو اشترى خادما أو سافر إن كان من أهل السفر ورحى الريح خصومة لا بقاء لها وقيل انكسار الرحى يدل على فرج صاحبها من الهموم وقيل موت صاحبها وأما رحى الزعفران فإنها دالة على الأفراح والمسرات وصلاح الحال والثناء الطيب وإن دلت على المرأة والرجل دلت لهم على الوقار والسكينة وربما دلت على المرض بالصفراء ورحى الماء والهواء غلمان السلطان أو بوابه وربما دلت ذلك على تيسر العسير وجريان السفن ونزول الغيث ورحى اليد دالة على الراحة والفرج وربما دلت على الشر والخصومة والزوجة أو الجارية وربما دلت على الزوجة والمعيشة والرزق فإن كانت كاملة العدة دلت على إنجاز الأمور والسفر السريع وتدل على المرأة الأكولة الكثيرة الشر المؤثرة بما عندها . - ( راوية ) تدل في المنام على الإمامفي الرواية وربما دلت على الرزق أو برد الحشى بسبب من يعز عليه وربما دلت على السفر فان كانت جديدة دلت على تكدير العيش وان كانت شنة ربما دلت على الحرب والقتال خصوصا إذا كان 
ms298	 معها في المنام طبق لما قيل في المثال : وافق شن طبقة . يقال إنهما قبيلتان وقع بينهما حرب فانتصف شن من طبقة والراوية للسلطان كورة عامرة يجبى منها مال عظيم مع عدل وإنصاف وللتاجر تجارة شريفة برخاء وإنصاف وللصانع عمل رفيع واسع كبير . - ( ركوة ) في المنام تدل على الزهد والعبادة والولد والخادم والسفر والرفيق والمعين على الدين والدنيا والركوة للسلطان كورة عامرة وللتاجر تجارة باستحلال منه للناس . - ( ركاب ) في المنام إذا رؤي منفردا عن السرج فهو ولد غلام وإذا رؤى مع السرج فإنه ولد معتمد عليه في أمره وقيل هو فرج المرأة فهو قوام البيت . - ( ومن رأى ) أنه وضع رجله اليمنى فيه فإنه يأتي امرأة في دبرها والركاب دال على ما يركب من الإبل وربما دل الركاب على الراحة من التعب [ ص 248 ] أو الخدمة للبطال والسفر وربما دل على ما يداس عليه من مداس أو حصير أو أرض وربما دل الركابان على الزوجين أو الولدين أو الغلامين والركاب مال شريف ورياسة وكثرة حلية وارتفاع رياسة والذكر وكون حلية من ذهب لا يضر ويدل الركاب على جارية حسناء وكونه من حديد قوة صاحب الرؤيا وكونه من رصاص يدل على وهن أمره ودينته وكونه من فضة مطلية بالذهب يدل على جوار وغلمان . - ( ومن رأى ) أنه أفاد ركابا أو ركابين لسرجه فإنه يصيب خادما أو خادمين . - ( ومن رأى ) أن ركابه قطع أو سرق مات خادمه أو باعه . - ( رحل الدابة ) في المنام يدل على المتاع الجليل والرحل الرحلة والسفر والانتقال والرحالة امرأة حرة من قوم مياسير أغنياء . - ( رقعة الشطرنج ) في المنام هي الدنيا التي ترفع وتضع ويحيا فيها من يحيى ويموت من يموت ويظهر فيها المستقيم والمعوج وفيها الركض والحرب وفيها الحقد والفتن والحسد والغنى والفقر . PageV01P136 - ( رخ الشطرنج ) تدل رؤيته في المنام على الاستقامة في الأمور وربما دل على الستر والموت فجأة والصدق في القول ويدل الحامل على ولادة جارية . - ( رخ من الطيور ) يدل في المنام على الأخبار العربية والأسفار البعيدة وربما دلت رؤيته على 
ms299	 الهذر في الكلام الصحيح والسقيم . - ( رتيلا ) في المنام امرأة مفسدة مؤذية لما يصلحه الناس من نسيج وبناء ناقصة لما يرمونه منها والرتيلا في المنام عدو قتال حقيرالمنظر شديد الطعنة . - ( رف ) في المنام يدل على الحافظ للأسرار الساتر للعيوب والزوجة الجليلة ذات الإعانة فإن رأى أن عنده رفا يعلوه شيء من طرائف الآلات دل على أنه يرزق ولدا ذكيا عالما بفنون شتى أو امرأة مصونة حافظة لسره شريفة في نفسها خصوصا إن كان تحته كباس وربما دل الرف على الأمين أو الشريك العامل فيما يعود عليه وعلى صاحبه منه نفع . - ( راووق ) في المنام يدل على خلاصة الدين والعلم أو على الرمز والغناء أو حضور أماكن البدع والفساد والراووق رجل صادق يقول الحق ولا يرضى بالدنس . - ( رمح ) في المنام عود من العود وقنى من القنية وخطى من الخطأ والرمح امرأة أو ولد أو شهادة حق أو سفر فمن رأى أن في يده رمحا فإنه ولد له ولد غلام فإن كان فيه سنان فإن ولده يكون قيما على أناس ويقيهم بنفسه وانكسار [ ص 249 ] الرمح في الولد وكل كسر لا جبر فيه لا خير فيه . - ( ومن رأى ) بيده رمحا وهو راكب فهو سلطان في رفعة وعز فإن كان الرمح منسوبا إلى السلطان وانكسر فإنه حادث يحدث في سلطانه وغم وعزل أو تطرق عدو إليه وإن كان منسوبا إلى أخ فهو مصيبة فيه هذا إذا انكسر ورمى به ولم يمكن إصلاحه فإن تهيأ إصلاحه فمرض يبرأمنه أو يشرف على عزل ثم يصلح وضياع السنان موت أخيه أو ابنه والمرزاق كذلك والرمح أخ أو صاحب يذب عن صاحبه ولاية . - ( ومن رأى ) بيده رمحا وهو يسير به في السوق فإنه يرزق ولدا ذكرا وإن جعله خلف بابه أو غطاه باليد فإن امرأته تضع جارية والرمح بلا حديد بنت للحامل ورزق تلك البنت بنات بعدد عقد الرمح إذا عدها صاحب الرؤيا . - ( ومن رأى ) سلطانا ناوله رمحا فإنه يوليه ولاية وإن كان الرمح راية فالولاية لها صيت . - ( ومن رأى 
ms300	 ) إنسانا طعنه برمح فإنه يؤذيه بلسانه ويطعن في عرضه ومن ملك رمحا وليس له حامل فإنه يصحب إنسانا عنه أو أخا يقيه أعداءه فإن رأى ملك أن رمحه طال حتى جاوز الحد فإنه يظلم رعيته . - ( ومن رأى ) أنه طعن برمح فسال منه دم فإنه يؤجر على ما أصابه من الضارب وقيل يصح جسمه ويكثر ماله وإن كان غائبا رجع إلى أهله سالما . - ( ومن رأى ) أنه جرح برمح فإن كانت جراحته لها أرش غرم قدر أرش تلك الجراحة وان لم يكن لها ارش فإنه يرمي بشيء قبيح من الفعل . - ( ومن رأى ) أنه جرح برمح واشتدت الجراحات فإن المجروح يصيب من الجارح مالا حراما فإن قطع الرمح لحما أو عضوا أو أعضاء فصار ذلك في يد الفاعل فإنهيصيب من المفعول الجارح مالا وخيرا مكروها في الدين . - ( ومن رأى ) أنه قاتل الأعداء برمحه فإنه ينال مالا حراما ويأتي الكلام في مزراق . - ( رمكة ) هي في المنام جارية أو امرأة حرة شريفة فإن ركبها فإنه يفسق بامرأة والرمكة من البراذين امرأة وعقدة معيشة إلا أنها أعجمية من النساء والرمكة تدل على أناس معروفين بالأدب . - ( ومن رأى ) أنه ركب رمكة أو ملكها أو اشتراها وكان أعزب تزوج امرأة شريفة مباركة فإن كانت الرمكة دهماء كانت امرأة غنية شريفة وإن كانت شهباء كانت جميلة وإن كانت حمراء كانت ذات دين وسودد وإن كانت شقراء كانت ذات دين وإن كانت صفراء كانت ذات أمراض وأوجاع وإن كانت الرمكة صفراء أصاب [ ص 250 ] منها ولدا فإن كان الرجل متزوجا أو ممن لا ينتظر الزواج فإنه يصيب قرية أو ضيعة مما يعود عليه في معيشته . - ( ومن رأى ) أن رمكته ماتت أو ضاعت فإن ذلك يكون بامرأته أو بعقد معيشته . - ( ومن رأى ) أنه ترك رمكته أو نزل عليها فإنه يخرج عن امرأته بموت أو طلاق أو يخرج عن داره أو ضيعته . - ( ومن رأى ) أن رمكته نتوج فإنه إدرار في معيشته وزيادة في ماله . - ( ومن رأى ) أنه يشرب لبن الرمكة فإن السلطان يقربه 