ms3961	 عليين ' ، فقال : ' كنار في غلس ' . فقيل : ما معنى هذا ؟ فقال : النارفي الغلس تكون أضوأ . توفي في رمضان هذه السنة . علي بن نظام الملك قتل يوم عاشوراء وهو ابن ست وستين سنة وذكرنا في الحوادث كيف كان ذلك . محمد بن إبراهيم ، أبوعبد الله الأسدي PageV17P104 ولد بمكة سنة احدى وأربعمائة ، ونشأ بالحجاز ولقي أبا الحسن التهامي في صباه فتصدى لمعارضته ، ثم خرج إلى اليمن ثم توجه إلى العراق واتصل بخدمة الوزير أبي القاسم المغربي ، ثم عاد إلى الحجاز ثم سافر إلى خراسان . ومن بديع شعره . قلت ثقلت إذ أتيت مرارا . . . قال ثقلت كاهلي بالأيادي قلت طولت قال لابل تطولت . . . وأبرمت قال حبل الوداد توفي بغزنة في عاشر محرم هذه السنة . محمد بن الحسن بن أحمد بن الحسن البغدادي ، أبوغالب الباقلاوي ولد سنة احدى وأربعمائة ، وسمع أبا عبد الله المحاملي ، وأبا علي بن شاذان ، وأبا بكر البرقاني ، وأبا العلاء الواسطي وغيرهم . حدثنا عنه أشياخنا ، وهو من بيت الحديث ، وكان شيخا صالحا كثير البكاء من خشية الله تعالى ، صبورا على اسماع الحديث . وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة ودفن بمقبرة باب حرب . المبارك بن عبد الجبار بن أحمد بن القاسم بن أحمد ، أبو الحسين الطيوري الصيرفي . ، ابن الحمامي ولد في ربيع الأول سنة احدى عشرة وأربعمائة ، وسمع أبا علي بن شاذان ، وأبا الفرج الطناجيري ، وأبا الحسن العتيقي ، وأبا محمد الخلال . وانحدر إلى البصرة فسمع بها ، وكان مكثرا صالحا أمينا صدوقا متيقظا ، صحيح الأصول ، صينا ورعا ، حسن PageV17P105 السمت ، كثير الصلاة ، سمع الكثير ونسخ بخطه ومتعة الله بما سمع حتى انتشرت عنه الرواية . حدثنا عنه أشياخنا وكلهم أثنوا عليه ثناء حسنا وشهدوا له بالصدق والأمانة مثل عبد الوهاب وابن ناصر وغيرهما ، وذكرعن المؤتمن أنه كان يرميه بالكذب وهذا شيء ما وافقه فيه أحد . وتوفي في منتصف ذي القعدة من هذه السنة ، ودفن في مقبرة باب حرب . المبارك بن الفاخر بن محمد بن يعقوب ، أبو الكرم النحوي سمع الحديث من أبي الطيب الطبري ، والجوهري وغيرهما . وكان 
ms3962	 مقرئا في النحو ، عارفا باللغة ، غير أن مشايخنا جرحوه ؟ كان شيخنا أبو الفضل ابن ناصر سيء الرأي فيه يرميه بالكذب والتزوير ، وكان يدعي سماع ما لم يسمعه . توفي في ذي القعدة من هذه السنة ، ودفن في مقبرة باب حرب . يوسف بن علي ، أبوالقاسم الزنجاني الفقيه تفقه علي أبي اسحاق ، وبرع في الفقه ، وكان من أهل الدين . أنبأنا أبو المعمر الأنصاري ، قال : سمعت أبا القاسم يوسف بن علي الزنجاني ، يقول سمعت شيخنا أبا إسحاق بن علي ابن الفيروز اباذي ، يقول : سمعت القاضي أبا الطيب يقول : كنا في حلقة النظر بجامع المنصور فجاء شاب خراساني فسأل مسألة المصراة وطالب بالدليل ، فاحتج المستدل بحديث أبي هريرة الوارد فيها ، فقال الشاب وكان خبيثا : أبو هريرة غير مقبول الحديث ، قال القاضي : فما استتم كلامه حتى سقطت عليه حية عظيمة من سقف الجامع فوثب الناس من أجلها ، وهرب الشاب من يدها فلم ير لها أثر . توفي يوسف في صفر هذه السنة ، ودفن عند أبي حامد الاسفرائيني . PageV17P106(@)(@@) | ثم دخلت سنة إحدى وخمسمائة(@)(@@) فمن الحواث فيها : أنه جددت الخلع المستظهرية في أول المحرم على الوزير أبي المعالي هبة الله بن محمد بن المطلب ، ووصل إلى الخليفة وشافهه بما رفع قدره ولم يصل معه إلأ أبو القاسم بن الحصين صاحب المخزن . وفي ربيع الآخر : دخل السلطان محمد إلى بغداد واصطاد في طريقه صيدا كثيرا ، وبعث أربع جمازات عليها أربعون ظبيا هدية إلى دار الخلافة ، وكان على الظباء وسم السلطان جلال الدولة ملكشاه فإنه كان يصيد الغزلان فيسمها ويطلقها . ومضى الوزير أبو المعالي في الموكب لخدمة السلطان وحمل معه شيئا من ملابس الخليفة ، وأخرج مجلدا بخط الخليفة يشتمل على دعاء رواه العباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم فقام السلطان فدعا وشكر هذا الاهتمام ، وانصرف الوزير وصاحب المخزن إلى دار نظام الملك وقد كان حاضرا أداء الرسالة إلى السلطان لكنه سبق إلى داره ، فأدى الوزير رسالة عن الخليفة تتضمن مدح بيته وسلفه ، فقام وقبل الأرض ودعا وشكر ، وخرج السلطان إلى 
ms3963	 مشهد أبي حنيفة فدخل فاجتمع إليه الفقهاء ، فقال : هذا يوم قد انفردت فيه مع الله تعالى فخلوا بيني وبين المكان ، فصعدوا إلى أعاليه ، فأمر غلمانه بغلق الأبواب ، وأن لا يمكنوا الأمراء من الدخول ، وأقام يصلي ويدعو ويخشع ، وأعطاهم خمسمائة دينار ، وقال : اصرفوا هذه في مصالحكم وادعوا لي . ومرض نحو عشرة من غلمانه الصغار ، فبعث بهم المتولي لامورهم إلى المارستان ، فلما علم بعث PageV17P107 مائة دينار فصرفت في مصالح المكان ، وخرج يوما فرأي الفقهاء حول داره وهم نحو من أربعمائة ، فأمر بكسوتهم جميعا ، وحملت إليه قسي بندق فلما رآها قال : قد ذكرت بها شيخا من الأتراك قد تعطل فأتوه به فأعطاه ثلاثين دينارا ، وكان أصحابه لا يظلمون أحدا ولا يتعرضون بأذى ، ولقد جاء بعض الصبيان الأتراك إلى بعض البيادر فقال : بيعوني تبنا ، فقالوا : التبن عندنا مبذول للصادر والوارد فخذ منه ما أحببت ، فأبى ، وقال : ما كنت لأبيع رأسي بمخلاة تبن فإن أخذتم ثمن ذلك وإلأ انصرفت ، فباعوه بما طلب ، ثم كثر الفساد فعاثوا وصعب ضبطهم . وكان صدقة بن مزيد قد باين هذا السلطان ، وكان السبب أن سرخاب الديلمي عصى على السلطان فاستجار بصدقة ، فطلبه فامتنع من تسليمه ، فسار السلطان إليه وآل الأمر إلى الحرب ، وصار مع صدقة أكثر من عشرين ألفا فالتقوا وكانت الوقعة في رجب ، فصف صدقة عسكره فجعل في ميمنته ابنه دبيس ، وسعيد بن حميد ومعهما خفاجة وجماعة من الأكراد ، وفي مقابلتهم من العسكر السلطاني البرسقي والسعدية . وكان في ميسرته ابنه بدران ومعه عبادة بأسرها ، وفي مقابلتهم من العسكر السلطاني الأمير أحمد بك وجماعة من الأمراء ، وكان سيف الدولة في قلب عسكره ومعه سرخاب الديلمي ، وأبو المكارم حماد بن أبي الجبر ، فأما خفاجة وعبادة فلزمت مواضعها وحمل قلب عسكر سيف الدولة وحمل معهم فحصلت خيولهم في الطين والماء ، وكانت الأتراك تخرج من أيديهم في رمية واحدة عشرة آلاف نشابة ، وتقاعد عن صدقة جماعة من العرب فصاح صدقة : يال خزيمة ، يال ناشرة ، يال عوف ، وجعل يقول : أنا تاج الملوك ، أنا ملك 
ms3964	 العرب ، فأصابه سهم في ظهره وأدركه غلام اسمه بزغش من السعدية أحد أتباع الأتراك الواسطيين ، وهو لا يعرفه ، فجذبه عن فرسه فسقطا إلى الأرض جميعا ، فقال له صدقة - وهو بارك بين يديه يلهث لهثا شديدا : ارفق . فضربه فرمى قحفه ثم حز رأسه وحمله ، وانهزم أصحابه وأسر منهم حماد بن أبي الجبر ، ودبيس بن صدقة ، وسرخاب الديلمي الذي نشأت الفتنة بسببه ، وأخذ دبيس فحلف على خلوص النية ، PageV17P108 وأطلق وزادت القتلى على ثلاثة آلاف ، وأخذ من زوجته خمسمائة دينار وجواهر ، وكانت الوقعة بعد صلاة الجمعة تاسع عشر رجب . وفي رمضان : عزل أبو سعد ابن الحلواني عن الحسبة ، وعول على القاضي أبي العباس ابن الرطبي . وفي هذا الشهر عزل الوزير ابن المطلب ، وعول على نقيب النقباء أبي القاسم وقاضي القضاة أبي الحسن في النيابة في الديوان والاشتراك في النظر ، وقبض على الوكيل أبي القاسم بن الحصين ، وحمل إلى القلعة ثم أعيد الوزير . وفي يوم الفطر : عزل مهذب الدولة أبو جعفر ابن الدامغاني عن حجبة الباب ، وأستنيب أبو العز المؤيدي . وفي ذي الحجة : وقع حريق في خرابة ابن جردة وبقي مقدار منا بين الصلاتين ، وذهب من العقارما تزيد قيمته على ثلثمائة ألف دينار ، وتلفت نفوس كثيرة وتخلص قوم بنقوب نقبوها في سور المحلة ، وخرجوا إلى مقابر باب أبرز ، وكان هذا المكان قد احترق في سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة وعمره أهله ، ثم أتى عليه هذا الحريق ، ثم عافى الحريق في عدة أماكن بدرب القيار وغيره مرارا متوالية فارتاع الناس لذلك وأقاموا على سطوحهم من يحفظها ، ونصب بعضهم الخيم في أعاليها ، وذلك في حر شديد ، وأعدوا في السطوح حباب الماء وبقوا على ذلك أياما حتى تعطلوا عن معايشهم . وظهر على جارية قوم أحبت رجلا فوافقته على المبيت في دار مولاها مستترا ، وعول بأن يأخذ زنفليجة كانت هناك ، فلما أخذها طرحا النار وخرجا ، فأظهر الله تعالى أمرهما فافتضحا . وظهر في هذه السنة صبية عمياء تتكلم في أسرار الناس ، وبالغ الناس في التحيل لعلم حالها فلم يعلموا ، قال 
ms3965	 ابن عقيل : وأشكل أمرها على العلماء والخواص والعوام حتى إنها كانت تسأل عن نقوش الخواتيم وما عليها وألوان الفصوص وصفات الأشخاص وما في دواخل البنادق من الشمع والطين من الحب المختلف والخرز ، وبالغ أحدهم في ترك يده على ذكره فقيل لها : ما الذي في يده ؟ فقالت : يحمله إلى أهله وعياله . وثبت PageV17P109 بالتواتر أن جميع ما يتكلم به أبوها في السؤال لها : ' ما في يد فلان ؟ وما الذي قد خبأه هذا الرجل ؟ ! فتقول في ذلك تفاصيل لا يدركها البصر ، فاستحال أن يكون بينها وبين أبيها ترجمة لأمور مختلفة . قال ابن عقيل : ليس في هذا إلأ أنه خصيصة من الله سبحانه كخواص النبات والأحجار فخصت هذه بإجراء ما يجري على لسانها من غير اطلاع على البواطن . قال المصنف رحمه الله : وقد حكى إبراهيم بن الفراء أنه أخذ شيئا يشبه الحنطة وليس بحنطة فأخطأت هذه المرة في حزره .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن مياس بن مهدي بن كامل ، أبوإسحاق القشيري من أهل دمشق ، سمع الكثير وأكثر عن الخطيب وكتب من تصانيفه ، وورد بغداد ، فسمع من ابن النقور . وكان ثقة . وتوفي في شعبان هذه السنة . إسماعيل بن عمرو بن محمد ، أبو سعيد البحيري من أهل نيسابور ، ومن بيت الحديث ، سمع الكثير ، وكان ثقة دينا ، وكان يقرأ الحديث للغرباء ، قرأ صحيح مسلم على عبد الغفار عشرين مرة . وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة . أحمد بن عبد الله بن منصور القيرواني ، أبوبكر توفي في رمضان ، ودفن في باب أحرب ، وحدث عن الجوهري وغيره . PageV17P110 حيدرة بن أي الغنائم المعمر بن عبد الله ، أبو الفتوح العلوي نقيب الطالبيين وكان عفيفا متشاغلا بالعلوم ، غزير الأدب ، مليح الصورة ، توفي في هذه السنة وعمره ثمان وثلاثون سنة ، ومدة ولايته النقابة اثنتا عشرة سنة وثلاثة أشهر ، وولي بعده أخوه أبو الحسن علي . صدقة بن منصور بن دبيس بن علي بن مزيد ، أبو الحسن الأسدي الملقب بسيف الدولة كان كريما ، ذا ذمام عفيفا من الزناء والفواحش ، كأن 
ms3966	 عليه رقيبا من الصيانة ، ولم يتزوج على زوجته قط ولا تسرى ، وقيل : انه لم يشرب مسكرا ولا سمع غناء ولا قصد التسوق في طعام ، ولا صادر أحدا من أصحابه ، وكان تاريخ العرب والأماجد كرما ووفاء وكانت داره ببغداد حرم الخائفين ، فلما خرج سرخاب الحاجب عن طاعة السلطان محمد التجأ إليه فأجاره ، ثم طلبه السلطان منه فلم يسلمه ، فجاء السلطان محاربا له على ما سبق ذكره في هذه السنة وهو ابن خمس وخمسين سنة ، وكانت إمارته اثنتين وعشرين سنة غير أيام ، وحمل فدفن في مشهد الحسين عليه السلام . PageV17P111(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه شرع في عمارة جامع السلطان ، وأتمه بهروز الخادم ، وفوض إليه السلطان محمد عمارة دار المملكة وملاحظة الأعمال بالعراق ، فحفر السواني وعمر ، فرخصت الأسعار ، وبنى رباطا للصوفية قريبا من النظامية ، ومنع النساء أن يعبرن مع الرجال في السميريات ، ثم وقع الغلاء فبيعت الكارة بثمانية دنانير . وفي هذه السنة : عزل الوزير ابن المطلب في حادي عشرين رجب ، وكان أبو القاسم علي بن جهير باصفهان فاستدعي للوزارة بإذن السلطان ، وجلس في وزارة المستظهر في شوال . وفي يوم الجمعة الثاني والعشرين من شعبان : تزوج المستظهر بخاتون بنت ملكشاه ، وكانت الوكالة للوزيرنظام الدين أحمد بن نظام الملك أخي الوزير أحمد ، والخطيب أبوالعلاء صاعد بن محمد الفقيه الحنفي .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن العلوي ، أبوهاشم رئيس همذان PageV17P112 وكان قد صادره السلطان على تسعمائة ألف دينار فأداها في نيف وعشرين يوما ، ولم يبع فيها ملكا ولا عقارا . صاعد بن محمد بن عبد الرحمن ، أبو العلاء البخاري القاضي من أهل أصبهان ، ولد بها في سنة ثمان وأربعين وأربعمائة ، وسمع الحديث بها وببغداد ومكة ، وتفقه على مذهب أبي حنيفة ، وبرع حتى صار مفتي البلد ، وكان متدينا . وقتل في الجامع يوم الفطر من هذه السنة . عبيد الله بن علي ، أبو إسماعيل الخطبي قاضي اصفهان ، قتله الباطنية بها . عبد الواحد بن اسماعيل ، بن أحمد بن محمد ، أبو المحاسن الروياني من أهل 
ms3967	 آمل طبرستان ، ولد سنة خمس عشرة وأربعمائة ، ورحل إلى الأقطار ، وعبر ما وراء النهر ، وسمع الحديث ، واقتبس العلوم ، وتفقه ، وكان يحفظ مذهب الشافعي ، ويقول : لو احترقت كتب الشافعي لأمليتها من حفظي ، وله مصنفات في المذهب والخلاف . توفي شهيدا مقتولا ظلما يوم عاشوراء هذه السنة بآمل في الجامع يوم الجمعة . محمد بن عبد الكريم بن محمد بن خشيش ، أبوسعيد الكاتب ولد سنة أربع عشرة وأربعمائة ، وسمع أبا علي بن شاذان ، وأبا الحسن بن مخلد وغيرهما ، وروى عنه أشياخنا ، وكان ثقة خيرا صحيح السماع . وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة ، ودفن بباب حرب . PageV17P113 محمد بن عبد القادر بن أحمد بن الحسين ، أبو الحسين ابن السماك الواعظ المعدل . روى عن أبي القاسم الازجي ، والتوزي وغيرهم ، روى لنا عنه أشياخنا ، وقال شيخنا أبو الفضل بن ناصر : لا تحل الرواية عنه لأنه كان كذابا ، ولم يكن عفيفا في دينه ، وكان يكتب بخطه سماعاته على الأجزاء ، وقال : كذلك كان أبوه وجده ، ولم يكن في عدالته بمرضي . توفي في رجب هذه السنة ، ودفن في داره بنهر معلى . هبة الله بن أحمد بن محمد بن علي بن إبراهيم بن سعد ، أبو عبد الله البزدوي الموصلي ولد سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة ، وسمع أبا القاسم بن بشران وغيره ، روى عنه أشياخنا وكان فاضلا صالحا صحيح السماع ، عمر حتى انتشرت عنه الرواية ، وتوفي في رمضان هذه السنة ، ودفن في مقبرة باب حرب . يحيى بن علي بن محمد بن الحسن بن بسطام الشيباني التبريزي ، أبو زكريا أحد أئمة اللغة ، كانت له معرفة حسنة بالنحو واللغة ، قرأ على أبي العلاء وغيره ، وتخرج به جماعة من أهل اللغة ، وصاحبه الأكبر شيخنا أبو منصور ابن الجواليقي ، وقال شيخنا أبو منصور ابن خيرون : ما كان أبو زكريا بمرضي الطريقة ، قال شيخنا ابن ناصر : ولكنه كان ثقة فيما يرويه . وصنف التصانيف الكثيرة ، وتوفي فجاءة في PageV17P114 جمادى الآخر ة من هذه السنة ، وصلى عليه أبو طالب الزينبي ، ودفن إلى جانب تربة أبي إسحاق الشيرازي بباب أبرز . أنبأنا 
ms3968	 أبو منصور ابن الجواليقي ، قال : أنشدنا أبو زكريا قال : كتب إلي العميد الفياض : قل ليحيى بن علي . . . والأقاويل فنون غير أني لست من يك . . . ذب فيها ويخون أنت عين الفضل إن مد . . . ت إلى الفضل العيون أنت من عزبه الفض . . . ل وقد كان يهون فقت من كان واتعب . . . ت لعمري من يكون وإذا قيس بك الكل . . . فصحو ودجون وإذا فتش عنهم . . . فالأحاديث شجون قد سمعنا ورأينا . . . فسهول وحزون ووزنا بك من كا . . . ن فقيل وقيون إنك الأصل ومن دو . . . نك في العلم غصون إنك البحر وأعياني . . . ن ذوي الفضل عيون ليس كالسيف وإن حل . . . ى في الحكم الجفون ليس كالفذ المعلى . . . ليس كالبيت الحجون ليس كالجد وإن آ . . . نس هزل ومجون ليس في الحسن سواء . . . أبدا بيض وجون ليس كالأبكار في اللط . . . ف وإن راقتك عون إن ودي لك عما . . . يصم الود مصون ليس لي منه ظهور . . . تتنافى وبطون بل لقلبي منه صب . . . بالمعافاة مكون غلق الرهن وقد يغ . . . لق في الحب الرهون ومن الناس أمين . . . في هواه وخؤون PageV17P115 قال أبو زكريا : فكتبت إليه : قل للعميد أخي العلا الفياض . . . أنا قطرة من بحرك الفياض شرفتني ورفعت ذكري بالذي . . . ألبستنيه من الثنا الفضفاض إني أتيتك بالحصى عن لؤلؤ . . . أبرزته عن خاطر مرتاض ولخاطري عن مثل ذاك توقف ما إن يكاد يجود بالانقاض أيعارض البحص الغطامط جدول . . . أم درة تقتاس بالرضراض يا فارس النظم المرصع جوهرا . . . والنثر يكشف غمة الأمراض لا تلزمني من ثنائك موجبا . . . حقافلست لحقه بالقاضي ولقد عجزت عن القريض وربما . . . أعرضت عنه أيما إعراض أنعم علي ببسط عذري إنني . . . أقررت عند نداك بالانفاض PageV17P116(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أخذ الإفرنج طرابلس . وفيها : أن الوزير أبا المعالي بن المطلب خرج مستترا في إزار وخف من دار الخلافة ومعه ولداه ، فنزل دجلة وصعد دار السلطان فاستجار بها . وفي ربيع الآخر : دخل السلطان بغداد وعزل ابن قضاعة عن عمارة بغداد ، وولي مكانه عميد الدولة بن صدقة أبوعلي . وفي شعبان 
ms3969	 : نزل الوزير نظام الدين أحمد بن نظام الملك إلى السميرية فضربه باطني في عنقه بسكين فبقي مريضا مدة وسلم ، وقبض على الباطني وسقي الخمر فلما سكر أقرعلى جماعة من الباطنية بمسجد في محلة المأمونية فقتلوا وقتل معهم .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن علي أحمد ، أبو بكر العلثي كان فى حداثته يجصص الحيطان ويتنزه عن عمل النقوش والصور ، وكان لا يقبل PageV17P117 من أحد شيئا عفافا وقناعة ، وكان له عقار قد ورثه من أبيه ، وكان يبيع منه شيا فشيا ويتقوت به ، واشتغل بالعبادة ، وصحب القاضي أبا يعلى وقرأ عليه طرفا من الفقه ، وسمع منه الحديث ، وحدث عنه بشيء يسير ، وكان إذا حج يزور القبور بمكة ثم يجيء إلى قبر الفضيل فيخط بعصاه الأرض ، ويقول : يا رب ها هنا ، فقدرله أن حج في سنة ثلاث وخمسمائة فوقع من الجمل مرتين وشهد عرفة محرما ، وتوفي عشية ذلك اليوم في عرفات ، . فحمل إلى مكة وطيف به حول البيت ، ودفن يوم النحرعند قبر الفضيل ، ولما بلغ خبره إلى بغداد صلى الناس عليه صلاة الغائب فامتلأ الجامع من الناس . أحمد بن المظفر بن الحسين بن عبد الله بن سوسن ، أبو بكرالتمار ولد سنة إحدى عشرة وأربعمائة روى عنه جماعة ، وحدثنا عنه أشياخنا . قال شجاع بن فارس الذهلي : كان ضعيفا جدا ، قيل له : بماذا ضعفتموه ؟ فقال : بأشياء ظهرت منه دلت على ضعفه ، منها أنه كان يلحق سماعاته في الأجزاء . وتوفي في صفر هذه السنة ، ودفن بباب حرب . عمر بن عبد الكريم بن سعدويه ، أبو الفتيان الدهستاني رحل وطلب الحديث ، فدار الدنيا ، وخرج على المشايخ وانتخب ، وكان ممن يفهم هذا الشأن ، وكان ثقة ، سمع أبا يعلى بن الفراء وغيره ، وصحح عليه الصحيحين أبو حامد الغزالي ، وتوفي بسرخس في هذه السنة . محمد ويعرف بأخي حمادي PageV17P118 قال المصنف : قرأت بخط أبي شجاع الذهلي مات محمد ويعرف بأخي حمادي من أهل الجانب الشرقي يوم الخميس سادس محرم سنة ثلاث وخمسمائة ، وكان رجلا صالحا كان له مرض شارف 
ms3970	 منه التلف ، فرأى النبي صلى الله عليه وسلم في منامه فعوفي من ذلك المرض ، فانقطع عن مخالطة الناس ، فلزم المسجد نحو أربعين سنة ، وكان لا يخرج منه إلا في أيام الجمعات لصلاة الجمعة ، ثم يعود إليه . وحدثني أبو محمد عبد الله بن علي المقرىء ، عن أخي حمادي قال : خرجت في يدي عيون فانتفخت فأجمع الأطباء على قطعها ، فبت ليلة على سطح قد رقيت إليه ، فقلت : في الليل يا صاحب هذا الملك . الذي لا ينبغي لغيره هب لي شيئا بلا شيء ، فنمت فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام ، فقلت : يا رسول الله يدي انظر إليها فقال : مدها ، فمددتها فأمر يده عليها وأعادها ، وقال : قم ، فقمت وانتبهت والخرق التي قد شدت بها مخانق ، فقمت في الليل ومضيت إلى باب الأزج إلى قرابة لي ، فطرقت الباب ، فقالت المرأة لزوجها : قد مات فلان ، تعنيني وظنت أني مخبر قد جاء يخبرها بذلك ، فلما فتحت الباب فرأتني تعجبت ورجعت إلى باب الطاق فرأيت الناس من عند دار السلطان إلى منزلي خلقا لا يحصى معهم الجرار والأباريق ، فقلت : مالكم ؟ فقالوا : قيل لنا إن رجلا قد رأى النبي صلى الله عليه وسلم ها هنا يتوضأ من بئر ، فقلت في نفسي : إن مضيت لم يكن لى معهم عيش ، فاختفيت في الخرابات طول النهار . قال المصنف : هذا الرجل مدفون في زاوية كانت له بالجانب الشرقي مما يلي قبر أبي حنيفة ، وقد زرت قبره . هبة الله بن محمد بن علي الكرماني ، أبوالمعالي بن المطلب الوزير ولد سنة أربعين وأربعمائة وسمع من أبي الحسين بن المهتدي . وتوفي يوم الأحد ثاني شوال هذه السنة ، ودفن بباب أبرز . PageV17P119(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوداث فيها : أنه وصل الخبر بأن الافرنج ملكوا الشام ، فقام التجار فمنعوا الخطبة في جامع السلطان ، فقال السلطان : لا تعارضوهم ، وبعث عبيدا ومعهم ولد للسلطان . وخرج شيجنا أبو الحسن الزاغوني إلى الغزاة ، ورافقه جماعة فبلغني أنهم ساروا إلى بعض الأماكن ورجعوا . وجلس الشريف أبو السعادات . ابن الشجري 
ms3971	 في حلقة النحويين بجامع المنصور ، وحضر عنده الأكابر . وخرج زين الإسلام أبوسعد الهروي لاستدعاء خاتون بنت ملكشاه زوجة الخليفة المستظهر ، فدخلت بغداد يوم السبت ثامن عشرين رجب من هذه السنة ، ونزلت بدار المملكة عند أخيها السلطان محمد ، وزينت بغداد ، ونقل جهازها في رمضان ، فكان على مائة واثنين وستين جملا وسبعة وعشرين بغلا ، وجاءت النجائب والمهور والجواري المزينات ، وغلقت الأسواق ، ونصبت القباب ، وتشاغل الناس بالفرح ، وكان الزفاف في ليلة العاشر من رمضان . وجلس أبو بكر الشاشي يدرس في المدرسة النظامية في شعبان ، وحضرعنده وزير السلطان وأرباب الدولة . PageV17P120 ووصل إلى بغداد حاج خراسان ، ثم رحلوا إلى الكوفة ، فقيل لهم : إن الطريق ليس بها ماء ، فعادوا ولم يحج منهم أحد .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن محمد بن عبيد الله بن الكاتب ، أبو المكارم ، ابن السكري ولد سنة خمس وعشرين وأربعمائة ، وسمع الأمير أبا محمد الحسن بن علي بن المقتدر ، وروى عنه شيخنا عبد الوهاب الأنماطي . وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة ، ودفن في مقبرة باب حرب . إسماعيل بن محمد بن عبد الغافر ، أبو عبد الله بن أبي الحسين الفارسي من أهل نيسابور المحدث ابن المحدث ، ولد سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة ، وسمع من أبي حسان المزكي وغيره . وقدم بغداد فسمع من ابن المهتدي ، والجوهري ، وأبي الغنائم ابن المأمون . روى عنه شيخنا البسطامي ، وغيره . وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة ، وهو ابن احدى وثمانين سنة . إدريس بن حمزة بن علي ، أبو الحسن الشامي الرملي العثماني من أهل الرملة ، بلدة من بلاد فلسطين ، تفقه على أبي الفتح نصر بن إبراهيم المقدسي ، ثم ببغداد على أبي إسحاق الشيرازي ، ودخل إلى بلاد خراسان ، وخرخ إلى وراء النهر ، وسكن سمرقند ، وفوض إليه التدريس بها إلى أن توفي في هذه السنة ، وكان من فحول المناظرين . PageV17P121 عبد الوهاب بن هبة الله بن السيبي ، أبو الفرج مؤدب ولد الخليفة المقتفي روى عنه المقتفي الحديث ، وتوفي يوم السبت عشرين محرم هذه السنة عند عوده 
ms3972	 من الحج قبل وصوله إلى المدينة بيوم ، وحمل إلى المدينة فصلي عليه بها ، ودفن بالبقيع . علي بن محمد بن علي ، أبوالحسن الطبري الهراسي ، إلكيا ولد في ذي القعدة سنة خمس وأربعمائة ، وتفقه على أبي المعالي الجويني ، وكان حافظا للفقه ، كان يعيد الدرس في ابتدائه بمدرسة نيسابور على كل مرقاة من مراقي مسمع مرة ، وكانت المراقي سبعين ، وسمع الحديث ، وكان فصيحا جهوري الصوت ، ودرس بالنظامية ببغداد مدة ، واتهم برأي الباطنية ، فأخذ فشهد له جماعة بالبراءة من ذلك منهم أبو الوفاء بن عقيل . وتوفي يوم الخميس غرة محرم هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب أبرز ، عند الشيخ أبي إسحاق الشيرازي . PageV17P122(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه كان قد بعث السلطان محمد إلى الإفرنج الأمير مودود في خلق عظيم ، فخرج فوصل إلى جامع دمشق ، فجاء باطني في زي المكدين فطلب منه شيئا فضربه في فؤاده فمات . وفي ربيع الأول : خلع على ابن الخرزي بباب الحجرة ، وخرج إلى الديوان ونثر عليه دنانير . ووجد رجل أعمى على سطح الجامع ومعه سكين مسمومة ، وذكر أنه أراد وولد للخليفة ولد من بنت السلطان ، وضربت الدبادب والبوقات ، وقعد الوزير للهناء في باب الفردوس وتوفي أخ للمستظهر فقطع ضرب الطبل أياما وجلس للعزاء به بباب الفردوس . وعزل أحمد بن نظام الملك عن الوزارة في تاسع رمضان ، وكانت مدة وزارته أربع سنين وأحد عشر شهرا . PageV17P123(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن عبد الواحد ، ابن الحصين ، أبو القاسم صاحب مخزن الخليفة المستظهر بالله ، تمكن من الدولة تمكنا كثيرا ، وكان يعزل ويولي من الوزير إلى من دونه ، فقبض عليه السلطان محمد وحمله إلى القلعة بكنجة ، فتوفي في هذه السنة . علي بن محمد بن علي بن محمد بن يوسف ، أبو الحسن ابن العلاف ولد سنة ست وأربعمائة ، وروى عن أبي القاسم بن بشران ، وأبي الحسن الحمامي ، وغيرهما . وكان سماعه صحيحا ، ومتع بسمعه وبصره وجوارحه إلى أن توفي في هذه السنة عن ثمان وتسعين سنة . عبد الملك بن 
ms3973	 محمد بن الحسين ، أبو محمد البوزجاني سمع أبا الحسن القزويني ، وروى عنه أشياخنا ، وكان شيخا صالحا . وتوفي في محرم هذه السنة ودفن في مقبرة باب حرب . محمد بن محمد بن محمد ، أبو حامد الغزالي ذكر أنه ولد سنة خمسين وأربعمائة ، وتفقه على أبي المعالي الجويني ، وبرع في النظر في مدة قريبة ، وقاوم الأقران وتفقه وتوحد ، وصنف الكتب الحسان في الأصول PageV17P124 والفروع التي انفرد بحسن وضعها وترتيبها وتحقيق الكلام فيها ، حتى إنه صنف في خياة أستاذه الجويني ، فنظر الجويني في كتابه المسمى بالمنخول ' ، فقال له : دفنتني وأنا حي هلا صبرت حتى أموت ؟ وأراد أن كتابك قد غطى على كتابي ، ووقع له القبول من نظام الملك ، فرسم له التدريس بمدرسته ببغداد ، فدخل بغداد في سنة أربع وثمانين ودرس بها وحضره الأئمة الكبار كابن عقيل وأبي الخطاب ، وتعجبوا من كلامه واعتقدوه فائدة ، ونقلوا كلامه في مصنفاتهم ، ثم إنه ترك التدريس والرياسة ، ولبس الخام الغليظ ، ولازم الصوم ، وكان لا يأكل إلا من أجرة النسخ ، وحج وعاد ثم رحل إلى الشام ، وأقام ببيت المقدس ودمشق مدة يطوف المشاهد ، وأخذ في تصنيف كتاب الإحياء في القدس ، ثم أتمه بدمشق إلا أنه وضعه على مذهب الصوفية ، وترك فيه قانون الفقه ؟ مثل أنه ذكر في محو الجاه ، ومجاهدة النفس أن رجلا أراد محو جاهه فدخل الحمام فلبس ثياب غيره ثم لبس ثيابه فوقها ، ثم خرج يمشي على مهل حتى لحقوه فأخذوها منه وسمي سارق الحمام . وذكر مثل هذا على سبيل التعليم للمريدين قبيح لأن الفقه يحكم بقبح هذا ، فإنه متى كان للحمام حافظ وسرق سارق قطع ، ثم لا يحل لمسلم أن يتعرض لأمر يأثم الناس به في حقه . وذكر أن رجلا اشترى لحما فرأى نفسه تستحي من حمله إلى بيته فعلقه في عنقه ومشى . وهذا في غاية القبح . ومثله كثير ليس هذا موضعه . وقد جمعت أغلاط الكتاب وسميته ' إعلام الأحياء بأغلاط الإحياء ' وأشرت إلى بعض ذلك في كتابي المسمى ' بتلبيس إبليس ' مثل ما ذكر في كتاب النكاح أن 
ms3974	 عائشة رضي الله عنها قالت : للنبي صلى الله عليه وسلم ' أنت الذي تزعم أنك رسول الله ، وهذا محال ، وإنما كان سبب إعراضه فيما وضعه عن مقتضى الفقه أنه صحب الصوفية فرأى حالتهم الغاية ، وقال : إني أخذت الطريقة من أبي علي القارمذي ، وامتثلت ما كان يشير به من PageV17P125 وظائف العبادات واستدامة الذكر إلى أن جزت تلك العقبات وتكلفت تلك المشاق وما حصلت ما كنت أطلبه . ثم أنه نظرفي كتاب أبي طالب المكي وكلام المتصوفة القمداء فاجتذبه ذلك بمرة عما يوجبه الفقه ، وذكر في كتاب الإحياء من الأحاديث الموضوعة وما لا يصح غير قليل ، وسبب ذلك قلة معرفته بالنقل ، فليته عرض تلك الأحاديث على من يعرف ، وإنما نقل نقل حاطب ليل . وكان قد صنف للمستظهر كتابا في الرد على الباطنية ، وذكر في آخر مواعظ الخلفاء ، فقال : روي أن سليمان بن عبد الملك بعث إلى أبي حازم ابعث إلي من إفطارك ، فبعث إليه نخالة مقلوة ، فبقي سليمان ثلاثة أيام لا يأكل ، ثم أفطر عليها ، وجامع زوجته فجاءت بعبد العزيز ، فلما بلغ ولد له عمر بن عبد العزيز . وهذا من أقبح الأشياء ؟ لأن عمر ابن عم سليمان ، وهو الذي ولاه فقد جعله ابن ابنه ، فما هذا حديث من يعرف من النقل شيئا أصلا . وكان بعض الناس شغف بكتاب الإحياء فأعلمته بعيوبه ، ثم كتبته له فأسقطت ما يصلح إسقاطه . وزدت ما يصلح أن يزاد . ثم أن أبا حامد عاد إلى وطنه مشتغلا بتعبده ، فلما صار الوزارة إلى فخرالملك أحضره وسمع كلامه وألزمه بالخروج إلى نيسابور ، فخرج ودرس ، ثم عاد إلى وطنه واتخذ في جواره مدرسة ورباطا للصوفية ، وبنى دارا حسنة ، وغرس فيها بستانا ، وتشاغل بحفظ القرآن وسمع الصحاح . سمعت إسماعيل بن علي الموصلي الواعظ يحكي عن أبي منصور الرزاز الفقيه ، قال : دخل أبو حامد بغداد فقومنا ملبوسه ومركوبه خمسمائة دينار ، فلما تزهد وسافر وعاد إلى بغداد فقومنا ملبوسه خمسة عشر قيراطا . وحدثني بعض الفقهاء ، عن أنوشروان - وكان قد وزر للخليفة - ، أنه زار أبا حامد PageV17P126 الغزالي 
ms3975	 ، فقال له أبو حامد : زمانك محسوب عليك ، وأنت كالمستأجر فتوفرك على ذلك أولى من زيارتي ، فخرج أنوشروان ، وهو يقول : لا إله إلا الله ، هذا الذي كان في أول عمره يستزيدني فضل لقب في ألقابه كان يلبس الذهب والحرير فآل أمره إلى هذا الحال . توفي أبو حامد يوم الاثنين رابع عشر جمادى الآخرة من هذه السنة بطوس ، ودفن وسأله قبيل الموت بعض أصحابه : أوص ، فقال : عليك بالإخلاص ، فلم يزل يكررها حتى مات . محمد بن علي بن محمد ، أبو الفتح الحلواني سمع أبا الحسين بن المهتدي وغيره ، وتفقه على الشريف أبي جعفر ، وحدث بشيء يسير . توفي يوم عيد الأضحى من هذه السنة ، ودفن بباب حرب . مودود الأمير قد ذكرنا في الحوداث كيفية قتله ، وكيف قتله الباطنية في دمشق . PageV17P127(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن أبا علي المغربي كان من الزهاد معروفا بين الصوفية بالزهادة والقناعة ، كان يأتيه كل يوم روزجاري برغيفين من كد يده فيأكلهما ثم عن له أن يشتغل بصنعة الكيمياء فأخذ إلى دار الخلافة وانقطع خبره . وفي جمادى الآخرة : جلس ابن الطبري بالنظامية مدرسا ، وعزل الشاشي . ومن الحوادث : دخول يوسف بن أيوب الهمذاني الواعظ إلى بغداد ، وكان قد دخلها بعد الستين والأربعمائة ، فتفقه على الشيخ أبي إسحاف حتى برع في الفقه ، ثم عاد إلى مرو فاشتغل بالتعبد ، واجتمع في رباطه خلق زائد عن الحد من المنقطعين إلى الله تعالى ، وعاد إلى بغداد في هذه السنة فوعظ بها ، فوقع له القبول ، وقام إليه رجل متفقه يقال له ابن السقاء ، فآذاه في مسألة ، فقال له : اجلس فإني أجد من كلامك رائحة الكفر ، ولعلك تموت على غير دين الإسلام فاتفق بعد مديدة ان ابن السقاء خرج إلى بلاد الروم وتنصر وقام إليه ابنا أبي بكر الشاشي ، فقالا له : إن كنت تتكلم على مذهب الأشعري والا فلا تتكلم ، فقال : اجلسا لا متعكما الله بشبابكما ، فماتا ولم يبلغا الشيخوخة . PageV17P128 قال المصنف : ورأيت بخط شيخنا أبي بكر بن عبد الباقي البزاز ، قال : في 
ms3976	 يوم الخميس ثالث عشر ذي القعدة من سنة ست وخمسمائة سمع صوت هدة عظيمة . في . أقطار بغداد بالجانبين الشرقي والغربي ، وسمعت أنا صوتها وأنا جالس في المارستارن حتى ظننت أنه صوت حائط قد ذهب بالقرب منا ، ولم يعلم ما هو ولم يكن في السماء غيم ، فيقال : صوت رعد .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن الفرج أبن عمر ، أبو نصر الدينوري والد شيختنا شهدة . سمع القاضي أبا يعلى ، وابن المأمون ، وابن المهتدي ، وابن النقور ، وابن المسلمة ، وأبا بكر الخطيب . روى عنه جماعة منهم ابنته شهدة ، وكان خيرا متزهدا حسن السيرة . وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . صاعد بن منصور بن إسماعيل بن صاعد ، أبوالعلاء الخطيب من أهل نيسابور ، سمع الحديث الكثير ، وروى عنه شيخنا أبو شجاع النظامي ، وكان الجويني يثني عليه ، وخلف أباه في الخطابة والتدريس والتذكير . ولي قضاء خوارزم ، وأملى الحديث . وتوفي في رمضان هذه السنة . عبد الملك بن عبد الله بن أحمد بن رضوان أبو الحسين حدث عن أبي محمد الجوهري ، وروى عنه أبو المعمر الأنصاري ، وكان خيرا PageV17P129 صالحا كثير الصدقة والبر ، وكان كاتب المستظهر بالله على ديوان الرسائل . وتوفي في شوال هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . محمد بن الحسين بن إسماعيل ، أبو جعفر البرزائي من أهل طبرستان ، رحل في طلب الحديث ، وسمع الكثير بالعراق والحجاز والجبال ، وكان صالحا صدوقا . وتوفي في هذه السنة . محمد بن محمد بن أيوب ، أبو محمد القطواني من أهل سمرقند ، وقطوان على خمسة فراسخ منها ، سافر البلدان ، وسمع الكثير ، وكان إماما واعظا فاضلا ، له القبول التام بين الخواص والعوام ، وحظي عند الملوك ، وكان يأمرهم بالمعروف من غير محاباة ، ووعظ يوما في الجامع وصلى العصر ، ثم ركب فرسا له فسقطت قطعة من السور فنفر الفرس ورماه ، فاندقت عنقه فحمل إلى داره فتوفي وقت الفجر ، يوم السبت سادس رجب سنة ست وخمسمائة . المعمر بن علي بن المعمر ، أبو سعد بن أبي عمامة الواعظ ولد سنة تسع وعشرين وأربعمائة ، وسمع ابن 
ms3977	 غيلان والخلال والجوهري وغيرهم ، وكان يعظ وجمهور وعظه حكايات السلف ، وكان له خاطر حاد وذهن بغدادي وتماجن ، وكان يحاضر المستظهر بالله ، قال يوما في وعظه : أهون ما عنده أن يجعل لك أبواب الوصي توابيت . ولما دخل نظام الملك وزير السلطان ملكشاه إلى بغداد صلى في جامع المهدي الجمعة ، فقام أبو سعد بن أبي عمامة ، فقال : الحمد لله ولي الإنعام ، وصلى الله على من هو للأنبياء ختام ، وعلى آله سرج الظلام ، وعلى أصحابه الغر الكرام ، والسلام على صدر الاسلام ورضي الإمام زينه الله بالتقوى وختم عمله بالحسنى وجمع له بين خير PageV17P130 الآخر ة والدنيا معلوم ، يا صدر الاسلام إن آحاد الرعية من الاعيان مخيرون في القاصد والوافد إن شاءوا وصلوه ، وإن شاءوا اقطعوه ، فأما من توشح بولائه وترشح لآلائه فليس مخيرا في القاصد والوافد ، لأن من هوعلى الحقيقة أمير فهو في الحقيقة أجير ، قد باع نفسه وأخذ ثمنه ، فلم يبق ، من نهاره ما يتصرف فيه على اختياره ، ولا له أن يصلي نفلا ولا يدخل معتكفا دون التبتل لتدبيرهم ، . والنظر في أمورهم ، لأن ذلك فضل وهذا . فرض لازم ، وأنت يا صدر الاسلام وإن كنت وزير الدولة ، فأنت أجير الأمة استأجرك جلال الدولة بالأجرة الوافرة لتنوب عنه في الدنيا والآخر ة ، فأما في الدنيا ففي مصالح المسلمين ، وأما في الآخرة فلتجيب عند رب العالمين ، فإنه سيقفه بين يديه ويقول له : ملكتك البلاد وقلدتك أزمة العباد فما صنعت في إقامة البذل وإفاضة العدل ؟ فلعله يقول : يا رب اخترت من دولتي شجاعا عاقلا حازما وسميته قوام الدين نظام الملك وها هو قائم في جملة الولاة ، وبسطت يده في السوط والسيف والقلم ، ومكنته من الدينار والدرهم ، فاسأله يا رب ماذا صنع في عبادك وبلادك ؟ أفتحسن أن تقول في الجواب نعم تقلدت أمور العباد وملكت أزمة العباد فبثثت النوال وأعطيت الأفضال حتى إني أقربت من لقائك ودنوت من تلقائك اتخذت الأبواب والنواب والحجاب والحجاب ليصدوا عني القاصد ويردوا . عني الوافد ، فاعمر قبرك كما عمرت قصرك ، وانتهز الفرصة 
ms3978	 ما دام الدهر يقل أمرك ، فلا تعتذر فما ثم من يقبل عذرك ، وهذا ملك الهند وهو عابد صنم ذهب سمعه فدخل عليه أهل مملكته يعزونه في سمعه ، فقال : ما حزني لذهاب هذه الجارحة من بدني ولكن لصوت المظلوم كيف لا أسمعه فأغيثه ، ثم قال : إن كان قد ذهب سمعي فما فصب بصري ، فليؤمركل في ظلامة أن يلبس الأحمر حتى إذا رأيته عرفته فأنصفته . وهذا أنو شروان قال له رسول . ملك الروم : لقد أقدرت عدوك عليك بتسهيل الوصول إليك ، فقال : إنما أجلس هذا المجلس لأكشف ظلامة وأقضي حاجة ، وأنت يا صدر الاسلام أحق بهذه المأثرة ، وأولى بهفو المعدلة ، وأحرى من عد جوابا لتلك المسألة ، فإنه الله الذي تكاد السموات يتفطرن منه فى موقف ما فيه إلأ خاشع أو خاضع PageV17P131 أو مقنع ، ينخلع فيه القلب ، ويحكم فيه الرب ، ويعظم الكرب ، ويشيب الصغير ، ويعزل الملك والوزير : ' يومئذ يتذكر الانسان وأنى له الذكرى ' ' يوم تجد كل نفس ماعملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا ' صدق الله العظيم . وقد استجلبت لك الدعاء وخلدت لك الثناء مع براءتي من التهمة ، فليس لي في الأرض ضيعة ولا قرية ولا بيني وبين أحد حكومة ولا بي بحمد الله فقر ولا فاقة . فلما سمع نظام الملك هذه الموعظة بكى بكاء طويلا وأمر له بمائة دينار فلم يأخذها ، وقال : أنا في ضيافة أمير المؤمنين ومن يكون في ضيافته يقبح أن يأخذ عطاء غيره ، فقال له : فضها على الفقراء ، فقال : الفقراء على بابك أكثر منهم على بابي . ولم يأخذ شيئا . توفي أبوسعد في ربيع الأول من هذه السنة . PageV17P132(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها الوقعة الكبيرة بين المسلمين والإفرنج ، قتل من الإفرنج ألف وثلثمائة ، وغنم المسلمون منهم الغنيمة العظيمة ، واستولوا . على جميع سوادهم ، وفوضت شحنكية بغداد إلى بهروز ، ووزر للمستظهر أبو منصور الحسين بن الوزير أبي شجاع . وفي هذه السنة حج بالناس زنكي بن برسق .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة 
ms3979	 من الأكابر(@)(@@) أحمد بن علي بن بدران ، أبو بكر الحلواني المقرىء الزاهد ، خالوه سمع أبا الطيب الطبري ، وأبا محمد الجوهري ، والعشاري ، وابن النقور ، وقرأ بالقراآت ، وحدث ، وخرج له الحميدي مشيخة قرئت عليه ، وكان من أهل الخير والدين ، وتوفي ليلة الأربعاء منتصف جمادى الأولى ، ودفن بباب حرب . أحمد بن محمد بن عبد الله بن عمروس ، أبو العباس المالكي PageV17P133 أحد الفقهاء المالكية ، ولد في سنة ثلاث عشرة وأربعمائة ، وكانت له إجازة من أبي علي ابن شاذان ، وكان صدوقا متيقظا صالحا . وتوفى في رمضان هذه السنة ، وصلى عليه شيخنا أبو بكر بن عبد الباقي البزاز . إسماعيل بن أحمد بن الحسين بن علي بن موسى ، أبو علي بن بكر البيهقي ولد سنة ثمان وعشرين وأربعمائة ، ووالده العالم المعروف صاحب التصانيف ، وسمع هو من أبيه ، وأبي الحسن عبد الغافر ، وأبي عثمان الصابوني ، وسافر الكثير ، وسكن خوارزم قريبا من عشرين سنة ، ودرس بها ثم مضى إلى بلخ ، فأقام بها مدة ، وورد بغداد وحدث بها ، وورد نيسابور في هذه السنة فسمعوا منه ، ثم خرج إلى بيهق . فتوفي بها في هذه السنة ، وكان فاضلا مرضي الطريقة . شجاع بن أبي شجاع فارس بن الحسين بن فارس بن الحسين بن غريب بن زنجويه بن بشير بن عبدالله بن المنخل بن شريك بن محكان بن ثور بن سلمة بن شعبة بن الحارث بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكير بن وائل بن قاسط هيت بن قصي بن دعمى بن جذيلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان ، أبوغالب الذهلي الحافظ : ولد في رمضان سنة ثلاثين وأربعمائة ، وسمع أباه ، وأبا القاسم الأزجي ، وأبا الحسن بن المهتدي ، والجوهري ، والبرمكي ، والتنوخي ، وأبا طالب ابن غيلان ، والعشاري ، وغيرهم . وكتب الكثير ، وكان ثقة مأمونا ثبتا فهما ، وكان يورق للناس . PageV17P134 قال شيخنا عبد الوهاب : دخلت عليه ، فقال : توبني ، قلت : من إيش ؟ قالى : قد . كتبت شعر ابن الحجاج سبع مرات ، وأنا أريد أتوب . وكان مفيد أهل 
ms3980	 بغداد والمرجوع إليه في معرفة الشيوخ ، وشرع في تتمة تاريخ بغداد ، ثم غسل ذلك قبل موته بعد أن أرخ بعد الخطيب ، وتوفي في عشية الأربعاء ثاني جمادى الأولى ، ودفن بمقبرة باب حرب قريبا من ابن سمعون . علي بن محمد بن علي ، أبومنصور الانباري سمع الحديث من ابن غيلان ، والجوهري ، وأبي يعلى بن الفراء ، وتفقه عليه . وأفتى ووعظ بجامع القصر ، وجامع المنصور ، وجامع المهدي ، وشهد عند أبي عبدالله الدامغاني ، وولي قضاء باب الطاق . وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . محمد الأبيوردي ابن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن إسحاق بن الحسن بن منصور بن معاوية بن محمد بن عثمان بن عتبة بن عنبسة بن أبي سفيان بن حرب ، أبو المظفر بن أبي العباس كانت له معرفة حسنة باللغة والنسب ، سمع إسماعيل بن مسعدة ، وأبا بكر بن خلف ، وأبا محمد السمرقندي ، وأبا الفضل بن خيرون وغيرهم ، وصنف تاريخ أبيورد و المختلف والمؤتلف في أنساب العرب وغير ذلك ، وكان له الشعر الرائق غير أنه كان فيه تيه وكبر زائد يخرج صاحبه إلى الحماقة ، فكان إذا صلى يقول : اللهم ملكني مشارق الأرض ومغاربها . وكتب مرة إلى الخليفة قصة وكتب على رأسها الخادم المعاوي يعني معاوية بن محمد بن عثمان لا معاوية بن أبي سفيان ، فكره الخليفة النسبة إلى معاوية فأمر بكشط الميم ورد القصة فبقيت الخادم العاوي . PageV17P135 قال أحمد بن سعد العجلي : كان السلطان نازلا على باب همذان ، فرأيت الأديب الأبيوردي راجعا من عندهم ، فقلت له : من أين ؟ فانشأ يقول ارتجالا . ركبت طرفي فأذرى دمعه آسفا . . . عند انصرافي منهم مضمر الياس وقال حتى م تؤذيني فإن سنحت . . . حوائج لك فاركبني إلى الباس ومن شعره : تنكر لي دهري ولم يدر أنني . . . أعز وأحداث الزمان تهون فظل يريني الخطب كيف اعتداؤه . . . وبت أريه الصبر كيف يكون توفي الأبيوردي بأصبهان في هذه السنة . محمد بن الحسن بن وهبان ، أبو المكارم الشيباني حدث عن الجوهري ، والماوردي ، وأبي الطيب الطبري ، إلا أن علماء النقل طعنوا فيه 