ms2941	 كاد وكرب وأوشك والراجح في كاد أن لا يقرن بأن عكس عسى وقد وقع في رواية مسلم ' حتى كادت الشمس أن تغرب ' قال الكرماني ( فإن قلت ) ظاهره يقتضي أن عمر رضي الله تعالى عنه صلى قبل الغروب ( قلت ) لا نسلم بل يقتضي أن كيدودته كانت عند كيدودتها ولا يلزم وقوع الصلاة فيها بل يلزم أن لا تقع الصلاة فيها إذ حاصله عرفا ما صليت حتى غربت الشمس وقال اليعمري إذا تقرر أن معنى كاد المقاربة فقول عمر رضي الله تعالى عنه ما كدت أصلي العصر حتى كادت الشمس تغرب معناه أنه صلى العصر قرب غروب الشمس لأن نفي الصلاة يقتضي إثباتها وإثبات الغروب يقتضي نفيه فيحصل من ذلك لعمر ثبوت الصلاة ولم يثبت الغروب وقال بعضهم لا يخفى ما بين التقريرين من الفرق وما ادعاه من الفرق ممنوع وكذلك العندية للفرق الذي أوضحه اليعمري من الإثبات والنفي لأن كاد إذا أثبتت نفت وإذا نفت أثبتت هذا مع ما في تعبيره بلفظ كيدودة من الثقل انتهى ( قلت ) كل ذلك لا يشفي العليل ولا يروي الغليل والتحقيق في هذا المقام أن كاد إذا دخل عليه النفي فيه ثلاثة مذاهب . الأول أنها كالأفعال إذا تجردت من النفي كان معناه إثباتا وإن دخل عليها نفي كان معناها نفيا لأن قولك كاد زيد يقوم معناه إثبات قرب القيام لا إثبات نفس القيام فإذا قلت ما كاد زيد يفعل فمعناه نفي قرب الفعل . الثاني أنه إذا دخل عليها النفي كانت للإثبات . الثالث إذا دخل عليها حرف النفي ينظر هل دخل على الماضي أو على المستقبل فإن كان ماضيا فهي للإثبات وإن كان مستقبلا فهي كالأفعال والأصح هو المذهب الأول نص عليه ابن الحاجب وإذا تقرر هذا فكاد ههنا دخل عليه النفي فصار معناه نفيا يعني نفي قرب الصلاة كما في قولك ما كاد زيد يفعل نفي قرب الفعل فإذا نفى قرب الصلاة فنفي الصلاة بطريق الأولى وقوله ' حتى كادت الشمس تغرب ' حال عن النفي فهي كسائر 
ms2942	 الأفعال وقول اليعمري يشير إلى المذهب الثالث وهو غير صحيح ولا يمشي ههنا أيضا ( فإن قلت ) قوله تعالى @QB@ فذبحوها وما كادوا يفعلون @QE@ يساعد المذهب الثالث لأن كاد ههنا دخل عليها النفي وهو ماض PageV05P090 واقتضى الإثبات أن لفعل الذبح واقع بلا شك ( قلت ) ليس فعل الذبح مستفادا من كاد بل من قوله @QB@ فذبحوها @QE@ والمعنى فذبحوها مجبرين وما قاربوا فعل الذبح مختارين أو نقول فذبحوها بعد التراخي وما كادوا يفعلون على الفور بدليل أنهم سألوا سؤالا بعد سؤال ولم يبادروا إلى الذبح من حين أمروا به قوله ' بطحان ' بضم الباء الموحدة وسكون الطاء وقيل بفتح أوله وكسر ثانيه وهو واد بالمدينة قوله ' فصلى العصر ' أي صلاة العصر ووقع في الموطأ من طريق أخرى أن الذي فاتهم الظهر والعصر وفي حديث أبي سعيد الخدري الذي ذكرناه عن قريب الظهر والعصر والمغرب وفي لفظ النسائي ' حبسنا عن صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء ' وعند الترمذي من حديث أبي عبيدة عن أبيه ' أن المشركين شغلوا النبي & عن أربع صلوات يوم الخندق ' الحديث وقال بعضهم وفي قوله ' أربع ' تجوز لأن العشاء لم تكن فاتت ( قلت ) معناه أن العشاء فاتته عن وقتها الذي كان يصليها فيها غالبا وليس معناه أنها فاتت عن وقتها المعهود وقال ابن العربي الصحيح أن الصلاة التي شغل عنها واحدة وهي العصر ويؤيد ذلك ما رواه مسلم من حديث علي رضي الله تعالى عنه ' شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر ' قال ومنهم من جمع بأن الخندق كانت وقعته أياما وكان ذلك في أوقات مختلفة في تلك الأيام قال وهذا أولى ( فإن قلت ) تأخير النبي & الصلاة في ذلك اليوم كان نسيانا أو عمدا فقيل كان نسيانا ويمكن أن يستدل له بما رواه أحمد في مسنده من حديث ابن لهيعة أن أبا جمعة حبيب بن سباع قال ' أن رسول الله & عام الأحزاب صلى المغرب فلما فرغ قال هل علم أحد منكم أني صليت العصر قالوا لا يا رسول الله ما صليتها فأمر المؤذن فأقام فصلى العصر 
ms2943	 ثم أعاد المغرب ' وقيل كان عمدا لكنهم شغلوه ولم يمكنوه من ذلك وهو أقرب ( فإن قلت ) هل يجوز اليوم تأخير الصلاة بسبب الاشتغال بالعدو والقتال ( قلت ) اليوم لا يجوز تأخيرها عن وقتها بل يصلي صلاة الخوف وكان ذلك الاشتغال عذرا في التأخير لأنه كان قبل نزول صلاة الخوف * | ( ذكر ما يستنبط منه ) فيه جواز سب المشركين ولكن المراد ما ليس بفاحش إذ هو اللائق بمنصب عمر رضي الله تعالى عنه . وفيه جواز الحلف من غير استحلاف إذا ثبتت على ذلك مصلحة دينية وقال النووي هو مستحب إذا كانت فيه مصلحة من توكيد الأمر أو زيادة طمأنينة أو نفي توهم نسيان أو غير ذلك من المقاصد الصالحة وإنما حلف النبي & تطبيبا لقلب عمر لما شق عليه تأخيرها وقيل يحتمل أنه تركها نسيانا لاشتغاله بالقتال فلما قال عمر ذلك تذكر وقال والله ما صليتها وفي رواية مسلم ' والله إن صليتها ' وإن بمعنى ما . وفيه أن الظاهر أنه صلاها بجماعة فيكون فيه دلالة على مشروعية الجماعة في الفائتة وهذا بالإجماع وشذ الليث فمنع من ذلك ويرد عليه هذا الحديث وحديث الوادي وفيه احتجاج من يرى امتداد وقت المغرب إلى مغيب الشفق لأنه قدم العصر عليها ولو كان ضيقا لبدأ بالمغرب لئلا يفوت وقتها أيضا وهو حجة على الشافعي في قوله الجديد في وقت المغرب أنه مضيق وقته . وفيه دليل على عدم كراهية من يقول ما صليت وروى البخاري عن ابن سيرين أنه كره أن يقال فاتتنا وليقل لم ندرك وقال البخاري وقول النبي & أصح . وفيه ما كان النبي & عليه من مكارم الأخلاق وحسن التأني مع أصحابه وتألفهم وما ينبغي الاقتداء به في ذلك . وفيه ما يدل على وجوب الترتيب بين الصلاة الوقتية والفائتة وهو قول النخعي والزهري وربيعة ويحيى الأنصاري والليث وبه قال أبو حنيفة وأصحابه ومالك وأحمد وإسحاق وهو قول عبد الله بن عمر وقال طاوس الترتيب غير واجب وبه قال الشافعي وأبو ثور وابن القاسم وسحنون وهو مذهب الظاهرية ومذهب مالك 
ms2944	 وجوب الترتيب كما قلنا ولكن لا يسقط بالنسيان ولا بضيق الوقت ولا بكثرة الفوائت كذا في شرح الإرشاد وفي شرح المجمع والصحيح المعتمد عليه من مذهب مالك سقوط الترتيب بالنسيان كما نطقت كتب مذهبه وعند أحمد لو تذكر الفائتة في الوقتية يتمها ثم يصلي الفائتة ثم يعيد الوقتية وذكر بعض أصحابه أنها تكون نافلة وهذا يفيد وجوب الترتيب وعند زفر من ترك صلاة شهر بعد المتروكة لا تجوز الحاضرة وقال ابن أبي ليلى من ترك صلاة لا تجوز صلاة سنة بعدها واستدل صاحب الهداية وغيره في مذهبنا بما رواه الدارقطني ثم البيهقي في سننيهما عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله & PageV05P091 ' من نسي صلاة فلم يذكرها إلا وهو مع الإمام فليتم صلاته فإذا فرغ من صلاته فليعد التي نسي ثم ليعد التي صلاها مع الإمام ' وقال الدارقطني صحيح أنه من قول ابن عمر كذا رواه مالك عن ابن عمر من قوله وقال عبد الحق وقد وقفه سعيد بن عبد الرحمن ووثقه يحيى بن معين ( قلت ) وأخرجه أبو حفص بن شاهين مرفوعا واستدل أيضا من يرى وجوب الترتيب بقوله & ' لا صلاة من عليه صلاة ' قال أبو بكر هو باطل وتأوله جماعة على معنى لا نافلة لمن عليه فريضة وقال ابن الجوزي هذا نسمعه على ألسنة الناس وما عرفنا له أصلا وقال إبراهيم الحربي قيل لأحمد بن حنبل ما معنى قوله & ' لا صلاة من عليه صلاة ' قال لا أعرف هذا البتة . وفيه ما استدل به من يرى عدم مشروعية الأذان للفائتة وأجاب من اعتبره بأن المغرب كانت حاضرة ولم يذكر الراوي الأذان لها اعتمادا على أن من عادته & الأذان للحاضرة فالترك من الراوي لأنه لم يقع في نفس الأمر واعترض باحتمال وقوع المغرب بعد خروج الوقت بعد نهي إيقاعها فيه ( قلت ) هذا الاعتراض على مذهب من يرى بضيق وقت المغرب ومع هذا يندفع بتقديمه & العصر عليها وهو حجة على من يرى بضيق وقت المغرب والله تعالى أعلم *(@)(@@) 37(@)(@@) | 2 ( باب من 
ms2945	 نسي صلاة فليصل إذا ذكرها ولا يعيد إلا تلك الصلاة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه أن من نسي صلاة حتى خرج وقتها فليصلها إذا ذكرها . ولا يعيد إلا تلك الصلاة ، أي : لا يقضيها . وفي بعض النسخ : ولا يعدو الفرق بينهما أن الأول نفي ، والثاني نهي .(@)(@@) وقال إبراهيم من ترك صلاة واحدة عشرين سنة لم يعد إلا تلك الصلاة الواحدة إبراهيم هو النخعي ، مطابقة هذا الأثر للترجمة ظاهرة ، لأن قوله : ( من نسي صلاة فليصل إذا ذكرها ) أعم من أن يكون ذكره إياها بعد النسيان بعد شهر أو سنة أو أكثر من ذلك ، وقيده بعشرين سنة للمبالغة ، والمقصود أنه لا يجب عليه إلا إعادة الصلاة التي نسيها خاصة في أي وقت ذكرها . وأخرج الثوري هذا في ( جامعه ) موصولا عن منصور وغيره عن إبراهيم ، وأشار البخاري بهذا الأثر إلى تقوية قوله : ( ولا يعيد إلا تلك الصلاة ) ، ويحتمل أنه أشار أيضا إلى تضعيف ما وقع في بعض طرق حديث أبي قتادة عند مسلم في قضية النوم عن الصلاة ، حيث قال : ( فإذا كان الغد فليصلها عند وقتها ) ، فبعضهم زعم أن ظاهره إعادة المقضية مرتين : عند ذكرها وعند حضور مثلها من الوقت الآتي . وأجيب : عن هذا : بأن اللفظ المذكور ليس نصا في ذلك ، لأنه يحتمل أن يريد بقوله : ( فليصلها عند وقتها ) ، أي : الصلاة التي تحضر ، لا أنه يريد أن يعيد التي صلاها بعد خروج وقتها . فإن قلت : روى أبو داود من حديث عمران بن الحصين في هذه القصة : ( من أدرك منكم صلاة الغداة من غد صالحا فليقض معها مثلها ) قلت : قال الخطابي : لا أعلم أحدا قال بظاهره وجوبا ، قال : ويشبه أن يكون الأمر فيه للاستحباب ليحرز فضيلة الوقت في القضاء . انتهى . وحكى الترمذي عن البخاري : أن هذا غلط من رواية ، ويؤيد ذلك ما رواه النسائي من حديث عمران بن حصين أيضا : ( أنهم قالوا : يا رسول الله ، ألا نقضيها لوقتها من الغد ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : لا ينهاكم الله عن الربا ويأخذه منكم ؟ ) .(@)(@@) 597 حدثنا أبو نعيم 
ms2946	 وموسى بن إسماعيل قالا حدثنا همام عن قتادة عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال من نسي صلاة فليصل إذا ذكرها لا كفارة لها إلا ذلك وأقم الصلاة للذكرى .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أبو نعيم الفضل بن دكين . الثاني : موسى بن إسماعيل المنقري التبوذكي . الثالث : همام بن يحيى . الرابع : قتادة . الخامس : أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن البخاري روى هذا الحديث عن شيخين : أحدهما : كوفي وهو أبو نعيم ، وبقية الرواة بصريون . وفيه : القول في موضعين .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة عن PageV05P092 هدبة بن خالد ، وأخرجه أبو داود فيه عن محمد بن كثير عن همام .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( من نسي صلاة فليصل ) ، كذا وقع في جميع الروايات : ( فليصل ) ، بحذف الضمير الذي هو المفعول ، ورواه مسلم عن هدبة بن خالد بلفظ : ( فليصلها ) ، وزاد أيضا من رواية سعيد عن قتادة : ( أو نام عنها ) ، ولمسلم أيضا في رواية أخرى : ( إذا رقد أحدكم عن الصلاة أو غفل عنها فليصلها إذا ذكرها فإن الله يقول : { أقم الصلاة لذكري } ) ( طاه : 14 ) . وعند النسائي : ( أو يغفل عنها ، فإن كفارتها أن يصليها إذا ذكرها ) . وعند ابن ماجه : ( سئل عن الرجل ، يغفل عن الصلاة أو يرقد عنها ، قال : يصليها إذا ذكرها ) . وفي ( معجم ) أبي الحسين محمد بن جميع الغساني : عن قتادة عن أنس : ( إذا ذكرها أو إذااستيقظ ) . قوله : ( إذا ذكر ) ، أي : إذا ذكرها . فإن قلت : هذا يقتضي أن يلزم القضاء في الحال إذا ذكر ، مع أن القضاء من جملة الواجبات الموسعة إتفاقا ؟ قلت : أجيب عنه بأنه لو تذكرها ودام ذلك التذكر مدة ، وصلى في أثناء تلك المدة ، صدق أنه صلى حين التذكر وليس بلازم أن يكون في أول حال التذكر ، وجواب آخر : أن : إذا ، للشرط كأنه قال : فليصل ، إذا ذكر ، يعني : لو لم يذكره لا يلزم عليه القضاء ، أو : جزاؤه مقدر مقدر يدل عليه المذكور أي : إذا 
ms2947	 ذكر فليصلها ، والجزاء لا يلزم أن يترتب على الشرط في الحال ، بل يلزم أن يترتب عليه في الجملة . قوله : ( لا كفارة لها إلا ذلك ) أي : لا كفارة لتلك الصلاة المنسية إلا فعلها ، وذلك إشارة إلى القضاء الذي يدل عليه قوله : ( فليصلها إذا ذكرها ) ، لأن الصلاة عند الذكر هي القضاء ، والكفارة عبارة عن الخصلة التي من شأنها أن تكفر الخطيئة ، أي : تسترها ، وهي على وزن : فعالة ، للمبالغة ، وهي ، من الصفات الغالبة في الإسمية . وقال الخطابي : هذا يحتمل على وجهين : أحدهما أنه لا يكفرها غير قضائها ، والآخر : أنه لا يلزمه في نسيانها غرامة ، ولا صدقة ولا زيادة تضعيف لها ، إنما يصلي ما ترك . قوله : ( أقم الصلاة لذكري ) ، بالألف واللام وفتح الراء بعدها مقصورة ، ووزنها : فعلى ، مصدر من ذكر يذكر ، وفي رواية مسلم من طريق يونس أن الزهري كان يقرؤها كذلك ، والقراءة المشهورة : لذكري ، بلام واحدة وكسر الراء ، كما يجيء الآن ، وعلى القراءتين اختلفوا في المراد بهذا ، فقيل : المعنى لتذكرني فيها ، وقيل : لأذكرك بالمدح والثناء وقيل : لأوقات الذكرى ، وهي مواقيت الصلاة . وقيل : لذكري لأني ذكرتها في الكتب وأمرت بها ، وقيل : لذكري خاصة لا ترائي بها ولا تشبها بذكر غيري ، وقيل : شكرا لذكري . وقيل : أي أذكر أمري . وقيل : إذا ذكرت الصلاة فقد ذكرتني فإن الصلاة عبادة الله ، فمتى ذكر المعبود فكأنه أراد لذكر الصلاة . وقال التوربشتي : هذه الآية تحتمل وجوها كثيرة من التأويل ، لكن الواجب أيضا أن يصار إلى وجه يوافق الحديث . فالمعنى : أقم الصلاة لذكرها لأنه إذا ذكرها فقد ذكر الله تعالى ، أو : يقدرالمضاف أي : لذكر صلاتي ، أو : وقع ضمير الله في موضع ضمير الصلاة لشرفها وخصوصيتها .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : وهو على وجوه : الأول : الأمر بقضاء الناسي من غير إثم ، وكذلك النائم سواء كثرت الصلاة أو قلت ، وهذا مذهب العلماء كافة ، وشذ بعضهم فيمن زاد على خمس صلوات بأنه لا يلزمه قضاء ، حكاه القرطبي ، ولا يعتد به ، فإن تركها عامدا فالجمهور على وجوب القضاء أيضا ، وحكي عن داود وجمع يسير عد ابن 
ms2948	 حزم ، منهم خمسة من الصحابة ، عدم وجوب قضاء الصلاة على العامد لأن انتفاء الشرط يستلزمم انتفاء المشروط ، فيلزم منه أن من لم ينس لا يصلي إذا ذكر ، والخمسة الذين ذكرهم ابن حزم من الصحابة وهم : عمر بن الخطاب وابنه عبد الله وسعد بن أبي وقاص وابن مسعود وسلمان ، رضي الله تعالى عنهم ، وغيرهم : القاسم بن محمد وبديل بن ميسرة ومحمد بن سيرين ومطرف بن عبد الله وعمر بن عبد العزيز وسالم بن أبي الجعد وأبو عبد الرحمن الأشعري ، . وأجيب عنه : بأن القيد بالنسيان فيه لخروجه على الغالب أو لأنه ما ورد على السبب الخاص مثل أن يكون ثمة سائل عن حكم قضاء الصلاة المنسية ، أو أنه إذا وجب القضاء على المعذور فغيره أولى بالوجوب ، وهو من باب التنبيه بالأدنى على الأعلى ، وشرط اعتبار مفهوم المخالف عدم الخروج وعدم وروده على السبب الخاص ، وعدم مفهوم الموافق ، وادعى ناس بأن وجوب القضاء على العامد يؤخذ من قوله : ( نسي ) ، لأن النسيان يطلق على الترك سواء كان عن ذهول أم لا ، ومنه قوله تعالى : { نسوا الله فأنساهم أنفسهم } ( الحشر : 19 ) . { نسوا الله فنسيهم } ( التوبة : 67 ) . أي : تركوا أمره فتركهم في العذاب ، قالوا : ويقوي ذلك قوله : ( لا كفارة لها ) ، والنائم والناسي لا إثم عليه ، وضعفه بعضهم بأن PageV05P093 الخبر بذكر النائم ثابت ، وقد قال فيه : لا كفارة لها ، والكفارة قد تكون عن الخطأ كما تكون عن العمد . قلت : كما في قتل الخطأ ، فإن فيه الكفارة ، ويجاب بهذا أيضا عن اعتراض معترض بقوله صلى الله عليه وسلم : ( رفع عن أمتي الخطأ والنسيان ) . وأيضا إنهم لما توهموا أن في هذا الفعل كفارة ، بين لهم أن لا كفارة فيها ، وإنما يجب القضاء فقط من غير شيء آخر . وقال بعضهم : وجوب القضاء بالخطاب الأول . قلت : ليس على إطلاقه ، بل فيه خلاف بين الأصوليين في أن وجوبه بأمر جديد أو بالأمر الأول .(@)(@@) الثاني : فيه دليل على أن أحدا لا يصلي عن أحد ، وهو حجة على الشافعي .(@)(@@) الثالث : فيه دليل أيضا أن الصلاة لا 
ms2949	 تجبر بالمال كما يجبر الصوم وغيره ، أللهم إلا إذا كانت عليه صلوات فائتة فحضره الموت فأوصى بالفدية عنها ، فإنه يجوز كما بين في ( الفروع ) .(@)(@@) الرابع : أن بعضهم احتج بقوله : إذا ذكر ، على جواز قضاء الفوائت في الوقت المنهي عن الصلاة فيه . قلت : ليس بلازم أن يصلي في أول حال الذكر ، غاية ما في الباب أن ذكره سبب لوجوب القضاء ، فإذا ذكرها في الوقت المنهي وأخرها إلى أن يخرج ذلك وصلى ، يكون عاملا بالحديثين : أحدهما هذا ، والآخر : حديث النهي في الوقت المنهي عنه .(@)(@@) قال موسى قال همام سمعته يقول بعد وأقم الصلاة لذكري(@)(@@) أي : قال موسى بن إسماعيل ، وهو أحد الشيخين المذكورين في أول الحديث : سمعته ، يعني : سمعت قتادة يقول بعد ، بضم الدال ، أي : بعد زمان رواية الحديث ، حاصله أن هماما سمعه من قتادة مرة بلفظ : للذكرى ، يعني : بقراءة ابن شهاب التي ذكرناها ، ومرة بلفظ : لذكري : أي : بالقراءة المشهورة . وقد اختلف في هذه : هل هي من كلام قتادة ؟ أو هي من قول النبي ، صلى الله عليه وسلم ؟ وفي رواية مسلم عن هداب ، قال قتادة : { وأقم الصلاة لذكري } ( طه : 14 ) . وفي روايته الأخرى من طريق المثنى عن قتادة ، قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( إذا رقد أحدكم عن الصلاة أو غفل عنها فليصلها إذا ذكرها فإن الله تعالى يقول : { أقم الصلاة لذكري } ( طه : 14 ) . وهذا ظاهر أن الجميع من كلام النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وقال حبان حدثنا همام قال حدثنا قتادة حدثنا أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه(@)(@@) أشار بهذا التعليق إلى بيان سماع قتادة من أنس لأنه صرح فيه بالتحديث ، لأن قتادة من المدلسين ، وروى عنه أولا بلفظ : عن أنس ، فأراد أن يقويه بالرواية عنه بلفظ : حدثنا أنس ، وهذا التعليق وصله أبو عوانة في ( صحيحه ) عن عمار بن رجاء عن حبان ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة : ابن هلال ، وفيه : أن همام بن يحيى سمعه من قتادة مرتين ، كما في رواية موسى بن إسماعيل .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب قضاء الصلوات الأولى فالأولى 
ms2950	 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم قضاء الصلوات الفائتة ، والصلوات بالجمع رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ( قضاء الصلاة ) بالإفراد . قوله : ( الأولى ) ، بضم الهمزة ، أي : حال كون الصلاة الأولى في القضاء من الصلوات الفائتة ، أراد أنه يقدم الأولى ثم الثانية التي هي الأولى أيضا بالنسبة إلى الثالثة ، ثم الثالثة التي هي الأولى بالنسبة إلى الرابعة ، وهلم جرا .(@)(@@) 598 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن هشام قال حدثنا يحيى هو ابن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر قال جعل عمر يوم الخندق يسب كفارهم وقال يا رسول الله ما كدت أصلي العصر حتى غربت قال فنزلنا بطحان فصلى بعدما غربت الشمس ثم صلى المغرب . .(@)(@@) هذا الحديث قد مر في : باب من صلى بالناس جماعة ، قبل هذا الباب بباب ، وأخرجه هناك : عن معاذ بن فضالة عن هشام عن يحيى . وههنا : عن مسدد عن هشام الدستوائي عن يحيى ابن أبي كثير ، وقال بعضهم : ويحيى المذكور فيه هو القطان ، وكذا قال الكرماني . قلت : هو غلط ، لأن البخاري صرح فيه بقوله : يحيى هو ابن أبي كثير ، ضد القليل ، واسم أبي كثير : صالح PageV05P094 ابن المتوكل ، وقيل : غيره . وإنما قال البخاري : بلفظ ، هو لأنه ليس من كلام هشام ، بل من كلام البخاري ، ذكره تعريفا له وهو غاية الاحتياط في رعاية ألفاظ الشيوخ . قوله : ( جعل عمر ) جعل هنا من أفعال المقاربة التي وضعت للشروع في الخبر ، وهو يعمل عمل كاد ، إلا أن خبره يجب أن يكون جملة . وقوله : ( يسب ) جملة خبره . قوله : ( كفارهم ) ، أي : كفار قريش ، ولكونه معلوما جاز عود الضمير إليه من غير سبق ذكره ، وفي رواية معاذ بن فضالة : ( فجعل يسب كفار قريش ) ، قوله : ( حتى غربت الشمس ) ، هذه الرواية صريحة في فوات العصر عنه ، وقد استوفينا الكلام فيه بجميع تعلقاته هناك ، فارجع إليه ، والله أعلم .(@)(@@) 39(@)(@@) | 2 ( باب ما يكره من السمر بعد العشاء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يكره من السمر بعد صلاة العشاء ، ومراده من السمر ما يكون في أمر مباح ، وأما المحرم فلا اختصاص له 
ms2951	 بوقت ، بل هو حرام في جميع الأوقات ، والسمر ، بفتح الميم : من المسامرة . وهي : الحديث بالليل . ورواه بعضهم بسكون الميم وجعله المصدر ، وأصل السمر : لون ضوء القمر لأنهم كانوا يتحدثون فيه .(@)(@@) السامر من السمر والجمع السمار والسامر ههنا في موضع الجمع هذا هكذا وقع في رواية أبي ذر وحده ، وقال بعضهم : استشكل ذلك لأنه لم يتقدم للسامر ذكر في الترجمة ، والذي يظهر لي أن المصنف أراد تفسير قوله تعالى : { سامرا تهجرون } ( المؤمنون : 67 ) . وهو المشار إليه بقوله ههنا ، أي : في الآية . قلت : لا إشكال في ذلك أصلا ، ودعوى ذلك من قصور الفهم ، والتعليل بقوله لأنه لم يتقدم للسامر ذكر في الترجمة غير موجه ، ولا تحته طائل ، وذلك لأنه لما ذكر لفظ السمر الذي هو إما إسم وإما مصدر ، كما ذكرنا ، أشار إلى لفظ : السامر ، مشتق من : السمر ، وهو المراد من قوله : ( السامر من السمر ) ، ثم أشار إلى أن لفظ السامر تارة يكون مفردا ويكون به جمعه : سمار ، بضم السين وتشديد الميم ، كطالب وطلاب ، وكاتب وكتاب . وتارة يكون جمعا أشار إليه بقوله : والسامر ههنا ، يعني في هذا الموضع ، وذلك كالباقر والجامل للبقر والجمال ، يقال : سمر القوم وهم يسمرون بالليل ، أي : يتحدثون فهم سمار وسامر ، وقول هذا القائل : الذي يظهر لي . . . إلى آخره ، أخذه من كلام الكرماني . وكلاهما تائه ، ومتى ذكر الآية ههنا حتى يقول : وهو المشار إليه بقوله ههنا أي في الآية ؟ وهذا كلام صادر من غير تفكر ولا بصيرة ، والتحقيق ما ذكرناه الذي لم يطلع عليه شارح ، ولا من بفكره قارح .(@)(@@) 599 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى قال حدثنا عوف قال حدثنا أبو المنهال قال انطلقت مع أبي إلى أبي برزة الأسلمي فقال له أبي حدثنا كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي المكتوبة قال كان يصلي الهجير وهي التي تدعونها الأولى حين تدحض الشمس ويصلي العصر ثم يرجع أحدنا إلى أهله في أقصى المدينة والشمس حية ونسيت ما قال في المغرب قال وكان يستحب أن يؤخر العشاء قال وكان يكره 
ms2952	 النوم قبلها والحديث بعدها وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف أحدنا جليسه ويقرأ من الستين إلى المائة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها ) ، والحديث بعد العشاء هو السمر ، وهذا الحديث إلى قوله : ( ونسيت ما قال في المغرب ) ، قد مر في : باب وقت الظهر عند الزوال ، رواه : عن حفص بن عمر عن شعبة عن أبي المنهال ، وههنا : عن مسدد عن يحيى القطان عن عوف الأعرابي عن أبي المنهال سيار بن سلامة ، واسم أبي برزة : نضلة بن عبيد الأسلمي . وقد مر الكلام فيه مستوفى ، هناك بجميع تعلقاته . قوله : ( حدثنا كيف كان ) بلفظ الأمر .(@)(@@) PageV05P095(@)(@@) 40(@)(@@) | 2 ( باب السمر في الفقه والخير بعد العشاء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم السمر في الفقه بأن يتباحثوا فيه ، وإنما خصه بالذكر ، وإن كان داخلا في الخير ، تنويها بذكره وتنبيها على قدره . قوله : ( بعد العشاء ) أي : بعد صلاة العشاء ، وروى الترمذي من حديث عمر ، رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسمر هو وأبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، في الأمر من أمر المسلمين ) ، وقال : حديث حسن .(@)(@@) 601 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال حدثني سالم بن عبد الله بن PageV05P096 عمر وأبو بكر بن أبي حثمة أن عبد الله بن عمر قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء في آخر حياته فلما سلم قام النبي صلى الله عليه وسلم فقال أرأيتكم ليلتكم هذه فإن رأس مائة لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض أحد فوهل الناس في مقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ما يتحدثون من هذه الأحاديث عن مائة سنة وإنما قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض يريد بذلك أنها تخرم ذلك القرن .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : فلما سلم قام النبي صلى الله عليه وسلم ) إلى قوله : ( فوهل الناس ) .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : أبو اليمان الحكم بن نافع وشعيب بن أبي حمزة الحمصي ، ومحمد 
ms2953	 بن مسلم بن شهاب الزهري ، وسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وأبو بكر بن سليمان بن أبي حثمة ، بفتح الحاء المهملة وسكون الثاء المثلثة : وهو ينسب إلى جده ، وقد تقدموا في : باب السمر بالعلم ، لأنه روى هذا الحديث في : باب السمر بالعلم ، في كتاب العلم : عن سعيد بن عفير عن الليث بن سعد عن محمد بن عبد الرحمن ابن خالد بن مسافر عن ابن شهاب عن سالم وأبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة أن عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : ( صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء في آخر حياته ) ، إلى قوله : ( أحد ) ومن قوله : ( فوهل الناس ) إلى آخره ، وزاده ههنا في هذه الرواية .(@)(@@) بيان معناه : قوله : ( أرأيتكم ) معناه :(@)(@@) أعلموني ، والكاف للخطاب لا محل لها من الإعراب ، والميم يدل على الجماعة ، وهذه موضعه نصب ، والجواب محذوف ، والتقدير : أرأيتكم ليلتكم هذه فاحفظوها واحفظوا تاريخها . قوله : ( فوهل ) ، بفتح الهاء وكسرها ، أي : قال ابن عمر : فوهل الناس . قال الجوهري : وهل من الشيء وعن الشيء : إذا غلط فيه ، ووهل إليه ، بالفتح ، إذا ذهب وهمه إليه ، وهو يريد غيره ، مثل : وهم . وقال الخطابي : أي توهموا وغلطوا في التأويل . وقال النووي : يقال : وهل ، بالفتح يهل وهلا ، كضرب يضرب ضربا أي : غلط وذهب همه إلى خلاف الصواب ، وهل ، بالكسر ، يوهل وهلا ، كحذر يحذر حذرا : أي فزع . قوله ( في مقالة النبي صلى الله عليه وسلم ) وفي رواية المستملي والكشميهني : ( من مقالة النبي صلى الله عليه وسلم ) أي : من حديثه . قوله : ( إلى ما يتحدثون من هذه الأحاديث ) أي : حيث تؤولونها بهذه التأويلات التي كانت مشهورة بينهم مشارا إليها عندهم في المعنى المراد عن مائة سنة . مثل : إن المراد بها انقراض العالم بالكلية ونحوه ، لأن بعضهم كان يقول : إن الساعة تقوم عند انقضاء مائة سنة ، كما روى ذلك الطبراني وغيره من حديث أبي مسعود البدري ، ورد عليه علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، وغرض ابن عمر : أن الناس ما فهموا 
ms2954	 ما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذه المقالة ، وحملوها على محامل كلها باطلة ، وبين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد بذلك انخرام القرن عند انقضاء مائة سنة من مقالته تلك ، وهو القرن الذي كان هو فيه ، بأن تنقضي أهاليه ولا يبقى منهم أحد بعد مائة سنة ، وليس مراده أن ينقرض العالم بالكلية ، وكذلك وقع بالاستقراء ، فكان آخر من ضبط عمره ممن كان موجودا حينئذ أبو الطفيل عامر بن واثلة ، وقد أجمع أهل الحديث على أنه كان آخر الصحابة موتا ، وغاية ما قيل فيه : إنه بقي إلى سنة عشر ومائة ، وهي رأس مائة سنة من مقالة النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا إعلام من رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن أعمار أمته ليست تطول كأعمار من تقدم من الأمم السالفة ليجتهدوا في العمل . قوله : ( يريد ) أي : يريد النبي صلى الله عليه وسلم بذلك أي : بقوله هذا : أنها ، أي : مائة سنة ، يعني : مضيها . قوله : ( تخرم ) ، من الإخرام ، بالخاء المعجمة . قوله : ( ذلك القرن ) أي : القرن الذي هو فيه ، والقرن ، بفتح القاف : كل طبقة مقترنين في وقت ، ومنه قيل لأهل كل مدة أو طبقة بعث فيها نبي : قرن ، قلت : السنون أو كثرت .(@)(@@) ومما يستنبط من هذا الحديث والذي قبله : أن السمر المنهي عنه بعد العشاء إنما هو فيما لا ينبغي ، وكان ابن سيرين والقاسم وأصحابه يتحدثون بعد العشاء ، يعني في الخير ، وقال مجاهد : يكره السمر بعد العشاء إلا لمصل أو لمسافر أو دارس علم .(@)(@@) | 2 ( باب السمر مع الضيف والأهل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان السمر مع الأهل ، وأهل الرجل خاصته وعياله وحاشيته . فإن قلت : ما وجه إفراد هذا الباب من PageV05P097 الباب السابق مع اشتماله عليه ودخوله فيه ؟ قلت : لانحطاط رتبته عن الباب السابق ، لأنه متمحص للطاعة لا يقع على غيرها ، وهذا الباب قد يكون بالسمر الجائز أو المتردد بين الإباحة والندب ، فلذلك أفردها بالذكر .(@)(@@) 601 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال حدثني سالم بن عبد الله 
ms2955	 بن عمر وأبو بكر بن أبي حثمة أن عبد الله بن عمر قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء في آخر حياته فلما سلم قام النبي صلى الله عليه وسلم فقال أرأيتكم ليلتكم هذه فإن رأس مائة لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض أحد فوهل الناس في مقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ما يتحدثون من هذه الأحاديث عن مائة سنة وإنما قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض يريد بذلك أنها تخرم ذلك القرن .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : فلما سلم قام النبي صلى الله عليه وسلم ) إلى قوله : ( فوهل الناس ) .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : أبو اليمان الحكم بن نافع وشعيب بن أبي حمزة الحمصي ، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وأبو بكر بن سليمان بن أبي حثمة ، بفتح الحاء المهملة وسكون الثاء المثلثة : وهو ينسب إلى جده ، وقد تقدموا في : باب السمر بالعلم ، لأنه روى هذا الحديث في : باب السمر بالعلم ، في كتاب العلم : عن سعيد بن عفير عن الليث بن سعد عن محمد بن عبد الرحمن ابن خالد بن مسافر عن ابن شهاب عن سالم وأبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة أن عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : ( صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء في آخر حياته ) ، إلى قوله : ( أحد ) ومن قوله : ( فوهل الناس ) إلى آخره ، وزاده ههنا في هذه الرواية .(@)(@@) بيان معناه : قوله : ( أرأيتكم ) معناه :(@)(@@) أعلموني ، والكاف للخطاب لا محل لها من الإعراب ، والميم يدل على الجماعة ، وهذه موضعه نصب ، والجواب محذوف ، والتقدير : أرأيتكم ليلتكم هذه فاحفظوها واحفظوا تاريخها . قوله : ( فوهل ) ، بفتح الهاء وكسرها ، أي : قال ابن عمر : فوهل الناس . قال الجوهري : وهل من الشيء وعن الشيء : إذا غلط فيه ، ووهل إليه ، بالفتح ، إذا ذهب وهمه إليه ، وهو يريد غيره ، مثل : وهم . وقال الخطابي : أي توهموا وغلطوا في التأويل 
ms2956	 . وقال النووي : يقال : وهل ، بالفتح يهل وهلا ، كضرب يضرب ضربا أي : غلط وذهب همه إلى خلاف الصواب ، وهل ، بالكسر ، يوهل وهلا ، كحذر يحذر حذرا : أي فزع . قوله ( في مقالة النبي صلى الله عليه وسلم ) وفي رواية المستملي والكشميهني : ( من مقالة النبي صلى الله عليه وسلم ) أي : من حديثه . قوله : ( إلى ما يتحدثون من هذه الأحاديث ) أي : حيث تؤولونها بهذه التأويلات التي كانت مشهورة بينهم مشارا إليها عندهم في المعنى المراد عن مائة سنة . مثل : إن المراد بها انقراض العالم بالكلية ونحوه ، لأن بعضهم كان يقول : إن الساعة تقوم عند انقضاء مائة سنة ، كما روى ذلك الطبراني وغيره من حديث أبي مسعود البدري ، ورد عليه علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، وغرض ابن عمر : أن الناس ما فهموا ما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذه المقالة ، وحملوها على محامل كلها باطلة ، وبين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد بذلك انخرام القرن عند انقضاء مائة سنة من مقالته تلك ، وهو القرن الذي كان هو فيه ، بأن تنقضي أهاليه ولا يبقى منهم أحد بعد مائة سنة ، وليس مراده أن ينقرض العالم بالكلية ، وكذلك وقع بالاستقراء ، فكان آخر من ضبط عمره ممن كان موجودا حينئذ أبو الطفيل عامر بن واثلة ، وقد أجمع أهل الحديث على أنه كان آخر الصحابة موتا ، وغاية ما قيل فيه : إنه بقي إلى سنة عشر ومائة ، وهي رأس مائة سنة من مقالة النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا إعلام من رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن أعمار أمته ليست تطول كأعمار من تقدم من الأمم السالفة ليجتهدوا في العمل . قوله : ( يريد ) أي : يريد النبي صلى الله عليه وسلم بذلك أي : بقوله هذا : أنها ، أي : مائة سنة ، يعني : مضيها . قوله : ( تخرم ) ، من الإخرام ، بالخاء المعجمة . قوله : ( ذلك القرن ) أي : القرن الذي هو فيه ، والقرن ، بفتح القاف : كل طبقة مقترنين في وقت ، ومنه قيل لأهل كل مدة أو طبقة بعث فيها نبي : قرن ، قلت 
ms2957	 : السنون أو كثرت .(@)(@@) ومما يستنبط من هذا الحديث والذي قبله : أن السمر المنهي عنه بعد العشاء إنما هو فيما لا ينبغي ، وكان ابن سيرين والقاسم وأصحابه يتحدثون بعد العشاء ، يعني في الخير ، وقال مجاهد : يكره السمر بعد العشاء إلا لمصل أو لمسافر أو دارس علم .(@)(@@) | 2 ( باب السمر مع الضيف والأهل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان السمر مع الأهل ، وأهل الرجل خاصته وعياله وحاشيته . فإن قلت : ما وجه إفراد هذا الباب من الباب السابق مع اشتماله عليه ودخوله فيه ؟ قلت : لانحطاط رتبته عن الباب السابق ، لأنه متمحص للطاعة لا يقع على غيرها ، وهذا الباب قد يكون بالسمر الجائز أو المتردد بين الإباحة والندب ، فلذلك أفردها بالذكر .(@)(@@) 602 حدثنا أبو النعمان قال حدثنا معتمر بن سليمان قال حدثنا أبي قال حدثنا أبو عثمان عن عبد الرحمن بن أبي بكر أن أصحاب الصفة كانوا أناسا فقراء وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث وإن أربع فخامس أو سادس وأن أبا بكر جاء بثلاثة فانطلق النبي صلى الله عليه وسلم بعشرة قال فهو أنا وأبي وأمي فلا أدري قال وامرأتي وخادم بيننا وبين بيت أبي بكر وأن أبا بكر تعشى عند النبي صلى الله عليه وسلم ثم لبث حتى صليت العشاء ثم رجع فلبث حتى تعشى النبي صلى الله عليه وسلم فجاء بعد ما مضى من الليل ما شاء الله قالت له امرأته وما حبسك عن أضيافك أو قالت ضيفك قال أو ما عشيتهم قالت أبوا حتى تجيء قد عرضوا فأبوا قال فذهبت أنا فاختبأت فقال يا غنثر فجدع وسب وقال كلوا لا هنيئا فقال والله لا أطعمه أبدا وايم الله ما كنا ناخذ من لقمة إلا ربا من أسفلها أكثر منها قال يعني حتى شبعوا وصارت أكثر مما كانت قبل ذلك فنظر إليها أبو بكر فإذا هي كما هي أو أكثر منها فقال ل امرأته يا أخت بني فراس ما هذا قالت ل ا وقرة عيني لهي 
ms2958	 الآن أكثر منها قبل ذلك بثلاث مرات فاكل منها أبو بكر وقال إنما كان ذلك من الشيطان يعني يمينه ثم أكل منها لقمة ثم حملها إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأصبحت عنده وكان بيننا وبين قوم عقد فمضى الأجل ففرقنا اثني عشر رجلا مع كل رجل منهم أناس الله أعلم كم مع كل رجل فأكلوا منها أجمعون أو كما قال . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قول أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه لزوجته : ( أوما عشيتيهم ؟ ) ، ومراجعته لخبر الأضياف . وقوله : لاضيافه : ( كلوا ) ، وكل ذلك في معنى السمر المباح .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي . الثاني : معتمر بن سليمان السدوسي . الثالث : أبوه سليمان بن طرخان . الرابع : أبو عثمان عبد الرحمن بن مل بن عمرو النهدي ، مات سنة خمس وتسعين وهو ابن ثلاثين ومائة سنة ، وكان قد أدرك الجاهلية ، تقدم في باب الصلاة كفارة . الخامس : عبد الرحمن ابن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : راو من المخضرمين وهو : أبو عثمان . وفيه : رواية الصحابي عن الصحابي ابن الصحابي : وهو عبد الرحمن .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في علامات النبوة عن موسى بن إسماعيل ، وفي الأدب عن أبي موسى محمد بن المثنى . وأخرجه مسلم في الأطعمة عن عبيد الله بن معاذ وحامد ابن عمر ومحمد بن عبد الأعلى ، وعن محمد بن المثنى ، وأخرجه أبو داود في الأيمان والنذور عن محمد بن المثنى وعن مؤمل بن هشام .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إن أصحاب الصفة ) ، قال النووي : هم زهاد من الصحابة فقراء غرباء ، كانوا يأوون إلى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ، وكانت لهم في آخره صفة ، وهي مكان مقتطع من المسجد مظلل عليه يبيتون فيه ، وكانوا يقلون ويكثرون ، وفي وقت كانوا سبعين ، وفي وقت غير ذلك ، فيزيدون بمن يقدم عليهم وينقصون بمن يموت أو يسافر أو 
ms2959	 يتزوج . وفي ( التلويح ) : PageV05P098 الصفة ، هو موضع مظلل في المسجد كان للمساكين والغرباء ، وهم الأوفاض ، أي : الفرق والأخلاط من الناس يأوون إليه ، وعد منهم أبو نعيم في ( الحلية ) مائة ونيفا . قوله : ( كانوا أناسا ) وفي رواية الكشميهني : ( كانوا ناسا ) ، بلا ألف ، والناس والأناس بمعنى واحد . قوله : ( فليذهب بثالث ) ، أي : من أصحاب الصفة ، هذا هو الصواب ، وهو الأصح من رواية مسلم : ( فليذهب بثلاثة ) ، لأن ظاهرها صيرورتهم خمسة ، وحينئذ لا يمسك رمق أحد بخلاف الواحد مع الإثنين . وقال القرطبي : لو حملت رواية مسلم على ظاهرها فسد المعنى ، وذلك أن الذي عنده طعام إثنين إذا أكله في خمسة لم يكف أحدا منهم ، ولا يمسك رمقه ، بخلاف الواحد مع الاثنين . وقال النووي : والذي في مسلم أيضا له وجه تقديره : فليذهب بمن يتم بثلاثة ، أو بتمام ثلاثة ، كما قال تعالى : { وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام } ( فصلت : 10 ) . أي : في تمام أربعة أيام . وقال ابن العربي : لم يقل صلى الله عليه وسلم أن طعام الإثنين يشبع الثلاثة . إنما قال : يكفي ، وهو غير الشبع ، وكانت المواساة إذ ذاك واجبة لشدة الحال . قوله : ( وإن أربع فخامس أو سادس ) أي : وإن كان عنده طعام أربع فليذهب بخامس أو بسادس ، هذا وجه الجر في : خامس وسادس ، ويروى برفعهما ، فوجهه كذلك لكن بإعطاء المضاف إليه وهو أربع اعراب المضاف وهو : طعام ، وبإضمار مبتدأ للفظ : خامس . وفي رواية مسلم : ( من كان عنده طعام أربعة فليذهب بخامس بسادس ) . وقال الكرماني : فإن قلت : كيف يتصور السادس إذا كان يتصور السادس إذا كان عنده طعام أربع ؟ قلت : معناه : فليذهب بخامس أو بسادس مع الخامس ، والعقل يدل عليه ، إذ السادس يستلزم خامسا ، فكأنه قال فليذهب بواحد أو بإثنين ، والحاصل أن : أو : لا تدل على منع الجمع بينهما ، ويحتمل أن يكون معنى : أو سادس ، وأن كان عنده طعام خمس فليذهب بسادس ، فيكون من باب عطف الجملة على الجملة . وقال ابن مالك : هذا الحديث مما حذف فيه بعد : أن والفاء ، فعلان وحرفا جر باق عملهما ، وتقديره : وإن قام بأربعة فليذهب 
ms2960	 بخامس أو بسادس ، وفي ( التوضيح ) : كلمة : أو ، للتنويع وقيل : للإباحة . قوله : ( وانطلق النبي صلى الله عليه وسلم ) قال هنا : انطلق ، وعن أبي بكر قال : جاء لأن المجيء هو المشي المقرب إلى المتكلم . والانطلاق المشي المبعد عنه . قوله : ( قال ) أي : قال عبد الرحمن ( فهو أنا وأبي وأمي ) هذه رواية الكشميهني ، وفي رواية المستملي : ( فهو أنا وأمي ) . وقوله : وقوله هو ضمير الشان وانا مبتدأ وأبي وأمي عطف عليه وخبره محذوف يدل عليه السياق قوله ( ولا ادري ) كلام أبي عثمان النهدي الراوي قوله ( وخادم ) ، بالرفع عطف على : امرأتي ، على تقدير : أن يكون لفظ : إمرأتي موجودا فيه ، وإلا فهو عطف على : أمي ، قوله : ( بين بيتنا وبيت أبي بكر ) هكذا هو في رواية أبي ذر ، والرواية المشهورة : ( بيننا وبين أبي بكر ) يعني : مشترك خدمتها بيننا وبين أبي بكر . وقوله : بين ، ظرف لخادم . قوله : ( تعشى ) أي : أكل العشاء ، وهو بفتح العين : الطعام الذي يؤكل آخر النهار . قوله : ( ثم لبث ) أي : في داره . قوله : ( حتى صليت ) ، بلفظ المجهول ، وهذه رواية الكشميهني ، يعني لفظ : حتى ، وفي رواية غيره : ( حيث صليت ) ، قوله : ( العشاء ) أي : صلاة العشاء . قوله : ( ثم رجع ) أي : إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . وفي ( صحيح ) الإسماعيلي ، ( ثم ركع ) ، بالكاف أي : صلى النافلة بعد العشاء ، فدل هذا على أن قول البخاري : ثم رجع ، ليس مما اتفق عليه الرواة . قوله : ( حتى تعشى النبي صلى الله عليه وسلم ) ، وعند مسلم : ( حتى نعس النبي صلى الله عليه وسلم ) ، قوله : ( قالت له ) أي لأبي بكر ( امرأته ) وهي : أم رومان ، بضم الراء وفتحها . وقال السهيلي : اسمها : دعد ، وقال غيره : زينب ، وهي من بني فراس بن غنم بن مالك بن كنانة . قوله : أو ضيفك ) شك من الراوي ، وقال الكرماني : قوله : ( ضيفك ) . فأن قلت : هم كانوا ثلاثة ، فلم أفرد ؟ قلت : هو لفظ الجنس يطلق على القليل والكثير ، أو مصدر يتناول المثنى والجمع . انتهى . قلت : هذا السؤال على أن نسخته كانت : ضيفك ، بدون . قوله : ( أضيافك ) ، ولكن قوله : أو مصدر ، غير صحيح لفساد المعنى . قوله 