ms10021	 ) . بهمزة ممدودة للاستفهام على وجه الاستخبار . قوله : ( فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لمن معه ) أي : من الصحابة : ( قوموا ) ظاهر هذا أنه صلى الله عليه وسلم فهم أن أبا طلحة استدعاه إلى منزله ، فلذلك قال لمن معه : قوموا . فإن قلت : أول الكلام يقتضي أن أبا طلحة وأم سليم أرسلا الخبز مع أنس . قلت : يجمع بينهما بأنهما أرادا بإرسال الخبز مع أنس أن يأخذه النبي صلى الله عليه وسلم فيأكله ، فلما وصل أنس ورأى كثرة الناس حول النبي صلى الله عليه وسلم استحيى وظهر له أن يدعو النبي صلى الله عليه وسلم ليقوم معه وحده إلى المنزل . وهنا وجه آخر ، وهو أنه : يحتمل أن يكون ذلك على رأي من أرسله عهد إليه أنه إذا رأى كثيرة الناس أن يستدعي النبي صلى الله عليه وسلم ، وحده خشية أن لا يكفيهم ذلك الشيء ، وقد عرفوا إيثار النبي صلى الله عليه وسلم ، وأنه لا يأكل وحده ، وروايات مسلم تقتضي : أن أبا طلحة استدعى النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الواقعة ، ففي رواية سعد بن سعيد عن أنس : بعثني أبو طلحة إلى النبي صلى الله عليه وسلم لأدعوه ، وقد جعل له طعاما ، وفي رواية عبد الرحمن بن أبي ليلى عن PageV16P121 أنس : أمر أبو طلحة أم سليم أن تصنع للنبي صلى الله عليه وسلم لنفسه خاصة ، ثم أرسلتني إليه ، وفي رواية يعقوب بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس : فدخل أبو طلحة على أمي ، فقال : هل من شيء ؟ فقالت : نعم عندي كسر من خبز ، فإن جاءنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وحده أشبعناه ، وإن جاء أحد معه قل عنهم . وروى أبو نعيم من حديث يعقوب بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس ، قال لي أبو طلحة : يا أنس إذهب فقم قريبا من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فإذا قام فدعه حتى يتفرق أصحابه ثم اتبعه حتى إذا قام على عتبة بابه ، فقل له : إن أبي يدعوك . وروى أحمد من حديث 
ms10022	 النضر بن أنس عن أبيه ، قالت لي أم سليم : إذهب إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فقل له : إن رأيت أن تغدى عندنا فافعل ، وفي رواية محمد بن كعب ، فقال : ( يا بني ! إذهب إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فادعه ولا تدع معه غيره ولا تفضحني ) . قوله : ( وليس عندنا ما نطعمهم ) ، أي : قدر ما يكفيهم . قوله : ( فقالت : الله ورسوله أعلم ) كأنها عرفت أنه فعل ذلك عمدا لتظهر الكرامة في تكثير ذلك الطعام ، ودل ذلك على فطنة أم سليم ورجحان عقلها . قوله : ( فانطلق أبو طلحة حتى لقي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) ، وفي رواية مبارك بن فضالة : فاستقبله أبو طلحة . فقال : ( يا رسول الله ! ما عندنا إلا قرص عملته أم سليم ) . وفي رواية عمرو بن عبد الله فقال أبو طلحة : إنما هو قرص . فقال : إن الله سيبارك فيه . وفي رواية يعقوب . فقال أبو طلحة : يا رسول الله ! إنما أرسلت أنسا يدعوك وحدك ولم يكن عندنا ما يشبع من أرى . فقال : أدخل ، فإن الله سيبارك فيما عندك . وفي رواية النضر بن أنس عن أبيه : فدخلت علي أم سليم وأنا مندهش ، وفي رواية عبد الرحمن بن أبي ليلى : أن أبا طلحة قال : يا أنس فضحتنا . وللطبراني في ( الأوسط ) : فجعل يرميني بالحجارة . قوله : ( هلمي يا أم سليم ) ، كذا في رواية أبي ذر عن الكشميهني ، وفي رواية : هلم ، وهي لغة حجازية ، فإن عندهم لا يؤنث ولا يثنى ولا يجمع ، ومنه قوله تعالى : { والقائلين لإخوانهم هلم إلينا } ( الأحزاب : 81 ) . والمراد بذلك طلب ما عندها . قوله : ( عكة ) ، بضم العين المهملة وتشديد الكاف : إناء من جلد مستدير يجعل فيه السمن غالبا والعسل ، وفي رواية مبارك بن فضالة : فقال : هل من سمن ؟ فقال أبو طلحة : قد كان في العكة شيء ، فجاء بها فجعلا يعصرانها حتى خرج ، ثم مسح رسول الله ، صلى الله عليه وسلم سبابته ، ثم مسح القرص فانتفخ وقال : بسم الله ، فلم يزل يصنع ذلك والقرص ينتفخ حتى رأيت القرص في الجفنة يتميع . قوله : ( فأدمته ) ، أي 
ms10023	 : جعلته أداما للمفتوت تقول : أدم دلان الخبز باللحم يأدمه ، بالكسر ، وقال الخطابي : أدمته ، أي : أصلحته بالأدام . قوله : ( إئذن لعشرة ) ، أي : إئذن بالدخول لعشرة أنفس ، إنما أذن لعشرة عشرة ليكون أرفق بهم ، فهذا يدل على أنه صلى الله عليه وسلم دخل منزل أبي طلحة وحده ، وجاء بذلك صريحا في رواية عبد الرحمن بن أبي ليلى ، ولفظه : فلما انتهى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم إلى الباب ، فقال لهم : اقعدوا ، ودخل . فإن قلت : في رواية يعقوب : أدخل علي ثمانية ، فما زال حتى دخل عليه ثمانون رجلا ، ثم دعاني ودعا أمي ودعا أبا طلحة فأكلنا حتى شبعنا . قلت : هذا يحمل على تعدد القصة ، وأكثر الروايات : عشرة عشرة ، سوى هذه ، فإنه أدخلهم ثمانية ثمانية ، والله أعلم . قوله : ( فأكلوا ) ، وفي رواية مبارك بن فضالة : فوضع يده في وسط القرص ، قال : كلوا بسم الله ، فأكلوا من حوالي القصعة حتى شبعوا ، وفي رواية بكر بن عبد الله : فقال لهم : كلوا من بين أصابعي . قوله : ( والقوم سبعون أو ثمانون ) ، كذا وقع بالشك ، وفي غير هذا الموضع الجزم بالثمانين ، وفي رواية مبارك بن فضالة : حتى أكل منه بضعة وثمانون رجلا ، وفي رواية لأحمد : كانوا نيفا وثمانين ، وفي رواية مسلم من حديث عبد الله بن أبي طلحة : وأفضلوا ما بلغوا جيرانهم ، وفي رواية عمرو بن عبد الله : وفضلت فضلة فأهدينا لجيراننا ، وفي رواية لسعد بن أبي سعيد : ثم أخذ ما بقي فجمعه ثم دعا فيه بالبركة ، فعاد كما كان .(@)(@@) 9753 حدثني محمد بن المثنى حدثنا أبو أحمد الزبيري حدثنا إسرائيل عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال كنا نعد الآيات بركة وأنتم تعدونها تخويفا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فقل الماء فقال اطلبوا فضلة من ماء فجاؤا بإناء فيه ماء قليل فأدخل يده في الإناء ثم قال حي على الطهور المبارك والبركة من الله فلقد رأيت الماء ينبع من بين أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو 
ms10024	 يؤكل .(@)(@@) PageV16P122(@)(@@) مطابقته للترجمة في نبع الماء من بين أصابعه وفي تسبيح الطعام بين يديه وهم يسمعونه ، وأبو أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري الأسدي الكوفي ، وقد مر غير مرة ، وإسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، ومنصور هو ابن المعتمر ، وإبراهيم هو النخعي ، وعلقمة هو ابن القيس ، وعبد الله هو ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) والحديث أخرجه الترمذي أيضا في المناقب عن محمد بن بشار .(@)(@@) قوله : ( كنا نعد الآيات ) وهي الأمور الخارقة للعادة . قوله : ( وأنتم تعدونها تخويفا ) أي : لأجل التخويف ، فكأن ابن مسعود أنكر عليهم عد جميع الآيات تخويفا ، فإن بعضها يقتضي بركة من الله : كشبع الخلق الكثير من الطعام القليل ، وبعضها يقتضي تخويفا من الله : ككسوف الشمس والقمر . قوله : ( في سفر ) ، جزم البيهقي أنه في الحديبية ، لكن لم يخرج ما يصرح به ، وعند أبي نعيم في ( الدلائل ) : أن ذلك كان في غزوة خيبر ، فأخرج من طريق يحيى بن سلمة بن كهيل عن أبيه عن إبراهيم في هذا الحديث ، قال : كنا مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في غزوة خيبر ، فأصاب الناس عطش شديد ، فقال : يا عبد الله إلتمس لي ماء ، فأتيته بفضل ماء في إداوة . قوله : ( حي على الطهور ) أي : هلموا إلى الطهور ، وهو بفتح الطاء ، والمراد به الماء ، ويجوز ضمها ويراد الفعل ، أي : تطهروا . قوله : ( والبركة ) ، مرفوع بالابتداء وخبره . قوله : ( من الله ) وهو إشارة إلى أن الإيجاد من الله تعالى . قوله : ( لقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل ) ، أي : في حالة الأكل ، وذلك في عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 0853 حدثنا أبو نعيم حدثنا زكرياء قال حدثني عامر قال حدثني جابر رضي الله تعالى عنه أن أباه توفي وعليه دين فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت إن أبي ترك عليه دينا وليس عندي إلا ما يخرج نخله ولا يبلغ ما يخرج سنتين ما عليه فانطلق معي لكيلا يفحش علي الغرماء فمشى حول بيدر من بيادر التمر فدعا ثم آخر ثم جلس 
ms10025	 عليه فقال انزعوه فأوفاهم الذي لهم وبقي مثل ما أعطاهم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث حصول البركة الزائدة بمشيه حول البيادر حتى بلغ ما أخرج نخله ماعليه ، وفضل مثل ذلك ، وهذه أيضا من معجزاته ، صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وأبو نعيم ، بضم النون : الفضل بن دكين ، وزكرياء هو ابن أبي زائدة ، وعامر هو الشعبي .(@)(@@) والحديث مضى مطولا ومختصرا في مواضع في الاستقراض وفي الجهاد وفي الشروط وفي البيوع وفي الوصايا ومر الكلام في الجميع .(@)(@@) قوله : ( إلا ما يخرج نخله ) من الإخراج ، وكذلك قوله : ( ولا يبلغ ما يخرج ) من الإخراج . قوله : ( سنتين ) ، أي : في مدة سنتين ، وهي تثنية سنة ، ويروى بصيغة الجمع . قوله : ( ما عليه ) ، مفعول قوله : ( ولا يبلغ ) أي : ما على أبي من الدين . قوله : ( لكيلا يفحش ) ، من الإفحاش . قوله : ( علي ) بتشديد الياء . قوله : ( الغرماء ) ، بالرفع فاعل يفحش . قوله : ( فمشى حول بيدر ) ، فيه حذف تقديره : فقال : نعم ، فانطلق فوصل إلى الحائط فمشى حول بيدر ، بفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الدال المهملة : كالجرن للحب . قوله : ( فدعا ) ، أي : في ثمره بالبركة . قوله : ( ثم آخر ) أي : ثم مشى حول بيدر آخر فدعا . قوله : ( فقال : انزعوه ) أي : إنزعوه من البيدر . قوله : ( وبقي مثل ما أعطاهم ) ، أي : مثل ما أعطى أصحاب الديون ، وفي رواية مغيرة : وبقي تمري كأنه لم ينقص منه شيء ، ووقع في رواية وهب بن كيسان : فأوفاهه ثلاثين وسقا وفضلت له سبعة عشر وسقا . ويجمع بالحمل على تعدد الغرماء فكأن أصل الدين كان منه لليهودي ثلاثون وسقا من صنف واحد فأوفاه وفضل من ذلك البيدر سبعة عشر وسقا ، وكان منه لغير ذلك اليهودي أشياء أخر من أصناف أخرى فأوفاهم وفضل من المجموع قدر الدين الذي أوفاه .(@)(@@) 1853 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا معتمر عن أبيه حدثنا أبو عثمان أنه حدثه عبد الرحمان ابن أبي بكر رضي الله تعالى عنهما أن أصحاب الصفة كانوا أناسا فقراء وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال مرة من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث ومن كان عنده 
ms10026	 طعام أربعة فليذهب بخامس أو سادس أو كما قال وأن أبا بكر جاء بثلاثة وانطلق النبي صلى الله عليه وسلم PageV16P123 بعشرة وأبو بكر وثلاثة قال فهو أنا وأبي وأمي ولا أدري هل قال امرأتي وخادمي بين بيتنا وبين بيت أبي بكر وأن أبا بكر تعشى عند النبي صلى الله عليه وسلم ثم لبث حتى صلى العشاء ثم رجع فلبث حتى تعشى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء بعدما مضى من الليل ما شاء الله قالت له امرأته ما حبسك عن أضيافك أو ضيفك قال أو عشيتهم قالت أبوا حتى تجيء قد عرضوا عليهم فغلبوهم فذهبت فاختبأت فقال يا غنثر فجدع وسب وقال كلوا وقال لا أطعمه أبدا قال وايم الله ما كنا نأخذ من اللقمة إلا ربا من أسفلها أكثر منها حتى شبعوا وصارت أكثر مما كانت قبل فنظر أبو بكر فإذا شيء أو أكثر قال لإمرأته يا أخت بني فراس قالت لا وقرة عيني لهي الآن أكثر مما قبل بثلاث مرات فأكل منها أبو بكر وقال إنما كان الشيطان يعني يمينه ثم أكل منها لقمة ثم حملها إلي النبي صلى الله عليه وسلم فأصبحت عنده وكان بيننا وبين قوم عهد فمضي الأجل ففرقنا اثنا عشر رجلا مع كل رجل منهم أناس الله أعلم كم مع كل رجل غير أنه بعث معهم قال أكلوا منها أجمعون أو كما قال .(@)(@@) قيل : لا مطابقة بينه وبين الترجمة هنا ، لأن الترجمة في علامات النبوة ، والحديث في كرامة الصديق . وأجيب : بأنه يجوز أن تظهر المعجزة على يد الغير ، أو أستفيد الإعجاز من آخره حيث قال : أكلوا منها أجمعون .(@)(@@) ومعتمر يروي عن أبيه سليمان بن طرخان وهو من صغار التابعين ، وفي رواية أبي النعمان التي مضت في كتاب الصلاة : حدثنا معتمر بن سليمان حدثنا أبي وأبو عثمان هو عبد الرحمن بن مل النهدي ، بفتح النون .(@)(@@) والحديث مضى في أواخر كتاب مواقيت الصلاة في : باب السمر مع الأهل والضيف .(@)(@@) قوله : ( إن أصحاب الصفة ) هي مكان 
ms10027	 في مؤخر المسجد النبوي مظلل أعد لنزول الغرباء فيه ممن لا مأوى له ولا أهل ، وكانوا يكثرون فيه ويقلون بحسب من يتزوج منهم أو يموت أو يسافر . قوله : ( فليذهب بثالث ) ، أي : من أهل الصفة ، وفي رواية مسلم : فليذهب بثلاثة ، قال عياض : وهو غلط والصواب رواية البخاري لموافقتها لسياق باقي الحديث . وقال القرطبي : إن حمل على ظاهره فسد المعنى لأن الذي عنده طعام إثنين إذا ذهب معه بثلاثة لزم أن يأكله في خمسة وحينئذ لا يكفيهم ولا يسد رمقهم ، بخلاف ما إذا ذهب معه بواحد فإنه حينئذ يأكله من ثلاثة ، وأجاب النووي عنه : بأن التقدير فليذهب بمن يتم من عنده ثلاثة ، أو فليذهب بتمام ثلاثة . قوله : ( وأبو بكر وثلاثة ) أي : وانطلق أبو بكر وثلاثة معه ، وإنما كرر بثلاثة لأن الغرض من الأول الإخبار بأن أبا بكر كان من المكثرين ممن عنده طعام أربعة فأكثر ، وأما الثاني فهو مما يقتضي سوق الكلام على ترتيب القصة ، ذكره . قوله : ( قال ) أي : قال عبد الرحمن بن أبي بكر . قوله : ( فهو أنا ) أي : الشأن أنا وأبي وأمي في الدار ، والمقصود منه بيان أن في منزله هؤلاء ، فلا بد أن يكون عنده طعامهم ، وأم عبد الرحمن هي أم رومان مشهورة بكنيتها واسمها زينب ، وقيل : وعلة بنت عامر بن عويمر كانت تحت الحارث بن سخبرة الأزدي فمات بعد أن قدم مكة وخلف منها ابنه الطفيل ، فتزوجها أبو بكر فولدت له عبد الرحمن وعائشة ، وأسلمت أم رومان قديما وهاجرت وعائشة معها ، وأما عبد الرحمن فتأخر إسلامه وهجرته إلى هدنة الحديبية ، فقدم في سنة سبع أو أول سنة ثمان ، واسم امرأته أميمة بنت عدي بن قيس السهمية ، وهي والدة أكبر أولاد عبد الرحمن أبي عتيق محمد ، رضي الله تعالى عنهم . قوله : ( ولا أدري هل قال ) القائل هو أبو عثمان الراوي عن عبد الرحمن ، كأنه شك في ذلك . قوله : ( وخادمي ) بالإضافة ، وفي رواية الكشميهني : بغير إضافة . قوله : ( بين بيتنا وبيت أبي بكر ) يعني : خدمتها مشتركة بين بيتنا وبيت أبي بكر . وقوله 
ms10028	 : ( بين ) طرف للخادم . قوله : ( إن أبا بكر تعشي عند النبي صلى الله عليه وسلم ) وفي مسلم ، قال : وإن أبا بكر ، أي : قال عبد الرحمن : وإن أبا بكر تعشى عند النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( ثم لبث ) ، أي : PageV16P124 مكث عند النبي صلى الله عليه وسلم ، حتى صلى العشاء ، وفيما تقدم في : باب السمر مع الأهل : ثم لبث حتى صليت العشاء الآخرة وكذا في رواية مسلم . قوله : ( ثم رجع ) ثم رجع أبو بكر إلى منزله ، هذا الذي يفهم من ظاهر الرواية ، والرواة ما اتفقوا على هذا ، لأن في رواية الإسماعيلي : ثم ركع ، بالكاف ، أي : ثم صلى النافلة ، والحاصل على هذا أن أبا بكر مكث عند النبي صلى الله عليه وسلم حتى صلى العشاء ثم صلى النافلة فلبث أبو بكر عنده حتى تعشى أو حتى نعس ، يعني أخذ في النوم على ما نذكره الآن . قوله : ( فلبث ) معناه : فلبث عند النبي صلى الله عليه وسلم ، بعد أن رجع إليه حتى تعشى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية مسلم : ثم رجع فلبث حتى نعس رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، من النعاس الذي هو مقدمة النوم ، وقال بعضهم : شرح الكرماني : يعني هذا الموضع بأن المراد : أنه لما جاء بالثلاثة إلى منزله لبث في منزله إلى وقت صلاة العشاء ، ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فلبث عنده حتى تعشى النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا لا يصح ، لأنه يخالف صريح قوله في حديث الباب : وإن أبا بكر تعشى عند النبي صلى الله عليه وسلم . انتهى . قلت : لم يقل الكرماني هذا مثل الذي ذكره ، وإنما قال فإن قلت : هذا يشعر بأن التعشي عند النبي صلى الله عليه وسلم كان بعد الرجوع إليه وما تقدم بأنه كان بعده قلت : الأول : بيان حال أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، في عدم احتياجه إلى الطعام عند أهله ، والثاني : هو سوق القصة على الترتيب الواقع . أو الأول : تعشى الصديق والثاني تعشى الرسول ، صلى الله عليه وسلم 
ms10029	 ، أو الأول : من العشاء ، بكسر العين ، والثاني : منه بفتحها . انتهى . هذا لفظ الكرماني فلينظر المتأمل هل نسبة هذا القائل عدم الصحة إلى الكرماني صحيحة أم لا ؟ وحل تركيب هذا الحديث يحتاج إلى دقة نظر وتأمل كثير . قوله : ( أو ضيفك ) ، شك من الراوي ، وعلى هذا فالضيف كانوا ثلاثة فكيف قال بالإفراد ؟ فكأنه أشار إلى أن الضيف اسم جنس يطلق على القليل والكثير ، وقال الكرماني : أو الضيف ، مصدر يتناول المثنى والجمع . قلت : لا يصح هذا الفساد المعنى . قوله : ( أوعشيتهم ؟ ) وفي رواية الكشميهني : أو ما عشيتهم ؟ بزيادة : ما النافية ، وكذا في رواية مسلم والإسماعيلي ، والهمزة للاستفهام ، والواو للعطف على مقدر بعد الهمزة ، ويروى : أوعشيتهم ، بالياء الساكنة بعد تاء الخطاب . قوله : ( قالت : أبوا ) ، أي : امتنعوا إلى أن تجيء رفقا به لظنهم أنه لا يجد عشاء فصبروا حتى يأكل معهم . قوله : ( قد عرضوا ) ، بفتح العين أي : قد عرض الأهل والخدم . قوله : ( فغلبوهم ) ، أي : إن آل بكر ، رضي الله تعالى عنه ، عرضوا على الأضياف العشاء فامتنعوا ، فعالجوهم فامتنعوا حتى غلبوهم ، وبقية الكلام مرت في : باب السمر مع الأهل . قوله : ( فذهبت ) ، أي : قال عبد الرحمن : فذهبت ، وفي رواية مسلم : قال : فذهبت أنا . قوله : ( فاختبأت ) ، أي : اختفيت خوفا منه . قوله : ( فقال : يا غنثر ) ، بضم الغين المعجمة وسكون النون وفتح الثاء المثلثة وفي آخره راء : معناه الجاهل ، وقيل : غنثر الذباب ، وأراد به التغليظ عليه حيث خاطبه بشيء فيه التحقير ، وقد مر في الصلاة كلام كثير فيه فليرجع إليه هناك . قوله : ( فجدع ) أي : جدع أبو بكر ، بفتح الجيم وتشديد الدال المهملة وفي آخره عين مهملة : أي : دعا بالجدع ، وهو قطع الأنف والأذن ونحو ذلك . قوله : ( وسب ) ، أي : شتم ظنا منه أن عبد الرحمن فرط في حق الأضياف . قوله : ( وقال : كلوا ) ، أي : قال أبو بكر : كلوا ، وفي رواية الصلاة : كلوا لا هنيئا ، وكذا في رواية مسلم ، إنما قاله لما حصل له من الحرج والغيظ بتركهم العشاء بسببه ، وقيل : إنه ليس بدعاء إنما هو خبر أي : لم تهنوا به في وقته . قوله 
ms10030	 : ( فقال : لا أطعمه أبدا ) ، وقال القرطبي : كل ذلك من أبي بكر على ابنه ظنا منه أنه فرط في حق الأضياف ، فلما تبين له أن ذلك كان من الأضياف أدبهم . بقوله : كلوا لا هنيئا ، وحلف أن لا يطعمه ، وفي رواية الجريري ، فقال : إنما انتظرتموني ؟ والله لا أطعمه أبدا ، فقال الآخرون : والله لا نطعمه أبدا حتى تطعمه ، وفي رواية أبي داود من هذا الوجه : فقال أبو بكر : فما منعكم ؟ قالوا : مكانك . قال : والله لا أطعمه أبدا ، ثم اتفقا ، فقال : لم أر من الشر كالليلة ، ويلكم ؟ ما أنتم ؟ لم لا تقبلون عنا قراكم ؟ هات طعامك . فوضع فقال : بسم الله الأولى من الشيطان فأكل وأكلوا . قوله : الأولى من الشيطان ، أراد به يمينه . قال القاضي : وقيل : معناه اللقمة الأولى من أجل قمع الشيطان وإرغامه ومخالفته في مراده باليمين ، وقال النووي : فيه أن من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فعل ذلك وكفر عن يمينه ، كما جاءت به الأحاديث الصحيحة . قوله : ( وأيم الله ) أي : قال عبد الرحمن : وأيم الله ، هذا من ألفاظ اليمين وهو مبتدأ وخبره محذوف ، أي : وأيم الله قسمي ، وهمزته همزة وصل لا يجوز قطعه عند الأكثرين ، وقد أطلنا الكلام فيه في التيمم في : باب PageV16P125 الصعيد الطيب . قوله : ( إلا ربا من أسفلها ) ، أي : زاد من أسفلها ، أي : من الموضع الذي أخذت منه . قوله : ( فإذا شيء ) ، أي : فإذا هو شيء كما كان أو أكثر ، ويروى لها : فإذا هي شيء ، أي البقية أو الأطعمة . قوله : ( قال لامرأته ) أي : قال أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، لأمرأته : ( يا أخت بني فراس ) قال النووي : معناه : يا من هي من بني فراس ، بكسر الفاء وتخفيف الراء وفي آخره سين مهملة ، قال القاضي : فراس هو ابن غنم بن مالك بن كنانة ، وقد تقدم أن أم رومان من ذرية الحارث بن غنم ، وهو أخو فراس بن غنم ، فلعل أبا بكر نسبها إلى بني فراس لكونهم أشهر من بني الحارث ، وقد يقع مثل هذا كثيرا ، وقيل : المعنى : يا أخت القوم المنتسبين 
ms10031	 إلى بني فراس . قوله : ( قالت : لا ، وقرة عيني ) ، كلمة : لا ، زائدة للتأكيد ، ويحتمل أن تكون نافية ، وثمة محذوف أي : لا شيء غير ما أقول ، وهو قولها : وقرة عيني ، والواو فيه للقسم ، وقرة العين ، بضم القاف وتشديد الراء : يعبر بها عن المسرة ورؤية ما يحب الإنسان ، وقد طولنا الكلام فيه في كتاب الصلاة في : باب السمر مع الأهل والضيف . قوله : ( لهي الآن أكثر ) ، بالثاء المثلثة ، وقيل بالباء الموحدة . قوله : ( ثلاث مرات ) وقيل : ثلاث مرار . قوله : ( فأكل منها ) أي : من الأطعمة . قوله : ( إنما كان الشيطان ) يعني : إنما كان الشيطان الحامل على يمينه التي حلفها ، وهي قوله : ( والله لا أطعمه ) وفي رواية مسلم : إنما كان ذلك من الشيطان ، يعني : يمينه ، وهذا أقرب . قوله : ( فأصبحت عنده ) أي : أصبحت الأطعمة التي في الجفنة عند النبي صلى الله عليه وسلم على حالها ، وإنما لم يأكلوا منها في الليل لكون ذلك وقع بعد أن مضى من الليل مدة طويلة . قوله : ( عهد ) ، أي : عهد مهادنة ، ويروى : وكانت بيننا ، والتأنيث باعتبار المهادنة . قوله : ( فمضى العهد ) أي : مضت مدة العهد . قوله : ( ففرقنا ) من التفريق ، فالراء فيه مفتوحة والضمير المرفوع فيه يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وكلمة : نا ، مفعوله ، و : الفاء ، فيه فاء الفصيحة أي : فجاؤا إلى المدينة ، أي : جعل كل رجل مع اثني عشرة فرقة ، وفي رواية مسلم : فعرفنا : بالعين المهملة والراء المشددة أي : جعلنا عرفاء نقباء على قومهم . وفيه : دليل لجواز تعريف العرفاء على العساكر ونحوها ، وفي ( سنن أبي داود ) : العرافة حق ، ولما فيه من مصلحة الناس وليتيسر ضبط الجيوش على الإمام ونحوها باتخاذ العرفاء . فإن قلت : جاء في الحديث : العرفاء في النار . قلت : هو محمول على العرفاء المقصرين في ولايتهم المرتكبين فيها ما لا يجوز ، وقال الكرماني : وفي بعض الروايات : فقرينا ، بقاف وراء وياء آخر الحروف ، من القرى ، وهي : الضيافة . وقال بعضهم : ولم أقف على ذلك . قلت : لا يلزم من عدم وقوفه على ذلك الإنكار عليه ، لأن من لم يقف على شيء أكثر ممن وقف عليه 
ms10032	 . قوله : ( اثنا عشر رجلا ) وفي رواية مسلم : اثني عشر ، بالنصب وهو ظاهر ، وأما رواي الرفع فعلى لغة من يجعل المثنى بالألف في الأحوال الثلاث ، ومنه قوله تعالى : { إن هذان لساحران } ( طه : 36 ) . قوله : ( غير أنه بعث ) أي : غير أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث معهم نصيب أصحابهم إليهم . قوله : ( أو كما قال ) ، شك من أبي عثمان ، والمعنى : أن جميع الجيش أكلوا من تلك الأطعمة التي أرسلها أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم في الجفنة ، فظهر بذلك أن تمام البركة فيها كانت عند النبي صلى الله عليه وسلم ، والذي وقع في بيت أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، كان ظهور أوائل البركة فيها ، والفوائد التي استفيدت من الحديث المذكور ذكرناها في : باب السمر مع الأهل والضيف .(@)(@@) 2853 حدثنا مسدد حدثنا حماد عن عبد العزيز عن أنس وعن يونس عن ثابت عن أنس رضي الله تعالى عنه قال أصاب أهل المدينة قحط على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فبينا هو يخطب يوم جمعة إذ قام رجل فقال يا رسول الله هلكت الكراع هلكت الشاء فادع الله يسقينا فمد يديه ودعا قال أنس وإن السماء كمثل الزجاجة فهاجت ريح أنشأت سحابا ثم اجتمع ثم أرسلت السماء عزاليها فخرجنا نخوض الماء حتى أتينا منازلنا فلم تزل تمتر إلى الجمعة الأخرى فقام إليه ذلك الرجل أو غيره فقال يا رسول الله تهدمت البيوت فادع الله يحبسه فتبسم ثم قال حوالينا ولا علينا فنظرت إلى السحاب تصدع حول المدينة كأنه إكليل . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأخرج هذا الحديث في كتاب الاستسقاء مطولا ومختصرا من عشرة وجوه . الأول : عن PageV16P126 محمد عن أبي ضمرة عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن أنس بن مالك . والثاني : عن قتيبة عن إسماعيل بن جعفر عن شريك عن أنس . والثالث : عن مسدد عن أبي عوانة عن قتادة عن أنس . والرابع : عن عبد الله بن مسلمة عن مالك عن شريك عن أنس . والخامس : عن إسماعيل عن مالك عن شريك 
ms10033	 عن أنس . والسادس : عن الحسن بن بشر عن معافى بن عمران عن الأوزاعي عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس . والسابع : عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن شريك عن أنس . والثامن : عن محمد بن أبي بكر عن معتمر عن عبيد الله بن ثابت عن أنس . والتاسع : عن أيوب بن سليمان ، معلقا عن أبي بكر بن أبي أويس عن سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد عن أنس . والعاشر : عن محمد بن مقاتل عن عبد الله بن المبارك عن الأوزاعي عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس . والوجه الحادي عشر : أخرجه في كتاب الجمعة عن إبراهيم بن المنذر عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن إسحاق بن عبد الله عن أنس . والثاني عشر : أخرجه في الجمعة أيضا من طريقين ، كما أخرجه ههنا نحوه من طريقين : أحدهما : عن مسدد عن حماد بن زيد عن عبد العزيز ابن صهيب عن أنس ، رضي الله تعالى عنه . والآخر : عن مسدد عن حماد بن زيد عن يونس بن عبيد البصري عن ثابت عن أنس ، والحاصل أن لحماد إسنادين : أحدهما عال ، والآخر نازل ، وذكر البزار أن حمادا تفرد بطريق يونس بن عبيد ، فالطريقان أخرجهما أبو داود في الصلاة عن مسدد بإسناده نحوه .(@)(@@) قوله : ( قحط ) ، أي : جدب ، يقال : قحط المطر وقحط بكسر الحاء وفتحها : إذا احتبس وانقطع ، وأقحط الناس إذا لم يمطروا . قوله : ( على عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) ، أي : على زمنه وأيامه . قوله : ( إذا قام ) ، جواب بينا . قوله : ( رجل ) ، قيل : هو خارجة بن حصن الفزاري . قوله : ( الكراع ) ، بضم الكاف ، وحكى عن رواية الأصيلي كسرها ، وخطيء . والمراد به : الخيل هنا لأنه عطف عليه . ( وهلكت الشاء ) وقد يطلق على غيرها ، والشاء جمع شاة ، وأصل الشاة ، شاهة فحذفت لامها ، وقال ابن الأثير : جمع الشاة شاء وشياه وشوى . قوله : ( كمثل الزجاجة ) ، أي : في شدة الصفاء ليس فيه شيء من السحاب ، ومن الكدورات . قوله : ( فهاجت ) ، أي : ثارت ريح أنشأت سحابا . وفي ( التوضيح 
ms10034	 ) : فيه نظر ، إنما يقال : نشأ السحاب إذا ارتفع ، وأنشأه الله ، ومنه ينشيء السحاب الثقال أي : يبديها . قوله : ( عزاليها ) ، جمع : عزلاء ، بفتح العين المهملة وسكون الزاي ، وهو فم الراوية من أسفلها ، وفي الجمع : يجوز كسر اللام وفتحها كما في الصحارى ، وقد مر عن قريب . قوله : ( منازلنا ) ، ويروى : منزلنا بالإفراد . قوله : ( فلم تزل تمطر ) ، بضم التاء أي : لم تزل السماء تمطر ، ويجوز أن يكون : لم نزل ، بنون المتكلم ، وكذلك : نمطر ، ولكن على صيغة المجهول . قوله : ( أو غيره ) ، أي : أو غير ذلك الرجل الذي قام في تلك الجمعة ، شك فيه أنس ، وتارة يجزم بذلك الرجل . وبقية الكلام مرت في كتاب الاستسقاء . قوله : ( تصدع ) ، وفي رواية الأصيلي : تتصدع وهو الأصل ، ولكن حذفت منه إحدى التاءين . قوله : ( إكليل ) ، بكسر الهمزة ، وهو شبه عصابة مزينة بالجواهر ، وهو التاج ، وكانت ملوك الفرس تستعملها .(@)(@@) 3853 حدثنا محمد بن المثنى حدثنا يحيى بن كثير أبو غسان حدثنا أبو حفص واسمه عمر بن العلاء أخو أبي عمرو بن العلاء قال سمعت نافعا عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب إلى جذع فلما اتخذ المنبر تحول إليه فحن الجذع فأتاه فمسح يده عليه .(@)(@@) مطابقته للترجمة في حنين الجذع . ويحيى بن كثير ضد القليل ابن درهم أبو غسان ، بفتح الغين المعجمة وتشديد السين المهملة : العنبري ، بسكون النون : البصري ، مات بعد المائتين ، وأبو حفص بالمهملتين عمر بن العلاء بن عمارة البصري المازني ، وقال صاحب ( الكاشف ) : الأصح أنه معاذ بن العلاء لا عمر ، وقيل : لم تقع تسمية أبي حفص بعمر بن العلاء إلا في رواية البخاري والظاهر أنه هو الذي سماه ، وقد أخرجه الإسماعيلي من طريق بندار عن يحيى بن كثير ، فقال : حدثنا أبو حفص بن العلاء فذكر الحديث ولم يسمه ، وذكر الحاكم أبو أحمد في ترجمة أبي حفص في ( الكنى ) فساقه من طريق عبد الله بن رجاء الفداني حدثنا أبو حفص بن العلاء ، فذكر حديث الباب ولم يقل اسمه عمر ، ثم ساقه من طريق عثمان بن عمر 
ms10035	 عن معاذ بن العلاء به ، ثم PageV16P127 أخرج من طريق معتمر بن سليمان عن معاذ بن العلاء أبي غسان ، قال : وكذا ذكر البخاري في ( التاريخ ) : أن معاذ بن العلاء يكنى أبا غسان ، قال الحاكم : ألله أعلم أهما أخوان أحدهما يسمى عمرو والآخر يسمى معاذا وحدثا معا عن نافع بحديث الجذع ، أو إحدى الطريقين غير محفوظ لأن المشهور أن العلاء أبو عمرو ، صاحب القراآت وأبو سفيان ومعاذ ، فأما أبو حفص عمر فلا أعرفه إلا في هذا الحديث المذكور ، وقيل : ليس لمعاذ ولا لعمر في البخاري ذكر في هذا الموضع ، وأما أبو عمرو ابن العلاء فهو أشهر الأخوة وأجلهم ، وهو إمام القراآت بالبصرة وشيخ العربية بها وليس له في البخاري أيضا رواية ولا ذكر إلا في هذا الموضع ، واختلف في إسمه اختلافا كثيرا ، والأظهر أن إسمه كنيته ، وأما أخوه أبو سفيان بن العلاء فأخرج حديثه الترمذي ، وحديث الباب أخرجه الترمذي في الصلاة عن عمرو بن علي الفلاس عن عثمان بن عمر ويحيى بن كثير أبي غسان العنبري ، كلاهما عن معاذ بن العلاء به . وقال المزي : وقيل : إن قوله : عمر بن العلاء ، وهم والصواب : معاذ بن العلاء ، كما وقع في رواية الترمذي .(@)(@@) قوله : ( إلى جذع ) أي : مستندا إليه . قوله : ( فأتاه ) أي : فأتى النبي صلى الله عليه وسلم ، الجذع فمسح يده عليه ، وفي رواية الإسماعيلي : فأتاه فاحتضنه فسكن ، وقال : لو لم أفعل لما سكن . وفي حديث ابن عباس عند الدارمي بلفظ : ( لو لم أحتضنه لحن إلى يوم القيامة ) ، وفي حديث أنس عند أبي عوانة وابن خزيمة وأبي نعيم : ( والذي نفسي بيده لو لم ألتزمه لما زال هكذا إلى يوم القيامة حزنا على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ثم أمر به فدفن ) . وفي حديث أبي سعيد عند الدارمي : ( فأمر به أن يحفر له ويدفن ) . فإن قلت : وفي حديث أبي بن كعب : ( فأخذ أبي بن كعب ذلك الجذع لما هدم المسجد ، فلم يزل عنده حتى بلي وعاد رفاتا ) . قلت : هذا لا ينافي ما تقدم من دفنه 
ms10036	 ، لأنه يحتمل أنه ظهر بعد الهدم عند التنظيف ، فأخذه أبي بن كعب .(@)(@@) وقال عبد الحميد أخبرنا عثمان بن عمر أخبرنا معاذ بن العلاء عن نافع بهذا هذا التعليق أخرجه عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي في ( مسنده ) عن عثمان بن عمر بهذا الإسناد ، وعبد الحميد ما ترجم له أحد من رجال البخاري ، ولكن المزي ومن تبعه جزموا بأنه : عبد بن حميد الحافظ المشهور ، وقالوا : كان اسمه عبد الحميد ، وإنما قيل له : عبد ، بغير إضافة لأجل التخفيف ، وعثمان بن عمر بن فارس البصري ، ومعاذ ، بضم الميم : ابن العلاء بالمد المازني أخو أبي عمرو بن العلاء .(@)(@@) ورواه أبو عاصم عن ابن رواد عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أي : روى الحديث المذكور أبو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل أحد مشايخ البخاري الكبار عن عبد العزيز بن أبي رواد ، بفتح الراء وتشديد الواو ، واسمه : ميمون المروزي ، وهذا التعليق وصله البيهقي من طريق سعيد بن عمرو عن أبي عاصم مطولا ، وأخرجه أبو داود عن الحسن بن علي عن أبي عاصم مختصرا .(@)(@@) 4853 حدثنا أبو نعيم حدثنا عبد الواحد بن أيمن قال سمعت أبي عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوم يوم الجمعة إلى شجرة أو نخلة فقالت امرأة من الأنصار أو رجل يا رسول الله ألا نجعل لك منبرا قال إن شئتم فجعلوا له منبرا فلما كان يوم الجمعة دفع إلى المنبر فصاحت النخلة صياح الصبي ثم نزل النبي صلى الله عليه وسلم فضمه إليه تئن أنين الصبي الذي يسكن قال كانت تبكي على ما كانت تسمع من الذكر عندها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وأبو نعيم ، بضم النون : الفضل بن دكين وعبد الواحد بن أيمن ضد الأيسر المخزومي مولى أبي عمرو أو مولى ابن أبي عمرو المكي ، يروي عن أبيه أيمن الحبشي عند البخاري وحده .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب البيوع في : باب التجار ، فإنه أخرجه هناك : عن خلاد بن يحيى عن عبد الواحد 
ms10037	 بن أيمن إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( إلى شجرة أو نخلة ) PageV16P128 شك من الراوي وأخرجه الإسماعيلي من طريق وكيع عن عبد الواحد ، فقال : إلى نخلة ، ولم يشك . قوله : ( امرأة من الأنصار أو رجل ) شك من الراوي ، وقد مضى الكلام فيه في الجمعة . وقال مالك : غلام لرجل من الأنصار ، وهو غلام سعد بن عبادة ، وقال غيره : غلام لإمرأة من الأنصار ، أو للعباس ، وكان ذلك سنة سبع . وقيل : ثمان . قوله : ( فلما كان يوم الجمعة ) أي : وقت الخطبة . قوله : ( دفع ) بضم الدال ، وفي رواية الكشميهني بضم الراء . قوله : ( فضمه إليه ) أي : الجذع ، وذكر الضمير باعتبار الجذع ، وفي رواية الكشميهني : فضمها ، أي : الشجرة أو النخلة . قوله : ( يسكن ) على صيغة المجهول من التسكين .(@)(@@) 5853 حدثنا إسماعيل قال حدثني أخي عن سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد قال أخبرني حفص بن عبيد الله بن أنس بن مالك أنه سمع جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما يقول كان المسجد مسقوفا على جذوع من نخل فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خطب يقوم إلى جذع منها فلما صنع له المنبر وكان عليه فسمعنا لذالك الجذع صوتا كصوت العشار حتى جاء النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده عليها فسكنت . .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث جابر ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه عن إسماعيل بن أبي أويس عن أخيه أبي بكر عبد الحميد عن سليمان بن بلال القرشي التيمي عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن حفص بن عبيد الله ، وروايته عنه من رواية الأقران لأنه في طبقته .(@)(@@) وفيه : رواية تابعي عن تابعي عن صحابي .(@)(@@) والحديث أخرجه في الجمعة في : باب الخطبة على المنبر عن سعيد بن أبي مريم عن محمد ابن جعفر بن أبي كثير عن يحيى بن سعيد عن ابن أنس : أنه سمع جابر بن عبد الله ولم يسمه ، وذكر أبو مسعود أن البخاري إنما قال في حديث محمد بن جعفر عن يحيى عن ابن أنس ولم يسمه ، لأن محمد بن جعفر يقول فيه : عن يحيى عن عبيد 
ms10038	 الله بن حفص ابن أنس ، فقال البخاري : عن ابن أنس ليكون أقرب إلى الصواب .(@)(@@) قوله : ( كان المسجد مسقوفا على جذوع من نخل ) أراد : أن الجذوع كانت له كالأعمدة . قوله : ( إلى جذع منها ) أي : من تلك الجذوع ، وكان إذا خطب يستند إلى جذع منها . قوله : ( كصوت العشار ) ، بكسر العين المهملة وبالشين المعجمة ، وهو جمع : عشراء ، وهي الناقة التي أتت عليها من يوم أرسل عليها الفحل عشرة أشهر ، وفي حديث جابر عند النسائي من ( الكبرى : اضطربت تلك السارية كحنين الناقة الحلوج . انتهى . والحلوج ، بفتح الحاء المهملة وضم اللام الخفيفة ، وآخره جيم : الناقة التي انتزع منها ولدها . وفي حديث أنس عند ابن خزيمة فحنت الخشبة حنين الوالدة ، وفي روايته الأخرى عند الدارمي : خار ذلك الجذع كخوار الثور ، وفي حديث أبي بن كعب عند أحمد والدارمي وابن ماجه : فلما جاوزه خار الجذع حتى تصدع وانشق ، وروى الدارمي من حديث بريدة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : اختر أغرسك في المكان الذي كنت فيه كما كنت ؟ يعني : قبل أن تصير جذعا ، وإن شئت أن أغرسك في الجنة فتشرب من أنهارها فيحسن نبتك وتثمر ، فتأكل منك أولياء الله تعالى ، فقال للنبي صلى الله عليه وسلم أختار أن تغرسي في الجنة .(@)(@@) 6853 حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابن أبي عدي عن شعبة وحدثني بشر بن خالد حدثنا محمد عن شعبة عن سليمان سمعت أبا وائل يحدث عن حذيفة أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قال أيكم يحفظ قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة فقال حذيفة أنا أحفظ كما قال قال هات إنك لجريء قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنة الرجل في أهله وماله وجاره تكفرها الصلاة والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قال ليست هذه ولكن التي تموج كموج البحر قال يا أمير المؤمنين لا بأس عليك منها إن بينك وبينها بابا مغلقا قال يفتح PageV16P129 الباب أو يكسر قال لا بل يكسر قال ذاك أحرى أن لا يغلق قلنا 
ms10039	 علم الباب قال نعم كما أن دون غد الليلة إني حدثته حديثا ليس بالأغاليط فهبنا أن نسأله وأمرنا مسروقا فسأله فقال من الباب قال عمر . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه إخبارا عن النبي صلى الله عليه وسلم عن الأمور الآتية بعده ، وهذا أيضا معجزة من معجزاته .(@)(@@) وأخرجه من طريقين : الأول : عن محمد بن بشار وابن أبي عدي وهو محمد بن إبراهيم بن أبي عدي أبو عمرو البصري ، واسم أبي عدي إبراهيم عن شعبة . والثاني : عن بشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : ابن خالد أبو محمد العسكري الفرائضي عن محمد بن جعفر الذي يقال له غندر عن شعبة عن سليمان الأعمش عن أبي وائل شقيق بن سلمة عن حذيفة بن اليمان العبسي . والحديث مر في أول كتاب مواقيت الصلاة في : باب الصلاة كفارة ، عن مسدد عن يحيى ابن سعيد ، وفي الزكاة عن قتيبة ومضى الكلام فيه هناك فلنذكر بعض شيء .(@)(@@) قوله : ( في الفتنة ) ، المراد بالفتنة ما يعرض للإنسان من الشر أو أن يأتي لأجل الناس بما لا يحل له أو يخل بما يجب عليه . قوله : ( هات ) ، تقول : هات يا رجل بكسر التاء ، أي : أعطني ، وللأثنين : هاتيا مثل : آتيا ، وللجمع : هاتوا ، وللمرأة : هاتي ، وللمرأتين : هاتيا ، وللنساء : هاتين ، مثل : عاطين . قال الخليل : أصل هات من : آتي يؤتي ، فقلبت الألف : هاء . قوله : ( لجرىء ) من الجراءة ، وهو الإقدام على الشيء من غير تخوف . قوله : ( فتنة الرجل في أهله ) ، بالميل إليهن أو عليهن في القسمة والإيثار . قوله : ( وماله ) ، أي : وفي ماله بالاشتغال به عن العبادة وبحبسه عن إخراج حق الله تعالى . قوله : ( وجاره ) ، أي : وفي جاره بالحسد والمفاخرة والمزاحمة في الحقوق ، وإنما خص الرجل بالذكر لأنه في الغالب صاحب الحكم في داره وأهله ، وإلا فالنساء شقائق الرجال في الحكم ، وذكر هنا ثلاثة أشياء ثم إنه ذكر ثلاثة أشياء تكفرها ، فذكر من عبادة الأفعال : الصلاة والصيام ، ومن عبادة المال الصدقة ، ومن عبادة الأقوال الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . قوله : ( ليست هذه ) ، أي : ليست الفتنة التي 
ms10040	 أريدها هذه ولكن أريد الفتنة التي تموج كموج البحر ، وموج البحر يكون عند اضطرابه وهيجانه ، وكنى بذلك عن شدة المخاصمة وكثرة المنازعة وما ينشأ عن ذلك من المشاتمة والمقاتلة . وقوله : ( الفتنة ) منصوب بلفظ أريد المقدر . قوله : ( يا أمير المؤمنين ) أي : قال حذيفة لعمر ، رضي الله تعالى عنه ، يا أمير المؤمنين : ( لا بأس عليك منها ) ، أي : من هذه الفتنة التي تموج كموج البحر . قوله : ( إن بينك وبينها ) أي : وبين هذه الفتنة بابا مغلقا ، يعني : لا يخرج منها شيء في حياتك ، وفيه تمثيل الفتن بالدار ، وحياة عمر بالباب الذي لها مغلق ، وموته بفتح ذلك الباب ، فما دامت حياة عمر موجودة فالباب مغلق لا يخرج منها شيء ، فإذا مات فقد انفتح الباب فخرج ما في تلك الدار . قوله : ( قال : لا بل يكسر ) ، أي : قال حذيفة : لا يفتح ، بل : يكسر . قوله : ( قال ذلك ) أي : قال عمر : ذلك أحرى ، أي : أجدر ، قال ابن بطال : إنما قال ذلك لأن العادة أن الغلق إنما يقع في الصحيح فأما ما انكسر فلا يتصور غلقه حتى يجبر . انتهى . وقيل : إنما قال عمر ذلك اعتمادا على ما عنده من النصوص الصريحة في وقوع الفتن في هذه الأمة ووقوع البأس بينهم إلى يوم القيامة ، وقد وافق حذيفة على روايته هذه أبو ذر ، فروى الطبراني بإسناد رجاله ثقات أنه : لقي عمر فأخذ بيده فغمزها ، فقال له أبو ذر : أرسل يدي يا قفل الفتنة ، وفيه : أن أبا ذر . قال : لا تصيبكم فتنة ما دام فيكم ، وأشار إلى عمر ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( إني حدثته ) ، من بقية كلام حذيفة . قوله : ( بالأغاليط ) ، جمع أغلوطة وهو ما يغالط به ، يعني : حدثته حديثا صدقا محققا من كلام النبي صلى الله عليه وسلم لا عن اجتهاد ، ولا عن رأي . قوله : ( فهبنا أن نسأله ) ، من كلام أبي وائل ، أي : خفنا أن نسأل حذيفة وأمرنا مسروق بن الأجدع فسأله أي : فسأل مسروق حذيفة ، ومسروق من كبار التابعين ومن أخصاء أصحاب حذيفة ، وعبد الله بن مسعود وغيرهما من كبار الصحابة 