ms381	 سمعت . وكتب إلى الحجاج : إني قد استعملتك على العراقين صدمة ، فاخرج إليهما كميش الإزار شديد العذار منطوي الخصيلة قليل الثميلة ، غرار النوم ، طويل اليوم . فاضغط الكوفة ضغطة تحبق منها البصرة ، وارم بنفسك الغرض الأقصى ، فإني قد رميته بك ، وأرد ما أردته منك . والسلام . ولما ولي عبد الملك صعد المنبر ، فقال بعد الحمد لله والثناء عليه والصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - : أن الله اختصنا بالكرامة ، وانتجبنا للولاية وآثرنا PageV03P035 بالخلافة ، وأنا عبد من عبيد الله ، وخازن من خزان الله على مقاليد الأرض ، فإذا شاء لعبد برزق أنرني فأعطيته ، وإذا حرم عبدا أجرى ذلك على يدي ، فسلوا الله قضاء حوائجكم ، ونجاح طلباتكم ، وإليه يكون معادكم ، ولا يمنعن رجلا سألني اليوم فحرمته أن يسألني غدا ، فإنما الأمور إلى الله عز وجل وبيده . ولما أتاه خلع ابن الأشعث صعد المنبر فقال : فيوم علينا ، واليوم لنا . . . ويوم نساء ، ويوم نسر إن أهل العراق استعجلوا قدري قبل انقضاء أجلي ، اللهم لا تسلط علينا من هو شر منا ، ولا تسلطنا على من هو خير منا . اللهم صب سيف أهل الشام على أهل العراق حتى يبلغوا رضاك ، فلا تجاوزه إلى سخطك . فقام عدي بن أرطأة من ناحية المسجد ، فقال : إنا والله لا نقول كما قال قوم موسى : ' فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون ' ولكن نقاتل معك ، ونجاهد المنافقين ، فكان أول يوم عرف فيه عدي . وكان عبد الملك يقول : اللحن هجنة على الشريف ، والعجب آفة الرأي . وقال اللحن في المنطق أقبح من آثار الجدري في الوجه . وقال على المنبر : لم تنصفونا يا معشر الرعية . تريدون منا سيرة أبي بكر وعمر ، ولم تسيروا في أنفسكم ولا فينا بسيرة أصحاب أبي بكر وعمر ، نسأل الله أن يعين كلا على كل . قال عمرو بن عبيد : كتب عبد الملك وصية بيده ، وأمر الناس بتدبر ما فيها وهي : PageV03P036 إن الله جعل لعباده عقولا عاقبهم بها على معصيته ، وأثابهم على طاعته ، فالناس بين محسن بنعمة الله عليه ، ومسيء بخذلان الله إياه ، ولله النعمة 
ms382	 على المحسن والحجة على المسيء ، فما أولى بمن تمت عليه النعمة في نفسه ، ورأى العبرة في غيره ، بأن يضع الدنيا حيث وضعها الله ، فيعطي ما عليه منها ولا يكترث بما ليس له فيها ، فإن الدنيا دار فناء ولا سبيل إلى بقائها . ولابد من لقاء الله ، فأحذركم الله الذي حذركم نفسه ، وأوصيكم بتعجيل ما أخرته العجزة قبل أن تصيروا إلى الدار التي صاروا إليها ، فلا تقدرون فيها على توبة . وليست لكم منها أوبة ، وأنا استخلف الله عليكم ، وأستخلفه منكم . وأذن يوما لخاصته ، فأخذوا مجالسهم ، وأقبل رجل منهم على عيب مصعب بعد قتله ، فنظر إليه عبد الملك نظر كراهية ، لما قال ، ثم قال : أمسك . أما علمت أن من صغر مقتولا فقد أزرى بقاتله . ولما قتل عمرو بن سعيد أذن للناس أذنا عاما ، فدخلوا عليه - وجثة عمرو في ناحية البيت - فلما أخذوا مجالسهم تكلم عبد الملك فقال : إرموا بأبصاركم نحو مصارع أهل المعصية ، واجعلوا سلفهم لمن غبر منكم غظة ، ولا تكونوا أغفالا من حسن الاعتبار ، فتنزل بكم جائحة السطوة ، وتجوس خلالكم بوادر النقمة ، وتطأ رقابكم بثقلها المعصية ، فتجعلكم همدا ، رفاتا ، وتشتمل عليكم بطون الأرض أمواتا . وإياي من قول قائل ، وسفه جاهل ، فإن ما بيني وبينكم أن أسمع النعرة ، فأصمم تصميم الحسام المطرور ، وأصول صيال الحنق الموتور ، إنما هي المصافحة والمكافحة بظبات السيوف ، وأسنة الرماح ، فتاب تائب ، أو هلك خائب ، والتوب مقبول ، والإحسان مبذول لمن أبصر حظه ، وعرف رشده . فانظروا لأنفسكم ، وأقبلوا على حظوظكم ، وليكن أهل الطاعة منكم يدا على ذوي الجهل من سفهائكم ، واستديموا النعمة التي ابتدأتكم برغد عيشها ، PageV03P037 ونفيس زينتها ، فإنكم من ذاك بين قضيتين : عاجل الخفض والدعة ، وآجل الجزاء والمثوبة . عصمكم الله من الشيطان ، وفتنته ونزغه ، وأيدكم بحسن معونته وحفظه . انهضوا - رحمكم الله - لقبض أعطياتكم غير مقطوعة عنكم ، ولا ممنوعة منكم ، ولا مكدرة عليكم إن شاء الله . قال : فخرج القوم بدارا كلهم يخاف أن تكون السطوة به . سمع عبد الملك شعر عمر بن أبي ربيعة ، فقال : بئس الجار الغيور أنت ، وكان 
ms383	 يقول : حقد السلطان عجز ، والأخذ بالقدرة لؤم ، والعفو أقرب للتقوى ، وأتم للنعمة .(@)(@@) | الوليد بن عبد الملك(@)(@@) جاء إليه رجل فقال : عن فلانا نال منك . قال : أتريد أن تقتص أوتارك من الناس بي ؟ . وهرب من الطاعون ، فقال له رجل : يا أمير المؤمنين إن الله تعالى يقول : ' لن ينفعكم الفرار من الموت أو القتل وإذأ لا تمتعون إلا قليل ' فقال الوليد : إنما نريد ذلك القليل . وقال له رجل : عن فلانا شتمك ، فأكب ، ثم قال : أراه شتمك . وكان الوليد لحانا فدخل عليه يوما رجل من العرب ، فقال له الوليد : ما شأنك ؟ قال : أود في أنفي واعوجاج . فقال له رجل من أصحابه : إن أمير المؤمنين يقول لك : ما شأنك ؟ فقال : كذا وكذا : ودخل إليه آخر فتظلم من ختن له . فقال الوليد : من ختنك ؟ فقال : معذر في الحي يا أمير المؤمنين . PageV03P038 قال عطاء : قلت للوليد : قال عمرو بن الخطاب : وددت أني سلمت من الخلافة كفافا لا علي ولا لي . قال : كذبت ، الخليفة يقول هذا ؟ قلت : أو كذبت ؟ قال : فأفلت منه بجريعة الذقن . وقال يوما : والله لأشفعن للحجاج بن يوسف . وذكر يوما عليا - رضي الله عنه - على المنبر ، فقال : لص بن لص . قال بعضهم : ما أدرى أي أمريه أعجب ، لحنه فيما لا يلحن فيه ، أو نسبته عليا - رضي الله عنه - إلى اللصوصية ، ومر الوليد بمعلم صبيان ، فرأى جارية ، فقال : ويلك ما هذه الجارية ؟ قال : أعلمها القرآن . قال : فليكن الذي يعلمها أصغر منها . ولما استعمل يزيد بن أبي مسلم بعد الحجاج قال : أنا كمن سقط منه درهم فأصاب دينارا . وسمع يقول على المنبر : عن حدثتكم وكذبتكم فلا طاعة لى عليكم ، وإن وعدتكم فأخلفتكم فلا طاعة لي عليكم . قال الجاحظ : فيقول : مثل هذا الكلام ثم يقول لأبيه : يا أمير المؤمنين ، قتل أبي فديك . وقال مرة : يا غلام ، رد الفرسان الصادان عن الميدان . وكان عبد الملك يقول أضر بالوليد حبنا له ، ولم نوجهه إلى البادية ، وصلى يوما فقرأ : ' ياليتها كانت القاضية ' ، فقال عمر بن عبد العزيز : عليك . وروي عن 
ms384	 أبي إسحاق بن قبيصة قال : كانت كتب الوليد تأتينا ملحونة وكذلك كتب محمد أخيه . قال : فقلت لمولى لهم : ما بال كتبكم تأتينا ملحونة ، وأنتم أهل الخلافة ؟ فأخبره بقولي ، فإذا كتاب منه ، قد ورد علي : أما بعد ، فقد أخبرني فلان بالذي قلت ، وما أحسبك تشك أن قريشا أفصح من الأشعريين . والسلام . PageV03P039 ودخل على الوليد شيخان ، فقال أحدهما : نجدك تملك عشرين سنة ، فقال الآخر : كذبت ، بل نجده يملك ستين سنة . قال ، فقال الوليد : ما الذي قال هذا لاث بصغري ولا الذي قال هذا يغر مثلي ، والله لأجمعن المال جمع من يعيش أبدا ، ولأفرقنه تفريق من يموت غدا . وخطب فقال : إن أمير المؤمنين عبد الملك كان يقول : الحجاج جلدة ما بين عيني ، ألا وإنه جلدة وجهي كله . ولما مات عبد الملك صعد الوليد المنبر ، فجمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : لم أر مثلها مصيبة ولم أر مثله ثوابا : موت أمير المؤمنين ، والخلافة ، فإنا لله وإنا إليه راجعون على المصيبة ، والحمد لله رب العالمين على النعمة انهضوا فبايعوا على بركة الله . مات لعبد الملك ابن ، فجاء الوليد فعزاه ، فقال : يا بني ، مصيبتي فيك أعظم من مصيبتي بأخيك ، متى رأيت ابنا عزى أباه ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، أمي أمرتني بذلك . قال : هو من مشورة النساء . وروي أن الوليد قام على المنبر بعد موت عبد الملك ، فقال : يالها من مصيبة ما أفجعها وأعظمها ، وأشدها وأوجعها وأغمها موت أمير المؤمنين ويالها نعمة ما أعظم المنة من الله تعالى علي فيها ، وأوجب للشكر له بها ، خلافته التي سربلتها ، فكان أول من عزى نفسه وهنأها بالخلافة . فأقبل غيلان بن مسلمة الثقفي ، فسلم عليه بالخلافة ثم قال : أصبحت يا أمير المؤمنين ورثت خير الآباء ، وسميت خير الأسماء ، وأعطيت أفضل الأشياء فعزم الله لك على الرزية بالصبر ، وأعطاك في ذلك نوافل الأجر ، وأعانك في حسن ثوابه على الشكر ، ثم قضى لعبد الملك بخير القضية ، وأنزله المنازل الرضية . فأعجبه كلامه وقال : أثقفي أنت ؟ قال : نعم وأحد بني معتب . فسأله : كم هو من 
ms385	 العطاء ؟ فقال : في مائة دينار . فألحقه بشرف العطاء ، فكان أمل من ألحق بشرف العطاء . PageV03P040 فقال الوليد : لا تذكروا عمر بن الخطاب على أبوابنا ولا عندنا ، فإن ذكره طعن علينا .(@)(@@) | سليمان بن عبد الملك(@)(@@) تكلم وفد بين يدي سليمان فأخطئوا ، وتكلم بعدهم رجل فأبلغ . فقال سليمان : كأن كلامكم بعد كلامه سحابة لبدت عجاجه . وقال : عجبت لهذه الأعاجم ، ملكت طول الدهر ، فلمم تحتج إلى العرب ، وملكت العرب فلم تستغن عنهم . وتغدى سليمان بن عبد الملك عند يزيد بن المهلب ، فقيل له : صف لنا أحسن ما كان في منزله . قال : رأيت غلمانه يخدمونه بالإشارة دون القول . وقال : قد أكلنا الطيب ، ولبسنا اللين ، وركبنا وامتطينا الفاره العذراء ، فلم يبق من لذتي إلا صديق أطرح بيني وبينه مؤونة التحفظ . سمع سليمان رجلا من الأعراب في سنة جدبة يقول : رب العباد مالنا ومالكا ؟ . . . قد كنت تسقينا فما بدا لكا أنزل علينا الغيث ، لا أبا لكا فقال سليمان أشهد أن لا أبا له ، ولا ولد له ولا صاحب . قال المبرد : فأخرجه أحسن مخرج . PageV03P041 قال سليمان ليزيد بن المهلب : ثلاث أنكرهن منك ، خفك أبيض مثل ثوبك ، ولا يكون خف الرجل مثل ثوبه ، وطيبك ظاهر ، وطيب الرجل يشم ولا يرى أثره ، وتكثر من مس لحيتك . قال : فغير خفه وطيبه . وقال : ما رأيت عاقلا بهم أمر إلا كان معوله على لحيته . وخطب فقال : الحمد لله الذي ما شاء صنع ، ومن شاء رفع ، ومن شاء وضع ، ومن شاء أعطى ومن شاء منع . إن الدنيا دار غرور ، ومنزل باطل وزينة ، تقلب بأهلها ، تضحك باكيا ، وتبكي ضاحكا ، وتخيف آمنا ، وتؤمن خائفا ، تفقر مثريها ، وتقرب مقصيها ، ميالة لاعبة بأهلها . عباد الله ، اتخذوا كتاب الله إماما ، وارضوا به حكما ، واجعلوه لكم قائدا ، فإنه ناسخ لما كان قبله ، ولن ينسخه كتاب بعده . اعلموا عباد الله : أن هذا القرآن يجلو كيد الشيطان وضغائنه ، كما يجلو ضوء الصبح إذا تنفس أدبار الليل إذا عسعس . وكان سليمان يقول : المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث يفخم اللحن كما يفخم نافع 
ms386	 بن جبير الإعراب . وجمع بين الزهري وقتادة ، فغلب قتادة الزهري ، فقيل لسليمان في ذلك ، فقال : إنه فقيه مليح . وقيل : كان أول كلام بارع سمع من سليمان قوله : الكلام فيما يعنيك خير من السكوت عما يضرك ، والسكوت عما يغنيك خير من الكلام عما يضرك . PageV03P042 وقال : قد ركبنا الفاره وتبطنا الحسناء ، ولبسنا اللين ، وأكلنا ، الطيب حتى أجمناه ، وما أنا اليوم إلى شيء بأحوج مني إلى جليس يضع عني مئونة التحفظ . وروي عن قحذم قال : فعل سليمان في غداة ما لم يفعل عمر بن عبد العزيز ، أطلق ثمانين ألف أسير وكتب أن يبتتوا أي : يزودوا ، والبتات : الزاد .(@)(@@) | يزيد بن عبد الملك(@)(@@) كتب إليه عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس يستأذنه في غلام يهديه إليه ، فكتب إليه يزيد : إن كنت لا بد فاعلا فليكن جميلا ظريفا لبيبا أديبا كاتبا ، فقيها حلوا ، عاقلا أمينا سريا ، يقول فيحسن ، ويحضر فيزين ، ويغيب فيؤمن . فكتب إليه : قد التمست صفة أمير المؤمنين ، فلم أجدها إلا في القاسم بن محمد ، وقد أبى أهله بيعه .(@)(@@) | هشام بن عبد الملك(@)(@@) ذكر خالد بن صفوان خالد بن عبد الله القسري عند هشام ، فقال هشام : إن خالدا أدل فأمل ، وأوجف فأعجف ، ولم يترك لأوبة مرجعا ، ولا للصلح موضعا ، وإني لكما قال الشاعر : إذا انصرفت نفسي عن الشيئ لم تكد . . . إليه بوجه آخر الدهر تقبل نهض هشام عن مجلسه مرة ، فسقط رداؤه عن منكبه ، فتناوله بعض جلسائه ، ليرده إلى موضعه ، فجذبه هشام من يده ، وقال : مهلا إنا لا نتخذ جلساؤنا خولا . PageV03P043 عدت لهشام مع دهائه سقطتان إحداهما : أن الحادي حدا به ، فقال : إن عليك أيها البختي . . . أكرم من تمشي به المطي فقال هشام : صدق . والأخرى : أنه ذكر عنده سليمان بن عبد الملك ، فقال : والله لأشكونه يوم القيامة إلى أمير المؤمنين عبد الملك . وقال له مسلمة أخوه : كيف تطمع في الخلافة وأنت بخيل . وأنت جبان ؟ قالك لأني حليم وأني عفيف . وسمع هشام قول الكميت : مبديا صفحتي على الموقف المع . . . لم ، بالله قوتي واعتصامي فقال : شري الترابي 
ms387	 . افتتح هشام الصلاة فأرتج عليه فلم يفتح عليه أحد ، فقال : ' أليس منكم رجل رشيد ' . خطب هشام ، حين ولي ، أول ما خطب ، فقال : الحمد لله الذي أنقذني من النار بهذا المقام . فأخبر بذلك محمد بن عمرو ، فقال : لكن عمر بن عبد العزيز كان إذا خطب بكى ، ثم قال : ' ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ' . وكان سعيد بن هشام زانيا يتعرض للنساء ، فأخبر بذلك أبوه ، فقال : أيزني القرشي ؟ إنما مثلك يأخذ مال هذا ، ويعطيه هذا ، ويقتل هذا . ولما أراد هشام أن ينزل الرصافة قيل له : لا تخرج ، فإن الخلفاء لا يظعنون ، ولم نر خليفة ظعن ، فقال : أنتم تريدون أن تجربوا بي ، ونزل الرصافة وهي برية . PageV03P044 وقال : إنا نستعمل الرجل ، فنظن به خيرا ، فنكشفه عن خير ، فما رأينا خيره دون امتحان ، ولا تبينا دون تجربة . وذكر أنه وجد لهشام اثنا عشر ألف قميص قد أثر بها كلها . وحج هشام ، فلقيته قريش ، فنظر إليها الأبرش الكلبي فعجب لجمالها ومنطقها ، فقال هشام : إنه والله رب فحل كريم خطر على هجمانها .(@)(@@) | الوليد بن يزيد(@)(@@) أتي هشام بعود ، فقال للوليد : ما هذا ؟ قال : خشب يشقق ثم يرقق ، ثم يلصق ثم تعلق عليه أوتار فينطق فتضرب الكرام رؤوسها بالحيطان سرورا به . وما في المجلس أحدق إلا وهو يعلم منه ما أعلمه ، وأنت أولهم يا أمير المؤمنين . وقد قيل : إن هذا الكلام هو للوليد بن مسعدة الفزاري مع عبد الله بن مروان . وحكى بعضهم قال : رأيت هشام بن عبد الملك يوم توفي مسلمة بن عبد الملك إذا طلع الوليد وهو نشوان يجر مطرف خز ، فوقف على هشام ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إن عقبي من بقي لحوق بمن مضى ، وقد أقفر بعد مسلمة الصيد لمن رمى ، واختل الثغر فوهى ، وعلى إثر من سلف يمضي من خلف ، فتزودوا ، فإن خير الزاد التقوى . قال : فأعرض هشام ولم يحر جوابا ووجم الناس . وقال : يا بني أمية ، إياكم والغناء فإنه ينقص الحياء ، ويزيد في الشهوة ، ويهدم المروءة ، وينوب عن 
ms388	 الخمر ، ويفعل ما يفعل السكر . فإن كنتم لا بد PageV03P045 فاعلين فجنبوه النساء فإن الغناء رقية الزناء وإني لأقول ذلك فيه على أنه أحب إلي من كل لذة ، وأشهى إلى نفسي من الماء إلى ذي الغلة . ولكن الحق أحق أن يقال . وكان الوليد ماجنا خليعا منهمكا في اللذات ، مشغوفا بالخمر ، والغناء ، مطعونا في دينه . ولما نعي له هشام قال : والله لأعقبن هذة النعمة بشكرة قبل الظهر . وتكلم بعض جلسائه ، ومغنية تغنيه ، فكره ذلك وضجر ، وقال لبعض الحاضرين : قم فنه ، فقام وفاكه والناس حضور والوليد يضحك . وذكرت جارية له أنه واقعها وهو سكران ، فلما تنحى عنها أذن المؤذن بالصلاة ، فحلف ألا يصلي بالناس غيرها ، فخرجت متلثمة فصلت بالناس . وقيل : أنه وثب على ابنة له فافترعها ، وإنه كان يلوط بأخ له كان مليحا . وقال الوليد البندار : حججت مع الوليد بن يزيد ، وهو ولي عهد وكان هشام أراد خلعه ، فأخرجه على الموسم ، وعلم أنه لا يترك خلاعته ومجونه ، فيفتضح عند أهل الحرمين ، فيكون ذلك عذرا إذا أراد خلعه ، فقلت له لما أراد أن يخطب : أيها الأمير ، إن اليوم يوم يشهده الناس من سائر الآفاق ، فأريد أن تشرفني بئ . قال : ما هو ؟ قلت : إذا علوت المنبر دعوت بي ، فيتحدث الناس بذلك ، وبأنك أسررت إلي شيئا . فقال : أفعل . فلما جلس على المنبر قال : الوليد البندار . فقمت ، فقال : أدن مني . فدنوت ، فأخذ أذني ثم قال لي : الوليد البندار ولد زنى ، والوليد بن يزيد ولد زنى . وكل من ترى حولي أولاد زنى . أفهمت ؟ قلت : نعم قال : انزل الآن ، فنزلت . وقيل : كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يأخذ بيده اليمنى أذنه اليسرى ثم يجمع جراميزه ويثب ، فكأنما خلق على ظهر فرسه ، فكان الوليد بن يزيد يفعل مثل ذلك ، وفعله مرة وهو ولي عهده ثم أقبل على مسلمة بن هشام : فقال له : أبوك يحسن مثل هذا ؟ فال مسلمة : لأبي مائة عبد يحسنون هذا . فقال الناس : لم ينصفه في الجواب . PageV03P046 وقال عمرو بن عتبة بن أبي سفيان للوليد : إنك تستنطقني 
ms389	 بالأنس بك ، وأكفت من ذلك بالهيبة لك ، وأراك تأمن أشياء أخافها عليك ، فأسكت مطيعا أو أقول مشفقا ؟ قال : كل ذلك مقبول منك ، ولله فينا علم نحن صائرون إليه ، ونعود فنقول : قال : فقتل بعد أيام . قال العلاء بن المغيرة البندار : قلت للوليد : إني أريد العراق أفلك حاجة يا أمير المؤمنين ؟ قال : نعم ، بربط . من صنعة زربي . قال حماد الراوية : دخلت على الوليد بن يزيد وإذا عنده رجلان ، فقالا : قد نظرنا فيما أمر به امير المؤمنين ، فوجدناه يعيش مؤيدا منصورا ، يزجي له الخراج ، وتخلص له قلوب الرعية ثلاثين سنة . قال : فقلت في نفسي : والله لأخدعنه كما خدعاه . فقلت : يا أمير المؤمنين ، نحن أعلم بالرواية والآثار ، وقد نظرنا في هذا الأمر من قبلهما ، فوجدناك تعيش على ما ذكر أربعين سنة . قال : فنكت في الأرض ثم قال : لا ما قال هذان يغرني ، ولا ما قلت يبطرني ، والله لأجبين المال من حله جباية من يعيش الأبد ، ولأصرفنه في حقه صرف من يموت في غد . وقد روي مثل هذا الكلام عن الوليد بن عبد الملك .(@)(@@) | يزيد بن الوليد بن عبد الملك(@)(@@) لما قتل الوليد بن يزيد قال يزيد خطيبا ، فحمد الله ، وأثنى عليه ، ثم قال : أيها الناس ، والله ما خرجت أشرا ولا بطرا ، ولا حرصا على الدنيا ، ولا رغبة في الملك ، وما بي إطراء نفسي ، وإني لظلوم لنفسي إن لم يرحمني ربي ، ولكني خرجت غضبا لله ولدينه ، وداعيا إلى الله ، وإلى سنة نبيه ، لما هدمت معالم الهدى ، وأطفئ نور أهل التقوى ، وظهر الجبار العنيد ، المستحل لكل PageV03P047 حرمة ، والراكب لكل بدعة ، مع أنه والله ما كان يؤمن بيوم الحساب ، وإنه لابن عمي في النسب ، وكفئي في الحسب . فلما رأيت ذلك استخرت الله في أمري ، وسألته ألا يكلني إلى نفسي ، ودعوت إلى ذلك من أجابني من أهل ولايتي ، حتى أراح الله منه العباد ، وطهر منه البلاد بحول الله وقوته ، لا بحولي وقوتي . أيها الناس ، إن لكم علي ألا أضع حجرا على حجر ، ولا لبنة على لبنة ، ولا أكري 
ms390	 نهرا ، ولا أكنز كالا ، ولا أعطيه زوجة ولا ولدا ، ولا أنقل مالا من بلد إلى بلد ، حتى أسد فقر ذلك البلد وخصاصة أهله ، بما يغنيهم ، فإن فضل نقلته إلى البلد الذي يليه ممن هو أحوج إليه منه ، ولا أجمركم في بعوثكم فأفتنكم ، وأفتن أهليكم ، ولا أغلق بابي دونكم فيأكل قويكم ضعيفكم ، ولا أحمل على أهل جزيتكم ما أجليهم به من بلادهم ، وأقطع نسلهم ، ولكن عندي أعطياتكم في كل سنة ، وأرزاقكم في كل شهر ، حتى تستدر المعيشة بين المسلمين ، فيكون أقصاهم كأدناهم . فإن أنا وفيت لكم فعليكم السمع والطاعة ، وحسن المؤازرة والمكانفة ، وإن أنا لم أوف لكم فلكم أن تخلعوني إلا تستتيبوني ، فإن تبت قبلتم مني . وإن عرفتم أحدا يقوم مقامي ممن يعرف بالصلاح ، يعطيكم من نفسه مثل ما أعطيتكم ، فأردتم أن تبايعوه ، فأنا أول من بايعه ، ودخل في طاعته . أيها الناس ، لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ، أقول قولي هذا ، وأستغفر الله لي ولكم . وخطب فقال : الأمر أمر الله ، والطاعة طاعة الله ، فأطيعوني بطاعة الله ما أطعت الله يغفر الله لي ولكم . وكتب إلى مروان حين تربص ببيعته : أما بعد ، فإني أراك تقدم رجلا وتؤخر الأخرى ، فاعتمد أيتهما شئت ، والسلام . وكان يزيد يتأله ، ويظهر النسك ، فكان أبوه الوليد إذا ذكر بنيه قال : عبد العزيز سيدنا ، والعباس فارسنا ، ويزيد ناسكنا ، وروح عالمنا ، وبشر فتانا ، وعمر فحلنا ، وكان له تسعون ابنا . | PageV03P048(@)(@@) | مسلمة(@)(@@) قال : عجبت لمن أحفى شعره ثم أعفاه ، وقصر شاربه ثم أطاله ، أو كان صاحب سراري ، فاتخذ المهيرات . وقال : لا أزال في فسحة من أمر الرجل حتى أصطنع عنده يدا ، فإذا اصطنعتها لم يكن إلا ربها . ولما حضرته الوفاة أوصى بثلث ماله لأهل الأدب ، وقال : صناعة مجفو أهلها . وكان إذا كثر عليه أصحاب الحوائج وخشي الضجر أمر أن يحضر ندماؤه من أهل الأدب ، فيتذاكرون مكارم الناس وجميل طرائفهم ومروءاتهم فيطرب ، ويهيج ، ثم يقول : ائذنوا لأصحاب الحاجة ، فلا يدخل أحد إلا قضى حاجته . وقال هشام : يا أبا سعيد ، هل دخلك ذعر قط 
ms391	 من حرب شهدتها أو لعدو ؟ قال : ما سلمت في ذلك من ذعر ينبه علي حيلة ، ولم يغشني فيها ذعر يسلبني رأيي . قال هشام : هذه البسالة . ودخل على معر بن عبد العزيز في مرضه الذي مات فيه ، فقال : ألا توصي يا أمير المؤمنين ؟ قال : بم أوصي ؟ فوالله إن لي من مال . فقال : هذه مائة ألف ، مر فيها بما أحبت . قال : أو تقبل ؟ قال : نعم . قال : تردها على من أخذتها منه ظلما . فبكى مسلمة ثم قال : يرحمك الله ، لقد ألنت منا قلوبا قاسية ، وأبقيت لنا في الصالحين ذكرا . واستبطأ عبد الملك ابنه مسلمة في مسيره إلى الروم ، فكتب إليه : لمن الظعائن سيرهن تزحف ؟ . . . سير السفين إذا تقاعس يجدف PageV03P049 فلما قرأ مسلمة الكتاب ، كتب في جوابه : ومستعجب مما يرى من أناتنا . . . ولو زبنته الحرب لم يترمرم وسمع مسلمة رجلا يتمثل بقول الشاعر ، وقد دلي بعض بني مروان في قبره : ما كان قيس هلكه هلك واحد . . . ولكنه بنيان قوم تهدما فقال مسلمة : لقد تكلمت بكلمة شيطان ، هلا قلت : إذا مقرم منا ذرا حد نابه . . . تخمط فينا ناب آخر مقرم وقال رجل عند مسلمة : ما استرحنا من حائك كندة حتى أتانا هذا المزوني ، قال مسلمة : تقول لرجل سار إليه قريعا قريش ، يعني نفسه والعباس بن الوليد . إن يزيد حاول عظيما ومات كريما . وكان مسلمة يقول : الروم أعلم ، وفارس أعقل . وقال : ما حمدت نفسي على ظفر ابتدأته بعجز ، ولا لمتها على مكروه ابتدأته بحزم . وقال : مروءتان ظاهرتان : الرياش والفصاحة .(@)(@@) | مروان بن محمد(@)(@@) دخل عبد الرحمن بن عطية التغلبي على مروان بن محمد ، فاستأذنه في تقبيل يده فأعرض عنه ، ثم قال له : قد عرف أمير المؤمنين موضعك في PageV03P050 قومك ، وفضلك في نفسك ، وتقبيل اليد من المسلم ذلة ، ومن الذمي خديعة ، ولا خير لك في أن تنزل بين هاتين . قالوا : كان يأخذ مروان بن محمد كل سنة من الخزانة قباءين ، فإذا أخلقهما ردهما إلى الخزانة وأخذ جديدين . وكان يقال : إن مروان بن محمد هو ابن إبراهيم بن الأشتر 
ms392	 وإن أمه كانت أمة لإبراهيم فأصابها محمد بن مروان يوم قتل الأشتر فأخذها من نفله وهي حامل بمروان ، فولدته على فراشه ، ولذلك قال ابن عباس السفاح : الحمد لله الذي أبدلنا بحمار الجزيرة ، وابن أمة النخع ، ابن عم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وابن عبد المطلب .(@)(@@) | مروان(@)(@@) كتب إلى بعض الخوارج : إني وإياك كالزجاجة والحجر ، إن وقع عليها رضها ، وإن وقعت عليه فضها . قال الأصمعي : لما ولي مروان الخلافة أرسل إلى ابن رغبان - الذي نسب إليه بعد ذلك مسجد ابن رغبان - ليوليه ؛ فرأى له سجادة مثل ركبة البعير ، فقال : يا هذا ؛ إن كان ما بك من عبادة فما يحل لنا أن نشغلك . وإن كان من رياء فما يحل لنا أن نستعملك . قال عبد الحميد : تعلمت البلاغة من مروان ، أمرني أن أكتب في حاجة فكتبت على قدر الموسع ، فقال لي : اكتب ما أقول لك : بسم الله الرحمن الرحيم أما آن للحرمة أن ترعى ، وللدين أن يقضى ، وللموافقة أن تتوخى PageV03P051 ووقع إلى عامل بالكوفة : حاب علية الناس في كلامك ، وسو بينهم وبين السفلة في أحكامك . قالوا : وإنما لقب بالحمار لأن أصحاب أبي مسلم لما خرجوا كانوا حمارة ، فكان الواحد إذا استعجل حماره يقول : هر مروان . هس ، مروان ، فلما ظفروا به استمر به اللقب . ويعرف بالجعدي ، لأنه نسب إلى رأي الجعد بن درهم وزيره ، وكان زنديقا ، فكان مروان يعير بأنه على رأيه ، ثم إن مروان قتله وصلبه ، وبالجعد هذا يعير كل زنديق ، قال دعبل : قل لعبد الرقيب قل : ربي الل . . . ه فإن قالها فليس بجعدي قال عمر بن مروان : عرض أبي بظهر الكوفة ثمانين ألف عربي ، ثم قال بعد أن وثق في نفسه بكثرة العدد والعدد : إذا انقضت المدة لم تغن العدة ولا العدة . قال بعض القرشيين : وفد على مروان بن محمد - وقد تولى الخلافة - ونزل حران قال : فتوالت على بابه الوفود ، فخرج إلينا آذنه ، فقال : أمير المؤمنين يغسل ثيابه ، فمن أراد أن يقيم فليقم ، ومن أراد أن ينصرف فلينصرف . فجعل الناس يعجبون 
ms393	 من ذلك ، ولم يبرح أحد . قال : وخرج من عنده رجل برمح فنصبه على سقفه ، وجعل يراعي الشمس ، فلما مالت أذن ، ولما أذن خرج علينا رجل أزرق أشقر ، بخده أثر ، فلما نظر إليه عبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد قال : أهو هذا أعضه الله ببظر أمه ؟ قال : وهو والله يسمعه ، فأبده النظر ومر إلى الصلاة ، فلما قضاها استدبر القبلة بظهره وأقبل علينا بوجهه ، فقال لكاتبه : أمعك أسماء هؤلاء ؟ قال : نعم ، ودفع إليه قرطاسا ، فوقع تحت اسم كل رجل بعشرة آلاف درهم ، ولا والله ما عاقبه على ما سمع منه . PageV03P052 وكان يقال : لو ذهبت دولة بني مروان على يد غير مروان لقال الناس : لو كان مروان ما ذهبت . كان أهل حمص ينادون مروان في حصارهم : يا بن مصعب ، فيقول : شريف كريم ، وينادون : يا بن الأشتر ، يا بن زربي ، فيقول : خلطتم . وذلك أنه قيل في أمه : إنها كانت لمصعب ، وقيل : بل كانت لخباز يقال له : زربي . وناداه رجل من الخوارج ، فقال : يا بن طنفسة . يريد : زربي . PageV03P053(@)(@@) | الباب الثالث كلام الخلفاء من بني هاشم(@)(@@)(@)(@@) | السفاح(@)(@@) رفع بعض السعاة إليه قصة بسعاية على بعض عماله ، فوقع فيها : هذه نصيحة لم يرد بها ما عند الله ، ونحن فلا نقبل قول من آثرنا على الله . ومن كلامه : إن من أدنياء الناس ووضعائهم من عد البخل حزما ، والحلم ذلا . ومنه : إذا عظمت المقدرة قلت الشهوة ، وقل تبرع إلا ومعه حق مضاع . ومنه : إذا كان الحلم مفسدة كان العفو معجزة ، والصبر حسن إلا على ما أوتغ الدين ، وأوهن السلطان . والأناة محمودة إلا عند إمكان الفرصة . قالوا : كلم المنصور أبا العباس في محمد بن عبد الله بن حسن وأهله ، فقال : يا أمير المؤمنين ، آنسهم بالإحسان ، فإن استوحشوا فالشر يصلح ما عجز عنه الخير ، ولا تدع محمدا يمرح في أعنة العقوق . فقال : يا أبا جعفر ؛ إنا كذلك . ومن شدد نفر ، ومن لان تألف ، والتغافل من سجايا الكرام ، وأحسن ما قال أعشى وائل : يغضي عن العوراء ، لو . . . لا الحلم غيرها انتصاره PageV03P054 وكان 
ms394	 يقول : إن المقدرة تصغر الأمنية ، لقد كنا نستكثر أمورا ، فأصبحنا نستقلها لأخس من صحبنا ، ثم نسجد شكرا . دخل أبو نخيلة الحماني على أبي العباس ، وعنده إسحاق بن مسلم العقلي ، فأنشده أرجوزة يمدحه فيها ، ويذكر بني أمية ، ويقول فيها : أين أبو الورد ؟ وأين الكوثر ؟ وأين مروان ؟ وأين الأشقر ؟ فقال إسحاق : في حر أم أبي نخيلة العاهرة ؟ فقال أبو العباس : أتقول هذا لشاعرنا ؟ قال : قد سمعته يقول لأعدائكم فيكم ما هو أعظم من هذا ، فقال زياد بن عبيد الله الحارثي : يا أمير المؤمنين ، خذ للرجل بحقه ، فقال له أبو العباس : ما أغفلك يا خال أترى قيسا تسلم سيدها وشيخها حتى يحد ؟ قال : فما يصنعون ؟ قال : يجيئ لألف منهم فيشهدون أن أم أبي نخيلة كانت عاهرة كما قال إسحاق ، فتجلب على الرجل بلاء عظيما . وخطب بعد قيامه بأيام بالكوفة ، فقال : الحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على ملائكته المقربين ، وأنبيائه المرسلين . ' يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود ' . ما أعدكم شيئا ، ولا أوعدكم إلا وفيت بالوعد والإيعاد . والله لأعملن اللين حتى لا تنفع إلا الشدة ، ولأغمدن سيفي إلا في إقامة الحد ، أو بلوغ حق ، ولأعطين حتى أرى العطية ضياعا . إن أهل بيت اللعنة والشجرة الملعونة في القرآن كانوا لكم عذابا ، لا تدفعون معهم من حالة إلا إلى أشد منها ، ولا يلي عليكم منهم وال إلا تمنيتم من كان قبله ، وإن كان لا خير في جميعهم . منعوكم من الصلاة في أوقاتها ، وطالبوكم بأدائها في غير ميقاتها ، وأخذوا المدبر بالمقبل ، والجار بالجار ، وسلطوا شراركم على خياركم . فقد محق الله جورهم ، وأزهق باطلهم ، وأصلح بأهل نبيكم ما أفسدوا منكم . فما نؤخر لكم عطاءا ولا نضيع لأحد منكم حقا ، ولا نجمركم في بعث ، ولا PageV03P055 نخاطر بكم في قتال ، ولا نبذلكم دون أنفسنا ، والله علي شهيد بالوفاء والاجتهاد ، وعليكم بالسمع والطاعة . ووقع إلى كاتب جنده وقد شغبوا عليه بالأنبار : بلغ المفترين عني ، أبرمتم بأعجاركم ، أم عظمت نعمة الله عليكم في دينكم ودنياكم ؟ فلا تكونوا عظة العقلاء ، وزرية الجهلاء ، فتحبط 
ms395	 أعمالكم ، وتخيب آمالكم ، والعطاء غير مؤخر عن وقته إن شاء الله . ودخل عليه عبد الله بن حسن بن حسن ، ومعه مصحف ، فقال : يا أمير المؤمنين ، أعطنا حقنا الذي جعله الله لنا في هذا المصحف . وكان المجلس غاصا ببني هاشم وغيرهم ، فأشفق الناس من أن يعجل السفاح إليه ، أو يعيا بجوابه ، فيكون ذلك عارا عليه . قال : فأقبل عليه غير مغضب ولا منزعج ، فقال : إن جدك عليا كان خيرا مني وأعدل . ولي هذا الأمر ، فأعطى جديك الحسن الحسن والحسين ، وكانا خيرا منك شيئا ، وكان الواجب أن أعطيك مثله فإن كنت قد فعلت فقد أنصفتك ، وإن كنت زدتك فما هذا جزائي منك ، فما رد عبد الله جوابا ، وانصرف والناس يتعجبون من جزاب السفاح .(@)(@@) | المنصور(@)(@@) ذكر يوما ملوك بني مروان ، فقال : كان عبد الملك جبارا لا يبالي ما صنع ، وكان الوليد لحانا مجنونا ، وكان سليمان همه بطنه وفرجه ، وكان عمر أعور بين عميان ، وكان هشام رجل القوم . لما اتصل به خروج محمد وإبراهيم - رضي الله عنهما - شن عليه درعه ، وتقلد سيفه وصعد المنبر ، فحمد الله وأثنى عليه وقال : مالي أكفكف عن سعد وتشتمني . . . ولو شتمت بني سعد لقد سكنوا جهلا علينا ، وجبنا عن عدو همو . . . لبئست الخلتان : الجهل والجبن PageV03P056 أما والله لقد عجزوا عما قمنا به ، فما عضوا المكافي ، ولا شكروا المنعم . فماذا حاولوا ؟ أأشرب رنقا على غصص ، وأبيت منهم على مضض ؟ كلا والله أصل ذا رحم حاول قطيعتها ، ولئن لم يرض بالعفو ليطلبن مالا يوجد عندي ، فليق ذو نفس على نفسه ، قبل أن تمضي عنه ، ثم لا يبكى عليه ، ولا تذهب ولا تذهب نفس مسرة لما أتاه . وخطب بعد قتله أبا مسلم ، فحمد الله ، ثم أثنى عليه ، ثم قال : أما بعد ، أيها الناس ، فإنه من نازعنا عروة هذا القميص أوطأناه خبئ هذا الغمد - وأومأ إلى سيفه - وإن عبد الرحمن بايعنا ، وبايع لنا على أنه من نكث بنا فقد حل دمه ، ثم نكث بنا ، فحكمنا فيه لأنفسنا حكمه على غيره لنا ، ولم تمنعنا رعاية 
ms396	 الحق له من إقامة الحد عليه . وروي أنه قال : أيها الناس ، لا تنفروا أطراف النعمة بقلة الشكر ، فتحل بكم النقمة ، ولا تسروا غش الأئمة ، فإن أحدا لايسر منكم إلاظهر في فلتات لسانه ، وصفحات وجهه ، وطوالع نظره ، وإنا لا نجهل حقوقكم ما عرفتم حقنا ، ولا ننسى الإحسان إليكم ما ذكرتم فضلنا ، ومن نازعنا هذا القميص أوطأنا أم رأسه خبئ هذا الغمد . أهوى هشام بن عروة إلى يده ليقبلها ، فقال له : يا أبا المنذر ، إنا نكرمك عنها ، ونكرمها عن غيرك . قيل : خلا المنصور مع يزيد بن أسيد ، فقال : يا يزيد ما ترى في قتل أبي مسلم ؟ قال : أرى يا أمير المؤمنين أن تقتله ، وتتقرب إلى الله بدمه ، فوالله لا يصفو ملكك ، ولا تهنأ بعيش ما بقي بك عدوك . قال يزيد : فنفر مني نفرة ظننت أنه سيأتي علي ، ثم قال : قطع الله لسانك وأشمت بك عدوك ، أتشير علي بقتل أنصح الناس لنا ، وأثقلهم على عدونا ؟ أما والله لولا حفظي ما سلف منك ، وأني أعدها هفوة من رأيك لضربت عنقك ، قم لا أقام الله رجليك قال يزيد : فقمت وقد أظلم بصري ، وتمنيت أن تسيخ PageV03P057 الأرض بي . فلما كان بعد قتله بدهر قال لي : يا يزيد ، أتذكر يوم شاورتك في أمر العبد ؟ قلت : نعم يا أمير المؤمنين ، وما رأيتني قط ادنى إلى الموت مني يومئذ قال : فوالله لكان ذلك رأيي وما لا أشك فيه ، ولكني خشيت أن يظهر ذلك منك ، فتفسد علي مكيدتي . قال الربيع : سمعت المنصور يقول : الخلفاء أربعة ، والملوك أربعة ، فالخلفاء : أبو بكر وعمر وعثمان وعلي على ما نال من عثمان ، وما نيل منه أعظم ، ولنعم الرجل كان عمر بن عبد العزيز . والملوك : معاوية ، وعبد الملك ، وهشام ، وأنا ، ولنعم رجل الحرب كان حمار الجزيرة من رجل لم يكن عليه طابع الخلافة . وقال : من صنع مثل ما صنع إليه فقد كافأ ، ومن أضعف كان شكورا ، ومن شكر كان كريما ، ومن علم أنما صنع لنفسه لم يستبطئ الناس في شكرهم ، ولم يستزدهم في مودتهم ، فلا 
ms397	 تلتمس من غيرك شكر ما أسديته إلى نفسك . استأذن سوار قاضي البصرة على المنصور ، فأذن له ، فدخل وسلم ، فقال المنصور : وعليك السلام . أدن أبا عبد الله ، فقال : يا أمير المؤمنين ، أأدنوا على ما مضى عليه الناس أم على ما أحدثوا ؟ فقال : بل على ما مضى عليه الناس ، فدنا فصافحه ثم جلس ، فقال المنصور : يا أبا عبد الله ، قد عزمت على أن أدعو أهل البصرة بسجلاتهم ، وأشريتهم ، فقال : يا أمير المؤمنين ، نشدتك الله ألا تعرض لأهل البصرة . فقال : يا سوار ، أبأهلالبصرة تهددني ؟ والله لهممت أن أوجه إليهم من يأخذ بأفواه سككهم وطرقهم ، ويضع السيف فيهم فلا يرفعه عنهم حتى يفنيهم ، فقال : يا أمير المؤمنين ، ذهبت إلى غير ما ذهبت إليه ، إنما كرهت لك أن تتعرض لدعاء الأرملة واليتيم ، والشيخ الكبير الفاني ، والحدث الضعيف . فقال : يا أبا عبد الله ، أنا للأرملة بعل ، ولليتيم أب ، وللشيخ أخ ، وللحدث الضعيف عم ، وإنما أريد أن أنظر في سجلاتهم وأشريتهم لأستخرج ما في أيدي الأغنياء ، مما أخذوه بقوتهم PageV03P058 وجاههم من حقوق الضعفاء والفقراء . فقال : وفقك الله للخير ، وأرشدك لما يحب ويرضى . وقال للمهدي : أشبع العباس بن محمد ، فإنك إن لم تشبعه أكلك . كتب إليه صاحب أرمينية : إن الجند شغبوا علي ، وطلبوا أرزاقهم ، وكسروا أقفال بيت المال ، وانتهبوه ، فأمر بعزله ، ووقع : لوعدلت لم يشغبوا ، ولو قويت لم ينهبوا . ووقع في قصة رجل ذكر : أن أمير المؤمنين أمر بأرزاق له ، وأن الفضل أبطأ بها : ' ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها ' قال أبو عبيد الله : سمعت المنصور يقول للمهدي حين عقد له : يا بني ، استدم النعمة بالشكر ، والقدرة بالعفو ، والطاعة بالتلف ، والنصر بالتواضع ، والرحمة من الله بالرحمة للناس . أتي المنصور برأس بشير الرحال ، وكان خرج مع محمد بن عبد الله - رضي الله عنه - فقال له : رحمك الله ، لقد كنت أسمع لصدرك همهمة لا يسكنها إلا برد عدل ، أو حر سنان . ولما احتضر قال : يا ربيع ، بعنا الآخرة بنومة . قال الربيع : لقب أبو جعفر بأبي الدوانيق ، لأنه 
ms398	 لما أراد حفر الخندق بالكوفة قسط على كل رجل منهم دانق فضة ، وأخذه ، وصرفه في ذلك ، وقيل غير هذا . وقال للمهدي : ليس العاقل من يتحرز من الأمر الذي يقع فيه ، حتى يخرج منه ، إنما العاقل من يتحرز من الأمر الذي يخشاه ، حتى لا يقع فيه . وقال : عقوبة الحكماء التعريض ، وعقوبة السفهاء التصريح . كان لسوار القاضي كاتبان : رزق أحدهما أربعون درهما ، والآخر عشرون درهما ، فكتب إلى المنصور يسأله أن يلحق صاحب العشرين بالأربعين ، فأجاب بأن يحط من الأربعين عشرة ويزيدها صاحب العشرين حتى يعتدلا . PageV03P059 قال السري بن عبد الله : إني لبمكة مع أبي جعفر المنصور والناس يذكرون معنا ، وإراقته الدماء باليمن ، فقلت : يا أمير المؤمنين غلام من غلمان بني شيبان ، ماله عندك يد تأصرك عليه ، ولا رحم يعطفك عليه ، قال : فبسر في وهي بسرة تمنيت أن الأرض انشقت لي فدخلت فيها . قال : فمكثت أياما ثم أتيته ، فسألني عن عن تخلفي ، فاعتذرت إليه ، فقال لي : أتعرف رجلا كان يصلي عن يمين منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فأخبرته به ، ونسبته إلى عثمان ، فقال : ما فعل ؟ قلت : قتل بقديد . قال : فآخر كان يصلي قريبا منه ؟ قلت : نعم ، ذاك ابن أخيه . قال : فما فعل ؟ قلت : قتل يوم قديد . قال : فآخر كان يصلي في موضع كذا ؟ قلت : نعم . ونسبته إلى الزبير . قال : فما فعل ؟ قلت : قتل يوم قديد ، فما زال يقترع المجالس يذكر فيها رجلا قريعا ، ويسألني عنه ، فأقول : قتل يوم قديد ، فقال لي : لا أكثر الله في عشيرتك مثلك . عجزت عن ثأرك أن تطلب به ، حتى إذا قام هذا الغلام الشيباني ، فإذا بك تنفس عليه الرفعة . قيل : وكان معن يبسط الأنطاع باليمن ، ثم يدعو بأبناء اليمانية الذين حضروا قديدا ، فيضرب أعناقهم . وكلما ندر رأس عن رقبته قال : يا لثارات قديد . كان المنصور يقول : الملوك تحمل كل شيء إلا ثلاث خلال : إفشاء السر ، والتعرض للحرم ، والقدح في الملك . وقال : إذا مد عدوك يده إليك فاقطعها إن أمكنك ، وإلا فقبلها . وخطب بمكة وقد أمل الناس 
ms399	 عطاءه ، فقال : أيها الناس ، إنما أنا سلطان الله في أرضه ، أسوسكم بتوفيقه وتسديده ، وخازنه على فيئه ، أعمل فيه بمشيئته وأقسمه بإرادته ، وقد جعلني الله عز وجل قفلا عليه ، إذا شاء أن يفتحني فتحني ، وإذا شاء أن يقفلني أقفلني ، فارغبوا إلى الله أيها الناس في هذا اليوم الذي عرفكم من فضله ما أنزله في كتابه ، فقال جل اسمه : ' اليوم أكملت لكم PageV03P060 دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا ' ، أن يوفقني للصواب ، ويسددني للرشاد ، ويلهمني الرأفة بكم ، والإحسان إليكم ، ويفتحني لأعطياتكم ، وقسم أرزاقكم فيكم ، إنه قريب مجيب . فقال ابن عياش المنتوف : أحال أمير المؤمنين بالمنع على ربه . خطب المنصور بالكوفة فقال : الحمد لله أحمده ، وأستعينه ، وأومن به وأتوكل عليه ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأراد أن يقول : وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، فقال رجل : يا أمير المؤمنين ، أذكرك من تذكر به . فقال المنصور : سمعا سمعا لمن فهم عن الله ، وأعوذ بالله أن أذكر بالله وأنساه ، وأن تأخذني العزة بالإثم : ' قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين ' . وأنت والله ما الله أردت بذلك ، ولكن حاولت أن يقال : قام فقال فعوقب فصبر ، وأهون بها وبقائلها ولو صمت لكان خيرا له ، فاهتبلها إذا غفرتها ، وإياكم وأخواتها ، فإن الموعظة علينا نزلت ، ومن عندنا انبثت ، فردوا الأمر إلى أهله يصدروه كما أوردوه ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . ورجع إلى خطبته . كان يقول : الخلفاء أربعة : أبوبكر وعمر وعثمان وعلي على ما نال من عثمان ، ومانيل منه أعطم ، ولقد كان عمر بن عبد العزيز إمرأ صدق ، والملوك أربعة : معاوية وكفاه زياد ، وعبد الملك وكفاه حجاجه ، وهشام وكفاه مواليه ، وأنا ولا كافي لي . وكان معاوية للحلم والأناة وعبد الملك للإقدام والإحجام ، وهشام لوضع الأمور مواضعها ، ولقد شاركت عبد الملك في قول كثير : رحمة للناس . أتي المنصور برأس بشير الرحال ، وكان خرج مع محمد بن عبد الله - رضي الله عنه - فقال له : رحمك الله ، لقد كنت أسمع لصدرك همهمة لا يسكنها إلا برد عدل ، أو 
ms400	 حر سنان . ولما احتضر قال : يا ربيع ، بعنا الآخرة بنومة . قال الربيع : لقب أبو جعفر بأبي الدوانيق ، لأنه لما أراد حفر الخندق بالكوفة قسط على كل رجل منهم دانق فضة ، وأخذه ، وصرفه في ذلك ، وقيل غير هذا . وقال للمهدي : ليس العاقل من يتحرز من الأمر الذي يقع فيه ، حتى يخرج منه ، إنما العاقل من يتحرز من الأمر الذي يخشاه ، حتى لا يقع فيه . وقال : عقوبة الحكماء التعريض ، وعقوبة السفهاء التصريح . كان لسوار القاضي كاتبان : رزق أحدهما أربعون درهما ، والآخر عشرون درهما ، فكتب إلى المنصور يسأله أن يلحق صاحب العشرين بالأربعين ، فأجاب بأن يحط من الأربعين عشرة ويزيدها صاحب العشرين حتى يعتدلا . قال السري بن عبد الله : إني لبمكة مع أبي جعفر المنصور والناس يذكرون معنا ، وإراقته الدماء باليمن ، فقلت : يا أمير المؤمنين غلام من غلمان بني شيبان ، ماله عندك يد تأصرك عليه ، ولا رحم يعطفك عليه ، قال : فبسر في وهي بسرة تمنيت أن الأرض انشقت لي فدخلت فيها . قال : فمكثت أياما ثم أتيته ، فسألني عن عن تخلفي ، فاعتذرت إليه ، فقال لي : أتعرف رجلا كان يصلي عن يمين منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فأخبرته به ، ونسبته إلى عثمان ، فقال : ما فعل ؟ قلت : قتل بقديد . قال : فآخر كان يصلي قريبا منه ؟ قلت : نعم ، ذاك ابن أخيه . قال : فما فعل ؟ قلت : قتل يوم قديد . قال : فآخر كان يصلي في موضع كذا ؟ قلت : نعم . ونسبته إلى الزبير . قال : فما فعل ؟ قلت : قتل يوم قديد ، فما زال يقترع المجالس يذكر فيها رجلا قريعا ، ويسألني عنه ، فأقول : قتل يوم قديد ، فقال لي : لا أكثر الله في عشيرتك مثلك . عجزت عن ثأرك أن تطلب به ، حتى إذا قام هذا الغلام الشيباني ، فإذا بك تنفس عليه الرفعة . قيل : وكان معن يبسط الأنطاع باليمن ، ثم يدعو بأبناء اليمانية الذين حضروا قديدا ، فيضرب أعناقهم . وكلما ندر رأس عن رقبته قال : يا لثارات قديد . كان المنصور يقول : الملوك تحمل كل شيء إلا ثلاث خلال : إفشاء السر ، والتعرض للحرم ، والقدح 