ms2541	 وفاته بمال وعد به . وفيه خلع على عبد العظيم بن صدقة الأسلمي وأعيد إلى نظر ديوان المفرد عوضا عن تاج الدين الخطير . وكان قد ترك ذلك تنزها عنه من قبل سفر السلطان إلى الشام ولم يباشر أحد عوضه . شهر ربيع الآخر أوله السبت : فيه خلع على دولات شاه المعزول من ولاية القاهرة واستقر في ولاية المنوفية والقليوبية وفي ثالثه سرح السلطان للصيد وعاد في خامسه . وفي عاشره : خلع السلطان على الأمير أينال الششماني واستقر في نيابة مدينة صفد عوضا عن الأمير مقبل بعد وفاته . واستقر خليل بن شاهين في نظر PageV07P262 الإسكندرية عوضا عن فخر الدين بن الصغر . وخليل هذا أبوه من مماليك الأمير شيخ الصفوي وسكن القدس وبه ولد له خليل هذا ونشأ . ثم قدم القاهرة من قريب واستقر حاجب الإسكندرية . ثم عزل فسعى في النظر بمال حتى وليه مع الحجوبية . وفي حادي عشره : خلع على الأمير أقبغا الجمالي واستقر كاشف الوجه البحري عوضا عن حسن باك بن سقل سيز التركماني وأضيف له كشف الجسور أيضا . وفي ثالث عشره : ركب السلطان بعد الخدمة ومعه ناظر الجيش وكاتب السر والتاج الشويكي . ونزل إلى المارستان المنصوري للنظر في أحواله ليلى التحدث فيه بنفسه فإنه لم يول نظره أحدا بعد الأمير سودن بن عبد الرحمن . وأقام الطواشي صفي الدين جوهر الخازندار لما عساه يحدث من الأمور فاستمر على ذلك . شهر جمادى الأولى : أوله الاثنين . في سادسه : خلع على نظام الدين بن مفلح وأعيد إلى قضاء الحنابلة بدمشق . عوضا عن عز الدين عبد العزيز البغدادي . وفي ثامن عشرينه : استقر حسين الكردي في كشف الوجه البحري عوضا عن أقبغا الجمالي بعد قتله في خامس عشرينه في حرب كانت بينه وبين عرب البحيرة . وقتل معه جماعة من مماليكه ومن العربان وخلع على الوزير أستادار كريم الدين جبه بفرو سمور ليتوجه إلى البحيرة - ومعه حسين الكردي - لعمل مصالحها واسترجاع ما نهبه أهلها من متاع أقبغا الجمالي . وكتب إليهم بالعفو عنهم وأن أقبغا تعدى عليهم في تحريق بيوتهم 
ms2542	 وأخذ أولادهم ونحو ذلك مما يطمئنهم عسى أن يؤخذوا بغير فتنة ولا حرب . وفي ليلة الجمعة سادس عشرينه : وقع بمكة المشرفة مطر غزير سالت منه الأودية وحصل منه أمر مهول على مكة بحيث صار الماء في المسجد الحرام مرتفعا أربعة أذرع . فلما أصبح الناس يوم الجمعة ورأوا المسجد الحرام بحر ماء أزالوا عتبة باب إبراهيم حتى خرج الماء من المسفلة وبقي بالمسجد طين في سائر أرضه قدر نصف ذراع في ارتفاعه فانتدب عدة من التجار لإزالته . PageV07P263 وتهدم في الليلة المذكورة دور كثيرة يقول المكثر زيادة على ألف دار . ومات تحت الردم اثنا عشر إنسانا وغرق ثمانية أنفس . ودلف سقف الكعبة فابتلت الكسوة التي بداخلها وامتلأت القناديل التي بها ماء . وحدث عقيب ذلك السيل بمكة وأوديتها وبأطرق من اليمن . شهر جمادى الآخرة : أوله الثلاثاء . فيه أحصي ما بالإسكندرية من القزازين وهم الحياك فبلغت ثمانمائة نول بعد ما بلغت عدتها في أيام محمود أستادار - أعوام بضع وتسعين وسبعمائة - أربعة عشر ألف نول ونيف شتت أهلها ظلم ولاة الأمور وسوء سيرتهم . وفي ثالثه : سار الوزير إلى البحيرة . وفي ثاني عشره : رسم بإعادة أبي السعادات جلال الدين محمد بن أبي البركات ابن أبي السعود بن زهيرة إلى قضاء الشافعية بمكة عوضا عن جمال الدين محمد بن علي بن الشيبي بعد موته . وفي سابع عشره : رجم مماليك الطباق بالقلعة المباشرين عند خروجهم من الخدمة السلطانية لتأخر جوامكهم بالديوان المفرد عن وقت إنفاقها . وفي يوم السبت سادس عشرينه : أصبح السلطان ملازما للفراش من آلام حدثت في باطنه من ليلة الخميس وهو يتجلد لها إلى عصر يوم الجمعة فاشتد به الألم وطلب رئيس الأطباء فحقنه في الليل مرارا . وأصبح لما به فلم يدخل إليه أحد من المباشرين . وبعث بمال فرقه في الفقراء . وما زال محجوبا عن كل أحد وعنده نديماه ولي الدين محمد بن قاسم والتاج الشويكي فقط . ثم دخل في يوم الثلاثاء تاسع عشرينه الأمراء لعيادته وقد تزايد ألمه . ثم خرجوا سريعا فأبل تلك الليلة من 
ms2543	 مرضه . شهر رجب الفرد أوله الخميس : PageV07P264 فيه عملت الخدمة السلطانية بالبيسرية وقد زال عن السلطان ما كان به من الألم . وشهد الجمعة من الغد بالجامع على العادة . وخلع على الأطباء في يوم السبت ثالثه . ثم ركب في يوم الخميس ثامنه وشق القاهرة من باب زويلة ومضى إلى خليج الزعفران بالريدانية وعاد إلى القلعة . وفي خامس عشره : نودي في القاهرة بسفر الناس إلى مكة صحبة الأمير أرنبغا وقد عين أن يسافر بطائفة من المماليك فأخذ طائفة من الناس في التأهب للسفر . وفي سابع عشرينه : قدم الأمير بربغا التنمي الحاجب بسيف الأمير شار قطلوا نائب الشام وقد مات بعد ما مرض خمسة وأربعين يوما في تاسع عشره . وفيه قدم الوزير من البحيرة وقد مهد أمورها على ما يجب . وفي تاسع عشرينه : كتب بانتقال الأمير قصروه من نيابة حلب إلى نيابة دمشق عوضا عن شارقطلوا وأن يتوجه له بالتشريف وتقليد النيابة الأمير خجا سودن نوبة من أمراء الطبلخاناه . وخلع على الأمير قرقماس الشعباني حاجب الحجاب واستقر في نيابة حلب عوضا عن الأمير قصروه وأن يتوجه متسفره الأمير شادي بك رأس نوبة من الطبلخاناه . وخلع على الأمير يشبك المشد الظاهري ططر واستقر حاجب الحجاب عوضا عن قرقماس . وأنعم بإقطاع قرقماس على الأمير أقبغا التمرازي أمير مجلس وبإقطاع أقبغا على الأمير يشبك المذكور . وخلع على الأمير أينال الجمكي أمير سلاح واستقر أميرا كبيرا أتابك العساكر وكانت شاغرة منذ لزم سودن بن عبد الرحمن داره . وخلع على الأمير جقمق أمير أخور واستقر أمير سلاح عوضا عن الأمير أينال الجمكي . وخلع على الأمير تغري برمش واستقر أمير أخور عوضا عن جقمق . وأخرج سودن بن عبد الرحمن إلى دمياط . وسار الأمير بربغا التنمي ليبشر الأمير قصروه بنيابة الشام . PageV07P265 شهر شعبان أوله الجمعة : فيه نودي ألا يتعامل الناس بالدراهم القرمانية ونحوها بما يجلب من البلاد وأن تكون المعاملة بالدراهم الأشرفية فقط وأن يكون الذهب والفلوس على ما هما عليه . وذلك أنه كان قد عزم السلطان على تجديد ذهب ودراهم 
ms2544	 وفلوس وإبطال المعاملة . مما بأيدي الناس من ذلك فكثر اختلاف أهل الدولة عليه بحسب أغراضهم . ولم يعزم على أمر فأقر النقود على حالها وجمع الصيارفة وضرب عدة منهم وشهرهم من أجل الدراهم القرمانية وإخراجها في المعاملة وقد نهوا عن ذلك مرارا فلم ينتهوا . وفي سابعه : خلع على الأمير الكبير أينال الجكمي واستقر في نظر المارستان المنصوري على عادة من تقدمه . وفى تاسعه : رزت المماليك المتوجهة إلى مكة صحبة الأمير أرنبغا ورافقهم عدة كبيرة من الرجال والنساء يريدون الحج والعمرة . وفي هذا الشهر : - والذي قبله - فرض السلطان على جميع بلاد الشرقية والغربية والمنوفية وكان يؤخذ من كل قرية خمسة آلاف درهم فلوسا عن ثمن فرس ويؤخذ من بعض النواح عشرة آلاف عن ثمن فرسين . ويحتاج أهل الناحية مع ذلك إلى مغرم لمن يتولى أخذ ذلك منهم . وأحصي كتاب ديوان الجيش قرى أرض مصر كلها - قبليها وبحريها - فكانت ألفين ومائة وسبعين قرية . وقد ذكر المسبحي أنها عشرة آلاف قرية فانظر تفاوت ما بين الزمنين . وفي رابع عشره : برز الأمير قرقماس نائب حلب في تجمل حسن بالنسبة إلى الوقت ليسير إلى محل كفالته . وخلع عليه خلعة السفر ططري بفرو سمور ومن فوقه قباء نخ بفرو قاقم . وفي تاسع عشره : ختن السلطان ولده المقام الجمالي يوسف وأمه أم ولد اسمها PageV07P266 جلبان جركسية وختن معه نحو الأربعين صبيا بعد ما كساهم . وقدم له المباشرون ذهبا وحلاوات فعمل مهما للرجال وللنساء أكلوا فيه وشربوا . وكتبت عند ذلك كتابا سميته الأخبار عن الأعذار وما جاء فيه من الأخبار والآثار وما لأئمة الإسلام فيه من الأحكام وما فعله الخلفاء والملوك . وفيه من المآثر الجسام والأمور العظام لم أسبق بمثله فيما علمت . وفي يوم السبت ثالث عشرينه : فقد الوزير كريم الدين ابن كاتب المناخ فخلع على أمين الدين إبراهيم بن مجد الدين عبد الغني بن الهيصم ناظر الدولة واستقر في الوزارة . وفي يوم الأربعاء سابع عشرينه : ظهر الوزير كريم الدين وصعد إلى القلعة فخلع عليه قباء من أقبية السلطان 
ms2545	 . ونزل على أنه أستادار . ثم خلع عليه من الغد فكان موكبه جليلا إلى الغاية . وقد ألزم السلطان في غيبة الوزير عظيم الدولة القاضي زين الدين عبد الباسط ناظر الجيش بإقامة دواداره جانبك أستادار فلم يرض بذلك خوف العاقبة وأخذ يسعى في دفع ذلك عنه حتى أعفي فعين سعد الدين إبراهيم بن كاتب حكم ناظر الخاص أستادار فما زال يسعى في الإعفاء حتى ظهر الوزير كريم الدين فتنفس خناق الجميع . وفيه قدم الحمل من قبرس على العادة في البحر في كل سنة . وفي هذا الشهر : اشتد الوباء بمكة وأوديتها حتى بلغ بمكة في اليوم عدة من يموت خمسين ما بين رجل وامرأة . شهر رمضان أوله السبت : في ثامنه : ورد الخبر من دمياط بأخذ الكيتلان من الفرنج خمس مراكب من ساحل بيروت فيها بضائع كثيرة ورجال عديدة . وبعث ملكهم إلى والي دمياط كتابا ليوصله إلى السلطان يتضمن جفاء ومخاشنة في المخاطبة بسبب إلزام الفرنج أن يشتروا الفلفل المعد للمتجر السلطاني فغضب السلطان لما قرئ عليه ومزقه . وفي هذه الأيام : قطع عدة مرتبات للناس على الديوان المفرد وعلى الاصطبل السلطاني وعلى ديوان الوزارة . وذلك ما بين نقد ف كل شهر ولحم في كل يوم وقمح في كل سنة . واغتنم لذلك كثير من الناس وكانت العادة أن تكثر الصدقات والهبات في شهر رمضان فاقتضى الحال قطع الأرزاق لضيق حال الدولة . PageV07P267 وفيها عينت تجريدة في النيل لتركب بحر الملح من دمياط وتجول فيما هنالك عسى تنكف عادية الفرنج ويقل عبثهم وفسادهم . وفي ثاني عشرينه : دخل الأمير قرقماس إلى حلب . فما كاد أن يستقر بها حتى ورد الخير بوقعة كانت بين الأمير أينال الأجرود نائب الرها وبين أصحاب قرا يلك انهزم فيها . فأخذ في أهبة السفر إلى الرها . وفي هذا الشهر : تناقص الوباء بمكة . شهر شوال أوله الاثنين : وأتفق في الهلال ما لم يذكر مثله وهو أن أرباب تقويم الكواكب اقتضى حسابهم أن هلال شهر رمضان في ليلة السبت يكون مع جرم الشمس فلا يمكن رؤيته 
ms2546	 . فلما غربت الشمس تراءى السلطان بمماليكه من فوق القلعة الهلال وتراءاه الناس من أعلى الموادن والأسطحة بالقاهرة ومصر وما بينهما وما خرج عنهما وهم ميون ألوف فلم ير أحد منهم الهلال فانفضوا وقد أظلم الليل . وإذا برجل ممن يتكسب في حوانيت الشهود بتحمل الشهادة جاء إلى قاضي القضاة الشافعي وشهد بأنه رأى الهلال فأمر أن يرفع للسلطان . فلما مثل بين يديه ثبت وصمم على رؤيته الهلال . وكان حنبليا وهو من أقارب نديم السلطان ولي الدين بن قاسم فبالغ في الثناء عليه عند السلطان فأمر بإثبات الهلال فأثبت بعض نواب قاضي القضاة الحنبلي بشاهدة هذا الشاهد أول رمضان ونودي في الليل بصوم الناس من الغد بأنه من رمضان . فاصبح الناس صائمين وألسنتهم تلهج بالوقيعة في القضاة والشهود وتمادوا على ذلك فتوالت الكتب من جميع أرض مصر قبليها وبحريها ومن البلاد الشامية وغيرها . بأنهم تراءوا الهلال ليلة السبت فلم يروه وأنهم صاموا يوم الأحد . فلما كان ليلة الاثنين التي يزعم الناس أنها أول ليلة من شوال تراءى الناس الهلال من القلعة وبالقاهرة ومصر وما بينهما وحولهما فلم يزوره فجاء بعض نواب القضاة وزعم أنه رآه وأنه شهد عنده برؤيته من أثبت بشهادته أن هلال شوال غدا يوم الاثنين فكانت حادثة لم ندرك قبلها مثلها وهي أن الهلال بعد الكمال عدة ثلاثين يوما لا يراه الجم الغفير الذي لا يحصى عددهم إلا خالقهم مع توفر دواعيهم على أن يروه وقد خلت السماء من الغيم . وجرت العادة با ن يتساوى الناس في رؤيته وأوجب ذلك تزايد الوقيعة في القضاء بل وفي سائر الفقهاء حتى لقد أنشدني بعضهم لمحمود الوراق : PageV07P268 كنا نفر من الولاة الجائرين إلى القضاة فالآن نحن نفر من جور القضاة إلى الولاة وفي ثامنه : سارت التجريدة في النيل وهي مائتا مملوك من المماليك السلطانية ومائة من مماليك الأمراء . وعليهم ثلاثة أمراء من أمراء العشرات بعد ما أنفق في كل مملوك ألف وخمسمائة درهم فلوسا عنها خمسة دنانير وكسر . وفيه برز الأمير قرقماس 
ms2547	 نائب حلب إلى الرها . وفي يوم الأربعاء ثالثه : وسط الأمير علم الدين حذيفة بن الأمير نور الدين علي بن نصير الدين شيخ لواته خارج القاهرة . وفي ثامن عشره : قدم الخبر بوقعة أينال الأجرود المذكورة وهي أن بعض من معه من أمراء حلب صادف بين بساتين الرها طائفة من التركمان وهو يسير خيله فقاتلهم وهزمهم . فلما بلغ ذلك أينال خرج من مدينة الرها نجدة له فخرجت عليه ثلاث كمائن فكانت بينه وبينهم وقعة قتل فيها من الفريقين عدة . ولحق أينال بالمدينة فوقع العزم على سفر السلطان . وكتب إلى بلاد الشام بتعبئة الإقامات من الشعير ونحوه . وفي عشرينه : خرج محمل الحاج صحبة الأمير قرا سنقر إلى بركة الحاج وصحبته كسوة الكعبة على العادة . وقد قدم من بلاد المغرب ومن التكرور ومن الإسكندرية وأعمال مصر حاج كثير فتلاحقوا بالمحمل شيئا بعد شيء . ثم استقل الركب الأول بالمسير من البركة في ثاني عشرينه . ورحل الأمير قرا سنقر بالمحمل وبقية الحاج في ثالث عشرينه . وكتب إلى البلاد الشامية بخروج نواب المماليك للحاق بالأمير قرقماس نائب حلب . ثم أبطل ذلك : وكتب بمنعهم من المسير حتى يصح لهم نزول قرا يلك على الرها بجمائعه وبيوته . فإذا صح لهم ذلك ساروا لقتاله . وفيه أيضا كتب باستقرار خليل بن شاهين ناظر الإسكندرية وحاجبها في نيابة الثغر مع النظر والحجوبية . وكان قد بعث بثلاثة آلاف دينار ووعد بحمل مثلها وسأل في ذلك فأجيب إليه . ولم ندرك مثل ذلك وهو أن يكون النائب حاجبا فإن موضع الحاجب الوقوف بين يدي النائب والتصرف بأمره هي الأيام كلها قد صرن عجائب حتى ليس فيها عجائب وقدم قلصد من بغداد كان قد توجه لكشف الأخبار فأخبر أن أصبهان بن قرا يوسف لما أخذ بغداد من أخيه شاه محمد بن قرا يوسف أساء PageV07P269 السيرة بحيث أنه أخرج جميع من ببغداد من الناس بعيالاتهم وأخذ كل مالهم من جليل وحقير فتشتتوا بنسائهم وأولادهم في نواحي الدنيا وصارت بغداد وليس بها سوى ألف رجل من جند أصبهان 
ms2548	 لا غير . وليس بها إلا ثلاثة أفران تخبز الخبز فقط ولم يبق بها سكان ولا أسواق . وأنه أخرب الموصل حتى صارت يبابا فإنه سلب نعم أهلها وأمر بهم فأخرجوا وتمزقوا في البلاد . واستولت عليها العربان فصارت الموصل منازل العرب بعد التمدن الذي بلغ الغاية في الترف . وأنه أخذ أموال أهل المشهد وأزال نعمهم فتشتتوا بعيالهم . وصار من أهل هذه البلاد إلى الشام ومصر خلائق لا تعد ولا تحصى . وفيه قدم جنيد - أحد أمراء أخورية - وقد توجه إلى أبي فارس عبد العزيز ملك المغرب وعلى يده كتاب السلطان بمنع التجار من حمل الثياب المغربية المحشاة بالحرير من ملابس النساء وأن يلزمهم بقود الخيول بدل ذلك . فوجده متوجها من بجاية إلى فاس فأكرمه ونادى بذلك في عمله وأجاب عن الكتاب . وبعث بهدية هي ثلاثون فرسا منها خمسة مسرجة ملجمة ونحو مائتين وخمسين بعيرا وقدم صحبة جنيد ركب في نحو ألف بعير يريدون الحج . وفي يوم الاثنين تاسع عشرينه : كسفت الشمس في آخر الساعة الرابعة فتغير لونها تغيرا يسيرا ولم يشعر بها أكثر الناس ولا اجتمعوا للصلاة بالجوامع على العادة لقلة الشعور بذلك . ثم انجلى الكسوف سريعا . وكان بعض من يزعم علم النجوم لقلة درايته وكثرة جرأته قد أرجف قبل ذلك بأيام وشنع بأمر الكسوف وما يدل عليه حتى اشتهر إرجافه وتشنيعه وداخل بعض الناس الوهم . فلما لم يكن من أمر الكسوف كبير شيء طلب السلطان طائفة ممن يتحل هذا الفن من أهل التقويم وأنكر عليهم وهددهم . وفي هذه الأيام : قطعت أيضا عدة مرتبات للناس من ديوان السلطان ما بين عليق لخيولهم ومبلغ دراهم في كل شهر . وفيها ارتفع سعر الغلال قليلا فكان القمح من مائة وخمسين درهما الأردب إلى ما دونها فبلغ مائة وسبعين مع كثرته لزكاة الغلال وقت الدراس ورخاء بلاد الشام والحجاز . PageV07P270 وفيها ظفر المجردون في البحر على بيروت بغراب للبنادقة فيه صناديق مرجان ونقد وغير ذلك . وظفروا بمركب آخر للجنويين على طرابلس فيه بضائع فأحرقوه بما فيه وأسروا سوى 
ms2549	 من غرق بضعا وعشرين رجلا . وقتل من المماليك المجردين سبعة فلم يحمد هذا من فعلهم وذلك أن البنادقة والجنوية مسالمون المسلمين . شهر ذي القعدة أوله الأربعاء : فيه توجه الأمير جقمق أمير سلاح إلى مكة حاجا وسار معه كثير ممن قدم من المغاربة وفي ثالث عشره : ابتدئ بالنداء على النيل بزيادته وقد أخذت القاعدة فكانت خمسة أذرع واثنين وعشرين إصبعا والنداء بزيادة ثلاثة أصابع . شهر ذي الحجة : أهل بيوم الخميس وسعر القمح قد ارتفع إلى مائتي درهم والفول إلى مائتي درهم أيضا . والشعير إلى مائة وسبعين لتكالب الناس على شرائه مع استمرار زيادة النيل من غير توقف . لكنها عوائد سوء قد ألفوها منذ هذه الحوادث والمحن أن يكثر إرجاف المرجفين بتوقف النيل رغبة في بيع الغلال بأغلى الأثمان فيأخذ كل أحد في شرائها ويمسك أربابها ما بأيديهم منها لا سيما أهل الدولة يرتفع لذلك سعرها . وفي يوم الأحد ثامن عشره : نودي بزيادة ماء النيل اثني عشر إصبعا لتتمة ثلاثة عشر ذراعا واثنتين وعشرين إصبعا . ووافق هذا اليوم أول مسرى . وهذا القدر مما يستكثر من الزيادة في هذا الوقت ويؤذن بعلو النيل وكثرة زيادته إن شاء الله تعالى . وفي يوم السبت رابع عشرينه - وسابع مسرى - : نودي بزيادة عشر أصابع لتتمة ستة عشرة ذراعا وهي التي يقال لها أذرع الوفاء وزيادة أربعة أصابع من سبعة عشر ذراعا ويعد هذا من الأنيال الكبار وفيه نادرتان إحداهما زيادة عشر أصابع في يوم الوفاء وقل ما يقع ذلك اليوم من ذي الحجة : ولا أذكر أني أدركت مثل ذلك . ونادرة ثالثة أدركنا مثلها مرارا وهي الوفاء في سابع مسرى بل أدركنا وفاه قبل ذلك من أيام مسرى إلا أن ذلك قل ما وجد في الأنيال القديمة . PageV07P271 وفيه ركب المقام الجمالي يوسف ابن السلطان حتى خلق عمود المقياس بين يديه ثم فتح الخليج على العادة فكان يوما مشهودا . وفي غده نودي على النيل بزيادة ثمانية أصابع لتتمة ستة عشر ذراعا ونصف ذراع . ثم نودي من الغد بزيادة خمسة 
ms2550	 عشر إصبعا لتتمة سبعة عشر ذراعا وثلاثة أصابع وهذه الزيادة بعد الوفاء من النوادر أيضا . فالله يحسن العاقبة . وفي سادس عشرينه : قدم مبشرو الحاج وأخروا بسلامتهم . وهذا أيضا مما يندر وقوعه . وفي هذه السنة : أخذ أفرنج ثماني عشرة مركبا من سواحل الشام فيها من البضائع ما يجل وصفه وقتلوا عدة ممن كان بها من المسلمين وأسروا باقيهم . وفيها طلق رجل من بني مهدي بأرض البلقاء امرأته وهي حامل فنكحها رجل غيره ثم فارقها فنكحها رجل ثالث فولدت عنده ضفدعا في قدر الطفل فأخذوه ودفنوه خوف العار . أحمد بن محمود بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن أبي العز قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن قاضي القضاة محيي الدين المعروف بابن الكشك الحنفي بدمشق في ليلة الخميس سابع شهر ربيع الأول وقد ولي قضاء القضاة الحنفية بدمشق مرارا . وجمع بينها وبين نظر الجيش . وكثر ماله وصار عين دمشق وعين لكتابة السر بديار مصر فامتنع . ومات الأمير مقبل نائب صفد بها في يوم الجمعة تاسع عشرين ربيع الأول وكان مشهورا بالشجاعة . وهو أحد المماليك المؤيدية شيخ . ومات قاضي مكة جمال الدين محمد بن علي أبي بكر الشيبي الشافعي بها في ليلة الجمعة ثامن عشرين ربيع الأول عن نحو سبعين سنة . وكان خيرا ساكنا سمحا مشكور السيرة متواضعا لينا رحمه الله . ومات الأمير أقبغا الجمالي الأستادار مقتولا بالبحيرة في حادي عشرين شهر ربيع الآخر ومستراح منه . PageV07P272 ومات الشيخ أبو الحسن علي بن حسين بن عروة بن زكنون الحنبلي الزاهد الورع في ثاني عشر جمادى الآخرة خارج دمشق وقد أناف على الستين . وشرح مسند الإمام أحمد وكان في غاية الزهد والورع منقطع القرين . ومات الأمير شار قطلوا نائب الشام بها في ليلة الاثنين تاسع عشر شهر رجب . وهو أحد المماليك الظاهرية . ومستراح منه . ومات الشريف رميثة بن محمد بن عجلان مقتولا خارج مكة في خامس شهر رجب . وقد ولي إمارة مكة قبل ذلك ثم عزل . و لم يكن مشكورا . ومات تقي أبو بكر بن 
ms2551	 علي بن حجة - بكسر الحاء - الحموي الأديب الشاعر في خامس عشرين شعبان بحماة . ومولده سنة سبع وستين وسبعمائة . وقدم إلى القاهرة في الأيام المؤيدية وصار من أعيانها . ثم عاد بعد ذلك إلى حماة . وكان فيه زهو وإعجاب وعلمه الأدب فنظم كثيرا وصنف شرحا على بديعية نظمها بديع في بابه . ومات ملك المغرب أبو فارس عبد العزيز بن أبي العباس أحمد بن محمد بن أبي بكر ابن يحيى بن إبراهيم بن يحيى بن عبد الواحد بن عمر بن ونودين الهنتاتي الحفصي عن ست وسبعين سنة منها مدة ملكه إحدى وأربعين سنة وأربعة أشهر وأيام . في رابع عشر ذي الحجة بعد ما خطب له بتلمسان وفاس وكان خير ملوك زمانه صيانة وديانة وجودا وأفضالا وعزما وحزما وحسن سياسة وجميل طريقة . وقام من بعده حفيده المنتصر أبو عبد الله محمد ابن ومات ملك بغداد شاه محمد بن قرا يوسف بن قرا محمد في ذي الحجة مقتولا PageV07P273 على حصن من بلاد شاه رخ بن تيمور ويقال شنكان فأقيم بدله أمير زاه علي ابن أخي قرا يوسف وكان شر ملوك زمانه لفسقه وجوره وعتوه إبطاله شرائع الإسلام فإنه ربي بمدينة إربد وصحب نصاراها فلقن منهم عقائد سوء . فلما أقامه أبوه في بغداد بعد قتل أحمد بن أويس أظهر فيها سيرة جميلة وعفة عن القاذورات المحرمة مدة سنين . وكان الغالب على دولته نصراني يعرف بعبد المسيح فأظهر بعد ذلك تعظيم المسيح وفضله على من عداه وصرح باعتقاده النصرانية : وأخرج عساكره من بغداد . وبقي في طائفة فكثر في الأعمال قطاع الطريق حتى فسدت السابلة وجلت الناس عن بغداد وانقطع ركب الحاج منها إلى أن غلبه أخوه أصبهان وأخرجه من بغداد فقتل وأراح ا لله الناس منه . والله يلحق به من بقي من أخوته فإنهم شر عصابة سلطت على الناس بذنوبهم . ومات سلطان بنجالة من بلاد الهند جلال الدين أبو المظفر محمد بن فندو ويعرف بكاس . كان كاس كافرا فثار على شهاب الدين مملوك سيف الدين حمزة ابن 
ms2552	 غياث الدين أعظم شاه بن اسكندر شاه بن شمس الدين وملك منه بنجالة وأعمالها وأسره . فثار عليه ابنه وقد أسلم وتسمى محمدا وتكنى بأبي المظفر وتلقب جلال الدين وجدد مأثر جليلة منها عمارة ما أخربه أبوه من المساجد وإقامة شعائر الإسلام . وبعث بمال إلى مكة وهدية للسلطان بمصر في سنة اثنتين وثلاثين على يد شميل ومرغوب وعلى يدهما كتابه بأن يفوض إليه الخليفة سلطة الهند فجهز له التقليد عن الخليفة مع تشريف فبعث عند وصول ذلك إليه هدية ثانية في سنة أربع وثلاثين فجهزت إليه هدية أخرى فوصلت إليه . ومات في شهر ربيع الآخر من هذه السنة وأقيم بعده ابنه المظفر أحمد شاه وعمره أربع عشرة سنة . PageV07P274(@)(@@) | 1 ( سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة ) 1(@)(@@) شهر الله الحرام أوله السبت : في ثالثه : قدمت التجريدة المجهزة في البحر بغير طائل . وفي رابعه : قدم قاصد الأمير عثمان قرا يلك بكتابه وتسعة أكاديش تقدمة للسلطان وبعث بدراهم عليها سكة السلطان . وفي حادي عشره : قبض على الأمير بردبك الإسماعيلي أحد أمراء الطبلخاناه وحاجب ثاني وأخرج إلى دمياط . وأنعم بإقطاعه على الأمير تغري بردي البكلمشي المعروف بالمؤذي أحد رءوس النوب . واستقر الأمير جانبك الذي عزل PageV07P275 من نيابة الإسكندرية حاجبا عوض الإسماعيلي . وفي خامس عشره : قدم الأمير جقمق من الحج بمن معه على الرواحل . وفيه شرع سودن المحمدي - المجهز لعمارة الحرمين - في هدم سقف الكعبة . وفي ثاني عشرينه : - الموافق لآخر أيام النسئ نودي على النيل بزيادة إصبعين لتتمة تسعة عشر ذراعا ونصف ذراع . وفيه خلع على الأمير دولات خجا وأعيد إلى ولاية القاهرة عوضا عن التاج الشويكي وكان أخوه عمر يتحدث عنه في الولاية وقد ترفع عنها بمنادمته السلطان . وفي ثالث عشرينه : قدم الركب الأول من الحاج . ووافق هذا اليوم نوروز القبط . ونودي فيه بزيادة إصبعين لتتمة تسعة عشر ذراعا وأربعة عشر إصبعا . وهذه زيادة كبيرة يندر أن يكون يوم النوروز والنيل على ذلك . وفي رابع عشرينه : قدم المحمل ببقية الحاج وقد هلك جماعة من المشماة وتلفت جمال كثيرة . وفي 
ms2553	 يوم الخميس سابع عشرينه : عملت الخدمة السلطانية وأقيم الموكب بالإيوان المسمى دار العدل من قلعة الجبل بعد ما هجر مدة . وأحضر رسول شاه رخ بن تيمور ملك المشرق وهو من أشراف شراز - يقال له السيد تاج الدين علي فدفع ما على يده من الكتاب وقدم الهدية تتضمن كتابه وصول هدية السلطان المجهزة إليه . وأنه نذر أن يكسو الكعبة البيت الحرام وطلب أن يبعث إليه من يتسلمها ويعلقها من داخل البيت . واشتملت الهدية على ثمانين ثوب حرير أطلس وألف قطعة فيروز ليست بذاك تبلغ فيمة الجميع ثلاثة آلاف دينار . ولم يكلف الرسول أن يقبل الأرض رعاية لشرفه . ووجد تاريخ الكتاب في ذي الحجة سنة ست وثلاثين . وكان قدومه من هراة إلى هرمز ومن هرمز إلى مكة . ثم قدم صحبة ركب الحاج فأنزل وأجري له ما يليق به . PageV07P276 وفي ثامن عشرينه : وصل من القدس مائة وعشرة رجال من الفرنج الجرجان وقد قدموا لزيارة قمامة على عادتهم فاتهموا أن فيهم عدة من أولاد ملوك الكيتلان الذين كثر عيثهم وفسادهم في البحر فأحضروا ليكشف عن حالهم وهم بأسوأ حال فسجنوا مهانين . ثم أفرج عنهم بعد أيام وقد مات منهم عدة . شهر صفر أوله الاثنين : في سادسه : رسم باستقرار سراج الدين عمر بن موسى بن حسن الحمصي - قاضي طرابلس - في قضاء القضاة الشافعية بدمشق عوضا عن بهاء الدين محمد بن نجم الدين بن عمر بن حجي . وقد وعد بأربعة آلاف دينار يقوم بها . واستقر عوضه في قضاء طرابلس صدر الدين محمد بن شهاب الدين أحمد بن محمد النويري بمبلغ ألف وثلاثمائة دينار . وأعيد القاضي شمس الدين محمد بن علي بن محمد الصفدي إلى قضاء القضاة الحنفية بدمشق على أن يقوم بألفي دينار . وعزل شمس الدين محمد بن شهاب الدين أحمد بن نجم الدين محمود بن الكشك . وفي سادسه : عقد بين يدي السلطان مجلس جمع فيه قضاة القضاة الأربع بسبب نذر شاه رخ أن يكسو الكعبة فأجاب قاضي القضاة بدر الدين العيني بأن نذره لا ينعقد 
ms2554	 فانفضوا على ذلك . وفيه خلع على نكار الخاصكي واستقر شاه جدة . وخلع معه على علم الدين عبا الرزاق الملكي واستقر عوضا عن سعد الدين بن المرة . وساروا بعد أيام إلى مكة - شرفها الله تعالى - في البحر . وفى تاسعه - الموافق لسابع عشر توت : وهو يوم عيد الصليب عند قبط مصر - نودي بزيادة إصبع لتتمة عشرين ذراعا وعشر أصابع . وفي ثالث عشره : كتب إلى مكة - شرفها الله تعالى - بأن يتحدث الأمير سودن المحمدي المجرد هناك في نظر الحرم . وكتب أيضا بألا يؤخذ من التجار الواردين إلى جدة من الهنود سوى العشر فقط وأن يؤخذ من التجار الشاميين والمصريين إذا وردوا جدة ببضائع اليمن عشران . وأن من قدم إلى جدة من التجار اليمنيين ببضاعة تؤخذ بضاعته بأجمعها للسلطان من غير ثمن يدفع له عنها . وسبب ذلك أن تجار الهند في هذه السنين صاروا عند ما يعيرون من باب المندب PageV07P277 يجوزون عن بندر عدن حتى يرسوا بساحل جدة كما تقدم فأقفرت عدن من التجار واتضع حال ملك اليمن لقلة متحصله . وصارت جدة هي بندر التجار ويحصل لسلطان مصر من عشور التجار مال كبير . وصار نظر جدة وظيفة سلطانية فإنه يؤخذ من التجار الواردين من الهند عشور بضائعهم . ويؤخذ مع العشور رسوم تقررت للناظر والشاد وشهود القبان والصيرفي ونحو ذلك من الأعوان وغيرهم . وصار يحمل من قبل سلطان مصر مرجان ونحاس ويخر ذلك مما يحمل من الأصناف إلى بلاد الهند فيطرح على التجار . وتشبه به في ذلك غير واحد من أهل الدولة . فضاق التجار بذلك ذرعا ونزل جماعة منهم في السنة الماضية إلى عدن فتنكر السلطان بمصر عليهم لما فاته من أخذ عشورهم وجعل عقوبتهم أن من اشترى بضاعة من عدن وجاء بها إلى جدة إن كان من الشاميين أو المصريين أن يضاعف عليه العشر بعشرين وإن كان من أهل اليمن أن تؤخذ بضاعته بأسرها . فمن لطف الله تعالى بعباده أنه لم يعمل بشيء من هذا الحادث لكن قرئت هذه المراسيم تجاه الحجر الأسود فراجع 
ms2555	 الشريف بركات ابن عجلان أمير مكة في أمرها للسلطان حتى عفا عن التجار وأبطل ما رسم به . وكانت العادة التي أدركناها أن الحرم يلي نظره فاضي مكة الشافعي فبذل بعض التجار العجم المجاورين بمكة - وهو داود الكيلاني - مالا للسلطان حتى ولاه نظر الحرم وعزل عنه أبا السعادات جلال الدين محمد بن ظهيرة قاضي مكة في السنة الماضية . فلما قدم مكة وقرئ توقيعه تجاه الحجر الأسود على العادة أنكره الشريف بركات وراجع السلطان في كتابه إليه بأن الففراء وغيرهم من أهل الحرم لم يرضوا بولاية داود وأنه منعه من التحدث وأقام سودن المحمدي المجهز لعمارة الحرم يتحدث في النظر حتى يرد ما يعتمد عليه فكتب لسودن المحمدي في التحدث في نظر الحرم فباشر ذلك . وفي يوم الخميس ثالث عشره : ثارت مماليك السلطان سكان الطباق بقلعة الجبل وطلبوا القبض على المباشرين بسبب تأخر جوامكهم في الديوان المفرد ففر المباشرون منهم ونزلوا من القلعة إلى بيوتهم بالقاهرة فنزل جمع كبير من المماليك إلى القاهرة ومضوا إلى بيت القاضي زين الدين عبد الباسط ناظر الجيش وهو يومئذ عظيم الدولة وصاحب حلها وعقدها فنهبوا ما قدروا عليه . وقصدوا بعده بيت الوزير أمين الدين إبراهيم بن الهيصم وبيت الأمير كريم الدين عبد الكريم ابن كاتب المناخ أستادار فنهبوهما . ولم يقدروا على أحد من الثلاثة لفرارهم منهم فكان يوما شنيعا . PageV07P278 وفي يوم الثلاثاء غده : غلقت أسواق القاهرة وماج الناس في الشوارع والأزقة وفر الأعيان من دورهم لإشاعة كاذبة بأن المماليك قد نزلوا من القلعة للنهب . وكان ذلك من أشنع ما جرى إلا أن الحال سكن بعد ساعة لظهور كذب الإشاعة وأن المماليك لم تتحرك . وفي سابع عشره : ركب القاضي زين الدين عبد الباسط إلى القلعة بعد ما نزل له الأمراء في أمسه بأن يتوجه إلى الإسكندرية فما زال حتى انصلح حاله . وركب بقية المباشرين إلى القلعة للخدمة السلطانية على العادة فتقرر الأمر على أن يقوم عبد الباسط للوزير من ماله بخمسمائة ألف درهم مصرية عنها نحو ألفي 
ms2556	 دينار أشرفية تقوية له وأن السلطان يساعد أستادار بعليق المماليك لشهر ونزلوا وقد أمنوا واطمأنوا . وفي يوم الأربعاء : هذا نودي على النيل بزيادة إصبع لتتمة عشرين ذراعا وأحد عشر إصبعا . وكان قد نقص بعد عيد الصليب عند ما فتحت جسور عديدة لري النواحي فرد النقص في هذه المدة وزاد إصبعا وقد طبق الماء جميع أراضي مصر قبليها وبحريها وشمل الري حتى الروابي ولله الحمد . وفي يوم الخميس - ثامن عشره : - نودي بزيادة إصبع لتتمة عشرين ذراعا ونصف . وفي يوم الجمعة - تاسع عشره : - عين شمس الدين بن سعد الدين بن قطارة لنظر الدولة وألزم بتكفية يومه . ورسم بطلب الأمير أرغون شاه الوزير - كان - من دمشق وهو أستادار بها ليستقر في الوزارة عوضا عن أمين الدين إبراهيم بن الهيصم بعد ما تنكر السلطان على أستادار كريم الدين عبد الكريم ابن كاتب المناخ من أجل أنه عرض عليه الوزارة فلم يقبلها فرسم بعقوبته وضمنه ناظر الخاص سعد الدين إبراهيم ابن كاتب حكم . وفيه بدأ النقص في ماء النيل وهو سابع عشرين توت . وفي يوم السبت عشرينه : خلع على أستادار كريم الدين على عادته . وخلع على الوزير أمين الدين واستقر بعد الوزارة في نظر الدولة كما كان قبل الوزارة . وألزم بتكفية الدولة إلى حين قدوم الأمير أرغون شاه فاختفى في ليلة الاثنين . PageV07P279 وفي يوم الاثنين ثاني عشرينه : قبض على الأمير كريم الدين أستادار وألزم سعد الدين ناظر الخاص بولاية الوزارة فلم يوافق على ذلك . وفيه سار الشريف تاج الدين علي - رسول شاه رخ - وصحبته الأمير أقطوة المؤيدي المهمندار . وأجيب شاه رخ عن طلبه كسوة الكعبة با ن العادة قد جرت ألا يكسوها إلا ملوك مصر والعادة قد اعتبرت في الشرع في مواضع وجهزت إليه هدية . وفي خامس عشرينه : تغير السلطان علي سعد الدين ناظر الخاص لامتناعه من ولاية الوزارة وأمر به فضرب - وقد بطح على الأرض - ضربا مبرحا . ثم نزل إلى داره . وفي هذا الشهر : ارتفع سعر اللحم وقل وجوده في الأسواق . وارتفع سعر الأجبان 
ms2557	 وعدة أصناف من المأكولات مع رخاء سعر الغلال . وفيه طرح من شون السلطان عشرة آلاف أردب من الفول على أصحاب البساتين والمعاصر وغيرها من الدواليب بسعر مائة وخمسة وسبعين درهما من الفلوس كل أردب . ورسم ألا يحمي أحد ممن له جاه فلم يعمل بذلك . ونجا من الطرح من له جاه وابتلي به من عداهم . فنزل بالناس منه خسارات متعددة لا من زيادة السعر بل من كثرة الكلف . وفي يوم الخميس خامس عشرينه : ضرب الوزير الصاحب أستادار كريم الدين ابن كاتب المناخ بالمقارع وقد عري من ثيابه زيادة على مائة شيب . ثم ضرب على أكتافه بالعصي ضربا مبرحا وعصرت رجلاه بالمعاصر . وكان له - منذ قبض عليه وهو مسجون ومقيد - عدة مرسمون عليه في موضع بالقلعة ثم أنزل في يوم الجمعة غد من القلعة وأركب بغلا ومضى به إلى الأعوان الموكلون به إلى بيت الأمير التاج وإلى القاهرة ليورد ما ألزم به وقد حوسب فوقف عليه خمسة وخمسون ألف دينار ذهبا صولح عنها بعشرين ألف دينار فشرع في بيع موجوده وإيراد المال . شهر ربيع الأول أوله الثلاثاء : فيه خلع على سعد الدين إبراهيم ناظر الخاص جبة . واستقر على عادته . وخلع على أخيه جمال الدين يوسف واستقر في الوزارة . وكانت منذ تغيب أمين الدين إبراهيم بن الهيصم وسعد الدين ناظر الخاص يباشرها ويسدد أمورها من غير PageV07P280 لبس تشريف فغرم فيها جملة مال لعجز جهاتها عن مصارفها : وخلع أيضا على ابن قطارة واستقر في نظر الدولة . وفي ليلة الجمعة رابعه : عمل المولد النبوي بين يدي السلطان بقلعة الجبل على العادة . وضبط الوزير أمور الدولة ونفذ أحوالها بقوة . وقطع عدة مرتبات من لحم ودراهم . ولم يفرج لأحد من أرباب الجهات عن شيء له عليه مقرر فهابه الناس وطلبت الغلال للبذر فارتفع السعر قليلا . وطرحت من الغلال على الناس ما بلغت جملته بما تقدم ذكره ثمانية عشر ألف أردب فولا وثمانية آلاف أردب قمحا فنزل بالناس في هذا الشهر شدائد . وفي يوم الثلاثاء ثامن عشرينه : أفرج 
ms2558	 عن الصاحب كريم الدين من ترسيم التاج فسار إلى داره بعد ما حمل نحو عشرين ألف دينار وضمنه فيما بقي جماعة من الأعيان وفي هذا الشهر : انتهت عمارة سقف الكعبة - شرفها الله تعالى - على يد سودن المحمدي وشرع في هدم المنارة التي على باب اليمني من المسجد الحرام فهدمت وبنيت بناء عاليا . شهر ربيع الآخر أوله الخميس : في ثالثه - قبيل الظهر بقليل - : حدثت زلزلة بالقاهرة اهتزت لها الدور هزة فلو قد طالت قليلا لأخربت ما زلزلت . وفي رابعه : قدم الأمير أرغون شاه المطلوب للوزارة من دمشق فأخذت تقدمته وفي خامسه : ركب السلطان من قلعة الجبل باكرا وشق القاهرة فمضى للصيد ورجع من آخر وفي هذا الشهر : كثرت الأمطار ببلاد غزة وعامة بلاد الشام فانتفعوا بها . وفيه ارتفع بالقاهرة سعر اللحم والخبز والجبن واللبن والعسل وعدة من الأقوات حتى بلغ بعضها مثلي ثمنه مع رخاء سعر القمح والشجر وغلاء الأرز أيضا . PageV07P281 وفيه احترقت مركب بساحل الطور تلف فيها بضائع كثيرة . وفيه منع التجار بالإسكندرية من بيع البهار على الفرنج فأضرهم ذلك . شهر جمادى الأولى أوله الجمعة : في ثانيه : ركب السلطان إلى الصيد وشق القاهرة وعاد آخر يوم الثلاثاء خامسه وهذه رابع ركبة له للصيد . وفي سابعه : سافر الأمير غرس الدين خليل بن شاهين نائب الإسكندرية وناظرها بعد ما حمل خمسة آلاف دينار ذهبا سوى قماش وغيره بألف دينار . وكان قد قدم من الثغر في الشهر الماضي . وفي هذه الأيام وقع الشروع في حركة سفر السلطان إلى الشام . وفي خامس عشره : خلع على دولات خجا والي القاهرة واستقر في ولاية منفلوط وكاشف القبض . وشغرت ولاية القاهرة إلى يوم الأحد سابع عشره فخلع على علاء الدين علي بن ناصر الدين محمد بن الطلاوي وأعيد إلى ولاية القاهرة على أن يحمل ألفا ومائتي دينار وكان له منذ عزل من الولاية بضع عشرة سنة يتسخط في أذيال الخمول . وفي هذه الأيام : حمل إلى مكة - شرفها الله تعالى - من الرخام ما ذرعه ستون ذراعا لحرمة الحجر 
ms2559	 وشاذروان البيت . وحمل من الجبس خمسون حملا لبياض أروقة المسجد الحرام ومن الحديد عشرة قناطير لعمل مسامير وأربعون قطعة خشب لشد أروقة المسجد الحرام . وفي سلخه : برز الأمير تمراز رأس نوبة النوب وصحبته عدة مائتي مملوك وخجا سودن رأس نوبة من أمراء الطبلخاناه وأمير أخر من أمراء العشرات ليتوجهوا إلى الوجه القبلي وذلك أن الأمير تغري برمش - أمير أخور - خرج إلى سرحة الوجه القبلي لأخذ تقادم العربان وغيرهم فلقيه علي بن غريب على ناحية دهروط وهو يومئذ يلي أمر هوارة البحرية ليحضر تقدمته على العادة . PageV07P282 وحضر ملك الأمراء بالوجه القبلي - وهو محمد الصغير - وجاءت طائفة من محارب وطائفة من فزارة ليقدموا تقادمهم فاقتضى الحال إرسال ملك الأمراء وعلي ابن غريب معهم لأخذ التقادم منهم فغدروا بهم وثاروا عليهم فقاتلهم ملك الأمراء وعاد مهزوما وقد جرح وقتل عدة من جماعته . ثم إن السلطان عين لكشف الوجه القبلي الصاحب كريم الدين ابن كاتب وفي هذا الشهر : قبض الأمير قرقماس نائب حلب على الأمير فياض ابن الأمير ناصر الدين محمد بن دلغادر بمرعش . وأقام بدله عليها حمزة باك بن علي باك بن دلغادر . هذا وأبوه ناصر الدين محمد بن دلغادر علي أبلستين وقيصرية الروم وهما بيده . وسبب ذلك أنه كان في نيابة مرعش الأمير حمزة بك بن الأمير علي بك بن دلغادر فوثب عليه فياض المذكور وولي مرعش بغير مرسوم . شهر جمادى الآخرة أوله السبت : فيه خلع على الأمير الوزير الصاحب كريم الدين عبد الكريم ابن كاتب المناخ واستقر كاشف الوجه القبلي . ورسم أن يستقر محمد الصغير المعزول عن الكشف دواداره وأمير على الذي كان كاشفا بالوجه القبلي والوجه البحري رأس نوبته . ونزل من القلعة إلى داره في موكب جليل . وفي سادسه : خلع على الصاحب أمين الدين إبراهيم بن الهيصم واستقر شريكا لعبد العظيم بن صدقة في نظر الديوان المفرد . وقدم الخبر بأن الأمير عثمان قرا يلك صاحب آمد وماردين نزل على ظاهر الرها وأخذ في جمع جمائعه وأن ابنه نهب معاملة دوركي 
ms2560	 ومعاملة ملطية . وفي يوم الأحد سادس عشره : قبض السلطان على سعد الدين ناظر الخاص وأخيه الوزير جمال الدين يوسف وأوقع الحوطة على دارهما ثم أفرج عنهما من الغد . وخلع على ناظر الخاص باستمراره على عادته . وعزل أخوه عن الوزارة وألزما بحمل ثلاثين ألف دينار فنزلا وشرعا في بيع موجودهما وإيراد المال المذكور وفيه ألزم تاج الدين عبد الرهاب بن الشمس نصر الله الخطير بن الوجيه توما ناظر الاصطبل بولاية الوزارة وخلع عليه من الغد يوم الثلاثاء ثامن عشره . PageV07P283 وفيه قدم سيف الأمير أركماس الجلباني أحد مقدمي الألوف بدمشق وقد مات . وفيه خلع على الأمير التاج الشويكي واستقر مهمندارا عوضا عن الأمير أقطوة المتوجه رسولا إلى شاه رخ . وفي يوم الأربعاء تاسع عشره : رسم بإقطاع أركماس الجلباني لتمراز المؤيدي . وأنعم بطبلخاناه تمراز على الأمير سنقر العزي نائب حمص واستقر عوضه طغرق أحد أمراء دمشق . وفي العشرين منه : خلع على شمس الدين أبي الحسن ابن الوزير تاج الدين الخطير واستقر في نظر الاصطبل عوضا عن أبيه . وفي يوم الأحد ثالث عشرينه : توجه الأمير الكبير أينال الجكمي والأمير جقمق أمير سلاح والأمير يشبك حاجب الحجاب والأمير قانباي الحمزاوب في عدة من الأمراء إلى العرب بالوجه البحري وذلك أن لبيد عرب برقة قدم منهم طائفة بهدية وسألوا أن ينزلوا البحيرة فلم يجابوا إلى ذلك وخلع عليهم فعارضهم أهل البحيرة في طريقهم وأخذوا منهم خلعهم . وكان السلطان يلهج كثيرا بإخراج تجريدة إلى البحيرة فبلغهم ذلك فأخذوا حذرهم . واتفق مع ذلك أن شتاء هذه السنة لم يقع فيه مطر ألبتة لا بأرض مصر ولا بأرض الشام فدفة دافة من لبيد إلى البحيرة لمحل بلادهم وصالحوا أهل البحيرة وساروا إلى محارب وغيرها من العرب بالوجه القبلي لرعي الكثير من الأراضي البور . وكان قد كتب إلى الكاشف بألا يمكنهم من المراعي حتى يأخذ منهم مالا فأنفوا من ذلك لأنه حادث لم يعهد قبل ذلك وأظهروا الخلاف فخرجت إليهم هذه التجريدة . وفي هذا الشهر : رسم أن يكشف عن شروط 