ms3461	 : الجوهري : مارسرجس من أسماء العجم وهما اسمان جعلا واحدا قال الأخطل : لما رأونا والصليب طالعا ومارسرجيس وموتا ناقعا خلوا لنا زاذان والمزارعا وحنطة طيسا وكرما يانعا كأنما كانوا غرابا واقعا إإلا أنه أشبع الكسرة لإقامة الوزن فتولدت منها الياء . و مور : موضع . وفي حديث ليلى : انتهينا إلى الشعيثة فوجدنا سفينة قد جاءت من مور قيل هو اسم موضع سمي به ل مور الماء فيه أي جريانه . [(@)(@@) مير(@)(@@) ] مير : الميرة : الطعام يمتاره الإنسان . ابن سيده : الميرة جلب الطعام ، وفي التهذيب : جلب الطعام للبيع وهم يمتارون لأنفسهم و يميرون غيرهم ميرا ، وقد مار عياله وأهله يميرهم ميرا وامتار لهم . و الميار : جالب الميرة . و الميار : جلابة ليس بجمع ميار إنما هو جمع مائر . الأصمعي : يقال ماره يموره إذا أتاه ب ميرة أي بطعام ، ومنه يقال : ما عنده خير ولا مير ، و الامتيار مثله ، وجمع المائر ميار مثل كفار ، و ميارة مثل رجالة ، يقال : نحن ننتظر ميارتنا و ميارنا . ويقال للرفقة التي تنهض من البادية إلى القرى لتمتار : ميارة . وفي الحديث : والحمولة المائرة لهم لاغية يعني الإبل التي تحمل عليها الميرة وهي الطعام ونحوه مما يجلب للبيع ، لا يؤخذ منها زكاة لأنها عوامل . ويقال مارهم يميرهم إذا أعطاهم الميرة . و تماير ما بينهم : فسد كتماءر . و أمار أوداجه : قطعها قال ابن سيده : على أن ألف أمار قد يجوز أن تكون منقلبة من واو لأنها عين . و أمار الشيء : أذابه . و أمار الزعفران : صب فيه الماء ثم دافه قال الشماخ يصف قوسا : كأن عليها زعفرانا تميره خوازن عطار يمان كوانز ويروى : ثمان ، على الصفة للخوازن . و مرت الدواء : دفته . و مرت الصوف ميرا : نفشته . و الموارة : ما سقط منه ، وواوه منقلبة عن ياء للضمة التي قبلها . و ميار : فرس قرط بن التوأم ( 1 ) . [(@)(@@) نأر(@)(@@) ] نأر : نارت نائرة في الناس : هاجت هائجة ، قال : ويقال نارت بغير همز ، قال ابن سيده : وأراه بدلا . و النؤور : دخان الشحم . و النؤور : النيلنج عن ابن الأعرابي . [(@)(@@) نبر(@)(@@) ] نبر PageV05P188 : النبر بالكلام 
ms3462	 : الهمز . قال : وكل شيء رفع شيئا ، فقد نبره . والنبر : مصدر نبر الحرف ينبره ( 2 ) نبرا همزه . وفي الحديث : قال رجل للنبي : يا نبيء ا ، فقال : لا تنبر باسمي أي لا تهمز ، وفي رواية : فقال إنا معشر قريش لا ننبر و النبر : همز الحرف ولم تكن قريش تهمز في كلامها . ولما حج المهدي قدم الكسائي يصلي بالمدينة فهمز فأنكر أهل المدينة عليه وقالوا : تنبر في مسجد رسول الله ، بالقرآن . و المنبور : المهموز . و النبرة : الهمزة . وفي حديث علي ، عليه السلام : اطعنوا النبر وانظروا الشزر النبر الخلس ، أي اختلسوا الطعن . ورجل نبار : فصيح الكلام ، و نبار بالكلام : فصيح بليغ ، وقال اللحياني : رجل نبار صياح . ابن الأنباري : النبر عند العرب ارتفاع الصوت . يقال : نبر الرجل نبرة إذا تكلم بكلمة فيها علو وأنشد : إني لأسمع نبرة من قولها ، فأكاد أن يغشى علي سروراو النبر : صيحة الفزع . و نبرة المغني : رفع صوته عن خفض . و نبر الغلام : ترعرع . و النبرة : وسط النقرة . وكل شيء ارتفع من شيء : نبرة لا نتباره . و النبرة : الورم في الجسد ، وقد انتبر . ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه . إياكم والتخلل بالقصب فإن الفم ينتبر منه أي يتنفط . وكل مرتفع منتبر . وكل ما رفعته ، فقد نبرته تنبره نبرا . و انتبر الجرح : ارتفع وورم . الجوهري : نبرت الشيء أنبره نبرا رفعته . وفي حديث : نصل رافع بن خديج غير أنه بقي منتبرا أي مرتفعا في جسمه . و انتبرت يده أي تنفطت . وفي الحديث : إن الجرح ينتبر في رأس الحول أي يرم . و المنبر : مرقاة الخاطب ، سمي منبرا لارتفاعه وعلوه . و انتبر الأمير : ارتفع فوق المنبر . و النبر : اللقم الضخام عن ابن الأعرابي ، وأنشد : أخذت من جنب الثريد نبرا و النبير : الجبن ، فارسي ، ولعل ذلك لضخمه وارتفاعه حكاه الهروي في الغريبين . و النبور : الاست عن أبي العلاء قال ابن سيده : وأرى ذلك لانتبار الأليتين وضخمهما . و نبره بلسانه ينبره نبرا : نال منه . ورجل نبر : قليل الحياء ينبر الناس بلسانه . و النبر : القراد ، وقيل : النبر ، بالكسر ، دويبة 
ms3463	 شبيهة بالقراد إذا دبت على البعير تورم مدبها ، وقيل : النبر دويبة أصغر من القراد تلسع فينتبر موضع لسعتها ويرم ، وقيل : هو الحرقوص ، والجمع نبار و أنبار قال الراجز وذكر إبلا سمنت وحملت الشحوم : كأنها من بدن واستيقار ، دبت عليها ذربات الأنباريقول : كأنها لسعتها الأنبار فورمت جلودها وحنطت قال ابن بري : البيت لشبيب بن البرصاء ، ويروى عارمات الأنبار ، يريد الخبيثات ، مأخوذ من العرام ومن روى ذربات فهو مأخوذ من الذرب وهو الحدة ، ويروى كأنها من سمن وإيقار وقوله من بدن واستيقار ، هو بمعنى إيقار يريد أنها قد أوقرت من الشحم ، وقد روي أيضا PageV05P189 واستيفار ، بالفاء ، مأخوذ من الشيء الوافر . وفي حديث حذيفة أنه قال : تقبض الأمانة من قلب الرجل فيظل أثرها جمر دحرجته على رجلك فنفط تراه ( 1 ) منتبرا وليس فيه شيء قال أبو عبيد : المنتبر المتنفط . و النبر : ضرب من السباع . الليث : النبر من السباع ليس بدب ولا ذئب قال أبو منصور : ليس النبر من جنس السباع إنما هي دابة أصغر من القراد ، قال : والذي أراد الليث الببر ، بباءين قال : وأحسبه دخيلا وليس من كلام العرب ، والفرس تسميه بقرا . و الأنبار : أهراء الطعام ، واحدها نبر ، ويجمع أنابير جمع الجمع ، ويسمى الهري نبرا لأن الطعام إذا صب في موضعه انتبر أي ارتفع . و أنبار الطعام : أكداسه ، واحدها نبر مثل نقس وأنقاس . و الأنبار : بيت التاجر الذي ينضد فيه متاعه . و الأنبار : بلد ، ليس في الكلام اسم مفرد على مثال الجمع غير الأنبار والأبواء والأبلاء ، وإن جاء فإنما يجيء في أسماء المواضع لأن شواذها كثيرة ، وما سوى هذه فإنما يأتي جمعا أو صفة ، كقولهم : قدر أعشار وثوب أخلاق وأسمال وسراويل أسماط ونحو ذلك . و الأنبار : مواضع معروفة بين الريف والبر ، وفي الصحاح : و أنبار اسم بلد . [(@)(@@) نتر(@)(@@) ] نتر : النتر : الجذب بجفاء ، نتره ينتره نترا فانتتر . و استنتر الرجل من بوله : اجتذبه واستخرج بقيته من الذكر عند الاستنجاء . وفي الحديث : إذا بال أحدكم فلينتر ذكره ثلاث نترات يعني بعد البول هو الجذب بقوة . وفي 
ms3464	 الحديث : أما أحدهما فكان لا يستنتر من بوله . قال الشافي في الرجل يستبرىء ذكره إذا بال : أن ينتره نترا مرة بعد أخرى كأنه يجتذبه اجتذابا . وفي النهاية : في الحديث : إن أحدكم يعذب في قبره ، فيقال إنه لم يكن يستنتر عند بوله قال : الاستنتار استفعال من النتر ، يريد الحرص عليه والاهتمام به ، وهو بعث على التطهر بالاستبراء من البول . و نتر الثوب نترا : شقه بأصابعه أو أضراسه . وطعن نتر : مبالغ فيه كأنه ينتر ما مر به في المطعون قال ابن سيده : وأراه وصف بالمصدر . ابن السكيت : يقال رمي سعر وضرب هبر وطعن نتر ، وهو مثل الخلس يختلسها الطاعن اختلاسا . ابن الأعرابي : النترة الطعنة النافذة . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه ، قال لأصحابه : اصعنوا النتر أي الخلس وهو من فعل الحذاق يقال : ضرب هبر وطعن نتر ، ويروى بالباء بدل التاء . و النتر ، بالتحريك : الفساد والضياع قال العجاج : واعلم بأن ذا الجلال قد قدر في الكتب الأولى التي كان سطر أمرك هذا ، فاجتنب منه النتر و النتر : الضعف في الأمر والوهن ، والإنسان ينتر في مشيه نترا كأنه يجذب شيئا . و نتر في مشيته و انتتر : اعتمد . و النواتر : القسي المنقطعة الأوتار . وقوس ناترة : تقطع وترها لصلابتها قال الشماخ بن ضرار يصف حمارا أورد أتنه الماء فلما رويت ساقها سوقا عنيفا خوفا من صائد وغيره : فجال بها من خيفة الموت والها وبادرها الخلات أي مبادر PageV05P190 يزر القطا منها ، ويضرب وجهه قطوف برجل كالقسي النواتر قال ابن بري : والذي في شعره : . . . يضرب وجهه بمختلفات كالقسي النواتر وقوله يزر : يعض : والقطا : جمع قطاة وهو موضع الردف . والخلات : جمع خل وهو الطريق في الرمل ، كلما عض الحمار أكفال الأتن نفحته بأرجلها . والقطوف من الدواب : البطيء السير يريد أن الأتن لما رويت من الماء وامتلأت بطونها منه بطؤ سيرها . [(@)(@@) نثر(@)(@@) ] نثر : الليث : النثر نثرك الشيء بيدك ترمي به متفرقا مثل نثر الجوز واللوز والسكر ، وكذلك نثر الحب إذا بذر ، هو النثار وقد نثره ينثره و ينثره نثرا و 
ms3465	 نثارا و نثره ف انتثر و تناثر و النثارة : ما تناثر منه ، وخص اللحياني به ما ينتثر من المائدة فيؤكل فيرجى فيه الثواب . التهذيب : و النثار فتات ما يتناثر حوالي الخوان من الخبز ونحو ذلك من كل شيء . الجوهري : النثار ، بالضم ، ما تناثر من الشيء . ودر منثر : شدد للكثرة ، وقيل : نثارة الحنطة والشعير ونحوهما ما انتثر منه . وشيء نثر : منتثر ، وكذلك الجمع قال : حد النهار تراعي ثيرة نثرا ويقال : شهدت نثار فلان وقوله أنشده ثعلب : هذريان هذر هذاءة موشك السقطة ذو لب نثر قال ابن سيده : لم يفسر نثرا ، قال : وعندي أنه متناثر متساقط لا يثبت . وفي حديث ابن مسعود وحذيفة في القراءة : هذا كهذ الشعر ونثرا كنثر الدقل أي كما يتساقط الرطب اليابس من العذق إذا هز . وفي حديث أبي ذر : يوافقكم العدو حلب شاة نثور هي الواسعة الإحليل كأنها تنثر اللبن نثرا تفتح سبيله ، ووجأه فنثر أمعاءه . و تناثر القوم : مرضوا فماتوا . و النثور : الكثير الولد ، وكذلك المرأة ، وقد نثر ولدا ونثر كلاما : أكثره ، وقد نثرت ذا بطنها و نثرت بطنها . وفي الحديث : فلما خلا سني ونثرت له ذا بطني أرادت أنها كانت شابة تلد الأولاد عنده . وقيل لامرأة : أي البغاة أبغض إليك فقالت : التي إن غدت بكرت ، وإن حدثت نثرت . ورجل نثر بين النثر و منثر ، كلاهما : كثير الكلام ، والأنثى نثرة فقط . و النثرة : الخيشوم وما والاه . وشاة ناثر و نثور : تطرح من أنفها كالدود . و النثير للدواب والإبل كالعطاس للناس زاد الأزهري : إلا أنه ليس بغالب له ولكنه شيء يفعله هو بأنفه يقال : نثر الحمار وهو ينثر نثيرا . الجوهري : و النثرة للدواب شبه العطسة ، يقال : نثرت الشاة إذا طرحت من أنفها الأذى . قال الأصمعي : النافر و الناثر الشاة تسعل فينتثر من أنفها شيء . وفي حديث ابن عباس : الجراد نثرة الحوت أي عطسته وحديث كعب : إنما هو نثرة حوت ، وقد نثر ينثر نثيرا أنشد ابن الأعرابي : فما أنجرت حتى أهب بسدفة علاجيم ، عير ابني صباح نثيرهاو استنثر 
ms3466	 الإنسان : استنشق الماء ثم استخرج ذلك بنفس الأنف . و الانتثار و الاستنثار بمعنى : وهو PageV05P191 نثر ما في الأنف بالنفس . وفي الحديث : إذا استنشقت فانثر ، وفي التهذيب : فانثر ، وقد روى : فأنثر ، بقطع الألف ، قال : ولا يعرفه أهل اللغة ، وقد وجد بخطه في حاشية كتابه في الحديث : من توضأ فلينثر ، بكسر الثاء ، يقال : نثر الجوز والدر ينثر ، بضم الثاء ، و نثر من أنفه ينثر ، بكسر الثاء ، لا غير قال : وهذا صحيح كذا حفظه علماء اللغة . ابن الأعرابي : النثرة طرف الأنف ، ومنه قول النبي ، في الطهارة : استنثر قال : ومعناه استنشق وحرك النثرة . الفراء : نثر الرجل و انتثر و استنثر إذا حرك النثرة في الطهارة قال أبو منصور : وقد روي هذا الحرف عن أبي عبيد أنه قال في حديث النبي : إذا توضأت فأنثر ، من الإنثار ، إنما يقال : نثر ينثر و انتثر ينتثر و استنثر يستنثر . وروى أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، أنه قال : إذا توضأ أحدكم فليجعل الماء في أنفه ثم لينثر قال الأزهري : هكذ رواه أهل الضبط لألفاظ الحديث ، قال : وهو الصحيح عندي ، وقد فسر قوله لينثر و استنثر على غير ما فسره الفراء وابن الأعرابي ، قال بعض أهل العلم : معنى الاستنثار و النثر أن يستنشق الماء ثم يستخرج ما فيه من أذى أو مخاط ، قال : ومما يدل على هذا الحديث الآخر : أن النبي ، كان يستنشق ثلاثا في كل مرة يستنثر فجعل الاستنثار غير الاستنشاق ، يقال منه : نثر ينثر ، بكسر الثاء . وفي الحديث : من توضأ فلينثر ، بكسر الثاء ، لا غير . والإنسان يستنثر إذا استنشق الماء ثم استخرج نثيره بنفس الأنف . ابن الأثير : نثر ينثر ، بالكسر ، إذا امتخط ، و استنثر استفعل منه : استنشق الماء ثم استخرج ما في الأنف ، وقيل : هو من تحريك النثرة ، وهي طرف الأنف قال : ويروى فأنثر بألف مقطوعة ، قال : وأهل اللغة لا يجيزونه والصواب بألف الوصل . و نثر السكر ينثره ، بالضم ، قال : وأما قول ابن الأعرابي النثرة طرف الأنف فهو صحيح ، وبه سمي النجم الذي 
ms3467	 يقال له نثرة الأسد كأنها جعلت طرف أنفه . و النثرة : فرجة ما بين الشاربين حيال وترة الأنف ، وكذلك هي من الأسد ، وقيل : هي أنف الأسد . و النثرة : نجم من نجوم الأسد ينزلها القمر قال : كاد السماك بها أو نثرة الأسد التهذيب : النثرة كوكب في السماء كأنه لطخ سحاب حيال كوكبين ، تسميه العرب نثرة الأسد وهي من منازل القمر ، قال : وهي في علم النجوم من برج السرطان . قال أبو الهيثم : النثرة أنف الأسد ومنخراه ، وهي ثلاثة كواكب خفية متقاربة ، والطرف عينا الأسد كوكبان ، الجبهة أمامها ( 1 ) وهي أربعة كواكب . الجوهري : النثرة كوكبان بينهما مقدار شبر ، وفيهما لطخ بياض كأنه قطعة سحاب وهي أنف الأسد ينزلها القمر . والعرب تقول : إذا طلعت النثرة قنأت البسرة أي داخل حمرتها سواد ، وطلوع النثرة على إثر طلوع الشعرى . وطعنه ف أنثره عن فرسه أي ألقاه على نثرته قال : إن عليها فارسا كعشره إذا رأى فارس قوم أنثرهقال ثعلب : معناه طعنه فأخرج نفسه من أنفه ، ويروى رئيس . الجوهري : ويقال طعنه فأنثره أي PageV05P192 أرعفه وأنشد الراجز : إذا رأى فارس قوم أنثره و النثرة : الدرع السلسة الملبس ، وقيل : هي الدرع الواسعة . و نثر درعه عليه : صبها ، ويقال للدرع : نثرة ونثلة . قال ابن جني : ينبغي أن تكون الراء في النثرة بدلا من اللام لقولهم نثل عليه درعه ولم يقولوا نثرها ، واللام أعم تصرفا ، وهي الأصل ، يعني أن باب نثل أكثر من باب نثر . وقال شمر في كتابه في السلاح : النثرة و النثلة اسم من أسماء الدرع ، قال : وهي المنثولة وأنشد : وضاعف من فوقها نثرة ، ترد القواضب عنها فلولا وقال ابن شميل : النثل الأدراع ، يقال نثلها عليه ونثلها عنه أي خلعها . ونثلها عليه إذا لبسها . قال الجوهري : يقال نثر درعه عنه إذا ألقاها عنه ، قال : ولا يقال نثلها . وفي حديث أم زرع : ويميس في حلق النثرة ، قال : هي ما لطف من الدروع ، أي يتبختر في حلق الدرع ، وهو ما لطف منها . [(@)(@@) نجر(@)(@@) ] نجر : النجر والنجار و النجار : الأصل والحسب ، ويقال : النجر اللون 
ms3468	 قال الشاعر : نجار كل إبل نجارها ( 1 ) ونار إبل العالمين نارها هذه إبل مسروقة من آبال شتى وفيها من كل ضرب ولون وسمة ضرب . الجوهري : ومن أمثالهم في المخلط : كل نجار إبل نجارها أي فيه من كل لون من الأخلاق وليس له رأي يثبت عليه عن أبي عبيدة . وفي حديث علي : واختلف النجر وتشتت الأمر النجر : الطبع والأصل . ابن الأعرابي : النجر شكل الإنسان وهيئته قال الأخطل : وبيضاء لا نجر النجاشي نجرها إذا التهبت منها القلائد والنحر و النجر : القطع ، ومنه نجر النجار ، وقد نجر العود نجرا . التهذيب : الليث النجر عمل النجار ونحته ، و النجر نحت الخشبة ، نجرها ينجرها نجرا : نحتها . و نجارة العود : ما انتحت منه عند النجر . و النجار : صاحب النجر وحرفته النجارة . و النجران : الخشبة التي تدور فيها رجل الباب وأنشد : صببت الماء في النجران صبا تركت الباب ليس له صرير ابن الأعرابي : يقال لأنف الباب الرتاج ، ولدرونده النجران ، ولمترسه القناح والنجاف وقال ابن دريد : هو الخشبة التي يدور فيها . و النوجر : الخشبة التي تكرب بها الأرض ، قال ابن دريد : لا أحسبها عربية محضة . و المنجور في بعض اللغات : المحالة التي يسنى عليها . و النجيرة : سقيفة من خشب ليس فيها قصب ولا غيره . و نجر الرجل ينجره نجرا إذا جمع يده ثم ضربه بالبرجمة الوسطى . الليث : نجرت فلانا بيدي ، وهو أن تضم من كفك برجمة الإصبع الوسطى ثم تضرب بها رأسه ، فضربكه النجر قال الأزهري : لم أسمعه لغيره والذي سمعناه نجرته إذا دفعته ضربا وقال ذو الرمة : ينجرن في جانبيها وهي تنسلب وأصله الدق . ويقال للهاون : منجار . و النجيرة : بين الحسو وبين العصيدة قال PageV05P193 : ويقال انجري لصبيانك ورعائك ، ويقال : ماء منجور أي مسخن ابن الأعرابي : هي العصيدة ثم النجيرة ثم الحسو . و النجيرة : لبن وطحين يخلطان ، وقيل : هو لبن حليب يجعل عليه سمن ، وقيل : هو ماء وطحين يطبخ . و نجرت الماء نجرا : أسخنته بالرضفة . و المنجرة : حجر محمى يسخن به الماء وذلك الماء نجيرة . و لأنجرن نجيرتك أي لأجزينك 
ms3469	 جزاءك عن ابن الأعرابي . و النجر و النجران : العطش وشدة الشرب ، وقيل : هو أن يمتلىء بطنه من الماء واللبن الحامض ولا يروى من الماء ، نجر نجرا ، فهو نجر . و النجر : أن تأكل الإبل والغنم بزور الصحراء فلا تروى . و النجر ، بالتحريك : عطش يأخذ الإبل فتشرب فلا تروى وتمرض عنه فتموت ، وهي إبل نجرى و نجارى و نجرة . الجوهري : النجر ، بالتحريك ، عطش يصيب الإبل والغنم عن أكل الحبة فلا تكاد تروى من الماء يقال : نجرت الإبل و مجرت أيضا قال أبو محمد الفقعسي : حتى إذا ما اشتد لوبان النجر ورشفت ماء الإضاء والغدر ولاح للعين سهيل بسحر كشعلة القابس ترمي بالشرر يصف إبلا أصابها عطش شديد . واللوبان واللواب : شدة العطش . وسهيل : يجيء في آخر الصيف وإقبال البرد فتغلظ كروشها فلا تمسك الماء ولذلك يصيبها العطش الشديد . التهذيب : نجر ينجر نجرا إذا أكثر من شرب الماء ولم يكد يروى . قال يعقوب : وقد يصيب الإنسان ( 2 ) ومنه شهر ناجر . وكل شهر ذي صميم الحر ، فاسمه ناجر لأن الإبل تنجر فيه أي يشتد عطشها حتى تيبس جلودها . وصفر كان في الجاهلية يقال له ناجر قال ذو الرمة : صرى آجن يزوي له المرء وجهه إذا ذاقه الظمآن في شهر ناجر ابن سيده : و النجر الحر قال الشاعر : ذهب الشتاء موليا هربا وأتتك واقدة من النجر وشهرا ناجر وآجر : أشد ما يكون من الحر ، ويزعم قوم أنهما حزيران وتموز ، قال : وهذا غلط إنما هو وقت طلوع نجمين من نجوم القيظ وأنشد عركة الأسدي : تبرد ماء الشن في ليلة الصبا ، وتسقيني الكركور في حر آجر وقيل : كل شهر من شهور الصيف ناجر قال الحطيئة : كنعاج وجرة ، ساقهن إلى ظلال السدر ناجر و ناجر : رجب ، وقيل : صفر سمي بذلك لأن المال إذا ورد شرب الماء حتى ينجر أنشد ابن الأعرابي : صبحناهم كأسا من الموت مرة بناجر ، حتى اشتد حر الودائق وقال بعضهم : إنما هو بناجر ، بفتح الجيم ، وجمعها نواجر . المفضل : كانت العرب تقول في الجاهلية PageV05P194 للمحرم مؤتمر ، ولصفر ناجر 
ms3470	 ، ولربيع الأول خوان . و النجر : السوق الشديد . ورجل منجر أي شديد السوق للإبل . وفي حديث النجاشي : لما دخل عليه عمرو بن العاص والوفد قال لهم : نجروا أي سوقوا الكلام قال أبو موسى : والمشهور بالخاء ، وسيجيء . و نجر الإبل ينجرها نجرا : ساقها سوقا شديدا : قال الشماخ : جواب أرض منجر العشيات قال ابن سيده : هكذا أنشده أبو عبيدة جواب أرض ، قال : والمعروف جواب ليل ، قال : وهو أقعد بالمعنى لأن الليل والعشي زمانان ، فأما الأرض فليست بزمان . و نجر المرأة نجرا : نكحها . و الأنجر : مرساة السفينة ، فارسي وفي التهذيب : هو اسم عراقي ، وهو خشبات يخالف بينها وبين رؤوسها وتشد أوساطها في موضع واحد ثم يفرغ بينها الرصاص المذاب فتصير كأنها صخرة ، ورؤوسها الخشب ناتئة تشد بها الحبال وترسل في الماء فإذا رست رست السفينة فأقامت . ومن أمثالهم يقال : فلان أثقل من أنجرة . و الإنجار : لغة في الإجار ، وهو السطح وقول الشاعر : ركبت من قصد الطريق منجره قال ابن سيده : فهو المقصد الذي لا يعدل ولا يجور عن الطريق . و المنجار : لعبة للصبيان يلعبون بها قال ( 1 ) : والورد يسعى بعصم في رحالهم كأنه لاعب يسعى بمنجار و النجير : حصن باليمن قال الأعشى : وأبتعث العيس المراسيل تفتلي مسافة ما بين النجير وصرخدا و بنو النجار : قبيلة من العرب و بنو النجار : الأنصار ( 2 ) : قال حسان : نشدت بني النجار أفعال والدي ، إذا العار لم يوجد له من يوارعه أي يناطقه ، ويروى : يوازعه . و النجيرة : نبت عجر قصير لا يطول . الجوهري : نجر أرض مكة والمدينة ، و نجران : بلد وهو من اليمن قال الأخطل : مثل القنافذ هداجون قد بلغت نجران ، أو بلغت سوآتهم هجر ( 3 ) قال : والقافية مرفوعة وإنما السوأة هي البالغة إلا أنه قلبها . وفي الحديث : أنه كفن في ثلاثة أثواب نجرانية هي منسوبة إلى نجران ، وهو موضع معروف بين الحجاز والشام واليمن . وفي الحديث : قدم عليه نصارى نجران . [(@)(@@) نحر(@)(@@) ] نحر : النحر : الصدر . و النحور : الصدور . ابن سيده : نحر الصدر أعلاه ، وقيل : هو موضع القلادة منه ، وهو المنحر ، مذكر لا 
ms3471	 غير صرح اللحياني بذلك ، وجمعه نحور لا يكسر على غير ذلك . و نحره ينحره نحرا : أصاب نحره . و نحر البعير ينحره نحرا : طعنه في منحره حيث يبدو الحلقوم من أعلى الصدر وجمل نحير في جمال نحرى و نحراء و نحائر ، وناقة نحير و نحيرة في أنيق نحرى و نحراء و نحائر . ويوم النحر : عاشر ذي الحجة يوم الأضحى لأن PageV05P195 البدن تنحر فيه . و المنحر : الموضع الذي ينحر فيه الهدي وغيره . و تناحر القوم على الشيء و انتحروا : تشاحوا عليه فكاد بعضهم ينحر بعضا من شدة حرصهم ، و تناحروا في القتال . و الناحران و الناحرتان : عرقان في النحر ، وفي الصحاح : الناحران عرقان في صدر الفرس . المحكم : و الناحرتان ضلعان من أضلاع الزور ، وقيل : هما الواهنتان ، وقال ابن الأعرابي : الناحرتان الترقوتان من الناس والإبل وغيرهم . غيره : والجوانح ما رفع عليه الكتف من الدابة والبعير ، ومن الإنسان الدأي ، والدأي ما كان من قبل الظهر ، وهي ست ثلاث من كل جانب ، وهي من الصدر الجوانح لجنوحها على القلب وقال : الكتف على ثلاثة أضلاع من جانب وستة أضلاع من جانب ، وهذه الستة يقال لها الدأيات . أبو زيد : الجوانح أدنى الضلوع من المنحر ، وفيهن الناحرات وهي ثلاث من كل جانب ، ثم الدأيات وهي ثلاث من كل شق ، ثم يبقى بعد ذلك ست من كل جانب متصلات بالشراسيف لا يسمونها إلا الأضلاع ، ثم ضلع الخلف وهي أواخر الضلوع . و نحر النهار : أوله . وأتيته في نحر النهار أي أوله ، وكذلك في نحر الظهيرة . وفي حديث الهجرة : أتانا رسول الله في نحر الظهيرة هو حين تبلغ الشمس منتهاها من الارتفاع كأنها وصلت إلى النحر ، وهو أعلى الصدر . وفي حديث الإفك : حتى أتينا الجيش في نحر الظهيرة . وفي حديث وابصة : أتاني ابن مسعود في نحر الظهيرة فقلت : أية ساعة زيارة و نحور الشهور : أوائلها ، وكل ذلك على المثل . و النحيرة : أول يوم من الشهر ، ويقال لآخر ليلة من الشهر نحيرة لأنها تنحر الهلال قال الكميت : فبادر ليلة لا مقمر نحيرة 
ms3472	 شهر لشهر سرار أراد ليلة لا رجل مقمر ، والسرار : مردود على الليلة ، و نحيرة : فعيلة بمعنى فاعلة لأنها تنحر الهلال أي تستقبله ، وقيل : النحيرة آخر يوم من الشهر لأنه ينحر الذي يدخل بعده ، وقيل : النحيرة لأنها تنحر التي قبلها أي تستقبلها في نحرها ، والجمع ناحرات و نواحر ، نادران قال الكميت : يصف فعل الأمطار بالديار : والغيث بالمتألقا ت من الأهلة في النواحر ( 1 ) وقال : النحيرة آخر ليلة من الشهر مع يومها لأنها تنحر الذي يدخل بعدها أي تصير في نحره ، فهي ناحرة وقال ابن أحمر الباهلي : ثم استمر عليه واكف همع ، في ليلة نحرت شعبان أو رجبا قال الأزهري : معناه أنه يستقبل أول الشهر ويقال لها ناحر . وفي الحديث : أنه خرج وقد بكروا بصلاة الضحى ( 2 ) ، فقال : نحروها نحرهم الله أي صلوها في أول وقتها من نحر الشهر ، وهو أوله قال ابن الأثير : وقوله نحرهم الله يحتمل أن يكون دعاء لهم ، أي بكرهم الله بالخير كما بكروا بالصلاة في أول وقتها ، ويحتمل أن يكون دعاء عليهم بالنحر والذبح لأنهم غيروا وقتها وقوله أنشده ثعلب : PageV05P196 مرفوعة مثل نوء السما ك ، وافق غرة شهر نحيرا قال ابن سيده : أرى نحيرا فعيلا بمعنى مفعول ، فهو على هذا صفة للغرة ، قال : وقد يجوز أن يكون النحير لغة في النحيرة . الداران تتناحران أي تتقابلان ، وإذا استقبلت دار دارا قيل : هذه تنحر تلك وقال الفراء : سمعت بعض العرب يقول منازلهم تناحر هذا بنحر هذا أي قبالته قال وأنشدني بعض بني أسد : أبا حكم ، هل أنت عم مجالد ، وسيد أهل الأبطح المتناحر وفي الحديث : حتى تدعق الخيول في نواحر أرضهم أي مقابلاتها يقال : منازل بني فلان تتناحر أي تتقابل وقول الشاعر : أوردتهم وصدور العيس مسنفة ( 3 ) ، والصبح بالكوكب الدري منحور أي مستقبل . و نحر الرجل في الصلاة ينحر : انتصب ونهد صدره . وقوله تعالى : @QB@ فصل لربك وانحر @QE@ قيل : هو وضع اليمين على الشمال في الصلاة قال ابن سيده : وأراها لغة شرعية ، وقيل : معناه و انحر البدن ، وقال طائفة : أمر بنحر النسك بعد 
ms3473	 الصلاة ، وقيل : أمر بأن ينتصب بنحره بإزاء القبلة وأن لا يلتفت يمينا ولا شمالا وقال الفراء : معناه استقبل القبلة بنحرك . ابن الأعرابي : النحرة انتصاب الرجل في الصلاة بإزاء المحراب . و النحر و النحرير : الحاذق الماهر العاقل المجرب ، وقيل : النحرير الرجل الطبن الفطن المتقن البصير في كل شيء ، وجمعه النحارير . وفي حديث حذيفة : وكلت الفتنة بثلاثة : بالحاد النحرير ، وهو الفطن البصير بكل شيء . و النحر في اللبة : مثل الذبح في الحلق . ورجل منحار ، وهو للمبالغة : يوصف بالجود . ومن كلام العرب : إنه لمنحار بوائكها أي ينحر سمان الإبل . ويقال للسحاب إذا انعق بماء كثير : انتحر انتحارا وقال الراعي : فمر على منازلها وألقى بها الأثقال وانتحر انتحارا وقال عدي بن زيد يصف الغيث : مرح وبله يسح سيوب ال ماء سحا كأنه منحور ودائرة الناحر تكون في الجران إلى أسفل من ذلك . ويقال : انتحر الرجل أي نحر نفسه . وفي المثل : سرق السارق فانتحر . و برق نحره : اسم رجل وأورد الجوهري في نخر بيتا لغيلان بن حريث شاهدا على منخوره لغة في الأنف وهو : من لد لحييه إلى منخوره قال ابن بري : صواب إنشاده كما أنشده سيبويه إلى منحوره ، بالحاء . و المنحور : النحر وصف الشاعر فرسا بطول العنق فجعله يستوعب من حبله مقدار باعين من لحييه إلى نحره . [(@)(@@) نخر(@)(@@) ] نخر : النخير : صوت الأنف . نخر الإنسان والحمار والفرس بأنفه ينخر و ينخر نخيرا : مد الصوت والنفس في خياشيمه . الفراء في قوله تعالى : @QB@ أئذا كنا عظاما نخرة @QE@ وقرىء : ناخرة PageV05P197 قال : وناخرة أجود الوجهين لأن الآيات بالألف ، ألا ترى أن ناخرة مع الحافرة والساهرة أشبه بمجيء التأويل قال : و الناخرة و النخرة سواء في المعنى بمنزلة الطامع والطمع قال ابن بري وقال الهمداني يوم القادسية : أقدم أخا نهم على الأساوره ولا تهولنك رؤوس نادره فإنما قصرك ترب الساهره حتى تعود بعدها في الحافره من بعد ما صرت عظاما ناخره ويقال : نخر العظم ، فهو نخر إذا بلي ورم ، وقيل : ناخرة أي فارغة يجيء منها عند هبوب الريح كالنخير . و 
ms3474	 المنخر و المنخر و المنخر و المنخر و المنخور : الأنف قال غيلان بن حريث : يستوعب البوعين من جريره من لد لحييه إلى منخوره قال ابن بري : وصواب إنشاده كما أنشده سيبويه إلى منحوره ، بالحاء ، والمنحور : النحر وصف الشاعر فرسا بطول العنق فجعله يستوعب من حبله مقدار باعين من لحييه إلى نحره . الجوهري : و المنخر ثقب الأنف ، قال : وقد تكسر الميم إتباعا لكسرة الخاء ، كما قالوا منتن ، وهما نادران لأن مفعلا ليس من الأبنية . وفي الحديث : أنه أخذ بنخرة الصبي أي بأنفه . و المنخران أيضا : ثقبا الأنف . وفي حديث الزبرقان : الأفيطس النخرة للذي كان يطلع في حجره . التهذيب : ويقولون منخرا وكان القياس منخرا ولكن أرادوا منخيرا ، ولذلك قالوا منتن والأصل منتين . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه أتي بسكران في شهر رمضان فقال : للمنخرين دعاء عليه أي كبه الله لمنخريه ، كقولهم : بعدا له وسحقا وكذلك لليدين والفم . قال اللحياني في كل ذي منخر : إنه لمنتفخ المناخر كما قالوا إنه لمنتفخ الجوانب ، قال : كأنهم فرقوا الواحد فجعلوه جمعا . قال ابن سيده : وأما سيبويه فذهب إلى تعظيم العضو فجعل كل واحد منه منخرا ( 1 ) ، والغرضان مقتربان . و النخرة : رأس الأنف . وامرأة منخار : تنخر عند الجماع ، كأنها مجنونة ، من الرجال من ينخر عند الجماع حتى يسمع نخيره . و نخرتا الأنف : خرقاه ، الواحدة نخرة ، وقيل : نخرته مقدمه ، وقيل : هي ما بين المنخرين ، وقيل : أرنبته يكون للإنسان والشاء والناقة والفرس والحمار وكذلك النخرة مثال الهمزة ، ويقال : هشم نخرته أي أنفه . غيره : النخرة و النخرة ، مثال الهمزة ، مقدم أنف الفرس والحمار والخنزير . و نخر الحالب الناقة : أدخل يده في منخرها ودلكه أو ضرب أنفها لتدر وناقة نخور : لا تدر إلا على ذلك . الليث : النخور الناقة التي يهلك ولدها فلا تدر حتى تنخر تنخيرا و التنخير : أن يدلك حالبها منخريها بإبهاميه وهي مناخة فتثور دارة . الجوهري : النخور من النوق التي لا تدر حتى تضرب أنفها ، ويقال : حتى تدخل إصبعك في أنفها . و نخرت الخشبة ، بالكسر ، نخرا ، فهي نخرة 
ms3475	 : بليت وانفتت أو استرخت تتفتت إذا مست ، وكذلك العظم ، يقال : عظم نخر و ناخر ، وقيل : النخرة من العظام البالية ، و الناخرة التي فيها بقية PageV05P198 ( 2 ) ، و الناخر من العظام الذي تدخل الريح فيه ثم تخرج منه ، ولها نخير . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : لما خلق الله إبليس نخر النخير : صوت الأنف . و نخر نخيرا : مد الصوت في خياشيمه وصوت كأنه نغمة جاءت مضطربة . وفي الحديث : ركب عمرو بن العاص على بغلة شمط وجهها هرما فقيل له : أتركب بغلة وأنت على أكرم ناخرة بمصر وقيل : ناجرة ، بالجيم قال المبرد : قوله الناخرة يريد الخيل ، يقال للواحد ناخر وللجماعة ناخرة ، يقال رجل حمار وبغال وللجماعة الحمارة والبغالة قال غيره : يريد وأنت على ذلك أكرم ( 3 ) ناخرة . يقال : إن عليه عكرة من مال أي إن على عكرة ، والأصل فيه أنها تروح عليه ، وقيل للحمير الناخرة للصوت الذي خرج من أنوفها ، وأهل مصر يكثرون ركوبها أكثر من ركوب البغال . وفي الحديث : أفضل الأشياء الصلاة على وقتها أي لوقتها . وقال غيره : الناخر الحمار . الفراء : هو الناخر والشاخر ، نخيره من أنفه وشخيره من حلقه . وفي حديث النجاشي : لما دخل عليه عمرو والوفد معه قال لهم : نخروا أي تكلموا قال ابن الأثير : كذا فسر في الحديث ، قال : ولعله إن كان عربيا مأخوذ من النخير الصوت ، ويروى بالجيم ، وقد تقدم . وفي الحديث أيضا : فتناخرت بطارقته أي تكلمت وكأنه كلام مع غضب ونفور . و الناخر : الخنزير الضاري ، وجمعه نخر . و نخرة الريح ، بالضم : شدة هبوبها . و النخوري : الواسع الإحليل وقال أبو نصر في قول عدي بن زيد : بعد بني تبع نخاورة قد اطمأنت بهم مرازبها قال : النخاورة الأشراف ، واحدهم نخوار و نخوري ، ويقال : هم المتكبرون . ويقال : ما بها ناخر أي ما بها أحد حكاه يعقوب عن الباهلي . و نخير و نخار : اسمان . [(@)(@@) ندر(@)(@@) ] ندر : ندر الشيء يندر ندورا : سقط ، وقيل : سقط وشذ ، وقيل : سقط من خوف شيء أو من بين شيء أو سقط من جوف شيء أو من أشياء فظهر 
ms3476	 . و نوادر الكلام تندر ، وهي ما شذ وخرج من الجمهور ، وذلك لظهوره . و أندره غيره أي أسقطه . ويقال : أندر من الحساب كذا وكذا ، وضرب يده بالسيف فأندرها وقول أبي كبير الهذلي : وإذا الكماة تنادروا طعن الكلى ، ندر البكارة في الجزاء المضعف يقول : أهدرت دماؤكم كما تندر البكارة في الدية ، وهي جمع بكر من الإبل قال ابن بري : يريد أن الكلى المطعونة تندر أي تسقط فلا يحتسب بها كما يندر البكر في الدية فلا يحتسب به . والجزاء هو الدية ، والمضعف : المضاعف مرة بعد مرة . وفي الحديث : أنه ركب فرسا له فمرت بشجرة فطار منها طائر فحادت فندر عنها على أرض غليظة أي سقط ووقع . وفي حديث زواج صفية : فعثرت الناقة و ندر رسول الله و ندرت . وفي حديث آخر : أن رجلا عض يد آخر فندرت ثنيته ، وفي رواية : فندر ثنيته . وفي حديث آخر : فضرب رأسه فندر . وأندر عنه من ماله كذا : أخرج . ونقده مائة ندرى : أخرجها له من ماله . ولقيه ندرة وفي الندرة و الندرة و ندرى و الندرى وفي الندرى أي فيما بين الأيام . وإن شئت قل PageV05P199 : لقيته في ندرى بلا ألف ولام . ويقال : إنما يكون ذلك في الندرة بعد الندرة إذا كان في الأحايين مرة ، وكذلك الخطيئة بعد الخطيئة . و ندرت الشجرة : ظهرت خوصتها وذلك حين يستمكن المال من رعيها . و ندر النبات يندر : خرج الورق من أعراضه . و استندرت الإبل : أراغته للأكل ومارسته . و الندرة : الخضفة بالعجلة . و ندر الرجل : خضف . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن رجلا ندر في مجلسه فأمر القوم كلهم بالتطهر لئلا يخجل النادر حكاها الهروي في الغريبين ، معناه أنه ضرط كأنها ندرت منه من غير اختيار . ويقال للرجل إذا خضف : ندر بها ، ويقال : ندر الرجل إذا مات وقال ساعدة الهذلي ( 1 ) : كلانا ، وإن طال أيامه سيندر عن شزن مدحض سيندر : سيموت . و الندرة : القطعة من الذهب والفضة توجد في المعدن . وقالوا : لو ندرت فلانا لوجدته كما تحب أي لو جربته . و الأندر : البيدر 
ms3477	 ، شامية ، والجمع الأنادر قال الشاعر : دق الدياس عرم الأنادر وقال كراع : الأندر الكدس من القمح خاصة . و الأندرون : فتيان من مواضع شتى يجتمعون للشرب قال عمرو بن كلثوم : ولا تبقي خمور الأندرينا ( 1 ) واحدهم أندري ، لما نسب الخمر إلى أهل القرية اجتمعت ثلاث ياءات فخففها للضرورة ، كما قال الراجز : وما علمي بسحر البابلينا وقيل : الأندر قرية بالشام فيها كروم فجمعها الأندرين ، تقول إذا نسبت إليها : هؤلاء الأندريون . قال : وكأنه على هذا المعنى أراد خمور الأندريين فخفف ياء النسبة ، كما قالوا الأشعرين بمعنى الأشعريين . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أنه أقبل وعليه أندوردية قيل : هي فوق التبان ودون السراويل تغطي الركبة ، منسوبة اإلى صانع أو مكان . أبو عمرو : الأندري الحبل الغليظ وقال لبيد : ممر ككر الأندري شتيم [(@)(@@) نذر(@)(@@) ] نذر : النذر : النحب ، وهو ما ينذره الإنسان فيجعله على نفسه نحبا واجبا ، وجمعه نذور ، والشافعي سمى في كتاب جراح العمد ما يجب في الجراحات من الديات نذرا ، قال : ولغة أهل الحجاز كذلك ، وأهل العراق يسمونه الأرش . وقال أبو نهشل : النذر لا يكون إلا في الجراح صغارها وكبارها وهي معاقل تلك الجراح . يقال : لي قبل فلان نذر إذا كان جرحا واحدا له عقل وقال أبو سعيد الضرير : إنما قيل له نذر لأنه نذر فيه أي أوجب ، من قولك نذرت على نفسي أي أوجبت . وفي حديث ابن المسيب : أن عمر وعثمان ، رضي الله عنهما ، قضيا في الملطاة بنصف نذر الموضحة أي بنصف ما يجب فيها من الأرش والقيمة وقد نذر على نفسه كذا ينذر و ينذر نذرا و نذورا . و النذيرة : ما يعطيه . و النذيرة : الابن يجعله أبواه قيما أو خادما للكنيسة أو للمتعبد من ذكر وأنثى ، وجمعه النذائر ، قد نذره . في التنزيل العزيز : @QB@ إني نذرت لك ما في بطني محررا @QE@ قالته امرأة عمران أم مريم . قال الأخفش : تقول العرب نذر على نفسه نذرا و نذرت مالي فأنا أنذ ره نذرا رواه عن يونس عن العرب . PageV05P200 وفي الحديث ذكر النذر مكررا تقول : نذرت أنذر و 
ms3478	 أنذر نذرا إذا أوجبت على نفسك شيئا تبرعا من عبادة أو صدقة أو غير ذلك . قال ابن الأثير : وقد تكرر في أحاديثه ذكر النهي عنه وهو تأكيد لأمره وتحذير عن التهاون به بعد إيجابه قال : ولو كان معناه الزجر عنه حتى لا يفعل لكان في ذلك إبطال حكمه وإسقاط لزوم الوفاء به ، إذ كان بالنهي يصير معصية فلا يلزم ، وإنما وجه الحديث أنه قد أعلمهم أن ذلك أمر لا يجر لهم في العاجل نفعا ولا يصرف عنهم ضرا ولا يرد قضاء ، فقال : لا تنذروا على أنكم تدركون بالنذر شيئا لم يقدره الله لكم أو تصرفون به عنكم ما جرى به القضاء عليكم ، فإذا نذرتم ولم تعتقدوا هذا فاخرجوا عنه بالوفاء فإن الذي نذرتموه لازم لكم . و نذر بالشيء وبالعدو ، بكسر الذال ، نذرا : علمه فحذره . و أنذره بالأمر ( 3 ) إنذارا و نذرا عن كراع واللحياني : أعلمه ، والصحيح أن النذر الاسم و الإنذار المصدر . و أنذره أيضا : خوفه وحذره . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأنذرهم يوم الآزفة @QE@ وكذلك حكى الزجاجي : أنذرته إنذارا و نذيرا ، والجيد أن الإنذار المصدر ، و النذير الاسم . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فستعلمون كيف نذير @QE@ وقوله تعالى : @QB@ فكيف كان نكير @QE@ معناه فكيف كان إنذاري . والنذير : اسم الإنذار . وقوله تعالى : @QB@ كذبت ثمود بالنذر @QE@ قال الزجاج : النذر جمع نذير . وقوله عز وجل : @QB@ عذرا أو نذرا @QE@ قرئت : عذرا أو نذرا ، قال : معناهما المصدر وانتصابهما على المفعول له ، المعنى فالملقيات ذكرا للإعذار أو الإنذار . ويقال : أنذرته إنذارا . و النذر : جمع النذير ، وهو الاسم من الإنذار . و النذيرة : الإنذار . و النذير : الإنذار . و النذير : المنذر ، والجمع نذر ، وكذلك النذيرة قال ساعدة بن جؤية : وإذا تحومي جانب يرعونه ، وإذا تجيء نذيرة لم يهربوا وقال أبو حنيفة : النذير صوت القوس لأنه ينذر الرمية وأنشد لأوس بن حجر : وصفراء من نبع كأن نذيرها إذا لم تخفضه عن الوحش أفكل و تناذر القوم : أنذر بعضهم بعضا ، والاسم النذر . الجوهري : تناذر القوم كذا أي خوف بعضهم بعضا وقال النابغة الذبياني يصف حية وقيل 
ms3479	 يصف أن النعمان توعده فبات كأنه لديغ يتململ على فراشه . فبت كأني ساورتني ضئيلة من الرقش في أنيابها السم ناقع تناذرها الراقون من سوء سمها تطلقه طورا ، وطورا تراجع نذيرة الجيش : طليعتهم الذي ينذرهم أمر عدوهم أي يعلمهم وأما قول ابن أحمر : كم دون ليلى من تنوفية لماعة تنذر فيها النذر فيقال : إنه جمع نذر مثل رهن ورهن . ويقال : إنه جمع نذير بمعنى منذور مثل قتيل وجديد . PageV05P201 و الإنذار : الإبلاغ ، ولا يكون إلا في التخويف ، والاسم النذر . ومنه قوله تعالى : @QB@ فكيف كان عذابي ونذر @QE@ أي إنذاري . و النذير : المحذر ، فعيل بمعنى مفعل ، والجمع نذر . وقوله عز وجل : @QB@ وجاءكم النذير @QE@ قال ثعلب : هو الرسول ، وقال أهل التفسير : يعني النبي كما قال عز وجل : @QB@ إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا @QE@ وقال بعضهم : النذير ههنا الشيب ، قال الأزهري : والأول أشبه وأوضح . قال أبو منصور : و النذير يكون بمعنى المنذر وكان الأصل وفعله الثلاثي أميت ، ومثله السميع بمعنى المسمع والبديع بمعنى المبدع . قال ابن عباس : لما أنزل الله تعالى : @QB@ وأنذر عشيرتك الأقربين @QE@ أتى رسول الله الصفا فصعد عليه ثم نادى : يا صباحاه فاجتمع إليه الناس بين رجل يجيء ورجل يبعث رسوله ، قال : فقال رسول الله يا بني عبد المطلب ، يا بني فلان ، لو أخبرتكم أن خيلا ستفتح هذا الجبل ( 1 ) تريد أن تغير عليكم صدقتموني قالوا : نعم . قال : فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد ، فقال أبو لهب : تبا لكم سائر القوم أما آذنتمونا إلا لهذا فأنزل الله تعالى : @QB@ تبت يدا أبي لهب وتب @QE@ ويقال : أنذرت القوم سير العدو إليهم فنذروا أي أعلمتهم ذلك فعلموا وتحرزوا . و التناذر : أن ينذر القوم بعضهم بعضا شرا مخوفا قال النابغة : تناذرها الراقون من شر سمها يعني حية إذا لدغت قتلت . ومن أمثال العرب : قد أعذر من أنذر أي من أعلمك أنه يعاقبك على المكروه منك فيما يستقبله ثم أتيت المكروه فعاقبك فقد جعل لنفسه عذرا يكف به لائمة الناس عنه . والعرب تقول : عذراك لا نذراك أي أعذر ولا تنذر 
ms3480	 . و النذير العريان : رجل من خثعم حمل عليه يوم ذي الخلصة عوف بن عامر فقطع يده ويد امرأته وحكى ابن بري في أماليه عن أبي القاسم الزجاجي في أماليه عن ابن دريد قال : سألت أبا حاتم عن قولهم أنا النذير العريان ، فقال : سمعت أبا عبيدة يقول : هو الزبير بن عمرو الخثعمي ، وكان ناكحا في بني زبيد ، فأرادت بنو زبيد أن يغيروا على خثعم فخافوا أن ينذر قومه فألقوا عليه براذغ وأهداما واحتفظوا به فصادف غرة فحاضرهم وكان لا يجارى شدا ، فأتى قومه فقال : أنا المنذر العريان ينبذ ثوبه إذا الصدق لا ينبذلك الثوب كاذب الأزهري : من أمثال العرب في الإنذار : أنا النذير العريان قال أبو طالب : إنما قالوا أنا النذير العريان لأن الرجل إذا رأى الغارة قد فجئتهم وأراد إنذار قومه تجرد من ثيابه وأشار بها ليعلم أن قد فجئتهم الغارة ، ثم صار مثلا لكل شيء تخاف مفاجأته ومنه قول خفاف يصف فرسا : ثمل إذا صفر اللجام كأنه رجل يلوح باليدين سليب وفي الحديث : كان إذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه كأنه منذر جيش يقول صبحكم ومساكم المنذر : المعلم الذي PageV05P202 يعرف القوم بما يكون قد دهمهم من عدو أو غيره ، وهو المخوف أيضا ، وأصل الإنذار الإعلام . يقال : أنذرته أنذره إنذارا إذا أعلمته . فأنا منذر و نذير أي معلم ومخوف ومحذر . و نذرت به إذا علمت ومنه الحديث : انذر القوم أي احذر منهم واستعد لهم وكن منهم على علم وحذر . و منذر ومناذر : اسمان . وبات بليلة ابن المنذر يعني النعمان ، أي بليلة شديدة قال ابن أحمر : وبات بنو أمي بليل ابن منذر وأبناء أعمامي عذوبا صواديا عذوب : وقوف لا ماء لهم ولا طعام . و مناذر ومحمد بن مناذر ، بفتح الميم : اسم ، وهم المناذرة يريد آل المنذر أو جماعة الحي مثل المهالبة والمسامعة قال الجوهري : ابن مناذر شاعر ، فمن فتح الميم منه لم يصرفه ، ويقول إنه جمع منذر لأنه محمد بن منذر بن منذر بن منذر ، ومن ضمها صرفه . [(@)(@@) نزر 