ms2341	 أي فالمكان الذي يتحقق فيه العقد يتحقق فيه قطع النزاع ولا عكس فبينهما عموم وخصوص بحسب التحقق وتباين بحسب المفهوم . وأجيب بأن قطع النزاع يكون بعقد أو غيره فهو أعم من المعنى الشرعي لا مباين له فيكون على القاعدة . ( قوله : صلح بين المسلمين والمشركين ) وعقدوا له باب الهدنة وقوله : وصلح بين الإمام والبغاة وعقدوا له باب البغاة وانظر لم خص الإمام وهلا عمم كالأول فقال بين أهل العدل والبغاة سم على منهج . أقول : ويجاب بأن القائم في الصلح عن أهل العدل نائب الإمام فكأن الصلح واقع منه فالمراد حقيقة أو حكما ع ش على م ر وإنما أضيف للإمام ؛ لأن البغاة يخالفونه . ( قوله : وصلح بين الزوجين ) وعقدوا له باب القسم والنشوز . ( قوله : والدين ) بفتح الدال سواء كان بسبب معاملة أو لا فهو من PageV02P582 والأصل فيه قبل الإجماع قوله تعالى { ، والصلح خير } وخبر { الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا } رواه ابن حبان وصححه والكفار كالمسلمين ، وإنما خصهم بالذكر لانقيادهم إلى الأحكام غالبا ، ولفظه يتعدى للمتروك بمن وعن ، وللمأخوذ بعلى والباء ( شرطه ) أي الصلح ( بلفظه سبق خصومة ) ؛ لأن لفظه يقتضيه فلو قال : من غير سبقها صالحني عن دارك بكذا لم يصح نعم هو كناية في البيع كما قالها الشيخان . ( وهو ) أي الصلح قسمان أحدهما ( يجري بين متداعيين فإن كان على إقرار ) وفي معناه الحجة ( وجرى من عين مدعاة على غيرها ) عينا كان(@)(@@) هامش عطف العام على الخاص . ( قوله : والأصل فيه ) أي في الصلح مطلقا قوله تعالى : { والصلح خير } . وفيه أن هذا الصلح هو الواقع بين الزوجين ؛ لأنه أعيدت فيه النكرة معرفة والنكرة إذا أعيدت معرفة كانت عينا فكأنه قيل : والصلح الواقع بين الزوجين ح ل ؛ ولأن أل للعهد أي فلا يظهر منه الدليل ثم رأيت في شرح الجلال السيوطي على عقود الجمان في علمي المعاني والبيان في شرح قول المتن : ثم من القواعد المشتهرة إذا أتت نكرة مكرره تغايرا وإن يعرف ثاني توافقا كذا المعرفان وذكر هذا 
ms2342	 الاعتراض على هذه القاعدة ما نصه جوابا عن هذا الاعتراض ، وكذا آية الصلح لا مانع من أن يكون المراد بها الصلح المذكور ، وهو الذي بين الزوجين واستحباب الصلح في سائر الأمور يكون مأخوذا من السنة أو من الآية بطريق القياس بل لا يجوز القول بعموم الآية وإن كل صلح خير ؛ لأن ما أحل حراما أو حرم حلالا ممنوع ا ه بحروفه أو يقال هذه القاعدة أغلبية لا كلية ويدل عليه العدول عن الضمير إلى الاسم الظاهر ، فهو دليل على أن المراد عموم اللفظ لا خصوص السبب كما قاله ع ش . قوله : { إلا صلحا أحل حراما } كالصلح على نحو الخمر أو حرم حلالا كأن لا يتصرف في المصالح عليه ح ل و م ر فإن قيل الصلح لم يحرم الحلال ولم يحلل الحرام ، بل هو على ما كان عليه من التحليل والتحريم . أجيب بأن الصلح هو المجوز لنا الإقدام على ذلك في الظاهر ع ن أي فلو صححناه لكان هو المحلل والمحرم في الظاهر . ( قوله : ولفظه يتعدى للمتروك إلخ ) أي غالبا ومن غير الغالب قد يعكس كما في صورة الإعارة ، وقد نظم ذلك بعضهم بقوله : بباء أو على يعدى الصلح لما أخذته فهذا نصح ومن وعن أيضا لما قد تركا في أغلب الأحوال ذا قد سلكا . ( قوله : بلفظه ) إن الظاهر أن الباء بمعنى مع فيكون لفظه شرطا أيضا لتسميته صلحا والتقدير شرطه سبق خصومة مع لفظه ولا يصح أن يقال شرطه إذا كان بلفظه ؛ لأنه إذا كان بغير لفظه بأن كان بلفظ الإبراء فقط فإنه لا يقال له صلح كما يؤخذ من كلام ح ل . وعبارة سلطان قوله : بلفظه بخلافه بلفظ إبراء أو إسقاط أي فلا يشترط فيه سبق خصومة فيفهم منه أن لفظه قيد في اشتراط سبق الخصومة والتقدير شرطه حال كونه جاريا بلفظه إلخ فلا يقال إذا كان بغير لفظه لا يسمى صلحا حتى يحترز عنه لأنا نقول هو صلح في المعنى ا ه . ( قوله : سبق خصومة ) أي دعوى 
ms2343	 وإن لم تكن عند حاكم أو محكم شوبري وم ر ولو مع غير المصالح كما يأتي آخر الباب أي في قوله يجري بين مدع وأجنبي قال ع ش يشعر بأنه لا بد لصحة الصلح من سبق وقوع الخصومة عند غير المتخاصمين فلا تكفي المناكرة بينهما ولعله غير مراد فمتى جرى بينهما تنازع ثم جرى الصلح صح ؛ لأنه صدق عليه أنه بعد خصومة ويمكن شمول قوله أولا لذلك ا ه بحروفه ( قوله : وهو يجري بين متداعيين ) والثاني بين مدع وأجنبي وكل منهما إما صلح معاوضة أو PageV02P583 أو دينا أو منفعة أو انتفاعا أو طلاقا أو غيرها فهو أعم من قوله على عين أو منفعة كأن ادعى عليه دارا أو حصة منها فأقر له بها وصالحه منها على معين من نحو عبد أو ثوب أو على دين أو ثوب موصوف بصفات السلم ( ف ) هو ( بيع ) للمدعاة من المدعي لغريمه ( أو إجارة ) لها بغيرها منه لغريمه أو لغيرها بها من غريمه له ( أو غيرهما ) كجعالة وإعارة وسلم وخلع كأن صالحته منها على أن يطلقها طلقة ( أو )(@)(@@) هامش حطيطة أو لا ولا كالإعارة ز ي . واعلم أن قوله بين متداعيين بحث أول وقوله : فإن كان على إقرار بحث ثان وقوله : وجرى من عين بحث ثالث وقوله : على غيرها بحث رابع ثم رجع لهذه الأربعة على سبيل اللف والنشر المشوش فقابل الرابع بقوله أو على بعضها وقابل الثالث بقوله أو من دين على غيره إلخ وقابل الثاني بقوله أو كان على غير إقرار لغا وقابل الأول بقوله ويجري بين مدع وأجنبي . ( قوله : وفي معناه الحجة ) عبر بها دون البينة ليشمل الشاهد واليمين فإنها حجة لا بينة ومن الحجة علم القاضي واليمين المردودة فلا حاجة لإيرادهما . ( قوله : من عين مدعاة ) المراد بها مقابل الدين فيشمل المنفعة ويدل له قوله : أو إجارة لها بغيرها شوبري و س ل كأن ادعى عليه منفعة دار مدة فصالحه منها على ثوب وهذا المذكور في قوله أو إجارة لها بغيرها فهي 
ms2344	 داخلة في كلامه ح ل وهذا أحسن من تصويره الآتي . ( قوله : أو منفعة ) لها أو لغيرها كما سيأتي وقوله : أو انتفاعا هذه عارية فينتفع بنفسه فقط وليس له أن يعير غيره ولا يؤجره . والحاصل أن الشارح ذكر للغير ثمان صور ؛ لأن قوله : عينا صورة وقوله : أو دينا فيه صورتان أي دينا ثابتا قبل أو منشأ أو قوله : أو منفعة فيه صورتان ذكرهما الشارح بقوله أو إجارة لها بغيرها إلخ وقوله : أو انتفاعا فيه صورتان العارية والجعالة وقوله : أو طلاقا صورة وأشار إلى عدم حصر الغير في الثمانية بقوله أو غيرها تأمل . ( قوله : أو طلاقا ) أي الخلع . ( قوله : أو غيرها ) كالسلم . ( قوله : فأقر له بها ) أي أو قام بينة ع ش ( قوله : أو على دين ) أي للمدعى عليه على الغير أي أو أنشأه في ذمة المدعى عليه س ل . ( قوله : أو ثوب موصوف بصفات السلم ) كأن قال صالحتك من الدار التي أدعيها عليك على ثوب في ذمتك صفته كذا ، وكذا ولم يذكر لفظ السلم ، وإنما احتيج لهذا ليغاير ما هنا وسيأتي من صورة السلم فالفارق ذكر لفظ السلم وعدم ذكره فإن لم يذكر ، فهو البيع كما تقدم تصويره وإن ذكر ، فهو السلم قال ع ش : في عطف الثوب على الدين إشارة إلى أنه لا فرق في الدين بين أن يكون ثابتا قبل أو لا فاندفع ما يقال إن عطف الثوب على الدين غير صحيح ا ه . ( قوله : أو إجارة لها ) أي للعين المدعاة بغيرها أي بغير العين المدعاة منه أي من المدعي لغريمه ، وهو المدعى عليه المقر كأن ادعى عليه دارا فصالحه منها على منفعتها سنة بعشرة دراهم ح ل وهذه من أفراد غير الغالب لكون المنفعة متروكة والعين مأخوذة والأولى تصويرها على الغالب كأن يقول صالحتك من منفعة الدار التي أدعيها عليك على دينار بأن ادعى عليه منفعة داره سنة مثلا . ( قوله : أو لغيرها بها ) كأن يقول المدعي للمدعى عليه صالحتك من الدار التي أدعيها عليك على سكنى دارك سنة 
ms2345	 مثلا فداره مؤجرة والعين المدعاة أجرة لها . ( قوله : كجعالة ) كأن قال المدعي : صالحتك من العين التي أدعيها عليك على رد PageV02P584 جرى ( على بعضها ) أي العين المدعاة ( فهبة للباقي ) منها لذي اليد فيصح بلفظ الصلح كصالحتك من الدار على بعضها كما يصح بلفظ الهبة لا بلفظ البيع لعدم الثمن ( فتثبت أحكامها ) أي البيع والإجارة والهبة وغيرها مما ذكر لأنواع الصلح . ( أو ) جرى ( من دين ) غير ثمن ( على غيره ) هو أولى من قوله على عين ( فقد مر ) حكمه في باب المبيع قبل قبضه ، وهو أنهما إن اتفقا في علة الربا اشترط قبض العوض في المجلس ، وإلا فلا ، لكن إن كان العوض دينا اشترط تعيينه في المجلس . ( أو ) من دين ( على بعضه فأبرأه عن باقيه ) كصالحتك عن الألف الذي لي عليك على خمسمائة لصدق حد الإبراء عليه ويسمى هو(@)(@@) هامش عبدي ح ل . ( قوله : وإعارة ) كأن صالحه على منفعة العين المدعاة فإن عين مدة فإعارة مؤقتة وإلا فمطلقة كأن قال المدعي : صالحتك من الدار التي أدعيها عليك على سكناها سنة فالمعير المدعي والمستعير المدعى عليه . ا ه . ح ل واعترض بأن على تدخل على المأخوذ ومن على المتروك وهاهنا بالعكس . وأجيب بأن القاعدة أغلبية لا كلية ع ش . ( قوله : وسلم ) كأن قال المدعي صالحتك من العين التي ادعيها عليك على أن يكون في ذمتك كذا سلما ح ل . وعبارة الشوبري قوله : وسلم أي صورة بأن يجعل المدعي به رأس مال السلم وكلامهم هنا يدل على جوازه بلفظ الصلح فقولهم : في حده بلفظ السلم يزاد عليه أو الصلح وقال شيخنا : السلم حقيقة يشترط فيه لفظه وحكما كما هنا يجوز بلفظ الصلح ا ه . ( قوله : كأن صالحته منها على أن يطلقها طلقة ) فيقبل بقوله صالحتك ؛ لأنه قائم مقام طلقتك ولا حاجة إلى إنشاء عقد خلع خلافا لما وقع في كلام بعض أهل العصر ع ش على م ر وفيه رد لقول ح ل ولا بد أن يقال طلقتك أو خالعتك . ( قوله : كما يصح بلفظ الهبة 
ms2346	 ) بأن يقول : وهبتك نصفها وصالحتك على نصفها وقوله : لا بلفظ البيع كما لو قيل بعتك نصفها وصالحتك على نصفها . ( قوله : لا بلفظ البيع ) قال الإسنوي : لأنه إذا باعها بنصفها فقد باع ملكه بملكه أو باع الشيء ببعضه ، وهو محال شوبري . ( قوله : فتثبت أحكامها ) كالشفعة والرد بالعيب وخيار المجلس والشرط واشتراط القطع في بيع الزرع الأخضر وفساده بالغرر والشرط الفاسد وجريان التحالف عند الاختلاف وقوله : والإجارة كثبوت الخيار بانهدام بعضها وانفساخها بانهدام كلها ( وقوله : والهبة ) أي من اشتراط القبض في لزومها ( قوله : على غيره ) أي من عين أو من دين ولو منفعة ح ل . ( قوله : هو أولى من قوله على عين ) وجه الأولوية أن التقييد بالعين يوهم فساده إذا جرى من دين على منفعة أو على دين ينشئه الآن ع ش . ( قوله : إن اتفقا ) أي المصالح عنه والمصالح عليه في علة الربا كأن صالح عن ذهب بفضة واشترط تساويهما إن كانا جنسا واحدا ح ل . ( قوله : واشتراط تعيينه في المجلس ) قال ابن حجر : وإلحاق المعين في المجلس بالمعين في العقد يستثنى من قولهم ما في الذمة لا يتعين إلا بقبض صحيح قال السبكي : وكأنهم أرادوا اللازم في الذمة أي والدين المصالح به هنا غير لازم فيكفي تعيينه في المجلس عن تعيينه في العقد والكلام في دين مخالف للدين المصالح عليه جنسا أو نوعا ؛ لأن هذا فيه اعتياض فجرت فيه أحكام الربا أما دين من جنسه ونوعه ، فهو استيفاء لا اعتياض فلا يجري فيه ذلك كما يعلم مما يأتي ع ش . ( قوله : فإبراء عن باقيه ) ولا يعود الدين إذا امتنع من أداء الباقي على الأرجح س ل . ( قوله : على خمسمائة ) يوهم أنه لو كانت الخمسمائة معينة لا يصح ، وهو ما رجحه القاضي والإمام ؛ لأن تعيينها يقتضي كونها عوضا فيصير بائعا الألف بخمسمائة ، وهو لا يصح ، ومقتضى كلام أصل الروضة الصحة وجرى عليه البغوي وغيره ، وهو المعتمد ؛ لأن الصلح من الألف على بعضه إبراء للبعض واستيفاء PageV02P585 والصلح على بعض العين صلح حطيطة وما 
ms2347	 عداهما غير صلح الإعارة صلح معاوضة . ( وصح بلفظ نحو إبراء ) كحط وإسقاط ووضع كأبرأتك من خمسمائة من الألف الذي لي عليك أو حططتها أو أسقطتها أو وضعتها عنك وصالحتك على الباقي ولا يشترط في ذلك القبول بخلاف العقد بلفظ الصلح ولا يصح هنا بلفظ البيع كنظيره في الصلح عن العين . ( قوله : وصح بلفظ نحو إبراء ) أي صح الصلح بلفظ صلح مع لفظ نحو إبراء فما يوهمه كلامه من صحته بمجرد نحو لفظ الإبراء ليس مرادا ح ل قال م ر : وعلم مما قررناه انقسام الصلح إلى ستة أقسام بيع وإجارة وعارية وهبة وسلم وإبراء ويزاد على ذلك أن يكون خلعا ومعاوضة عن دم العمد كصالحتك من كذا على ما تستحقه علي من قصاص وجعالة وفداء كقوله لحربي صالحتك من كذا على إطلاق هذا الأسير وفسخا كأن صالح من المسلم فيه على رأس مال السلم وتركها المصنف لأخذها مما ذكر . ( قوله : وصالحتك إلخ ) أتى بهذا ليكون صلحا وإلا فما قبله يكفي في الإبراء إلا أنه لا يقال : له صلح شيخنا . وعبارة ق ل قوله : وصالحتك راجع لجميع ألفاظ الإبراء واحتيج إلى لفظ الصلح مع الإبراء وإن كان كافيا هو وما بعده في حصول البراءة ليكون من أنواع عقد الصلح فيشترط فيه سبق الخصومة ولا يحتاج لقبول نظرا للفظ الإبراء كما ذكره . ( قوله : بخلاف العقد إلخ ) أي غير منضم إلى لفظ نحو الإبراء ح ل فقوله بلفظ الصلح أي المحض ( أو ) جرى ( من حال على مؤجل مثله ) جنسا وقدرا وصفة ( أو عكس ) أي من مؤجل على حال مثله كذلك ( لغا ) الصلح فلا يلزم الأجل في الأول ولا الإسقاط في الثاني ؛ لأنهما وعد من الدائن والمدين ( وصح تعجيل ) للمؤجل لصدور الإيفاء والاستيفاء من أهلهما ( لا إن ظن صحة ) للصلح فلا يصح التعجيل فيسترد ما دفعه كما نبه عليه ابن الرفعة وغيره وإن وقع فيه اضطراب وهذا من زيادتي ( أو ) صالح ( من عشرة حالة على خمسة مؤجلة برئ من خمسة وبقيت خمسة حالة ) ؛ لأن 
ms2348	 إلحاق(@)(@@) هامش للباقي فلا فرق بين المعين وغيره س ل ( قوله : من الدائن ) أي في الأولى وقوله : والمدين أي في الثانية . وعبارة م ر إذ هو من الدائن وعد في الأولى بإلحاق الأجل وصفة الحلول لا يصح إلحاقها وفي الثانية وعد من المديون بإسقاط الأجل ، وهو لا يسقط والتكسير والصحة كالحلول والتأجيل ا ه بحروفه ، وكتب الرشيدي على قوله : وصفة الحلول صوابه أن يقول وصفة التأجيل ا ه أي : لأن الكلام فيه . ( قوله : لا إن ظن ) أي لا إن ظن الدافع أن العقد ملزم للحلول وقوله : فلا يصح التعجيل اعتمده م ر قال : وينشأ من هذا مسألة تعم بها البلوى وهي ما لو وقع بينهما معاملة ثم صدر بينهما تصادق مبني على تلك المعاملة بأن كلا منهما لا يستحق على الآخر شيئا مع ظنهما صحة المعاملة ثم بان فسادها تبين فساد التصادق إن كان عند الحاكم ا ه وسئل م ر عند تقرير ذلك عما يقع عند تصادقهما على أن كلا لا يستحق على الآخر حقا ولا دعوى ثم يدعي نسيان شيء ويريد أن يدعي به فهل يقبل ؟ فقال : الذي كان الوالد يعتمده أنه إن تعرض في التصادق لنفي الجهل والنسيان بأن قال : لا أستحق عليه حقا ولا دعوى ولا يمينا لا عمدا ولا سهوا ولا جهلا ثم ادعى السهو ونحوه لم يقبل ولا يصح دعواه أخذا من قولهم : لو حلف لا يدخل لا سهوا ولا عمدا ولا جهلا فدخل حنث وإن كان ناسيا أو جاهلا ؛ لأنه غلظ على نفسه وإن لم يتعرض لذلك قبل دعوى النسيان . ا ه . ع ش . ( قوله : فيسترد ما دفعه ) فلو أراد بعد ذلك أن يجعله عن الدين من غير استرداد فهل يصح أم لا بد من رده وإعادته يتأمل ذلك سم على منهج والظاهر الأول ؛ لأنه بالتراضي كأنه ملكه تلك الدراهم بما له عليه من الدين فأشبه ما لو باع العين المغصوبة للغاصب بمال عليه من الدين ع ش على م ر . ( قوله : أو 
ms2349	 صالح من عشرة إلخ ) معطوف على مدخول لا وانظر حكمة تقدير صالح دون جرى مع أنه بمعناه ويمكن أن يقال : PageV02P586 الأجل وعد لا يلزم بخلاف إسقاط بعض الدين ( أو عكس ) بأن صالح من عشرة مؤجلة على خمسة حالة ( لغا ) الصلح ؛ لأنه ترك الخمسة في مقابلة حلول الباقي ، وهو لا يحل فلا يصح الترك . ( أو كان ) الصلح ( على غير إقرار ) من إنكار أو سكوت وذكر السكوت من زيادتي ( لغا ) الصلح كأن ادعى عليه دارا فأنكر أو سكت ثم تصالحا عليها أو على بعضها أو على غير ذلك كثوب أو دين ؛ لأنه في الصلح على غير المدعى به صلح محرم للحلال إن كان المدعي صادقا لتحريم المدعى به أو بعضه عليه أو محلل(@)(@@) هامش إنه تفنن . ( قوله : أو عكس لغا ) لا يقال لو حذف لغا من هنا واكتفى بالمذكورة بعد قوله أو كان على غير إقرار كان أولى لمراعاته الاختصار ما أمكن ؛ لأنا نقول ذكره هو الصواب ؛ لأنه من تتمة صور قوله فإن كان على إقرار إلخ وقوله : أو كان على غير إقرار إلخ قسيم له ع ش ( قوله : أو كان على غير إقرار لغا ) خلافا للأئمة الثلاثة ولو أقر بعد الصلح لم يفد إقراره صحة الصلح ؛ لأن شرط الصحة سبق الإقرار ح ل . ( قوله : ثم تصالحا عليها ) كأن قال : صالحتك منها عليها وهذا تصوير المنهاج الآتي أو قال : صالحتك منها على نصفها أو قال صالحتك منها أو من بعضها على ثوب مثلا ففي هذه الصور الأربع الصلح باطل ؛ لأنه على إنكار كما أفاده شيخنا . وعبارة ح ل ثم تصالحا عليها أي : كلا أو بعضها قال ع ش : أي : وكأن ادعى جميعها ( قوله : أو على غير ذلك ) سواء كان الصلح منها أو من بعضها كما يرشد إليه قوله : لتحريم المدعى به أو بعضه شوبري . ( قوله : كثوب ) أي كأن صالح منها كلها بثوب أو دين أو صالح عن بعضها بثوب أو دين فلا ينافي قوله الآتي أو بعضه مع كون المقسم أن المدعى 
ms2350	 به جميع الدار وذلك ؛ لأن المدعى به جميع الدار والمصالح عنه أعم من الكل أو البعض ع ش . ( قوله : لأنه في الصلح ) يتأمل فإن تحريم الحلال بعقد المعاوضة جائز وواقع كالبيع ألا ترى أن البائع حرم على نفسه المبيع بعقد البيع فليحرر شوبري ومن ذلك أيضا الصلح على إقرار فإن المدعي حرم على نفسه ماله بما أخذه عوضا عنه . وأجاب ع ش بأن كلا من المتعاقدين في غير الصلح من المعاملات يتصرف في ملك نفسه بخلاف ما هنا فإن المدعي يبيع ما لا يملكه إن كان غير صادق في دعواه والمشتري يشتري ما يملكه إن كان صادقا ا ه . وعبارة ح ل أي حرمه عليه بصورة عقد مرغوم أي مقهور عليه ؛ لأن المدعى عليه لما كان منكرا كان المدعي مضطرا لمصالحته فلا يقال : إن للإنسان ترك بعض حقه أي ؛ لأن محل ذلك ما لم يكن بصورة عقد مقهور عليه ا ه بحروفه . ( قوله : محرم للحلال ) أي : لو قلنا بصحته . ( قوله : أو بعضه ) أي : فيما إذا صالحه من بعض العين المدعاة على ثوب مثلا ولم يصالح على البعض الآخر ؛ لأن الغرض أن الصلح على غير المدعى به . ( قوله : ويلحق بذلك ) أي : بتحليل الحرام لا به وبما قبله الذي هو تحريم الحلال ؛ لأنه لا يأتي في الصلح على المدعى به ح ل والظاهر أن اسم الإشارة راجع لتحريم الحلال ؛ لأن المدعي حرم المدعى به على نفسه حيث كان صادقا إلا أن يجاب عن المحشي بأن المدعي حلل الحرام للمدعى عليه بجعله له حيث كان المدعي صادقا في دعواه وقال بعضهم : اسم الإشارة راجع إلى الصلح على غير المدعى به وهذا هو الظاهر ، وإنما قال : ويلحق بذلك أي : في البطلان ؛ لأن صور الإنكار أربعة وهي أن يصالح منها عليها أو منها على بعضها أو منها أو بعضها على غيرها والتعليل الذي ذكره لا يدل إلا للأخيرين وألحق الأولان بالأخيرين ، وإنما لم يجعل التعليل شاملا للأولين ؛ لأنه لا يظهر في أولاهما ، وهي ما إذا 
ms2351	 صالح منها عليها ؛ لأنه إن تركها للمدعى عليه فقد وجد تحريم الحلال فقط إن كان صادقا وإن أخذها لم يوجد تحريم الحلال نعم هو ظاهر في الثانية ؛ لأنه إن كان صادقا فقد حرم البعض المتروك عليه ، وإن كان كاذبا فقد حلل البعض المأخوذ مع أنه حرام ومن ثم قال ق ل : الأولى حذف قوله أو بعضه ؛ لأنه لا حاجة لإلحاقه . ( قوله : الصلح على المدعى به ) بأن يجعله للمدعى عليه . ( قوله : فقول المنهاج : إن جرى ) أي : الصلح PageV02P587 للحرام إن كان كاذبا بأخذه ما لا يستحقه ويلحق بذلك الصلح على المدعى به أو بعضه فقول المنهاج إن جرى على نفس المدعي صحيح ، وإن لم يكن في المحرر ولا غيره من كتب الشيخين والقول : بأنه لا يستقيم ؛ لأن على والباء يدخلان على المأخوذ ومن وعن على المتروك مردود بأن ذلك جرى على الغالب ، وبأن المدعي المذكور مأخوذ ومتروك باعتبارين غايته أن إلغاء الصلح في ذلك للإنكار ولفساد الصيغة باتحاد العوضين ، وتعبيري بما ذكر أعم من اقتصاره على الصلح على المدعى به أو بعضه ( و ) قولي ( صالحني عما تدعيه ) هو أعم من قوله من الدار التي تدعيها ( ليس إقرارا ) ؛ لأنه قد يريد به قطع الخصومة . ( و ) القسم الثاني من الصلح ( يجري بين مدع وأجنبي فإن صالح ) الأجنبي ( عن عين وقال ) له : ( وكلني الغريم ) في الصلح معك عنها ( وهو مقر لك ) بها ( أو وهي لك ) وصالح لموكله ( صح ) الصلح عن الموكل وصارت العين ملكا له إن كان الأجنبي صادقا في دعواه الوكالة ، وإلا فهو شراء(@)(@@) هامش إلخ هو تفريع على قوله ويلحق بذلك إلخ أو على قوله ثم تصالحا عليها وقوله : صحيح أي : تصويرا لا حكما ؛ لأن الحكم في كلامه البطلان أي : جعله من صور الفساد الصلح على نفس المدعى به صحيح أي : فهو متعقل ومتصور والفساد لما قاله الشارح لا لعدم تصوره وعبارته النوع الثاني الصلح على إنكار فيبطل إن جرى على نفس المدعي ا ه وتعبيره وإن كان صحيحا كما ذكره الشارح لكن 
ms2352	 التقييد بذلك غير مراد ولا حاجة إليه . ( قوله : يدخلان على المأخوذ ) أي : في مقابلة متروك وهنا مأخوذ لا في مقابلة متروك ح ل . ( قوله : باعتبارين ) فإنه مأخوذ بالنسبة للمدعي متروك بالنسبة للمدعى عليه فكأن المدعي أخذها وتركها للمدعى عليه . ا ه . ح ل . ( قوله : ولفساد الصيغة ) انظر هذا مع ما مر من الحكم بصحة التصوير ومع الجواب عنه المقتضي لصحتها أيضا ق ل : وأجيب بأن فسادها بالنظر للظاهر قبل الجواب عنها . ( قوله : باتحاد العوضين ) ؛ لأنه جعل العين المدعاة متروكة لدخول من عليها ومأخوذة لدخول على عليها وقال ح ل : قوله : باتحاد العوضين أي : المصالح به وعليه وللمدعي المحق إن وقع الصلح المذكور على عين المدعى به التصرف فيه ، وإن وقع على غيره كان ظافرا ، ولو اختلفا في جريانه على إنكار أو إقرار صدق مدعي الإنكار ؛ لأن الغالب جريانه كذلك . ( قوله : وقولي ) مبتدأ خبره قوله : أعم وانظر حكمة الإتيان بضمير الفصل مع أن ما بعده يحسن للخبرية وقوله : صالحني مبتدأ ؛ لأن المقصود لفظه وخبره ليس إقرارا شوبري والجملة في محل نصب مقول القول ، ولو أخر قوله وأعم عنها لكان أولى ع ش وفي نسخة وقوله : صالحني ، والضمير للمدعى عليه وهذه النسخة أولى ؛ لأن هذا ليس من زيادتي وعلى هذه النسخة فيكون قوله : مبتدأ وصالحني مقول القول وليس إقرارا خبره وقوله : أعم جملة اعتراضية بين المبتدأ والخبر . ( قوله : ليس إقرارا ) ، ولو قال : بعني العين التي تدعيها أو هبنيها أو زوجني الأمة المدعاة أو أبرئني مما تدعيه علي فإقرار ؛ لأنه صريح في التماس التمليك أو قال أعرني أو أجرني فإقرار بملك المنفعة لا العين ز ي وح ل ( قوله : فإن صالح الأجنبي عن عين وقال إلخ ) اشتمل كلامه على قيود ثلاثة : الأول هذا والثاني قوله وقال : وكلني الغريم والثالث مجموع قوله وهو مقر لك أو ، وهي لك وذكر الشارح قيدا رابعا بقوله وصالح لموكله وأخذه من قول المصنف بعد ، وإن صالح عنها لنفسه . ( قوله : وكلني الغريم ) هو المدعى عليه . ( قوله : في الصلح معك 
ms2353	 عنها ) أي : ببعضها أو بهذه العين أو بدينار في ذمته أو في ذمتي . ا ه . س ل . ( قوله : وهو مقر لك ) أي : في الظاهر أو فيما بيني وبينه ح ل . ( قوله : أو ، وهي لك ) أي : ليكون معترفا له بملك العين وهل المعنى أو ، وهو يقول هي لك أو هذا من كلام الأجنبي ؟ ح ل . ( قوله : صح الصلح ) أي : PageV02P588 فضولي ، وخرج بالعين الدين فلا يصح الصلح عنه بدين ثابت قبل ، ويصح بغيره ولو بلا إذن إن قال الأجنبي : ما مر أو قال عند عدم الإذن ، وهو مبطل في عدم إقراره فصالحني عنه بكذا من مالي إذ لا يتعذر قضاء دين الغير بغير إذنه وبقوله وقال : وكلني الغريم العين مع عدم قوله ذلك فلا يصح ؛ لتعذر تمليك الغير عينا بغير إذنه وبقولي : وهو مقر لك أو ، وهي لك العين مع عدم قوله ذلك الصادق بقوله ، وهو مبطل في عدم إقراره فلا يصح لما مر في الصلح على غير إقرار . ( وإن صالح ) الأجنبي ( عنها ) أي عن العين ( لنفسه ) بعين ماله أو بدين في ذمته ( صح ) الصلح له ، وإن لم تجر معه خصومة ؛ لأن الصلح ترتب على دعوى ، وجواب هذا ( إن قال : وهو مقر ) لك أو وهي لك ( وإلا فشراء مغصوب ) فإن قدر ولو في ظنه على انتزاعه صح ، وإلا فلا هذا ( إن قال : وهو مبطل )(@)(@@) هامش وإن كان الوكيل صالح على عين من مال نفسه أو على دين في ذمته ويكون ذلك قرضا لا هبة ا ه شوبري قال س ل : صح الصلح ومحله كما قال الإمام ` والغزالي : إذا لم يعد المدعى عليه للإنكار بعد الوكالة فإذا عاد له بعذر فلا يصح الصلح عنه . ا ه ومثله في ق ل . ( قوله : إن كان الأجنبي صادقا ) هل ، وإن كان كاذبا في قوله ، وهو مقر ؟ شوبري والظاهر أنه لا بد أن يكون صادقا فيه أيضا حتى يكون الصلح فيه على إقرار ، وهو وما قبله شرطان لصحة الصلح . ( قوله : ، فهو شراء فضولي ) المناسب للمقابلة أن يقول 
ms2354	 فلا يصح . وأجيب بأن المقابلة حاصلة باللازم ؛ لأنه يلزم من كونه شراء فضولي عدم الصحة . ( قوله : بدين ثابت ) أي : للمدعى عليه على الأجنبي الوكيل أو على شخص آخر بأن يقول الأجنبي : الوكيل للمدعي صالحني من الدين الذي تدعيه على غريمك بدينه الذي علي أو على فلان وقوله : ويصح بغيره أي : بغير دين ثابت قبل الصلح بأن لم يكن دينا أصلا كأن يصالحه على عين من ماله أو على دين ينشئه من وقت الصلح في ذمته . ( قوله : ولو بلا إذن ) أي : للأجنبي في الصلح أي : وإن قال : لم يأذن ح ل . ( قوله : إن قال الأجنبي ) أي : في المسألة بشقيها وقوله : ما مر أي : هو مقر لك أو ، وهي لك ، وإن لم يقل وكلني الغريم لقول الشارح : وإن لم يأذن وقوله : أو قال عند عدم الإذن إلخ فالحاصل أنه إن أذن له صح إن قال : هو مقر أو هي لك أو لم يأذن صح إن قال ذلك أو قال : هو مبطل ، وهذا ظاهر جلي ، وقد وقع في بعض الأوهام فهم هذا المقام على غير ذلك ، وهو في غاية التهافت فليحذر ا ه شوبري . ( قوله : وهو مبطل ) أي والحال ، والأولى حذف الواو ع ش . ( قوله : إذ لا يتعذر ) لعل هذا تعليل لقوله ، وهو مبطل في عدم إقراره لأن ما قبله يقتضي الإقرار فيكون قضاء الدين بالإذن تأمل سم ع ش . ( قوله : وبقوله : وقال وكلني الغريم ) أي وخرج بقوله إلخ . ( قوله : لتعذر تمليك الغير عينا بغير إذنه ) كأن المراد بهذا الكلام أن المدعى عليه محكوم بإنكاره في هذه الحالة فإذا صالح الأجنبي على العين المدعاة بعين من ماله تضمن ذلك بقاء العين المدعاة للمدعى عليه ودخولها في ملكه فيلزم أنه ملك تلك العين بغير إذنه شوبري ( قوله : وإن صالح عنها لنفسه ) مفهوم قوله وصالح لموكله . وحاصل ما ذكره ثلاثة أحوال ؛ لأن الصلح إما صحيح أو لا أو شراء مغصوب . ( قوله : إن قال : ، وهو مقر لك أو ، وهي لك ) وظاهر كلامهم الاكتفاء بذلك في كونه 
ms2355	 شراء غير مغصوب ، وإن كان الموكل غير مقر في نفس الأمر ويوجه بالاكتفاء باعتراف المصالح ، وإن لم يكن له قدرة على انتزاعه وفيه نظر ، بل لا بد أن يكون قوله : المذكور موافقا لما في نفس الأمر ح ل . ( قوله : وإلا فشراء مغصوب ) علم منه أنه لا بد أن يكون بيد المدعى عليه بنحو وديعة أو عارية مما يجوز بيعها معه فلو كانت مبيعة قبل القبض لم يصح س ل وشرح م ر . ( قوله : وهو مبطل ) وانظر لم لم يشترطوا في قوله : وهو مبطل بالنسبة للدين القدرة على الانتزاع كما في العين والوجه الاستواء سم . ( قوله : PageV02P589 في عدم إقراره ( وإلا ) بأن قال : وهو محق أو لا أعلم أو لم يزد على صالحني بكذا ( لغا ) الصلح لعدم الاعتراف للمدعي بالملك وخرج بالعين الدين فلا يصح الصلح عنه بدين ثابت قبل ويصح بغيره إن قال : وهو مقر لك أو ، وهو لك أو وهو مبطل بناء على ما مر من صحة بيع الدين لغير من هو عليه وتقييدي بالعين في الموضعين مع قولي : أو وهي لك من زيادتي .(@)(@@) | ( فصل ) في التزاحم على الحقوق المشتركة(@)(@@) ( الطريق النافذ ) بمعجمه ويعبر عنه بالشارع وقيل بينه وبين الطريق اجتماع وافتراق ؛ لأنه يختص بالبنيان ولا يكون إلا نافذا ، والطريق يكون ببنيان وصحراء ونافذا وغير نافذ ويذكر ويؤنث ( لا يتصرف فيه ) بالبناء للمفعول ( ببناء ) لمسطبة أو غيرها ( أو غرس ) لشجرة ، وإن لم يضر ذلك لأن شغل(@)(@@) هامش وخرج بالعين ) أي : المعبر عنها بالضمير . ( قوله : بدين ثابت ) أي للأجنبي على المدعي وقوله : بغيره أي : بعين أو بدين منشأ بأن يصالحه من العشرة دنانير التي يدعيها على فلان بقدر من الريالات مثلا ويشترط قبض العوضين في المجلس كما تقدم ؛ لأنه بيع دين لمن هو عليه . ( قوله : في الموضعين ) هما قوله : أولا عن عين إلخ وقوله : ثانيا ، وإن صالح عنها أي : عن العين ع ش .(@)(@@) | ( فصل في التزاحم على الحقوق المشتركة )(@)(@@) أي : في منع ما يؤدي إلى التزاحم ؛ لأنه لو أبيح لكل منهم 
ms2356	 التصرف فيه بالبناء وغيره لحصل التزاحم فاندفع ما يقال : المتن ليس فيه تزاحم ، وإنما فيه منع ما يؤدي إليه أي : وما يذكر معه من قوله والجدار بين ملكين . ( قوله : وبين الطريق ) أي : من حيث هو لا بقيد كونه نافذا بدليل ما بعده وحينئذ فالمقابلة غير ظاهرة ؛ لأن الطريق المرادفة للشارع على الأول هي غير النافذة والذي بينها وبين الشارع عموم وخصوص مطلق أعم تأمل والتعبير بالافتراق يقتضي أن لكل منهما افتراقا عن الآخر مع أن الافتراق إنما هو من جانب واحد كذا قيل ، وهو مردود ؛ لأن هذه صيغة افتعال لا صيغة مفاعلة ق ل . ( قوله : اجتماع وافتراق ) يشعر بأن الأول ليس كذلك وليس مرادا فإنه على كل من التقديرين بين الطريق والشارع عموم وخصوص مطلق لكن مادة الاجتماع على الأول الطريق النافذ في بناء أو غيره وعلى الثاني الطريق النافذ في بناء عناني . ( قوله : والطريق يكون ببنيان وصحراء ) فالطريق أعم من الشارع مطلقا وادعى الجوجري أن بينهما عموما وخصوصا من وجه قال : لاجتماعهما في نافذ في البنيان وانفراد الشارع في نافذ في البنيان والطريق في نافذ في الصحراء وغير نافذ في البنيان إلا أن الصورة التي ذكرها لانفراد الشارع : هي صورة الاجتماع ح ل . ( قوله : ويؤنث ) أي : بعود الضمير إليه ع ش . ( قوله : ببناء لمسطبة ) ، ولو بفناء داره ولا نظر لكونه في حريم ملكه ؛ لأن ذلك ربما أدى إلى تملك الطريق المباحة ح ل ومن ذلك المساطب التي تفعل تجاه الصهاريج في شوارع مصرنا ومثلها ما يجعل بالجدار المسمى بالدعامة إلا إن اضطر إليه لخلل بنائه ولم يضر المارة ؛ لأن المشقة تجلب التيسير كما ذكره ع ش . ( قوله : أو غرس ) ، وإن كانت الشجرة لعموم المسلمين م ر خلافا للحلبي PageV02P590 المكان بذلك مانع من الطروق وقد تزدحم المارة فيصطكون به ، وتعبيري ببناء أعم من تعبيره ببناء دكة ( ولا بما يضر مارا ) في مروره ؛ لأنه حق له ( فلا يخرج فيه مسلم جناحا ) أي روشنا ( أو ساباطا ) أي(@)(@@) هامش والزيادي . وحاصل المعتمد في 
ms2357	 الدكة والشجرة وحفر البئر أن الدكة يمنع منها ، ولو بفناء داره أو دعامة لجداره سواء في المسجد أو الطريق ، وإن اتسع وانتفى الضرر وأذن الإمام وكانت لعموم المسلمين وأن الشجرة في الطريق كذلك وتجوز في المسجد إن لم تضر بالمصلين وكانت لعموم المسلمين كأكلهم من ثمارها أو صرفها في مصالحه وأن حفر البئر جائز في المسجد والطريق بالشرطين المذكورين هذا ما في شرح م ر . ( قوله : مانع من الطروق ) أي : شأنه ذلك فلا ينافي قوله ، وإن لم يضر إلخ قال م ر : في شرحه نعم يغتفر ضرر محتمل عادة كعجن طين إذا بقي قدر المرور للناس وإلقاء الحجارة للعمارة فيه إذا تركت بقدر مدة نقلها وربط الدواب فيه بقدر حاجة النزول والركوب أي : ومع جواز ذلك فالأقرب أنه يضمن ما تلف به ؛ لأن الارتفاق بالشارع مشروطة بسلامة العاقبة ولا فرق في ذلك بين البصير وغيره ويؤخذ من ذلك منع ما جرت به عادة العلافين من ربط الدواب في الشوارع للكراء فلا يجوز ، وعلى ولي الأمر منعهم لما في ذلك من مزيد الضرر والرش الخفيف جائز بخلاف إلقاء القمامات ، وإن قلت والتراب والحجارة والحفر التي بوجه الأرض والرش المفرط فإنها لا تجوز ؛ لأنها مظنة لضرر المارة ، ومثلها إرسال الماء من الميازيب إلى الطريق الضيق سواء كان الزمن شتاء أو صيفا قاله الزركشي وله إخراج جناح تحت جناح جاره ما لم يضر بالمار عليه وفوقه ومقابله ، وإن أظلمه وعطل مراده ما لم يبطل انتفاعه به ، ولو انهدم جناحه فسبقه جاره إلى بناء جناح بمحاذاته جاز ، ، وإن تعذر معه إعادة الأول ولم يعرض صاحبه شرح م ر وقوله : دواب العلافين قال شيخنا : وكذا دواب المدرسين الواقفة على أبواب المدارس ونحوها مدة التدريس ونوزع فيه . ا ه . ق ل وزي . ( قوله : فلا يخرج فيه مسلم جناحا ) وحيث امتنع الإخراج هدمه الحاكم لا كل أحد كما رجحه في المطلب لما فيه من توقع الفتنة نعم لكل أحد مطالبته بإزالته ؛ لأنه من إزالة المنكر م ر 
ms2358	 وقوله : لا كل أحد إلخ فلو خالف وهدم عزر ولا ضمان فيما يظهر ؛ لأنه مستحق الإزالة فأشبه المهدر كالزاني المحصن إذا قتله غير الإمام فإنه يعزر لافتياته على الإمام ولا ضمان عليه ع ش . ( قوله : جناحا ) من جنح يجنح بفتح النون وضمها إذا مال أو من جناح الطائر وفي القاموس أنه مثلث النون شوبري . ( قوله : أي : روشنا ) والروشن شرعا ما يبينه صاحب الجدار في الشارع ولا يصل إلى الجدار المقابل له سواء كان خشبا أو حجرا وأما لغة ففي المختار الروشن الكوة ، وهي الثقب في الجدار ع ش . ( قوله : أو ساباطا ) جمعه سوابيط وساباطات وهواء البحر كالشارع ويمنع مطلقا في هواء المسجد والرباط والمقبرة المسبلة ونحو ذلك ويجوز المرور في ملك الغير بما جرت به العادة ، وإن منعه وأما أخذ التراب من أرض الشارع فيجوز ، ولو لبيعه وأما من الموقوفة مثلا فإن لم يضر ورضي بأخذه واقفه ومستحقوه جاز قال شيخنا : وكذا ما جرت العادة به منه ونوزع فيه وكل ما يفعل في حريم البحر من الأخصاص يهدم وجوبا ؛ لأنه ممنوع وتلزم أجرته ومثله كل ما منع فعله مما له قرار . ( تنبيه ) لم يعتبر الإمام أبو حنيفة رضي الله عنه الضرر وعدمه ، بل قال : إن منعه شخص امتنع وإلا فلا وقال الإمام أحمد : إن أذن له الإمام جاز وإلا فلا ق ل . PageV02P591 سقيفة على حائطين والطريق بينهما ( إلا إذا لم يظلم ) الموضع ( ورفعه بحيث يمر تحته منتصب وعليه ) أي على رأسه ( حمولة ) بضم الحاء ( غالبة و ) يمر تحته راكب ومحمل ) بفتح الميم الأولى وكسر الثانية ( بكنيسة ) وقد تقدم بيانها في الحج ( على بعير إن كان ممر فرسان ) في الراكب ( وقوافل ) في المحمل ؛ لأن ذلك قد يتفق وقولي : مسلم ولم يظلم : مع قولي : وعليه حمولة غالبا ومع التصريح براكب من زيادتي وخرج بالمسلم غيره فيمتنع عليه إخراج ذلك في شارعنا مطلقا ، وإن جاز له استطراقه ؛ لأنه كإعلاء بنائه(@)(@@) هامش ( قوله : الموضع ) فاعل ويلزم عليه حذف الفاعل من المتن فالأولى جعله بدلا 
ms2359	 من الضمير المستتر في يظلم المعلوم من المقام يقال : أظلم القوم إذا دخلوا في الظلام ا ه مختار والظاهر أنه يصح جعل الموضع مفعولا والفاعل ضمير يرجع للروشن ، والمعنى إذا لم يظلم الروشن الموضع والمراد لم يظلم ظلمة غير يسيرة وإلا فلا يضر كما في ح ل . وعبارة ق ل أي : لا يظلم الموضع إظلاما مخالفا للعادة . ( قوله : ورفعه بحيث إلخ ) انظر لو رفعه ثم علا الطريق هل يهدم نظرا لتضرر المارة حينئذ أو لا نظرا إلى وضعه بحق شوبري ، وكذا لو لم يكن ممر فرسان ثم صار كذلك قال بعضهم : إنه يلزمه رفعه حيث صار مضرا أو حفر الأرض بحيث ينتفي الضرر الحاصل به ويؤيده ما ذكروه في الجنايات من أنه لو بنى جداره مستقيما ثم مال فإنه يطالب بهدمه أو إصلاحه مع أنه وضعه في الأصل بحق ، ولا يشكل مطالبته بالهدم بأنه لو انهدم بنفسه فأتلف شيئا فإنه لا يضمنه معللين بأنه وضع بحق ؛ لأنا نقول : لا يلزم من عدم الضمان عدم المطالبة ؛ لأن المطالبة لدفع الضرر المتوقع ولو لم يكن ممر الفرسان والقوافل ثم صار كذلك كلف رفعه ؛ لأن الارتفاق بالشارع مشروط بسلامة العاقبة كما قرره العزيزي نقلا عن ع ش . ( قوله : منتصب ) أي : من غير أن يطأطئ رأسه ح ل . ( قوله : حمولة ) في المختار الحمولة بالضم الأحمال وأما الحمول بالضم بلا هاء فهي الإبل التي عليها الهوادج سواء كان فيها نساء أو لم يكن ع ش على م ر وفي المصباح والحمولة بالفتح البعير يحمل عليه ، وقد يستعمل في البغل والفرس والحمار . ( قوله : غالبة ) هي بالغين المعجمة والموحدة كذا نقله شيخنا عن سم فيفيد على هذا الضبط حكما ، وهو عدم تأثير ما جاوز في علوه العادة الغالبة ، وهو حسن شوبري وضبط أيضا بالمهملة والياء التحتية . ا ه . ح ل ، وهذا الضبط أولى ؛ لأن العبرة بالمرتفعة ، ولو نادرة . ز ي قال ، وهذا الضبط الأخير بعيد ؛ لأنه يؤدي إلى الجهل بقدرها . ( قوله : بفتح الميم الأولى ) أي : أو بالعكس 
ms2360	 ع ش وفي المصباح والمحمل وزان مجلس الهودج ويجوز محمل وزان مقود . ( قوله : بكنيسة ) أي : مع كنيسة وهي أعواد توضع فوق المحمل ويظلل عليها بساتر ، وهذا هو المتقدم له في الحج . ( قوله : لأن ذلك قد يتفق ) انظر هذا مع تقييده بقوله إن كان ممر فرسان إلخ إلا أن يراد إن كان ممر فرسان ، ولو نادرا كما يدل عليه قول م ر ؛ لأن ذلك قد يتفق ، ولو نادرا . ا ه . ز ي ، فهو تعليل لمحذوف تقديره ولو نادرا ؛ لأن ذلك قد يتفق إلخ كما علمته . ( قوله : فيمتنع عليه إخراج ذلك ) أي : ولو أذن له الإمام ق ل . وعبارة س ل قوله : إخراج ذلك أي : الجناح والساباط بخلاف فتح بابه إلى شارعنا ؛ لأن له استطراقه تبعا لنا أو لما بذله من الجزية فلا محذور علينا فيه . ( قوله : مطلقا ) أي : سواء أظلم الموضع أم لا رفعه بحيث يمر تحته منتصبا أم لا . PageV02P592 على بنائنا أو أبلغ . ( وغير النافذ الخالي عن نحو مسجد ) كرباط وبئر موقوفين على جهة عامة ( يحرم إخراج ) لشيء مما ذكر ( إليه ) ، وإن لم يضر ( لغير أهله ولبعضهم بلا إذن ) منهم في الأولى ومن باقيهم ممن بابه أبعد عن رأسه من محل المخرج أو مقابله في الثانية فلو أرادوا الرجوع بعد الإخراج بالإذن قال في(@)(@@) هامش ( قوله : لأنه كإعلاء بنائه ) يؤخذ منه أنه لا يمنع من الإشراع في محالهم وشوارعهم المختصة بهم في دار المسلمين كما في رفع البناء قاله ابن الرفعة : انتهى شيخنا . ( قوله : أو أبلغ ) أي : بل أبلغ ؛ لأن المرور لازم للشارع ولا كذلك السكنى ليست لازمة للبناء إذ قد يبنيه ولا يسكن فيه . ا ه . س ل . وعبارة ق ل أو أبلغ أي : لكونه على رءوس المسلمين بمرورهم تحته أو ؛ لأن شأنه الإشراف عليهم أو غير ذلك قال ع ش : وبقي ما لو بناه المسلم في ملكه قاصدا به أن يسكن فيه الذمي هل يجوز ذلك ؟ ؛ لأنه قد لا يسكنه الذمي أم لا فيه نظر والأقرب جواز البناء 