ms941	 العرض الذي هو ضد الطول ، والعرب تقول : ضربت في أرض عريضة ، أي : واسعة . الثاني : فيه إثبات عذاب القبر مع غيره من الأدلة ، وهو مذهب أهل السنة والجماعة ، وإحياء الميت . قال الإمام أبو المعالي : تواترت الأخبار بذلك ، وباستعاذة النبي صلى الله عليه وسلم من عذاب القبر . الثالث : فيه سؤال منكر ونكير ، وهما ملكان يرسلهما الله تعالى يسألان الميت عن الله تعالى وعن رسول الله ، عليه الصلاة والسلام . الرابع : فيه خروج الدجال . الخامس : فيه أن الرؤية ليست مشروطة بشيء عقلا من المواجهة ونحوها ، ووقوع رؤية الله تعالى له صلى الله عليه وسلم وأن من ارتاب في صدق الرسول صلى الله عليه وسلم وصحة رسالته فهو كافر . السادس : فيه جواز التخصيص بالمخصصات العقلية والعرفية . السابع : فيه جواز وقوع الفعل مستثنى صورة . الثامن : فيه تعدد المضافين لفظا إلى مضاف واحد . التاسع : فيه جواز إظهار حرف الجر بين المضاف والمضاف إليه . العاشر : فيه سنية صلاة الكسوف وتطويل القيام فيها . الحادي عشر : فيه مشروعية هذه الصلاة للنساء أيضا . الثاني عشر : فيه جواز حضورهن وراء الرجال في الجماعات . الثالث عشر : فيه جواز السؤال من المصلي . الرابع عشر : فيه امتناع الكلام في الصلاة . الخامس عشر : فيه جواز الإشارة ، ولا كراهة فيها إذا كان لحاجة . السادس عشر : فيه جواز العمل اليسير في الصلاة ، وإنه لا يبطلها . السابع عشر : فيه جواز التسبيح للنساء في الصلاة . فإن قلت : لهن التصفيح لا التسبيح إذا نابهن شيء . قلت : المقصود من تخصيص التصفيح بهن أن لا يسمع الرجال صوتهن ، وفيما نحن فيه القصة جرت بين الأختين ، أو التصفيح هو الأولى لا الواجب . الثامن عشر : فيه استحباب الخطبة بعد صلاة الكسوف . التاسع عشر : فيه أن الخطبة يكون أولها التحميد والثناء على الله ، عز وجل . العشرون : قال النووي : فيه أن الغشي لا ينقض الوضوء ما دام العقل باقيا .(@)(@@) الأسئلة والأجوبة : منها ماقيل : إن لفظة الشيء في قوله : ( ما من شيء ) أعم العام ، وقد وقع نكرة في سياق النفي أيضا ، ولكن بعض الأشياء مما لا يصح رؤيته 
ms942	 . أجيب : بأن الأصوليين قالوا : ما من عام إلا وقد خص ، إلا : { والله بكل شيء عليم } ( البقرة : 231 و 282 ، النساء : 176 ، المائدة : 97 ، الأنفال : 75 ، التوبة : 115 ، النور : 35 و 64 ، الحجرات : 16 ، المجادلة : 7 ، التغابن : 11 ) والمخصص قد يكون عقليا أو عرفيا ، فخصصه العقل بما صح رؤيته ، والعرف بما يليق أيضا بأنه مما يتعلق بأمر الدين والجزاء ونحوهما . ومنها ما قيل : هل فيه دلالة على أنه ، عليه الصلاة والسلام ، رأى في هذا المقام ذات الله سبحانه وتعالى ؟ أجيب : نعم ، إذ : الشيء يتناوله والعقل لا يمنعه والعرف لا يقتضي إخراجه . ومنها ما قيل : من أين علم الغشي وصب الماء كانا في الصلاة . أجيب : بأنه من حيث جعل ذلك مقدما على الخطبة ، والخطبة متعقبة للصلاة لا واسطة بينهما بدليل الفاء في : فحمد الله تعالى . ومنها ما قيل : هذان فعلان يفسدان الصلاة . أجيب : بأنه محمول على أنه لم تكن أفعالها متوالية ، وإلا بطلت الصلاة .(@)(@@) PageV02P098(@)(@@) 25(@)(@@) | 2 ( باب تحريض النبي صلى الله عليه وسلم وفد عبد القيس على أن يحفظوا الإيمان والعلم ويخبروا من وراءهم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان تحريض النبي صلى الله عليه وسلم . والتحريض ، بالضاد المعجمة ، على الشيء : الحث عليه . قال الكرماني : والتحريص ، بالمهملة بمعناه أيضا . وقال بعضهم : من قالها بالمهملة فقد صحف . قلت : إذا كان كلاهما يستعمل في معنى واحد لا يكون تصحيفا ، فإن أنكر هذا القائل استعمال المهملة بمعنى المعجمة فعليه البيان . والوفد : هم الذين يقدمون أمام الناس ، جمع : وافد ، وعبد القيس قبيلة . وقد مر تفسير أكثر ما في هذا الباب في : باب أداء الخمس من الإيمان .(@)(@@) وجه المناسبة بين البابين من حيث إن المذكور في الباب الأول هو السؤال والجواب ، وهما غالبا لا يخلوان عن التحريض لأنهما تعليم وتعلم ، ومن شأنهما التحريض .(@)(@@) وقال مالك بن الحويرث : قال لنا النبي صلى الله عليه وسلم : ( ارجعوا إلى أهليكم فعلموهم ) .(@)(@@) الكلام فيه على أنواع . الأول : أن هذا التعليق طرف من حديث مشهور أخرجه البخاري في الصلاة والأدب وخبر الواحد كما سيأتي إن شاء الله تعالى . وأخرجه مسلم أيضا . الثاني : أن مالك بن الحويرث 
ms943	 ، مصغر الحارث ، بالمثلثة : ابن حشيش ، بفتح الحاء المهملة وبالشين المعجمة المكررة ، وقيل : بضم الحاء ، وقيل : بالجيم : ابن عوف بن جندع الليثي ، يكنى أبا سليمان ، قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في ستة من قومه فأسلم وأقام عنده أياما ، ثم أذن له في الرجوع إلى أهله ، روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة عشر حديثا ، اتفقا على حديثين ، وانفرد البخاري بحديث . وهذا أحد الحديثين المتفق عليه ، والآخر في : الرفع والتكبير . نزل البصرة وتوفي بها سنة أربع وتسعين ، روى له الجماعة . الثالث : قوله : ( إلى أهليكم ) جمع الأهل ، وهو يجمع مكسرا نحو : الأهال والأهالي ، ومصححا بالواو والنون . نحو : الأهلون ، وبالألف والتاء نحو : الأهلات . الرابع : فعلموهم ، وفي بعض النسخ : فعظوهم .(@)(@@) 87 حدثنا محمد بن بشار قال : حدثنا عندر قال : حدثنا شعبة عن أبي جمرة قال كنت أترجم بين ابن عباس وبين الناس ، فقال : إن وفد عبد القيس أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( من الوفد ؟ أو : من القوم قالوا : ربيعة . فقال : ( مرحبا بالقوم ) أو : بالوفد ( غير خزايا ولا ندامى ) . قالوا : إنا نأتيك من شقة بعيدة وبيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر ولا نستطيع أن نأتيك إلا في شهر حرام ، فمرنا بأمر نخبر به من وراءنا ندخل به الجنة . فأمرهم بأربع ونهاهم عن أربع ، أمرهم بالإيمان بالله عز وجل وحده . قال : ( هل تدرون ما الإيمان بالله وحده ؟ ) قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : ( شهادة أن لا إلاه إلا الله وأن محمدا رسول الله ، وإقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، وصوم رمضان ، وتعطوا الخمس من المغنم ) ونهاهم عن الدباء والحنتم والمزفت قال شعبة : ربما قال : النقير ، وربما قال : المقير . قال : ( احفظوه وأخبروه من وراءكم ) .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة .(@)(@@) بيان رجاله : وهم خمسة ذكروا جميعا ، وغندر اسمه محمد بن جعفر ، وأبو جمرة بالجيم اسمه نصر بن عمران ، وهذا الحديث ذكره البخاري في تسعة مواضع قد ذكرناها في باب : أداء الخمس من الإيمان ، أخرجه هناك عن علي بن الجعد عن شعبة عن أبي جمرة ، وهذا 
ms944	 ثاني المواضع عن محمد بن بشار عن غندر عن شعبة عن أبي جمرة ، فلنتكلم ههنا على الألفاظ التي ليست هناك .(@)(@@) فقوله : ( كنت أترجم ) أي : اعبر للناس ما أسمع من ابن عباس ، وبالعكس . قوله : ( قالوا : ربيعة ) إنما قالوا : نحن ربيعة ، لأن عبد القيس من أولاده ، وما قال التيمي من قوله ، لأن ربيعة بطن من عبد القيس ، فهو سهو منه . قوله : ( من شقة بعيدة ) ، بضم الشين المعجمة ، وهو السفر البعيد ، وربما قالوه بكسرها . وفي ( العباب ) : الشق ، بالضم : البعد . قال تعالى : { بعدت عليهم الشقة } ( التوبة : 42 ) وقال ابن عرفة : أي الناحية التي تدنو إليها . قال الفراء : وجمعها شقق ، وحكي عن بعض قيس : شقق . وقال البرندي : إن فلانا PageV02P099 لبعيد الشقة ، أي : بعيد السفر ، قوله : ( ندخل به الجنة ) ، وقع هنا بغير الواو ، وهناك بالواو ، ويجوز فيه الرفع والجزم ، أما الرفع فعلى أنه حال أو استئناف أو بدل أو صفة بعد صفة . وأما الجزم فعلى أنه جواب الأمر . فإن قلت : الدخول ليس هيئة لهم فكيف يكون حالا ؟ قلت : حال مقدرة : والتقدير : نخبر مقدرين دخول الجنة ، وفي بعض النسخ : نخبر ، بالجزم أيضا ، وعلى هذه الرواية : تدخل ، بدل منه ، أو هو جواب للأمر بعد جواب . قوله : ( وتعطوا ) كذا وقع بدون النون ، لأنه منصوب بتقدير : أن ، لأن المعطوف عليه اسم ، وروى أحمد عن غندر ، فقال : ( وأن تعطوا ) ، فكأن الحذف من شيخ البخاري . قوله : ( قال شعبة ) وربما قال : أي أبو جمرة النقير ، بفتح النون وكسر القاف : وهو الجذع المنقور . قوله : ( وربما قال . المقير ) أي : وربما قال أبو جمرة . المقير . قال الكرماني : فإن قلت : فإذا قال المقير يلزم التكرار ، لأنه هو المزفت . قلت : حيث قالوا : المزفت هو المقير تجوزوا ، إذ الزفت هو شيء يشبه القار . انتهى . قلت : تحرير هذا الموضع أنه ليس المراد أنه كان يتردد في هاتين اللفظتين ليثبت إحداهما دون الأخرى لأنه على هذا التقدير يلزم التكرار المذكور ، بل المراد أنه كان جازما بذكر الألفاظ الثلاثة الأول ، شاكا في الرابع ، وهو : النقير ، فكان تارة يذكره وتارة لا يذكره ، وكان أيضا 
ms945	 شاكا في التلفظ بالثالث : أعني : المزفت ، فكان تارة يقول : المزفت ، وتارة يقول : المقير ، والدليل عليه أنه جزم بالنقير في الباب السابق ، ولم يتردد إلا في المزفت والمقير فقط . قوله : ( واخبروا ) بفتح الهمزة بدون الضمير في آخره في رواية الكشميهني ، وعند غيره : ( وأخبروه ) بالضمير .(@)(@@) وقال ابن بطال : وفيه أن من علم علما أنه يلزمه تبليغه لمن لا يعلمه ، وهو اليوم من فروض الكفاية لظهور الإسلام وانتشاره ، وأما في أول الإسلام فإنه كان فرضا معينا أن يبلغه حتى يكمل الإسلام ويبلغ مشارق الأرض ومغاربها ، وفيه أنه يلزم تعليم أهل الفرائض لعموم لفظ : ( من وراءكم ) ، والله سبحانه وتعالى أعلم .(@)(@@) 26(@)(@@) | 2 ( باب الرحلة في المسألة النازلة وتعليم أهله ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الرحلة ، وهو بكسر الراء : الارتحال ، من : رحل يرحل إذا مضى في سفر ، ورحلت البعير أرحله رحلا : إذا شددت عليه الرحل ، وهو للبعير أصغر من القتب ، وهو من مراكب الرجال دون النساء . وقال بعضهم : الرحلة ، بالكسر ، من الارتحال . قلت : المصدر لا يشتق من المصدر وقال ابن قرقول : الرحلة ، بكسر الراء ، ضبطناه عن شيوخنا ، ومعناه : الارتحال . وحكى أبو عبيدة ضمها قلت : الرحلة بالضم ، الوجه الذي تريده . قال : أبو عمرو : يقال أنتم رحلتي أي : الذي ارتحل إليهم . وقال الأموي : الرحلة ، بالضم : جودة الشيء . وفي ( العباب ) : بعير مرحل ، بكسر الميم ، و : ذو رحلة إذا كان قويا على السير ، قاله الفراء . قوله : ( وتعليم أهله ) ، بالجر عطف على الرحلة ، وهذا اللفظ في رواية كريمة ، وليس في رواية غيرها ، والصواب حذفه لأنه يأتي في باب آخر .(@)(@@) فإن قلت : قد تقدم : باب الخروج في طلب العلم ، وهذا الباب أيضا بهذا المعنى ، فيكون تكرارا . قلت : ليس بتكرار بل بينهما فرق ، لأن هذا لطلب العلم في مسألة خاصة وقعت للشخص ونزلت به ، وذاك ليس كذلك . فإن قلت : ما وجه المناسبة بين البابين ؟ قلت : من حيث إن المذكور في الباب الأول التحريض على العلم ، والمحرض من شدة تحرضه قد يرحل إلى المواضع لطلب العلم ، ولا سيما لنازلة تنزل به .(@)(@@) 88 حدثنا محمد بن مقاتل 
ms946	 أبو الحسن قال : أخبرنا عبد الله قال : أخبرنا عمر بن سعيد بن أبي حسين قال : حدثني عبد الله بن أبي مليكة عن عقبة بن الحارث أنه تزوج ابنة لأبي إهاب بن عزيز ، فأتته امرأة فقالت : إني قد أرضعت عقبة والتي تزوج ، فقال لها عقبة : ما أعلم أنك أرضعتني ولا أخبرتني ، فركب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة فسأله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كيف وقد قيل ) . ففارقها عقبة ونكحت زوجا غيره .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة في قوله : ( فركب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ، وليس فيه ما يطابق قوله : ( وتعليم أهله ) PageV02P100 فلهذا قلنا : والصواب حذفه ، لأنه يأتي في باب آخر .(@)(@@) بيان رجاله : وهم خسمة : الأول : محمد بن مقاتل المروزي ، وقد تقدم . الثاني : عبد الله بن المبارك المروزي ، وقد تقدم : الثالث : عمر بن سعيد بن أبي حسين النوفلي المكي ، روى عن طاوس وعطاء وعدة ، وعنه يحيى القطان وروح وخلق ، وهو ثقة ، روى له الجماعة وأبو داود في المراسيل ، وهو ابن عم عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين . الرابع : عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة ، بضم الميم : زهير بن عبد الله التيمي القرشي الأحول المكي ، وقد تقدم . الخامس : عقبة ، بضم العين المهملة وسكون القاف وفتح الباء الموحدة : ابن الحارث بن عامر بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي المكي ، أبو سروعة بكسر السين المهملة وحكى فتحها ، أسلم يوم الفتح وسكن مكة ، هذا قول أهل الحديث . وأما جمهور أهل النسب فيقولون : عقبة هذا هو أخو أبي سروعة ، وأنهما أسلما جميعا يوم الفتح . وقال الزبير بن بكار : وأبو سروعة هو قاتل حبيب بن عدي ، أخرج لعقبة البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي ، ولم يخرج له مسلم شيئا ، روى له البخاري ثلاثة أحاديث في العلم والحدود والزكاة عن ابن أبي مليكة عنه أحدها هذا ، وأخرجه معه هؤلاء الثلاثة .(@)(@@) بيان لطائف إسناده : منها : أن فيه التحديث بصيغة الجمع وصيغة الإفراد والإخبار والعنعنة . ومنها : أن في رواته مروزيان 
ms947	 وثلاثة مكيون . ومنها : أن هذا من أفراد البخاري عن مسلم ، وانفرد عنه أيضا بعقبة بن الحارث . فإن قلت : قال أبو عمر : ابن أبي ملكية لم يسمع من عقبة ، بينهما عبيد بن أبي مريم ، فعلى هذا يكون الإسناد منقطعا . قلت : هذا سهو منه ، وسيجيء في كتاب النكاح في : باب شهادة المرضعة ، أن ابن أبي ملكية قال : حدثنا عبيد بن أبي مريم عن عقبة بن الحارث . قال : وسمعته من عقبة ، لكني لحديث عبيد أحفظ ، فهذا صريح في سماعه من عقبة .(@)(@@) بيان تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الشهادات عن حبان عن ابن المبارك ، وعن أبي عاصم كلاهما عن عمر بن سعيد بن أبي حسين ، وفي البيوع في : باب تفسير الشهادات ، عن محمد بن كثير عن الثوري عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين ، وفي الشهادات عن علي عن يحيى بن أبي سعي عن ابن جريج ، ثلاثتهم عن ابن أبي مليكة عن عقبة به ، وفي النكاح عن علي عن إسماعيل بن علي عن أيوب عن ابن أبي مليكة عن عبيد بن أبي مريم عن عقبة ، كما ذكرناه . وأخرجه أبو داود في القضايا عن عثمان بن أبي شيبة عن إسماعيل بن علية به ، وعن أحمد بن شعيب الحراني عن الحارث بن عمير البصري عن أيوب به ، وعن سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن أيوب عن ابن أبي مليكة عن عقبة بن الحارث به . قال ابن أبي مليكة : وحدثنيه صاحب لي عنه ، وأنا لحديث صاحبي أحفظ . وأخرجه الترمذي في الرضاع عن علي بن حجر عن إسماعيل بن علية به ، وقال : حسن صحيح . وأخرجه النسائي في النكاح ، عن علي بن حجر به ، وفي القضاء عن محمد بن أبان ويعقوب بن إبراهيم كلاهما عن إسماعيل بن علية به ، وعن محمد بن عبد الأعلى عن خالد ابن الحارث عن ابن جريج به ، وفيه وفي العلم عن إسحاق بن إبراهيم عن عيسى بن يونس عن عمر بن سعيد به .(@)(@@) بيان ما فيه 
ms948	 من اللغة والإعراب : قوله : ( ارضعت ) مزيد : رضع الصبي أمه يرضعها رضاعا ، مثل : سمع يسمع سماعا ، وأهل نجد يقولون : رضع يرضع رضعا ، مثال : ضرب يضرب ضربا ، وكذلك الرضاع والرضاعة . قال الله تعالى : { أن يتم الرضاعة } ( البقرة : 233 ) وقرأ أبو حيوة وأبو رجاء والجارود وابن أبي عبلة : ( أن يتم الرضاعة ) ، بكسر الراء . قال في ( العباب ) : قالوا : رضع الرجل ، بالضم : رضاعة كأنه كالشيء يطبع عليه . وقال ابن عباد : رضع الرجل من الرضاعة ، بالفتح أيضا ، مثله رضع فهو راضع ورضيع ورضاع ، وجمع الراضع : رضع ، كراكع وركع ، ورضاع أيضا : ككافر وكفار . ثم قال : والتركيب يدل على شرب اللبن من الضرع أو الثدي . قوله : ( تزوج ابنة ) جملة في محل الرفع على أنها خبر : أن . قوله : ( لأبي إهاب ) صفة ابنة . قوله : ( فاتته أمرأة ) عطف على تزوج . قوله : ( عقبة ) بالنصب مفعول : أرضعت . قوله : ( والتي تزوج بها ) عطف على : عقبة . قوله : ( ما أعلم ) جملة منفية من الفعل والفاعل . وقوله : ( إنك أرضعتني ) إن مع اسمها وخبرها سدت مفعولي : أعلم . وفي بعض النسخ : ( ارضعتيني واخبرتيني ) بالياء فيهما ، الحاصلة من إشباع الكسرة . قوله : ( ولا أخبرتني ) عطف على قوله : لا أعلم . فافهم . وإنما قال : أعلم بصيغة المضارع ، و : أخبرت ، بصيغة الماضي لأن نفي العلم حاصل في الحال بخلاف نفي الإخبار فإنه كان في الماضي فقط . قوله : ( بالمدينة ) ، يتعلق بمحذوف ، لا بقوله : فركب ، ومحلها PageV02P101 النصب على الحال ، والتقدير : فركب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حال كونه بالمدينة ، أي فيها . وكان ركوبه من مكة لأنها دار إقامته . قوله : ( فسأله ) أي : فسأل عقبة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحكم في المسألة النازلة لذاته . قوله : ( كيف ؟ ) هو ظرف يسأل به عن الحال . قوله : ( وقد قيل ؟ ) أيضا حال ، وهما يستدعيان عاملا يعمل فيهما ، والتقدير : كيف تباشرها وتفضي إليها وقد قيل إنك أخوها ؟ أي إن ذلك بعيد من ذي المروءة والورع . قوله : ( عقبة ) فاعل : فارقها ، قوله : ( ونكحت ) جملة من الفعل والفاعل . و : زوجا ، مفعوله ، و : غيره ، بالنصب : صفته .(@)(@@) فيه من المبهمات أربعة : الأول : قوله : ( ابنة ) ، قال 
ms949	 الكرماني كنيتها أم يحيى ، ولم يعلم اسمها . قلت : يعلم ، واسمها : غنية ، بفتح الغين المعجمة وكسر النون وتشديد الياء آخر الحروف . الثاني : قوله : أبو إهاب ، بكسر الهمزة . وفي آخره باء موحدة : ابن عزيز ، بفتح العين المهملة وكسر الزاي وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره زاي أيضا ، وقال الشيخ قطب الدين : وليس في البخاري : عزيز بضم العين . وقال الكرماني : وفي بعض الروايات : عزيز ، بضم المهملة وبالزاي المفتوحة الراء ، وقال بعضهم : ومن قال بضم أوله فقد حرف . قلت : إن كان مراده بضم الأول وفي آخره زاي معجمة فيمكن ذلك ، وإن كان مراده الغمز على الكرماني في قوله : وفي بعض الروايات ، فإنه يحتاج إلى بيان وليس نقله أرجح من نقله ، وأبو إهاب هذا لا يعرف اسمه ، وهو ابن عزيز بن قيس بن سويد بن ربيعة بن زيد بن عبد الله بن دارم التميمي الدارمي ، قاله خليفة ، وأمه فاختة بنت عامر بن نوفل بن عبد مناف ابن قصي ، وهو حليف لبني نوفل روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يأكل أحدنا وهو متكىء ، أخرجه أبو موسى في الصحابة ، ولم يذكره أبو عمر ، ولا ابن منده . الثالث : قوله : ( فأتته امرأة ) ما سماها أحد . الرابع : قوله : ( زوجا غيره ) ، اسمه : ظريب ، بضم الظاء المعجمة وفتح الراء وفي آخره باء موحدة : ابن الحارث . قال بعض الشارحين : ضريب بن الحارث تزوجها بعد عقبة فولدت له أم قبال ، زوجة جبير بن مطعم ومحمدا ونافعا ، ورأيت في موضع نقل عن خط الحافظ الدمياطي : نافع بن ضريب بن عمرو بن نوفل ، والله أعلم .(@)(@@) بيان استنباط الأحكام : الأول : فيه أن الواجب على المرء أن يجتنب مواقف التهم وإن كان نقي الذيل بريء الساحة . الثاني : فيه الحرص على العلم وإيثار ما يقربهم إلى الله تعالى . قال الشعبي : لو أن رجلا سافر من أقصى الشام إلى أقصى اليمن لحفظ كلمة تنفعه فيما بقي من عمره لم أر سفره يضيع . الثالث : احتج بظاهره من أجاز شهادة المرضعة وحدها ، ومن منع حمله على الورع دون 
ms950	 التحريم ، وقال ابن بطال : قال جمهور العلماء : إن النبي صلى الله عليه وسلم أفتاه بالتحرز عن الشبهة ، وأمره بمجانبة الريبة خوفا من الإقدام على فرج قام فيه دليل على أن المرأة ارضعتهما ، لكنه لم يكن قاطعا ولا قويا ، لاجماع العلماء على أن شهادة المرأة الواحدة لا تجوز في مثل ذلك ، لكن أشار عليه النبي صلى الله عليه وسلم بالأحوط . وقال غيره : لم يأمره النبي صلى الله عليه وسلم وعلى وجه القضاء ، وإنما كان احتياطا لما بوب عليه البخاري في البيوع باب : تفسير الشبهات ، ومنهم من حمل حديث عقبة على الإيجاب ، وقال : تقبل شهادة المرأة الواحدة على الرضاع ، وهو قول أحمد . ويروى عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، أن شهادتها تقبل إذا كانت مرضعة ، وتستحلف مع شهادتها . وقال مالك : يقبل قولها بشرط أن يفشو ذلك في الأهل والجيران ، فإن شهدت امرأتان شهادة فاشية فلا خلاف في الحكم بها عنده ، وإن شهدتا من غير فشو ، أو شهدت واحدة مع الفشو ، ففيه قولان . ومن قال بالوجوب قال : لو كان أمره لعقبة على الورع أو التنزه لأمره بطلاقها لتحل لغيره ، ويكون قوله : ( كيف وقد قيل ؟ ) على هذا ليهون عليه الأمر ، ويؤيده تبسمه صلى الله عليه وسلم ، ومنع أبو حنيفة عن شهادة النساء متمحضات في الرضاع . وأما مذهب الشافعي ففصل أصحابه ، وقالوا : إذا شهدت المرضعة وادعت مع شهادتها أجرة الرضاع فلا تسمع شهادتها ، لأنها تشهد لنفسها فتتهم ، وإن أطلقت الشهادة ولم تدع أجرة بأن قالت : أشهد أني ارضعته ، ففيه خلاف عندهم . منهم من قال : لا تقبل لأنها تشهد على فعل نفسها ، فأشبهت الحاكم إذا شهد على حكمه بعد العزل . ومنهم من قبلها ، وهو الأصح عندهم ، لأنها لا تجر بها نفعا وتدفع بها ضرارا . قلت : وقد ظهر لك الخلل في نقل ابن بطال الاجماع على أن شهادة المرأة الواحدة لا تجوز في الرضاع وشبهه من الذي ذكرنا ، لأن مذهب أحمد وغيره أن شهادة الواحدة في كل ما لا يطلع عليه الرجال من الرضاع وغيره تقبل 
ms951	 ، ومما نقل عن مالك من شهادة الواحدة على الشياع . قلت : روي عن الحسن وإسحاق أيضا نحو مذهب أحمد ، وكذا قال الاصطخري : PageV02P102 وإنما يثبت بالنساء المتمحضات . وقال أصحابنا : يثبت الرضاع بما يثبت به المال ، وهو شهادة رجلين ، أو رجل وامرأتين ، ولا تقبل شهادة النساء المنفردات ، لأن ثبوت الحرمة من لوازم الملك في باب النكاح ، ثم الملك لا يزول بشهادة النساء المنفردات ، فلا تثبت الحرمة . وعند الشافعي : تثبت بشهادة أربع نسوة . وعند مالك بامرأتين . وعند أحمد بمرضعة . وقال التيمي : معنى الحديث : الأخذ بالوثيقة في باب الفروج ، وليس قول المرأة الواحدة شهادة تجوز بها الحكم في أصل من الأصول ، وفي : ( كيف وقد قيل ؟ ) الاحتراز من الشبهة ، ومعنى : فارقها : طلقها . فإن قلت : النكاح ما انعقد صحيحا على تقدير ثبوت الرضاع ، والمفارقة كانت حاصلة ، فما معنى فارقها ؟ قلت : إما أن يراد بها المفارقة الصورية ، أو يراد الطلاق في مثل هذه الحالة هو الوظيفة ليحل للغير نكاحها قطعا .(@)(@@) 27(@)(@@) | 2 ( باب التناوب في العلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التناوب في العلم ، والتناوب : تفاعل من ناب لي ينوب نوبا ومنابا ، أي : قام مقامي . ومعناه : أن تتناوب جماعة لوقت معروف يأتون بالنوبة .(@)(@@) وجه المناسبة بين البابين من حيث إن المذكور في الباب الأول : الرحلة في طلب العلم . وهي لا تكون إلا من شدة الحرص في طلب العلم ، وفي التناوب أيضا هذا المعنى ، لأنهم لا يتناوبون إلا لطلب العلم والباعث عليه شدة حرصهم .(@)(@@) 89 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري .(@)(@@) ( ح ) قال أبو عبد الله : وقال ابن وهب : أخبرنا يونس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور عن عبد الله بن عباس عن عمر قال : كنت أنا وجار لي من الأنصار في بني أمية بن زيد ، وهي من عوالي المدينة ، وكنا نتناوب النزول على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ينزل يوما وأنزل يوما ، فإذا نزلت جئته بخبر ذلك اليوم من الوحي وغيره ، وإذا نزل فعل مثل ذلك ، فنزل صاحبي الأنصاري يوم نوبته فضرب بابي 
ms952	 ضربا شديدا فقال : أثم هو ؟ ففزعت فخرجت إليه ، فقال : قد حدث أمر عظيم ! قال : فدخلت على حفصة فإذا هي تبكي ، فقلت طلقكن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : لا أدري ، ثم دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم ، فقلت وأنا قائم : أطلقت نساءك ؟ قال : ( لا ) ، فقلت : الله أكبر .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة ، وهي في قوله : ( كنا نتناوب النزول ) .(@)(@@) بيان رجاله : وهم تسعة ، لأنه أخرجهم من طريقين : الأولى : عن أبي اليمان : الحكم ابن نافع عن شعيب بن أبي جمرة عن محمد بن مسلم الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور ، بالمثلثة ، القرشي النوفلي التابعي الثقة ، روى له الجماعة . وقد اشترك معه في اسمه واسم أبيه في الرواية عن ابن عباس ، وفي رواية الزهري عنهما عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة بن مسعود الهذلي المدني ، لكن روايته عن ابن عباس كثيرة في ( الصحيحين ) ، وليس لابن أبي ثور عن ابن عباس غير هذا الحديث . الطريق الثانية : من التعليقات حيث قال : قال أبو عبد الله ، أراد به البخاري نفسه . قال ابن وهب ، أي : عبد الله بن وهب المصري ، أخبرنا يونس ، وهو ابن يزيد الأيلي عن ابن شهاب ، وهو الزهري ، وهذا التعليق وصله ابن حبان في ( صحيحه ) عن ابن قتيبة ، عن حرملة عن عبد الله بن وهب بسنده ، وليس في روايته قول عمر ، رضي الله عنه : كنت أنا وجار لي من الأنصار نتناوب النزول ، وهو المقصود من هذا الباب ، وإنما وقع ذلك في رواية شعيب وحده عن الزهري ، نص على ذلك الذهلي والدارقطني والحاكم وآخرون . فإن قلت : لم ذكر ههنا رواية يونس ؟ قلت : لينبه أن الحديث كله من أفراد شعيب .(@)(@@) بيان لطائف إسناده : منها : أن فيه التحديث والإخبار والعنعنة . ومنها : أن فيه رواية التابعي عن التابعي . ومنها : PageV02P103 أن فيه رواية الصحابي عن الصحابي . ومنها : أنه ذكر في الموصول : الزهري ، وفي التعليق : ابن شهاب ، تنبيها على قوة محافظة ما سمعه من الشيوخ . ومنها : أن فيه كلمة ( ح ) مهملة ، إشارة إلى تحويل 
ms953	 الإسناد .(@)(@@) بيان تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في النكاح عن أبي اليمان ، كما أخرجه ههنا عن عنه ، وفي المظالم عن يحيى بن بكير عن ليث عن عقيل عن الزهري به ، وأخرجه مسلم في الطلاق عن إسحاق بن إبراهيم وابن عمر كلاهما عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري به . وأخرجه الترمذي في التفسير عن عبد بن حميد عن عبد الرزاق بطوله . وأخرجه النسائي في الصوم عن عمرو بن منصور عن الحكم بن نافع به ، وعن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد عن عمه يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن صالح بن كيسان عن الزهري به ، وفي عشرة النساء عن محمد بن عبد الأعلى عن محمد بن ثور عن معمر به .(@)(@@) بيان اللغات : قوله : ( من الأنصار ) جمع ناصر أو نصير ، وهم عبارة عن الصحابة الذين آووا ونصروا رسول الله ، عليه السلام ، من أهل المدينة ، رضي الله عنهم ، وهو اسم إسلامي سمى الله تعالى به الأوس والخزرج . ولم يكونوا يدعون الأنصار قبل نصرتهم رسول الله ، عليه السلام ، ولا قبل نزول القرآن بذلك . قوله : ( في بني أمية بن زيد ) أي : في هذه القبيلة ، ومواضعهم يعني : في ناحية بني أمية . سميت البقعة باسم من نزلها . قوله : ( من عوالي المدينة ) هو جمع : عالية ، وعوالي المدينة عبارة عن قرى بقرب مدينة رسول الله ، عليه الصلاة والسلام ، من فوقها من جهة الشرق ، وأقرب العوالي إلى المدينة على ميلين أو ثلاثة أميال وأربعة ، وأبعدها ثمانية . وفي ( الصحاح ) : العالية ما فوق نجد إلى أرض تهامة ، وإلى أرض مكة وهي الحجاز وما والاها ، والنسبة إليها : عالي ، ويقال أيضا : علوي ، على غير قياس ، ويقال : عالى الرجل ، وأعلى : إذا أتى عالية نجد . قوله : ( ففزعت ) ، بكسر الزاي : أي خفت ، لأن الضرب الشديد كان على خلاف العادة .(@)(@@) بيان الإعراب : قوله : ( وجار ) ، بالرفع : لأنه عطف على الضمير المنفصل المرفوع . أعني قوله : أنا ، وإنما أظهر أنا لصحة العطف حتى لا يلزم عطف الاسم على الفعل ، هذا قول البصرية . وعند 
ms954	 الكوفية : يجوز من غير إعادة الضمير ، ويجوز فيه النصب على معنى المعية . قوله : ( لي ) : جار ومجرور في محل الرفع ، أو النصب على الوصفية لجار . قوله : ( من الأنصار ) كلمة : من ، بيانية . قوله : ( في بني أمية ) في محل نصب لأنه خبر : كان ، أي : مستقرين فيها ، أو نازلين أو كائنين ، ونحو ذلك . قوله : ( وهو ) مبتدأ ، وخبره قوله : ( من عوالي المدينة ) . قوله : ( نتناوب ) جملة في محل النصب على أنها خبر : كان ، و : النزول ، بالنصب على أنه مفعول : نتناوب . قوله : ( ينزل ) ، جملة في محل الرفع على أنها خبر مبتدأ محذوف ، أي : جاري ينزل يوما ، وهو نصب على الظرفية . قوله : ( وأنزل ) عطف على : ينزل . قوله : ( فإذا ) للظرفية ، لكنه تضمن معنى الشرط . وقوله : ( جئته ) جوابه . قوله : ( من الوحي ) بيان للخبر . قوله : ( وإذا نزل ) أي : جاري . قوله : ( الأنصاري ) بالرفع صفة لقوله : ( صاحبي ) ، وهو مرفوع لأنه فاعل : نزل . فإن قلت : الجمع إذا أريد النسبة إليه يرد إلى المفرد ، ثم ينسب إليه . قلت : الأنصاري ههنا صار علما لهم ، فهو كالمفرد ، فلهذا نسب إليه بدون الرد . قوله : ( فضرب بابي ) عطف على مقدر أي : فسمع اعتزال الرسول ، عليه الصلاة والسلام ، عن زوجاته ، فرجع إلى العوالي ، فجاء إلى بابي فضرب . . ومثل هذه الفاء تسمى بالفاء الفصيحة ، وقد ذكرناها غير مرة . قوله : ( أثم ؟ ) هو : بفتح الثاء المثلثة وتشديد الميم ، وهو اسم يشار به إلى المكان البعيد ، نحو قوله : { وازلفنا ثم الآخرين } ( الشعراء : 64 ) وهو ظرف لا يتصرف ، فلذلك غلط من أعربه مفعولا : لرأيت ، في قوله تعالى : { وإذا رأيت ثم رأيت نعيما } ( الإنسان : 20 ) ولا يتقدمه حرف التنبيه ولا يتأخر عنه كاف الخطاب . قوله : ( ففزعت ) : الفاء فيه للتعليل ، أي لأجل الضرب الشديد فزعت ، والفاء في فخرجت : للعطف ، ويحتمل السببية ، لأن فزعه كان سببا لخروجه . والفاء في : فقال ، للعطف . قوله : ( قد حدث أمر عظيم ) ، جملة وقعت مقول القول . قوله : ( فدخلت ) أي : قال عمر ، رضي الله عنه : دخلت . ويفهم من ظاهر الكلام أن : دخلت ، من كلام الأنصاري وليس كذلك ، وإنما الداخل هو عمر ، رضي الله عنه ، وإنما وقع هذا 
ms955	 من الاختصار وإلا ففي أصل الحديث بعد قوله : ( امر عظيم طلق رسول الله عليه السلام نساءه ) . قلت : قد كنت أظن أن هذا كائن حتى إذا صليت الصبح شددت علي ثيابي ، ثم نزلت . فدخلت على حفصة ، أراد أم المؤمنين بنته ، رضي الله عنهما . وفي رواية الكشميهني : ( قد حدث أمر عظيم فدخلت ) بالفاء . فإن قلت : ما هذه الفاء ؟ قلت : الفاء الفصيحة ، تفصح عن المقدر . لأن التقدير نزلت من العوالي فجئت إلى المدينة فدخلت . قوله : ( فإذا ) للمفاجأة ، وهي متبدأ : وتبكي ، خبره . قوله : ( طلقكن ؟ ) وفي رواية : ( أطلقكن ؟ ) ، بهمزة الاستفهام . قوله : PageV02P104 ( قالت ) أي : حفصة : ( لا أدري ) أي : لا أعلم ، ومفعوله محذوف . قوله : ( وأنا قائم ) : جملة اسمية وقعت حالا . قوله : ( طلقت ) أي : أطلقت ، والهمزة محذوفة منه .(@)(@@) بيان المعاني : قوله : ( وجار لي من الأنصار ) : هذا الجار هو عتبان بن مالك بن عمرو ابن العجلان الأنصاري الخزرجي ، رضي الله عنه . قوله : ( ينزل يوما ) أي : ينزل صاحبي يوما من العوالي إلى المدينة وإلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم لتعلم العلم من الشرائع ونحوها . قوله : ( يوم نوبته ) أي : يوما من أيام نوبته . قوله : ( ففزعت ) إنما كان فزع عمر ، رضي الله عنه ، بسبب ما يجيء في كتاب التفسير مبسوطا ، قال عمر ، رضي الله عنه : ( كنا نتخوف ملكا من ملوك غسان ذكر لنا أنه يريد أن يسير إلينا وقد امتلأت صدورنا منه ، فتوهمت لعله جاء إلى المدينة ، فخفت لذلك ) . قوله : ( أمر عظيم ) أراد به اعتزال الرسول ، عليه الصلاة والسلام ، ، عن أزواجه الطاهرات ، رضي الله عنهن . فإن قلت : ما العظمة فيه ؟ قلت : كونه مظنة الطلاق ، وهو عظيم لاسيما بالنسبة إلى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فإن بنته إحدى زوجاته . قوله : ( الله أكبر ! ) وقع في موقع التعجب . فإن قلت : ما ذاك التعجب ؟ قلت : كأن الأنصاري ظن اعتزاله ، عليه الصلاة والسلام ، عن نسائه طلاقا أو ناشئا عن الطلاق ، فالخبر لعمر ، رضي الله تعالى عنه ، بالطلاق بحسب ظنه ، ولهذا سأل عمر ، رضي الله عنه ، عن رسول الله ، عليه الصلاة والسلام ، عن الطلاق . فلما رأى 
ms956	 عمر أن صاحبه لم يصب في ظنه تعجب منه لفظ : الله أكبر .(@)(@@) بيان استنباط الأحكام : الأول : فيه الحرص على طلب العلم . الثاني : فيه أن لطالب العلم أن ينظر في معيشته وما يستعين به على طلب العلم . الثالث : فيه قبول خبر الواحد والعمل بمراسيل الصحابة . الرابع : فيه أن الصحابة ، رضي الله عنهم ، كان يخبر بعضهم بعضا بما يسمع من النبي ، عليه الصلاة والسلام ، ويقولون : قال رسول الله ، عليه الصلاة والسلام . ويجعلون ذلك كالمسند ، إذ ليس في الصحابة من يكذب ولا غير ثقة . الخامس : فيه جواز ضرب الباب ودقه . السادس : فيه جواز دخول الآباء على البنات بغير إذن أزواجهن ، والتفتيش عن الأحوال ، سيما عما يتعلق بالمزاوجة . السابع : فيه السؤال قائما . الثامن : فيه التناوب في العلم والاشتغال به .(@)(@@) 28(@)(@@) | 2 ( باب الغضب في الموعظة والتعليم إذا رأى ما يكره ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الغضب ، وهو انفعال يحصل من غليان الدم لشيء دخل في القلب . قوله : ( في الموعظة ) أي : الوعظ ، وهو مصدر ميمي . ( والتعليم ) أي : وفي التعليم ، أراد في حالة الوعظ وحالة التعليم . قوله : ( إذا رأى ) الواعظ أو المعلم : ( ما يكره ) أي : ما يكرهه ، لأن : ما ، موصولة ، فلا بد لها من عائد ، والعائد قد يحذف . ويقال : أراد البخاري الفرق بين قضاء القاضي وهو غضبان ، وبين تعليم العلم وتذكير الواعظ ، فإنه بالغضب أجدر ، وخصوصا بالموعظة .(@)(@@) وجه المناسبة بين البابين من حيث إن المذكور في الباب الأول التناوب في العلم ، ، وهو من جملة صفات المتعلمين ، ومن جملة المذكور في هذا الباب أيضا بعض صفاتهم ، هو أن المعلم إذا رأى منهم ما يكرهه يغضب عليهم ، وينكر عليهم ، فتناسق البابان من هذه الحيثية .(@)(@@) 90 حدثنا محمد بن كثير قال : أخبرنا سفيان عن ابن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن أبي مسعود الأنصاري قال : قال رجل : يا رسول الله ! لا أكاد أدرك الصلاة مما يطول بنا فلان ، فما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في موعظة أشد غضبا من يومئذ ، فقال : ( أيها الناس ، إنكم منفرون ، فمن صلى بالناس فليخفف 
ms957	 فإن فيهم المريض والضعيف وذا الحاجة ) .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة في قوله : ( في موعظة أشد غضبا من يومئذ ) .(@)(@@) بيان رجاله : الأول : محمد بن كثير ، بفتح الكاف وبالمثلثة : العبدي ، بسكون الباء الموحدة ، البصري أخو سليمان بن كثير ، وسليمان أكبر منه بخمس سنين ، روى عن أخيه سليمان وشعبة والثوري ، وروى عنه البخاري وأبو داود وغيرهما ، وروى مسلم والترمذي والنسائي عن PageV02P105 رجل عنه . قال أبو حاتم : صدوق . وقال يحيى بن معين : لا تكتبوا عنه لم يكن بالثقة . مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين ، عن تسعين سنة ، أخرج له مسلم حديثا في الرؤيا أنه ، عليه الصلاة والسلام ، كان يقول لأصحابه : ( من رأى منكم رؤيا ) عن الدارمي عنه عن أخيه سليمان ، وليس في ( الصحيحين ) محمد بن كثير غير هذا . وفي ( سنن أبي داود ) والترمذي والنسائي : محمد بن كثير الصغاني روى عن الدارمي وهو ثقة اختلط بآخره . الثاني : سفيان الثوري . الثالث : إسماعيل بن أبي خالد البجلي الكوفي الأحمسي التابعي ، الطحان المسمى بالميزان . الرابع : قيس بن أبي حازم ، بالمهملة والزاي ، أبو عبد الله الأحمسي الكوفي البجلي المخضرم ، روى عن العشرة ، وقد تقدم . الخامس : أبو مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري الخزرجي البدري ، وقد تقدم .(@)(@@) بيان لطائف إسناده : منها : أن فيه التحديث والإخبار بصيغة المفرد والعنعنة . ومنها : أن رواته ما بين بصري وكوفي ، بل ثلاثة منهم كوفيون . ومنها : أن فيه رواية تابعي عن تابعي . ومنها : أن فيه راويا وهو ابن كثير العبدي ليس في البخاري غيره .(@)(@@) بيان تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن محمد بن يوسف عن الثوري ، وفيه عن أحمد بن يونس عن زهير ، ، وفي الأدب عن مسدد عن يحيى ، وفي الأحكام عن محمد بن مقاتل عن عبد الله عن ابن أبي خالد وأخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى عن هيثم ، وعن أبي بكر عن هيثم ووكيع ، وعن محمد بن عبد الله بن نمير عن أبيه ، وعن ابن أبي عمر عن سفيان بن عيينة ، أربعتهم عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس به 
ms958	 . وأخرجه النسائي في العلم عن يعقوب بن إبراهيم عن يحيى القطان به . وأخرجه ابن ماجه عن محمد بن عبد الله بن نمير به .(@)(@@) بيان اللغات والإعراب والمعاني : قوله : ( لا أكاد أدرك الصلاة ) : قد علم أن : كاد ، معناه : قرب ، ولهذا عدوه من أفعال المقاربة ، وهو لمقاربة الشيء فعل أو لم يفعل ، فمجرده ينبىء عن نفي الفعل ، ومقرونه ينبىء عن وقوع الفعل . وقال ابن الحاجب : إذا دخل النفي على : كاد ، فهو كالأفعال على الأصح . وقيل : يكون في الماضي للإثبات ، وفي المستقبل كالأفعال ، وهو يرفع الاسم وخبره فعل مضارع بغير أن ، متأول باسم الفاعل ، نحو : كاد زيد يخرج ، أي خارجا ، إلا أنهم تركوا استعماله ، لأن : كاد ، موضوع للتقريب من الحال . فالتزم بعده ما يدل بصيغته على الحال ، أعني المضارع ، ليكون أدل على مقتضاه . وههنا اسمه الضمير المستتر فيه ، وخبره قوله : ( أدرك الصلاة ) . وقال القاضي عياض : ظاهر هذا مشكل ، لأن التطويل يقتضي الإدراك لا عدمه . قال : فكأن الألف زيدت بعد : لا ، وكأن : أدرك ، كانت أترك . وأجيب : عنه بما قال أبو الزناد : معناه أنه كان به ضعف ، فكان إذا طول به الإمام في القيام لا يبلغ الركوع إلا وقد ازداد ضعفه ، فلا يكاد يتم معه الصلاة ، ورد بأن البخاري روى عن الفريابي عن سفيان بهذا الإسناد بلفظ : لاتأخر عن الصلاة : وجاء في غير البخاري : إني لا أدع الصلاة ، والأحاديث يفسر بعضها بعضا ، فيكون المعنى : إني لا أكاد أدرك الصلاة في الجماعة ، وأتأخر عنها أحيانا من أجل التطويل . قلت : هذا ليس فيه إشكال ، والمعنى صحيح . وقد قلنا : إن الأحاديث يفسر بعضها بعضا ، وهاتان الروايتان تنبئان أن معنى هذا أني أتأخر عن الصلاة مع الجماعة ولا أكاد أدركها لأجل تطويل فلان . قوله : لأن التطويل يقتضي الإدراك : إنما يسلم إذا طلب الإدراك ، وأما إذا تأخر خوفا من التطويل ، لا يكاد يدرك مع التطويل فافهم . قوله : ( مما يطول ) كلمة : من ، للتعليل ، و : ما ، مصدرية . وفي بعض الروايات : ( مما يطول لنا ) باللام ، وفي رواية أخرى : ( مما يطيل ) ، فالأولى من التطويل 
ms959	 ، وهذه من الإطالة . قوله : ( فلان ) فاعله ، كناية عن اسم سمي به المحدث عنه ، ويقال في غير الآدمي : الفلان ، معرفا باللام ، قوله : ( أشد غضبا من يومئذ ) وفي بعض النسخ : ( أشد غضبا منه من يومئذ ) ، ولفظه : منه ، صلة : أشد . فإن قلت : الضمير راجع إلى رسول الله ، عليه الصلاة والسلام ، فيلزم أن يكون المفضل والمفضل عليه شيئا واحدا . قلت : جاز ذلك باعتبارين : فهو مفضل باعتبار يومئذ ومفضل عليه باعتبار سائر الأيام . و : غضبا ، نصب على التمييز . قوله : ( فقال ) أي : النبي ، عليه الصلاة والسلام : ( أيها الناس ) : أي يا أيها الناس ، فحذف حرف النداء والمقصود بالنداء هو الناس ، وإنما جاؤوا بأي ليمكن وصله إلى نداء ما فيه الألف واللام لأنهم كرهوا الجمع بين التخصيص بالنداء ولام التعريف ، فكان المنادى هو الصفة ، والهاء مقحمة للتنبيه . قوله : ( منفرون ) خبر : أن ، أي : منفرون عن الجماعات وفي بعض الروايات : ( إن منكم منفرين ) . فإن قلت : كان المقتضى أن يخاطب المعلول . قلت : إنما خاطب الكل ولم يعين المطول كرما ولطفا عليه . وكانت هذه عادته حيث ما كان يخصص العتاب والتأديب بمن يستحقه حتى لا يحصل له الخجل ، ونحوه على رؤوس الأشهاد . قوله : ( فمن صلى بالناس ) ، كلمة : من شرطية . قوله : ( فيخفف ) جوابها ، PageV02P106 فلذلك دخلها الفاء . قوله : ( فإن فيهم ) الفاء فيه تصلح للتعليل . ( والمريض ) ، نصب لأنه اسم : إن ، وما بعده عطف عليه ، وخبرها هو قوله : فيهم ، مقدما . قوله : ( بالناس ) أي : ملتبسا بهم إماما لهم . قوله : ( وذا الحاجة ) كذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية القابسي : ( وذو الحاجة ) . وجهه أن يكون معطوفا على محل اسم : إن ، وهو رفع مع الخلاف فيه ، وقال بعضهم : أو هو استئناف . قلت : لا يصح أن يكون استئنافا لأنه في الحقيقة جواب سؤال ، وليس هذا محله . ويجوز أن يكون المبتدأ محذوف الخبر ، وتكون الجملة معطوفة على الجملة الأولى ، والتقدير : وذو الحاجة كذلك ، والفرق بين الضعف والمرض أن الضعف أعم من المرض ، فالمرض ضد الصحة . يقال : مرض يمرض مرضا ومرضا فهو مريض ومارض . ويقال : المرض ، بالإسكان ، مرض القلب خاصة . قال الصغاني : وأصل 
ms960	 المرض الضعف ، وكلما ضعف مرض . وقال ابن الأعرابي : أصل المرض النقصان . يقال : بدن مريض أي : ناقص القوة ، وقلب مريض أي : ناقص الدين . وقيل : المرض اختلال الطبيعة واضطرابها بعد صفائها واعتدالها ، والضعف خلاف القوة ، وقد ضعف وضعف ، والفتح عن يونس : فهو ضعيف ، وقوم ضعاف وضعفة . وفرق بعضهم بين الضعف والضعف . فقال : الضعف بالفتح في العقل والرأي ، والضعف بالضم في الجسد . ورجل ضعوف أي ضعيف . فإن قيل : لم ذكر هذا الثلاثة ؟ قلت : لأنه متناول لجميع الأنواع المقتضية . للتخفيف ، فإن المقتضى له إما في نفسه أو لا ، والأول إما بحسب ذاته ، وهو الضعف أو بحسب العارض وهو المرض .(@)(@@) بيان استنباط الأحكام : الأول : قال النووي : فيه جواز التأخر عن صلاة الجماعة إذا علم من عادة الإمام التطويل الكثير . الثاني : فيه جواز ذكر الإنسان بفلان ونحوه في معرض الشكوى . الثالث : فيه جواز الغضب لما ينكر من أمور الدين . الرابع : فيه جواز الإنكار على من ارتكب ما ينهى عنه ، وإن كان مكروها غير محرم . الخامس : فيه التعزير على إطالة الصلاة إذا لم يرض المأموم به وجواز التعزير بالكلام . السادس : فيه الأمر بتخفيف الصلاة . وقال ابن بطال : وإنما غضب رسول الله ، عليه الصلاة والسلام ، لأنه كره التطويل في الصلاة من أجل أن فيهم المريض ونحوه ، فأراد الرفق والتيسير بأمته ولم يكن نهيه ، عليه الصلاة والسلام ، من التطويل لحرمته ، لأنه ، عليه الصلاة والسلام ، كان يصلي في مسجده ويقرأ بالسور الطوال مثل سورة يوسف ، وذلك لأنه كان يصلي معه أجلة أصحابه ، ومن أكثر همه طلب العلم والصلاة . أقول : ولهذا خفف في بعض الأوقات ، كما : فيما سمع صوت بكاء الصبي ونحوه .(@)(@@) 91 حدثنا عبد الله بن محمد قال : حدثنا أبو عامر قال : حدثنا سليمان بن بلال المديني عن ربيعة بن أبي عبد الرحمان عن يزيد مولى المنبعث عن زيد بن خالد الجهني أن النبي صلى الله عليه وسلم سأله رجل عن اللقطة فقال : ( اعرف وكاءها ) أو قال : وعاءها . وعفاصها ثم عرفها سنة ثم استمتع بها ، فإن جاء ربها فأدها إليه قال 