ms3361	 حريتها معا س ل و ع ش وعبارة ح ل بأن يوجد منهما معا بمعنى أن لا يكون تغرير الوكيل ناشئا عن تغريرها ، وأن لا يكون تغريرها ناشئا عن تغرير الوكيل بأن أخبرها بأن سيدها أعتقها ، فإن كان رجع عليها وهي ترجع على الوكيل ، ما لم يشافه الزوج بذلك وإلا رجع عليه وحده وعبارة ع ش على م ر : وصورة الرجوع عليهما أن يذكرا حريتها للزوج معا بأن لا يستند تغريره لتغريرها ، ولو استند تغريرها لتغرير الوكيل كأن أخبرها أن سيدها أعتقها فقياس ما تقرر أن يرجع عليها ، ثم ترجع عليه ما لم يشافه الزوج أيضا فيرجع عليه وحده حج أي لأنه لما شافه الزوج بذلك خرجت عن الوسط ، وكذا لو كان تغرير الوكيل ناشئا عن تغريرها وقد شافهت الزوج بذلك ، فإنه يرجع عليها وحدها ، لأنها لما شافهته بذلك خرج الوكيل عن الوسط كما في م ر . ( قوله غير المكاتبة ) وأما المكاتبة فيتعلق بكسبها إن كان ، وإلا فبذمتها تطالب به إذا أعتقت ح ل PageV03P471 ( ومن عتقت تحت من به رق ) ولو مبعضا ( تخيرت ) هي ، لا سيدها في الفسخ ولو بلا قاض قبل وطء وبعده ، لأنها تعير بمن فيه رق ، والأصل في ذلك { أن بريرة عتقت فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان زوجها عبدا فاختارت نفسها } رواه مسلم ، وخرج بذلك من عتق بعضها أو كوتبت أو علق عتقها بصفة أو عتقت معه أو تحت حر ، ومن عتق وتحته من بها رق ، فلا خيار لها ولا له ، لأن معتمد الخيار الخبر ، وليس شيء من ذلك في معنى ما فيه لبقاء النقص في غير الثلاث الأخيرة ، وللتساوي في أوليها ، ولأنه إذا عتق لا يعير باستفراش الناقصة ويمكنه التخلص بالطلاق في الأخيرة . ( لا إن عتق ) قبل فسخها أو معه ( أو لزم دور ) كمن أعتقها مريض قبل الوطء وهي لا تخرج من الثلث إلا بالصداق ، فلا تتخير فيهما وهاتان من زيادتي ( وخيار ما مر ) في الباب ( فوري ) ، كخيار العيب في المبيع ولا ينافيه 
ms3362	 ضرب المدة في العنة ، لأنها إنما تتحقق بعد المدة فمن أخر بعد ثبوت حقه سقط خياره نعم إن كان أحدهما صبيا أو مجنونا أخر خياره إلى كماله ، أو طلقها زوجها رجعيا أو تخلف إسلام فلها التأخير ، وعلم من اعتبار الفورية أن الزوجة لو رضيت بعنته أو أجلت حقها بعد مضي المدة ، سقط حقها وهذا بخلاف النفقة إذا أعسر بها الزوج ورضيت به ، فإن لها الفسخ لتجدد الضرر ، وكذا في الإيلاء وذكر فورية خيار الخلف في غير العيب من زيادتي ( وتحلف ) العتيقة فتصدق بيمينها إذا أرادت الفسخ بعد تأخيره ( في جهل عتق ) لها ، إن ( أمكن ) لنحو غيبة معتقها(@)(@@) هامش ( قوله ومن عتقت ) أي كلها أو باقيها ولو بقول زوجها م ر وهذا شروع في خيار العتق ( قوله أن بريرة ) هي جارية لعائشة رضي الله عنها ( قوله عبدا ) واسمه مغيث ولما { ساق عليها النبي صلى الله عليه وسلم فقالت له : يا رسول الله : أشافع أنت ؟ أم آمر ؟ ، فقال : بل شافع فلم ترض برجوعها له } . ( قوله فاختارت نفسها ) هو كناية عن الفسخ ( قوله وخرج بذلك من عتق بعضها إلخ ) الثلاثة الأول وكذا الأخيرة خارجة بقوله عتقت ، والرابعة خرجت بقوله تحت ، والخامسة خرجت بقوله من به رق فالقيود ثلاثة والصور الخارجة بها ستة ح ل ( قوله فلا خيار لها ) أي في الخمسة الأولى وقوله ولا له أي في الأخيرة ( قوله في غير الثلاثة الأخيرة ) وهي الثلاثة الأول ولم يعبر بها مع أنه أخصر ، ليرجع الضمير في أولييها إلى الثلاثة الأخيرة إذ لا يتأتى الاختصار إلا بذلك ( قوله لا إن عتق ) أي أو مات ( قوله وهي لا تخرج من الثلث إلا بالصداق ) بأن كانت قيمتها مائة ، وباقي المال مائة وثمانين ، وكان الصداق عشرين قال ح ل و م ر سواء كان الصداق دينا ، أو عينا ، بيد الزوج ، أو بيد السيد ، باقيا أو تالفا ، وبيان الدور أنها لو فسخت سقط مهرها ، وهو من جملة المال ، فيضيق الثلث عن الوفاء بها فلا تعتق كلها فلا يثبت الخيار 
ms3363	 . ( قوله وخيار ما مر في الباب فوري ) الذي مر في الباب شيئان : الرفع للحاكم في إثبات عيوب النكاح المشتركة وفي إثبات العنة ، والرفع له والفسخ بعد ثبوت ذلك ، فهل كلامه شامل للقسمين ؟ أو خاص بالثاني ؟ الظاهر الأول ويكون قوله فمن أخر قاصرا ح ل . ( قوله سقط خياره ) وكذا من أخر الرفع للحاكم ح ل ( قوله أو طلقها زوجها رجعيا ) قبل عتقها أو بعده ، فلها التأخير انتظارا لبينونتها فتستريح من تعب الفسخ ح ل . ( قوله أو تخلف إسلام ) أي إسلام أحد الزوجين فيما إذا كانا كافرين رقيقين ، وأسلم أحدهما أي بعد الدخول ثم عتقت وتأخر إسلام الآخر فلها التأخير إلى الرجعة فيما لو طلقها رجعيا ، والإسلام فيما لو كانا كافرين رقيقين ، لأنها بصدد البينونة وقد لا يراجع ولا يسلم المتخلف ، فيحصل الفراق من غير أن يظهر من جهتها الرغبة فيه تأمل هذا التصوير ز ي ، وفيه قصور لعدم شموله للعيب فيما لو أسلمت ثم ظهر عيبها ( قوله وكذا في الإيلاء ) بخلاف العنة فإنها إذا رضيت بها سقط حقها لعدم تجدد ضررها ، لأنها أيست من حصول الوطء عادة بخلاف المولي ح ل ( قوله في جهل عتق ) وكذا في جهل العيوب ح ل فلو قال : PageV03P472 عنها وإلا حلف الزوج ، ( أو ) جهل ( خيار به ) أي بعتقها ، ( أو ) جهل ( فور ) لأن ثبوت الخيار به ، وكونه فوريا ، خفيان لا يعرفهما إلا الخواص ، وما ذكر في الأخيرة وهي من زيادتي نظير ما في العيب والأخذ بالشفعة ونفي الولد وغيرها ، وقيل : لا تصدق فيها لأن الغالب أن من علم أصل ثبوت الخيار علم أنه على الفور وقيل : تصدق بيمينها إن كانت قريبة عهد بالإسلام ، أو نشأت بعيدة عن العلماء ، وإلا فلا ورد ذلك بأن كون الخيار على الفور مما أشكل على العلماء فعلى هذه المرأة أولى ، ( وحكم مهر ) بعد الفسخ بعتقها ( كعيب ) أي كحكمه فيما مر في الفسخ بالعيب ، فإن فسخت قبل الوطء فلا مهر ، لأن الفسخ من جهتها وليس لسيدها منعها منه لتضررها بتركه ، أو فسخت بعده 
ms3364	 بعتق بعده فالمسمى لتقرره بالوطء أو بعتق قبله أو معه كأن لم تعلم به إلا بعد الوطء ، أو فسخت معه بعتق قبله ، فمهر مثل لا المسمى لتقدم سبب الفسخ على الوطء أو مقارنته له ، وذكر حكم المعيتين من زيادتي .(@)(@@) | ( فصل ) في الإعفاف(@)(@@) ( لزم ) فرعا ( موسرا ) ولو أنثى ( أقرب ) اتحد أو تعدد ، ( فوارثا ) إن استووا قربا . ( إعفاف أصل ذكر ) ولو لأم أو كافرا ( حر معصوم عاجز عنه أظهر حاجته له ) وإن لم يخف زنا أو كان تحته نحو صغيرة أو عجوز شوهاء وذلك لأنه من حاجاته المهمة كالنفقة والكسوة ؛ ولأن تركه المعرض للزنا ليس من(@)(@@) هامش ويحلف من ادعى جهلا بسبب الفسخ أو الخيار إلخ لكان أعم . ( قوله مما أشكل على العلماء ) المراد بإشكاله عليهم أنهم اختلفوا فيه أي قال به بعضهم ، ونفاه بعضهم كما يؤخذ من ع ش على م ر وعبارته قوله مما أشكل على العلماء أي حيث اختلفوا فيه .(@)(@@) | ( فصل : في الإعفاف )(@)(@@) . أي وما يتعلق بذلك من حرمة وطء أمة فرعه ( قوله : لزم فرعا ) ولو مبعضا ، ولو غير وارث كابن بنت وابن ابن ابن ، ولو غير مكلف وكافرا ح ل و س ل . ( قوله : موسرا ) بما يأتي في النفقات وهو أن يملك ما يدفعه له زيادة على كفاية يوم وليلة ح ل ، وعبارة العناني بأن يفضل المهر أو الثمن عن كفاية نفسه وعياله يوما وليلة . ( قوله : اتحد أو تعدد ) كابن بنت مع بنت بنت ، فإن استووا قربا وإرثا وزع عليهم بحسب إرثهم على المعتمد خلافا لحج ، حيث استوجه أنه عليهم بالسوية ح ل . ( قوله : إن استووا قربا ) هلا قدره بين الفاء والواو في قوله فوارثا بأن يقول : فإن استووا قربا فوارثا كما هو عادته في مثل ذلك . ( قوله : إن استووا ) أي : الفروع . ( قوله : إعفاف أصل ) وإن تعدد إن قدر أخذا من قوله بعد ومن له أصلان إلخ . ( قوله : ذكر ) وإنما لم يجب إعفاف الأم لو لم يرض زوجها إلا بالإنفاق عليه ؛ لأن إلزام الفرع بالإنفاق على زوجها معها 
ms3365	 فيه غاية العسر فلم يكلف به ح ل . ( قوله أو كافرا ) أي : معصوما . ( قوله : حر ) أي كلا . ( قوله : أظهر حاجته ) أي : مع قدرته على الوطء وإلا بأن كان عنينا واحتاج إلى الاستمتاع بغير وطء لم يلزم الفرع ذلك ، وظاهره وإن خاف الزنا وهو بعيد ح ل . ( قوله : له ) أي : للإعفاف أو للأقرب ، وحاجته على الأول بمعنى احتياجه ، لكن قول الشارح بعد وتعرف حاجته له يدل على رجوع الضمير للإعفاف . ( قوله : أو عجوز شوهاء ) لا تعفه ، وهل مثل ذلك كل من لا تعفه كالمستحاضة وذات القروح السيالة ؟ الظاهر نعم ، وعبارة س ل بل الشوهاء ، ولو شابة كعمياء وجذماء كالعدم ا ه فالعجوز في كلام الشارح ليس بقيد ، وعبارة م ر ولا تكفي شوهاء ا ه ، ولو قرئ عجوز بالجر على معنى أو نحو عجوز لشمل المستحاضة وغيرها ، لكن لا يلزمه إلا نفقة واحدة يدفعها للأب يوزعها عليهما ولكل منهما الفسخ ، فإن فسخت واحدة تممت للأخرى ، لكن قال ابن الرفعة : هنا يتعين للجديدة جميعها لئلا تفسخ بنقص ما يخصها عن المد . ا ه . PageV03P473 المصاحبة بالمعروف المأمور بها فلا يلزم معسرا إعفاف أصل ، ولا موسرا إعفاف غير أصل ولا أصل غير ذكر ولا غير حر ولا غير معصوم ولا قادر على إعفاف نفسه ولو بسرية ومن كسبه ، ولا من لم يظهر حاجته ، وذكر الموسر والترتيب بين الأقرب والوارث مع قولي حر معصوم من زيادتي ، وتعبيري بالعجز عن إعفافه أولى من تعبيره بفاقد مهر . وتعرف حاجته له ( بقوله بلا يمين ) ؛ لأن تحليفه في هذا المقام لا يليق بحرمته ، لكن لا يحل له طلب الإعفاف إلا إذا صدقت شهوته بأن يضر به التعزب ويشق عليه الصبر قال الأذرعي وغيره : فلو كان ظاهر حاله يكذبه كذي فالج شديد أو استرخاء ففيه نظر ، ويشبه أن لا تجب إجابته ، أو يقال : يحلف هنا لمخالفة حاله دعواه ، وتعبيري : بأظهر حاجته موافق لعبارة المحرر والشرحين بخلاف تعبير الأصل والروضة بظهرت حاجته وإعفافه ( بأن يهيئ له مستمتعا ) بفتح التاء كأن يعطيه 
ms3366	 أمة(@)(@@) هامش ز ي . واعتمد م ر الأول والخطيب الثاني واعتمد الأذرعي أنه يدفعها للأب وهو يدفعها لمن شاء . ( قوله وذلك ) أي : لزوم الإعفاف وقوله : لأنه أي : الإعفاف شيخنا ( قوله : من حاجاته المهمة ) مع عدم نقصه فلا يرد على ذلك الرقيق وبعضهم جعل الدليل هو القياس على النفقة وجعل قوله : لأنه إلخ جامعا بينهما فلا يرد الرقيق أيضا ويرد على ذلك الأصل إذا كان مبعضا لوجوب نفقته وكسوته بقدر ما فيه من الحرية . ويجاب بأنه لما كان التزوج لا يمكن باعتبار ما فيه من الحرية لم يجب إعفافه ح ل . ( قوله ولأن تركه المعرض للزنا إلخ ) فيه أن هذا يأتي في الرقيق فكان مقتضى ذلك وجوب إعفافه ح ل . ( قوله : المأمور بها ) أي : في قوله تعالى : { وصاحبهما في الدنيا معروفا } . ( قوله : إعفاف أصل ) أظهر الفاعل في موضع الإضمار ؛ لأنه لو أضمر لتوهم أن قوله إعفاف غير أصل هو الفاعل ؛ لأنه كان يقول حينئذ : فلا يلزم معسرا ولا موسرا إعفاف غير أصل فلله دره . ( قوله : ولا غير معصوم ) كحربي وزان محصن ومرتد . ( قوله : ومن كسبه ) المراد أنه قادر بكسب يحصله في زمن قصير عرفا بحيث لا يحصل له من التعزب فيه مشقة لا تحتمل عادة غالبا فيما يظهر س ل قال الشوبري بخلاف النفقة فتلزم الفرع ، وإن قدر الأصل عليها بالكسب ولعل الفرق تكررها بخلاف الإعفاف . ( قوله : أولى من تعبيره بفاقد مهر ) ؛ لأن تعبيره يوهم أنه لو قدر على التسري أو التزوج من كسبه وجب إعفافه على الفرع وليس مرادا . ا ه . ع ش . ( قوله : وتعرف حاجته له ) أي : للإعفاف ، وانظر وجه تقدير هذا فإننا في غنية عنه بتعلق الجار والمجرور بقوله أظهر ا ه شيخنا . وأجيب بأنه قدر ما ذكر لطول الفصل وبأنه حل معنى لا حل إعراب . ( قوله بقوله ) متعلق بأظهر وحينئذ يفيد أنه لا بد أن يكون الإظهار بالقول ولا يكتفى بالقرائن الحالية وهو خلاف كلامهم ، فإنهم قالوا في ترجيح عبارة المحرر على عبارة الأصل : إن عبارة الأصل 
ms3367	 تقتضي أنه لا يكفي إظهارها بالقول فكان حق المصنف أن يقول : ولو بالقول . ا ه . ح ل أي : بمجرده ، وإن لم توجد قرائن ومثله في م ر . ( قوله ويشق عليه الصبر ) عطف لازم على ملزوم . ( قوله : قال الأذرعي ) هو تقييد لقول المتن بلا يمين بالنظر لقوله أو يقال يحلف . ( قوله : ففيه ) أي ففي وجوب إعفافه وقوله ويشبه أي ينبغي . ( قوله : وتعبيري بأظهر حاجته إلخ ) الفرق بين العبارتين أن ظهورها لنا يتوقف على قرائن تظهر لنا ، وإظهارها يكفي فيه قوله : وإن لم يترجح لنا صدقه ز ي وعبارة ح ل قوله : بخلاف تعبير الأصل والروضة بظهور حاجته أي : بأن ظهرت لنا بقرائن تدل على ذلك فما اقتضته عبارة الأصل والروضة غير منظور إليه بل يكتفى بمجرد قوله بدون قرينة . ( قوله : مستمتعا ) هو بضم الميم الأولى وسكون الثانية وفتح التاءين اسم مفعول من استمتع بكذا بمعنى تمتع به أي : تلذذ به زمانا طويلا يقال : متع الله بك متاعا وأمتع أدام بقاءك والانتفاع بك ، حكاه ابن القطان وهو صفة لموصوف محذوف منصوب على المفعولية لقوله يهيئ أي : امرأة مستمتعا بها سواء كانت حرة أم أمة مسلمة أم كافرة بشرطه فحذف الجار PageV03P474 أوثمنها أو مهر حرة أو يقول له : انكح وأعطيكه أو ينكحها له بإذنه ويمهر عنه . ( وعليه مؤنتها ) أي المستمتع بها ؛ لأنها من تتمة الإعفاف ، ( والتعيين بغير اتفاق على مهر أو ثمن له ) لا للأصل ، ( لكن لا يعين ) له ( من لا تعفه ) كقبيحة فليس للأصل تعيين نكاح أو تسر دون الآخر ولا رفيعة بجمال أو شرف أو نحوه ؛ لأن الغرض دفع الحاجة وهي تندفع بغير ذلك ، فإن اتفقا على مهر أو ثمن فالتعيين للأصل ؛ لأنه أعرف بغرضه في قضاء شهوته ، ولا ضرر فيه على الفرع ، وقولي : أو ثمن إلى آخره من زيادتي ( وعليه تجديد )(@)(@@) هامش وأوصل الضمير فاستتر في قوله مستمتعا وهو شائع سماعا لا قياسا ، ومثله لفظ مشترك وأصله مشترك فيه ، والمراد بالمرأة المستمتع بها ما من شأنها أن يستمتع بها ففيه 
ms3368	 تجوز أي مجاز الأول ؛ إذ لا يصدق هذا الوصف حقيقة إلا حالة وجود الاستمتاع بها ، والآن ليس بموجود وقصد بذلك الاحتراز عن الشوهاء ونحوها ويؤخذ من لفظ المستمتع باعتبار معنى مادته المأخوذ فيه الدوام المراد به الزمان الطويل أنه لا يكفي أن يهيئ له امرأة قريبة العجز مثلا بحيث لا يستمتع بها زمانا طويلا ، وهو ظاهر فقها ولم أر من تعرض له ، وسيأتي أنه لو كان تحته عجوز أن القياس وجوب إعفافه وحينئذ فلو اكتفينا بتهيئة من قاربت العجز لأوجبنا عليه عند العجز الإعفاف فيشق عليه فراشان فيمتنع الاكتفاء بهذه ابتداء ويندفع الضرر عن الولد محلي شوبري . ( قوله : أو ثمنها ) وإن احتاج لأكثر من واحدة ؛ لأنه نادر والغالب كفاية الواحدة ، وإذا أعطاه الأمة أو الثمن أو المهر ملكه ، وإذا استغنى عن ذلك لم يزل ملكه عنه كما لو دفع إليه النفقة فاستغنى عنها بضيافة ونحوها لا يزول ملكه عنها فلا تسترد ولا ينافي ذلك قولهم إن نفقة القريب إمتاع ؛ لأن المراد منه أنها تسقط بمضي الزمن إذا لم تقبض أفاده شيخنا . ا ه . ح ل ، وليس له أن يزوجه أمة ؛ لأنه مستغن بمال فرعه ، نعم لو لم يقدر الفرع إلا على مهر أمة اتجه تزويجه بها أي : إذا خاف زنا شرح م ر . ( قوله : أو مهر حرة ) ، ولو كتابية تحل ح ل . ( قوله : أو يقول له انكح وأعطيكه ) أي : مهر الحرة وهو شامل للمجبرة ولا يقال : إنه معسر بحال الصداق حين العقد ؛ لأنه موسر حكما بمال فرعه كما تقدم أو يقول له : اشتر وأعطيك الثمن ولا يلزمه من الثمن والمهر إلا القدر اللائق به دون ما زاد ، فإن زاد يكون الزائد في ذمة الأصل برماوي . قال ز ي : وما ذكره من التخيير هو في مطلق التصرف ، أما غيره فلا يبذل وليه إلا أقل ما تندفع به الحاجة إلا أن يلزمه الحاكم بغير الأقل . ( قوله : وعليه مؤنتها ) أي : ما يفسخ النكاح بعدمها ولا يجب الأدم ما لم تكن أم الفرع ، وإلا 
ms3369	 وجب الأدم ولا تجب نفقة الخادم ؛ لأن فقدها لا يثبت الفسخ ولا تسقط بمضي الزمن ، ولو كانت أم الفرع ؛ لأنه قائم مقام الأصل في ذلك فليست من نفقة القريب ح ل فراعينا الأمومة فوجب لها الأدم والكفاية إن لم يكفها المد ، وراعينا قيامه مقام الأب والذي يفسخ النكاح بعدمها هي أقل النفقة وهو المد وأقل الكسوة وهو ما لا بد منه بخلاف نحو السراويل والمكعب فإنه لا فسخ بذلك كما يأتي في النفقات وكذا الفرش وآلة الطبخ والأكل . ( قوله : والتعيين ) مبتدأ خبره قوله : له أي : تعيين المنكوحة والسرية أو تعيين النكاح أو التسري بدليل قوله فليسا للأصل إلخ وقوله : لكن لا يعين إلخ . ( قوله من لا تعفه ) بضم التاء من أعف ، ومصدره الإعفاف ويقال : عف عن الشيء يعف من باب ضرب عفة بالكسر وعفا بالفتح امتنع عنه فهو عفيف واستعف عن المسألة مثل عف ورجل عف وامرأة عفة بفتح العين فيهما وتعفف كذلك وجمع العفيف أعفة وأعفاء ذكره ع ش . ( قوله : دون الآخر ) أي : ليس له تعيين نكاح دون تسر ولا تعيين تسر دون نكاح كما يفهم من الأصل . ( قوله إلى آخره من زيادتي ) لا يخفى أن من جملته خبر المبتدأ الذي هو لفظة له فيقتضي أن المبتدأ الذي هو قوله والتعيين وقع في الأصل أي : المنهاج بلا خبر وليس مرادا ، ثم رأيت عبارة الأصل مركبة PageV03P475 لإعفافه ( إن ماتت ) أي المستمتع بها ( أو انفسخ ) النكاح ولو بفسخه هو أعم مما ذكره . ( أو طلق ) زوجته ( أو أعتق ) أمته ( بعذر ) كنشوز وريبة لبقاء حقه وعدم تقصيره كما لو دفع إليه نفقة فسرقت منه ، بخلاف ما لو طلق أو أعتق بلا عذر ولا يجب تجديد في رجعي إلا بعد انقضاء العدة ، وظاهر أن التجديد بالانفساخ بردة خاص بردتها فإن كان مطلاقا سراه أمة وسأل القاضي الحجر عليه في الإعتاق . وقولي أو أعتق من زيادتي ( ومن له أصلان وضاق ماله ) عن إعفافهما ( قدم عصبة ) وإن بعد ، فيقدم أبو أبي أب على أبي أم ، ( ف 
ms3370	 ) إن استويا عصوبة أو عدمها قدم ( أقرب ) ، فيقدم أبو أب على أبيه وأبو أم على أبيه ، ( ف ) إن استويا قربا بأن كانا من جهة الأم كأبي أبي أم وأبي أم أم ( يقرع ) بينهما لتعذر التوزيع ، وقولي ومن إلى آخره من زيادتي . ( وحرم ) على أصل ( وطء أمة فرعه ) ؛ لأنها ليست زوجته ولا مملوكته ، ( وثبت به مهر ) لفرعه وإن(@)(@@) هامش تركيبا آخر لا مبتدأ فيه ولا خبر ، ونصها : وليس للأصل تعيين النكاح دون التسري ولا رفيعة فظهر أن لفظة له لم تكن في كلام الأصل فكانت من زيادته ، وإن كان مخالفا لتعبيره تأمل ( قوله : إن ماتت ) ، ولو بقتل من غيره مطلقا أو منه لنحو صيال برماوي كردة وقود ، وعبارة ح ل إن ماتت أي : بغير فعله العمد العدوان . ( قوله : ولو بفسخه ) أي : بعذر ح ل . ( قوله : أو أعتق بعذر ) ، فإن قلت هلا باعها واشترى بثمنها غيرها فكيف يكون العذر سببا في عتقها مع إمكان البيع ؟ أجيب بتصوير ذلك بما إذا كانت أم ولد أو غيرها ولم يجد من يشتريها كما في م ر . ( قوله : وريبة ) راجع لكل من الطلاق والعتق . ( قوله : فسرقت منه ) أي : من غير تقصير . ا ه . ح ل . ( قوله : بلا عذر ) فلو ماتت فينبغي وجوب التجديد كما لو ماتت قبل الطلاق م ر سم ع ش . ( قوله : بردتها ) أي : وحدها ؛ لأن ردته ، ولو مع ردتها أولى من طلاقه بغير عذر . ا ه . ح ل . ( قوله : فإن كان مطلاقا ) أي : ثبت له هذا الوصف قبل إعفافه له سراه أمة ولا يزوجه ؛ لأن الطلاق صار عادة له ح ل ، وأما إذا ثبت له بعد إعفافه فقد سبق أنه إذا طلق بغير عذر سقط وجوب الإعفاف ا ه بابلي بخلاف الطلاق مع العذر ، وإن كثر وتكرر فلا يسقط الوجوب . ( قوله : وسأل القاضي الحجر عليه ) فإذا حجر عليه لا ينفذ إعتاقه وينفك عنه الحجر إذا قدر على إعفاف نفسه من غير قاض قال شيخنا : لكن قولهم في الفلس إن الحجر متى توقف على 
ms3371	 ضرب الحاكم لا ينفك إلا بفكه ينازع فيه ح ل . ( قوله : ومن له أصلان إلخ ) عبارة شرح م ر : ولو قدر على إعفاف أصوله لزمه ، فإن ضاق إلخ . ( قوله قدم عصبة إلخ ) فلو أعف غير من وجب تقديمه بالرتبة أو القرعة أثم وصح العقد كما قاله ع ش على م ر قوله : فيقدم أبو أبي أب ) يقتضي أن قول المصنف قدم عصبة مبني للمجهول ، لكن يلزم عليه خلو الجملة عن العائد إلا أن يقدر أي : له . ( قوله : وأبو أم على أبيه ) مثال لقوله أو عدمها ( قوله : فإن استويا قربا ) أي : ولا عصوبة ح ل . ( قوله : يقرع ) أي : وجوبا ، ولو بلا حاكم . ( قوله : لتعذر التوزيع ) بأن يعطي كلا نصف ما يحتاجه وفي تعذر التوزيع نظر لإمكانه إلا أن يقال المراد تعذر التوزيع المحل للإعفاف ( قوله : وحرم على أصل وطء أمة فرعه ) وهو من الكبائر ، ومحل قولهم وطء الشبهة لا يوصف بحل ولا حرمة في شبهة الفاعل ، وهذه شبهة محل والكلام عليها أي : على أمة الفرع من ثمانية وجوه : حرمة الوطء فالمهر فعدم الحد فانعقاد الولد حرا فصيرورتها أم ولد فقيمتها فعدم قيمة ولدها فحرمة نكاحها . وذكر حكم كل على هذا الترتيب . ( قوله : وثبت به مهر ) أي : مهر ثيب ع ش ، وإن كانت بكرا ويتعلق برقبة الأصل إن كان رقيقا ، ولا يتكرر ، وإن تكرر الوطء والمجلس برماوي لاتحاد الشبهة ، ويجب أرش بكارة إن كانت بكرا وافتضها أي أزالها وتحرم عليهما إن كانت موطوءة الفرع وإلا فعلى الفرع فقط ، ولا تجب قيمتها إن لم تصر أم ولد ؛ PageV03P476 وطئ بطوعها بقيد زدته بقولي : ( إن لم تصر به أم ولد أو ) صارت و ( تأخر إنزال عن تغييب ) للحشفة كما هو الغالب ، وإلا فلا يجب لتقدم الإنزال على موجبه واقترانه به ( لا حد ) ؛ لأن له في مال فرعه شبهة الإعفاف الذي هو من جنس ما فعله ، فوجب عليه المهر وانتفى عنه الحد ، وإن كانت أم ولد لفرعه ، ويلزمه التعزير لارتكابه محرما لا حد فيه ولا كفارة 
ms3372	 ، ( وولده ) منها ( حر نسيب ) مطلقا للشبهة ، ( وتصير أم ولد له ) ولو معسرا ( إن كان حرا ولم تكن أم ولد لفرعه ) لذلك ، ويقدر انتقال الملك فيها إليه قبيل العلوق ليسقط ماؤه في ملكه صيانة لحرمته ، فإن كان غير حر أو كانت أم ولد لفرعه لم تصر أم ولد ؛ لأن غير الحر لا يملك أو لا يثبت إيلاده لأمته ، فأمة فرعه أولى ، وأم الولد لا تقبل النقل ، وقولي : إن كان حرا من زيادتي . ( وعليه ) مع(@)(@@) هامش لأن الفائت على الفرع مجرد الحل وهو غير متقوم وصرح المصنف فيما سيأتي في فصل التفويض أنه لا يجب أرش البكارة على الأب ح ل وصرح الشوبري بوجوبه ، ولو تزوج رجل أمة أخيه فوطئها أبوهما لزمه مهران مهر لمالكها ومهر لزوجها شرح الروض سم . ( قوله : وإن وطئ بطوعها ) لوجود الشبهة فهي كالمشتركة فمطاوعتها لا عبرة بها لوجود شبهة المحل بخلاف شبهة الفاعل فيما لو اشتبهت أمته بأمة غيره ووطئ أمة الغير يظنها أمته فطاوعته حيث لا يجب المهر ح ل . ( قوله : إن لم تصر به أم ولد ) بأن كان الأصل رقيقا أو كانت أم ولد للفرع أو لم تحبل منه ( قوله : وإلا ) أي : وإن لم يتأخر الإنزال بأن تقدم على تغييب الحشفة أو قارنه شيخنا . ( قوله : فلا يجب ) مهر أي : ولا أرش بكارة ح ل ، وقوله لتقدم الإنزال أي : المستلزم لانتقالها لملك الأصل قبيل العلوق فالتغييب الحاصل بعده ليس في ملك الغير بل في ملكه فلم يوجب المهر وقوله على موجبه أي : المهر ، والموجب بكسر الجيم هو تغييب الحشفة في ملك الغير ، وعبارة شرح م ر لأن وطأها وقع بعد ملكها أو مع انتقالها إليه كما يأتي ؛ لأنه يملكها قبيل الإحبال ثم قال : ومتى حكمنا بالانتقال أي : انتقال ملكها للأب وجب الاستبراء ، قال ح ل : ولو ادعى الأصل تقدم الإنزال على تغييب الحشفة وأنكر الفرع فالظاهر قبول قول الفرع ؛ لأن الأصل وجوب المهر بالوطء ما لم يوجد مسقط والأصل عدمه ولأن الغالب تأخر الإنزال ثم رأيت 
ms3373	 حج قال : ويظهر أن القول قول الأب بيمينه ؛ لأن الأصل العام براءة الذمة . ( قوله : لا حد ) أي : لا عليه ولا عليها ، وإن كان التعليل قاصرا ح ل . ( قوله : لأن له في مال فرعه شبهة الإعفاف ) مقتضاه وجوب الحد على الرقيق وغير المعصوم لعدم وجوب الإعفاف لهما ثم رأيت الشهاب عميرة كتب على قوله لا حد أي : ولو كان الأب رقيقا ، وإن كان التعليل قاصرا عن إفادة ذلك ح ل ، ومثل الرقيق غير المعصوم . وأجيب عنه بأن المراد شأنه ذلك وبأن الشبهة مدارها على الأصالة وهي موجودة . ( قوله : الذي هو ) أي : ثمرته وهي الوطء . ( قوله : فوجب عليه المهر ) تفريعه على ما قبله غير ظاهر ؛ لأن التعليل إنما ينتج انتفاء الحد ولا ينتج وجوب المهر بل ربما ينتج عدم وجوبه . ( قوله : مطلقا ) أي : سواء كان الأصل حرا أو رقيقا ؛ لأن وطء الوالد لا يكون إلا شبهة وولد الشبهة حر وسواء كانت أم ولد لفرعه أم لا ح ل . ( قوله : ولو معسرا ) ، ولو كافرا وهي والابن مسلمان وتصير مستولدة كافر وتدخل في ملكه قهرا ح ل . ( قوله : إن كان حرا ) أي : كله ح ل ( قوله : ويقدر انتقال الملك إلخ ) صريحه أنه لا ينتقل بالفعل وهو خلاف ما في م ر ، وعبارته : ويحصل ملكها قبيل العلوق كما جرى عليه ابن المقري وهو المعتمد ا ه . ويدل له قول الشارح فيما بعد لانتقال الملك ( قوله : فإن كان غير حر ) لم يقل فإن كان رقيقا ليشمل المبعض . ( قوله : لأن غير الحر ) أي : الرقيق كله غير المكاتب ح ل قوله : أو لا يثبت إيلاده كالمكاتب ) وكذا المبعض لا ينفذ إيلاده لأمة فرعه على المعتمد ، وإن نفذ إيلاده لأمة نفسه كما يأتي التصريح به من المصنف في أمهات الأولاد ، ويفرق بأن الأصل المبعض لا يثبت PageV03P477 المهر ( قيمتها ) لفرعه لصيرورتها أم ولد له ، ( لا قيمة ولد ) لانتقال الملك في أمه قبيل العلوق . ( و ) حرم عليه ( نكاحها ) أي أمة فرعه بقيد زدته بقولي : ( إن كان حرا ) ؛ لأنها لما له في 
ms3374	 مال فرعه من شبهة الإعفاف والنفقة وغيرهما كالمشتركة بخلاف غير الحر . ( لكن لو ملك ) فرع ( زوجة أصله لم ينفسخ ) نكاحه وإن لم تحل له الأمة حين الملك ؛ لأنه يغتفر في الدوام لقوته ما لا يغتفر في الابتداء . ( وحرم ) على الشخص ( نكاح أمة مكاتبه ) ؛ لما له في ماله ورقبته من شبهة الملك بتعجيزه نفسه . ( فإن ملك مكاتب زوجة سيده انفسخ ) النكاح كما لو ملكها سيده بخلاف نظيره في الفرع ، فإن تعلق السيد بمال مكاتبه أشد من تعلق الأصل بمال فرعه وبخلاف ما لو ملك مكاتب بعض سيده حيث لا يعتق عليه ؛ لأن الملك قد يجتمع مع البعضية بخلاف النكاح والملك لا يجتمعان(@)(@@) | ( فصل ) في نكاح الرقيق(@)(@@) ( لا يضمن سيد بإذنه في نكاح عبده مهرا و ) لا ( مؤنة ) وإن شرط في إذنه ضمانا ؛ لأنه لم يلتزمهما(@)(@@) هامش له شبهة الإعفاف بالنسبة لبعضه الرقيق فلا يلزم فرعه إعفافه ، وأما أمته فملكه تام عليها أفاده ح ل . ( قوله : مع المهر ) أي : إن وجب ، وقوله قيمتها أي : يوم الإحبال شرح م ر ويصدق في قدرها ؛ لأنه الغارم برماوي . ( قوله : لانتقال الملك إلخ ) مقتضاه لزوم قيمة الولد فيما إذا كانت أم ولد للفرع أو كان الأب رقيقا لعدم الانتقال في الأم فيهما ، وعبارة ح ل هذا واضح في الحر لأن الكلام فيه ، وأما الرقيق فعليه قيمة الولد في ذمته بناء على ما تقدم من أنه ينعقد حرا وهو المعتمد ، فإن لم تصر أم ولد له بأن كانت مستولدة للابن وجب قيمة الولد لعدم الانتقال المذكور ا ه ، وعبارة س ل لانتقال الملك ، قضيته أنه يلزم القيمة إذا كانت أم ولد للفرع أو كان الأب رقيقا ، وحيث حكمنا بالانتقال وجب الاستبراء ، وعبارة م ر : لأنه التزم قيمة أمة وهو جزء منها فاندرج فيها ؛ ولأن قيمته إنما تجب بعد انفصاله وذلك واقع في ملكه . ( قوله أي : أمة فرعه ) ، ولو معسرا لشبهة الإعفاف في الجملة شيخنا ( قوله : لما له إلخ ) علة مقدمة على المعلول وهو قوله : كالمشتركة الواقع خبر 
ms3375	 إن . ( قوله : لم ينفسخ نكاحه ) وينعقد ولده منها رقيقا ولا نظر للشبهة ؛ لأنه يطؤها بجهة النكاح فلا تصير مستولدة ولا يعتق الولد ؛ لأنه مملوك لأخيه ح ل ( قوله : وإن لم تحل له الأمة ) بأن كان الأصل حين ملك الفرع لزوجته موسرا أو تحته حرة شيخنا عزيزي ، وهي للرد على من قال : إذا لم تحل له ينفسخ نكاحها ( قوله : بعض سيده ) أي : أصله أو فرعه ح ل . ( قوله لا يعتق عليه ) أي : على السيد أي : فلا يقال : إنه لما ملكه المكاتب كأن السيد ملكه فيعتق عليه . ( قوله : قد يجتمع مع البعضية ) كما إذا ملك المكاتب أباه فإنه لا يعتق عليه م ر . ( قوله : لا يجتمعان ) أي : فيما إذا اشترى المكاتب زوجة سيده فإن النكاح ينفسخ ؛ لأنه لو بقي لاجتمع الملك والنكاح ؛ لأن السيد كأنه مالك لملك مكاتبه .(@)(@@) | ( فصل : في نكاح الرقيق )(@)(@@) أي متعلقات نكاحه ، ومنها التخلية لكسب المؤن ع ش وإلا فالكلام على نكاحه تقدم في تزويج المحجور عليه وسواء كان الرقيق ذكرا أم أنثى فهو من إضافة المصدر إلى فاعله أو مفعوله . ( قوله : لا يضمن سيد إلخ ) المراد به هنا مالك الرقبة والمنفعة معا ، فإن اختلفا كموصى له بمنفعته اعتبر إذن مالك الرقبة في الأكساب النادرة وإذن الموصى له في الأكساب المعتادة ولا يدخل بإذن أحدهما ما للآخر ، وظاهر هذا صحة نكاحه بإذن أحدهما فراجعه . وقوله بإذنه الباء للسببية متعلقة بيضمن المنفي ، والنفي متوجه للمقيد فقط على خلاف الغالب أي : لا يكون إذنه في النكاح سببا في ضمانه ما يجب به وليست الباء متعلقة بالنفي كما قيل ؛ لأنه لا يحسن أن يقال انتفى الضمان بسبب الإذن ويصدق السيد في عدم الإذن إن PageV03P478 وضمان ما لم يجب باطل ، وتعبيري هنا وفيما يأتي بالمؤنة أعم من تعبيره بالنفقة ( وهما ) مع أنهما في ذمته ( في كسبه ) المعتاد كاحتطاب ، والنادر كهبة ؛ لأنهما من لوازم النكاح ، وكسب العبد أقرب شيء يصرف إليهما ، والإذن له في النكاح إذن له في صرف مؤنة من كسبه الحادث ( بعد 
ms3376	 وجوب دفعهما ) ، وهو في مهر المفوضة بوطء أو فرض صحيح وفي مهر غيرها الحال بالنكاح والمؤجل بالحلول وفي غير المهر بالتمكين كما يأتي في محله ، بخلاف كسبه قبله لعدم الموجب مع أن الإذن لم يتناوله ، وفارق ضمانه حيث اعتبر فيه(@)(@@) هامش أنكره . ا ه . ق ل على الجلال . ( قوله : لأنه لم يلتزمهما ) علة لما قبل الغاية ، وقوله وضمان ما لم يجب باطل علة لها قال في التحفة بخلافه أي : الضمان بعد العقد فإنه يصح في المهر إن علمه لا النفقة إلا فيما وجب منها قبل الضمان وعلمه . ( قوله : وهما مع أنهما في ذمته في كسبه ) أي : لأن تعلقهما بكسبه فرع تعلقهما بذمته ، يصرف منه لما يشاء من المهر والنفقة ؛ لأنهما دين في كسبه فيصرفه عما شاء منهما كما اعتمده م ر و ع ش ، وقيل تقدم النفقة ؛ لأن الحاجة إليها ناجزة ، فإن فضل عنها شيء صرف للمهر الحال حتى يفرغ ، فإن لم يكن مهر حال كان للسيد ولا يدخر لما يحل في المستقبل منه ولا للنفقة المستقبلة ، وقيل يقدم المهر الحال وحمل على ما إذا امتنعت من تسليمها نفسها حتى تقبض جميع المهر ح ل وشرح م ر والراجح من هذا كله تقديم النفقة على المهر ما لم تحبس نفسها حتى تقبض المهر الحال كله كما اعتمده الزيادي في درسه ، وعبارة شرح م ر وكيفية تعلقهما بالكسب أن ينظر في كسبه كل يوم فيؤدي منه النفقة ؛ لأن الحاجة إليها ناجزة ثم إن فضل منها شيء صرف للمهر الحال حتى يفرغ ثم يصرف للسيد . ( قوله : لأنهما من لوازم النكاح ) علة المدعى في الحقيقة هي المقدمة الأخيرة كما سيقتصر عليها في قوله بعد ، أما أصل اللزوم فلما مر من أن إذنه له في النكاح إذن له في صرف مؤنه من كسبه واقتصر عليها م ر أيضا ، والأولى علة لها أي : للأخيرة والمتوسطة علة لعلية الأولى للأخيرة ، فكان المناسب تقديمها أي الأخيرة ، ويحتمل أن قوله : لأنهما من لوازم النكاح علة لكونهما في ذمته 
ms3377	 وقوله : وكسب العبد أقرب إلخ علتان لكونهما في كسبه ، وأخر الثانية مع كونهما أظهر في المقصود للدخول على المتن بقوله من كسبه الحادث تأمل ، والظاهر أن قوله : وكسب العبد إلخ علة لما بعده أي : لأن كسب العبد إلخ والاقتصار على المقدمة الأخيرة فيما يأتي لا يدل على أنها هي العلة هنا ؛ لأن ما سيأتي علة للزوم على السيد وما هنا علة لكونها في كسب العبد ، وعبارة شرح م ر وهما في كسبه كذمته ؛ لأنه بالإذن رضي بصرف كسبه فيهما . ( قوله الحادث ) صفة لكسبه الأول والثاني وحمله على ذلك الاختصار وإلا فما يكسبه قبل للسيد فلا بد من إذنه له في صرفه ح ل . ( قوله : بعد وجوب دفعهما ) حيث كان غير مأذون له في التجارة ، أما هو فيتعلقان بكسبه بغير أموال التجارة كالاحتطاب ، ولو الحاصل قبل الإذن في النكاح كما سيأتي ح ل و س ل ، وعبارة ش ب بعد وجوب دفعهما بخلافه قبله وانظر حكم المعية . ( قوله : الحال بالنكاح ) فلها أن تطالب به ، وإن لم تمكن خلافا لما في شرح الروض ح ل . ( قوله : بخلاف كسبه قبله ) أي : ولو بعد الإذن ، وكان الأظهر أن يعمم هكذا ليظهر الإيراد الذي أجاب عنه . ( قوله : لعدم الموجب ) أي : حال حصول الكسب وإلا فالموجب حاصل كما هو الفرض . ( قوله : مع أن الإذن ) أي : الإذن في صرفه المؤن من كسبه اللازم للإذن في النكاح لما تقدم أن الإذن في النكاح إذن له في صرف مؤنه من كسبه ، وقوله : لم يتناوله أي : لأنه في ذلك الوقت لم يكن هناك مؤن حتى يصرف كسبه إليها ، وأتى بقوله مع أن إلخ لئلا يرد عليه المأذون له في التجارة ، فإن إذنه له في النكاح إذن له في صرف مؤنه مما معه ، ولو قبل وجوب الدفع . ( قوله : أولى من قوله بعد النكاح ) ؛ لأنه يرد عليه المفوضة فإنه لا PageV03P479 كسبه الحادث بعد الإذن فيه ، وإن لم يوجد المأذون فيه وهو الضمان ؛ لأن المضمون ثم ثابت حالة الإذن بخلاف هنا . وتعبيري بذلك 
ms3378	 أولى من قوله بعد النكاح . ( وفي مال تجارة أذن له فيها ) ربحا ورأس مال ؛ لأن ذلك دين لزمه بعقد مأذون فيه كدين التجارة ، سواء أحصل قبل وجوب الدفع أم بعده ( ثم ) ، إن لم يكن مكتسبا ولا مأذونا له فهما ( في ذمته ) فقط ( كزائد على مقدر ) له ( ومهر ) وجب ( بوطء ) منه ( برضا مالكة أمرها في نكاح(@)(@@) هامش يجب فيها بعد النكاح ، وإنما يجب بالفرض أو الوطء ، وأيضا المؤن لا تجب إلا بالتمكين ا ه شيخنا . ( قوله : وفي مال تجارة ) ولا ترتيب بينه وبين الكسب ، فإن لم يف أحدهما كمل من الآخر ، وقوله : سواء أحصل أي : مال التجارة والربح قبل وجوب الدفع أم بعده ؛ لأن للعبد في ذلك نوع استقلال حيث يجوز له التصرف فيه بالبيع والشراء بخلاف كسبه ، ومثل ربح مال التجارة أكسابه التي اكتسبها بغير أموال التجارة كالاحتطاب والاحتشاش فيتعلق بها المهر والمؤنة ، وإن اكتسبها قبل الإذن له في التجارة فيكون ما تقدم في قوله وهما في كسبه الحادث بعد وجوب دفعهما مخصوصا بغير المأذون له في التجارة لضعف جانبه وقوة جانب المأذون له ، أما هو فيكون في كسبه ، ولو الحاصل قبل الإذن له في النكاح كما علمت ، وصرح به في شرح الروض حيث قاس كسبه على الربح ، والربح لا فرق فيه بين الحادث وغيره ح ل . والذي في ع ش على م ر أن كسبه الحاصل قبل الإذن في النكاح للسيد فلا يصرفه في المؤن وفي شرح م ر التعميم في ربح التجارة بكونه قبل الإذن في النكاح أو بعده ، فيستفاد من مجموع صنيعه وصنيع ع ش عليه أن قياس الكسب على الربح الذي ارتكبه في شرح الروض إنما هو في أن كلا منهما لا يتقيد بكونه بعد وجوب الدفع كما يتقيد به كسب غير المأذون ، وهذا لا ينافي أن بينهما فرقا من حيث إن الربح لا فرق فيه بين كونه قبل الإذن أو بعده وأن الكسب لا بد أن يكون بعد الإذن ولو قبل النكاح ، فما فهمه ح 
ms3379	 ل من التسوية بينهما من كل وجه أخذا بظاهر القياس الذي في شرح الروض غير ظاهر . ( قوله : قبل وجوب الدفع ) أي : ولو قبل الإذن في النكاح شرح م ر . ( قوله : ولا مأذونا له ) أي : في التجارة قوله : في ذمته ) فيطالب بهما بعد عتقه س ل ولها الفسخ إن جهلت برماوي . ( قوله : للزوم ذلك برضا مستحقه ) أي : مع عدم الإذن فيه ، فالعلة ناقصة فلا يرد ما تقدم من أنه يتعلق بذمته وكسبه لوجود إذن السيد ، وهو بيان لجامع القياس الذي ذكره بقوله كالقرض ، فاندفع ما يقال : الأولى أن يقول : وللزوم ذلك ؛ لأنه علة ثانية ، وقوله : فيتعلق برقبته ، وقوله : فيتعلق بكسبه ومال تجارته مع قوله قبل فإنهما يكونان في ذمته فقط ، أشار بهذه العبارات الثلاث إلى القاعدة السابقة في باب معاملة الرقيق ، وعبارة ح ل هناك القاعدة أن ما لزمه برضا مستحقه ولم يأذن فيه السيد يتعلق بذمته فقط ، وإن أذن فيه السيد تعلق بذمته وكسبه وما بيده من المال أصلا وربحا ، فإن لم يرض مستحقه كغصب تعلق برقبته فقط أذن فيه السيد أم لا . ( قوله : بالقيد الثاني ) هو قوله : برضا مالكة أمرها في نكاح فاسد ، وقوله وبالثالث وهو قوله : لم يأذن فيه ا ه شوبري فجعل قوله في نكاح فاسد جزءا من القيد الثاني لا مستقلا يدل عليه عدم الإخراج به ، لكن قول الشارح وبالثالث ما لو أذن إلخ يقتضي أنه جزء من الثالث ، وأما القيد الأول وهو قوله : بوطء منه فلم يحترز عنه ؛ لأنه جعله جنسا لوجوب المهر ا ه . شيخنا عزيزي ، وقرر مرة أخرى أنه خرج به ما إذا علت عليه ثم جزم بأن قوله منه لبيان الواقع ذكر تأكيدا كقوله تعالى : { ولا طائر يطير بجناحيه } . ( قوله والأمة ) أي : بغير رضا سيدها كما يدل عليه قوله : وظاهر إلخ . ( قوله : ما لو أذن له سيده في نكاح فاسد ) أي بخصوصه بخلاف ما لو أطلق لانصرافه للصحيح شرح م ر أي : فلم يتناول الفاسد فإذا PageV03P480 فاسد لم يأذن فيه ) سيده ، فإنهما 
ms3380	 يكونان في ذمته فقط كالقرض للزوم ذلك برضا مستحقه ، وقولي كزائد على مقدر وبرضا مالكة أمرها ولم يأذن فيه من زيادتي ، وخرج بالقيد الثاني المكرهة والنائمة والصغيرة والمجنونة والأمة والمحجورة بسفه فيتعلق المهر فيها برقبته ، وبالثالث ما لو أذن له سيده في نكاح فاسد فيتعلق بكسبه ومال تجارته كما لو نكح بإذنه نكاحا صحيحا بمسمى فاسد . وظاهر أن رضا سيد الأمة كرضا مالكة أمرها . ( وعليه تخليته ) حضرا وعليه اقتصر الأصل وسفرا ( ليلا ) من وقت العادة ( لتمتع ) ؛ لأنه محله ( ويستخدمه نهارا إن تحملهما ) أي المهر والمؤنة ، ( وإلا خلاه لكسبهما أو دفع الأقل منهما ومن أجرة مثل ) لمدة عدم التخلية ، أما أصل اللزوم فلما مر من أن إذنه له في النكاح إذن له في صرف مؤنة من كسبه فإذا فوته طولب بها من سائر أمواله كما في بيع الجاني حيث صححناه وأولى ، وأما لزوم الأقل فكما في(@)(@@) هامش نكح نكاحا فاسدا كان غير مأذون فيه فيتعلق واجبه بالذمة وحدها . ( قوله : بمسمى فاسد ) ليس بقيد ، وإنما قيد به ليحسن التشبيه . ( قوله ويستخدمه ) مستأنف أو معطوف على قوله وعليه تخليته وليس معطوفا على تخليته بأن يكون منصوبا بتقدير أن على حد ولبس عباءة وتقر عيني ؛ لأنه يقتضي أن استخدامه نهارا واجب على السيد . ( قوله : إن تحملهما ) أي : وكان موسرا ، وإن لم يعلم قدرهما س ل أو أداهما ، ولو معسرا م ر وفي شرح المنهاج لسم قال بعضهم : وجميع ما سبق في عبد كسوب ، أما العاجز عن الكسب جملة فالظاهر أن للسيد السفر به واستخدامه حضرا من غير التزام شيء وأقره الشهاب م ر ع ش وفي حاشية سم لعل هذا كله في غير القسم الأخير ، وهو من ليس مأذونا ولا مكتسبا ، أما هو فكل من المسافرة به ومن استخدامه لا يفوت شيئا فكيف يشترط التحمل ويلزم الأقل المذكوران ؟ بل لعله أيضا في غير المأذون الذي معه من مال التجارة وربحه ما يوفي بالمهر والنفقة ؛ لأنهما يتعلقان بذلك ، وفيه وفاء بهما فلا داعي إلى اشتراط 