ms181	 بعضه ويذهب ماله أو يزول من نعمته وسلطانه بعض ويبقى بعض . - ( ومن رأى ) أنه حلق العانة بالموسى أصاب من امرأته خيرا . - ( وإن رأت ) المرأة ذلك أصابت من زوجها خيرا . - ( حدث ) في المنام من رأى كأنه يحدث حدثا أصغر يذهب غمه فإن كان صاحب مال فإنه يزكي ماله . - ( فإن رأى ) من يحدث أن الغائط كان كثيرا غالبا وأراد سفرا فلا يسافر فإنه يقطع عليه الطريق . - ( ومن رأى ) أنه أحدث وكان الحدث جامدا فإنه ينفق بعض ماله في عافية وإن كان سائلا فإنه ينفق عامة ماله فإن كان موضع الحدث معروفا مثل المتوضئ فإن نفقته معروفة بشهوته وإن كان مجهولا فإنه ينفق [ ص 147 ] فيما لا يعرف مالا حراما ولا يؤجر ولا يشكر عليه وكل ذلك بطيبة النفس منه . - ( فإن رأى ) أنه أحدث في موضع وخبأه في الترابفإنه يدفن مالا . - ( حيض ) في المنام إذا رأى الرجل أنه حائض فإنه يأتي محرما . - ( فإن رأت ) امرأة أنها حائض فإنها في ذنب أو تخليط فإن اغتسلت تابت من الذنب وذهب همها . - ( فإن رأت ) ذلك من يئست من المحيض ورزقت ولدا لقوله تعالى : { فضحكت فبشرناها بإسحاق } والضحك في اللغة : الحيض . - ( فإن رأت ) أنها مستحاضة فإنها في إثم وتريد أن تتخلص منه ولا يتهيأ لها الخلاص لأن ذلك قد صار طبعا لها فلا تقدر على تركه إلا بعد جهد فإن تابت فإنها لا تثبت على توبتها وكذلك إن رأى الرجل ذلك . - ( ومن رأت ) أن زوجها يجامعها وهي حائض تخرج من بلدها هي وزوجها . - ( وقيل أن الرجل ( إن رأى ) أنه حائض فإنه يكذب . - ( وإذا رأى ) امرأته حائضا انغلق عليها أمره وقيل الحيض حجامة أو فصد وقيل الحيض شيطان . - ( ومن رأى ) شيطانا رأت الحيض والحيض دم متنافر وقيل الحيض شعر الفرج فإذا ظهرت أزالت العانة والحيض نقص في الدين وفي الصوم وقيل الحيض مرض والمرأة العزباء الآيسة من الحيض إذا رأت الاستحاضة في المنام دل ذلك على الزواج وإن كانت تحيض دل ذلك على نزف الدم وكذلك سلس البول إذا 
ms182	 رآه الرجل في المنام وربما دل الحيض والاستحاضة على النكدوالفرقة بين الزوجين وربما دل حيض العقيم على الحمل بالأولاد والذكور بعد الإياس من الحمل والحيض للحامل ولادة غلام . - ( ( وان رأى ) الرجل أنه حائض وطئ ما لا يحل له وطؤه . - ( ومن رأى ) امرأته حاضت كسدت صناعته . - ( حمأة ) في المنام دليل خير قدم عليه خصوصا إن فقد الماء أو كان فقيرا فإنه يدل على سد فاقته بيسير الرزق ومن كان أعزب ورأى الحمأة وهي الطين الأسود تزوج وصار له رحم وحمأة والحمأة دالة على أدنى العيش وربما دلت على الإحماء فما حصل في المنام من الحمأة من النفع والضر نسب ذلك إلى إحمائه والحمأة هم وحزن وهول . - ( فمن رأى ) أنه يدخل في حمأة فإنه يقع في حزن وهم وذلك مع سؤدد لسواد الحمأة فكل سواد سؤدد وتدل الحمأة على فضلات الأموال ومبادي الربح ولوائح الخير والسؤدد . - ( حوض ) في المنام رجل سلطان شريف سخي نفاع . - ( فإن رأى ) حوضا ملآنا ماء فإنه ينال كرامة وعزا من رجل سخي شريف [ ص 148 ] وإن توضأ منه فإنه ينجو من هم بإذن الله تعالى وإن شرب منه فإنه ينال رزقا من ملك كريم . - ( حشيش ) في المنام صلاح في الدين والخير . - ( ومن رأى ) الحشيش ينبت في باطن كفه رأى امرأته مع غيره . - ( وإن رأى ) الحشيش ينبت على ظهر كفه فإنه يموت وينبت الحشيش على قبره . - ( وإن رأى ) الحشيش نبت في غير محله كالمسجد والبيت فإنه يدل على مصاهرة ومن نبت عليه الحشيش نال خصبا وخيرا إذا لم يغط سمعه وبصره . - ( وإذا رأى ) الحشيش في أيدي الناس أو يجري في القنوات فهو خصب في ذلك العام ونبات الحشيش على الجسم إفادة غنى وإن نبت فيما يضر به نباته فيه فمكروه إلا أن يكون مريضا فيدل على موته والحشيش معاش والدواب والأنعام كأموال الدنيا التي ينال فيها كل إنسان ما قسم له ربه وجعله رزقه لأنه يعود لحما ولبنا وزبدا وسمنا وعسلا وصوفا وشعرا ووبرا فهو كالماء الذي به قوام الأنام 
ms183	 . - ( ومن رأى ) كأنه في حشيش يجمعه أو يأكله نظرت إليه فإن كان فقيرا استغنى وإن كان غنيا ازداد وإن كان زاهدا في الدنيا راغبا عنها إليها وافتتن بها والحشيش المباح أرزاق خبيثة وعيشة حقيرة . - ( حطب في المنام نميمة - ( ومن رأى ) عودين أو ثلاثة من الحطب وضعها على النار ليوقدها فإنه يقع هناك كلام PageV01P085 خشن ينمو ويزداد . - ( ومن رأى ) الحطب وكان ينسب إلى الدين فإنه يذنب ذنبا مثل السرقة أو الزنا أو القتل ويرفع خبره إلى السلطان ويأمر بإقامة حدالله عليه ومن أوقد نارا في حطب فهي سعي بأحد إلى حاكم وربما كان الحطب لمن حمله في المنام كلاما مؤلما وقدحا في أعراض الناس . - ( فإن رأى ) أن عنده حطبا دل ذلك على الرزق وقضاء الحوائج والميراث أو المال من الوقف المتعطل فإن كان الحطب مما يحتاج إلى كسر ونشر فهو رزق بتعب أو شر وإن كان مجهزا دل على القرب من السلطان وتيسير العسير وربما دل الحطب على البلادة أو البخل بالموجود لأنه يقال فلان حطبة إذا كان بخيلا أو بليدا والحزمة من الحطب مال مختلف الأنواع ومن كان بطالا ورأى معه من الحطب خدم رجلا جليلا وجمع الأحطاب للمريض طبه وبرؤه وكل حطب ينسب [ ص 149 ] في المنام إلى ثمرة دل على فساد مال تلك الثمرة ومن قدم حطبا إلى النار دل على المقربة إلى ربه أو يقدم صغيره إلى مؤدب أو غريما إلى الحاكم أو مريضا إلى طبيب فإن اشتعل الحطب بالنار قبل قربانه أفلح صغيره وانتصر على غريمه فإن أكل الحطب في المنام أكل مالا حراما أو ضرب بالحطب في اليقظة ومن كان له سفينة ورأى في المنام أنها احترقت أو احترق عنده حطب دل على غرق سفينته والقرمة من الحطب دليل على الزمانة والقعود على الحركة والقرمة للشواء والإسكاف واللحاموشبههم دليل على الفائدة والمعاش هذا إذا كانت مهيأة معدلة وإن لم تكن كذلك دلت على اعوجاج المرأة أو الصانع أو تعطيل الفائدة . - ( حنطة ) في المنام مال رجل شريف 
ms184	 في تعب . - ( ومن رأى ) أنه اشترى حنطة أصاب مالا وخصبا وزاد في عياله . - ( فإن رأى ) سلطانا يحرك الحنطة بيده غلا الطعام . - ( ومن رأى ) أنه زرع حنطة عمل عملا فيه رضا لله تعالى فإن مشى في زرعها رزق الجهاد . - ( ومن رأى ) أنه زرع حنطة ونبت شعيرا فإن علانيته خير من سريرته فإن نبت دما فإنه يأكل الربا فإن أكل حنطة رطبة فهو صلاح في نسك والسنبلة الخضراء سنة خصبة واليابسة ثابتة على ساقها سنة جدية بعدد السنابل والسنابل المجموعة في يده أو في وعاء أو في بيدر مال يصيبه مالكها من كسب غيره أو في علم بقدر قلتها وكثرتها . - ( فإن رأى ) أنه يلتقط ما سقط من مفترق السنابل في حصاد زرع يعرف صاحبه فإنه يصيب من صاحب الزرع خيرا متفرقا باقيا - ( وإذا رأى ) إنسان أنه يحصد الزرع في غير وقته فإنه موت في تلك المحلة وحرب وفتنة فإن كانت السنابل صفرا فهو موت الشيوخ وإن كانت خضرا فهو موت الشباب أو قتلهم ومن أكل الحنطة يابسة فلا خير فيه - ( ومن رأى ) حنطة نال خيرا من ملك والفريك مال حرام ومن باع حنطة بشعير في المنام استبدل الشعر بالقرآن والحنطة في الفراش حبل المرأة . - ( وقيل من رأى ) انه زرع زرعا حبلت امرأته . - ( ومن رأى ) أنه يأكل حنطة يابسة مطحونة ومطبوخة ناله مكروه . - ( ومن رأى ) أنه في بطنه أو فمه أو جلده قد امتلأ حنطة يابسة فذلك فناء عمره وإلا فعلى قدر ما بقي فيه يكون ما بقي من عمره . - ( ومن رأى ) أنه يأكل حنطة خضراء رطبة فإنه صالح يكون ناسكا في الدين . - ( حرث ) في المنام تزوج . - ( فمن رأى ) أنه يحرث أرض لغيره وهو يعرف صاحبها فإنه يتزوج امرأته . - ( حراث ) هو في المنام [ ص 150 ] رجل يعمل أفضل الأعمال إن نبت زرعه واخضر واستحصد وإن كان مما ينسب إلى الأعمال فإنه يتوب وإن دل على الدنيا فإنه خير وخصب . - ( حناط ) وهو الذي يبيع الحنطة رؤيته في المنام تدل على رجل صاحب مال شريف إذا 
ms185	 لم يحتج إلى بيعها فإن احتاج إلى بيعها أصابه ذل . - ( وإن رأى ) الوالي يبيع الحنطة دل على عزله والتفرق بينه وبين أخيه وقيل الحناط ملك تنقاد له الملوك أو تاجر يترأس على التجار أو صانع تطيعه الأجراء . - ( فمن رأى ) كأنه ابتاع من حناط حنطة فإنه يطلب من سلطانولاية . - ( فإن رأى ) كأنه باعه من غير أن يرى الثمن فإنه يتزهد في الدنيا ويشكر الله تعالى على نعمه لأن ثمن كل شيء شكر . - ( فإن رأى ) كأنه سعى في طلبها واحتاج إليها أو مسها أصابه خسران أو هوان وعزل وإن كان واليا والحناط تدل رؤيته على اليسر بعد العسر والعدة الصادقة وأعمال البر . - ( حنوط الموتى ) في المنام سبب فرح لمن كان في غم والتوبة لمن قد فسد دينه . - ( فإن رأى ) أنه استعان برجل يشتري له الحنوط فإنه يستعين به في حسن محضر يلجأ به في كربه فإن استعان برجل أن يشتري لرجل ميت حنوطا فإن السائل يتكلم بسبب رجل قد فسد دينه فإنه يعظه من فساد دين أو دنيا أو يسأله أن يعطيه شيئا يسد به فقره أو ينجيه PageV01P086 من محن لأن الموت فساد دين أو سجن أو ذنب عظيم والحنوط يذهب نجاسة الميت ونتنه والغالية والكافور ثناء حسن وحنوط الميت دليل على طيب ثنائه تزكيته وربما دل ذلك على الإحسان لغير مجاز عليه ولا شاكر له . - ( حانوت ) في المنام زوجة الرجل وولده وموته وحياته وماله وجاهه وأمته ودابته وسره فإن انهدمت دكانه في المنام طلق زوجته أو فارق ولده أو مات إن كان مريضا أو فقد ماله أو باع أمته أو ماتت أو نفقت دابته أو ظهرسره . - ( وإن رأى ) حانوته جديدا مليحا أو طيب الرائحة فإن كان أعزب تزوج امرأة صالحة أو رزق ولدا وإن كان مريضا عوفي من مرضه وطالت حياته وربما علا قدره واتسع جاهه أو اشترى أمة مليحة أو دابة فارهة أو كتم عليه سره وربما دل الحانوت على الوالد والوالدة لأنهما كانا سبب إيجاده وغذائه ونفعه وربما دل 
ms186	 على علمه وحظه [ ص 151 ] وصوته فما عرض في حانوته من زيادة أو نقص أو جدة أو هدم أو تغير مكان عاد على من دل الحانوت عليه . - ( ومن رأى ) أنه جلس في حانوت فإنه يستفيد خيرا . - ( ومن رأى ) أن حانوته انهدم فإن كان والده أو أمه أو زوجته مريضا مات وإلا تعذر عليه أمره وكسد سوقه والحانوت معيشة الرجل وتزوجه امرأة يصير إليها . - ( فمن رأى ) أنه يكنس حانوته فإنه يتحول منه . - ( وإن رأى ) أبواب الحوانيت مغلقة نالهم كساد في أمتعتهم وانغلاق في تجارتهم . - ( فإن رأى ) أبوابها مسدودة ماتوا وذهب ذكرهم . - ( فإن رآها ) مفتحة تفتح عليهم أبواب التجارة . - ( حائط ) من رأى في المنام أنه قائم على حائط أو راكبه فإن الحائط حاله الذي يقيمه إن كان وثيقا فإن كانت حاله حسنة وإلا فعلى قد الحائط واستمكانه منه والحائط رجل منيع صاحبدين ومال وقدر على مقدار الحائط في عرضه وأحكامه ورفعته والعمارة حوله نسبه ومن رأى حيطان بناء قائمة محتاجة إلى مرمة ويرمها قوم فإنه رجل عالم أو إمام قد ذهبت دولته وله أصحاب قد راموا صلاح دولته فإن راموها صلحت وإن كان تاجرا قوي في تجارته . - ( فإن رأى ) أنه سقط حائطه فإنه يصير إليه كنز . - ( ومن رأى ) أنه سقط عليه حائط أو غيره فقد أذنب ذنوبا كثيرة وتعجل عقوبته والشق في الحائط أو في الشجرة أو الغصن يصير الواحد من أهل بيته اثنين بمنزلة المقراضين أو الجلمين . - ( ومن رأى ) حيطانا مندرسة فهو رجل إمام عالم كبير وذهاب أصحابه وجنوده وعشيرته فإن جددها فإنهم يتجددون وتعود حالهم الأولى في الدولة . - ( فإن رأى ) أنه متعلق بحائط فهو على شرف زواله بقدر استمكانه منه في تعلقه ويقال بل يتعلق برجل رفيع فإن رفع حائطا فطرحه فإنه يسقط رجلا عن معيشته أو يهلكه أو يقتله فإن عرف الحائط فإن صاحبه يموت في الهم وقيل الحائط رجل ذو سلطان غالب لا يرام إلا برفق على قدره في الحيطان وحائط المدينة رجال غزاة أو سلطان قوي أو رئيس 
ms187	 قوي حافظ لماله فإن وثب من حائط اعتمد على عصا فإنه يتحول من رجل مؤمن إلى رجل منافق أو يترك مشورة مؤمن بمشورة منافق ومن نظر في حائط فرأى مثاله فيه فإنه يموت ويكتب على قبره اسمه ومن سقط من حائط سقط عن حاله أو عن رجاء يرجوه أو أمر هو به [ ص 152 ] متمسك . - ( ومن رأى ) كأنه جالس على حائط وفي يده سوار من ذهب فإنه ينال علوا وشرفا وثروة وجاها وأما رؤية الجدار في المنام فإنه يدل على العلم والهدى والإطلاع على الأشرار والحكم أو الفرقة بين الأصحاب . - ( ومن رأى ) الحائط سقط إلى داخل الدار مرض صاحبها وإن سقط إلى خارج الدار فذلك موته وإن كان حائطا تحدد مكانه في مصاهرة ومن بنى حائطا من لبن عمل عملا صالحا ولا يحمد البناء بالآجر والجص والحائط إذا انشق في مكانه فإنه زيادة سجن في ذلك المكان وكذلك الشجرة المشقوقة وخروج الماء من الحائط من قبل أخ أو صهر . - ( حصن ) في المنام على اعتماد الصدق لما قيل الصدق حصن وربما دل الحصن على مالكه أو من فيه أو من جند أو عدو وربما دل على العلم والقرآن وما يتحصن به من الشيطان وجنوده كالهياكل والأسماء العظيمة فأبراجه أمراؤه وشرفاته حراسه أو جنده ومراميه جواسيسه وأبوابه حجابه وقلته وزيره وربضه أهله وأقاربه أو خزائنه التي ينفق منها ويحمل إليها . - ( فإن رأى ) كأنه فيحصن فإن كان يليق به الملك ملك أو تزوج إن كان أعزب أو رزق ولدا أو اشترى ملكا أو أسلم إن كان كافرا أو تاب واستقال إلى الله تعالى من ذنوبه والحصن يدل على الإسلام . - ( فمن رأى ) أنه في حصن أو في قلعة فإنه يرزق نسكا في دينه وصلاحا وإقلاعا عن ذنوبه بقدر موضعه من الحصن وتمكنه فيه وإن كان الحصن في ماء في اليقظة ورأى في المنام أنه صار في قفر تمكن منه عدوه وملكه وإن كان في قفر ورأى أنه صار PageV01P087 في جبل أو ماء تحصن من محاربه 
ms188	 ورجع عنه خائبا . - ( ومن رأى ) أنه بنى حصنا فإنه يتحصن من أعدائه أو أحصن فرجه من الحرام وماله ونفسه من البلاء والذل . - ( ومن رأى ) أنه خرب حصنه أو داره أو قصره فهو فساد دينه ودنياه أو موت امرأته . - ( ومن رأى ) كأنه قاعد على شرف حصن استفاد أخا أو رئيسا أو ولدا ينجو به وقيل الحصن رجل حصين لا يقدر عليه أحد . - ( فمن رآه ) من بعيد فإنه علو ذكره وتحصين فرجه . - ( حصار ) في المنام يدل على التربص والثبات في الأمور وربما دل على النصر على المشركين وأخذهم ودمارهم وربما دل على مرض بالحصر . - ( ومن رأى حاكم ) في منامه الحكام في صفة حسنة [ ص 153 ] بلغ ما يرومه منهم من علم أو اهتدى إلى الرشد وربما دل الحاكم على المجبر والمهندس وعلى الرفقة والاجتماع ويدل الحاكم على الخياط والحجام لما عنده من الشروط الشاقة المذلة للأعناق فإن سمع الحاكم في المنام بينة من معتوه أو مجنون أو مغفل وهو القليل الضبط أو كناس وهو الذي يكنس الطرقات أو نخال وهو الذي يكنس الطرقات أو نخال وهو الذي ينخل الدقيق أو قمام وهو الذي يوقد في الحمام أو زبال أو المقيم في الحمام وهو الذي يخدم الناس أو قوال وهو المغني أو رقاص وهو الذي يرقص كان دليلا على قبوله الرشا والميل إلى ذوي الأعراض الفاسدة وربما دل الحاكم على الودل المتحكم في الدم والفرج والوالدة والأسياد والمؤدب وعلى ما يرومه الإنسان من الانتصاف على ما يوجبونه من الحق والصغير المحجور عليه . - ( إذا رأى ) كأنه ثار حاكما ترشد وجاز تصرفه . - ( حارس الملك ) تدل رؤيته في المنام على الذكر لله تعالى والسهر والقيام في الليل وربما دلت رؤيته على الشر واللغط في الكلام وأما حارس الأسواق والسجون فإنه يدل على ظهور ما يخفى ويستر الأسرار . - ( حاجب الملك ) إن رأى الملك حجابه قياما فإنهم يقومون في سياستهم . - ( فإن رآهم ) قعودا فإنهم يتوانون ويقصرون وحاجب الملكبشارة والحاجب رجل عظيم أديب يستشيره ويستند إليه الرفيع والوضيع والحاجب في 
ms189	 المنام تدل رؤيته في المنام على تعذر الأسباب . - ( حاسب الديوان ) في المنام صاحب عذاب فإن شدد في الحساب فإنه يناله عذاب وحساب الملك على طبقات . - ( فإن رأى ) العامل أنه صار مستوفيا قدره واتسع رزقه كما أن الناظر . - ( إذا رأى ) كأنه صار مشارفا انحط قدره وحصل له هم ونكد وخسارة . - ( وإن رأى ) الإنسان ديوانا مجهولا وهم يحاسبونه دل على أنه بدعة وضلالة وأنه مؤاخذ بما كتب عليه وربما كانوا ديوانه الذين يحصنون عليه أعماله فإن وجدهم في المنام مستبشرين مقبلين أو رائحتهم طيبة أو ملابسهم حسنة دل على الأعمال الصالحة . - ( وإن رآهم ) في خلاف ذلك دل على التفريط في الأعمال . - ( حاجب عين الإنسان ) زينة العين والحاجب للرجل حسن سمته وجماله وأمره وجاهه في دينه وأمانته ومكانته ويقع تأويلهما على ما يرى فيهما من صلاح أو فساد وإذا كان الحاجبان متكافئ الشعر فيهما محمودان من أجل أن [ ص 154 ] النساء يسودن حواجبهن طلبا للزينة ولهذا صار ذلك دالا على أمر زائد واستواء الأعمال والحاجبان أبوان أو ولدان أو شريكان أو زوجتان أو نائبان وشبه الحاجببالنون المعروفة . - ( فإن رأى ) الإنسان حاجبيه قد اقترانا دل ذلك على الألفة والمحبة وبالعكس واسودادهما وغزارة شعرهما إذا لم يفحشا دليل على حسن حال من دلا عليه وبياضهما ونزولهما على العين دليل على تغير حال من دلا عليه من ولد أو شريك أو زوجة أو نائب أو صاحب وربما دل ذلك على طول العمر حتى يرى نفسه كذلك والحاجبان يدلان على مرتبة في الدين فما حدث فيهما من صلاح أو فساد فانسبه إلى شيمته ووقايته وربما دل الحاجب على حفظ من دلت عليه العين كالحاجب والوالي والوصي والزوج وهو قوس سهامه اللحاظ من العيون الحسان . - ( حنك الإنسان ) في المنام زوجان أو شريكان أو ابنان . - ( حلقوم ) وهو مجرى النفس يدل في المنام على الرسول والموت والحياة . - ( حلق ) من رأى في منامه أنه يخرج من حلقه شعرا أو خيط فمده ولم ينقطع ولم يخرج بالتمام فإنه تطول حياته PageV01P088 ومخاصمته لرئيسه وإن 
ms190	 كان وزيرا ازداد علمه أو تاجرا نفقت سوقه وحلق ابن آدم حياته ويدل على قناة الدار وبئره أو بوقه فإن وجد في حلقه عيبا فذلك في بوقه أو قناته . - ( حافر ) يدل في المنام على العلم وإتباع الرزق والغنى خصوصا إن رأى في المنام حافر فرس ملك أو رسول ويدل الحافرعلى النقلة من مكان إلى مكان يجب فيه حق والحافر هداية للضال ومن سمع وقع حوافر الدواب في خلال الدور من غير أن يراها فهو مطر وسيول . - ( حديد ) هو في المنام مال وقوة لمن رآه في يده وعز من بعد ضعف إذا أخذوه ورآه . - ( فمن رأى ) أنه يأكل الحديد فإنه يظفر حيث يكون فإن أكله مع الخبز فإن يداري ويحتمل بسبب معيشته في صعوبة فإن مضغه بأسنانه فإنها غيبة وضرر لقوم لهم بأس وقوة . - ( ومن رأى ) أنه أصاب حديدا مجموعا أو رصاصا أو صفرا فإنه يصيب خيرا من متاع الدنيا وقوة على ما يريد من امرأة . - ( ومن رأى ) الحديد لان له فإنه يصيب ملكا ورزقا واسعا . - ( ومن رأى ) أنه سبك حديدا أو نحاسا فإنه يعمل عملا يتمكن به . - ( ومن رأى ) أنه يذيب حديدا فإنه يقع في ألسنة الناس ويغتابونه وما صنع من الحديد فإنه منفعة للإنسان وقوة له [ ص 155 ] فالقدوم والمسحاة والفأس وغيرها خادم الإنسان أو أجير فما رؤى فيها من صلاح أو فساد عائد عليه وراجع تأويله إليه ومن ملك حديدا في المنام نال رزقا بتعب لما فيه من الكلفة في قطعة من معادنه . - ( حداد ) هو في المنام ملك عظيم أو سلطان مهيب بقدر قوته وحذقه في عمله والحداد ملك الموتوالحديد بأسه وقوته لقوله تعالى : { وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس } والمنافع هي الأمتعة والأواني والأشياء التي ينتفع بها الناس والبأس تليين الحديد في يده ويتخذ ما يريد إن شاء اتخذ فأسا أو سيفا أو سكينا أو غيرها فإذا اتخذ الحداد ما يريد من الحديد فإنه يصيب ملكا عظيما . - ( فمن رأى ) أنه حداد وقد لان له الحديد ويعمل منه 
ms191	 الآلات فإن كان الرجل من أهل الملك أو كان في أجداده فإنه ينال ملكا ولا ينظر إليه في ضعفه بل يعبر على أجداده والحداد المجهول سلطان عظيم أو ملك بقدر خطره وقوته في علاجه الحديد تدل رؤيته على الشرور والأنكاد ومنع التسرف وربما دلت رؤيته على تيسر العسير وربما دلت على الرجل السوء العامل بعمل أهل النار وإن قيل في المنام فلان رفع إلى حداد أو رفع أمره إليه فإن كان معافى نزلت به حادثة تلجئه إلى السلطان أو إلى من يلوذ وإلا يجلس إلى رجل لا خير فيه فكيف به إن أصابه شيء من دخانه أو شرره فضر ذلك ببصره أو ثوبه أو ردائه وأما من عاد في منامه حدادا فإنه ينال من وجوه ذلك ما يليق به بما تأكدت عليه شواهده ويدل الحداد على كل من يتعيش بالنار كالطباخ والخباز والنحاس ومن أشبههم ومن دخلعلى حداد جلس عنده فإن كان مريضا أو ميتا صار إلى النار لا سيما إذا كانت ثيابه سودا أو وجهه ودخل إلى السجن لأن العرب تسمي السجان حدادا . - ( حفار ) في المنام رجل في أمر صعب لا يستريح منه إلى الممات يكون سؤاله عنه وبالا عليه ونجاة للمقبر . - ( فمن رأى ) أنه يحفر في الثرى فإنه يخوض في باطل لا يجدي عليه وحفار الجبال رجل يزاول رجلا عظيما صعبا وحفار الآبار والجبال رجل مكار حازم في مكره حقود خادع كاتم العدوة وإذا أخذ عليه أجره فإنه يكون رجلا مكارا حازما محتالا لأن الحفار مكر والحفار تدل رؤيته على السجان والستر للأمور القبيحة . - ( حمال ) في المنام من رأى أنه يحمل حملا [ ص 156 ] ثقيلا فإنه يصيبه هم بقدر ذلك والحمال يحتمل أذى الناس ويقضي حوائجهم وهو صاحب هموم وحلم . - ( حمامي ) تدل رؤيته في المنام على قضاء الدين وزوال الهموم والأنكاد ونفاذ الأمر والطهارة وربما دلت على الضيق أو المرض . - ( ومن رأى ) أنه حمامي أو القائم فيه لا يخدم الناس في الحمام فإنه قواد ولد زنا لا يطاوع الناس 
ms192	 ولا ينتفع منه فإن كان عليه ثياب بيض فإنه يجلو عن الناس همومهم وهو أيضا قيم من يدل الحمام عليه لأن الحمام دلعلى أشياء كثيرة . - ( حمام ) يدل في المنام على بيت أذى فمن دخله أصابه هم لا بقاء له من قبل النساء لأن الحمام محل الأوزار والحمام اشتق اسمه من الحميم فهو حم أو قريب فإن استعمل فيه ماء حارا فإنه يصيبه من قبل النساء أو بمرض PageV01P089 وقيل الاغتسال بالماء الحار صالح لأنه في الحمام فإن كان مغموما ودخل الحمام خرج من غمه فإن اتخذ في الحمام مجلسا فإنه يفجر بامرأة ويشتهر أمره لأن الحمام موضع كشف العورة فإن بنى حماما فإنه يأتي الفحشاء ويشيع عليه ذلك ويخوض فيها ويفتش عن العورات فإن كان الحمام حارا لينا فإن أهله وصهره وقرابات نسائه موافقون مساعدون مشفقون عليه وإن كان باردا فإنهم لا يخالطونه ولا ينتفع بهم وإن كان شديد الحرارة فإنهم يكونون غلاظ الطبائع ولا يرى سرورا لشدتهم . - ( فإن رأى ) أنه في البيت الحار وقد انتفخ الماء من مجراه وهو يريد أن يسده فلا ينسد فإن رجلا يخونه في امرأته وهو يجتهد أن يمنعه فلا يتهيأ له فإن امتلأ الحوض وجرى الماء من البيت الحار إلى البيت الأوسط فإنه يغضب على امرأته وإن كان الحمام منسوبا إلى غضارة الدنيا فإن كان باردا فإن صاحب الرؤيا فقير قليل الكسب لا تصل يده إلى ما يريد فإنكان حارا لينا واستطاب به فإن أموره تكون على محبة ويكون كسوبا صاحب دولة يرى فيها فرحا وسرورا وإن كان حارا شديد الحرارة فإنه يكون كسوبا ولا يكون له تدبير ولا مدارات ولا له عند الناس محمدة ولا لنعمته بهاء ولا ذكر . - ( ومن رأى ) أنه دخل حماما فهو دليل الحمى الناقص . - ( ومن رأى ) أنه شرب من البيت الحار ماء مسخنا أو صب عليه أو اغتسل به على غير هيئة الغسل فهو غم ومرض وفرع من الجن بقدر سخونة الماء وإن شربه من البيت الأوسط [ ص 157 ] فهو حمى 
ms193	 صالب وإن شربه من البيت البارد فإنه برسام . - ( فإن رأى ) أنه اغتسل بالماء البارد فهو برؤه وإذا اجتمع الحمام والاغتسال والنورة فخذ بالاغتسال والنورة ودع الحمام فإن ذلك أقوى في التأويل . - ( فإن رأى ) في تلك المحلة حماما مجهولا فإن هناك امرأة تأتيها الناس . - ( ومن رأى ) أنه يغتسل في الحمام أصابه غم من عدوه وربما يمرض . - ( ومن رأى ) أنه يبني حماما قضيت حاجته والحمام يدل على جهنم وقيم الحمام يدل على خازنها ويدل على دار الحاكم وقيمها القاضي ويدل على المرأة وقيمها زوجها أو العاقد يدل على دار زانية وقيمها رجل ديوث وهو الذي يجمع بين الرجال والنساء ويدل على السجن وقيمها السجان ويدل على البحر وقيمه رئيس السفينة ومديرها وربما دل الحمام على دور أهل الشر والخصام والكلام . - ( ومن رأى ) نفسه في حمام أو رآه غيره . - ( فإن رأى ) فيه شيئا فإنه في النار والحميم لأن جهنم أدراك وأبواب مختلفة وفيها الحميم والزمهرير . - ( وإن رأى ) مريض ذلك فإن رأى أنه خرج من البيت الحار إلى البيت الزمهرير وكانت علته في اليقظة حرا تخلت عنه وإن اغتسل أو خرج منه خرج سليما وإن كانت علته بردا تزايدت وخف عليه فإن اغتسل مع ذلك ولبس ثوبا من البياض خلاف عادته وركب مركوبا لا يليق به كان ذلك غسله وإن كان ذلك في الشتاء خيف عليه الفالج . - ( فإن رأى ) أنه داخل إلى البيت الحار فعلى ضد ما تقدم في الخروج يجري الاعتبار ويكون البيت الأوسط لمن جلس فيه من المرضى دالا على توسطه في علته حتى يدخل أو يخرج منها فإما لكسبه أو فاقته فإن كان غير مريض وكانت له خصومة أو حاجة في دار حاكم أو سلطان كان في الحكم له أو عليه على قدر ما ناله في الحمام من شدة حرارته أو برده أو زلق أو رش فإن لم يكن شيء من ذلك وكان الرجل أعزب تزوج أو حضر وليمة أو جنازة وكان فيها من الجلبة والغوغاء والغموم والهموم كالذيفي الحمام وإلا 
ms194	 نالته غمة من سبب النساء وقد يجمع ذلك فيناله غمة من سبب مال الدنيا عند حاكم لما فيه من جريان الماء والعرق وهي أموال وربما دل العرق خاصة على الهم والتعب والمرض مع غمة الحمام وحرارته فإن كان متجردا من ثيابه فالأمر مع زوجته ومن أجلها [ ص 158 ] وناحيتها وناحية أهلها يجري ما يؤذن الحمام فإن كان بأثوابه فالأمر من ناحية أجنبية أو بعض المحارم كالأم والبنت والأخت . - ( ومن رأى ) أنه دخل الحمام من قناة أو طاقة صغيرة في بابه أو كان معه أسد أو سباع أو وحش أو غربان أو حيات فإنها امرأة يدخل إليها في ريبة ويجتمع عندها أهل الشر والفجور من الناس والحمام دال على دار العلم والرباط والجامع والسوق الذي هو محل المكسب والمغرم ويدل على الموسم ويدل على التوبة للفاسق والهدى للضال والغنى للفقير والشفاء للمريض وربما دل على دار السلطان لما فيها من الجناية والتعري وكشف الرؤوس وأخذ الأموال وربما دل على البحر وسوق الصرف فإن دخلها مريض واغتسل بما يوافقه دل ذلك على زوال مرضه وإن استعمل فيها ماء غير موافق دل على الهم والنكد وزيادة الأمراض وإن اغتسل فيها السليم وتنظف نال علما يهتدي به أو قضى دينه أو تاب اللهعليه بما هو مرتكبه وإن كان أعزب تزوج وإن كان فقيرا استغنى وإن اغتسل بالماء على ثيابه ابتلى بحسن زانية وأفسد معها دينه وارتكبه الدين بسببها . - ( وإن رأى ) ميتا في الحمام وعليه قماش حسن أو رائحة طيبة دل على أن الله تعالى قد سامحه وعفا عنه . - ( ومن رأى ) نفسه في نهار والنجوم PageV01P090 محدقة به أو على رأسه دل على أنه يدخل حماما فإن وجد في منامه حرارة شديدة أو بردا شديدا ناله شدة في الحمام الذي يدخل إليه فإن الحمامات كالنجوم الظاهرة فإن اختلط النساء الرجال في الحمام دل على اختلاف الأحوال ونقض العادات والوقوع في البدع والشبهات وربما دل ذلك على سبي يقع في ذلك البدل حتى يختلط النساء بالرجال ويسبوهم ويطلعوا 
ms195	 على عوراتهم . - ( فإن رأى ) ماء الحمام صار دما والناس ينضحون منه على أبدانهم دل ذلك على ظلم الملك لهم في أموالهم أو حيف العلماء على العامة في استباحة المحظورات كفطر يوم الصوم أو صوم يوم الشك أو الوقوف بعرفة في غير يومها أو صلاة الجمعة قبل الزوال وما أشبه ذلك وربما دل الحمام على الكنيسة لأنه مظان الجان والشياطين والصور [ ص 159 ] المختلفة وحياض الحمام إتباع من دل الحمام عليه وربما دل الحمام للأعزبعلى الزوجة وحياضه أولادها وأهلها أو مالها ومن اتخذ الحمام مسكنه فإنه مصر على الذنوب ومن دخل حماما واغتسل وخرج منه خرج من هم امرأة أو دين ومن غنى في الحمام فإنه يتكلم بكلام يسمع له جوابا والحمام المظلم سجن وخزانة الحمام امرأة لا خير فيها لقربه من النار . - ( حلاق ) رؤيته في المنام تدل على رجل يصلح الأموال للناس عند السلطان . - ( حجام ) هو في المنام رجل يكتب الصكاك على الناس وقيل الحجام الأمين وهو الرقيب الذي يجبى عليه ويأخذ العمل والحجام يدل على كل مستحكم في رقاب الخلق ودمهم وشعورهم وأبشارهم كالسلطان والعالم والحاكم والطبيب وكاتب الشرط والصكاك في الأعناق فإن رأى حجاما فإن كان مظلوما بدم أو في جهاد قتل وسال منه دم من عنقه وإن كان مريضا شفي على يد طبيب وإن كان مطلوبا بمال أداه على يد حاكم وإن كان يرغب في النكاح تزوج امرأة وكتب كتاب الشرط في عنقه كتابا ويؤدي النفقة بقدر الخارج من الدم وبقيت الشروط في عنقه وإلا باع سلعة واشتراها أو قبض دينا أو عامل بدين وكتب عليه شرطا والحجام تدل رؤيته على زوال الهموم والأنكاد والأمراض وربما دلت رؤيته على المغرم والخسارة بعد الربح فإن صار في المنامحجاما لأمه أو أحد من أهله وربما تعذرت أسبابه أو عصى أمه أو من حجمه . - ( حجامة ) من رأى في المنام أن يحجم أو يحتجم ولى ولاية أو قلد أمانة أو كتب عليه كتابا بشرط أو تزوج لأن العتق موضع الأمانة فإن شرط 
ms196	 تزوج بجارية وطلبت منه النفقة وما لا يطيقه وإن لم يشرط لم تطلب منه النفقة فإن كان الحجام شيخا فهو جده وإن كان شيخا معروفا فهو صديقه وإن كان شابا فهو عدو له يكتب عليه كتاب الشرط أو دين فإن حجم ملكا أو رجلا فإنه يظفر بهما ومن حجم شيخا يعلو جده ويظفر به وإن حجم شابا ظفر بعدو له وقالوا الحجامة ذهاب المرض وقالوا نقص المال . - ( وقيل من رأى ) حجاما حجمه فهو ذهاب مال عنه في منفعة فإن احتجم ولم يخرج منه دم فإنه قد دفن مالا لا يهتدي إليه أو دفعه وديعة إلى من لا يرده عليه فإن خرج منه دم فإنه يصح جسمه في تلك السنة فإن خرج بدل الدم حجر فإن امرأته [ ص 160 ] تلد من غيره فلا يقبل ذلك الولد فإن انكسرت المحجمة فإنه يطلق امرأته أو يموت . - ( وقيل من رأى ) أنه احتجم نال ربحا وإن كان محبوسا ورأى أنه يحتجم نجا من الحبس وإن رأى أثر الشرط من الحجامة على عنقه فإن ذلك شهادة عليه وإن رأى أنه يحجم إنسانا وليس بحجام فإنه ينجو من شر أو مخافة إنسان أو سلطان والمحاجم لصوص والمشارط مفاتيح اللص وإذا احتجم الغني أخرج ذهبا في غرامة وقيل الحجامة شرب دواه من يصبر عليه كصبره في ألم المشرط حتى ينال الصحة وإذا أحجمت امرأة امرأة فإنها تساحقها إذا كانت الحجامة ليست صنعتها وربما كانت الحجامة سما يخرج منه الدم ومن حجم شخصا يخافه فإنه يأمن شره وربما دلت الحجامة على بذل المال الحرام من المحجوم أو تكسب الحاجم لذلك وإن كان أحدهما صائما أفطر كل منهما أو فعل فعلا يفسد صومه فإن احتجم الرائي في المنام لتصديع رأسه أو وجع عينه في الأخدعين دل على شفائه من شكواه لذلك وربما دل على عماه للمجانسة لقوله أخدعين فإن شرب دما في منامه دل على الكسب الحرام والغيبة أو ينتصر على من شرب دمه في المنام من آدمي أو حيوان وربما 
ms197	 دلت الحجامة على المنع والسكوت عن الرد للجواب وذلك من الحجم والأحجام . - ( حمى ) في المنام تدل على قضاء الدين لأنها مكفرة للذنوب وربما دلت على التوعد والتهدد وإن دلت على الدين ربما كان ستين درهما لأن حمى يوم واحد كفارة سنة والسنة ثلثمائة وستون يوما كما في ابن آدم من الأعضاء والجوارح وربما دلت على الملابس الجليلة إن كانت باردة في زمن الصيف أو كانت حارة في زمن الشتاء وربما دلت PageV01P091 الحمى على القلق من الأزواج أو الأولاد أو الشركاء والحمى إنجاز وعد لأنها حظ كل مؤمن من النار ومن تراه في المنام محموما فإنه يخوض في أمر يفسد فيه دينه والحمى رسول ملك الموت ونذير له يصلح ما بينه وبين الله تعالى فإن رأى أنه يحم في كل يوم فإنه مصر على الذنوب فإن حم غبا فإنه ذنب قد عوقب عليه وناب منه فإن حم ربعا فقد عوقب وتاب مرارا وقد أصابته عقوبة والنافض تهاون والصالب تعجل إلى الباطل . - ( ومن رأى ) أنه محموم على شرف الموت وقد مات أو كفن فإنه مصر على ذنب أو جنابة أو اجتراء على الله تعالى فلذلك [ ص 161 ] نذير له ليتوب ولا يراها إلا عاص جائر . - ( ومن رأى ) أنه محموم فإنه يطول عمره ويصح جسمه ويكثر ماله ويطمع الناس فيه ويلجأون إليه والحمى النافض تدل على تهاون في أمور الدين وربما دلت الحمى على حمام يدخله الرائي فيناله كرب وعطش . - ( حصبة ) في المنام مال فمن رأى أنه محصوب نال مالا من سلطان وخشي هلاكه والحصبة جائحة في الزرع . - ( حكة ) في المنام فقر ولزوم طلب العيال فإن كان مع الحك دم أو قيح بلغوا منه قصدهم وإلا طال تعبهوفقره ودام طلبهم له . - ( ومن رأى ) أنه يحك جسده فإنه يتفقد حال قراباته ويناله منهم تعب فإن احتك ولم تسكن الحكة فإنه يرد عليه أمر يعيا به ولا يطيقه وإن سكنت الحكة فإنه ينال خيرا بتعب وراحة من هم . - ( ومن رأى ) الحكة في طريق أو في مجمع 
ms198	 الناس أصابه هم مع مال واشتهر به . - ( حدبة ) من رأى في المنام أنه أحدب فإنه يصيب مالا كثيرا وملكا من ظهر قوي من ذوي قرابته أو أولاده ويرزق مع ذلك فطنة والحدبة أمر فيه شهرة ودين يجمع عليه فيعجز عن قضائه لأن الظهر محل الحمل وربما كانت وزرا وقيل الحدبة طول حياة وقيل أولاد . - ( حفاء ) في المنام تعب إذا لم ير أنه خلع ومشى حافيا فإنه ينال ولاية وقيل الحفاء ذهاب الهم وقيل طلاق الزوجة أو موتها . - ( ومن رأى ) أنه سافر أصابه دين يعجز عن وفائه . - ( ومن رأى ) أنه يمشي في نعل واحد فارق شريكه . - ( حذاء النعال ) في المنام رجل يلي أمور النساء ويزينها ويهيئها وذلك أن الحذاء يعالج النعال والنعال في الرؤيا النساء وقيل هو دلال الجواري . - ( حرير ) المحلول منه يدل في المنام على العشق لمن رآه ومن لبس ثوب الحرير من الملوك يتكبر وإذا رأيت الحرير على الميت فإنه منعم والحرير الأصفر والأحمر مرض وقيل ليس بمرض وهو زينة للرجال في الحرب وثياب الحرير للفقهاء تدل على طلبهم للدنيا ودعوة الناس إلى البدعة ولغير الفقهاء وتدل على أنهم يعملون أعمالا يستوجبون ويصيبون مع ذلك رياسة ويدل الحرير أيضا على التزوج بامرأة شريفة والتسري بجارية حسناء . - ( حريري ) تدل رؤيته في المنام على الأفراح لما عنده من الألوان المفرحة وربما دلت رؤيته على العالم بالأمور المشكلة المفرج للهموم والأنكاد والمحلل للعقد . - ( حائك ) تدل [ ص 162 ] رؤيته في المنام على تسهيل الأمور والكسارى والسفر والتردد وربما دلت رؤيته على موت المريض ونزوله في حفرته . - ( حلاوى ) تدل رؤيته في المنام على العلم وعقد الأنكحة وتجديد المناصب والأولاد والحلاوي رجل بار لطيف إذا لم يكن يأخذ الثمن فإن أخذ الثمن فإنه يؤثر الكلام على المال والخير والحلاوي ذو كلام حلو وخلق لطيف وقيل هو مصنف العلوم وقيل هو رجل يتوق لإلقاء العداوة بين الناس والنميمة . - ( حلواء ) في المنام دالة على الإخلاص في الدين وخلاص المسجون وقدوم المسافر وشفاء المريض والزواج للعزاب والهداية والتوبة والعلم 
ms199	 والقرآن وتجديد الأولاد والخدم الجليلة والأرزاق الحلالفالمن وما يعمل منه بركة ونعمة مكفورة وحلواء الموسم دالة على شهود موسم أو تجديد ولاية لولي أمر عادل والمنفرخ من الخلواء إطراء وكذب وكلام طيب والمقلو من الخلواء مشركة مفيدة والمنطق من العمل رزق يسير أو منصب حقير والمعد للهضم وطيب النكهة دليل على العلو والرفعة وزوال الهموم والأنكاد والأمراض واعلم أن كل حلوب يزداد الإنسان بتناوله مرضا فأكله PageV01P092 في المنام زيادة في الأمراض إلا أن يكون الحلو من الخمائر أو الربوب أو العصارة فربما دل على الشفاء من الأمراض وكذلك كل حامض يزداد الإنسان بأكله مرضا فأكله في المنام دليل على زيادة الأمراض الباردة ولا خير فيمن تناول في المنام أو دخل عليه الفالوذج لأنه ربما دل على مرض الفالج والحلواء التي تعد من جملة الأطعمة مركبة من أربعة عناصر الشهد والسكر والمن والتمر وكل منها إذا أكله الإنسان فهو حياة طيبة في وقته وسرور ونجاة من مخاطرة كان أصلها طمعا والخلواء تدل على رزق حلال وكلام طيب وهي للمؤمنين حلاوة الإيمان وللفاجر حلاوة الدنيا . - ( حمص ) يدل على تيسير العسير والرزق العاجل وربما دلت رؤيته على الدمار والموعظة . - ( ومن رأى ) زرعا يحصد فإن كان ذلك ببلد فيه حرب أوموقف الجلاد والنزال هلك فيه من الناس بالسيف مقدار ما يحصد في المنام بالمنجل وإن كان ذلك ببلد لا حرب فيه ولا يعرف ذلك به وكان الحصاد [ ص 163 ] منه في الجامع الأعظم أو بين المحلات أو فوق متفرق الدور فإنه سيف الله تعالى بالوباء أو الطاعون وإن كان ذلك سوق من الأسواق كثرت فوائد أهلها ودارت المبيعات بينهم بالأرباح وإن كان ذلك في مسجد أو جامع من مجامع الخير وكان الناس هم الذين تولوا الحصاد بأنفسهم دون أن يروا خلقا مجهولا ولا يحصد لهم فإنها أجور وحسنات ينالها كل من حصد وأما رميه الحصيد في فدادين الحرث فإن ذلك بعد كمال الزرع وطيبه صلاح فيه وإن كان قبل تمامه فهو جائحة في الزرع أو 
ms200	 نفاق في الطعام والحصاد يدل على أجر وثواب يجزي به الحاصد وإذا كان الحصاد في غير وقته فإنه موت أو قتال فإن كان في الزرع الأخضر فهو موت الشباب وإن كان في الزرع الأبيض فهو موت الشيوخ ومن مشى في زرع محصود فإنه يمشي بين صفوف المجاهدين . - ( حرش ) من رأى في المنام أنه يأكل الحرش صار إليه رزق في تعب وقيل بل الحرش رجل سريرته خير من علانيته . - ( حنظل ) في المنام يدل على الهم والحزن وشجرته رجل جبان جزوع لا دين له مثر . - ( حناء ) هي في المنام عدة الرجل لعمله الذي يعمله والحناء زينة في المال والعيال . - ( حلفاء ) في المنام دليل خير لمن أراد المشاركة من اسمها والحلفاء للمريض دليل موته . - ( حرمل ) في المنام مال يصلح به مال فاسد . - ( حبة خضراء ) في المنام منفعة من رجل غريب شديد والحبة الخضراء هي البطم وقد سبق ذكره في باب الباء . - ( حلبة ) في المنام مال عسر مع كد وتعب . - ( حبة سوداء ) في المنام تدل على أنه يصيبه صحة وعافية في جسمه . - ( حسك ) هو في المنام نفاق ونميمة . - ( حماض ) في المنام دليل على الشفاء من الأسقام وربما دل على الريا والنفاق لطيب أوله وحموضة آخره . - ( حطاب ) يدل في المنام على صاحب المواريث لأنه يتصرف فيما يموت من الأشجار وربما دلت رؤيته على الأرباح والفوائد خصوصا في زمن الشتاء وربما دلت رؤية الحطاب على نقل الكلام وعلى الوزر والذنب والخطاب رئيس النمامين ذو شعب وكلام . - ( حصاد ) وهو الذي يحصد الزرع تدل رؤيته في المنام على الفتن وجميع الحصادين إذا نزلوا في الزرع الأخضر دل على العاهة تحدث فيه وربما دلت رؤيتهم في غير أوان الحصد على العدو والسيف [ ص 164 ] الواقع في أهل تلك البلدة أو المحق والفناء . - ( حشاش ) وهو الذي يقطع الحشيش ويبيعه تدل رؤياه في المنام على تفريج الهموم والأنكاد وربما دل على الشرطي والعشار . PageV01P093 - ( حزام ) وهو الذي يجزم الأحمال تدل رؤيته على الأسفار وعلى المال والادخار وجمعه والبخل به وربما دل على الحزم 