ms261	 : لي نصفه ، وقال الآخر : لي كله ، قال ابن أبي ليلى ، ثلث ، وثلثان . قال ابن شبرمة : ثلاثة أرباع ، وربع . وأما نحن فنقول : هو بينهما نصفان . قال أحمد : إذا كان في أيديهما بينهما نصفان ، وإذا كان في يد أحدهما ( فهو له ، وإذا كان في يد رجل ، فأقر أنه لهذين ، فادعى أحدهما ) كله ، وادعى الآخر النصف ، فقد أقر أن لصاحبه ( النصف ) ، واستوت دعواهما في النصف الباقي يقرع بينهما فمن أصابته القرعة ، حلف ، وكانت السلعة له . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2030 - قلت : إذا أذن الرجل لعبده في التزويج فعلى من المهر ؟ قال : ( المهر ) على السيد . قال إسحاق : هو على العبد في ماله إلا أن يضمن السيد المهر . 2031 - قلت : بيع البصل ، والجزر ، والفجل ، والبطيخ ، وكل شيء يكون تحت الأرض تكرهه ؟ قال : لا يجوز بيعه حتى يعلم ما هو . قال إسحاق : كلما باع ( منه ) جنية واحدة : جاز ذلك ، فأما البصل ، والجزر وما أشبههما مما له أصل في الأض ، فبيعه PageV02P080 عند الإدراك جائز ، وذلك أن المشترين لا يخفى عليهم جودة ذلك من رداءته فليس ذلك بغرر . 2032 - قلت : يشارك المسلم اليهودي والنصراني ؟ قال : إذا كان هو يلي البيع والشراء . قلت : يؤاجر نفسه منه ؟ قال : أما الإجارة فليس بها بأس . قال إسحاق : لا خير في الإجارة ( منه ) حتى يكون المشرك آمره وناهيه . 2033 - قلت : ( قال ) : سألت الثوري عن رجل باع شفعة لرجل من آخر إلى أجل ، فجاء الشفيع فقال : أنا آخذها إلى أجلها ؟ قال : لا يأخذها إلا بالنقد ، لأنها قد دخلت في ضمن الأول ، قال : ومنا من يقول : تقر في يدي الذي ابتاعها / 117 ظ / فإذا بلغ الأجل أخذها . قال أحمد : ( إذا كان في الثقة ) ، مثل ذلك ، فله إلى ذلك الأجل . قال إسحاق : كما قال أحمد . قلت : قال الثوري / 269 ع / في عبد بين رجلين أراد أحدهما أن يبيع وأبى الآخر ؟ قال : أستحسن أن يجبر على البيع ، وقد اختلفوا ( فيه ) . PageV02P081 قال ( أحمد ) : يبيع كل واحد منهما حصته . قال إسحاق : لا يجبر صاحبه على البيع إلا أن يكون مضارا ، وله أن يبيع نصيبه 
ms262	 . قلت : قال الثوري : إن باع الرجل رجلا ثوبا بثوب ، أو عرضا بعرض ( فتشاكسا ) ، فقال أحدهما : لا أدفع إليك ، وقال الآخر مثل ذلك ، جعلا بينهما حكما يقبض منهما جميعا ويدفع إليهما جميعا ؟ قال : نعم هو هكذا . قال إسحاق : كما قال ، إلا أن يكون حاكم يرى أن يأمر ( أحدهما ) بالدفع أولا . 2034 - قلت : قال الثوري : وإن كان عرضا بدنانير أو دراهم ، يكون عدلا بينهما لا يدفع إليه العرض حتى يزن له الدنانير ، أو الدراهم ؟ قال : أما العرض فيدفع إليه إذا كان بدراهم . قال إسحاق : كما قال سفيان ، إلا أن يكون حاكم يأمر بدفع العرض أولا ، ثم يأمر ذا بدفع الدراهم . 2035 - قلت : ( سئل الثوري ) عن رقيق العجم يخرجون من البحر أو من غيره هل يباعون من اليهود والنصارى ؟ فقال : إن PageV02P082 كانوا كبارا عرض عليهم الإسلام ، فإن أسلموا فذاك ، وإلا بيعوا من اليهود ( والنصارى ) إن شاء صاحبهم ، والذي يستحب ( من ذاك ) أن ( اليهود والنصارى ) إذا ملكهم المسلم ببيع أو سبي يدعوهم إلى الإسلام ، فإن أبوا إلا التمسك بدينهم ، فإن المسلم إن شاء باعهم من أهل دينهم لا يبيعهم من أهل الحرب . قال أحمد : لا يباعون صغارا ولا كبارا من اليهود والنصارى . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2036 - قلت : قال الثوري : وإن كانوا على دين مثل الهند والزنج ونحوهم فإن المسلم / 270 ع / لا يبيعهم من أحد من أهل الذمة ، ولا من أهل الحرب ؛ لأنهم يجيبون إذا دعوا ، وليس لهم دين يتمسكون به ، ولا ينبغي أن يترك اليهودي والنصراني أن يهودهم ، ولا ينصرهم . قال أحمد : لا يباع هؤلاء ولا أولئك من أحد من أهل الكتاب . قال إسحاق : كما قال . 2037 - قلت : قال الثوري : إذا كان العجم صغارا عند المسلم صلى عليهم ، وإن لم يكن خرج بهم من بلادهم ، فإنه يصلي ( عليهم ) إذا وقعوا في يده . قال حماد : إذا ملكت الصغير PageV02P083 فهو مسلم . قال أحمد : إذا لم يكن معه أبواه فهو مسلم . قال إسحاق : كما قال ، وإن كان أبواه أيضا معهم ؛ لأن دار الإسلام لهم إسلام . 2038 - قلت : لا يجبرون على 
ms263	 الإسلام إذا كان معه أبواه أو أحدهما ؟ قال : نعم ، ولا يفادون به . قلت : ولا يفادى بالصغير إذا لم يكن معه أبواه ؟ قال : هذا أوكد ، هو مسلم . قال إسحاق : كما قال . 2039 - قلت : قال الثوري : رجل باع بيعا فقال : لقد بعتك وأنا صغير ، فقال المبتاع : بعتني وأنت بالغ ولم تك بينة ؟ قال : البيع صحيح حتى يأتي المدعي بفساده . قال أحمد : إذا أقر أني بعتك وأنا صغير فقد أقر بالبيع ، فهو جائز عليه . قال إسحاق : كما قال . ( قال أحمد ) : إذا اختلفا في البيع وهو قائم فقال ذا : بعتك بعشرين ، وقال المشتري : اشتريته بعشرة ؛ فالمشتري مقر للبائع PageV02P084 بالملك ، فزعم أنه ملكه عليه خلاف ما قال صاحب السلعة ، فالسلعة لمالكها الأول ، ويكون للمشتري اليمين عليه . قال إسحاق : كما قال . 2040 - قلت : إذا قال الرجل لعبده : أصبعك حر ؟ ( قال ) : فهو حر . ( قلت ) : وإذا قال : ظفرك حر ؟ قال : لا يكون حرا ؛ الظفر يسقط ويذهب . / 271 ع / قال ( إسحاق ) : كلما أعتق عضوا من أعضائه ، أصبعا كان أو غيره قليلا كان أو كثيرا أعتق ، وأما الظفر والشعر يسقط . 2041 - قلت : قال إياس بن معاوية في بيع الخلاص : إذا باعه وهو يرى أنه له ، ثم جاء رجل ( بعد ذلك ) فاستحقه ؛ فيرد البيع إلى أهله ، ويرد إلى الرجل رأس ماله ، ومن باع وهو يعلم أنه ليس له أخذ بالشروى وطاووس مثله . قال أحمد : يرد البيع إلى أهله ، ويرد إلى الرجل رأس ماله ، ويؤخذ بما جنى قط حتى يرد ما أخذ ، علم أو لم يعلم . قال إسحاق : ( السنة ) في ذلك ما قال إياس بن معاوية / 118 ظ / . PageV02P085 2042 - قلت : اشترى ثلاث نسوة دارا ( فقلن ) : هي للمطلقة والأيم ، والمحتاجة منا ، فماتت واحدة منهن ، فقال شريح : هذه ( الرقبى ) إذا ماتت الأولى ، فليس للباقين شيء ، هي على سهمان الله ( عز وجل ) . ( قال ) أحمد : هذه معناها معنى الرقبى ، ( هو ) كما قال . قال إسحاق : بل هو جائز إذا كان معناه معنى الرقبى ، لا بل هو الرقبى ، وقد سوى رسول الله ( بين الرقبى والعمرى فأجازهما . 2043 - قلت : قال سفيان : رجل سلف ، فسمى الأجل ولم 
ms264	 يسم المكان ؟ قال : مردود نكرهه . قال أحمد : ليس في حديث النبي ( تسمية المكان يوفيه المسلم حيث دفع إليه المال . PageV02P086 قال إسحاق : كما قال أحمد ( وأجاده ) . 2044 - قلت : قال سفيان : رجل سلف في طعام إلى أجل يوفيه بمكة فلقيه بغير مكة فقال : خذ مني طعامك وأنا أوفيك كراك إلى مكة ؟ قال : هذا لا خير فيه ، أن يأخذ طعاما ودراهم . قال أحمد : كما قال . قال إسحاق : كما قال . ( رضي الله تعالى عنهم ) . 2045 - قلت : سئل ( عن رجل ) اشترى من رجل طعاما بجدة يدا بيد فلقيه بمكة ، قال : احمل طعامي ، وأوفيك كراك من جدة إلى مكة . قال : ( مكروه ) ، أكره أن يأخذ دراهم ، وهو في ضمنه بعد . قال أحمد : لا بأس به . قلت : أرأيت إن حمله صاحب الطعام الذي اشتراه منه فوافى الطعام بمكة من غير أن يأمره المشتري ، فقال البائع : أوفني كراي من جدة إلى مكة . قال : ليس له كراء . قال أحمد : ليس له كراء . قال إسحاق : كلاهما كما قال أحمد . 2046 - قلت : رجل سلف مائة درهم في مائة فرق إلى أجل مسمى وقال : أنقدك الآن خمسين ، وخمسين إلى شهر ؟ PageV02P087 قال : إذا كان بعض السلف نقدا وبعضه إلى أجل فمردود ( كله ) . قال أحمد : صدق ، كله مردود . قال إسحاق : كلما أسلم في طعام مسمى ، وسمى ( الثمن ) ، ونقده بعضه جاز من السلم بقدره . 2047 - قلت : إذا أسلف ( الرجل ) في شيء ، فكان في دراهمه زيف ؟ قال : يرد بحساب الزيوف ، وما بقي سلف . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 2048 - قلت : الرجل يسلف ثلاثمائة درهم في ثلاثمائة فرق في أصناف شتى ، مائة فرق حنطة ، ومائة / 272 ع / فرق شعير ، ومائة فرق ذرة ، ودفع إليه ثلاثمائة جملة ، فوجد فيها زيفا قال : هذا مردود ؛ لأنه لا يدري من أيها يرد قيل : فإن ميزها ، مائة في كذا ، ومائة في كذا ، ( ومائة في كذا ) فعرف من أي صنف هو ذاك الزيف . قال : يرد بقدره من ذلك بحسابه ، ويجوز سائرها . قال أحمد : يجوز ( أن يرد على ) الأصناف الثلاثة على كل PageV02P088 صنف بقدر ما وجد من الزيف . قال 
ms265	 إسحاق : كما قال ( أحمد ) . 2049 - قلت : رجل سلف إلى رجل على أن يوفيه بمكان كذا وكذا فلقيه دون مكانه فقال : خذ مني طعامك ، وأنا أحمله ( لك ) إلى مكان كذا وكذا ؟ قال : مردود . قال أحمد : لا بأس به . وسئل : فإن أخذ منه ولم يحمله ؟ قال ( أحمد ) : لا بأس به . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2050 - قلت : رجل اشترى قثاء وزنا ، فوزنه البائع ، فقال للمشتري : قد وزنته ، هو كذا وكذا ولم يحضر المشتري وزنه فقبضه على ذلك ، وربح ؟ قال : يتنزه عن الربح . قال أحمد : أرجو أن لا يكون به بأس . قال إسحاق : كما قال أحمد ، ولكن لا يزنه أبدا حتى يحضر الذي اشتراه أو وكيل له . 2051 - قلت : ( قال : إذا ) ابتعت ثوبا بشرط ( فسم ) أياما ، ولا تذهب به بغير شرط . قال أحمد : ما أحسن ذا ! PageV02P089 قال إسحاق : كما قال . 2052 - قلت : قال المشتري : ابتعت وشرطت لي الخيار إلى غد فبينته ، وإلا فالبيع لازم ؟ قال أحمد : البيع لازم ( له ) واليمين على ( البائع ) . قال إسحاق : كما قال ( أحمد ) . 2053 - قلت : قال البائع بعتك بالنقد ، وقال المشتري : اشتريت منك إلى أجل فالقول قول البائع ؟ قال أحمد : القول قول البائع ، ويكون على البائع يمين بما ادعى المشتري عليه ، وعلى المشتري يمين بما ادعى البائع ، فإن حلفا فالقول قول البائع إذا كانت السلعة قائمة بعينها ، وإذا كانت استهلكت فعرف قيمة السلعة ، فردت القيمة ( إلى البائع ، القيمة يوم ) تقوم مقام السلعة . قلت : فإن أقاما جميعا البينة آخذ بينة الذي يدعي النسيئة . قال أحمد : القول قول البائع . قال إسحاق : كما قال . 2054 - قلت : ( إن ) قال المشتري : اشتريت بشرط ، وقال البائع : لم أشترطه ؟ قال : بينته على شرطه وإلا فيمين البائع ( ما شرط له ) ؟ قال إسحاق : كما قال / 119 ظ / . PageV02P090 2055 - قلت : إن قال البائع : بعت وأنا عليه بالخيار يومين أو ثلاثة ، وأنكر المشتري ؟ قال : بينة البائع وإلا فالبيع مسلم . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 2056 - قلت : إن ادعى البائع أنه باع بنقد ، وقال المشتري بنسيئة فأخذت بقول البائع يحلف ( البائع ) ؟ قال : نعم . قال أحمد : ( هو ) الذي قلت 
ms266	 : ( يحلفان ) جميعا . / 273 ع / قال إسحاق : كما قال . 2057 - قلت : رجل دفع إلى رجل سلعة يبيعها ، فباعها ( وانتقد الثمن ودفعه إلى صاحبه الذي أمره ، ثم ادعى المشتري بعد بالسلعة ( عيبا ) ) فأقر الذي باعه أن هذا العيب كان به ؟ قال سفيان : لا يصدق ؛ لأنه ( قد ) خرج من الأمانة حيث انتقد ، ودفع الثمن إلى الذي أمره ولو أقر بالعيب قبل أن ( ينتقد ) الثمن جاز . قال أحمد : قبل وبعد هو واحد ، يصدق . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2058 - قلت : رجلان اشترى أحدهما من الآخر سلعة بسلعة PageV02P091 فوجد ( أحدهما ) بسلعته عيبا ؟ قال : يردها ويأخذ سلعته . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال ، وإن كانت مستهلكة رجع بقيمتها . قلت : فإن لم يجد سلعته ؟ قال : قيمتها . قلت : فإن لم يدر ما قيمتها ؟ قال : فالقول قول الذي ماتت في يده إلا أن يجيء هذا ببينة ، هو المدعي . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 2059 - قلت : قال ابن أبي ليلى : إذا وجدها بعينها فالقيمة ، فإن لم يجدها ( فقيمة التي ) رضي بها . قيل لسفيان : أليست قيمتها صحيحة ؟ قال : بلى . قال أحمد : ما أحسن قول ابن أبي ليلى ! قال إسحاق : كما قال . 2060 - قلت : كان ابن أبي ليلى إذا جاءه الرجل وقد اشترى سلعة من رجل فادعى عيبا ، ولم يكن للبائع بينة أنه أبرأه يأخذ من المشتري يمينه ما عرضها على البيع ( منذ رأيت بها هذا العيب ، ولا رضيته . PageV02P092 قال أحمد : إذا عرضها على البيع ) فقد جازت عليه . قال إسحاق : ( هو ) كما قال ، إذا عرضها على البيع قام ( ذلك ) مقام الرضى . 2061 - قلت : قال ابن أبي ليلى في الرجل يشتري العبد الآبق فأبق منه ؟ قال : لا يسأله عن شيء ، لا يأخذ يمينه - يعني : البائع - حتى يسأل المشتري البينة أنه أبق عند البائع . قال سفيان : نقول : نحن نكره ( أن يتعنته ) . قال أحمد : أقول : أحلف البائع للمشتري أنه لم يأبق عنده ، فإذا حلف لم يكن عليه شيء إلا أن يقيم هذا البينة عليه . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2062 - قلت : سئل عن رجل ابتاع عبدا آبقا فجاء المشتري 
ms267	 ( فأقام البينة أنه باعه عبدا آبقا وقد أبق العبد من عند المشتري ) ؟ قال : لا يقضى على البائع ما دام آبقا حتى يموت ، أو يرده ؛ لأنه لابد له من أن يسلم العبد إليه ولا يرد عليه فضل ما بين الداء والصحة مادام في إباقه ، ( فإن مات في إباقه فله ) فضل ما بين الداء والصحة . قال إسحاق : كما قال . PageV02P093 2063 - قلت : ( رجل ) ابتاع عبدا فكاتبه فوجد به عيبا بعدما كاتبه ؟ قال سفيان : ليس على البائع شيء ؛ لأنه بمنزلة البيع . قال أحمد : / 274 ع / لولا عتقه كان له أن يرجع عليه ما بين الداء والصحة . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2064 - قلت : لو أن رجلا باع جارية ، أو باع شاة فولدت ، أو نخلا له ثمرة فوجد به عيبا أو استحق : أخذ منه قيمة الثمرة ، وقيمة الولد ( إن كان أحدث فيهم شيئا ) ، وإن كان باع أو استهلك ، فإن كان مات أو ذهبت به الريح فليس عليه شيء . قال أحمد : هو كما قال . قال إسحاق : ( هو ) كما قال . 2065 - قلت : الصبي يسرق ويشرب الخمر ، ويأبق ؟ قال : لا يرد منه إلا أن يكون محتلما . قال أحمد : ما جاز على عشرة فهو عيب يرد منه . قال إسحاق : لا نرى ذلك حتى يكون احتلام ، أو إنبات شعر ، أو خمس عشرة سنة . 2066 - قلت : قال ابن أبي ليلى في الرجل يبني البناء في الأرض بغير إذن أهلها ، ثم يؤاجرها ؟ قال : الغلة على النصف . PageV02P094 قال أحمد : ما أحسنه من قول ! قال إسحاق : الغلة على قدر ما أنفق في البناء وعلى قدر قيمة الأرض . 2067 - قلت : ( رجل باع من رجل ) جارية بمائة دينار ، فأخذ بها منه ألف درهم ، ثم وجد بالجارية عيبا فردت عليه ؟ قال : يأخذ ( منه ) الذي بايعه به قبل ؛ لأن أصل البيع كان صحيحا . قال : نعم . قال أحمد : يأخذ الدنانير كان البيع صحيحا أو فاسدا ، يأخذ ما وجب له البيع . قال إسحاق : كما قال / 120 ظ / . 2068 - قلت : هل يجوز بيع الصبي ؟ قال : لا ، إلا بإذن أهله ، إلا أن يدفع إليه الشيء اليسير حتى ينبت أو يبلغ 
ms268	 خمس عشرة ( سنة ) أو يحتلم . قال إسحاق : كما قال ، وذلك أن الشيء اليسير ، قد اشترى أبو الدرداء ( رضي الله عنه ) العصافير من الصبيان . 2069 - قلت : قال ( سألت ) الأوزاعي عن ( شراء ) الخبز بالدقيق والحنطة ، قال : لا بأس به . PageV02P095 قال أحمد : لا بأس به . ثم سألته بعد ذلك فجبن عنه ، ( قال ) : وأما نسيئة فمكروه لا شك فيه . قال إسحاق : كما قال الأوزاعي . 2070 - قلت : فاشتراء الدقيق بالقمح كيلا بكيل ؟ قال : لا . قلت : وزنا بوزن ؟ قال : لا بأس به . قلت : ولا يصلح القمح بالسويق كيلا بكيل ؟ قال : لا . قال أحمد : ( لا بأس به ) . قال إسحاق : كما قالا . 2071 - قلت : قال : سألت الأوزاعي : عن النوى بالتمر ( صاعا بصاع ) ؟ قال : لا بأس به . قلت : صاعا بصاعين ؟ قال : لا بأس به ، يدا بيد . قال أحمد : لا بأس به . قال إسحاق : كما قال . قلت : ( قال ) : سألت الأوزاعي عن الشعر بالصوف رطلا برطلين ؟ قال : لا بأس به يدا بيد . قال أحمد : لا بأس به ( يدا بيد ) . PageV02P096 قال إسحاق : كما قال . 2072 - قلت : قال سفيان في رجل استقرض من رجل دانق فلوس ، وعشرون فلسا بدانق فصار عشرة بدانق ؟ قال : له ( عشرون ) فلسا . قال ( أحمد ) : ما أحسنه ! قال إسحاق : كما قال ، إذا كان الفلوس على النحو الذي كان . 2073 - قلت : إذا قال : بعني فلوسا بدانق ، فله دانق فضة زاد أو نقص . قال ( أحمد ) : جيد ، هذا ليس فيه شك . قال إسحاق : كما قال . 2074 - قلت : سئل / 275 ع / عن رجل قال لرجل : بعني فلوسا بدرهم ، والدانق ستة عشر فلسا . قال : نعم ، فأعطاه الدرهم فأخذ منه بنصف درهم حساب ستة عشر بدانق ، وبقي له عنده نصف درهم ، فصارت الفلوس أربعة وعشرين بدانق قال : إن كان عنده الفلوس حين باعه ( يأخذ منه بنصف درهم ستة عشر بدانق ، وإن لم يكن عنده حين باعه ) فله نصف درهم فضة . قال أحمد : يرجع بنصف فضة على ما قال . قال إسحاق : كما قال أحمد . PageV02P097 2075 - قلت : رجل ابتاع ثمانية دراهم بدينار فوجد فيها أربعة زيوفا بعد ما فارقه . قلت : قال سفيان : يردها ، ويكون شريكه في 
ms269	 الدينار . ( قال ) : هذا قوله . وقال مالك : يتتاركان ، وقال ابن عمر ( رضي الله عنهما ) : ليس لنا عليهم البدل . وقال الحسن : يبدله ، وهي مسألة تشتبه فلم يقل فيها شيئا . قال إسحاق : كما قال سفيان . 2076 - قلت : رجل ابتاع من رجل فضة ، واشترط عليه أن يصوغ له خاتما ؟ قال : هذا مكروه ، هذا يصير نسيئة . قال أحمد : جيد هذامكروه ، هذا في نفس البيع ، ولكن لو سمى له الكراء لم يكن به بأس وهو أيضا شرط في الصرف . قال إسحاق : لا يجوز هذا الشرط ، والصرف منتقض . 2077 - قلت : ( قال : سئل سفيان عن السيف ) المحلى والخاتم نسيئة فكرهه . قال : هذا على قولنا لا يجوز ( أبدا ) ( حتى ) يفصله ، أي فكيف نسيئة ؟ قال إسحاق / 276 ع / : كما قال أبدا لا يجوز حتى يميز ، وكذلك الخرز مع الذهب . PageV02P098 2078 - قلت : سئل سفيان عن الخبز بالحنطة ، والدقيق بالحنطة نسيئة ؟ فكرهه . قال ( أحمد ) : جيد . قال إسحاق : كما قال . 2079 - قلت : سئل ( سفيان ) عن تمرة بتمرتين ، وتمرة بتمرة ؟ قال : نكرهه وسئل عن التمر بالتمر كيلا ؟ قال : لا يستقيم إلا كيلا ، هو كيل . قال : هو كما قال ، وأعجبه هذا من قول سفيان : تمرة بتمرتين أنه كرهه . قال إسحاق : كما قال ، ( قال ) : وقد جاوز الكراهية ؛ لأنه قد صير مثلا بمثلين . 2080 - قلت : قال الثوري في رجل قال لرجل : بعني نصف دارك مما يلي داري ؟ قال : هذا بيع مردود ؛ لأنه لا يدري أين ينتهي بيعه ، ولو قال : أبيعك نصف هذه الدار ، أو ربع هذه ( الدار ) جاز . قال أحمد : كلاهما ( جائز ) . قال إسحاق : كما قال أحمد . PageV02P099 2081 - قلت : قال الثوري : إذا صرفت بدينار عشرة ونصفا فلا تأخذ بالنصف طعاما ولا شيئا إلا فضة ، فإن شرطت ( عليه ) أربعة عشر درهما ومد بر . فلا بأس بذلك . قال أحمد : كلاهما كما قال . قال إسحاق : كما قالا . 2082 - قلت : قال ابن سيرين في رجل كانت عليه مائة دينار وازنة ، فأسلفني مائة دينار ناقصة ؟ قال : لا بأس أن يسلف بالدنانير النقص إذا كانت التي تسأله وازنة ، ولكن لو كنت تسأله ناقصة فأسلفك ( مائة ) وازنة كان ذلك مكروها . قال إحمد 
ms270	 : كلاهما أرجو أن لا يكون به بأس ليس هو قضاء / 277 ع / . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2083 - قلت : سئل سفيان : إن هو كسر طنبور معاهد ؟ قال : يغرم ، وسئل : إن هو قتل خنزير معاهد ؟ قال : يضمن / 121 ظ / . قال أحمد : ما يعجبني أن يفعل شيئا من ذلك ، وإن فعل فليس عليه شيء ، ليس لها ثمن . PageV02P100 قال إسحاق : كما قال أحمد ؛ لأن حكام المسلمين لا يجوز لهم إلا أن يحكموا بكتاب الله . 2084 - قلت : قال سفيان : من كسر شيئا صحيحا ؛ فقيمته صحيحا . قال : إن كان يوجد ( مثله ) فمثله ، وإن كان لا يوجد مثله فعليه قيمته ( صحيحا ) . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2085 - قلت : قال ( سفيان ) : فإذا كسر الذهب فقيمته بالفضة ، وإذا كسر الفضة فقيمتها بالذهب . قال أحمد : يصلحه له أحب إلي إن كان خلخالا ، وإن كان دينارا أعطاه دينارا آخر مثله . قال إسحاق : كما قال إلا ( أنه ) إن أعطاه الذهب من الفضة ، أو الفضة من الذهب جاز . 2086 - قلت : سئل سفيان عن الغنم تقع في الزرع ؟ قال : إن كان أرسلها متعمدا غرم ، وإن كانت انفلتت فليس عليه شيء / 280 ع / . قال أحمد : أما بالنهار فإذا أرسلها عمدا فعليه الغرم ، وإذا PageV02P101 انفلتت فليس عليه ( شيء ) ، وإن انفلتت بالليل فعلى صاحبها الغرم ، فإن قال صاحب الزرع : أفسدت غنمك زرعي بالليل ، ينظر في الأثر ، فإن لم يكن أثر غنمه في الزرع لابد لصاحب الزرع من أن يجيء بالبينة . قال إسحاق : كما قال أحمد ؛ لأنه مدع . 2087 - قلت : سئل سفيان : إذا أخذ عبدا ليجتعل عليه فأبق منه ؟ قال : ليس عليه شيء . قال أحمد : ( ليس عليه شيء ) . قال إسحاق : كما قال . قلت : ( قال ) السكنى ، والغلة ، والخدمة يرجع ؟ قال : نعم . قال إسحاق : كما قال . 2088 - قلت : قال الحسن ، وابن سيرين في رجل له على رجل دين فقضاه من الربا والقمار ؟ قالا : لا بأس به . قال أحمد : لا يعجبني هذا ، ينبغي له أن ترد الربا إلى صاحبه . قال إسحاق : كما قال الحسن ، وابن سيرين ، وإن تنزه فرد الربا بعينه إلى صاحبه كان أفضل من أن يعطيه العوض 
ms271	 . PageV02P102 2089 - قلت : إذا أحالك رجل على آخر وأنت تعلم أنه ربا فلا بأس به ؟ قال : إذا كان من الربا ؛ ينبغي لصاحب الربا أن يرده إلى صاحبه . قال إسحاق : كما قال . 2090 - قلت : أبيع السلعة ممن أعلم أنه يدلسها ؟ قال أحمد : لعله ( لا ) يدلسها ، لعل الله يرزقه التوبة ، فإن كان معروفا بهذا فلا يعجبني . قال إسحاق : كما قال ( أحمد ) . 2091 - قلت : الرجل يمر بالعشار فيقول : تعطيني أو أحل متاعك ؛ فيعطيه شيئا ولا يحل متاعه ؟ قال : جيد يحتسبه من الزكاة . قال إسحاق : كما قال . 2092 - قلت : امرأة أسلمت غلاما لها في عمل فماتت ، فورثتها أختها ( إن شاءت ) أن تخرج الغلام ( أخرجته ) ، وإن أخرجته انفسخت الإجارة ؟ قال أحمد : ليس لها أن تخرجه ، ولا ( تنفسخ بالموت ) الإجارة ، ولو أن المولى حي لم يكن له أن يخرجه من PageV02P103 الإجارة . قال إسحاق : كما قال . 2093 - قلت : قال : البيع يقطع على المستكرى كراه ، وعلى المستأجر أجره ؟ قال أحمد : ( ليس ) هذا بشيء . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن الكراء / 281 ع / والإجارة هما إلى ذلك الوقت حيا كان المؤاجر أو ميتا . 2094 - قلت : قال سفيان : المرأة إذا ادعت ولدا لم تصدق إلا أن تجيء ببينة أنها ولدته . قال أحمد : إن كان لها أخوة ، أو نسب معروف ، فقالت المرأة : هذا ابني فلابد من أن تثبت أنه ابنها ، فأما إذا لم يكن لها دافع فقالت : هذا ابني فمن يحول بينها وبينه ؟ ! قال إسحاق : إقرارها بالولد جائز ، هي أثبت دعوة من الرجل ؛ لأن النبي ( ألحق ولد ( الملاعنة ) بأمه . PageV02P104 2095 - قلت ( لأحمد ) : قال عمر بن عبد العزيز : إذا كان خادم ومنزل لم ( يبع ) ماله ، ولم يسجن إذا لم يكن له غير هذا . قال : ما أحسنه ! أما أنا فاستحسنه ، إذا حبس ذهب كسبه ، وضاع عياله ، ولم يرد ( ذلك ) على الغرماء شيئا . قال إسحاق : كما قال ، لا يباع المسكن والخادم في الدين . 2096 - قلت : قال سفيان : إذا فلس القاضي الرجل فليس له بيع ، ولا صدقة ، ولا عتق . قال : أما بيع وصدقة فنعم ، وأما العتق فهذا شيء مستهلك . يقول : يجوز عتقه . قال إسحاق : كما قال 
ms272	 أحمد ، وذلك أن العتق لله . 2097 - قلت : قال سفيان في رجل ابتاع متاعا من رجل وقلبه ، ونظر إليه واشتراه إلى أجل ، فقال ( له ) : أقبضه غدا / 122 ظ / ، فمات البائع وعليه دين ؟ قال : هو للمشتري بما اشترى دون الغرماء ويتبعه الغرماء بالمال . قال أحمد : هو كما قال . قال إسحاق : كما قال . 2098 - قلت : قال ( سفيان ) : وإن اشترى بنقد ولم يقبض ، فجاءه ينقده من الغد ، وقد مات البائع ، فهو أحق به ، وإن كان ترخيصا غير أنه مضمون على البائع حتى يسلمه . PageV02P105 قال أحمد : هو من ملك المشتري ليس عليه ضمان . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2099 - قلت : سئل سفيان عن ( رجلين ) أخوين ( ورثا ) صكا من أبيهما فذهبا إلى الذي عليه الحق ، فتقاضياه ، فقال : عندي طعام ، فاشتريا مني طعاما بما لكما علي ، فقال أحد الأخوين : أنا آخذ بنصيبي طعاما ، وقال الاخر : لا آخذ إلا الدراهم ، فأخذ أحدهما منه عشرة أقفزة بخمسين درهما وهو الذي يصيبه ؟ قال : جائز ، ويتقاضاه الآخر فإن توي ، وذهب ما على الغريم رجع الأخ على أخيه بنصف الدراهم التي أخذ ولا يرجع بالطعام . قال أحمد : لا يرجع عليه بشيء إذا كان قد رضي به حديث ابن عباس ( رضي الله عنه ) يتخارج أهل الميراث . قال إسحاق : كما قال . 2100 - قلت : قيل له : فإن اشترى طعاما لا يسوى قيمة الذي ( أخذ ) ؟ قال : غلاؤه ورخصه له ، ويرجع عليه أخوه بالدراهم . PageV02P106 قال أحمد : لا يرجع ، هذا أشنع من الأول ، فإن كان يرجع عليه فرخصه وغلاؤه عليهما . ولا يرى أحمد أن يرجع . قال إسحاق : كما قال . 2101 - قلت : قال سفيان في رجلين شريكين لهما على رجل مائة درهم ، فوهب أحدهما نصيبه من المائة للذي عليه الدين ؟ قال : جائز ويتقاضى الآخر بقية الخمسين ، فإن توي لم يضمن الذي وهب . قال أحمد : ( ما الفرق ) بينهما ، فهو كما قال . يعني : / 282 ع / بين هذه المسألة ( والمسألة ) الأولى . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2102 - قلت : سئل سفيان عن رجلين باعا من رجل طعاما بمائة درهم ، وكتبا الصك جميعا باسميهما ، فأخذ أحدهما دراهم من الصك ؟ قال : ما أخذ 
ms273	 فهو له إلا أن يكونا خلطا الطعام قبل البيع . قال أحمد : ( جيد ) إذا خلطا فما أخذ من شيء فهو بينهما . قال إسحاق : كما قال ؛ لأنه مال واحد بينهما . 2103 - قلت : الزبد باللبن ؟ قال : إذا كان اللبن حليبا ( يخرج ) مثل ذلك الزبد كرهته . PageV02P107 قال : يقول : إذا كان يعلم ذاك أنه يخرج مثله . ثم قال : يكون ( انتقص ) منه ، يكون الرائب بذلك النقصان . قال إسحاق : كما قال . 2104 - قلت : الزبد بالرائب ؟ قال : إذا لم يكن فيه زبد فلا بأس به . قال : هذا صحيح جيد . قال إسحاق : كما قال . 2105 - قلت : قال سفيان : أكره سمن البقر بسمن الغنم اثنين بواحد ؟ قال : نعم . قال إسحاق : كما قال . 2106 - قلت : سئل سفيان عن سيف بسيفين ، وقدح بقدحين ، وسكين بسكينين ، وطست بطستين ، يدا بيد واحدا باثنين ؟ قال : ما كان يوزن فوزنا بوزن ، وما كان لا يوزن فلا بأس اثنين بواحد يدا بيد . قال : أصل هذا كله يعود إلى الوزن ، فمن كره ما يوزن واحدا باثنين يكرهه . قال إسحاق : كما قال . 2107 - قلت : قال : السلف في الفلوس لا يرون به بأسا ، يقولون : يجوز برءوسها . PageV02P108 قال : إن تجنبه رجل ما كان به بأس ، وإن اجترأ عليه رجل أرجو أن لا يكون به بأس . قال سعيد بن المسيب : لا ربا إلا في ذهب أو فضة أو ما يكال أو يوزن مما يؤكل أو يشرب . قال إسحاق : لا بأس بالفلس بالفلسين يدا بيد ، ولا بأس بالسلم في الفلوس إذا كان ( ثمنه ) ذهبا أو فضة ، ورآه قوم كالصرف ، وليس ببين . 2108 - قلت : قال سفيان : وأناس لا يرون ( به بأسا ، الإبرة ) بالإبرتين ، والفلس بالفلسين ، والسيف بالسيفين . يقولون : قد خرج من الوزن ، وأناس يكرهونه ، يقولون : يعود إلى الوزن ، وأن يوزن أحب إلي . قال أحمد : يعود إلى الوزن ، هذا أصله كله واحد ، من ذهب إلى قول سعيد بن المسيب لا يرى بهذا كله بأسا ، ومن ذهب إلى حديث عمار يكره هذا كله . قال إسحاق : لا بأس به اثنان بواحد يدا بيد ؛ لأنه خرج من حد الوزن ، ولا ينظر إلى أصل ما 
ms274	 كان ، إنما النظر يوم يتبايعون . 2109 - قلت ( لأحمد ) : سئل عن السمن بالزبد اثنان بواحد ، PageV02P109 قال سفيان : إذا خرج من الزبد مثله فلا بأس به ، وإذا زاد أو نقص فهو مكروه . قال : إذا كان مثله ، فالفضل بأي شيء أخذه ؟ يكون أقل قليلا حتى يكون الرائب بالنقصان . قال إسحاق : إذا كان مثله فلا بأس ( به ) . 2110 - قلت : سئل سفيان : / 283 ع / تكره أن يسلف في الرطب في غير حينه وليس في أيدي الناس منه شيء ؟ ( قال : نعم ) ، أصحابنا يكرهون ذلك أن يسلفوا في شيء من الثمار وليس في أيدي الناس منه شيء . قال أحمد : لا بأس أن يسلفه في غير حينه ويؤجله إلى / 123 ظ / الوقت ( الذي يجنى ، وكذلك في البطيخ وأشباهه إذا كان في الوقت ) الذي يمكن فيه . قال إسحاق : كما قال أحمد لما يحتاج أن يكون موجودا عند محل السلم ، وهذا تشبيه بأصل السلم الذي جاء أنهم كانوا يسلمون في البر ، وليس ذلك يومئذ عندهم . 2111 - قلت : رجل سلف مائه درهم في مائة قفيز على أن يضع الدراهم على يدي العدل ، فإذا ( جاء ) الأجل أعطاه الدراهم ؟ PageV02P110 قال : هذا مردود ؛ لأنه لا يكون السلم إلا بقبض . قال إسحاق : كما قال . 2112 - قلت : رجل سلف ( رجلا ) دراهم على أن يعطيه من أندره هذا طعاما إلى عشرة أيام ؟ قال : هذا مردود ؛ لأن أصله غرر ؛ لأنه إن احترق أو سرق لم يكن له شيء . قال أحمد : لا يسمي أندرا ولا قرية صغيرة ( نما ) منها الطعام إلا أن يكون مثل الموصل ، والسواد . قال إسحاق : كما قال أحمد ؛ لأن الأمصار قلما يخلو مصر من ذلك النوع . 2113 - قلت : الرجل يقول : أسلفك في طعام أرضك التي بمكان كذا وكذا ؟ قال : ( هذا ) مكروه . قال أحمد : ( سواء ) ، إذا كان أرضا بعينها ، يقول : مكروه . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2114 - قلت : رجل سلف مائة درهم في مائة / 284 ع / مد بر إلى أجل ، فقال الذي يسلف : أعطني بهذه الدراهم دنانير ؟ قال : لا يعطيه دنانير فيكون بيعتين في بيعة . قال أحمد : جيد ، إنما يجب له ( أن يدفع ) إليه الدراهم . PageV02P111 قال 
ms275	 إسحاق : كما قال . 2115 - قلت : رجل أسلف مائة درهم في حنطة إلى أجل ، فلما حل الأجل جاء يكتاله منه ، فقامت البينة أن الدراهم كانت مسروقة ، فليس بينهما بيع ، وتؤخذ منه الدراهم ؟ قال أحمد : إذا كانت مسروقة ( لم يجب ) بينهما بيع . قلت لأحمد : لم لا يكون السلم قائما ويأخذ هذا بالدراهم ؟ قال : لأن السلم لا يكون إلا بأن يعجل لصاحبه مثل الصرف ، فلو أن رجلين تصارفا بدنانير ( ودراهم ) فوجدت الدنانير مسروقة ؛ رجع ( عليه ) بالدراهم ثمن الدنانير التي أخذ . قال إسحاق : كما قال أحمد ( في ) المسألتين جميعا . 2116 - قلت : إذا أسلفت رجلا مائة درهم ( كل درهم ) في قفيز ، ولم يسم مائة قفيز فلا بأس أن يأخذ ( بعضه ) قمحا وبعضه دراهم ما لم تكن مائة درهم في مائة قفيز ، فهو مكروه أن يأخذ بعضه دراهم وبعضه قمحا ؟ قال أحمد : ( على ) القولين واحد ، كره ابن عمر ( رضي الله عنهما ) أن يأخذ بعضه دراهم وبعضه طعاما ، ورخص ابن عباس ( رضي الله عنهما ) أن يأخذ بعضه طعاما وبعضه دراهم ، PageV02P112 فكلاهما واحد عنده . قال إسحاق : أما ما ميزه الثوري فلا تمييز بينهما ، وقول ابن عباس ( رضي الله عنهما ) في أن يقبض بعضه سلما ، وبعضه دراهم أحب إلينا ، ومن كرهه / 285 ع / فحجته أن يقول : كأنك بعته بالدراهم التي قبضت طعاما لم يقبضه بعد . 2117 - قلت : ( سئل ) سفيان : أتكره أن أشتري عصيرا فأتخذه خلا ؟ قال : إذا علمت أنه يصير خمرا ، ثم يصير خلا ، فإني أكرهه . قال أحمد : أكرهه ، لا ينبغي لمسلم أن يكون في بيته خمر . قال إسحاق : كما قال ، لا ينبغي أن يأتي عليه طرفة عين وفي منزله خمر ، والعصير لا يصير خلا أبدا حتى يصير خمرا ، إلا أن يعالج بأن يصب عليه من الخل بقدر ما يمنعه عن طباع الخمر . 2118 - قلت : نصراني أسلف نصرانيا في خمر ، فأسلم الذي سلف ، وأبى الآخر أن يسلم ؟ قال : يرد رأس المال ؛ لأن المسلم لا ينبغي له أن يأخذ الخمر . قلت : سئل ( سفيان ) فإن أسلم الآخر ؟ قال : ترد الدراهم . PageV02P113 قال أحمد : كلاهما يرد الدراهم . قال 
ms276	 إسحاق : كما قال أحمد . 2119 - قلت : نصراني أقرض نصرانيا خمرا فأسلم الذي ( أقرض ) ؟ قال : لا شيء له ؛ لأنه لا ينبغي له أن يأخذ ثمن الخمر ، ولا الخمر . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 2120 - قلت : فإن أسلم المستقرض ولم يسلم المقرض ؟ قال سفيان : يدفع إليه قيمة الخمر . قال أحمد : لا يكون للخمر ثمن ، ولا لشيء من الميتة . قال إسحاق : كما قال أحمد ، لا ثمن لشيء من المحرم . 2121 - قلت : رجلان أحدهما نصراني ، والآخر مسلم بينهما عنب ، فعصره النصراني خمرا ؟ قال : يضمن له نصف قيمة العنب . قال أحمد : قد أفسده على المسلم ، بد له من أن يضمن . قال إسحاق : كما قال . 2122 - قلت : الراعي المشترك يجيء بالجلد ، فيقول : قد مات ؟ قال : أما من كان يرى الضمان ، فإنه لا يصدقه حتى PageV02P114 ( يأتي ) بالبينة أنه قد مات . قال أحمد : كلما كان ( هلاكه ) هلاكا ظاهرا فليس عليه ضمان ، إنه مؤتمن من أين يجيء هذا في صحراء ببينة ؟ ! قال إسحاق : كما ( قال ) ، وكذلك ( ما أتلفه ) هو من تضييع ، أو تفريط جناية يد ، أو غير ذلك فهو ضامن / 124 ظ / . 2123 - قلت : سئل ( عن ) رجل أجر غلامه أشهرا وأخذ الكراء ، ثم بدا لصاحب الغلام أن يأخذ غلامه ؟ ( قال ) : ليس له ذلك يؤخذ بالشرط . قال أحمد : جيد ، هو هكذا . قال إسحاق : كما ( قالا ) . 2124 - قلت : قال سفيان : كل صناع عمل لك ففرغ منه - صباغ أو حائك - فسرق فليس عليك شيء حتى يسلمه إليك . قال أحمد : أقول هكذا ليس له كراء . قلت : والسفينة إذا غرقت ؟ قال : ليس له كراء . قال إسحاق : كما قال . PageV02P115 2125 - قلت : سئل : أرأيت / 286 ع / لو بنى لي بناء فوقع قبل أن يسلمه إلي ؟ قال : ليس له أجر . قال أحمد : ما هذا عندي مثل ذاك ، له أجر ما عمل إذا قال : استعمل لي ألف لبنة في كذا وكذا فعمل ( له ) ، ثم سقط فله الكراء ، وإذا استأجره يوما فعمل فسقط عند الليل ما عمل : فله الكراء . وإذا قيل له : ارفع لي حائطا كذا وكذا ذراعا فله أن يرفعه ، فإن سقط فعليه التمام . قال 
ms277	 إسحاق : كما قال . 2126 - قلت : قال : سمعت الأوزاعي قال : إذا اكترى دابة فجاوز بها الوقت ، فإن سلمت الدابة كان له كراء الدابة ، وإن هلكت ( الدابة ) ضمن ثمنها ، ولا كراء لصاحبها . قال أحمد : له الكراء ، وإن عطبت فعليه الكراء والضمان ، واحتج بحديث عروة البارقي في الشاة . قال إسحاق : كما قال وليس في حديث ( عروة ) ذاك البيان . 2127 - قلت : ( قال ) : سألت سفيان عن رجل تكارى حمارا يوما بدرهم على أن لا يخرجه من الكوفة فأخرجه ؟ قال : يضمن . قال أحمد : جيد . PageV02P116 قال إسحاق : كما قال ؛ لأنه خالف الوجه الذي أخذه له . 2128 - قلت : قال سفيان : إذا اكتريت إلى الري ففرغت من الكراء ؟ قال أحمد : وجب الذي بينهما ؛ لأن ابن عمر ( رضي الله عنهما ) حين فرغ من الكراء صارفه ، فالكراء مثل البيع . فقلت : ( بعد ذلك ) بيوم أو بيومين ، إنه قد بلغني خبر فإن عجلت ( بيوم ) أو يومين فلك كذا وكذا ؟ قال : لا بأس . قال أحمد : ليس بذا بأس . قال : سفيان : فإن زاد أو نقص ( فله ) الكراء الأول وليس له من الزيادة شيء . قال أحمد : إن عجل له فينبغي أن يفي له الزيادة . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2129 - قلت : سئل سفيان عن الإجارة الفاسدة ، فيها ضمان ؟ قال : ليس فيها ضمان . قال أحمد : أنا أقول في الإجارة الصحيحة إذا كان ( هلاكا ) ظاهرا لم أضمنه . قال إسحاق : ( هو ) كما قال ، ويعني بالظاهر : أن يكون PageV02P117 الفساد من قبل الله ( عز وجل ) . 2130 - قلت : رجل قال لرجل : أكرني دابتك إلى مكان كذا وكذا ، فذهب بها إلى المكان الذي أكراه فلم يحمل عليها شيئا فعليه الكراء ؟ قال أحمد : عليه الكراء . قال إسحاق : كما قال ؛ ( لأنه ) لم يحل بينه وبين الذي شرط له أن يحمله . 2131 - قلت : ( قال ) : إذا اكترى دابة فذهب بها ، فجاء فقال : قد ماتت في بعض الطريق ( فالقول ) قول المستكري ؟ ( قال أحمد : إذا كان مؤتمنا فالقول قول المستكري ) . قال إسحاق : كما قال ، فإن اتهمه حلفه . 2132 - قلت : رجل اكترى دابة من مكة إلى جدة بكذا وكذا ، فإن ذهب من جدة إلى عسفان ، فبكذا وكذا 
ms278	 ؟ قال : لا بأس . قال أحمد : ( لا ) إذا كان في عقدة ( واحدة ) نحن نقيم الكراء مقام البيع . قال سفيان : الذي يكرهه الناس : ( أن يقول ) : أكري إلى مكة بكذا ( وكذا ) ، وإلى المدينة بكذا ( فلا ) ، فمن أيهم يأخذ كراه ، لا يدري / 287 ع / أي شيء كراه . PageV02P118 قال أحمد : هذا الذي أكرهه شرطين في بيع . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2133 - قلت : إذا استأجر الرجل أجيرا شهرا معلوما فجاء في نصف ذلك الشهر ؟ قال : الذي استأجره بالخيار إن شاء عمل ( له ) ، وإن شاء لم يعمل . قال أحمد : هو كما قال ، إنما استأجره في أول الشهر . قال إسحاق : كما ( قالا ) . 2134 - قلت : رجل اكترى غلاما ، فقال : فر مني ؟ قال : ليس عليه شيء إلا أن يقيم صاحب الغلام البينة أنه عمل عنده ، وإلا فالقول قوله . قال أحمد : هو كما قال . قال إسحاق : كما قال . 2135 - قلت ( لأحمد ) : رجل استأجر من رجل غلاما ، فقال المستأجر : مرض عندي فلم يعمل ، وقال الغلام : قد عملت عنده ؟ قال : إذا كان عنده في بيته فالكراء عليه إلا أن يجيء بالبينة أنه كان مريضا . قال أحمد : هو كما قال ( سفيان ) . قال إسحاق : كما قال . PageV02P119 2136 - قلت : الرجل يؤاجر داره ( على ) كل شهر بعشرة دراهم ؟ قال سفيان : مكروه حتى يسمي شهرا معلوما ، أو أشهرا معلومة . قال أحمد : لا بأس به إذا قال كل شهر . قال إسحاق : كما قال أحمد ، إلا أن الوقت الذي يحتاج إليه لابد من بيانه ، وإلا أقل ذلك شهر . 2137 - قلت : قال سفيان : كل أجير استأجرته أو دار بشيء يكال أو يوزن ، فهو مكروه إلا شيئا هو عندك بمنزلة / 125 ظ / شيء تبيعه . سئل سفيان إن هو عمل على هذا ؟ قال : له أجر مثله . سئل ( سفيان ) : وليس ( له ) إلا الذهب والفضة ؟ قال : نعم . قال أحمد : ليس بذا بأس إذا اكتريت دارا ، أو استأجرت غلاما بكذا وكذا قفيزا من حنطة كذا وكذا شهرا إلا من قال : المحاقلة : أن يكري الأرض بالطعام المسمى . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2138 - قلت : إذا استأجرت إنسانا ( يوما ) فذهب ذلك اليوم فليس عليه غيره 
ms279	 ؟ PageV02P120 قال : إذا قلت : اعمل اليوم فليس عليه إلا ذلك اليوم . قال إسحاق : كما قال . 2139 - قلت : الخياط يدفع إليه الثوب ليخيطه اليوم بدرهم ، وغدا بنصف درهم ؟ قال : مكروه ، له أجر مثله . ( قلت ) : سئل : لم تكرهه ؟ قال : لأنه إن عمل اليوم بعضه ، ثم مات من أيهما كنت تعطيه ؟ قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 2140 - قلت : قال سفيان : إذا قال الرجل للرجل : ابتع لي ثوبا ذاته شيئا لم يصفه ، فليس بشيء . ( سئل ) : إن شاء الآمر أخذه ، وإن شاء لم يأخذه ؟ قال : نعم . قال أحمد : هو كما قال ، إلا ( أن يشاء ) أن يخيره الآمر إذا اشتراه . قال إسحاق : كما قال . 2141 - قلت : رجل قال لرجل : ابتع لي ثوبا بعشرة دراهم ، ولم يدفع إليه الدراهم ، فجاء فقال : قد اشتريت ، وسرق ( المال ) ؟ قال : يسأل البينة ( على الشراء ) . قال أحمد : إذا قال له : اشتر لي فهو أمينه ، لا أعلم إلا ذلك . قال إسحاق : كما قال أحمد ، / 288 ع / بلا شك . PageV02P121 2142 - قلت : ( قال ) : إذا دفعت إليه عشرة دراهم ، فقال : اشتر لي ثوبا فاشترى ولم ينقد ، فهلك الثوب والدراهم جميعا ؟ قال : هو أمين في الدراهم . قال أحمد : هو أمين في الدراهم . ( قال إسحاق : هو أمين في الدراهم ) ، وهو مخالف حين لم ينقده . 2143 - قلت : قال : ( ويدفع ) إلى صاحب الثوب ثمنه إلا أن يجيء ببينة أنه اشتراه للذي أمره ؟ قال أحمد : ( إن ) جاء ببينة ، أو لم يجئ فقد ضمن ، وإذا لم يكن حبس ، إنما اشترى الثوب وذهب لينقده الدراهم ، فسرق الثوب والدراهم ؛ فالضمان على الدافع . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2144 - قلت : أمر رجلا أن يشتري له سلعة بمائة دينار ، ووصف له الصفة التي يريد ، فاشترى له بأقل ، فإن توي لم يضمن ؟ قال : جيد . قلت : ( أشتريه بأقل ؟ قال : إذا ) اشتراه على الصفة ، نقول : إذا وجده رخيصا بعد أن يكون على ما أراد ؛ فلا بأس . قال إسحاق : كما قال . PageV02P122 2145 - قلت : قال : ( فإن قال ) : اشتر لي سلعة ولم يصف له ، فإن اشترى بأقل أو بأكثر ضمن ؟ قال أحمد : هذا لم يشتر له ، أرأيت إن أراد 
ms280	 هو روميا فاشترى له حبشيا ؟ لا ، حتى يصفه له . قلت : إذا وصف لم يضمن إلا أن يشتري بأكثر ؟ قال : يضمن إذا اشترى بأكثر . قال إسحاق : كما قال . 2146 - قلت : قال سفيان : رجل أمر رجلا أن يبتاع له جارية بمائة دينار فاشتراها الرجل بمائة دينار ، ثم استغلاها الرجل بعدما اشتراها له ؟ قال : هذه غالية آخذها لنفسي ، فأخذها لنفسه بعدما اشتراها لصاحبه فأحبلها فولدت ؟ قال : هذا غاصب عليه العقر ويأخذ الآمر جاريته وولدها رقيق ( له ) ، ويؤدب المشتري قال : فاشترى لصاحبها غيرها أرخص منها ، فسرح بها إليه فقبضها ( الآمر ) فأحبلها فولدت ، ثم اطلع بعد أن الجارية الأولى التي اشتراها له هي أحب إليه من هذه ؟ قال : الولد للواطئ الآمر ، والجارية لا يردها ، وعليه قيمتها للمشتري ؛ لأنه أخذها بشراء وأولدها ، وهو استهلاك ، فإن لم يولدها فإن شاء ردها . PageV02P123 قلت : إن كانت ماتت الجارية الأولى ؟ قال : هذا غاصب ( وهو ) ضامن للقيمة . قال إسحاق : هذا الآمر حين وجهت الجارية إليه فوطئها على وجه الشراء ، فالولد ولده ، وعليه القيمة للذي وجهها ؛ لأنه كالاستهلاك ، وأما المشتري حين اشتراها للآمر ثم استغلاها فقال : ( أنا ) أجعلها لنفسي ؛ ( فإنه ) لم يسعه ذلك ، ولكنه إذا ولدت صيرت الولد ولده ؛ لأنه وطئها بشبهة وعليه القيمة للآمر إذا ولدت منه . 2147 - قلت : ( شريح كان ) لا يجيز الغلط ؟ قال سفيان : وذلك في الرجل يبيع السلعة اشتراها بمائة فباعها بربح ( عشرين ) ، ويقول : أخذتها بخمسين وادعى الغلط ، وأقام البينة أنه ابتاعها بمائة ؟ قال : لا يجوز الغلط . قال سفيان : أما نحن فنقول : إذا جاء بالبينة لم تجز بينته ، هو أصدق من بينته . قال / 126 ظ / / 289 ع / أحمد : المشتري مخير إن شاء رد السلعة ، وإن شاء أخذها بالذي أقام عليه البينة أنه ابتاعها . قال إسحاق : كما قال أحمد . PageV02P124 2148 - قلت : رجل أخذ ثوبا بمائة . فقال : أخذته بمائتين ، فقال له صاحبه : لك ربح عشرين على ( مائتين ) ، أو ده دوازده على مائتين ، فوجده قد أخذ الثوب بمائة ، وقامت البينة ؟ قال : ألقي عنه المائة وربحها ، وأجيز البيع بالثمن الأول وربحه ، وإن كان باع مساومة بأقل أو 