ms581	 والله أبدا ، فقيل لها : ولم ذلك ؟ قالت : لأنه أحمق ، له برذونان أشبهان ، فهو يتحمل مؤونة اثنين واللون واحد . ذكر رجل من قريش سوء خلق امرأته بين يدي جارية له كان يتحظاها فقالت له : إنما حظوظ الإماء لسوء خلائق الحرائر .(@)(@@) | هند بنت أسماء تدافع عن أخيها(@)(@@) اختلف الحجاج وهند بنت أسماء بن خارجة في بنات قين ، فبعث إلى مالك بن أسماء فأخرجه من الحبس ، وسأله عن الحديث فحدثه ثم أقبل على هند . فقال لها : قومي إلى أخيك . فقالت : لا أقوم إليه وأنت ساخط عليه . فأقبل الحجاج على مالك فقال : إنك والله - ما علمت - للخائن لأمانته ، اللئيم حسبه ، الزاني فرجه . فقالت هند : إن أذن الأمير تكلمت . فقال : تكلمي . فقالت : أما قول الأمير : الزاني فرجه ، فوالله لهو أحقر عند الله وأصغر في عين الأمير من أن يجب لله عليه حد فلا يقيمه . وأما قول الأمير : اللئيم حسبه فوالله لو علم مكان رجل أشرف منه لصاهر إليه . وأما قوله : الخائن أمانته . فوالله لقد ولاه الأمير فوفر ، فأخذه بما أخذ به فباع من وراء ظهره . ولو ملك الدنيا بأسرها لافتدى بها من هذا الكلام . أتى البرد على زرع عجوز بالبادية ، فأخرجت رأسها من الخباء ونظرت إلى الزرع قد احترق فقالت - ورفعت رأسها إلى السماء - : اصنع ما شئت فإن رزقي عليك . قيل لرابعة : إن التزوج فرض الله عز وجل فلم لا تتزوجين ؟ فقالت : فرض الله قطعني عن فرضه . PageV04P068(@)(@@) | عاتكة بنت زيد وموت أزواجها(@)(@@) كانت عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل عند عبد الله بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه فقتل عنها ، فخلف عليها عمر بن الخطاب فقتل عنها ، فخلف عليها الزبير ، فقتل ، فخلف عليها محمد بن أبي بكر فقتل . فقال عبد الله بن عمر : من سره الشهادة فليتزوج عاتكة . فبلغها ذلك فقالت : من سره أن يكون بيضة البلد ، حبلى لا تطير ولا تلد فليكن كعبد الله . فبلغ ذلك عبد الله بن جعفر الطيار فضحك وقال : ما هو كما قالت إنه لمصباح بلد ، وابن كهف 
ms582	 الإسلام . وقد روي عن أمير المؤمنين كرم الله وجهه أنه قال : من اشتاق إلى الشهادة فليتزوج عاتكة . وقد روي أنه رضي الله عنه خطبها فقالت : يا أمير المؤمنين أنا أرب بك عن القتل . كان عمرو أحد بني كاهل يغزو فهما فيصيب منهم فوضعوا له رصدا على الماء فأخذوه فقتلوه . ثم مروا بأخته جنوب فقالوا : إنا طلبنا عمرا أخاك . قالت : لئن طلبتموه لتجدنه منيعا ، ولئن ضفتموه لتجدنه مريعا ، ولئن دعوتموه لتجدنه سريعا . قالوا : قد أخذناه وقتلناه وهذا سلبه . قالت : لئن سلبتموه لتجدون ثنته 383 وافية ، لا حجزته جافية ولا ضالته كافئة . ولرب ثدي منكم قد افترشه ونهب قد اقترشه ، وضب قد احترسه .(@)(@@) | استعداء امرأة على زوجها(@)(@@) زوج رجل من بني أسد بنتا له تدعى أم مالك من ابن أخ له يدعى مرة بن الجعد ، كان شرطا من الرجال دميما ، فجامحته وانسلت بالليل ، فوافقت المدينة تستعدي حسن بن زيد العلوي على أبيها . فلما وقفت بين يديه نادت : إنا بالله وبك يا بن رسول الله ، قد جاوزت إليك مخاوف ، وقطعت نتائف . أنتعل PageV04P069 الحفى ، وأحتمل الوجى عائذة بالله وبك من والد مغبون ، وقرين مأفون ، شراني بأوكس الأثمان ، وعكسني بدار مذلة وهوان ، من زوج كأنه كلب مصرور ، على جيفة ممطور ، في يوم صر مقرور ، قد شرد بغضه نوم الجفون واستجلب قلاه ماء الشئون . فالنوم موثق ، والدمع مطلق ، إذا استجم الدمع أفاضته أحزانها ، وإذا فاض وكف بأسجانها . نؤمل من عدلك ما نشر الله به حسن الظن بك ، فآنسها في الوحشة وأطمعها في الإنجاح ، ثم أنشدته شعرا لها فقام الحسن بأمرها حتى بلغت مرادها . لما قال النابغة للخنساء : ما رأيت ذا مثانة أشعر منك . قالت له : ولا ذا خصيتين . وقال لها عمر : يا خنساء ما أقرح مآقي عينيك ؟ قالت : بكائي على السادات من مضر . قال : يا خنساء ؛ إنهم في النار . قالت : ذاك أطول لعويلي عليهم . وكانت تقول : كنت أبكي لصخر على الحياة . . . وأنا أبكي له الآن من النار قالت عمرة بنت مرداس بن أبي عامر ، وهي عروس أمها 
ms583	 الخنساء في شيء كرهته . فقالت الخنساء : يا حمقاء ؛ والله لكأنها بظير أمة ورهاء . أنا والله كنت أكرم منك بعلا ، وأرقى منك نعلا ، وأحسن منك عرسا ، وأتم منك أنسا ؛ إذ كنت فتاة أعجب الفتيان ، وأشرب اللبن غضا قارصا ، ومحضا خالصا ، لا أنهش اللحم ، ولا أذيب الشحم ، ولا أرعى البهم ، كالمهرة الصنيع ، لا مضاعة ولا عند مضيع ، PageV04P070 عقيلة الحسان الحور ، أضيء في طخية الديجور ، وذلك في شبيبتي قبل شيبي . وقامت مغضبة .(@)(@@) | مغزل المرأة(@)(@@) قال بعضهم : مررت على هند بنت المهلب ، فرأيت بيدها مغزلا تغزل به ، فقلت لها : تغزلين ؟ قالت : نعم سمعت أبي يذكره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أعظمكن أجرا أطولكن طاقة ، وهو يطرد الشيطان ويذهب بحديث النفس ' . وروي عن عائشة أنها قالت : المغزل في يد المرأة مثل الرمح في يد الغازي . قيل للخنساء : لم يكن صخر كما وصفت . قالت : وكيف ذاك ؟ فوالله لقد كان ندي الكفين ، يابس الجنبين ؛ يأكل ما وجده ، ولا يسأل عما عهده .(@)(@@) | من أقوال حبى المدينية(@)(@@) قيل لحبي المدينية : ما السقم الذي لا يبرأ ، والجرح الذي لا يندمل ؟ قالت : حاجة الكريم إلى اللئيم لا يجدي عليه . قيل : فما الشرف ؟ قالت : اعتقاد المنن في أعناق الكرام ، يبقى للأعقاب على الأحقاب . ذكر نسوة أزواجهن فقالت إحداهن : زوجي عوني في الشدائد ، والعائد دون كل عائد ، إن غضبت عطف ، وإن مرضت لطف . وقالت الأخرى : زوجي لما عناني كاف ، ولما أسقمني شاف ، عناقه كالخلد ، ولا يمل طول العهد . وقالت الأخرى : زوجي الشعار حين أجرد ، والأنس حين أفرد ، والسكن حين أرقد . 384 - قالت امرأة من أهل البادية : لا يعجبني الشاب يمعج معج المهر طلقا أو طلقين ثم يضطجع بناحية الميدان ، ولكن أين أنت من شيخ يضع قب استه بالأرض ثم سحبا وجرا ؟ ! PageV04P071 قال بعضهم : رأيت بالمدينة امرأة بين عينيها سجادة ، وعليها ثياب معصفرة ، فقلت لها : ما أبعد زيك من سمتك ! فقالت : ولله مني جانب لا أضيعه . . . وللهو مني جانب ونصيب قال الزبير بن بكار : قالت بنت أختي لزوجتي : خالي خير رجل لأهله 
ms584	 ، لا يتخذ ضرة ولا يشتري جارية . فقالت المرأة : والله لهذه الكتب أشد علي من ثلاث ضرائر .(@)(@@) | أم الكملة(@)(@@) حجت فاطمة بنت الخرشب الأنمارية أم الكملة ؛ الربيع وعمارة وقيس وأنس ، وكانت حجتها هذه في الجاهلية ، فقال لها رجل من أهل مكة : من أشرف ولدك ؟ قالت : الربيع . لا بل عمارة . لا بل قيس . لا بل أنس . ثكلتهم إن كنت أدري أيهم أسود . وكان يقال للربيع الكامل ، ولأنس الطويل ؛ ولقيس الوقاعة ، ولعمارة دالق وإنما قيل له ذلك أنه كان يدلق الخيل في كل وجه . وفيهم يقول الشاعر : بنو جنية ولدت سيوفا . . . صوارم كلها ذكر صنيع قيل لرملة بنت الزبير : ما بالك أهزل ما تكونين إذا حضر زوجك . فقالت : ما أقبح المرأة الشريفة أن تضاجع زوجها بملء بطنها .(@)(@@) | زوجة تخمد حربا(@)(@@) خرج الحارث ين عوف المري خاطبا إلى أوس بن حارثة بن لأم الطائي . فقال لابنته الكبرى : يا بنية ؛ هذا سيد قومه قد أتاني خاطبا لك . فقالت : لا حاجة PageV04P072 لي فيه . إن في خلقي ضيقا يصبر عليه القرباء ، ولا يصبر عليه البعداء . فقال للتي تليها : قد سمعت ما قالت أختك قالت : زوجنيه ، فإني إن لم أصلح للبعداء لم أصلح للقرباء . فزوجه وضرب عليه قبة ، ونحر له الجزور . فمد يده إليها فقالت ابنة أوس : تمد إليها اليد بحضرته ؟ قال : فتحمل بها فلما كان بالطريق مد يده إليها . فقالت ابنة أوس : أردت أن تمتع بها في سفرك كما تمتع بسفرتك ، فكف عنها . فلما حل في أهله - وقد وقعت الحرب بين عبس وذبيان - فمد يده إليها فقالت : لقد أخطأ الذي سماك سيدا . أتمد يدك إلى النساء وقومك يتناحرون . قال : فما وضع يده عليها حتى أصلح بين قومه وتحمل دياتهم ، ثم دخل بها فحظيت عنده . خرج محمد بن واسع في يوم عيد ومعه رابعة ، فقال لها : كيف ترين هذه الهيئة ؟ فقالت : ما أقول لكم ؟ خرجتم لإحياء سنة وإماتة بدعة ، فأراكم قد تباهيتم بالنعمة ، وأدخلتم على الفقير مضرة . قالت امرأة من بني تغلب للجحاف بن حكيم في وقعة البشر 
ms585	 التي يقول فيها الأخطل : لقد أوقع الجحاف بالبشر وقعة . . . إلى الله فيها المشتكى والمعول ففض الله عمادك ، وأكبى زنادك ، وأطال سهادك ، وأقل زادك ، فوالله إن قتلت إلا نساء أسافلهن دمى وأعاليهن ثدى - وكان قد قتل النساء والذرية . فقال لمن حوله : لولا أن تلد مثلها لاستبقيتها وأمر بقتلها . فبلغ ذلك الحسن البصري فقال : إنما الجحاف جذوة من نار جهنم . قالت أم عمير الليثية 385 للعوفي في مجلس الحكم : عظم رأسك فبعد فهمك ، وطالت لحيتك فغمرت قلبك . وإذا طالت اللحية انشمر العقل . وما رأيت ميتا يقضي بين الأحياء قبلك . PageV04P073 قال ابن الأحنف بن قيس لزبراء جارية أبيه : يا زانية . فقالت : والله لو كنت زانية لأتيت أباك بابن مثلك .(@)(@@) | وصف امرأة لزوجها(@)(@@) طلق أعرابي امرأته فذمها فقالت : وأنت والله - ما علمت - تغتنم الأكلة في غير جوع ، ملح بخيل ، إذا نطق الأقوام أقعصت ، وإذا ذكر الجود أفحمت ؛ لما تعلم من قصر باعك ، ولؤم آبائك ، وتستضعف من تأمن ، ويغلبك من تخاف ، ضيفك جائع ، وجارك ضائع ، أكرم الناس عليك من أهانك ، وأهونهم عليك من أكرمك . القليل عندك كثير ، والكبير عندك حقير . سود الله وجهك ، وبيض جسمك ، وقصر باعك ، وطول ما بين رجليك ؛ حتى إن دخل انثنى ، وإن رجع التوى . قال بعضهم : كنت عند فاطمة بنت المهلب أعرض عليها طيبا فقمت وتركت المتاع بين يديها ، فلما جئت قالت : بئس ما صنعت ، لا تأمنن امرأة قط على رجل ولا على طيب . قال أبو عمرو بن العلاء : خرجت ذات ليلة أطوف ، فإذا أنا بامرأة قد فضح وجهها ضوء القمر متعلقة وهي تقول : إلهي ؛ أما وجدت شيئا تعذب به إلا النار . ثم ذهبت ، فنمت ثم عدت فوجدتها وديدنها أن تقول ذلك . قلت : لو عذب بما سوى النار ، فكان ماذا ؟ قالت : يا عماه ؛ أما والله لو عذب بغير النار لقضينا أوطارا . جعل ابن السماك يوما يتكلم وجارية له حيث تسمع كلامه ، فلما انصرف إليها قال لها : كيف سمعت كلامي ؟ قالت : ما أحسنه لولا أنك تكثر ترداده . قال : أردده حتى يفهمه من لم 
ms586	 يفهم . قالت : إلى أن يفهم ما لا يفهمه قد مله من فهمه . PageV04P074(@)(@@) | الباب الثالث الحيل والخدائع(@)(@@) قدم بعضهم رجلا إلى القاضي وادعى عليه مالا فقال : صدقوا أسألهم أن يؤخروني حتى أبيع مالي أو عقاري أو رقيقي أو إبلي . فقالوا : كذب أيها القاضي . ما له قليل ولا كثير . ولكنه يريد مدافعتنا فقال : أصلحك الله . فقد شهدوا بالعدم . فخلى سبيله . قال بعضهم : خرجت ليلة فإذا أنا بالطائف قد أقبل : فلما رأيته من بعيد صحت : المستغاث بالله وبالطائف . فقال لي الطائف : مالك ؟ قلت : قوم سكارى في بيتي قد عربدوا ، وسلوا السكاكين ، وجئت في طلبك لتخلصني منهم . فقال : ايش بين يدي . فمشيت ودخلت البيت ، وأغلقت الباب ، وصعدت السطح وتطلعت عليه وقلت : انصرف مأجورا فقد تصالحوا . سئل بعضهم عن رجل أرادوا أن يزوجوه فقال : إن له شرفا وبيتا وقدما فنظروا فإذا هو ساقط سفلة . فقيل له في ذلك ، فقال : ما كذبت شرفه أذناه ، وقدمه التي يمشي عليها ، ولا بد من أن يكون له بيت يأوي إليه . قال معاوية لأبي هوذة الباهلي : لقد هممت أن أحمل جمعا من باهلة في سفينة ثم 386 أغرقهم . قال أبو هوذة : إذا لا ترضى باهلة بعدتهم من بني أمية . قال : اسكت أيها الغراب الأبقع - وكان به برص . قال أبو هوذة : إن الغراب ربما درج إلى الرخمة حتى ينقر دماغها ، ويقتلع عينيها . فقال يزيد : ألا تقتله يا أمير المؤمنين . قال : مه . ونهض معاوية ثم وجهه في سرية فقتل . فقال معاوية ليزيد : هذه أخفى وأصوب . لما بايع الرشيد ولده تخلف رجل مذكور من الفقهاء ، فأحضره وقال له : لم PageV04P075 تخلفت عن البيعة ؟ قال : عاقني يا أمير المؤمنين عائق فأمر بقراءة كتاب البيعة عليه . فلما قرئ قال : يا أمير المؤمنين هذه البيعة في عنقي إلى قيامي الساعة فلم يفهم الرشيد ما أراد ، وقدر أنه يريد إلى قيام الساعة وذهب ما كان في نفسه عليه . قيل لبعض الفقهاء : لم استجزتم استعمال الحيل في الفقه ؟ فقال : الله تعالى علمنا ذلك فإنه قال : وخذ بيدك ضغثا فاضرب به 
ms587	 ولا تحنث ' . لما حبس المقفع ، وألح عليه صاحب الاستخراج في العذاب خشي على نفسه فقال لصاحب الاستخراج : عندك مال وأنا أربحك ربحا ترضاه ؟ وقد عرفت وفائي وسخائي وكتماني ، فعيني مقدار هذا النجم . فلما صار عليه مال ترفق به مخافة أن يموت تحت العذاب فيتوى ماله . جحد رجل مال رجل فاحتكم إلى إياس بن معاوية فقال للطالب : أين دفعت إليه هذا المال ؟ قال : عند شجرة في مكان كذا . قال : فانطلق إلى ذلك الموضع لعلك تتذكر كيف كان أمر هذا المال ، ولعل الله يوضح لك سببا . فمضى الرجل وجلس خصمه فقال إياس بعد ساعة : أترى خصمك بلغ موضع الشجرة . قال : لا بعد . قال : يا عدو الله أنت خائن . قال : أقلني أقالك الله . فاحتفظ به حتى أقر ورد المال . قال معاوية لعمرو : أنت أدهى أم أنا ؟ قال عمرو : أنا للبديهة وأنت للأناة . قال : كلا . قال عمرو : أدن مني رأسك أسارك ، فأدنى رأسه فقال عمرو : هذا من ذاك . هل ها هنا أحد غيرك . قال المغيرة بن شعبة : ما خدعني غير غلام من بني الحارث بن كعب . فإني ذكرت امرأة منهم فقال : أيها الأمير لا خير لك فيها . قلت : ولم ؟ قال : رأيت رجلا يقبلها . فأضربت عنها فتزوجها الفتى . فأرسلت إليه : ألم تعلمني كذا وكذا من أمرها . قال : بلى رأيت أباها يقبلها . كان لعبد الله بن مطيع غلام مولد قد أدبه وخرجه وصيره قهرمانه ، وكان أتاهم قوم من العدو في ناحية البحر . فرآه يوما يبكي فقال : مالك ؟ قال : تمنيت أن أكون حرا ، فأخرج مع المسلمين قال : وتحب ذاك ؟ قال : نعم . قال : فأنت حر PageV04P076 لوجه الله فاخرج . قال : فإنه قد بدا لي ألا أخرج . قال : خدعتني والله . كان عمر بن هبيرة أميا لا يقرأ ولا يكتب . وكان إذا أتاه كتاب فتحه ونظر فيه كأنه يقرؤه فإذا نهض من مجلسه حملت الكتب معه . فيدعو جارية كاتبة ويدفع إليها الكتب فتقرأها عليه ويأمرها فتوقع بما يريد ، ويخرج الكتاب . فاستراب به بعض كتابه فكتب كتابا على لسان بعض العمال وطواه 
ms588	 منكسا أعلاه إلى أسفله ، فلما أخذه ونظر فيه ولم ينكره تحقق أنه أمي . 387 قال بعض القضاة لرجل : كيف أقبل شهادتك وقد سمعتك تقول لمغنية : أحسنت ؟ قال : أليس إنما قلت ذلك بعد سكوتها . فأجاز شهادته . أتى معن بن زائدة بثلاثمائة أسير من حضرموت فأمر بضرب أعناقهم ، فقام منهم غلام حين سال عذاره فقال : أنشدك الله أن تقتلنا ونحن عطاش فقال : اسقوهم ماء . فلما شربوا قال : اضربوا أعناقهم . فقال الغلام : أنشدك الله أن تقتل ضيفانك . قال : أحسنت . وأمر بإطلاقهم . كان بالأهواز رجل له زوجة ، وكانت له أرض بالبصرة ، فكان يكثر الإنحدار إليها فارتابت زوجته وتتبعت أثره ، فوقفت على أنه قد تزوج بالبصرة فاحتالت حتى صار إليها خط عم البصرية ، وبعث به إلى رجل يحكي كل خط رآه ، وأجازته ، حتى كتب كتابا عن لسان عم البصرية إلى زوجها يذكر أن المرأة قد ماتت ، ويسأله التعجيل إليه لأخذ ما تركت وسمى مالها وجاريتها . ودست الكتاب مع ملاح قدم من البصرة ، فلما وصل إليه الكتاب قرأه فلم يشك فيه ، ودخل وقال لامرأته : اعملي لي سفرة . قالت : ولم ؟ قال : أريد البصرة . قالت : كم هذه البصرة ؟ ! قد رابني أمرك . لعل لك بها امرأة ، فأنكر ، فقالت : احلف . فحلف أن كل امرأة له غيرها طالق ، سكونا إلى أن تلك قد ماتت ، وما يضره ذلك . فلما حلف قالت : دع السفرة . قد أغناك الله عن البصرة . قال : وما ذاك ؟ قال : قد طلقت الفاسقة . وحدثته بالقصة فندم . مر شبيب بن يزيد الخارجي على غلام قد استنقع في الفرات . فقال : يا PageV04P077 غلام . اخرج إلي أسائلك . فنظر الغلام فعرف شبيبا . فقال : إني أخاف . فهل أنا آمن إلى أن أخرج وألبس ثيابي ؟ قال : نعم . قال : فوالله لا ألبسها اليوم ولا أخرج . فقال شبيب : أوه ، خدعني الغلام . وأمر رجلا بحفظه لئلا يصيبه أحد بمعرة ومضى ، وسلم الغلام . قال الأعمش : أخبرني تميم بن سلمة أن رجلا شهد عند شريح وعليه جبة ضيقة الكمين . فقال شريح : أنتوضأ وعليك جبتك هذه ؟ قال : احسر عن ذراعك . فحسر ، فلم يبلغ كم 
ms589	 جبته إلى نصف الساعد . فرد شهادته . قدمت امرأة زوجها إلى أبي عمر القاضي ، وادعت عليه مالا ، فاعترف به فقالت : أيها القاضي خذ بحقي ولو بحبسه . فتلطف لها لئلا تحبسه ، فأبت إلا ذلك ، فأمر به ، فلما مشى خطوات صاح أبو عمر بالرجل وقال له : ألست ممن لا يصبر على النساء ؟ ففطن الرجل فقال : بلى أصلح الله القاضي . فقال : خذها معك إلى الحبس . فلما عرفت الحقيقة ندمت على لجاجها وقالت : ما هذا أيها القاضي ؟ قال : لك عليه حق ، وله عليك حق . ومالك عليه لا يبطل ما له عليك . فعادت إلى السلاسة والرضا . أخذ عبد الملك رجلا كان يرى رأي الخوارج فقال له : ألست القائل : ومنا سويد والبطين وقعنب . . . ومنا أمير المؤمنين شبيب فقال إنما قلت : ومنا أمير المؤمنين . وناديتك ، فخلى سبيله . كان يختلف إلى أبي حنيفة رجل يتحمل بالستر الظاهر ، والسمت البين فقدم رجل غريب وأودعه مالا خطيرا ، وخرج حاجا ، فلما عاد طالبه بالوديعة فجحده ، فألح الرجل عليه فتمادى ، فكاد صاحب المال يهيم 388 ، ثم استشار ثقة له فقال له : كف عنه ، وصر إلى أبي حنيفة ، فدواؤك عنده . PageV04P078 فانطلق إليه وخلا به وأعلمه شأنه ، وشرح له قصته فقال له أبو حنيفة : لا تعلم بهذا أحدا ، وامض راشدا ، وعد إلي غدا . فلما أمسى أبو حنيفة جلس كعادته للناس ، وجعل كلما سئل عن شيء تنفس الصعداء . فقيل له في ذلك فقال : إن هؤلاء - يعني السلطان - قد احتاجوا إلى رجل يبعثونه قاضيا إلى مكان . وقالوا لي : اختر من أحببت . ثم أسبل كمه وخلا بصاحب الوديعة ، وقال له : أترغب حتى أسميك . فذهب يتمنع تحلية . فقال له أبو حنيفة : اسكت فإني أبلغ لك ما تحب . فانصرف الرجل مسرورا يظن الظنون بالجاه العريض ، والحال الحسنة . وصار رب المال إلى أبي حنيفة فقال : امض إلى صاحبك ولا تخبره بما بيننا ، ولوح بذكري وكفاك ، فمضى الرجل واقتضاه وقال له : اردد على مالي وإلا شكوتك إلى أبي حنيفة . فلما سمع ذلك وفاه المال . وصار الرجل إلى أبي حنيفة وأعلمه رجوع المال إليه 
ms590	 فقال له : استره عليه . ولما غدا الرجل إلى أبي حنيفة طامعا في القضاء نظر إليه أبو حنيفة وقال له : نظرت في أمرك فرفعت قدرك عن القضاء . قال أبو يوسف : بقيت على باب الرشيد حولا لا أصل إليه ، حتى حدثت مسألة . وذلك أن بعض أهله كانت له جارية ، فحلف أنه لا يبيعها إياه ولا يهبها له . وأراد الرشيد شراءها فلم يجد أحدا يفتيه في ذلك . فقلت لابن الربيع : أعلم أمير المؤمنين أن بالباب رجلا من الفقهاء عنده الشفاء من هذه الحادثة . فدخل فأخبره ، فأذن لي ، فلما وصلت مثلت ، فقال : ما تقول ؟ قلت : يا أمير المؤمنين ، أقوله لك وحدك أبو بحضرة الفقهاء ؟ قال : بل بحضرة الفقهاء ، ليك الشك أبعد ، وأمر فحضر الفقهاء ، وأعيد عليهم السؤال . فكل قال : لا حيلة عندنا فيه ، فأقبل أبو يوسف فقال : المخرج منها أن يهب لك نصفها ، ويبيعك نصفها ، فإنه لا يقع الحنث . فقال القوم : صدق . فعظم أمري عند الرشيد ، وعلم أن أتيت بما عجزوا عنه . كان المغيرة من كبار المدمنين للشراب ، فقال لصاحب له يوم خيبر : قد قرمت إلى الشراب . ومعي درهمان زائفان فأعطني زكرتين فأعطاه . PageV04P079 فصب في إحداهما ماء ، وأتى بعغض الخمارين فقال : كل بدرهمين . فكال في زكرته فأعطاه الدرهمين فردهما ، وقال : هما زائفان . فقال : ارتجع ما أعطيتني فكاله وأخذه ، وبقيت في الزكرة بقية فصبها في الفارغة ، ثم فعل ذلك بكل خمار حتى ملا زكرته ورجع ومعه درهماه . قال الأصمعي : حمل يزيد بن مره شيئا على رأس حمال فعاسره في الكراء فقال له : أثبت أن الذي على رأسي لك . فأرضاه . وقف أحمد بن أبي خالد بين يدي المأمون وخرج يحيى بن أكثم وجلس على طرفه فقال أحمد : يا أمير المؤمنين ؛ إن يحيى صديقي وأخي ، ومن أثق به في أمري كله ويثق بي ، وقد تغير عما كنت أعهده عليه ، فإن رأيت أن تأمره بالعود إلى ما كان عليه . فإني له على مثله . فقال المأمون : 389 يا يحيى ؛ إن فساد أمر الملوك بفساد الحال بين خاصتهم . وما يعد لكما 
ms591	 عندي أحد . فما هذا النزاع بينكما ؟ فقال له يحيى : والله يا أمير المؤمنين إنه ليعلم أني له على أكثر مما وصف ، وأني أثق بمثل ذلك منه . ولكنه رأى منزلتي هذه منك فخاف أن أتغير له يوما ، فأقدح فيه عندك ، فتقبل قولي فيه فأحب أن يقول هذا لتأمرني بأمر لو بلغ نهاية مساءتي ما قدرت أن أذكره بسوء عندك . فقال المأمون : أكذاك هو يا أحمد ؟ قال : نعم . قال : أستعين الله عليكما . ما رأيت أتم دهاء ولا أقرب فطنة منكما . استأذن أخو صفية بنت حيي بن أخطب على سليمان بن عبد الملك وهو خليفة فقال للآذن : خال أمير المؤمنين . فدخل فقال : بالباب رجل يدعي أنه خال أمير المؤمنين . فقال : أدخله . فلما رآه عرفه فقال : أنت لعمري خالي . أي إني مؤمن . أرسل فتى من العرب إلى ابنة عم له ولم يكن له مال ، ومانت كثيرة المال وخطبها ناس كثير ، فقال : يابنة عم ؛ هل لك في فتى كاس من الحسب ، عار من النشب ، يتقلقل في دارك ، ويقبض غلة غلمانك ، ويقلبك عن يمينك لشمالك ، ويدخل الحمام في كل يوم مرتين ؟ فتزوجته . دخل سلم بن زياد على الحجاج في أموال قبضها عنه فقال له : من أنت ؟ PageV04P080 قال : سلم . قال : ابن من ؟ قال : ابن زياد . قال : ابن من ؟ قال : ابن من شاء الأمير . فرد عليه أرضه . أتى وكيع بن أبي سود إياس بن معاوية وهو قاض ليشهد عنده بشهادة ، فقال : مرحبا بك يا أبا مطرف ، ما جاء بك ؟ قال : جئت لأشهد قال : مالك وللشهادة . إنما يشهد الموالي والتجار والسقاط . قال : صدقت وانصرف . فقيل له : خدعك ولم يقبل شهادتك فردك . فقال : لو علمت لعلوته بالقضيب . كان أبو بردة ولي القضاء بعد الشعبي بالكوفة ، فكان يحكم بأن رجلا لو قال لملوك لا يملكه : أنت حر . أنه يعتق ويؤخذ المعتق بثمنه . قال : فعشق رجل من بني عبس جارية لجار له فجن بها وجنت به ، فكان يشكو ذاك فلقيها يوم فقال لها : إلى الله أشكو قالت : بلى والله إن لك حيلة 
ms592	 ، ولكنك عاجز . هذا أبو بردة يقضي في العتق بما قد علمت فقال لها : أشهد إنك لصادقة . ثم قدمها إلى مجلس يتجمع فيه قوم يعدلون فقال : هذه جارية آل فلان أشهدكم إنها حرة فألقت ملحفتها على رأسها . وبلغ ذلك مواليها فجاءوا فقدمتهم إلى أبي برده وقدموا الرجل فأنفذ عتقها ، وألزم الرجل ثمنها ، فلما أمر به إلى السجن خاف إذا ملكت أمرها أن تصير إلى أول من يطلبها ، وأن تخيب فيما صنع في أمرها . فقال : أصلح الله القاضي ، لا بد من حبسي قال : نعم أو تعطيهم ثمنها . قال : فليس مثلي يحبس في شيء يسير . أشهدكم أني قد أعتقت كل مملوك لأبي بردة ، وكل مملوك لآل أبي موسى ، وكل مملوك لمذحج . فخلى سبيله ، ورجع عن ذلك القضاء فلم يحكم به . لما خرج الأحنف مع مصعب أرسل إليه بمائة ألف درهم ولم يرسل إلى زبراء جاريته بشيء ، فجاءت حتى قعدت بين يدي الأحنف ثم أرسلت عينيها . فقال لها : ما يبكيك ؟ قالت : مالي 390 لا أبكي عليك ، إذ لم تبك على نفسك . أبعد نهاوند ومرو الروذ صرت إلى أن تجمع بين غارين من المسلمين ؟ فقال : نصحتني والله في ديني ، إذ لم أنتبه لذلك . ثم أمر بفساطيطه فقوضت . PageV04P081 قال : فبلغ ذلك مصعبا ، فقال : من دهاني في الأحنف ؟ فقيل : زبراء . فبعث إليها بثلاثين ألف درهم . فجاءت حتى أرخت عينيهل بين يديه فقال : ما لك يا زبراء ؟ قالت : جئت بإخوانك من أهل البصرة تزفهم كما تزف العروس ، حتى إذا صيرتهم في نحور أعدائهم أردت أن تفت في أعضادهم . قال : صدقت والله . يا غلام ؛ دعها . قال : فاضطرب العسكر بمجيء زبراء مرتين فذهبت مثلا . بلغ قتيبة بن مسلم أن سليمان بن عبد الملك يريد عزله واستعمال يزيد ابن المهلب فكتب إليه ثلاث صحائف وقال للرسول : إن دفع كتابي الأول إلى يزيد بن المهلب فادفع إليه الثاني ، فإن شتمني عند الثاني فادفع إليه الثالث ، فدفع إليه الكتاب الأول ، فإذا فيه : إن بلائي في طاعة أبيك وأخيك كذا ، وأنت تقرأ كتبي يزيد . قال 
ms593	 : فرمى بالكتاب إلى يزيد ، فأعطاه الثاني فإذا فيه : كيف تأمن يزيد على أسرارك وكان أبوه لا يأمنه على أمهات أولاده . قال : فشتمه ، فدفع إليه الثالث فإذا فيه : من قتيبة بن مسلم إلى سليمان بن عبد الملك سلام على من اتبع الهدى . أما بعد فلأوثقن لك أخية لا ينزعها المهر الأرن . قال : فقال سليمان : ما أرانا إلا قد عجلنا على قتيبة . يا غلام ؛ جدد له عهده على خراسان خطب سلمان إلى عمر بن الخطاب ابنته فلم يستجز رده ، فأنعم له وشق ذلك عليه وعلى ابنه عبد الله بن عمر . فشكى عبد الله ذلك إلى عمرو بن العاص فقال له : أفتحب أن أصرف سلمان عنكم ؟ فقال له : هو سلمان ، وحاله في المسلمين حاله . قال : أحتال له حتى يكون هو التارك لهذا الأمر ، والكاره له . قال : وددنا ذلك . فمر عمرو بسلمان في طريق فضرب بيده على منكبه وقال له : PageV04P082 هنيئا لك أبا عبد الله . قال : وما ذاك ؟ قال : هذا عمر يريد أن يتواضع بك فيزوجك . قال : وإنما يزوجني ليتواضع بي ؟ ! قال : نعم . قال : لا جرم والله لا خطبت إليه أبدا . كتب معاوية إلى عمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة أن يقدما عليه ، فقدم عمرو من مصر والمغيرة من الكوفة فقال عمرو للمغيرة : ما جمعنا إلا ليعزلنا ، فإذا دخلت عليه فاشك الضعف واستأذنه أن تأتي الطائف أو المدينة . فإني إذا دخلت عليه سألته ذلك فإنه يظن أنا نريد أن نفسد عليه . فدخل المغيرة فسأله أن يعفيه ويأذن له . ودخل عليه عمرو وسأله مثل ذلك فقال له معاوية : قد تواطأتما على أمر ، وإنكما لتريدان شرا . ارجعا إلى عمليكما . كان الإسكندر لا يدخل مدينة إلا هدمها وقتل أهلها حتى مر بمدينة كان فيها مؤدبه . فخرج إليه وألطفه الإسكندر وأعظمه فقال له مؤدبه : إن أحق من زين رأيك وسدده وأتى كل ما هويت لأنا . وإن أهل هذه المدينة قد طمعوا فيك لمكاني منك فأنا أحب ألا تشفعني فيهم ، وأن تحلف يمينا أعتذر بها عند القوم فاحلف 391 لي 
ms594	 عندهم أنك لا تشفعني في شيء أسألك ، وأن تخالفني في كل ما سألتك . فأعطاه من ذلك مالا يقدر على الرجوع عنه في دينه ، فلما توثق منه قال : فإن حاجتي أن تدخلها وتخربها وتقتل من فيها . قال : ما إلى ذلك سبيل ولا بد من مخالفتك وقد كنت مؤدبي وأنا إليك اليوم أحوج . فلم يدخلها وضمه إليه . أصابت المسلمين جولة بخراسان ، فمر فيهم شعبة بن ظهير على بغلة له فرآه بعض الرجالة فتقدر له على جذم حائط ، فلما حاذ به حال في عجز بغلته . فقال له : اتق الله فإنها لا تحملني وإياك . قال : امض فإني والله ما أقدر أن أمشي . قال : إنك تقتلني وتقتل نفسك . قال : امض فهو ما أقول لك . قال : فصرف شعبة وجه البغلة قبل العدو فقال له : أين تريد ؟ قال : أنا أعلم أني مقتول ، فلأن أقتل مقبلا خير من أن أقتل مدبرا . فنزل الرجل عن بغلته وقال : اذهب في حرق الله . اشترى شريك بن عبد الله جارية من رجل فأصاب بها عيبا ، فقال للذي PageV04P083 اشتراها منه : قد ظهر بها عيب . قال : ما عليك . هي رخيصة ، وإن أحببت بعتها لك بربح . قال : فافعل . فدفع الجارية إليه وأقام أياما ثم أتاه فقال له : لم أصب منها ثمنا أرضاه . فقال له شريك : فخذها واردد علي الثمن . فقال له الرجل : أبعد ما وكلتني لأبيعها ورضيت تردها علي ؟ فقال : صدقت والله خدعتني . رأى عمر بن الخطاب رضي الله عنه ابنه عبد الله جالسا مع رجل فقال له : يا بني ؛ احذر هذا ، لا تشترين منه شيئا ، فإنه يتبرأ إلى الرجل من العيب . والرجل لا يفطن لذلك . قال : فمر عبد الله بن عمر بذاك الرجل يوما ومعه غلام وضيء ، فقال له : تبيعه ؟ قال : نعم . قال : بكم ؟ قال : بكذا . قال له : هل به عيب . قال : ما علمت أن به عيبا إلا أنا ربما أرسلناه في الحاجة فيبطئ فلا يأتينا حتى نبعث في طلبه . فقال عبد الله : وما هذا ؟ فاشتراه منه . فلما صار إليه أرسله في حاجة فهرب 
ms595	 ، فطلبه أياما حتى وجده ، فأتى صاحبه ليرده عليه بالإباق ، فقال له : ألم أخبرك أنا ربما أرسلناه في الحاجة فلا يرجع حتى نرسل في طلبه ؟ فعلم أنه قد خدعه . كان مع يوسف بن عمر رجل يقال له عبدان يأنس به ولا يحجبه في دار نسائه . فقال له يوما : أنا أطول أم أنت ؟ وكان عبدان طويلا . قال : فقلت في نفسي : وقعت والله في شر . إن قلت : أنا . خفت أن يقول : يصغرني . وإن قلت أنت قال : تهزأ بي . فقلت : أصلحك الله ؛ أنت أطول مني ظهرا وأنا أطول رجلين منك . فقال : أحسنت . كان شعبة بن المخش مع زياد ، وكان أكولا دميما ، فقال له زياد : يا شعبة مالك من الولد ؟ قال : تسع بنات . قال : أين جمالهن من جمالك ؟ قال : أنا أجمل منهن وهن آكل مني . قال : ما أحسن ما سألت لهن ، وألحق بناته في العيال . قال الأصمعي : ذكروا أن محمد بن الحنيفية أراد أن يقدم الكوفة أيام المختار . فقال المختار حين بلغه ذلك : إن في المهدي علامة ، يضربه في السوق رجل ضربة بالسيف فلا يضره ، فلما بلغه ذلك أقام . PageV04P084 سأل عبد الله بن الزبير معاوية شيئا فمنعه فقال : والله ما أجهل أن ألزم 392 هذه البنية فلا أشتم لك عرضا ولا أقضب لك حسبا . ولكن أسدل عمامتي من بين يدي ذراعا ومن خلفي ذراعا أقعد في طريق أهل الشام ، وأذكر سيرة أبي بكر وعمر فيقول الناس : هذا ابن حواري رسول الله صلى الله عليه وابن الصديق . فقال معاوية : حسبك بهذا شرا ، وقضى حاجته . قال أعرابي لمعاوية : قال أعرابي لمعاوية : استعملني على البصرة . فقال : ما أريد عزل عاملها . قال : فأقطعني البحرين . قال : ما إلى ذلك سبيل . قال : فمر لي بألف درهم . فأمر له بها . فقيل للأعرابي في ذلك فقال : لولا طلبي الكثير ما أعطاني القليل .(@)(@@) | حلم الأحنف ودهاؤه(@)(@@) أتى رجل الأحنف فلطمه . فقال له : لم لطمتني ؟ قال : جعل لي جعل على أن ألطم سيد بني تميم . قال : ما صنعت شيئا . عليك بجارية بن قدامة فإنه سيدهم . فانطلق 
ms596	 فلطم جارية ، فأخذه وقطع يده . وإنما أراد الأحنف ذلك به . قال قوم من قريش : ما نظن أن معاوية أغضبه شيء قط . فقال بعضهم : إن ذكرت أمه غضب . فقال نالك بن أسماء المنى القرشي - وهي أمه - وإنما قيل لها أسماء المنى لجمالها : والله لأغضبنه إن جعلتم لي جعلا . فجعلوا له جعلا وأتاه وقد حضر الموسم فقال : يا أمير المؤمنين ما أشبه عينيك بعيني أمك . قال : تلك عينان طالما أعجبتا أبي سفيان . يا بن أخي ؛ خذ جعلك ولا تتخذنا متجرا . ثم دعا معاوية مولاه سعدا فقال له : أعدد لأسماء المنى دية ابنها فإني قد قتلته وهو لا يدري . ورجع الغلام فأخذ جعله . فقال له رجل منهم : إن أتيت عمرو بن الزبير فشبهته بأمه فلك ضعفا جعلك . فأتاه فقال له : يا بن الزبير ؛ ما أشبه وجهك بوجه أمك . فأمر به فضرب حتى مات . فبعث معاوية إلى أمه بديته وقال : ألا قل لأسماء المنى أم مالك . . . فإني لعمر الله أقتل مالكا PageV04P085 قيل لأعرابي : أنشرب قدحا من لبن حازر ولا تتنحنح ؟ قال : نعم فأخذه في حلقه مثل الزجاج فقال : كبش أملح . فقيل له : إنك تنحنحت فقال : من تنحنح فلا أفلح . ومد صوته فقضى وطره . قال عبيد الله بن زياد بن ظبيان : إياكم والطمع فإنه يردي . والله لقد هممت أن أفتك بالحجاج ، فإني لواقف على بابه بدير الجماجم ، إذا بالحجاج قد خرج على دابة ، ليس معه غير غلام ، فأجمعت على قتله فكأنه عرف ما في نفسي قال : فقال : ألقيت ابن أبي مسلم ؟ قلت : لا . قال : فالقه فإن عهدك معه على الري . قال : فطمعت وكففت فأتيت يزيد بن أبي مسلم فسألته فقال : ما أمرني بشيء . وقال عمرو بن يزيد الأسيدي : خفنا أيام الحجاج ، وجعلنا نودع متاعنا ، وعلم جار لنا ، فخشيت أن يظهر أمرنا ، فعمدت إلى سفط فجعلت فيه لبنا ودفعته إليه ، فمكث عنده حتى أمنا . فطلبت منه ، فقال لي : أما وجدت أحدا تودعه لبنا غيري . لقي الحجاج أعرابيا خاليا بفلاة فسأله عن نفسه فأخبره بكل ما يكره 
ms597	 وهو لا يعرفه . فقال : إن لم أقتلك فقتلني الله . قال الأعرابي : فأين حق الاسترسال ؟ فقال الحجاج : أولى . وأعرض عنه .(@)(@@) | حيلة عمرو بن العاص(@)(@@) توجه عمرو بن العاص حيث فتح قيسارية إلى مصر وبعث إلى علجها فأرسل إليه : أن أرسل إلي رجلا من أصحابك 393 أكلمه . فنظروا فقال عمرو : ما أرى لهذا أحدا غيري . فخرج ودخل على العلج ، فكلمه فسمع كلاما لم يسمع مثله قط ، فقال : حدثني . هل في أصحابك مثلك ؟ قال : لا تسل عن هواني عليهم ؛ إلا أنهم بعثوني إليك وعرضوني لا يدرون ما تصنع بي . فأمر له بجائزة وكسوة وبعث إلى البواب : إذا مر بك فاضرب عنقه ، وخذ ما معه . PageV04P086 فخرج من عنده ، فمر برجل من نصارى العرب من غسان فعرفه فقال : يا عمرو ، إنك قد أحسنت الدخول فأحسن الخروج . فرجع فقال له الملك : ما ردك ؟ قال : نظرت فيما أعطيتني فلم أجده يسع بني عمي ، فأردت أن أجيئك بعشرة منهم تعطيهم هذه العطية ، وتكسوهم هذه الكسوة ، فيكون معروفك عند عشرة خيرا من أن يكون عند واحد . قال : صدقت . فاعجل بهم . وبعث إلى البواب أن خل سبيله ، فخرج عمرو وهو يلتفت حتى إذا أمن قال : لا أعود لمثلها أبدا . فما فارقها عمرو حتى صالحه ، فلما أتي بالعلج قال : أنت هو ؟ قال عمرو : نعم على ما كان من غدرك .(@)(@@) | أيمن بن خريم ومعاوية(@)(@@) كانت لأيمن بن خزيم الأسدي منزلة عند معاوية ، وكان معاوية قد ضعف عن النساء ، فكان يكره أن يذكر عنده رجل يوصف بالجماع فجلس ذات يوم وفاختة قريبة منه حيث تسمع الكلام فقال : يا أيمن ؛ ما بقي من طعامك وشرابك وجماعك وقوتك ؟ فقال : أنا والله يا أمير المؤمنين آكل الجفنة الكثيرة الدرمك والقدر ، وأشرب الرفد العظيم ولا أنقع بالغمر ، وأركض بالمهر الأرن ما أحضر ، وأجامع من أول الليل إلى السحر . قال : فغم ذلك معاوية ، وكلامه هذا بأذني فاختة ، فجفاه معاوية . فشكا أيمن ذلك إلى امرأته فقالت : أذنبت ذنبا . فوالله ما معاوية بعابث ولا متجن قال : لا والله إلا كذا وكذا 
ms598	 . قالت : هذا والله الذي أغضبه عليك قال : فأصلحي ما أفسدت . قالت : كفيتك . فأتت معاوية فوجدته جالسا للناس ، فدخلت على فاختة فقالت : مالك ؟ قالت : جئت أستعدي على أيمن . قالت : وماله ؟ قالت : ما أدري أرجل هو أم امرأة . وما كشف لي ثوبا منذ تزوجني . قالت : فأين قوله لأمير المؤمنين ؟ وحكت لها ما قال . فقالت : ذاك والله الباطل . PageV04P087 وأقبل معاوية فقال : من هذه عندك يا فاختة . قالت : هذه امرأة أيمن جاءت تشكوه . قال : ومالها ؟ قالت : زعمت أنها لا تدري أرجل هو أم امرأة ، وأنه لم يكشف لها ثوبا منذ تزوجها . قال : كذاك هو ؟ قالت : نعم ففرق بيني وبينه فرق الله بينه وبين روحه ! قال معاوية : أو خيرا من ذلك ، هو ابن عمك ، وقد صبرت عليه دهرا . فأبت فلم يزل بها يطلب إليها حتى سمحت له بذلك فأعطاها وأحسن إليها وعادت منزلة أيمن عند معاوية كما كانت . كتب المغيرة بن شعبة إلى معاوية حين كبر وخاف العزل : أما بعد ؛ فإنه قد كبرت سني ، ورق عظمي واقترب أجلي ، وسفهني سفهاء قريش ، فرأى أمير المؤمنين في عمله موفق . وكتب إليه معاوية : أما ما ذكرت من كبر سنك فإنك أكلت سنك عمرك ، وأما ما ذكرت من اقتراب أجلك فإني لو كنت أستطيع أن أدفع المنية لدفعتها عن آل أبي سفيان ، وأما ما ذكرت من سفهاء قريش فإن حلماء قريش أنزلوك هذا المنزل ، وأما ما ذكرت من العمل فضح رويدا يدرك الهيجا حمل . فاستأذن معاوية 394 في القدوم فأذن له . قال الربيع بن هذيم : فخرج المغيرة وخرجنا إلى معاوية فقال له : يا مغيرة كبرت سنك ، واقترب أجلك ، ولم يبق منك شيء ، ولا أظنني إلا مستبدلا بك ، قال : فانصرف إلينا ونحن نعرف الكآبة فيه . فقلنا : ما تريد أن تصنع ؟ قال : ستعلمون ذلك . فأتى معاوية فقال : يا أمير المؤمنين ؛ إن الأنفس يغدى عليها ويراح ، ولست في زمن أبي بكر ولا عمر ، وقد اجترح الناس ، فلو نصبت لنا علما من بعدك نصير إليه ، مع أني كنت قد دعوت أهل العراق إلى يزيد 
ms599	 فركبوا إليه ، حتى جاءني كتابك . قال : يا أبا محمد ؛ انصرف إلى عملك فأحكم هذا الأمر لابن أخيك . قال : فأقبلنا على البريد نركض ، فقال : يا ربيع ؛ وضعت والله رجله في ركاب طويل ألغى على أمة محمد . قال : فذاك الذي دعا معاوية إلى البيعة ليزيد . مر حاجب بن حميضة بقاص يقص في النجدية باليمامة ، فذكر عثمان بن عفان فنال منه . فقال حاجب : لعن الله شركما . فأخذوه وقالوا : يا عدو الله تلعن مسلما وتولي كافرا ؟ فقال : لا تعجلوا . فأتوا نجدة فأخبروه فقال : يا أمير المؤمنين ، عثمان شرهما . قال : خلوا أخاكم . PageV04P088 حلف رجل من الأعراب باليمامة ألا يكشف لامرأته ثوبا ، فسأل القاضي فأمره باعتزالها . فقالت مريم بنت الحريش : لتكشف هي ثوبها صاغرة قميئة . فأمرها القاضي بذلك . اختلف إبراهيم بن هشام وقرشي في حرف ، فحكما أبا عبيدة بن محمد بن عمار ، فقال : أما أفرس الكلامين فما يقول الأمير ، وأما ما يقول النحويون الخبثاء فما يقول هذا .(@)(@@) | حيلة رجل(@)(@@) حدث المدائني أن مخارق بن غفار ومعن بن زائدة في فوارس لقيا رجلا ببلاد الشرك ومعه جارية لم ير مثلها شبابا وجمالا ، فصاحوا به أن خل عنها ومعه قوس له فرمى بعضهم وجرحه ، فهابوا الإقدام عليه ، ثم عاد ليرمي فانقطع وتره فأسلم الجارية واستند في جبل كان قريبا منه ، فابتدروا الجارية وفي أذنها قرط فيه درة فانتزعه بعضهم من أذنها فقالت : وما قدر هذه ؟ فكيف لو رأيتم درتين قلنسوته ؟ فاتبعوه فقال : مالكم ؟ ألم أدع لكم بغيتكم ؟ قالوا : ألق ما في قلنسوتك . فرفع قلنسوته عن رأسه ، فإذا فيها وتر للقوس قد كان أعده فأنسيه من الدهش . فلما رآه عقده في قوسه فولى القوم ليست لهم همة إلا أن ينجوا بأنفسهم وخلوا عن الجارية .(@)(@@) | هدبة بن الخشرم وامرأة عمه(@)(@@) قدم هدبة بن الخشرم ليقاد بابن عمه زيادة ، وأخذ ابن زيادة السيف وقد ضوعفت له الدية حتى بلغت مائة ألف درهم ، فخافت أم الغلام أن يقبل ابنها الدية ولا يقتله فقالت : أعطى الله عهدا لئن لم تقتله لأتزوجنه فيكون قد 
ms600	 قتل أباك ونكح أمك . فقتله .(@)(@@) | حيلة امرأة(@)(@@) وحدث المدائني أن قوما من المسلمين أسروا قوما من الروم وكان فيهم فتيان أخوة فضربوا أعناقهم ، وأخذوا أمهم وهم لا يعرفونها ، فأحبت أن تقتل ولا PageV04P089 تبقى بعد ولها ، فقالت للذي صارت إليه : إن علمتك شيئا تتخذه فلا يحيك فيك السلاح ، تخلى سبيلي ؟ قال : نعم . فأخذت أشياء سترتها عنه فطلت بها رقبتها وقالت : دونك أضرب وشد ، فإن السيف لا يعمل 395 في فضرب رقبتها فحز رأسها فعلم أنها خدعته . لما بلغ يزيد ومروان ابنا عبد الملك لعاتكة بنت زيد ين معاوية قال لها عبد الملك : قد صار ابناك رجلين ، فلو جعلت لهما من مالك ما يكون لهما به فضيلة على أخوتهما . قالت : اجمع لي أهل معدلة من موالي ومواليك فجمعهم وبعث معهم روح بن زنباع الجذامي - وكان يدخل على نسائهم - فدخل كهولتهم وجلتهم وقال له : أخبرها برضائي عنها ، وحسن لها ما صنعت . فلما دخلوا عليها أخذ روح في ذلك فقالت : يا روح ، أتراني أخشى على ابني عيلة وهما ابنا أمير المؤمنين ، أشهدكم أني قد تصدقت بمالي وضياعي على فقراء آل أبي سفيان . فقام روح ومن معه . فلما نظر إليه عبد الملك مقبلا قال : أشهد بالله لقد أقبلت بغير الوجه الذي أدبرت به . قال : أجل . تركت معاوية في الإيوان آنفا . وخبره بما كان . فغضب فقال : مه يا أمير المؤمنين ، هذا العقل منها في ابنيك خير لهما مما أردت . قال المدائني : أتى عليه السلام برجل ذي مروءة قد وجب عليه حد . فقال لخصمائه : ألكم شهود ؟ قالوا : نعم . قال : فأتوني بهم إذا أمسيتم ولا تأتوني بهم إلا معتمين . فلما أمسوا اجتمعوا فأتوه ، فقال لهم علي عليه السلام : نشدت الله رجلا لله عنده مثل هذا الحد إلا انصرف قال : فما بقى أحد فدرأ الحد .(@)(@@) | الحجاج وعمارة بن تميم اللخمي(@)(@@) قال المدائني : كان الحجاج حسودا لا ينشىء صنيعة إلا أفسدها فلما وجه عمارة بن تميم اللخمي إلى ابن الأشعث وعاد بالفتح حسده ، فعرف ذلك عمارة ، وكره منافرته ، وكان عاقلا رفيقا 