ms681	 من هذا الوجه . وأشار بيده إلى نحو مكة . قالوا له : وما هذا الحق ؟ قال : رجل أبلج أحور من ولد لؤي بن غالب يدعوكم إلى كلمة الإخلاص وعيش الأبد ونعيم ينفد ، فإن دعاكم فأجيبوه ولو علمت أني أعيش إلى مبعثه لكنت أول من سعى إليه . تفسير الغريب أورق : الورقة في الإبل : لون يضرب إلى الخضرة كلون الرماد . وقيل إلى السواد . داج : مظلم . رتاج براء مكسورة ثم مثناة فوقية مخففة فألف فجيم : الباب . المقام : بضم الميم وفتحها . قال في النور لكن هنا يتعين الضم لأن بعده قافا فهو من الرباعي . أظلكم : أقبل عليكم ودنا منكم كأنه ألقى ظله عليكم . تبا : خسرانا . شيد : بفتح الشين المعجمة والمثناة التحتية المشددة والشيد : كل ما طلي به الحائط من جص وغيره . نجد : زين . الكلكل والكلكال : الصدر . خبر العباس عن أحبار اليمن روى أبو نعيم عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : قال العباس خرجت في تجارة إلى اليمن في ركب فيهم أبو سفيان بن حرب ، فورد كتاب حنظلة بن أبي سفيان أن محمدا قائم بالأبطح يقول : أنا رسول الله أدعوكم إلى الله . ففشا ذلك في مجالس أهل اليمن فجاءنا حبر من اليهود فقال : بلغني أن فيكم عم هذا الرجل الذي قال ما قال : قال العباس : فقلت نعم . قال : نشدتك هل كانت لابن أخيك صبوة ؟ فقلت : لا والله ولا كذب ولا خان ، وإن كان اسمه عند قريش إلا الأمين قال : فهل كتب بيده ؟ فأردت أن أقول نعم ، فخشيت من أبي سفيان أن يكذبني ويرد علي فقلت : لا يكتب . فوثب الحبر وترك رداءه وقال : ذبحت يهود وقتلت يهود . قال العباس : فلما رجعنا إلى منزلنا قال أبو سفيان : يا أبا الفضل إن يهود تفزع من ابن PageV02P188 أخيك . قلت : قد رأيت ، فهل لك أن تؤمن به . قال : لا أو من به حتى أرى الخيل في كداء . قلت : ما تقول ؟ ! قال : كلمة جاءت على فمي ، إلا أني أعلم أن الله لا يترك خيلا تطلع على كداء . قال العباس : فلما فتح 
ms682	 رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة ونظرنا إلى الخيل قد طلعت من كداء قلت : يا أبا سفيان تذكر تلك الكلمة ؟ قال : إي والله إني لأذكرها . كداء : كسحاب : الثنية العليا بأعلى مكة عند المقبرة ، لا تنصرف . وقال النووي : ويجوز الصرف على إرادة الموضع . خبر أمية عن بعض أحبار الشام روى البيهقي وأبو نعيم واللفظ له عن أبي سفيان بن حرب قال : خرجت أنا وأمية بن أبي الصلت تجارا إلى الشام فقال : هل لك في عالم من علماء النصارى إليه انتهى علم الكتاب نسأله . قلت له : لا أرب لي فيه . فذهب ثم رجع فقال : إني جئت هذا العالم فسألته عن أشياء ثم قلت : أخبرني عن هذا النبي الذي ينتظر . فقال : هو رجل من العرب قلت : من أي العرب ؟ قال : من أهل بيت يحجه العرب من إخوانكم من قريش . قلت : صفه لي . قال : رجل شاب حين دخل في الكهولة ، بدء أمره يجتنب المظالم والمحارم ويصل الرحم ويأمر بصلتها ، وهو محوج كريم الطرفين متوسط في العشيرة أكثر جنده الملائكة . قلت ما آية ذلك ؟ قال : قد رجفت الشام بعد عيسى ابن مريم صلى الله عليهما وسلم ثلاثين رجفة كلها مصيبة ، وبقيت رجفة عامة فيها مصائب . قال أبو سفيان : فقلت : هذا والله الباطل . فقال أمية : والذي حلفت به إن هذا لهكذا . ثم خرجنا فإذا راكب من خلفنا يقول : أصاب أهل الشام بعدكم رجفة دمرت أهلها وأصابتهم فيها مصائب عامة . قال أبو سفيان : فأقبل علي أمية فقال : كيف ترى قول النصراني ؟ قلت : أرى والله إنه حق . وقدمت مكة فقضيت ما معي ثم انطلقت حتى جئت اليمن تاجرا فمكث بها خمسة أشهر ، ثم قدمت مكة فجاء الناس يسلمون علي ويسألون عن بضائعهم ثم جاءني محمد صلى الله عليه وسلم فسلم علي ورحب بي وسألني عن سفري ومقامي ولم يسألني عن بضاعته ، ثم قال : فقلت لهند : والله إن هذا ليعجبني ! ما من أحد من قريش له معي بضاعة إلا وقد سألني عنها ما سألني هذا عن بضاعته . قالت 
ms683	 : وما علمت بشأنه ؟ إنه يزعم أنه رسول الله . فوقذتني ، وذكرت قول النصراني : قلت : لهو أعقل من أن يقول هذا . قالت : بلى والله إنه يقول ذلك . PageV02P189 خبر أبي سفيان عن أمية روى الطبراني وأبو نعيم عن معاوية بن أبي سفيان عن أبيه قال : كنا بغزة أو بإيلياء فقال لي أمية بن أبي الصلت : يا أبا سفيان أيه عن عتبة بن ربيعة ؟ قلت : إيه عن عتبة بن ربيعة . قال : كريم الطرفين ويجتنب المحارم والمظالم ؟ قلت : نعم وشريف مسن . قال : السن أزرى به . قلت : كذبت بل ما ازداد سنا إلا ازداد شرفا . قال : لا تعجل علي حتى أخبرك . فقال : إني أجد في كتبي نبيا يبعث من حرتنا هذه فكنت أظن أني هو ، فلما دارست أهل العلم إذا هو من بني عبد مناف ، فنظرت في بني عبد مناف فلم أجد أحدا يصلح لهذا الأمر غير عتبة بن ربيعة ، فلما أخبرتني بسنه عرفت أنه ليس به حين جاوز الأربعين ولم يوح إليه . قال أبو سفيان : فرجعت وقد أوحى الله إلى وسوله محمد صلى الله عليه وسلم ، فخرجت في ركب في تجارة فمررت بأمية فقلت له كالمستهزئ به : خرج النبي الذي كنت تنعته . قال : أما إنه حق فاتبعه وكأني بك يا أبا سفيان إن خالفته ربطت كما يربط الجدي حتى يؤتى بك فيحكم فيك . والله تعالى أعلم بالصواب . خبر عبد الرحمن بن عوف عن عثكلان الحبر روى ابن عساكر عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه قال : سافرت إلى اليمن قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم بسنة ، فنزلت على عثكلان بن عواكن الحميري ، وكان شيخا كبيرا وكنت لا أزال إذا قدمت اليمن أنزل عليه فيسألني عن مكة وعن الكعبة وزمزم يقول : هل ظهر فيكم رجل له نبه له ذكر ؟ هل خالف أحد منكم عليكم في دينكم ؟ فأقول : لا . حتى قدمت القدمة التي بعث فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فوافيته قد ضعف وثقل سمعه فنزلت عليه فاجتمع عليه ولده وولد ولده فأخبروه 
ms684	 بمكاني فشدت عصابة على عينيه أسند فقعد فقال لي : انتسب يا أخا قريش . فقلت : أنا عبد الرحمن بن عوف بن عبد عدي بن الحارث بن زهرة . قال : حسبك يا أخا زهرة ألا أبشرك ببشارة هي خير لك من التجارة ؟ قلت : بلى . قال : أنبئك بالمعجبة وأبشرك بالمرغبة ، إن الله تعالى بعث في الشهر الأول من قومك نبيا ارتضاه صفيا وأنزل عليه كتابا وجعل له ثوابا ، ينهى عن الأصنام ويدعو إلى الإسلام يأمر بالحق ويفعله وينهى عن الباطل ويبطله فقلت : ممن هو ؟ قال : لا من الأزد ولا ثمالة ، ولا من سرو ولا تبالة ، هو من بني هاشم وأنتم أخواله ، يا عبد الرحمن أحسن الوقعة وعجل الرجعة ثم امض وآزره وصدقه PageV02P190 واحمل إليه هذه الأبيات : أشهد بالله ذي المعالي * وفالق الليل والصباح إنك في السر من قريش * يا ابن المفدى من الذباح أرسلت تدعو إلى يقين * يرشد للحق والفلاح أشهد بالله رب موسى * أنك أرسلت بالبطاح فكن شفيعي إلى مليك * يدعو البرايا إلى النجاح قال عبد الرحمن : فحفظت الأبيات وأسرعت في تقضي حوائجي وانصرفت فقدمت مكة فلقيت أبا بكر فأخبرته الخبر فقال : هذا محمد بن عبد الله قد بعثه الله رسولا إلى خلقه . فأتيته في نفر في بيت خديجة فلما رآني ضحك وقال : أرى وجها خليقا أجو خيرا ما وراءك ؟ قلت : وما ذاك يا محمد ؟ قال : حملت إلي وديعة أم أرسلك مرسل إلى برسالة هاتها . فأخبرته وأسلمت فقال : أما إن أخي حمير من خواص المسليمن ثم قال : ( رب مؤمن بي ولم يرني ومصدق بي وما شاهدني أولئك إخواني حقا ) . خبر عروة بن مسعود الثقفي عن بعض الكهان والكواهن ذكر أبو هاشم بن ظفر في ( خبر البشر ) أن عروة بن مسعود الثقفي رضي الله تعالى عنه قال : خرجت في تجارة لنجران قبل أن يظهر أمر محمد فجلست تحت سرحة منتبذا من أصحابي فإذا جاريتان تسوقان بهما إلى السرحة ، فجلستا وأنا مضطجع فتناومت ، فقالت إحداهما للأخرى : من هذا فيما تظنين يا ابنة الأكرمين ؟ قالت الأخرى 
ms685	 : هذا عروة بن مسعود سيد غير مسود ، جود وعصر منجود . قالت : صدقت فمن أين هو وإلى أين ؟ فقالت الأخرى : أتى من المعقل المنيف ، طائف ثقيف ينوي نجران ذات المخاليف فقالت : صدقت فما هو مصيب في سفره هذا ؟ فقالت : يسهل طريقة وينفق سوقه ويعلو فوقه . قالت : صدقت فما عاقبة أمره ؟ قالت : يعيش زعيما ويتبع نبيا كريما ويتعاطى أمرا جسيما . فقالت : صدقت وما هذا النبي ؟ فقالت : داع مجاب ، له أمر عجاب ، يأتيه من السماء كتاب يبهر الألباب ويقهر الأرباب . قال عروة : ثم أمسكتا فغشيني النعاس ، فلما استيقظت لم أر لهما أثرا فلما بلغت نجران قال أسقفها - وكان لي صديقا - : يا أبا يعفور هذا حين خروج نبي من أهل حرمكم يهدي إلى الحق ، وحق المسيح إنه لخير الأنبياء وآخرهم فإن ظهر فكن أول من يؤمن به . تفسير الغريب السرحة : بسين مفتوحة فراء ساكنة فحاء مهملات : الشجرة العظيمة . PageV02P191 منتبذا : منفردا . البهم - بضم الباء الموحدة : صغار الغنم . العصر بعين وصاد مهملتين مفتوحتين - الملجأ . المنجود : المكروب . هوى : قصد أرضا غورا وأصله أن يخر من علو إلى سفل . نوى : قصد . المنيف : المرتفع . المخاليف : قرى تخلف القرية العظيمة في المرافق وتنوب منابها ، واحدها مخلاف . يعلوفوقه - بضم الفاء وسكون الواو وضم القاف - هذا مثل يضرب للظفر والعلو والجد وأصله فوق السهم . زعيما : سيدا . خبر عمرو بن معدي كرب عن بعض الكهان ذكر ابن ظفر أيضا أن أبا ثور عمرو بن معدي كرب رضي الله تعالى عنه قال : والله لقد علمت أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يبعث . فقيل له : وكيف ذاك ؟ قال : فزعنا إلى كاهن لنا في أمر نزل بنا ، فقال الكاهن : أقسم بالسماء ذات الأبراج والأرض ذات الأدراج والريح ذات العجاج إن هذا لإمراج ولقاح ذي نتاج . قالوا : وما نتاجه ؟ قال : ظهور نبي صادق بكتاب ناطق وحسام ذالق . قالوا : أين يظهر وإلام يدعو ؟ قال : يظهر بصلاح ويدعو إلى فلاح ويعطل الأقداح ، وينهى عن الراج والسفاح وعن كل أمر قباح . قالوا : ممن هو ؟ قال من 
ms686	 ولد الشيخ الأكرم حافر زمزم ومطعم الطير المحوم والسباع الضرم . قالوا : وما اسمه ؟ قال : محمد ، وعزه سرمد ، وخصمه مكمد . صلاح : من أسماء مكة . وتقدم ضبطه . خبر ابن الهيبان روى البيهقي عن عاصم بن عمرو بن قتادة عن شيخ من بني قريظة قال : هل تدري عما كان إسلام أسيد وثعلبة ابني سعية وأسيد بن عبيد ، نفر من هذل لم يكونوا من قريظة ولا النضير ، كانوا فوق ذلك . فقلت : لا . PageV02P192 قال : فإنه قدم علينا رجل من الشام . من يهود يقال له ابن الهيبان فأقام عندنا ، والله ما رأينا رجلا قط لا يصلي الخمس خيرا منه ، فقدم علينا قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم بسنين ، فكنا إذا قحطنا وقل علينا المطر نقول : يا ابن الهيبان اخرج فاستق لنا . فيقول : لا والله حتى تقدموا أمام مخرجكم صدقة . فنقول : كم ؟ فيقول : صاع من تمر أو مدين من شعير . فنخرجه ثم يخرج إلى ظاهر حرتنا ونحن معه فيستقي فوالله ما يقوم من مجلسه حتى تمر السحاب . قد فعل ذلك غير مرة ولا مرتين ولا ثلاثة . فحضرته الوفاة فاجتمعنا إليه فقال : يا معشر يهود ما ترونه أخرجني من أرض الخمر والخمير إلى أرض البؤس والجوع ؟ قالوا : أنت أعلم . قال : فإنه إنما أقدمني هذه البلدة أتوكف خروج نبي قد أظل زمانه هذه البلاد مهاجرة فأتبعه فلا تسبقن إليه إذا خرج يا معشر يهود ، فإنه يبعث بسفك الدماء وسبي النساء والذراري ممن يخالفه ، فلا يمنعكم ذلك منه . ثم مات . فلما كانت الليلة التي فتحت فيها قريظة قال أولئك الفتية - وكانوا شبابا أحداثا - يا معشر يهود والله إنه الذي ذكر لكم ابن الهيبان . فقالوا : ما هو به . قالوا : بلى والله إنها لصفته . ثم نزلوا فأسلموا وخلوا أموالهم وأولادهم وأهاليهم في حصن من المشركين ، فلما فتح رد ذلك عليهم . أسيد : وقع في الرواية بضم الهمزة وفتحها وصوبه الدار قطني وعبد الغني . سعية - بسين مفتوحة فعين ساكنة مهملتين فمثناة تحتية ويقال بالنون بدلها . أتوكف : انتظر وأستشعر . أظل زمانه : أشرف عليكم وقرب 
ms687	 . خبر الحبر من جرهم روى ابن أبي خيثمة عن عكرمة أن نفرا من قريش مروا بجزيرة من جزائر البحر فإذا هم بشيخ من جرهم . فقال : ممن أنتم ؟ قالوا : من أهل مكة من قريش : فقال الشيخ ذات يوم : لقد طلع الليلة نجم لقد بعث فيكم نبي . فنظروا فإذا النبي صلى الله عليه وسلم قد بعث تلك الليلة . خبر الحبر من أهل بصرى . روى ابن سعد والبيهقي عن طلحة بن عبيد الله رضي الله تعالى عنه قال : حضرت سوق بصرى فإذا راهب في صومعته يقول : سلوا أهل هذا الموسم هل فيهم أحد من أهل الحرم ؟ فقلت : نعم أنا . قال : هل ظهر أحمد ؟ قلت : ومن أحمد ؟ قال : ابن عبد الله بن عبد المطلب ، هذا شهره الذي يخرج فيه وهو آخر الأنبياء مخرجه من الحرم ومهاجرة إلى نخل وحرة . سباخ ، فإياك أن تسبق إليه . قال طلحة : فوقع في قلبي ما قال . فقدمت مكة فقلت : هل كان من حدث ؟ قالوا : نعم محمد بن عبد الله الأمين تنبأ وقد تبعه ابن أبي قحافة . فخرجت سريعا حتى قدمت على أبي بكر فأخبرته بما قال الراهب ، فخرج أبو بكر حتى دخل على PageV02P193 رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره ، فسر بذلك وأسلم طلحة فأخذ نوفل بن العدوية أبا بكر وطلحة فشدهما في حبل واحد فلذلك سميا القرينين . خبر رئيس نجران قال ابن هشام : وبلغني أن رؤساء نجران كانوا يتوارثون كتبا عندهم ، فكلما مات رئيس منهم فأفضت الرياسة إلى غيره ختم على تلك الكتب خاتما مع الخواتم التي قبله ولم يكسرها ، فخرج الرئيس الذي كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم يمشي فعثر . فقال ابنه : تعس الأبعد . يريد النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال له أبوه : لا تفعل فإنه نبي واسمه في الوضائع - يعني الكتب . فلما مات لم يكن همه إلا أن شد فكسر الخواتم فوجد ذكر النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم وحسن إسلامه فحج وهو الذي يقول : إليك تعدو قلقا وضينها * معترضا في بطنها جنينها مخالفا 
ms688	 دين النصارى دينها تفسير الغريب نجران : بفتح النون وإسكان الجيم . عثر : بفتح المثلثة ، والعثرة : الزلة . تعس : - فتح العين وكسرها - ومعناه : عثر وانكب لوجهه . الوضائع : بفتح الواو وبالضاد المعجمة وبعد الألف مثناة تحيتة ثم عين مهملة : يعني الكتب . زاد في النهاية : التي تكتب فيها الحكمة . الوضين - بفتح الواو وكسر الضاد المعجمة وسكون المثناة التحتية : بطان : منسوج بعضه على بعض يشد به الرحل على البعير كالحزام للسرج ، أراد أنها قد هزلت ودقت للسير عليها . PageV02P194 الباب الثالث في حدوث الرجوم وحجب الشياطين من استراق السمع عند مبعث النبي صلى الله عليه وسلم قال الله سبحانه وتعالى : ( قل ) يا محمد للناس : ( أوحي ) أخبرت بالوحي ( إلي أنه ) الضمير للشأن ( استمع ) لقرآني ( نفر من الجن ) جن نصيبين أو نينوى ، وكانوا سبعة أو تسعة وذلك في صلاة الصبح ببطن نخلة موضع بين مكة والطائف وهم الذين ذكروا في قوله تعالى : ( وإذا صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين ) [ الأحقاف 29 ] والنفر ما بين الثلاثة والعشرة . ( فقالوا ) لقومهم لما رجعوا إليهم : ( إنا سمعنا قرآنا عجبا ) وصف بالمصدر على سبيل المبالغة أي هو عجب في نفسه لفصاحة لفظه وحسن مبانيه ودقة معانيه وغرابة أسلوبه وبلاغة مواعظه وكونه مباينا لسائر الكتب ، والعجب ما خرج عن أشكاله ونظائره . ( يهدي ) يدعو ( إلى الرشد ) الإيمان والصواب ( فآمنا به ) أي القرآن . ولما كان الإيمان به متضمنا الإيمان بالله تعالى وبوحدانيته وبراءته من الشرك . قالوا : ( ولن نشرك ) بعد اليوم ( بربنا أحدا . وأنه ) الضمير للشأن فيه وفي الموضعين بعده ( تعالى ) تعاظم ( جد ربنا ) جلاله وعظمته عما نسب إليه ( ما اتخذ صاحبة ) زوجة ( ولا ولدا ) . بيان ذلك كأنهم سمعوا من القرآن ما نبههم على خطأ ما اعتقدوه من الشرك واتخاذ الصاحبة والولد . ( وأنه كان يقول سفيهنا ) جاهلنا إبليس أو مردة الجن . ( على الله شططا ) غلوا في الكذب بوصفه بالصاحبة والولد . ثم أخذوا يعتذرون عن اتباعهم للسفيه في ذلك : ( وأنا ظننا أن ) مخففة أنه ( لن تقول الإنس والجن على 
ms689	 الله كذبا ) بوصفه بذلك ، حتى تبينا كذبهم بذلك . ( وأنه كان رجال من الإنس يعوذون ) يستعيذون . ( برجال من الجن ) حين ينزلون في أسفارهم بمكان مخوف فيقول كل رجل أعوذ بسيد هذا المكان من شر سفهائه . ( فزادوهم ) بعوذهم بهم ( رهقا ) طغيانا ، فقالوا : سدنا الجن والإنس ( وأنهم ) أي الجن . ( ظنوا كما ظننتم ) يا إنس أو بالعكس . والآيتان من كلام الجن بعضهم لبعض ، أو استئناف من كلام الله تعالى ومن فتح ( أن ) فيهما جعلهما من الموحى به أي أنه ( لن يبعث الله أحدا ) بعد موته ، أو رسولا . PageV02P195 قال الجن : ( وأنا لمسنا السماء ) طلبنا استراق السمع منها . واللمس مستعار من المس للطلب : ( فوجدناها ) صادفناها ( ملئت حرسا ) حراسا اسم جمع كخدم : ( شديدا ) قويا وهم الملائكة الذين يمنعونهم عنها ( وشهبا ) جمع شهاب وهو المضئ المتولد من النار : ( وأنا كنا ) قبل مبعثه ( نقعد منها مقاعد ) خالية عن الحرس والشهب أو صالحة للرصد والاستماع ( للسمع ) صلة نقعد أوصفة لمقاعد . وفسر النبي صلى الله عليه وسلم كيفية قعود الجن أنهم كانوا واحدا فوق واحد فمتى احترق الأعلى طلع الذي تحته مكانه وكانوا يسترقون الكلمة فيلقونها إلى الكهان ويزيدون فيما ويزيد الكاهن مائة كذبة . ( فمن يستمع الآن ) ظرف للحال ويستمع ظرف مستقبل فاتسع في الظرف واستعمل للاسقتبال ( يجد له شهابا رصدا ) أي أرصد له ليرمى به . هذا لمن استمع وأما السمع فقد انقطع كما قال الله تعالى : ( إنهم عن السمع لمعزولون ) [ الشعراء 212 ] . ولما رأوا ما حدث من كثرة الرجم ومنع الاستراق قالوا : ( وأنا لا ندري أشر أريد ) بعد استراق السمع ( بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا ) خيرا . قال ابن إسحاق رحمه الله تعالى : فلما سمعت الجن القرآن عرفت أنها منعت من السمع قبل ذلك لئلا يشكل الوحي بشئ من خبر السماء فيلتبس على أهل الأرض ما جاءهم من الله فيه لوقوع الحجة وقطع الشبهة . فآمنوا وصدقوا ( ثم ولوا ) رجعوا إلى قومهم ( منذرين ) مخوفين قومهم العذاب إن لم يؤمنوا وكانوا يهودا . ( قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا ) هذا القرآن ( أنزل 
ms690	 من بعد موسى ، مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق ) الإسلام ( وإلى طريق مستقيم ) أي طريقة ( يا قومنا أجيبوا داعي الله ) محمدا صلى الله عليه وسلم إلى الإيمان ( وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ) أي بعضها وهو ما يكون في خالص حق الله ، فإن المظالم لا تعفر بالإيمان . ( ويجركم من عذاب أليم ) مؤلم . ( ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض ) [ الأحقاف : 32 ] أي لا يعجز الله بالهرب منه فيفوته ( وليس له ) لمن لا يجب ( من دونه ) أي الله ( أولياء ) أنصارا يدفعون عنه العذاب ( أولئك ) الذين لم يجيبوا ( في ضلال مبين ) بين ظاهر . لطيفة : مناسبة سورة الجن لما قبلها أنه لما حكي تمادي قوم نوح صلى الله عليه وسلم في الكفر وعكوفهم على عبادة الأصنام ، وكان أول رسول إلى أهل الأرض ، كما أن محمدا صلى الله عليه وسلم آخر رسول إلى أهل الأرض ، والعرب الذين هو منهم كانوا عباد أصنام كقوم نوح حتى أنهم عبدوا أصناما مثل أصنام أولئك في الأسماء ، وكان ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم من القرآن هاديا إلى الرشد PageV02P196 وقد سمعته العرب وتوقف عن الإيمان به أكثرهم ، أنزل الله سبحانه وتعالى سورة الجن إثر سورة نوح تبكيتا لقريش والعرب في كونهم تباطأوا عن الإيمان ، إذ كانت الجن خيرا منهم وأقبل إلى الإيمان ، هذا وهم من غير جنس رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع ذلك فعندما سمعوا القران استعظموه وآمنوا به للوقت وعرفوا كونه معجزا ، وهم مع ذلك مكذبون له ولمن جاء به بغيا وحسدا أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده . وروى الإمام أحمد والبيهقي عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : إن الشياطين كانوا يصعدون إلى السماء فيتمعون الكلمة من الحي فيهبطون إلى الأرض فيزيدون فلم يزالوا كذلك حتى بعث الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم فمنعوا تلك المقاعد ، فذكروا ذلك لإبليس فقال : لقد حدث في الأرض حدث ، فبعثهم فوجدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلو 
ms691	 القرآن قالوا : هذا والله الحدث . وإنهم ليرمون فإذا توراى النجم عنكم فقد أدركه لا يخطئ أبدا ولكنه لا يقتله ، يحرق جنبه وجهة يده . وروى ابن سعد والبيهقي وأبو نعيم من وجه آخر عن سعيد عنه قال : كان لكل قبيل من الجن مقعد من السماء يستمعون منه الوحي فيخبرون به الكهنة فلما بعث الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم دحروا منه ، فقالت العرب حين لم تخبرهم الجن : هلك أهل السماء . فجعل صاحب الإبل ينحر كل يوم بعيرا وصاحب البقر ينحر كل يوم بقرة وصاحب الغنم ينحر كل يوم شاة ، وقال إبليس : لقد حدث في الأرض حدث فأني من تربة كل أرض . فأتوه بها فجعل يشمها فلما شم تربة مكة قال : من هاهنا الحدث فنصتوا فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بعث . وروى البيهقي من طريق العوفي عنه قال : لم تكن السماء تحرس في الفترة بين عيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم ، وكان يقعدون منها مقاعد للسمع ، فلما بعث الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم حرست السماء حرسا شديدا ورجمت الشياطين . وروى محمد بن عمر الأسلمي وأبو نعيم عن ابن عمرو قال : لما كان اليوم الذي تنبأ فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم منعت الشياطين من خبر السماء ورموا بالشهب فذكروا ذلك لإبليس فقال : بعث نبي عليكم بالأرض المقدسة . فذهبوا ثم رجعوا فقالوا : ليس بها أحد . فخرج إبليس يطلبه بمكة فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم بحراء منحدرا معه جبريل فرجع إلى أصحابه فقال : قد بعث أحمد ومعه جبريل . وروى أيضا عن أبي بن كعب رضي الله تعالى عنه قال : لم يرم بنجم منذ رفع عيسى حتى تنبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى بها ، فلما رأت قريش أمرا لم تكن تراه فجعلوا يسيبون أنعامهم ويعتقون أرقاءهم يظنون أنه الفناء وفعلت ثقيف مثل ذلك ، فبلغ عبدياليل فقال : لا تعجلوا PageV02P197 وانظروا فإن تكن نجوما تعرف فهو عند فناء من الناس ، وإن كانت نجوما لا تعرف فهو 
ms692	 عند أمر قد حدث . فنظروا فإذا هي لا تعرف فأخبروه فقال : هذا عند ظهور نبي فما مكثوا إلا يسيرا حتى قدم الطائف أبو سفيان بن حرب فقال : ظهر محمد بن عبد الله يدعي أنه نبي مرسل . فقال عبد ياليل : فعند ذلك رمي بها . عبد ياليل - بمثناتين تحتيتين وكسر اللام الأولى ، وذكره ابن إسحاق فيمن وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد ثقيف . وروى سعيد بن منصور والبيهقي عن الشعبي قال : كانت النجوم لا يرمى بها حتى بعث الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم فرمي بها فسيبوا أنعامهم وأعتقوا رقيقهم ، فقال عيد ياليل : انظروا . وذكر مثله . وروى ابن إسحاق وابن سعد عن يعقوب بن المغيرة بن الأخنس قال : إن أول العرب فزع لرمي النجوم ثقيف فأتوا عمرو بن أمية أحد بني علاج فقالوا : ألم تر ما حدث ؟ قال : بلى ، فانظروا فإن كانت معالم النجوم التي يهتدى بها ويعرف بها أنواء الصيف والشتاء انتثرت فهي طي الدنيا وذهاب هذا الخلق ، وإن كانت نجوما غيرها فأمر أراد الله تعالى ، ونبي يبعث في العرب . فقد تحدث بذلك عمرو بن أمية هذا . وروى ابن سعد وأبو نعيم عن الزهري قال : كان الوحي يستمع فلما كان الإسلام منعوا وكانت امرأة من بني أسد يقال لها سعير لها تابع من الجن فلما رأى الوحي لا يستطاع أتاها فدخل في صدرها وجعل يصيح : وضع العناق ورفع الشقاق وجاء أمر لا يطاق ، أحمد حرم الزنا . وروى محمد بن عمر الأسلمي وأبو نعيم عن نافع بن جبير قال : كانت الشياطين في الفترة تسمع فلا ترمى فلما بعث محمد صلى الله عليه وسلم رميت بالشهب . وروي أيضا عن عطاء عن ابن عباس وعن مجاهد . وأبو نعيم عن حجاج الصواف ، عن ثابت عن أنس . وأبو الشيخ عن عثمان بن مطر عن ثابت عن أنس قال ابن عباس : كانت الشياطين يستمعون الوحي قالوا : فلما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم منعوا فشكوا ذلك إلى إبليس فقال : لقد حدث 
ms693	 أمر . فرقى فوق أبي قبيس فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى خلف المقام فقال : أذهب فأكسر عنقه . فجاء وعنده جبريل فركضه برجله فألقاه بوادي الأردن . وروى الخرائطي في الهواتف عن سعيد بن جبير أن رجلا من بني تميم حدث عن بدء إسلامه فقال : إني لأسير برمل عالج ذات ليلة إذ غلبني النوم ونمت فنزلت عن راحلتي وأنختها ونمت وقد تعوذت قبل نومي . فقلت أعوذ بعظيم هذا الوادي من الجن . فرأيت في منامي رجلا بيده حربة يريد أن يضعها في نحر ناقتي ، فانتبهت فزعا فنظرت يمينا وشمالا فلم أر شيئا فقلت : PageV02P198 هذا حلم . ثم عدت فغفوت فرأيت مثل ذلك فانتبهت فدرت حول ناقتي فلم أر شيئا وإذا ناقتي ترعد ، ثم غفوت فرأيت مثل ذلك فانتبهت فرأيت ناقتي تضطرب والتفت فإذا أنا برجل شاب كالذي رأيته في منامي وبيده حربة ورجل شيخ ممسك بيده يرده عنها ، فبينما هما يتنازعان إذ طلعت ثلاثة أثوار من الوحش فقال الشيخ للفتى : قم فخذ أيها شئت فداء لناقة جاري الإنسي . فقام الفتى فأخذ منها ثورا وانصرف ثم التفت إلي الشيخ وقال : يا فتى إذا نزلت واديا من الأودية فخفت هوله فقل : أعوذ بالله رب محمد من هول هذا الوادي . ولا تعذ بأحد من الجن فقد بطل أمرها . فقلت له : ومن محمد ؟ قال : نبي عربي لا شرقي ولا غربي ، بعث يوم الاثنين . قلت : أين مسكنه ؟ قال : يثرب . ذات النخل . فركبت راحلتي حين برق لي الصبح وجديت السير حتى أتيت المدينة فرآني رسول الله صلى الله عليه وسلم فحدثني قبل أن أذكر له شيئا ودعاني إلى الإسلام فأسلمت . وروى مسلم وابن إسحاق عن ابن عباس عن نفر من الأنصار ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم : ( ما كنتم تقولون في هذا النجم الذي يرمى به في الجاهلية ؟ ) قالوا : يا نبي الله كنا نقول حين رأيناها يرمى بها : مات ملك ، ملك ملك ، ولد مولود مات مولود . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ليس ذلك 
ms694	 كذلك ، ولكن الله سبحانه وتعالى كان إذا قضى في خلقه أمرا سمعه حملة العرش فسبح من تحتهم لتسبيحهم ، فسبح من تحت ذلك ، فلا يزال التسبيح يهبط حتى ينتهي إلى السماء الدنيا فيسبحوا . ثم يقول بعضهم لبعض : مم سبحتم ؟ فيقولون : سبح من فوقنا فسبحنا لتسبيحهم فيقولون : ألا تسألون من فوقكم مم سبحوا ؟ فيقولون مثل ذلك حتى ينتهوا إلى حملة العرش فيقال لهم : مم سبحتم ؟ فيقولون : قضى الله تعالى في خلقه كذا وكذا للأمر الذي كان فيهبط به الخبر من سماء إلى سماء حتى ينتهي إلى السماء الدنيا فيتحدثون به ، فتسرقه فتسترقه الشياطين بالسمع على توهم واختلاف ، ثم يأتون به الكهان فيحدثونهم فيخطئون بعضا ثم إن الله تعالى حجب الشياطين بهذا النجوم التي يقذفون بها فانقطعت الكهانة اليوم فلا كهانة ) . ويروى عن لهيب بن مالك اللهبي قال : حضرت عند النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : بأبي أنت وأمي نحن أول من عرف حراسة السماء والشياطين ومنهم من استراق السمع عند قذف النجوم ، وذلك أنا اجتمعنا إلى كاهن يقال له خطر بن مالك ، وكان شيخا كبيرا قد أتت عليه مائتا سنة وثمانون سنة فقلنا : يا خطر هل عندك علم من علم هذه النجوم التي يرمى بها فإنا قد فزعنا لها وخفنا سوء عاقبتها . فقال : ائتوني بسحر ، أخبركم الخبر ، الخير أم الضرر والأمن أم الحذر . PageV02P199 قال : فانصرفنا عنه يومنا ، فلما كان من غد في وجه السحر أتيناه فإذا هو قائم على قدميه شاخص ببصره إلى السماء ، فناديناه : يا خطر يا خطر . فأومأ إلينا أن أمسكوا فأمسكنا ، فانقض نجم عظيم من السماء ، فصرخ الكاهن رافعا صوته . أصابه أصابه * خامره عقابه عاجله عذابه * أحرقه شهابه زايله وجوابه يا ويحه ما حاله * بلبله بلباله عاوده حباله * تقطعت حباله وغيرت أحواله ثم أمسك طويلا وقال : يا معشر بني قحطان * أخبركم بالحق والعيان أقسمت بالكعبة ذات الأركان * [ والبلد ] المؤتمن السدان لقد منع السمع عناة الجان * بثاقب بكف ذي سلطان من أجل مبعوث عظيم الشان * يبعث بالتنزيل والقرآن وبالهدى وفاصل 
ms695	 الفرقان * تبطل به عبادة الأوثان فقلنا : يا خطر ما ترى لقومك ؟ فقال : أرى لقومي ما أرى لنفسي * أن يتبعوا خيربني الإنس برهانه مثل شعاع الشمس * يبعث في مكة دار الحمس بمحكم التنزيل غير اللبس فقلنا : يا خطر وممن هو ؟ فقال : والحياة والعيش ، إنه لمن قريش ، ما في حكمه طيش ، ولا في خلقه هيش ، يكون من جيش وأي جيش ، من آل قحطان وآل أيش . فقلنا : بين لنا من أي قريش هو ؟ فقال : والبيت ذي الدعائم ، إنه لمن نجل هاشم ، من معشر أكارم ، يبعث بالملاحم ، وقتل كل ظالم . PageV02P200 ثم قال : هذا هو البيان أخبرني به رئيس الجان ، ثم قال : الله أكبر جاء الحق وظهر . وانقطع عن الجن الخبر ، ثم سكت وأغمى عليه فما أفاق إلا بعد ثالثة فقال : لا إله إلا الله . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سبحان الله لقد نطق عن مثل نبوة وإنه يبعث يوم القيامة أمة واحدة ) . رواه أبو جعفر العقيلي في كتاب الحصابة . والآثار في هذا كثيرة وفيما ذكر كفاية . تنبيهات الأول : قال القرطبي : اختلف في الشهاب هل يقتل أم لا ؟ فقال ابن عباس : إنه لا يخطئ ولكن يجرح ويحرق ويخبل ولا يقتل . وقال الحسن وطائفة : يقتل . فعلى هذا القول في قتلهم بالشهب قبل إلقائهم السمع إلى الجن قولان . أحدهما : أنهم يقتلون قبل إلقائهم ما استرقوه من السمع إلى غيرهم . فعلى هذا لا تصل أخبار السماء إلى غير الأنبياء وبذلك انقطعت الكهانة . والثاني : أنهم يقتلون بعد إلقائهم ما استرقوا من السمع إلى غيرهم من الجن ولذلك ما يعودون إلى استراقه ولو لم يصل لا نقع الاستراق وانقطع الإحراق . ذكره الماوردي . قال القرطبي : والأول أصح . قلت : روى سعيد بن منصور والبخاري وأبو داود والترمذي وغيرهم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا قضى الله تعالى الأمر في السماء ضربت الملائكة بأجنحتها خضعانا لقوله كأنه سلسلة على صفوان ينفذهم ذلك فإذا فزع عن قلوبهم قالوا : ما ذا قال ربكم 
ms696	 ؟ قالوا : الذي قال الحق وهو العي الكبير . فيسمعها مسترقوا السمع ومسترقوا السمع هكذا واحدا فوق آخر - وصف سفيان بيده وفرج بين أصابعه نصبها بعضها فوق بعض - فيسمع الكلمة فيلقيها إلى من تحته ثم يلقيها الآخر إلى من تحته ، حتى يلقيها على لسان الساحر أو الكاهن ، فربما أدركه الشهاب قبل أن يلقيها وربما ألقاها قبل أن يدركه PageV02P201 فيكذب معها مائة كذبة فيقال : أليس قد قال لنا يوم كذا وكذا . فيصدق بتلك الكلمة التي سمعت من السماء . انتهى . ففي قوله ( فربما أدركه الشهاب قبل أن يلقيها وربما ألقاها قبل أن يدركه ) إلى آخره ، ما يجمع بين القولين السابقين . وأما قول السهيلي رحمه الله تعالى : لو لا أن الشهاب قد يخطئ الشيطان لم يتعرض له ، أي الاستماع ، مرة أخرى . فجوابه - كما أشار إليه الحافظ في الفتح - أنه يجوز أن يقع التعرض مع تحقق الإصابة لرجاء اختطاف الكلمة وإلقائها قبل إصابة الشهاب ثم لا يبالي المختطف بالإصابة لما طبع عليه من الشر . وقال أبو عثمان الجاحظ : فإن قيل : كيف تعرض الجن لإحراق أنفسها بسبب سماع خبر بعد أن صار ذلك معلوما لهم ؟ فالجواب : إن الله تعالى ينسيهم ذلك حتى تعظم المحنة . الثاني : قال بعضهم : ظاهر القرآن والأحاديث يقتضي أن الرجم بالنجوم نفسها . وقال القرطبي : ليست الشهب التي يرجم بها من الكواكب الثوابت يدل على ذلك رؤية حركاتها ، والثابتة لا تجرى ولا ترى حركاتها لبعدها . وقال في موضع آخر : قال العلماء نحن نرى انقضاض الكواكب فيجوز أن يكون ذلك كما نرى ثم يصير نارا إذا أدرك الشيطان ، ويجوز أن يقال يرمون بشعلة من نار من الهواء فيخيل إلينا أنه نجم يرى . وقال في موضع آخر : الكواكب الراجمة هي التي يراها الناس تنقض . قال النقاش ومكي : وليست بالكواكب الجارية في السماء لأن تلك لا ترى حركتها ، وهذا الراجمة ترى حركتها لأنها قريبة منا . وقال الإمام أبو عبد الله الحليمي في منهاجه : ليس فيما نتلوه من كلام ربنا عز وجل أن الشيطان يرمى بالكواكب أو النجوم . ثم 
ms697	 أطال الكلام في تقرير أن الرمي إنما هو بالشهب وهي شعل النار ، وجعل المصابيح كناية عن الشعل لا النجوم . وقال الإمام شهاب الدين أبو شامة رحمه الله تعالى : الشهاب في اللغة اسم للشعلة الساطعة من النار ثم أطلق على النجم المرصد لرجم الشياطين المسترقين للسمع لأنها لما عينت لرجم الشياطين وهي الشعل من النار ، أطلق عليها لفظ الشهب لهذه الملابسة والمجاورة مجازا . PageV02P202 وهذا ظاهر كلام السقراطيسي فإنه لما جعل ثواقب الشهب رامية بالشعل دل على أن الشهب عنده هي النجوم المرصدة لذلك . ثم قال : والمصابيح هي النجوم التي جعلها الله تعالى راجمة للشياطين بالشهب ، لأن النجوم تنقض بأنفسها خلق الشياطين . ثم نقل كلام الحيمي ثم قال : لا خفاء أنه قد جاء الرمي بالنجوم مصرحا في الأحاديث وفي شعر العرب القديم . ففي صحيح مسلم عن ابن عباس قال : أخبرني رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من الأنصار قالوا : بينما هم جلوس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم رمي بنجم فاستنار . الحديث . وذكر عبد الرزاق في تفسيره عن معمر عن الزهري أنه سئل عن هذا الرمي بالنجوم أكان في الجاهلية قال : : نعم ولكنه إذا جاء الإسلام غلظ وشداد . ثم ذكر أبو شامة شاهدين من كلام العرب القدماء ثم قال : ففي الجمع بين هذين وما تقدم وجهان : أحدهما أن هذا جاء على حذف المضاف للعلم به وتقديره : رمي بنار نجم وانقض انقضاض نار الكواكب وهي الشعل المعبر عنها بالشهب . فقد أخبر الله تعالى في كتابه أن الذي يتبع مسترق السمع ( شهاب مبين ) [ الحجر 18 ] وقال في موضع آخر : ( شهاب ثاقب [ الصافات 10 ] والشهاب عبارة عن شعلة نار وبها يحصل إحراق الجني . الوجه الثاني : أن يكونوا أطلقوا لفظ النجوم على الشهب تجوزا ، كما أطلقوا لفظ الشهب على النجوم لملابسة كل واحد منهما الآ خر على ما قدرناه من أن النجوم ترمي الجن بشعل النار . وقال شيخه الشيخ عز الدين بن عبد السلام في أماليه : إن الذي يرجم به شهب تخلق عند الرجم . ولذا 
ms698	 قال أبو علي في قوله تعالى ( وجعلناها رجوما للشياطين ) [ الملك 5 ] الهاء عائدة على السماء ، التقدير : وجعلنا شهبها . على حذف المضاف ، فصار الضمير للمضاف إليه . انتهى . الثالث : قال الإمام أبو عبد الله الحليمي رحمه الله تعالى : فإن قيل هذا القذف كان لأجل النبوة ، فلم دام بعد النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فالجواب : أنه دام بدوام النبوة فإن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر ببطلان الكهانة ، فلو لم تحرس السماء بعد موته لعادت الجن إلى تسمعها وعادت الكهانة ، ولا يجوز ذلك بعد أن بطل لأن قطع الحراسة عن السماء إذا وقع لأجل النبوة فعادت الكهانة دخلت الشبهة في ضعفاء المسلمين ولم يؤمن أن يظنوا أن الكهانة إنما عادت لتناهي النبوة ، فصح أن الحكمة تقتضي دوام الحراسة في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وبعد وفاته . PageV02P203 وقال الحافظ رحمه الله تعالى : فإن قيل : إذا كان الرمي بها غلظ وشدد بسبب نزول الوحي ، فهلا انقطع بانقطاع الوحي بموت النبي صلى الله عليه وسلم ونحن نشاهدها الآن يرمي بها ؟ . فالجواب : يؤخذ من حديث الزهري المتقدم ، ففيه عند مسلم قالوا : كنا نقول ولد الليلة رجل عظيم ومات رجل عظيم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فإنها لا ترمي لموت أحد ولا حياته . ولكن ربنا إذا قضى أمرا أخبر أهل السموات بعضهم بعضا حتى يبلغ الخبر السماء الدنيا فتخطف الجن السمع فيقذفون به إلى أوليائهم . فيؤخذ من ذلك أن سبب التغليظ والحفظ لم ينقطع لما يتجدد من الحوادث التي تلقى بأمره إلى الملائكة ، وأن الشياطين مع شدة التغليظ عليهم في ذلك بعد المبعث لم ينقطع طمعهم من استراق السمع في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، فكيف بما بعده ؟ وقد قال عمر لغيلان لما طلق نساءه : إني أحسب أن الشياطين فيما تسترق من السمع سمعت بأنك ستموت فألقت إليك ذلك الحديث . رواه عبد الرزاق وغيره . فهذا ظاهر في أن استراقهم للسمع استمر بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، وكانوا يقصدون استماع الشئ مما يحدث فلا يصلون 
ms699	 إلى ذلك إلا أن يخطف أحدهم بخفة حركته خطفة فيتبعه الشهاب فإن أصابه قبل أن يلقيها لأصحابه مات وإلا سمعوها وتداولوها . الرابع : هل كانت الشياطين تقذف بالشهب قبل المبعث أم حدث القذف بها بعده ؟ . اختلف العلماء رضي الله تعالى عنهم في ذلك على قولين : نقل أبو عبد الله القرطبي رحمه الله تعالى في تفسيره عن الأكثرين الأول . وبه جزم السهيلي والشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله تعالى في أماليه وتلميذه الشيخ أبو شامة في شرح الشقراطيسية وغيرهم وصححه غير واحد واحتجوا بقوله تعالى : ( إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب . وحفظا من كل شيطان مارد لا يسمعون إلى الملإ الأعلى ويقذفون من كل جانب ) [ الصافات 6 : 8 ] وبقوله تبارك وتعالى : ( وحفطناها من كل شيطان رجيم إلا من استراق السمع فأتبعه شهاب مبين ) [ الحجر 17 ، 18 ] . قال الزركشي في شرح البردة : فهذه الآيات تدل على وجود الرجم قبل المبعث ، لأنها خلقت لذلك : وكذا قوله تعالى ( وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا ) [ الجن 8 ] وهذا إخبار عن الجن أنه كان الرجم موجودا لكنه ليس يستأصل وأنه زيد في حرس السماء حتى امتلأت . PageV02P204 وقال الإمام العلامة شمس الدين الهروي في شرح مسلم : وفي هذه الآية دليل على أن الحادث هو الملأ والكثرة ، وأنهم كانوا في الأول يقعدون من السماء مقاعد لاستراق السمع ويجدون بعض المقاعد غير خالية من الحرس والشهب ، والآن ملئت المقاعد كلها ولم يبق مقعد من المقاعد خاليا . وأيضا فإن الله سبحانه وتعالى ذكر فائدتين في خلق الكواكب في قوله : ( ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين ) [ الملك 5 ] وفي قوله تعالى : ( إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب وحفظا من كل شيطان مارد ) . وروى عبد الرزاق في تفسيره عن معمر قال : قلت للزهري : أو كان يرمى به - أي النجم - في الجاهلية ؟ قال نعم . قلت : يقول الله عز وجل ( وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا ) قال : غلظت وشدد أمرها حين بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms700	 . قال البيهقي : وهذا يوافق ظاهر القرآن لأنه خبرا عن الجن : ( وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا ) : وأخبرت الجن أنه زيد في حراسة السماء وشهبها حتى امتلأت منها ومنهم . وفي ذلك دليل على أنه كان قبل ذلك فيها حراس وشهب ومعدة معهم . واستدلوا أيضا بما رواه مسلم عن ابن عباس قال : بينما النبي صلى الله عليه وسلم جالس في نفر من الأنصار إذ رمي بنجم فاستنار ، فقال صلى الله عليه وسلم : ( ما كنتم تقولون لمثل هذا في الجاهلية إذا رأيتموه ؟ ) وتقدم بتمامه . واستدلوا أيضا بما جاء في أشعار العرب القديمة من ذكر ذلك ، كأوس بن حجر وعوف بن الجذع وبشر بن أبي خازم . ورجح جماعة الثاني وهو الذي صح عن ابن عباس وبه قال أبي بن كعب والشعبي ونافع بن جبير وصححه أبو عثمان الجاحظ ومال إليه أبن الجوزي وغيره ، واستدلوا بأن ذلك ظاهر الأخبار لإنكار الشياطين للرمي وطلبهم بسببه ولهذا كانت الكهانة فاشية في العرب ومرجوعا إليها حكمهم ، حتى قطع سببها بأن حيل بين الشياطين وبين استراق السمع . وجمع المحققون بين الأخبار فقال القرطبي : يجمع بأنها لم يكن يرمى بها قبل المبعث رميا يقطع الشياطين عن استراق السمع ، ولكن ترمى تارة ولا ترمى أخرى ، وترمى من جانب ولا ترمى من جانب ، ولا ترمى من جميع الجوانب . ولعل الإشارة إلى ذلك بقوله تعالى ( ويقذفون من كل جانب دحورا ) . وقال في موضع آخر : لا يبعد أن يقال : انقضاض الكواكب كان في قديم الزمان ، ولكنه لم يكن رجوما للشياطين ثم صار رجوما حين ولد النبي صلى الله عليه وسلم انتهى وفي هذا نظر . PageV02P205 وقال الحافظ : قد وجدت عن وهب بن منبه ما يرفع الإشكال ويجمع بين مختلف الأخبار . قال : كان إبليس يصعد إلى السموات كلهن يتقلب فيهن كيف شاء لا يمنع منذ أخرج آدم إلى أن رفع عيسى عليه الصلاة والسلام فحجب من أربع سموات ، فلما بعث نبينا صلى الله عليه وسلم حجب من ثلاث ، فصار يسترق السمع هو وجنوده ويقذفون 