ms7881	 ورواه ابن الأعرابي : أغشما ، وسيأتي ذكره . و العيشوم : ما هاج من النبت أي يبس . و العيشوم : ما يبس من الحماض ، الواحدة عيشومة وقال الأزهري : هو نبت غير الحماض ، وهو من الخلة يشبه الثداء ، والثداء والمصاص والمصاخ : الذي يقال له بالفارسية غورناس . و العيشوم أيضا : نبت دقاق طوال يشبه الأسل تتخذ منه الحصر المصبغة الدقاق ، وقيل : إن منبته الرمل . و العيشوم : شجر له صوت مع الريح قال ذو الرمة : للجن بالليل في حافاتها زجل ، كما تناوح يوم الريح عيشوم وفي الحديث : أنه صلى في مسجد بمنى فيه عيشومة قال : هي نبت دقيق طويل محدد الأطراف كأنه الأسل تتخذ منه الحصر الدقاق ، ويقال : إن ذلك المسجد يقال له مسجد العيشومة ، فيه عيشومة خضراء أبدا ، في الجدب والخصب ، والياء زائدة . وفي الحديث : لو ضربك فلان بأمصوخة عيشومة لقتلك . ويقال : العيشومة ، بالهاء ، شجرة ضخمة الأصل تنبت نبتة السخبر ، فيها عيدان طوال كأنه السعف الصغار يطيف بأصلها ، ولها حبلة أي ثمرة في أطراف عودها تشبه ثمر السخبر ليس فيها حب . وقال أبو حنيفة : العيشوم من الربل ومما يستخلف ، وهو شبيه بالثداء إلا أنه أضخم . و عاشم : نقا بعالج . [(@)(@@) عشرم(@)(@@) ] عشرم : الأزهري : العشرب و العشرم : الشهم الماضي . ابن سيده : أسد عشرم كعشرب ، ورجل عشارم كعشارب . [(@)(@@) عصم(@)(@@) ] عصم : العصمة في كلام العرب : المنع . و عصمة الله عبده : أن يعصمه مما يوبقه . عصمه يعصمه عصما : منعه ووقاه . وفي التنزيل : @QB@ لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم @QE@ أي لا معصوم إلا المرحوم ، وقيل : هو على النسب أي ذا عصمة ، وذو العصمة يكون مفعولا كما يكون فاعلا ، فمن هنا قيل : إن معناه لا معصوم ، وإذا كان ذلك فليس المستثني هنا من غير نوع الأول بل هو من نوعه ، وقيل : @QB@ إلا من رحم @QE@ مستثنى ليس من نوع الأول ، وهو مذهب سيبويه ، والاسم العصمة قال الفراء : PageV12P403 @QB@ من @QE@ في موضع نصب لأن المعصوم خلاف العاصم ، والمرحوم معصوم ، فكان نصبه بمنزلة قوله تعالى : @QB@ ما لهم به من علم إلا اتباع الظن @QE@ ، قال 
ms7882	 : ولو جعلت عاصما في تأويل المعصوم أي لا معصوم اليوم من أمر الله جاز رفع من ، قال : ولا تنكرن أن يخرج المفعول ( 1 ) على الفاعل ، ألا ترى قوله عز وجل : @QB@ خلق من ماء دافق @QE@ معناه مدفوق وقال الأخفش : @QB@ لا عاصم اليوم @QE@ يجوز أن يكون لا ذا عصمة أي لا معصوم ، ويكون @QB@ إلا من رحم @QE@ رفعا بدلا من لا عاصم ، قال أبو العباس : وهذا خلف من الكلام لا يكون الفاعل في تأويل المفعول إلا شاذا في كلامهم ، والمرحوم معصوم ، والأول عاصم ، ومن نصب بالاستثناء المنقطع ، قال : وهذا الذي قاله الأخفش يجوز في الشذوذ ، وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ سآوي إلى جبل يعصمني من الماء @QE@ أي يمنعني من الماء ، والمعنى من تغريق الماء ، قال : @QB@ لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم @QE@ ، هذا استثناء ليس من الأول ، وموضع @QB@ من @QE@ نصب ، المعنى لكن من رحم اا فإنه معصوم ، قال : وقالوا يجوز أن يكون عاصم في معنى معصوم ، ويكون معنى لا عاصم لا ذا عصمة ، ويكون @QB@ من @QE@ في موضع رفع ، ويكون المعنى لا معصوم إلا المرحوم قال الأزهري : والحذاق من النحويين اتفقوا على أن قوله @QB@ لا عاصم @QE@ بمعنى لا مانع ، وأنه فاعل لا مفعول ، وأن من نصب على الانقطاع . و اعتصم فلان با إذا امتنع به . و العصمة : الحفظ . يقال : عصمته فانعصم . و اعتصمت با إذا امتنعت بلطفه من المعصية . و عصمه الطعام : منعه من الجوع . وهذا طعام يعصم أي يمنع من الجوع . و اعتصم به و استعصم امتنع وأبى قال الله عز وجل حكاية عن امرأة العزيز حين راودته عن نفسه : @QB@ فاستعصم @QE@ ، أي تأبى عليها ولم يجبها إلى ما طلبت قال الأزهري : العرب تقول أعصمت بمعنى اعتصمت ومنه قول أوس بن حجر : فأشرط فيها نفسه وهو معصم ، وألقى بأسباب له وتوكلا أي وهو معتصم بالحبل الذي دلاه . وفي الحديث : من كانت عصمته شهادة أن لا إله إلا اا أي ما يعصمه من المهالك يوم القيامة العصمة : المنعة . و العاصم : المانع الحامي . و الاعتصام 
ms7883	 : الامتساك بالشيء ، افتعال منه ومنه شعر أبي طالب : ثمال اليتامى عصمة للأرامل أي يمنعهم من الضياع والحاجة . وفي الحديث : فقد عصموا مني دماءهم وأموالهم . وفي حديث الإفك : فعصمها الله بالورع . وفي حديث عمر : و عصمة أبنائنا إذا شتونا أي يمتنعون به من شدة السنة والجدب . و عصم إليه : اعتصم به . و أعصمه : هيأ له شيئا يعتصم به . و أعصم بالفرس : امتسك بعرفه ، وكذلك البعير إذا امتسك بحبل من حباله قال طفيل : إذا ما غزا لم يسقط الروع رمحه ، ولم يشهد الهيجا بألوث معصم ألوث : ضعيف ، ويروى : إذا ما غدا . و أعصم الرجل : لم يثبت على الخيل . و أعصمت فلانا إذا هيأت له في الرحل أو السرج ما يعتصم به لئلا يسقط . و أعصم إذا تشدد واستمسك بشيء من PageV12P404 أن يصرعه فرسه أو راحلته قال الجحاف بن حكيم : والتغلبي على الجواد غنيمة ، كفل الفروسة دائم الإعصام و العصمة : القلادة ، والجمع عصم ، وجمع الجمع أعصام ، وهي العصمة ( 2 ) أيضا وجمعها أعصام عن كراع ، وأراه على حذف الزائد ، والجمع الأعصمة . قال الليث : أعصام الكلاب عذباتها التي في أعناقها الواحدة عصمة ، ويقال عصام قال لبيد : حتى إذا يئس الرماة ، وأرسلوا غضفا دواجن قافلا أعصامها قال ابن شميل : الذنب بهلبه وعسيبه يسمى العصام ، بالصاد . قال ابن بري : قال الجوهري في جمع العصمة القلادة أعصام ، وقوله ذلك لا يصح ، لأنه لا يجمع فعلة على أفعال ، والصواب قول من قال : أن واحدته عصمة ، ثم جمعت على عصم ، ثم جمع عصم على أعصام ، فتكون بمنزلة شيعة وشيع وأشياع ، قال : وقد قيل إن واحد الأعصام عصم ، مثل عدل وأعدال ، قال : وهذا الأشبه فيه ، وقيل : بل هي جمع عصم ، و عصم جمع عصام ، فيكون جمع الجمع ، والصحيح هو الأول . و أعصم الرجل بصاحبه إعصاما إذا لزمه ، وكذلك اخلد به إخلادا . وفي التنزيل : @QB@ ولا تمسكوا بعصم الكوافر @QE@ وجاء ذلك في حديث الحديبية جمع عصمة ، والكوافر : النساء الكفرة ، قال ابن عرفة : أي بعقد نكاحهن . يقال : بيده عصمة النكاح أي عقدة النكاح قال عروة 
ms7884	 بن الورد : إذا لملكت عصمة أم وهب ، على ما كان من حسك الصدور قال الزجاج : أصل العصمة الحبل . وكل ما أمسك شيئا فقد عصمه تقول : إذا كفرت فقد زالت العصمة . ويقال للراكب إذا تقحم به بعير صعب أو دابة فامتسك بواسط رحله أو بقربوس سرجه لئلا يصرع : قد أعصم فهو معصم . وقال ابن المظفر : أعصم إذا لجأ إلى الشيء و أعصم به . وقوله ( تعالى ) : @QB@ واعتصموا بحبل الله @QE@ أي تمسكوا بعهد ا ، وكذلك في قوله : @QB@ ومن يعتصم بالله @QE@ أي من يتمسك بحبله وعهده . و الأعصم : الوعل ، و عصمته بياض شبه زمعة الشاة في رجل الوعل في موضع الزمعة من الشاء ، قال : ويقال للغراب أعصم إذا كان ذلك منه أبيض . قال الأزهري : والذي قاله الليث في نعت الوعل إنه شبه الزمعة تكون في الشاء محال ، وإنما عصمة الأوعال بياض في أذرعها ، لا في أوظفتها ، والزمعة إنما تكون في الأوظفة ، قال : والذي يغيره الليث من تفسير الحروف أكثر مما يغيره من صورها ، فكن على حذر من تفسيره كما تكون على حذر من تصحيفه . قال ابن سيده : و الأعصم من الظباء والوعول الذي في ذراعه بياض ، وفي التهذيب : في ذراعيه بياض ، وقال أبو عبيدة : الذي بإحدى يديه بياض ، والوعول عصم . وفي حديث أبي سفيان : فتناولت القوس والنبل لأرمي ظبية عصماء نرد بها قرمنا . وقد عصم عصما ، والاسم العصمة . و العصماء من المعز : البيضاء اليدين أو اليد وسائرها PageV12P405 أسود أو أحمر . وغراب أعصم : في أحد جناحيه ريشة بيضاء ، وقيل : هو الذي إحدى رجليه بيضاء ، وقيل : هو الأبيض . والغراب الأعصم : الذي في جناحه ريشة بيضاء لأن جناح الطائر بمنزلة اليد له ، ويقال هذا كقولهم الأبلق العقوق ، وبيض الأنوق لكل شيء يعز وجوده . وفي الحديث : المرأة الصالحة كالغراب الأعصم ، قيل : يا رسول ا ، وما الغراب الأعصم قال : الذي إحدى رجليه بيضاء يقول : إنها عزيزة لا توجد كما لا يوجد الغراب الأعصم . وفي الحديث : أنه ذكر النساء المختالات المتبرجات فقال : لا يدخل الجنة منهن إلا مثل الغراب الأعصم 
ms7885	 قال ابن الأثير : هو الأبيض الجناحين ، وقيل : الأبيض الرجلين ، أراد قلة من يدخل الجنة من النساء . وقال الأزهري : قال أبو عبيد : الغراب الأعصم هو الأبيض اليدين ، ومنه قيل للوعول عصم ، والأنثى منهن عصماء ، والذكر أعصم ، لبياض في أيديها ، قال : وهذا الوصف في الغربان عزيز لا يكاد يوجد ، وإنما أرجلها حمر ، قال : وأما هذا الأبيض البطن والظهر فهو الأبقع ، وذلك كثير . وفي الحديث : عائشة في النساء كالغراب الأعصم في الغربان قال ابن الأثير : وأصل العصمة البياض يكون في يدي الفرس والظبي والوعل . قال الأزهري : وقد ذكر ابن قتيبة حديث النبي : لا يدخل الجنة منهن إلا مثل الغراب الأعصم ، فيما رد على أبي عبيد ، وقال : اضطرب قول أبي عبيد ، لأنه زعم أن الأعصم هو الأبيض اليدين ، ثم قال بعد : وهذا الوصف في الغربان عزيز لا يكاد يوجد ، وإنما أرجلها حمر ، فذكر مرة اليدين ومرة الأرجل قال الأزهري : وقد جاء هذا الحرف مفسرا في خبر آخر رواه عن خزيمة ، قال : بينا نحن مع عمرو بن العاص فعدل وعدلنا معه حتى دخلنا شعبا فإذا نحن بغربان ، وفيها غراب أعصم أحمر المنقار والرجلين ، فقال عمرو : قال رسول الله : لا يدخل الجنة من النساء إلا قدر هذا الغراب في هؤلاء الغربان قال الأزهري : فقد بان في هذا الحديث أن معنى قول النبي ، : إلا مثل الغراب الأعصم ، أنه أراد أحمر الرجلين لقلته في الغربان ، لأن أكثر الغربان السود والبقع . وروي عن ابن شميل أنه قال : الغراب الأعصم : الأبيض الجناحين ، والصواب ما جاء في الحديث المفسر ، قال : والعرب تجعل البياض حمرة ، فيقولون للمرأة البيضاء اللون حمراء ، ولذلك قيل للأعاجم حمر لغلبة البياض على ألوانهم ، وأما العصمة فهي البياض بذراع الغزال والوعل . يقال : أعصم بين العصم ، والاسم العصمة . قال ابن الأعرابي : العصمة من ذوات الظلف في اليدين ، ومن الغراب في الساقين ، وقد تكون العصمة في الخيل قال غيلان الربعي : قد لحقت عصمتها بالأطباء من شدة الركض وخلج الأنساء أراد موضع عصمتها . قال أبو عبيدة في العصمة في الخيل قال 
ms7886	 : إذا كان البياض بيديه دون رجليه فهو أعصم ، فإذا كان بإحدى يديه دون الأخرى قل أو كثر قيل : أعصم اليمنى أو اليسرى ، وقال ابن شميل : الأعصم : الذي يصيب البياض إحدى يديه فوق الرسغ ، وقال الأصمعي : إذا ابيضت اليد فهو أعصم . وقال ابن المظفر : العصمة بياض في الرسغ ، وإذا كان بإحدى يدي الفرس بياض قل أو كثر فهو أعصم اليمنى أو اليسرى ، وإن كان بيديه PageV12P406 جميعا فهو أعصم اليدين ، إلا أن يكون بوجهه وضح فهو محجل ذهب عنه العصم ، وإن كان بوجهه وضح وبإحدى يديه بياض فهو أعصم ، لا يوقع عليه وضح الوجه اسم التحجيل إذا كان البياض بيد واحدة . و العصيم : العرق قال الأزهري : قال ابن المظفر العصيم الصدأ من العرق والهناء والدرن والوسخ والبول إذا يبس على فخذ الناقة حتى يبقى كالطريق خثورة وأنشد : وأضحى عن مواسمهم قتيلا بلبته سرائح كالعصيم و العصيم : الوبر قال : رعت بين ذي سقف إلى حش حقفة من الرمل ، حتى طار عنها عصيمها و العصيم و العصم و العصم : بقية كل شيء وأثره من القطران والخضاب وغيرهما قال ابن بري : شاهده قول الشاعر : كساهن الهواجر كل يوم رجيعا بالمغابن كالعصيم والرجيع : العرق وقال لبيد : بخطيرة توفي الجديل سريحة ، مثل المشوف هنأته بعصيم وقال ابن بري : العصيم أيضا ورق الشجر قال الفرزدق : تعلقت ، من شهباء شهب عصيمها بعوج الشبا ، مستفلكات المجامع شهباء : شجرة بيضاء من الجدب ، والشبا : الشوك ، ومستفلكات : مستديرات ، والمجامع : أصول الشوك . وقالت امرأة من العرب لجارتها : أعطيني عصم حنائك أي ما سلت منه بعدما اختضبت به وأنشد الأصمعي : يصفر لليبس اصفرار الورس ، من عرق النضح ، عصيم الدرس أثر الخضاب في أثر الجرب ( 1 ) . و العصم : أثر كل شيء من ورس أو زعفران أو نحوه . و عصم يعصم عصما : اكتسب . و عصام المحمل : شكاله . قال الليث : عصاما المحمل شكاله وقيده الذي يشد في طرف العارضين في أعلاهما ، وقال الأزهري : عصاما المحمل كعصامي المزادتين . و العصام : رباط القربة وسيرها الذي تحمل به قال الشاعر ، قيل هو 
ms7887	 لامرئ القيس ، وقيل لتأبط شرا وهو الصحيح : وقربة أقوام جعلت عصامها على كاهل مني ذلول مرحل و عصام القربة والدلو والإداوة : حبل تشد به . و عصم القربة و أعصمها : جعل لها عصاما ، و أعصمها : شدها بالعصام . وكل شيء عصم به شيء عصام ، والجمع أعصمة و عصم . وحكى أبو زيد في جمع العصام عصام ، فهو على هذا من باب دلاص وهجان . قال الأزهري : والمحفوظ من العرب في عصم المزاد أنها الحبال التي تنشب في خرب الروايا وتشد بها إذا عكمت على ظهر البعير ، ثم يروى عليها بالرواء الواحد ، عصام ، وأما الوكاء فهو الشريط الدقيق أو السير الوثيق يوكى به فم القربة والمزادة ، وهذا كله صحيح PageV12P407 لا ارتياب فيه . وقال الليث : كل حبل يعصم به شيء فهو عصامه . وفي الحديث : فإذا جد بني عامر جمل آدم مقيد بعصم العصم : جمع عصام وهو رباط كل شيء ، أراد أن خصب بلاده قد حبسه بفنائه ، فهو لا يبعد في طلب المرعى ، فصار بمنزلة المقيد الذي لا يبرح مكانه ، ومثله قول قيلة في الدهناء : إنها مقيد الجمل أي يكون فيها كالمقيد لا ينزع إلى غيرها من البلاد . و عصام الوعاء : عروته التي يعلق بها . و عصام المزادة : طريقة طرفها . قال الليث : العصم طرائق طرف المزادة عند الكلية ، والواحد عصام ، قال الأزهري : وهذا من أغاليط الليث وغدده . والعضام ، بالضاد المعجمة ، عسيب البعير وهو ذنبه العظم لا الهلب ، وسيذكر ، وهو لغتان بالصاد والضاد . وقال ابن سيده : عصام الذنب مستدق طرفه . و المعصم : موضع السوار من اليد قال : فاليوم عندك دلها وحديثها ، وغدا لغيرك كفها والمعصم وربما جعلوا المعصم اليد ، وهما معصمان ومنه أيضا قول الأعشى : فأرتك كفا في الخضا ب ومعصما ملء الجباره و العيصوم : الكثير الأكل ، الذكر والأنثى فيه سواء قال : أرجد رأس شيخة عيصوم ويروى عيضوم ، بالضاد المعجمة . قال الأزهري : العيصوم من النساء الكثيرة الأكل الطويلة النوم المدمدمة إذا انتبهت . ورجل عيصوم و عيصام إذا كان أكولا . و العصوم ، بالصاد : الناقة الكثيرة الأكل . وروي عن المؤرج 
ms7888	 أنه قال : العصام الكحل في بعض اللغات . وقد اعتصمت الجارية إذا اكتحلت ، قال الأزهري : ولا أعرف راويه فإن صحت الرواية عنه فهو ثقة مأمون . وقولهم : ما وراءك يا عصام هو اسم حاجب النعمان ابن المنذر ، وهو عصام بن شهبر الجرمي وفي المثل : كن عصاميا ولا تكن عظاميا يريدون به قوله : نفس عصام سودت عصاما وصيرته ملكا هماما ، وعلمته الكر والإقداما وفي ترجمة عصب : روى بعض المحدثين أن جبريل جاء يوم بدر على فرس أنثى وقد عصم ثنيته الغبار أي لزق به قال الأزهري : فإن لم يكن غلطا من المحدث فهي لغة في عصب ، والباء والميم يتعاقبان في حروف كثيرة لقرب مخرجيهما ، يقال : ضربة لازب ولازم وسبد رأسه وسمده . و العواصم : بلاد ، وقصبتها أنطاكية . وقد سموا عصمة و عصيمة و عاصما و عصيما و معصوما و عصاما . و عصمة : اسم امرأة أنشد ثعلب : ألم تعلمي ، يا عصم ، كيف حفيظتي ، إذا الشر خاضت جانبيه المجادح و أبو عاصم : كنية السويق . [(@)(@@) عضم(@)(@@) ] عضم : العضم في القوس : المعجس ، وهو مقبض القوس ، و العضم والعجس والمقبض كله بمعنى واحد ، والجمع عضام أنشد أبو حنيفة PageV12P408 : زاد صبياها على التمام ، وعضمها زاد على العضام و العضم : خشبة ذات أصابع تذرى بها الحنطة قال الأزهري : و العضم الحفراة التي يذرى بها قال ابن بري : العضم أصابع المذرى . و عضم الفدان : لوحه العريض الذي في رأسه الحديدة التي تشق الأرض ، والجمع أعضمة و عضم ، كلاهما نادر ، وعندي أنهم كسروا العضم الذي هو الخشبة و عضم الفدان على عضام ، كما كسروا عليه عضم القوس ، ثم كسروا عضاما على أعضمة و عضم كما كسروا مثالا على أمثلة ومثل ، والظاء في كل ذلك لغة حكاه أبو حنيفة بعد أن قدم الضاد . وقال ثعلب : العضم شيء من الفخ ، ولم يبين أي شيء هو منه ، قال : ولم أسمعه عن ابن الأعرابي قال : وقد جاء في شعر الطرماح ، ولم ينشد البيت . و العضم : عسيب الفرس ، أصل ذنبه ، وهي العكوة . و العضام : عسيب البعير وهو ذنبه 
ms7889	 العظم لا الهلب ، والجمع القليل أعضمة ، والجمع عضم . قال الجوهري : و العضم عسيب البعير . و العضم : خط في الجبل يخالف سائر لونه وقول الشاعر : رب عضم رأيت في وسط ضهر قال : الضهر البقعة من الجبل يخالف لونها سائر لونه ، قال : وقوله رب عضم أراد أنه رأى عودا في ذلك الموضع فقطعه وعمل به قوسا . و العضوم : الناقة الصلبة في بدنها القوية على السفر . والعصوم ، بالصاد المهملة : الكثيرة الأكل . و امرأة عيضوم : كثيرة الأكل عن كراع قال : أرجد رأس شيخة عيضوم والصاد أعلى قال أبو منصور : هذا تصحيف قبيح ، والصواب العيصوم ، بالصاد كذلك رواه أبو العباس أحمد بن يحيى عن ابن الأعرابي ، وقال في موضع آخر : هي العصوم للمرأة إذا كثر أكلها ، وإنما قيل لها عصوم وعيصوم لأن كثرة أكلها تعصمها من الهزال وتقويها ، وا أعلم . [(@)(@@) عطم(@)(@@) ] عطم : ابن الأعرابي : العطم الصوف المنفوش . و العطم : الهلكى ، واحدهم عطيم و عاطم . [(@)(@@) عظم(@)(@@) ] عظم : من صفات الله عز وجل العلي العظيم ، ويسبح العبد ربه فيقول : سبحان ربي العظيم العظيم : الذي جاوز قدره وجل عن حدود العقول حتى لا تتصور الإحاطة بكنهه وحقيقته . و العظم في صفات الأجسام : كبر الطول والعرض والعمق ، والله تعالى جل عن ذلك . قال النبي : أما الركوع فعظموا فيه الرب أي اجعلوه في أنفسكم ذا عظمة ، و عظمة الله سبحانه لا تكيف ولا تحد ولا تمثل بشيء ، ويجب على العباد أن يعلموا أنه عظيم كما وصف نفسه وفوق ذلك بلا كيفية ولا تحديد . قال الليث : العظمة و التعظم والنخوة والزهو قال الأزهري : ولا توصف عظمة الله بما وصفها به الليث ، وإذا وصف العبد بالعظمة فهو ذم لأن العظمة في الحقيقة عز وجل ، وأما عظمة العبد فكبره المذموم وتجبره . وفي الحديث : من تعظم في نفسه لقي ا ، تبارك وتعالى ، غضبان التعظم في النفس : هو الكبر والزهو والنخوة . و العظمة و العظموت : الكبر . و عظمة اللسان : ما عظم منه وغلظ فوق العكدة ، وعكدته PageV12P409 أصله . و العظم : خلاف الصغر . عظم يعظم عظما و 
ms7890	 عظامة : كبر ، وهو عظيم و عظام . و عظم الأمر : كبره . و أعظمه و استعظمه : رآه عظيما . و تعاظمه : عظم عليه . وأمر لا يتعاظمه شيء : لا يعظم بالإضافة إليه ، وسيل لا يتعاظمه شيء كذلك . وأصابنا مطر لا يتعاظمه شيء أي لا يعظم عنده شيء . وفي الحديث : قال الله تعالى : لا يتعاظمني ذنب أن أغفره أي لا يعظم علي وعندي . و أعظمني ما قلت لي أي هالني وعظم علي . ويقال : ما يعظمني أن أفعل ذلك أي ما يهولني . و أعظم الأمر فهو معظم : صار عظيما . ورماه بمعظم أي بعظيم . و استعظمت الأمر إذا أنكرته . ويقال : لا يتعاظمني ما أتيت إليك من عظيم النيل والعطية ، وسمعت خبرا فأعظمته . ووصف الله عذاب النار فقال : @QB@ عذاب عظيم @QE@ وكذلك العذاب في الدنيا . ووصف كيد النساء فقال : @QB@ إن كيدكن عظيم @QE@ . ورجل عظيم في المجد والرأي على المثل ، وقد تعظم و استعظم . ولفلان عظمة عند الناس ، أي حرمة يعظم لها ، وله معاظم مثله وقال مرقش : والخال له معاظم وحرم ( 1 ) وإنه لعظيم المعاظم أي عظيم الحرمة . ويقال : تعاظمني الأمر و تعاظمته إذا استعظمته ، وهذا كما يقال : تهيبني الشيء وتهيبته . و استعظم : تعظم وتكبر ، والاسم العظم . و عظم الشيء : وسطه . وقال اللحياني : عظم الأمر و عظمه معظمه . وجاء في عظم الناس و عظمهم أي في معظمهم . وفي حديث ابن سيرين : جلست إلى مجلس فيه عظم من الأنصار أي جماعة كبيرة منهم . و استعظم الشيء : أخذ معظمه . و عظمة الذراع : مستغلظها . وقال اللحياني : العظمة من الساعد ما يلي المرفق الذي فيه العضلة ، قال : والساعد نصفان : فنصف عظمة ، ونصف أسلة ، فالعظمة ما يلي المرفق من مستغلظ الذراع وفيه العضلة ، والأسلة ما يلي الكف . و العظمة و العظامة و العظامة ، بالتشديد ، و الإعظامة و العظيمة : ثوب تعظم به المرأة عجيزتها ، وقال الفراء : العظمة شيء تعظم به المرأة ردفها من مرفقة وغيرها ، وهذا في كلام بني أسد ، وغيرهم يقول : العظامة ، بكسر العين وقوله : وإن تنج منها تنج من ذي عظيمة ، وإلا فإني لا إخالك 
ms7891	 ناجيا أراد من أمر ذي داهية عظيمة . و العظم : الذي عليه اللحم من قصب الحيوان ، والجمع أعظم و عظام و عظامة ، الهاء لتأنيث الجمع كالفحالة قال : ويل لبعران أبي نعامه منك ، ومن شفرتك الهذامه إذا ابتركت فحفرت قامه ، ثم نثرت الفرث والعظامه وقيل : العظامة واحدة العظام ، ومنه الفجالة والذكارة والحجارة ، والنقادة جمع النقد ، والجمالة جمع الجمل قال الله عز وجل : @QB@ جمالة صفر @QE@ هي جمع جمالة وجمال . و عظم الشاة : قطعها عظما عظما . و عظمه عظما : ضرب عظامه . و عظم الكلب عظما و أعظمه إياه PageV12P410 : اطعمه . وفي التنزيل : @QB@ فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما @QE@ ويقرأ : @QB@ فكسونا العظام لحما @QE@ قال الأزهري : التوحيد والجمع هنا جائزان ، لأنه يعلم أن الإنسان ذو عظام ، فإذا وحد فلأنه يدل على الجمع ، ولأن معه اللحم ، ولفظه لفظ الواحد ، وقد يجوز من التوحيد إذا كان في الكلام دليل على الجمع ما هو أشد من هذا قال الراجز : في حلقكم عظم وقد شجينا يريد في حلوقكم عظام . وقال عز وجل : @QB@ قال من يحيي العظام وهي رميم @QE@ قال العظام وهي جمع ثم قال رميم فوحد ، وفيه قولان : أحدهما أن العظام وإن كانت جمعا فبناؤها بناء الواحد لأنها على بناء جدار وكتاب وجراب وما أشبهها فوحد النعت للفظ قال الشاعر : يا عمرو جيرانكم باكر ، فالقلب لا لاه ولا صابر والجيران جمع والباكر نعت للواحد ، وجاز ذلك لأن الجيران لم يبن بناء الجمع ، وهو على بناء عرفان وسرحان وما أشبهه ، والقول الثاني أن الرميم فعيل بمعنى مرموم ، وذلك أن الإبل ترم العظام أي تقضمها وتأكلها ، فهي رمة ومرمومة ورميم ، ويجوز أن يكون رميم من رم العظم إذا بلي ، يرم ، فهو رام ورميم أي بال . و عظم وضاح : لعبة لهم يطرحون بالليل قطعة عظم فمن أصابه فقد غلب أصحابه فيقولون : عظيم وضاح ضحن الليله ، لا تضحن بعدها من ليله وفي الحديث : بينا هو يلعب مع الصبيان وهو صغير بعظم وضاح مر عليه يهودي فقال له لتقتلن صناديد هذه القرية هي اللعبة المذكورة وكانوا 
ms7892	 إذا أصابه واحد منهم غلب أصحابه ، وكانوا إذا غلب واحد من الفريقين ركب أصحابه الفريق الآخر من الموضع الذي يجدونه فيه إلى الموضع الذي رموا به منه . و عظم الفدان : لوحه العريض الذي في رأسه الحديدة التي تشق بها الأرض ، والضاد لغة . و العظم : خشب الرحل بلا أنساع ولا أداة ، وهو عظم الرحل . وقولهم في التعجب : عظم البطن بطنك وعظم البطن بطنك ، بتخفيف الظاء ، وعظم البطن بطنك ، بسكون الظاء ، وينقلون ضمتها إلى العين ، بمعنى عظم ، وإنما يكون النقل فيما يكون مدحا أو ذما ، وكل ما حسن أن يكون على مذهب نعم وبئس صح تخفيفه ونقل حركة وسطه إلى أوله ، وما لم يحسن لم ينقل وإن جاز تخفيفه ، تقول حسن الوجه وجهك وحسن الوجه وجهك ، وحسن الوجه وجهك ، ولا يجوز أن تقول قد حسن وجهك ، لأنه لا يصلح فيه نعم ، ويجوز أن تخففه فتقول قد حسن وجهك ، فقس عليه . و أعظم الأمر و عظمه : فخمه . و التعظيم : التبجيل . و العظيمة و المعظمة : النازلة الشديدة والملمة إذا أعضلت . و العظمة : الكبرياء . وذو عظم : عرض من أعراض خيبر ، فيه عيون جارية ونخيل عامره . و عظمات القوم : سادتهم وذوو شرفهم . و عظم الشيء و معظمه : جله وأكثره . و عظم الشيء : أكبره . وفي الحديث : أنه كان يحدث ليلة عن بني إسرائيل PageV12P411 لا يقوم فيها إلا إلى عظم صلاة كأنه أراد لا يقوم إلا إلى الفريضة ومنه الحديث : فأسندوا عظم ذلك إلى ابن الدخشم أي معظمه . وفي حديث رقيقة : انظروا رجلا طوالا عظاما أي عظيما بالغا ، والفعال من أبنية المبالغة ، وأبلغ منه فعال بالتشديد . [(@)(@@) عظلم(@)(@@) ] عظلم : العظلم : عصارة بعض الشجر . قال الأزهري : عصارة شجر لونه كالنيل أخضر إلى الكدرة . و العظلم : صبغ أحمر ، وقيل : هو الوسمة . قال أبو حنيفة : العظلم شجيرة من الربة تنبت أخيرا وتدوم خضرتها قال : وأخبرني بعض الأعراب أن العظلم هو الوسمة الذكر ، قال : وبلغني هذا في خبر عن الزهري أنه ذكر عنده الخضاب الأسود فقال : وما بأس به ، هأنذا أخضب بالعظلم وقال 
ms7893	 مرة : أخبرني أعرابي من أهل السراه قال : العظلمة شجرة ترتفع على ساق نحو الذراع ، ولها فروع في أطرافها كنور الكزبرة ، وهي شجرة غبراء . وليل عظلم : مظلم ، على التشبيه قال ابن بري : ومنه قول الشاعر : وليل عظلم عرضت نفسي ، وكنت مشيعا رحب الذراع [(@)(@@) عفهم(@)(@@) ] عفهم : العفاهم : القوية الجلدة من النوق . وعدو عفاهم : شديد قال غيلان يصف أول شبابه وقوته : يظل من جاراه في عذائم من عنفوان جريه العفاهم و عفاهم الشباب : أوله ، قال : و العفاهم من جعل الجماعة عفاهيم فإنه جعل المدة في آخرها مكان الألف التي ألقاها من وسطها . وقال شمر : عنفوان كل شيء أوله ، وكذلك عفاهمه . وسيل عفاهم أي كثير الماء . الفراء : عيش عفاهم أي مخصب . أبو زيد : عيش عفاهم أي واسع وكذلك الدغفلي . الأزهري في ترجمة عرهم : العرهوم والعراهم التار الناعم من كل شيء وأنشد : وقصبا عفاهما عرهوما [(@)(@@) عقم(@)(@@) ] عقم : العقم و العقم ، بالفتح والضم : هزمة تقع في الرحم فلا تقبل الولد . عقمت الرحم عقما و عقمت عقما و عقما و عقما و عقمها الله يعقمها عقما ورحم عقيم و عقيمة معقومة ، والجمع عقائم و عقم ، وما كانت عقيما ولقد عقمت ، فهي معقومة ، و عقمت إذا لم تحمل فهي عقيم وعقرت ، بفتح العين وضم القاف . وحكى ابن الأعرابي : امرأة عقيم ، بغير هاء ، لا تلد من نسوة عقائم ، وزاد اللحياني : من نسوة عقم PageV12P412 قال أبو دهبل يمدح عبد الله بن الأزرق المخزومي ، وقيل هو للحزين الليثي : نزر الكلام من الحياء ، تخاله ضمنا ، وليس بجسمه سقم متهلل بنعم بلا ، متباعد ، سيان منه الوفر والعدم عقم النساء فلن يلدن شبيهه ، إن النساء بمثله عقم قال ابن بري : الفصيح عقم الله رحمها و عقمت المرأة ، ومن قال عقمت أو عقمت قال أعقمها الله و عقمها مثل أحزنته وحزنته وأنشد في العقم المصدر للمخبل السعدي عقمت فناعم نبته العقم وفي الحديث : سوداء ولود خير من حسناء عقيم . قال ابن الأثير : والمرأة عقيم و معقومة ، والرجل عقيم و معقوم . وفي كلام الحاضرة : الرجال عنده 
ms7894	 بكم ، والنساء بمثله عقم . ويقال للمرأة معقومة الرحم ، كأنها مسدودتها . ويقال : عقمت المرأة تعقم عقما ، و عقمت تعقم عقما ، و عقمت تعقم عقماء و أعقم الله رحمها فعقمت ، على ما لم يسم فاعله . ورحم معقومة أي مسدودة لا تلد ومصدره العقم وأنشد ابن بري للأعشى : تلوي بعذق خصاب كلما خطرت عن فرج معقومة لم تتبع ربعا ورجل عقيم و عقام : لا يولد له ، والجمع عقماء و عقام و عقمى . وامرأة عقام ورجل عقام إذا كانا سيئي الخلق ، وما كان عقاما ولقد عقم : تخلقه وأنشد أبو عمرو : وأنت عقام لا يصاب له هوى ، وذو همة في المال ، وهو مضيع ويقال للمرأة العقيم من سوء الخلق : عقمت . والدنيا عقيم أي لا ترد على صاحبها خيرا ، ويوم القيامة يوم عقيم لأنه لا يوم بعده فأما قول النبي : العقل عقلان ، فأما عقل صاحب الدنيا فعقيم ، وأما عقل صاحب الآخرة فمثمر فالعقيم ههنا الذي لا ينفع ولا يرد خيرا ، على المثل . والريح العقيم في كتاب الله : هي الدبور قال الله تعالى : @QB@ وفي عاد إذ أرسلنا عليهم الريح العقيم @QE@ قال أبو إسحق : الريح العقيم التي لا يكون معها لقح أي لا تأتي بمطر إنما هي ريح الإهلاك ، وقيل : هي لا تلقح الشجر ، ولا تنشئ سحابا ، ولا تحمل مطرا ، عادلوا بها ضدها ، وهو قولهم : ريح لاقح أي أنها تلقح الشجر وتنشئ السحاب ، وجاؤوا بها على حذف الزائد ، وله نظائر كثيرة . ويقال : الملك عقيم ، لا ينفع فيه نسب لأن الأب يقتل ابنه على الملك . وقال ثعلب : معناه أنه يقتل أباه ، وأخاه ، وعمه في ذلك . و العقم : القطع ، ومنه قيل : الملك عقيم لأنه تقطع فيه الأرحام بالقتل والعقوق . وفي الحديث : اليمين الفاجرة التي يقتطع بها مال المسلم تعقم الرحم يريد أنها تقطع الصلة والمعروف بين الناس . قال ابن الأثير : ويجوز أن يحمل على ظاهره . وحرب عقام و عقام و عقيم : شديدة لا يلوي فيها أحد على أحد يكثر فيها القتل وتبقى النساء أيامى ، ويوم عقيم و عقام و عقام 
ms7895	 كذلك . وداء عقام و عقام : لا يبرأ ، والضم أفصح قالت ليلى : شفاها من الداء العقام الذي بها غلام ، إذا هز القناة سقاها قال الجوهري : العقام الداء الذي لا يبرأ منه ، وقياسه الضم إلا أن المسموع هو الفتح . ابن الأعرابي : يقال فلان ذو عقميات إذا كان يلوي بخصمه . و العقام : اسم حية تسكن البحر ، ويقال : إن الأسود من الحيات يأتي شط البحر فيصفر ، فتخرج إليه العقام ، فيتلاويان ثم يفترقان ، فيذهب هذا في البر ، وترجع العقام إلى البحر . وناقة عقام : بازل شديدة وأنشد ابن الأعرابي : وإن أجدى أظلاها ومرت لمنهلها عقام خنشليل ( 1 ) أجدى : من جدية الدم PageV12P413 . و المعاقم : فقر بين الفريدة والعجب في مؤخر الصلب قال خفاف : وخيل تنادى لا هوادة بينها ، شهدت بمدلوك المعاقم محنق أي ليس برهل . و الاعتقام : الدخول في الأمر . وفي حديث ابن مسعود حين ذكر القيامة ، وأن الله يظهر للخلق قال : فيخر المسلمون سجودا لرب العالمين ، و تعقم أصلاب المنافقين ، وقيل : المشركين ، فلا يسجدون أي تيبس مفاصلهم وتصير مشدودة ، فتبقى أصلابهم طبقا واحدا أي تعقد ويدخل بعضها في بعض فلا يستطيعون السجود . ويقال : عقمت مفاصل يديه ورجليه إذا يبست . و المعاقم : المفاصل . و المعاقم من الخيل : المفاصل ، واحدها معقم ، فالرسغ عند الحافر معقم ، والركبة معقم ، والعرقوب معقم ، وسميت المفاصل معاقم لأن بعضها منطبق على بعض . و الاعتقام : أن يحفروا البئر حتى إذا دنوا من الماء حفروا بئرا صغيرة في وسطها حتى يصلوا إلى الماء فيذوقوه ، فإن كان عذبا وسعوها وحفروا بقيتها ، وإن لم يكن عذبا تركوها قال العجاج يصف ثورا : بسلهبين فوق أنف أذلفا ، إذا انتحى معتقما أو لجفا أي بقرنين طويلين أي عوج جراب البئر يمنة ويسرة . و الاعتقام : المضي في الحفر سفلا . قال ابن بري : ويأتي يعتقم بمعنى يقهر قال رؤبة بن العجاج : يعتقم الأجدال والخصوما وقول الشاعر ربيعة بن مقروم الضبي : وماء آجن الجمات قفر تعقم في جوانبه السباع أي تحتفر ، ويقال : تردد . و عاقمت فلانا إذا خاصمته . و العقم : المرط الأحمر ، وقيل : هو 
ms7896	 كل ثوب أحمر . و العقم : ضرب من الوشي ، الواحدة عقمة ، ويقال عقمة وأنشد ابن بري لعلقمة بن عبدة : عقما ورقما يكاد الطير يتبعه ، كأنه من دم الأجواف مدموم وقال اللحياني : العقمة ضرب من ثياب الهوادج موشى ، قال : وبعضهم يقول : هي ضروب من اللبن بيض وحمر ، وقيل : العقمة جمع عقم كشيخ وشيخة ، وإنما قيل للوشي عقمة لأن الصانع كان يعمل ، فإذا أراد أن يشي بغير ذلك اللون لواه فأغمضه وأظهر ما يريد عمله . وكلام عقمي : قديم قد درس عن ثعلب . و العقمي من الكلام : غريب الغريب . و العقمي : كلام عقيم لا يشتق منه فعل . ويقال : إنه لعالم بعقمي الكلام وعقبي الكلام وهو غامض الكلام الذي لا يعرفه الناس ، وهو مثل النوادر . وقال أبو عمرو : سألت رجلا من هذيل عن حرف غريب فقال : هذا كلام عقمي ، يعني أنه من كلام الجاهلية لا يعرف اليوم ، وقيل : عقمي الكلام أي قديم الكلام . وكلام عقمي و عقمي أي غامض . و العقمي : الرجل القديم ( 2 ) الكرم والشرف . و التعاقم : الورد مرة بعد مرة ، وقيل : الميم فيه بدل من باء التعاقب . و المعقم أيضا : عقدة في التبن PageV12P414 . [(@)(@@) عكم(@)(@@) ] عكم : عكم المتاع يعكمه عكما : شده بثوب ، وهو أن يبسطه ويجعل فيه المتاع ويشده ويسمى حينئذ عكما . و العكام : ما عكم به ، وهو الحبل الذي يعكم عليه . و العكم : عكم الثياب ( 3 ) الذي تشد به العكمة ، والجمع عكم . و العكم : كالعكام . وفي حديث أبي ريحانة : أنه نهى عن المعاكمة ، وفسرها الطحاوي بضم الشيء إلى الشيء . يقال : عكمت الثياب إذا شددت بعضها إلى بعض ، يريد بها أن يجتمع الرجلان أو المرأتان عاريين لا حاجز بين بدنيهما ومنه الحديث الآخر : لا يفضي الرجل إلى الرجل ولا المرأة إلى المرأة . و العكم : العدل ما دام فيه المتاع . و العكمان : عدلان يشدان على جانبي الهودج بثوب ، وجمع كل ذلك أعكام ، لا يكسر إلا عليه . ومن أمثالهم قولهم : هما كعكمي العير يقال للرجلين يتساويان في الشرف ويروى هذا المثل عن هرم بن سنان أنه قال لعلقمة 
ms7897	 وعامر حين تنافرا إليه ، فلم ينفر واحدا منهما على صاحبه . وفي حديث أم زرع : عكومها رداح ، وبيتها فياح أبو عبيد : العكوم الأحمال والأعدال التي فيها الأوعية من صنوف الأطعمة والمتاع ، واحدها عكم ، بالكسر . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : نفاضة كنفاضة العكم . قال : وسمعت العرب تقول لخدمهم يوم الظعن اعتكموا وقد اعتكموا إذا سووا الأعدال ليشدوها على الحمولة . وقال الأزهري : كل عدل عكم ، وجمعه أعكام و عكوم . وقال الفراء : يقول الرجل لصاحبه اعكمني و أعكمني ، فمعنى اعكمني أي اعكم لي ويجوز بكسر الكاف ، وأما أعكمني بقطع الألف فمعناه أعني على العكم ، ومثله احلبني أي احلب لي ، وأحلبني أي أعني على الحلب . و عكمت الرجل العكم إذا عكمته له ، مثل قولك حلبته الناقة أي حلبتها له . و العكم : الكارة ، والجمع عكوم . ووقع المصطرعان عكمي عير وكعكمي عير : وقعا معا لم يصرع أحدهما صاحبه . و أعكمه العكم : أعانه عليه . و عكم البعير يعكمه عكما : شد عليه العكم . ورجل معكم : صلب اللحم كثير المفاصل ، شبه بالعكم . و عكم البعير يعكمه عكما : شد فاه ، و العكام ما شد به ، والجمع عكم . و العكم : النمط تجعله المرأة كالوعاء تدخر فيه متاعها قال مزرد : ولما غدت أمي تحيي بناتها ، أغرت على العكم الذي كان يمنع خلطت بصاع الأقط صاعين عجوة إلى صاع سمن ، وسطه يتريع وفي حديث أبي هريرة : وسيجد أحدكم امرأته قد ملأت عكمها من وبر الإبل و العكم : داخل الجنب على المثل بالعكم النمط قال الحطيئة : ندمت على لسان كان مني ، وددت بأنه في جوف عكم ويروى : فليت بأنه ، وفليت بيانه . و عكمة البطن : زاويته كالهزمة ، وخص بعضهم به الجحد فقالوا : ما بقي في بطن الدابة هزمة ولا عكمة إلا امتلأت وأنشد : حتى إذا ما بلت العكوما من قصب الأجواف والهزوما PageV12P415 والجمع عكوم كصخرة وصخور . و عكمه عن زيارته يعكمه عكما : صرفه عن زيارته . و العكوم : المنصرف . وما عنده عكوم أي مصرف . و عكم عن زيارتنا يعكم أيضا : رد قال الشاعر : ولاحته من بعد 
ms7898	 الجزوء ظماءة ، ولم يك عن ورد المياه عكوم و عكم عليه يعكم : كر قال لبيد : فجال ولم يعكم لورد مقلص أي هرب ولم يكر . وقال شمر : يكون عكم في هذا البيت بمعنى انتظر ، كأنه قال : فجال ولم ينتظر وأنشد بيت أبي كبير الهذلي : أزهير ، هل عن شيبة من معكم ، أم لا خلود لباذل متكرم أراد زهيرة ابنته ، واستشهد به الجوهري فقال : هل عن شيبة من معكم أي معدل ومصرف . و عكم يعكم : انتظر . وما عكم عن شتمي أي ما تأخر . و العكم : الانتظار قال أوس : فجال ولم يعكم ، وشيع أمره 1 - 2 بمنقطع الغضراء شد مؤالف أي لم ينتظر يقول : هرب ولم يكر . وفي الحديث : ما عكم عنه ، يعني أبا بكر ، رضي الله عنه ، حين عرض عليه الإسلام أي ما تحبس وما انتظر ولا عدل . و العكم : بكرة البئر وأنشد : وعنق مثل عمود السيسب ، ركب في زور وثيق المشعب كالعكم بين القامتين المنشب و عكمت الإبل تعكيما : سمنت وحملت شحما على شحم . ورجل معكم ، بالكسر : مكتنز اللحم . ابن الأعرابي : يقال للغلام الشابل والشابن المنعم معكم ومكتل ومصدر وكلثوم وحضجر . [(@)(@@) عكرم(@)(@@) ] عكرم : عكرمة ، معرفة : الأنثى من الطير الذي يقال له ساق حر ، وقيل : العكرمة الحمامة الأنثى . و عكرمة : اسم رجل وهو منه فأما قوله : خذوا حذركم ، يا آل عكرم ، واذكروا أواصرنا ، والرحم بالغيب تذكر فإنه رخم وحذف الهاء في غير النداء اضطرارا . الجوهري : عكرمة أبو قبيلة ، وهو عكرمة بن حصفة بن قيس عيلان . [(@)(@@) عكسم(@)(@@) ] عكسم : العكسوم : الحمار ، حميرية . [(@)(@@) علم(@)(@@) ] علم : من صفات الله عز وجل العليم و العالم و العلام قال الله عز وجل : @QB@ وهو الخلاق العليم @QE@ ، وقال : @QB@ عالم الغيب والشهادة @QE@ ، وقال : @QB@ علام الغيوب @QE@ ، فهو الله العالم بما كان وما يكون قبل كونه ، وبما يكون ولما يكن بعد قبل أن يكون ، لم يزل عالما ولا يزال عالما بما كان وما يكون ، ولا يخفى عليه خافية في الأرض ولا في السماء سبحانه وتعالى ، أحاط علمه بجميع الأشياء باطنها وظاهرها دقيقها وجليلها ، على أتم الإمكان 
ms7899	 . و عليم ، فعيل : من أبنية المبالغة . ويجوز أن يقال للإنسان الذي علمه الله علما من العلوم عليم ، كما قال يوسف للملك : @QB@ إني حفيظ عليم @QE@ . وقال الله عز وجل : @QB@ إنما يخشى الله من عباده العلماء @QE@ فأخبر عز وجل أن من عباده من يخشاه ، وأنهم هم العلماء ، وكذلك صفة يوسف ، عليه السلام : كان عليما بأمر ربه ، وأنه PageV12P416 واحد ليس كمثله شيء ، إلى ما علمه الله من تأويل الأحاديث الذي كان يقضي به على الغيب ، فكان عليما بما علمه الله . وروى الأزهري عن سعد بن زيد عن أبي عبد الرحمن المقري في قوله تعالى : @QB@ وإنه لذو علم لما علمناه @QE@ ، قال : لذو عمل بما علمناه ، فقلت : يا أبا عبد الرحمن ممن سمعت هذا قال : من ابن عيينة ، قلت : حسبي . وروي عن ابن مسعود أنه قال : ليس العلم بكثرة الحديث ، ولكن العلم بالخشية قال الأزهري : ويؤيد ما قاله قول الله عز وجل : @QB@ إنما يخشى الله من عباده العلماء @QE@ . وقال بعضهم : العالم الذي يعمل بما يعلم ، قال : وهذا يؤيد قول ابن عيينة . و العلم : نقيض الجهل ، علم علما و علم هو نفسه ، ورجل عالم و عليم من قوم علماء فيهما جميعا . قال سيبويه : يقول علماء من لا يقول إلا عالما . قال ابن جني : لما كان العلم قد يكون الوصف به بعد المزاولة له وطول الملابسة صار كأنه غريزة ، ولم يكن على أول دخوله فيه ، ولو كان كذلك لكان متعلما لا عالما ، فلما خرج بالغريزة إلى باب فعل صار عالم في المعنى كعليم ، فكسر تكسيره ، ثم حملوا عليه ضده ، فقالوا جهلاء كعلماء ، وصار علماء كحلماء لأن العلم محلمة لصاحبه ، وعلى ذلك جاء عنهم فاحش وفحشاء لما كان الفحش من ضروب الجهل ونقيضا للحلم ، قال ابن بري : وجمع عالم علماء ، ويقال علام أيضا قال يزيد بن الحكم : ومسترق القصائد والمضاهي ، سواء عند علام الرجال و علام و علامة إذا بالغت في وصفه بالعلم أي عالم جدا ، والهاء للمبالغة ، كأنهم يريدون داهية من قوم علامين ، و علام من قوم 
ms7900	 علامين هذه عن اللحياني . و علمت الشيء اعلمه علما : عرفته . قال ابن بري : وتقول علم وفقه أي تعلم وتفقه ، و علم وفقه أي ساد العلماء والفقهاء . و العلام و العلامة : النسابة وهو من العلم . قال ابن جني : رجل علامة وامرأة علامة ، لم تلحق الهاء لتأنيث الموصوف بما هي فيه ، وإنما لحقت لإعلام السامع أن هذا الموصوف بما هي فيه قد بلغ الغاية والنهاية ، فجعل تأنيث الصفة أمارة لما أريد من تأنيث الغاية والمبالغة ، وسواء كان الموصوف بتلك الصفة مذكرا أو مؤنثا ، يدل على ذلك أن الهاء لو كانت في نحو امرأة علامة وفروقة ونحوه إنما لحقت لأن المرأة مؤنثة لوجب أن تحذف في المذكر فيقال رجل فروق ، كما أن الهاء في قائمة وظريفة لما لحقت لتأنيث الموصوف حذفت مع تذكيره في نحو رجل قائم وظريف وكريم ، وهذا واضح . وقوله تعالى : @QB@ إلى يوم الوقت المعلوم @QE@ الذي لا يعلمه إلا الله ، وهو يوم القيامة . و علمه العلم و أعلمه إياه فتعلمه ، وفرق سيبويه بينهما فقال : علمت كأذنت ، و أعلمت كآذنت ، و علمته الشيء فتعلم ، وليس التشديد هنا للتكثير . وفي حديث ابن مسعود : إنك غليم معلم أي ملهم للصواب والخير ، كقوله تعالى : @QB@ معلم مجنون @QE@ أي له من يعلمه . ويقال : تعلم في موضع اعلم . وفي حديث الدجال : تعلموا أن ربكم ليس بأعور ، بمعنى اعلموا ، وكذلك الحديث الآخر : تعلموا أنه ليس يرى أحد منكم ربه حتى يموت ، كل هذا بمعنى اعلموا وقال عمرو بن معديكرب : تعلم أن خير الناس طرا قتيل بين أحجار الكلاب PageV12P417 قال ابن بري : البيت لمعديكرب بن الحارث بن عمرو بن حجر آكل المرار الكندي المعروف بغلفاء يرثي أخاه شرحبيل ، وليس هو لعمرو بن معديكرب الزبيدي وبعده : تداعت حوله جشم بن بكر ، وأسلمه جعاسيس الرباب قال : ولا يستعمل تعلم بمعنى اعلم إلا في الأمر قال : ومنه قول قيس بن زهير : تعلم أن خير الناس ميتا وقول الحارث بن وعلة : فتعلمي أن قد كلفت بكم قال : واستغني عن تعلمت بعلمت . قال ابن السكيت 