ms6961	 الأرض ، ثم عمرت وصارت بعد ذلك للإسماعيلية .(@)(@@) وأما حصن الخوابي : وهو من جبل بهراء ، فإن محمد بن علي بن حامد سلمه للروم في سنة إحدى عشرة وأربعمائة ، ثم صار للإسماعيلية . هذا ما أمكن إيراده من أخبار هذه الفتوحات وابتداء أمر هذه الطائفة .(@)(@@) فلنذكر خلاف ذلك من الغزوات الظاهرية والفتوحات ، وما يتخلل ذلك ويناسبه من الصلح والمهادنات إن شاء الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر غزوات السلطان وفتوحاته وما وقع من المصالحات والمهادنات(@)(@@) ولنبدأ من ذلك بالأمور التي أوجبت انحراف السلطان عن الفرنج بالبلاد الساحلية وأخذ بلادهم .(@)(@@) قد ذكرنا ما كان قد تقرر من الهدنة عند وصول السلطان إلى الشام في سنة تسع وخمسين وستمائة ، وأن الفرنج لم يفوا بما تقرر من إطلاق الأسرى ، فلما وصل السلطان إلى جهة الطور على ما قدمناه في سنة إحدى وستين عند القبض على الملك المغيث صاحب الكرك ، وكان الفرنج قد شرعوا يحيدون عن الحق ويطلبون زرعين ، والسلطان يجاوبهم ' إنكم أخذتم العوض عنها في الأيام الناصرية ضياعا من مرج عيون ، وقايضهم بها صاحب تبنين ' . ثم وردت رسلهم الآن يهنئون بالسلامة ويقولون : ' ما عرفنا بوصول السلطان ' . فأجابهم : ' إن من يريد يتولى PageV30P161 أمرا ينبغي أن يكون فيه يقظة ، ومن خفي عنه هذه العساكر وجهل ما علمه الوحوش في الفلاة والحيتان في المياه من كثرة هذه العساكر ، التي لعل بيوتكم ما فيها موضع إلا ويكنس منه التراب الذي أثارته خيل هذه العساكر ، ولعل وقع سنابكها قد أصم سماع من وراء البحر من الفرنج وفي موغان من التتار . فإذا كانت هذه العساكر تصل إلى أبواب بيوتكم ولا تدرون بها فأي شيء تعلمون ' . وانفصل الرسل على هذا الحال .(@)(@@) ووصلت نواب يافا ، ونواب أرسوف بهدية أخذت منهم ، وكانت كتبهم وردت قبل ذلك مضمونها : طلب فسخ الهدنة والندم عليها ، فصارت ترد الآن ببقائهم عليها وتمسكهم بالمواثيق .(@)(@@) وجرت أمور ومراسلات يطول شرحها اقتضت تغير السلطان ، ثم كاتبهم السلطان يقول : ' أنتم في أيام الملك الصالح إسماعيل أخذتم صفد والشقيف على أنكم تنجدونه على السلطان الملك الصالح نجم 
ms6962	 الدين أيوب ، وخرجتم جميعا خدمته ونجدته ، وجرى ما جرى من خذلانه ، وقتلكم وأسركم واسر ملوككم ومقدميكم . وقد نقصت تلك الدولة ولم يؤاخذكم السلطان الشهيد عند فتوجه البلاد وأحسن إليكم ، فقابلتم ذلك بأنكم رحتم إلى الريد أفرانس وأتيتم صحبته إلى مصر وساعدتموه حتى حوى عليكم ما جرى من القتل والأسرة ، فأي مرة وفيتم فيها لملكة مصر . وبالجملة فأنتم أخذتم هذه البلاد من الصالح إسماعيل إعانة مملكة الشام وطاعة ملكها ونصرته ، وقد صارت ملكة الشام وغيرها لي وأنا لا أحتاج إلى نصرتكم ، فتردون ما أخذتموه بهذا الطريق ، وتفكون جميع أسرى المسلمين ، وغير ذلك لا أقبله . ' فلما سمعوا هذه المقالة قالوا : ' نحن لا ننقص الهدنة ونطلب مراحم السلطان في استدامتها ، ونفك الأسرى ' . فقال السلطان : ' كان هذا قبل خروجي في هذا الشتاء ووصول هذه العساكر ' . وانفصلوا على هذه الصورة ، وامر أنهم لا يبيتون في الوطاق . ورسم بهدم كنيسة الناصرة وهي أكبر مواطن عبادات النصرانية . فتوجه PageV30P162 الأمير علاء الدين طيبرس الوزيري إليها وهدمهاإلى الأرض ، فلم يجسر أحد من سائر الفرنجية أن يخرج من باب عكا . ثم جرد السلطان الأمير بدر الدين الأيدمري وصحبته جماعة فتوجهوا إلى جهة عكا وهجموا إلى ابوابها ، ثم توجه الأمير المذكور مرة أخرى فأغار على المواشي واستباح منها شيئا كثيرا ، وأحضر ذلك إلى المخيم المنصور .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مسير السلطان إلى عكا(@)(@@) وفي ليلة السبت رابع جمادى الآخرة سنة إحدى وستين : ركب السلطان وجرد من كل عشرة فارسا صحبته ، واستناب الأمير شجاع الدين الشبلي أمير مهمندار في الدهليز ، وساق من منزلة الطور نصف الليل . فلما أصبح وقف قريب عكا الوادي الذي بقربها ، ومنه يشرف عليها . وامر الناس بلبس السلاح ورتب العساكر وساق وطاف بعكا من جهة البر ، وسير جماعة إلى برج كان قريبا منها فيه جماعة فحاصروه ، وللوقت عملت فيه الثقوب إلى قرب وقت المغرب والفرنج ينظرون من أبواب المدينة وتل الفضول . ثم رجع السلطان إلى الدهليز قريب البرج المذكور عند الماء . ولما أصبح ركب وساق إليها ، وكان الفرنج قد حفروا خنادق حول 
ms6963	 تل الفضول وجعلوها معاثر في الطريق . ووقف الفرنج صفوفا على التل ، ورتب السلطان العساكر للقتال بنفسه ، وردمت تلك الخنادق بحوافر الخيل وايدي الغلمان والفقراء والمجاهدين . وطلع الناس إلى تل الفضول وانهزم الفرنج إلى المدينة . وحرق الناس ما حول عكا من الأبراج والأسوار وقطعوا الأشجار . وساق العسكر إلى أبواب عكا يقتلون ويأسرون ، فقتل جماعة كثيرة من الفرنج في ساعة واحدة ، وأسرت جماعة بخيولهم ، وجرح أكابرهم ووقعوا في الخندق بخيولهم ، وهرب من بقي من الفرنج إلى الأبواب . ثم ساق السلطان وقت العصر إلى البرج الذي كان النقابون علقوه ، ووقف حتى رمي وأخرج منه بالأمان أربعة خيالة أخوة ، ونيف وثلاثين راجلا ' وبات السلطان على ذلك ' . واصبح السلطان وكشف بلاد الفرنج مكانا مكانا ، وعبر على كنيسة الناصرة ، ثم رجع على مبسطة كان قد أمر ببنائها قبالة الطور ، وأوقد الشموع PageV30P163 وأحضر الصاحب فخر الدين وزير الصحبة ، وجماعة كتاب الدرج ، وكتاب الجيش ، والسديد المعز مستوفي الصحبة . وجعل الأمير سيف الدين بلهان الزيني أمير علم جالسا عند ديوان الجيش لكتابة الأمثلة وتجهيز الطلبخاناه ، والأتابك بين يدي السلطان . واستدعى من جشاراته حمسمائة فرس برسم الطلبخاناه وخيول PageV30P164 الأمراء ، وأحضرت الخلع الكثيرة ، ولم تزل المثالات والمناشير تكتب والسلطان يعلم ، وكتب بين يديه في تلك الليلة ستة وخمسون منشورا كبارا بخطب وهو يعلم ، والنائب يكتب ، ' وكتاب ' ديوان الجيش يئبتون ، ومستوفي الصحبة ينزل حتى كملت بين يديه . واصبح السلطان فخلا بنفسه وجهز الطلبخاناه والصناجق والخيل والخلع للأمراء ، وجعل الأمير ناصر الدين القيمري نائب السلطنة بالفتوحات الساحلية ، ورحل من الطور وتوجه إلى الكرك وفتحها على ما قدمنا ذكره .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر قصد متملك الأرمن حلب المحروسة(@)(@@) وفي سنة اثنتين وستين وستمائة : وصل هيتوم بن قسطنطين متملك الأرمن من جهة هولاكو ، وتوجه قبل دخوله إلى بلاده إلى السلطان ركن الدين صاحب الروم ، فعزم ' صاحب الروم ' على الإيقاع به على غرة ، ثم ينسب ذلك إلى التركمان ، فشعر هيتوم بذلك ، وكان قد استصحب معه قاضي بلاد هولاكو ليصلح بينه وبين صاحب الروم ، وأعطاه كثيرا واستماله ، فقال له هيتوم 
ms6964	 : ' لا أقدر على دخول بلاد الروم حتى تحضر جماعة من التتار يخفرونني ' . فكتب القاضي إلى التتار الذين بالروم ، فحضر منهم أربعمائة فارس ، فتوجه بهم إلى السلطان ركن الدين ، فخرج إليه وتلقاه مترجلا لأجل القاضي ، والأرمتي لم يترجل ، وقدم كل منهما للآخر تقدمة ، لكن كانت تقدمة صاحب الروم لهيتوم أكثر ، ثم جاءوا جميعهم إلى هرقلة وتحالفا واتفقا ، واهتم هيتوم بجدمع العساكر لقصد البلاد الإسلامية . وكان في عسكره من بنى كلاب ألف فارس فقصد عين تاب . وكان السلطان قد اطلع على هذا الأمر لاهتمامه بالاستطلاع على الأخبار ، فسير إلى عسكر حماة وعسكر حمص بالتوجه إلى حلب ، فتوجهوا ، وتوجه جماعة من العسكر المصري ، فأغاروا على الأرمن وأسر أمير من أمراء هيتوم ، وأخذ له مائة جمل من البخاتي فولوا منهزمين ، وقتل منهم جماعة ، وجرح صاحب حموص قرابة هيتوم الملك جراحة شديدة ، فكتب الأرمني إلى التتار PageV30P165 الذين بالروم ، وهم سبعمائة ، فحضروا إليه لقصد الشام ؛ فلما وصلوا إلى مرج حارم وقعت ثلوج شديدة ، وكان الأرمني قد كتب إلى أنطاكية يطلب نجدة ، فأنجد منها بمائة وخمسين فارسا ، ولبسوا كلهم السراقوجات تشبها بالتتار ، واجتمعوا كلهم بالقرب من مرج حارم فكادوا يهلكون من كثرة الثلوج والأمطار ، وخرج العسكر المنصور لقصدهم ، وانقطعت عنهم الميرة فتأخروا راجعين ، فعدم من أصحاب الأرمني مائة وعشرون فارسا ، وثلاثون تتريا ، وستة من خيالة أنطاكية وجماعة من رجالتهم .(@)(@@) ثم اهتم هيتوم بعد ذلك وجمع العساكر وفصل ألف قباء تتري وألف سراقوج ألبسها أصحابه ، ليوهم أنهم نجدة من التتار . فجرد السلطان عسكرا من دمشق إلى حمص وجماعة من حماة ، وتوجه الأمير حسام الدين العين تابي فأغار على مرزبان وقتل واسر وعاد سالما . وتوالت الغارات من جميع الجهات ، فتفرق جمع هيتوم ، وعدل العسكر الإسلامي إلى أنطاكية فغنم وقتل وأسر .(@)(@@) وفي جمادى الآخرة منها : أغارت العساكر التي بالساحل صحبة الأمير ناصر الدين القيمري ووصلت إلى أبواب عكا .(@)(@@) وفي شهر رمضان من السنة : وصل كتاب الأمير ناصر الدين المذكور ، يذكر أن بلغه أن الفرنج توجهوا إلى جهة يافا ، فأمره السلطان 
ms6965	 بالغارة على قيسارية وعثليث ، فساق إلى باب عثليث فنهب وقتل واسر ، ثم ساق إلى قيسارية واعتمد فيها مثل ذلك . فرجع الذين بيافا .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر محاصرة التتار البيرة وتجريد العساكر وانهزام العدو(@)(@@) كان السلطان قد توجه إلى جهة العباسة ، في أوائل سنة ثلاث وستين وستمائة ، للصيد ورمى البندق كما قدمناه ، فأتته الأخبار أن التتار قد جمعوا ونازلوا البيرة ، وللوقت أمر الأمير بدر الدين الخزندار بالركوب على الخيل السوابق إلى القلعة ، وأنه ساعة وصوله يجرد أربعة آلاف فارسا من العسكر الخفيف . ورجع السلطان إلى القلعة فبات ليلة واحدة ، وجهز الأمير عز الدين إيغان ورسم له بتقدمة العساكر وصحبته الأمير فخر الدين الحمصي ، والأمير بدر الدين بيليك الأيدمري ، والأمير علاء الدين كشتغدى الشمسي وجماعة من الأمراء والحلقة . وتوجهت هذه PageV30P166 العساكر في رابع عشر ربيع الأول ، وأمر الأمير جمال الدين إيدغدي الحاجبي بالسفر في أربعة آلاف فارس آخر ، فخرجوا بعد العسكر الأول بأربعة أيام ، وشرع السلطان في التجهيز ، وخرج في خامس شهر ربيع الآخر ، ورحل في سابع الشهر ، ووصل إلى غزة في العشرين منه ، فوصلت كتب النواب : إن العدو نصب على البيرة سبعة عسرة منجنيقا . فكتب إلى الأمير عز الدين إيغان يستحثه على سرعة الحركة ، ويقول : ' متى لم تدركوا هذه القلعة ؟ ةإلا سقت إليها بنفسي جريدة ' . فساق العسكر وحث السير ، فلما كان في السادس والعشرين من شهر ربيع الآخر ، ورد البريد من جهة الأمير جمال الدين النجي نائب السلطنة بالشام وعطف كتابه بطاقة من الملك المنصور صاحب حماة مضمونها : إنه وصل إلى البيرة بالعساكر المنصورة صحبة الأمير عز الدين إيغان ، وإن التتار عندما شاهدوه هربوا ، ورموا مجانيقهم وغرقوا وغرقوا مراكبهم ، وانهزموا لا يلوي أحد منهم على أحد . ثم وصلت أربعة من مماليك الأمراء بالبشارة . وورد كتاب الأمير جمال الدين أقوش المغيثي النائب بالبيرة يذكر صورة الحال ، وإنه لما كثر العدو على القلعة وطم الخندق ، حفر أهل البيرة حفيرا قدر قامة ، وعملوا منه سردابا نافذا إلى الأحطاب ، التي كان العدو رماها في الخندق فأضرموا فيها النار 
ms6966	 ، فاحترقت جميعها ، ثم سد المسلمون السرب المحفور . وذكر مصابرة أهل الثغر ، وإن نساءهم فعلن من حسن البلاء في مصابرة الأعداء ما لم يفعله الرجال . ومن جملة ما وصف أن برجا واحدا كان عليه خمسة عشرة منجنيقا وثبت شهرين . فكتب السلطان بإطابة قلوب من بالثغر ، وعيت أمثلة بالإقطاعات لمن جاهد من البحرية وغيرهم بالبيرة . واستشهد صارم الدين بكتاش الزاهدي أحد الأمراء المجردين بها بحجر منجنيق ، وترك موجودا كثيرا وبنتا واحدة ؛ فرسم السلطان بجميع ميراثه لابنته . واهتم السلطان بأمر القلعة ، وكتب إلى جميع القلاع والولايات بما يحملون إلى هذا الثغر من الأموال والغلال والأسلحة والعدد وغير ذلك ، مما يحتاج أهل هذه القلعة إليه لمدة عشر سنين . وكتب إلى الأمراء والملك المنصور صاحب حماة أنهم لا يتحركون من مكانهم حتى ينظفوا الخندق وينقلوا الحجارة التي فيه ، ففعلوا ذلك وأقاموا مدة بسببه . ووردت كتب الأمراء يخبرون أنه لما كانت نوبة الأمير عز الدين إيغان والأمير فخر الدين الحمصي والأمير PageV30P167 بدر الدين الأيدمري وجماعة من البحرية ، وكانت خيلهم ترعى في الجانب الشامي وهم يعملون ، فأحاط بهم في القابلة التتار المغل ملبسين ، فأجمعوا ورموهم بالنشاب وأنكرهم بالجراحات فولوا منهزمين ، وساق العسكر خلفهم فوجدوا منهم جماعة قد هلكوا في الطريق من الجراحات ، وقتل جماعة في ذلك اليوم . فاستدعى السلطان من الديار المصرية مائتي ألف درهم ومائتي تشريف ، وكتب إلى دمشق بتجهيز مائة تشريف ودراهم ، وجهز ذلك إلى البيرة ، وكتب إلى الأمير عز الدين إيغان بأن يحضر أهل القلعة جميعهم من الأمراء والجند والعوام ويخلع عليهم وينفق فيهم المال حتى الحراس والضوية . ثم عاد الأمراء بعد أن نظفوا الخندق ونقلوا إلى القلعة زلطا كثيرا . ولما وصلوا رسم السلطان أن يكون الأمير جما الدين المحمدي مقدما على العساكر المصرية والشامية لكبر سنه ، والأمير عز الدين إيغان يتحدث في المهمات وإطلاق الأموال وترتيب أمور البلاد .(@)(@@) هذا ما اتفق من أمر البيرة . فلنذكر ما افتتحه السلطان من البلاد الساحلية في هذه السفرة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الفتوحات بالبلاد الفرنجية في هذه السفرة(@)(@@) قال : لما 
ms6967	 وصلت الأخبار إلى السلطان وهو بالساحل بانهزام التتار ، واستقر خاطره من تلك الجهة ، ثنى أعنته إلى جهة الفرنج وجرد العزائم نحوهم . وركب من العوجاء بعد رحيل الأطلاب للصيد في غابة أرسوف . ورتب الحلقة ودخل الغابة وتصيد . ثم ساق إلى أرسوف وقيسارية وشاهدهما وعاد إلى دهليزه ، فوجد أخشاب المجانيق قد وصلت صحبة زرد خانا . فأمر الأمير عز الدين أمير جاندار أن ينصب عدة مجانيق مغربية وفرنجية ، فعمل في ذلك اليوم أربع منجنيقات كبار وعدة من الصغار . وكتب إلى القلاع يطلب المجانيق والصناع والحجارين ورسم للعسكر بعمل سلاليم وعين لكل أمير عدة منها ، ورحل إلى قريب عيون الأساور من وادي عارة PageV30P168 وعرعرة وأمر العسكر بعد العشاء الآخرة بلبس السلح واخذ أهبة الحرب ، وركب قريب وقت الصبح وساق إلى قيسارية على حين غفلة من أهلها .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر فتوح قيسارية(@)(@@) نزل السلطان عليها في يوم الخميس تاسع جمادى الأولى سنة ثلاث وستين وستمائة ، وللوقت طاف بها وهاجمها الناس ، والقوا نفوسهم في خنادقها ، وعمدوا إلى سك الخيل الحديد والشبح والمقاود فتعلقوا فيها وطلعوا من كل جانب ، ونصبت عليها السناجق ، وحرقت أبوابها ، فهرب أهلها إلى قلعتهم . فنصبت المجانيق على القلعة وهي من أحصن القلاع أحسنها ، وتعرف بخضراء . وكان الريدا فرانس حمل إليها العمد الصوان وأتقنها ، ولم يرى في الساحل أحسن منها عمارة ولا أمنع ولا أرفع ، لأن البحر حاف بها ، وجايز في خنادقها ، والنقوب لا تعمل فيها للعمد الصوان المصلبة في بنائها ، حتى إذا علقت لا تقع . فاستمر الزحف عليها ورمى المنجنيقات وعملت دبابات وزحافات . وكان السلطان يركب في بعض الدبابات وتجر من PageV30P169 تحته بالعجل حتى يصل إلى الأسوار ويرى النقوب واخذ في بعض الأيام بيده ترسا وقاتل ، وما رجع إلا وفي ترسه عدة سهام . وفي ليلة الخميس منتصف الشهر حضر الفرنج وسلموا القلعة بما فيها ، وتسلق المسلمون إليها من الأسوار وحرقوا الأبواب ودخلوا من أعلاها واسفلها ، وأذن بالصبح عليها . وطلع السلطان إلى القلعة قسم المدينة على أمرائه وخواصه ومماليكه وحلقته ، وشرع في الهدم واخذ بيده قطاعة 
ms6968	 وهدم بنفسه ويده .(@)(@@) وقيسارية هذه من المدن القديمة فيحت في صدر الإسلام في سنة تسع عشرة للهجرة ، على يد معاوية بن أبي سفيان ، بعد قتال عظيم ، ولم يكن معاوية امير الجيش ، إنما كان من قبل أخيه يزيد بن معاوية .(@)(@@) وفي جماد الأول : جرد السلطان الأمير شهاب الدين القيمري بجماعة من عسكر الساحل لجهة بيسان ، فسير جماعة من العربان والتركمان للإغارة على عكا فأغاروا ووصلوا إلى أبوابها وغنموا وعادوا .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر التوجه إلى عثليث وأخذ حصن الملوحة وحيفا(@)(@@) قال : ولما قارب السلطان الفراغ من هدم قيسارية سير الأمير شمس سنقر الألفي الظاهري ، والامير سيف الدين المستعربي ، وجماعة فهدموا قلعة للفرنج عند الملوحة وكانت عاصية فدكوها إلى الأرض .(@)(@@) وفي سادس وعشرين جمادى الأولى : توجه السلطان إلى عثليث جريدة ، وسير الأمير شمس الدين سنقر السلاح دار الظاهري والأمير عز الدين الحموي ، والأمير شمس الدين سنقر الألفي الظاعري إلى حيفا ، فساروا إليها ودخلوا قلعتهما ، فنجا الفرنج بأنفسهم إلى المراكب بعد أن قتل منهم وأسر . وأحضرت الأسرى والرؤوس ، وأخربوا المدينة وقلعتها وأحرقوا أبوابها ، وذلك جميعا في يوم واحد . وأما السلطان فإنه وصل إلى عثليث وأمر بتشعيثها وقطع أشجارها ، فقطعت جميعها وخربت أميتها في ذلك النهار ، وعاد السلطان إلى قيسارية وكمل هدمها . PageV30P170(@)(@@) ' حتى لم يدع لها أثرا ، وقدمت منيقات من الصبيبة وزدخاناه من دمشق . وورد عدة من الفرنج للخدمة ، فأكرمهم السلطان وأقطعهم الإقطاعات .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر فتوح أرسوف(@)(@@) وفي تاسع وعشرين جمادى الأولى من السنة : رحل السلطان من قيسارية وسار إلى أرسوف ، فنازلها في مستهل جمادى الآخرة ، وأمر بنقل الأحطاب فصارت حولها كالجبال الشاهقة ، فعملت منها الستائر ، وأمر بحفر سربين من خندق المدينة إلى خندق القلعة ، وأسقفت بالأخشاب وسلمها لأكابر الأمراء ، وعمل طريق من الخندقين إلى القلعة ، فخرج الفرنج لإحراق الأحطاب فطلبهم الأمير سيف الدين قلاون الألفي وغيره ، وقلب على الأحطاب المياه فطفئت النيران . ولما تكامل ردم الخندق بالأحطاب ، تحيل الفرنج ونقبوا من داخل القلعة إلى أن وصلوا إلى تحت الردم وعملوا بتاتي ملآنة أدهانا وشحوما وأضرموا النيران وعملوا 
ms6969	 في النقوض المفاتح ، ولم يعلم العسكر بذلك إلا بعد تمكن النيران ، فاحترقت تلك الأحطاب جميعها وكان ذلك الليل . وجاء السلطان بنفسه وسكب المياه بالروايا ، فلم تقد شيئا . فعند ذلك تقدم السلطان إلى الأمير شمس الدين سنقر الرومي والأمير بدر الدين بيسرى ، والأمير بدر الدين الحزندار ، والأمير شمس الدين الدكز الكركي ، وجماعة من الأمراء ، وهم نصف الأمراء الصنجقية ، وميمنة الأمراء البحرية ، وميمنة الأمراء البحرية ، وميمنة الأمراء الظاهرية ، وميمنة الحلقة ، بأن يأخذوا من مكانهم في باب السرب من حافات الخندق من جهة سورة حفرا إلى البحر الملح . وتقدم إلى الأمير سيف الدين قلاون الألفي ، والأمير علم الدين الحلبي ، والأمير سيف الدين كرمون وجماعة الأمراء ، وهم نصف الأمراء الصنجقية من جهة الميسرة وميسرة الحلقة والبحرية ، بأن يحفروا من الجهة الأخرى ، وأن يحفر ' وا ' من كل ناحية من هذه النواحي سربا يكون حائط خندق وساترا له . وتحفر في هذا الحائط PageV30P171 أبواب يرمى التراب فيها ويترك في هذه السروب حتى يساوي أرضها بأرض الخندق ، وعذق هذا الأمر بعز الدين أيبك الفخري أحد أصحاب الأتابك ، فاستمر العمل في هذه الخنادق والسلطان طائف فيها بنفسه ويعمل بيده ، وهو تارة في السروب ، وتارة في الأبواب التي تفتح ، وتارة على حافة البحر ، ويرامي مراكب الفرنج ويجر في المنجنيق ويرمي من الستائر .(@)(@@) وحكى عنه الأمير جمال الدين بن نهار ، رحمه الله ، قال : ' رأيت السلطان في هذا النهار رمى بثلاثمائة سهم نشابا ' . واتفق أن السلطان حضر إلى السرب وقعد في رأسه خلف طاقة يرمى فيها ، فخرج جماعة من الفرنج الفرسان ومعهم الرماح بالخطاطيف فلم يشعر إلا وهم على باب السرب ، فقام وقاتلهم يدابيد ، وكان معه الامير شمس الدين سنقر الرومي والأمير بدر الدين بيسرى والأمير بدر الدين الحزندار وغيرهم . وصار سنقر الرومي يناوله الحجارة ، فقتل بها فارسين ، وقطع الأمير حسام الدين الدوادار أحد الخطاطيف بسيفه وجرح في عضده ، ورجع الفرنج على أسوأ حال .(@)(@@) وحضر في هذه الغزاة جمع كبير من العباد والزهاد والفقهاء والفقراء وأصناف العباد ، ولم يعهد فيها خمر ولا 
ms6970	 شيء من الفواحش ، بل كانت النساء الصالحات يسقين الملء ويجرون في المجانيق . وأطلق السلطان لجماعة من الصالحين الرواتب مثل : الشيخ على المجنون والشيخ إلياس ، وأطلق للشيخ على البكا جملة من المال .(@)(@@) قال : واهتم بأمر المجانيق واحضرها من دمشق ، وعمل كرمون أغا منجنيقا بسبعة سهام وأثر أثرا حسنا . وكان للأمير عز الدين أيبك الأقرم أمير جاندار في هذه الغزاة أوفر نصيب ، وهو الذي تولى أمر المجانيق .(@)(@@) قال : ولما أثرت المجانيق في هذه الأسوار ونجزت الأسربة التي إلى جانب الخندق من الجهتين وفتحت فيها أبواب متسعة حصل الزحف على أرسوف في يوم الاثنين ثامن شهر رجب سنة ثلاث وستين وستمائة ، وافتحت في يوم الخميس . وذلك أن الباشورة سقطت في الساعة الرابعة من النهار ، وطلع المسلمون إليها PageV30P172 تسلقا ، وما أحس الفرنج بالمسلمين إلا وقد خالطوهم من كل باب . ورفعت الأعلام على الباشورة ، وحفت بها المقاتلة ، وطرحت النيران في أبوابها . وأعطى السلطان صنجقة للأمير شمس الدين الرومي ، وأمره أن يؤمن الفرنج به من القتل عندما طلبوا الأمان . فلما رآه الفرنج بطلوا القتال ، وسلم الصنجيق للأمير علم الدين سنجر المسروري الحاجب المعروف بالخياط ، ودليت له الحبال من قلعةأرسوف فربطها في وسطه والصنجق معه ، ونشله الفرنج إلى القلعة فأخذ سيوفهم ، وأحضروا في الجبال ' إلى السلطان ' . ولما خلت القلعة من الفرنج أباجها السلطان للمسلمين بجميع ما فيها من أموال وغلال وذخائر ، وكان بها جملة من الخيول والبغال لم يتعرض ' لشيء ' منها إلا لما اشتراه بالمال . وكان في أسر الفرنج حماعة من المسلمين خلصوا في تلك الساعة وأخذت قيودهم وقيد بها الفرنج . وجرد جماعة من المقدمين يتوجهون مع الأسرى . وسير لكل أمير جماعة . وشرع السلطان في تقسيم أبراج أرسوف على الأمراء ، وجعل هدمها دستورهم ، ورسم بأحضار الأسارى لإخرابها ، فكانوا كما قال الله تعالى : ' يخربون بيوتهم بأيديهم وايدي المؤمنين ' .(@)(@@) ورحل السلطان عن أرسوف بعد استكمال هدمها في يوم الثلاثاء ثالث وعشرين شهر رجب سنة ثلاث وستين وستمائة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما ملكه السلطان لأمرائه من النواحي التي فتحها الله على يده 
ms6971	(@)(@@) قال : لما فتح الله تعالى على السلطان قيسارية أمر الأمير سيف الدين الدوادار الرومي بكشف بلادها وتحقيق متحصلاتها ، وعملت أوراق بذلك . ولما فتح الله أرسوف طلب ' السلطان ' قاضي القضاة بدمشق وجماعة من العدول ووكيل بيت PageV30P173 المال ، وتقدم بأن يملك الأمراء ' المجاهدون ' من البلاد التي فتحها الله على يديه ما يأتي ذكره . وكتبت التواقيع لكل منهم ولم يطلعوا عليها ، ولما كملت التواقيع قرئت على أربابها ، وكتب بذلك مكتوب جامع بالتمليك : ونسخته بعد البسملة : أما بعد حمد الله على نصرته المتناسقة العقود ، وتمكينه الذي وفلت الملة الإسلامية منه في أصفى البرود ، وفتحه الذي إذا شاهدت العيون مواقع نفعه وعظيم وفعه علمت أنه علمت أنه الأمر ما يسود من يسود .(@)(@@) والصلاة والسلام على سيدنا محمد الذي جاهد الكفار ، وجاهرهم بأعمال السيف البتار ، وأعلمهم لمن عقبي الدار ، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه صلاة تتواصل بالعشي والإبكار . فإن خير النعم نعمة وردت بعد اليأس ، وجاءت بعد توحشها وهي حسنة الإيناس ، وأقبلت على فترة من تخاذل الملوك وتهاون الناس ، ' وصرعت أبواب الجهاد وقد غلقت في الوجوه ، وأنطقت السنة المنابر وشفاة المحابر بالبشائر التي ما اعتقد أحد أنه بها يفوه ' ، فأكرم بها نعمة على الإسلام وصلت للملة المحمدية أسبابا ، وفتحت للفتوحات أبوابا ، وهزمت من التتار والفرنج العدوين ، ورابطت بين الملح الأجاج والعذب الفرات بالبرين والبحرين ، وجعلت عساكر الإسلام تذل الفرنج بغزوهم في عقر الدار ، وتجوس من حصونهم المانعة خلال الديار والأمصار ، وتملأ خنادقهم بشاهق الأسوار ، وتقود من فضل عن شبع السيف الساغب في قبضة القيد إلى حلقات الأسار . ففرقة منها تقتلع للفرنج قلاعا وتهدم حصونا ، وفرقة تبني ما هدم التتار بالمشرق وتعليه تحصينا . وفرقة تتسلم بالحجاز قلاعا شاهقة وتتسم هضابا سانقة ، فهي بحمد الله البانية الهادمة والمفيدة العادمة والقاسمة الراحمة . كل ذلك بمن اقامه الله للأمة الإسلامية راحما ، وجرد به سيفا قد شحذت التجارب حديه ففرى ، وحملت رياح النصرة ركابه تسخيرا فسار إلى مواطن الظفر وسرى ، وكونته السعادة ملكا إذا رأته في دستها قالت تعظما : ' هذا 
ms6972	 ملك ما هذا بشرا ' . وهو مولانا السلطان الأجل العالم PageV30P174 العادل المؤيد المنصور ، ركن الدنيا والدين ، سلطان الإسلام والمسلمين ، سيد الملوك والسلاطين ، محيي الدل في العالمين ، قاتل الكفرة والمشركين ، قاهر الخوارج والمتمردين ، سلطان بلاد الله ، حافظ عباد الله ، وارث الملك سلطان العرب والعجم والترك ، اسكندرالزمان ، صاحب القرآن ، ملك البحرين صاحب القبلتين ، خادم الحرمين الشريفين ، الآمر ببيعة الخليفتين صلاح الجمهور صاحب البلاد والأقاليم والثغور ، فاتح الأمصار ، مبيد التتار ، ناصر الشريعة المحمدية ، رافع علم الملة الإسلامية ، مقتلع القلاع من الكافرين ، القائم بفرض الجهاد في العالمين أبو الفتح بيبرس قسيم أمير المؤمنين ، جعل الله سيوفه مفاتيح البلاد وأعلامه أعلاما من الأسنة ، على رأسها نار لهداية العباد ، فإنه آخذ البلاد ومعطيها ، وواهبها بما فيها ، وإذا عامله الله بلطفه شكر ، وإذا قدر عفا وأصلح ، فكم وافقه قدر ، وإذا أهدت إليه النصرة فتوجا بسيفه قسمها في حاضريها لذيه منكرما ، وقال الهدية لمن حضر ، وإذا خوله الله تخويلا من بلاد الكفر وفتح على يديه قلاعا جعل الهدم للأسوار ، والدماء للسيف البتار ، والرقابللإسار ، والنواحي المزروعة للأولياء والأنصار ، ولم يجعل لنفسه إلا ما تسطره الأملاك في الصحائف لصاحفه من الأجور ، وتطوي عليه طويات السير التي غدت بما فتحه الله من الثغور باسمه الثغور .(@)(@@) فتى جعل البلاد من العطايا . . . فأعطى المدن واحتقر الضياعا(@)(@@) سمعنا بالكرام وقد رأينا . . . عيانا ضعف ما فعلوا سماعا(@)(@@) إذا فعل الكرام على قياس . . . جميلا كان ما فعل ابتداعا(@)(@@) ولما كان - خلد اله سلطانه - بهذه المثابة ، وفتح الفتوحات التي أجزل الله بها أجره وثوابه ، وله أولياء كالنجوم إنارة وضياء ، وكالأقدار نفاذا ومضاء ، وكالعقود تنافسا ، وكالوبل تلاحقا إلى الطاعة وتسابقا ، وكالنفس الواحدة عبودية له تصادقا ، رأى - خلد الله سلطانه - أن ينفرد عنهم بنعمة ، ولا يتخصص ولا يستأثر بمنحة غدت بسيوفهم تستنقذ ، وبعزائمهم تستخلص ، وأن يؤثرهم على نفسه ، ويقسم عليهم الأشعة من أنوار شمسه ، ويبقى للولد منهم وولد الولد ما يدوم إلى آخر الدهر ويبقى على الأبد ، ويعيش الأبناء في نعمته كما عاش الآباء . وخير الإحسان ما شمل ، PageV30P175 وأحسنه ما 
ms6973	 خلد ، فخرج الأمر العالي لا زال يشمل الأعقاب والذراري ، وينير إنارة الأنجم الدراري ، أن يملك جماعة إمرائه وخواصه الذين يذكرون ، وفي هذا المكتوب الشريف يسطرون ، ما يعين من البلاد والقرى والضياع على ما يشرح ويبين من الأوضاع وهو : المولى الأتابك فارس الدين أقطاي الصالحي عتيل بكمالها الأمير جمال الدين إيدغدي العزيزي النصف من زيتا الأمير بدر الدين بيسرى الشمسي الصالحي نصف طور كرم الأمير بدر الدين بيليك الخزندار الظاهري نصف طور كرم الأمير شمس الدين الدكز الكركي ربع زيتا الأمير سيف الدين قليج البغدادي ربع زيتا الأمير ركن الدين بيبرس خاص ترك الكبير الصالحي أفراسين بكمالها الأمير علاء الدين أيدكين البندقدار الصالحي باقة الشرقية بكمالها الأمير عز الدين أيدمر الحلى الصالحي نصف قلنسوة الأمير شمس الدين سنقر الرومي الصالحي نصف قلنسوة الأمير سيف الدين قلاون الألفي الصالحي نصف طيبة الاسم الأمير عز الدين إيغان الركني سم الموت نصف طيبة الاسم الأمير جمال الدين أقش النجيبي نائب سلطنة الشام أم الفحم بكمالها من قيسارية الأمير علم الدين سنجر الحلبي الصالحي بثان بكمالها PageV30P176 الأمير جمال الدين أقش المحمدي الصالحي نصف بورين الأمير فخر الدين الطنبا الحمصي نصف بورين الأمير جمال الدين أيدغدي الحاجبي الناصري نصف بيزين الأمير بدر الدين بيليك الأيدمري الصالحي نصف بيزين الأمير فخر الدين عثمان بم الملك المغيث ثلث حلمة الأمير شمس الدين سلار البغدادي ثلث حلمة الأمير صارم الدين ضراغان التتري ثلث حلمة الأمير ناصر الدين القيمري نصف البرج الأحمر الأمير سيف الدين بلبان الزيني الصالحي نصف البرج الأحمر الأمير سيف الدين إيتامش السعدي نصف يما الأمير شمس الدين آفسنقر السلحدار الظاهري نصف يما الملك المجاهد سيف الدين إسحاق صاحب الجزيرة نصف ديابة الملك المظفر علاء الدبن أخوه صاحب سنجار نصف ديابة الأمير بدر الدين محمد بي بن أبي بركة خان دير الغصون بكمالها الأمير عز الدين أيبك الأفرم أمير جاندار نصف الشويكة الأمير سيف الدين كرمون أغا ' التتري ' نصف الشويكة الأمير بدر الدين بيليك الوزيري نصف طبرس 
ms6974	 الأمير بدر الدين منكورس الدواداري نصف طبرس PageV30P177 الأمير سيف الدين قشتمر العجمي علار بكمالها الأمير علاء الدين أخو الدوادار نصف عرعرا الأمير سيف الدين سنجق البغدادي نصف عرعرا الأمير سيف الدين دكاجك البغدادي نصف فرعون الأمير علم الدين سنجر الأزكشي نصف فرعون الأمير علم الدين سنجر طردح الأمدي استابا بكمالها الأمير حسام الدين إيتمش بن أطلس خان سيدا بكمالها الأمير علاء الدين كندغدي الظاهري أمير مجلس الصبر الفوقا الأمير عز الدين أيبك الحموي الظاهري نصف أرتاح الأمير شمس الدين سنقر الألفي نصف أرتاح الأمير علاء الدين طيبرس الظاهري نصف باقة الغربية الأمير علاء الدين علي سكز نصف باقة الغربية الأمير عز الدين أيدمر الفخري الأتابكي القصير بكمالها الأمير علم الدين سنجر الصيرفي الظاهري أخصاص بكمالها الأمير ركن الدين بيبرس المعزي نصف قفين الأمير شجاع الدين ' طغريل الشبلي ' أمير مهمندار نصف كفر راعي الأمير علاء الدين كندغدي الحبيشي مقدم الأمراء البحرية نصف كفر راعي PageV30P178 الأمير شرف الدين يعقوب بن أبي القاسم نصف كسفا الأمير بهاء الدين يعقوب بن الشهرزورى نصف كسفا الأمير جمال الدين موسى بن يغمور أستاد الدار العالية نصف برويكة الأمير علم الدين سنجرا الحلبي الغزاوي نصف برويكة الأمير علم الدين سنجرا أمير جاندرا نصف حانوتا من أرسوف الأمير سيف الدين بيدغان الركني فردسيا بكمالها من قيسارية الأمير عز الدين أيدمر الظاهري نائب الكرك ثلث جبلة من أرسوف الأمير شمس الدين سنقرجاه الظاهري ثلث جبلة من أرسوف ' الأمير جمال الدين أقوش السلاح دار الرومي ثلث جبلة من أرسوف ' الأمير برد الدين بكتاش الفخري أمير سلاح ثلث جلجولية المير بدر الدين بكتوت بجكا الرومي ثلث جلجولية الأمير علاء الدين كشتغدي الشمسي الصالحي ثلث جلجولية وكتب في كتاب التمليك الشرعي الجامع نسخ ، وفرقت لكل أمير نسخة بمكانه ، وخلع على قاضي القضاة ، وتوجه ' السلطان ' إلى دمشق .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر قصد البرنس صاحب طرابلس حمص وانهزامه(@)(@@) وفي ثامن صفر سنة أربع وستين وستمائة ، جمع البرنس بيمند بن بيمند جموعه ، واستنصر بالدولة والإسبتار ، وقصد جهة حمص 
ms6975	 . وكان النائب بها الأمير PageV30P179 علاء الدين ' سنجر ' الباقشردي قد اطلع على حركته ، فاحترز وجعل الطلائع على المخائض . فقصد البرنس مخاضة بلاله فسيقه الباقشردي إليها وملكها . فلما جاء البرنس ورآها قد ملكت عدل إلى غيرها فقويت نفوس المسلمين ، وعدوا الماء إليه وتبعوه فانهزم ، وساقوا خلفه يقتلون ويأمرون وينهبون إلى أن توغل في بلاده .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر إغارة العساكر على طرابلس بالشام وفتح قلعة حلبا وقلعة عرقا(@)(@@) وفي سنة أربع وستين وستمائة في شهر رجب ، أهتم السلطان بأمر الغزاة ، وطلب الأجناد من إقطاعاتهم من سائر أعمال الديار المصرية . فحضروا بأجمعهم . وخرج السلطان في مستهل شعبان ورحل في ثالثه . ولما وصل إلى غزة جرد الأمير جمال الدين أيدغدي العزيزي والأمير سيف الدين قلاون الألفي وجماعة من العسكر المنصور . وتوجه السلطان لزيارة البيت المقدس والخليل ، صلوات الله عليه ، فزار وكشف المظالم ومد سماط الخليل ، عليه الصلاة والسلام ، وأكل منه وأكل الناس ، وفرق جملة من المال على الأئمة والفقراء والمؤذنين والعوام وغيرهم ، وبلغه أن اليهود والنصارى يؤخذ منهم حقوق زيارة الخليل ، والنزول في المغارة ، فأنكر ذلك ، وكتب مرسوما بمنع أهل الذمة من دخول المقام الشريف .(@)(@@) ثم رحل إلى عين جالوت .(@)(@@) وأما العسكر المجرد : فوصلوا إلى حمص فورد عليهم كتاب السلطان بالتوجيه إلى طرابلس ، فركبوا على غرة من العدو ، فأصبحوا على حصن الأكراد ، وأغاروا إلى ساحل البحر من جهة طرابلس ، ونزلوا على حصن ثيب من عمل حصن الأكراد فأقاموا عليه يوما واحدا ، فأخذوه وأسروا منه جماعة وهرب من كان بحلبا من الفرنج وأخلوها ، فدخلها العسكر وكسبوا منها شيئا كثيرا من نحاس وصناديق وسكر وغيره ، ولما هرب أهلها أدرك العسكر أواخرهم ، فقتلوهم وأخذوا نسائهم . ولما شاهد أهل عرقا ما حل بحلبا نجوا بأنفسهم ، فأخرب العسكر القلعتين ونزلوا على حصن القليعات فتسلموه في رابع شهر رمضان بالأمان وهدموه ، وعادت العساكر . فنزل الأمير سيف الدين قلاون بالقرب من القليعات ، وسير بالليل بعض المقدمين ليترقب من يخرج من PageV30P180 الفرنج ، فوجد خمسين نفرا متوجهين من صافيتا إلى حصن الأكراد أقجية وجرخية فقتلهم جميعا 
ms6976	 ، وأحضرت رؤوسهم . وخرج جماعة من الداوية للغارة على الغلمان الذين يحشون لخيل العسكر ، وكان الأمير سيف الدين قلاون قد رتب مع الغلمان جماعة من العسكر ، فلما جاءهم الداوية خرج عليهم العسكر فقتلوا بعض الفرنج وأسروا البعض . وسير صاحب صافيتا جاسوسا فأمسك وشنق . وكان في جملة هذا العسكر من العربان ألفا فارس وجاهدوا أتم جهاد ، وجرح الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا جرحين . ورسم السلطان أنه من عدم له فرس يعوض عنه رأسين من البقر ، ورسم بتجريد جماعة لحمص وعود العسكر .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر إغارة العسكر على صور(@)(@@) قال : ولما نزل السلطان على عين جالوت رحل منها إلى جهة عكا ، وجرد الأمير علاء الدين البندقدار والأمير عز الدين إيغان الركتي بجماعة من العسكر إلى جهة صور ، فأغاروا عليها وغنموا كثيرا من الجمال والبقر والغنم . وأسر كمندور صاحب سيس ونفران معه كانوا انحازوا إلى برج فأخذوا بالأمان ، وأخذ وزير صور وجماعة من الفرنج . وتوجه الأمير سيف الدين أوتامش إلى جهة صيدا ؛ ورسم لهم السلطان بحضور إلى جهة صفد . وتوجه السلطان إلى عكا ، وجرد الأمير بدر الأيدمري والأمير بدر الدين بيسري إلى جهة القرين ، وجرد الأمير فخر الدين الحمصي إلى جبل عاملة ، فأغارت العساكر ' على الفرنج ' من كل جهة ، وحاصر الأمراء القرين ، وأخذت قلعة بالقرب من عكا ، وتوالت المكاسب حتى لم يوجد من يشتري الأبقار والجواميس لكثرتها . PageV30P181(@)(@@)(@)(@@) | ذكر فتوح صفد(@)(@@) كان السلطان ، قبيل توجهه إلى عكا ، قد رسم للأمير علاء الدين أيدكين الشهابي أحد الأمراء بالشام ولجماعة من العسكر أن يتوجهوا إلى بلاد الفرنج ، ولم يعلم إلى أي جهة . ثم كتب كتابا زأمره أن لا يقرأه إلا إذا ركب هو والعساكر ، وكان مضمونه أن يتوجه إلى صفد ، ويتوجه الأمير فخر الدين الفايزى إلى الشقيف . فتوجه الأمير علاء الدين إليها وأحاط بها إحاطة حافظ لا مقاتل ، ثم جرد الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح ومعه دهليز إلى صفد ، ثم حضر إليها الأمير علاء الدين البندقدار والأمير عز الدين إيغان الركني بعد إغارتهم على صور فنزلوا 
ms6977	 إليها وضايقوها ، وأقام السلطان على عكا . ثم حضرت عساكر الغارات ، وعمل ' السلطان ' عدة مجانيق وفرقها على الأمراء ليحملوها ، ثم رحل والعساكر لابسة وساق إلى قريب باب عكا ووقف على تل الفضول ، ثم دخل إلى عين جالوت ، وكان الأمير سيف الدين الزيني قد توجه إلى دمشق لإحضار المجانيق ، فأحضرها وحملت على الرقاب ، وسار السلطان ونزل على صفد في يوم الاثنين ثامن شهر رمضان سنة أربع وستين وستمائة . وأنفق السلطان في العساكر ، وأتفق أن الناس تناوشوا القتال فساق الأمير عز الدين خاص ترك الظاهري وحمل وواصل الطعن ، فتقدم الحجارون وأخذوا في النقوب ورمي الزراقون بالنفط فاحترق الباب . وأنعم السلطان على خاص ترك بعشرة آلاف درهم وفرس وجوشن وخلعة . ثم أقيمت المجانيق ورمت في سادس وعشرين الشهر ، وكان وصولها في حادي العشرين منه ، ولما وصلت إلى جسر يعقوب عجز الجمال عن نقلها ، فندب السلطان الأمراء والجند وسائر الناس لحملها على الرقاب ، وخرج ' السلطان ' بنفسه وخواصه وجر أخشابها بيده . ووصلت العساكر التي كانت في الغارة ببلاد طرابلس ، واستمر الحصار وشرع الناس والزحف في شوال ، وأمر السلطان بتحريك الطلبخاناه في نصف الليل ، وركب وهجم خندق الباشورة ، فقاتل الفرنج قتالا شديدا ، وابلى المؤمنون بلاء حسنا واستشهد جماعة من المجاهدين ، وصار الإنسان PageV30P182 يرى رفيقه قد قتل فيجره ويقف مكانه ، وتكاثرت النقوض ودخلت النقابون إليها ، وأعطاه السلطان ثلاثمائة دينار ، وصار كل من عمل شيئا جزاء السلطان لوقته عنه بالخلع والمال . وفي أثناء ذلك نظر السلطان إلى الناس وقد تعبوا في وقت القائلة من القتال ، وتفرق بعضهم وهو راكب ملازم ، فأمر خواصه بالسوق إلى الصواوين وإقامة الأمراء والجند منها بالدبابيس ، وسب الأمراء . وقال : ' المسلمون على هذه الصورة وأنتم تستريحون ' ورسم بأمساك الأمراء وكانوا نيفا وأربعين أميرا فقيدهم ونقلهم إلى الزردخاناه ، فوقعت الشفاعة فيهم فأطلقهم وأمرهم بملازمة مواضعهم . ووسعت النقوب وشرطت الأسوار ، فحرق الفرنج الستائر التي كانت على الباشورة ليحموها من التسلق . فأمر السلطان بضرب الطبلخاناه ، وقام كل أحد إلى جهته ، فضرب المسلمون سكك الخيل في سفح الباشورة ، فما أصبح 
ms6978	 الصبح إلا والصناجق على أسوار الباشورة من كل جهة ، واندفع الفرنج إلى القلعة وسلموا الباشورة في يوم الثلاثاء نصف شوال . وفي هذا اليوم أخذت النقوب في برج اليتيم وغيره من أبراج القلعة . فعند ذلك أتت رسل الفرنج إلى السلطان يسألون الأمان ، فاشترط عليهم ألا يستصحبوا سلاحا ولا لامة حرب ولا شيئا من الفضيات ، ولا يتلفوا ذخائر القلعة بنار ولا هدم ، فعادوا لأصحابهم على ذلك . وبقي السلطان يعطي الأمانات من المرامي ويسير المناديل ، وتقرر مع جماعة أنهم يفتحون الأبواب ، فتسامع الفرنج بذلك ، ووقع بينهم الاختلاف ، وحضر خمسة عشر نفرا من القلعة منفردين في وقت واحد فخلع عليهم ونودي في العسكر بأن لا يرموا أحدا من الفرنج غير الديوية . فأمسك الفرنج من تلك الساعة عن القتال ، وردوا الأمان وقالوا : ' ما ندخل في شرط ' ، ورمي الرسل الخلع والمال المنعم عليهم من الأسوار . ثم أيقنوا بالهلاك ، فسيروا رسلهم في يوم الجمعة ثامن عشر الشهر يطلبون ما كانوا يطلبوه أولا ، فامتنع السلطان من ذلك ، فأخذ الأتابك منديل جمال الدين أقش القليجي مقدم الجمدارية وأعطاه لهم على أنهم لا يخرجون شيئا مما ذكرناه . فتوجه الرسل وصاح الفرنج بعد صلاة الجمعة : ' يا مسلمين ! الأمان ' وفتحت أبواب القلعة وقت العصر ، وطلعت الصناجق . ووقف السلطان راكبا على باب صفد ، ونزل الفرنج أولا فأولا وصاروا جميعهم بين يديه ، PageV30P183 وأخرجوا معهم الأسلحة والفضيات وأخفوها في قماشهم ، وأخذوا جماعة من أسرى المسلمين وصغارهم على أنهم نصارى . فلم يخف الله ذلك ، ورسم بتفتيشهم فوجد ذلك معهم فأخذ منهم ، وأنزلوا عن خيولهم وجعلوا في خيمة ، وقد حصل منهم ما ينقص العهد أن لو كان ، فكيف ولم يكن حقيقة . وأمر السلطان بضرب أعناقهم ، فضربت رقابهم على تل بالقرب من صفد كانوا يضربون رقاب المسلمين فيه . ولم يسلم منهم غير نفرين ، أحدهما الرسول بحكم أن السلطان كان قد شرب قمزا في النقب وخرج إليه الرسول فسقاه منه ، فعفا السلطان عنه وخيره في التوجه إلى قومه أو الإقامة عندهم ، فاختار المقام في خدمة السلطان وأسلم فأعطاه السلطان 
ms6979	 إقطاعا ، وأما الآخر فإن الأتابك شفع فيه فأطلقه السلطان . ودخل السلطان القلعة وفرق على الأمراء ما فيها من العدد الفرنجية والجواري والمماليك ، واستناب في القلعة الأمير عز الدين العلائي ، وولى الأمير مجد الدين الطوري ومقدم العسكر الأمير علاء الدين أيدغدي السلاح دار ، ونقلت إليها الزردخاناه التي كانت صحبة السلطان وصار يحمل النشاب على كتفه ، فنقلت في أسرع وقت ، وطلب من الرجال من دمشق ، وتقررت نفقة رجالها في كل شهر ثمانين ألف درهم . واستخدم على جميع بلادها الأمراء ، وعمل بها جامع بالقلعة وجامع في الربض ، ووقف على الشيخ على المجنون نصف وربع الحفاف والربع منها على الشيخ إلياس ، ووقف على قبر خالد بن الوليد قرية منها . خفوها في قماشهم ، وأخذوا جماعة من أسرى المسلمين وصغارهم على أنهم نصارى . فلم يخف الله ذلك ، ورسم بتفتيشهم فوجد ذلك معهم فأخذ منهم ، وأنزلوا عن خيولهم وجعلوا في خيمة ، وقد حصل منهم ما ينقص العهد أن لو كان ، فكيف ولم يكن حقيقة . وأمر السلطان بضرب أعناقهم ، فضربت رقابهم على تل بالقرب من صفد كانوا يضربون رقاب المسلمين فيه . ولم يسلم منهم غير نفرين ، أحدهما الرسول بحكم أن السلطان كان قد شرب قمزا في النقب وخرج إليه الرسول فسقاه منه ، فعفا السلطان عنه وخيره في التوجه إلى قومه أو الإقامة عندهم ، فاختار المقام في خدمة السلطان وأسلم فأعطاه السلطان إقطاعا ، وأما الآخر فإن الأتابك شفع فيه فأطلقه السلطان . ودخل السلطان القلعة وفرق على الأمراء ما فيها من العدد الفرنجية والجواري والمماليك ، واستناب في القلعة الأمير عز الدين العلائي ، وولى الأمير مجد الدين الطوري ومقدم العسكر الأمير علاء الدين أيدغدي السلاح دار ، ونقلت إليها الزردخاناه التي كانت صحبة السلطان وصار يحمل النشاب على كتفه ، فنقلت في أسرع وقت ، وطلب من الرجال من دمشق ، وتقررت نفقة رجالها في كل شهر ثمانين ألف درهم . واستخدم على جميع بلادها الأمراء ، وعمل بها جامع بالقلعة وجامع في الربض ، ووقف على الشيخ على المجنون نصف وربع الحفاف والربع منها على الشيخ إلياس 
ms6980	 ، ووقف على قبر خالد بن الوليد قرية منها .(@)(@@) ورحل منها إلى دمشق في سابع وعشرين شوال ، فنزل بالجسورة وأمر أن العساكر لا تدخل دمشق بل تتوجه إلى سيس . PageV30P184(@)(@@)(@)(@@) | ذكر غزوة سيس وأسر ملكها وقتل أخيه وعمه وأسر ولد عمه(@)(@@) قال : وجهز السلطان الملك المنصور صاحب حماة ، وجرد معه الأمير عز الدين إيغان والأمير سيف الدين قلاون ، ورسم للأمراء بتعظيمه . وتوجهوا في خامس ذي القعدة من سنة أربع وستين . فوصلوا إلى الدرب ساك ودخلوا الدربند . وكان الملك المجير هيتوم بن قسطنطين بن باساك قد ملك ولده ليفون وانقطع هو مترهبا ، فلما طلب المسلمون وقف ليفون في عسكره وطلب ، وتوهم أن المسلمين لا يقدرون على الطلوع في الجبال لأن التكفور كان قد بنى على رؤوس الجبال ابراجا ، فكانت كقول الشاعر :(@)(@@) وإن بين حبطانا فإنما . . . أولئك عقالاته لا معاقلة فطلعت العساكر في رؤوس الجبال ، فلما وقعت العين في العين أسر الملك ليفون ، وقتل أخوه وعمه ، وانهزم كندا سطبل عمه الآخر وأسر ولده ، وهرب صاحب حموص . وكان فيهم اثنا عشر ملكا تمزقوا كل ممزق ، وقتلت أبطالهم . وساقت العساكر في هذا النهر واقامت على كونجيد من عمل سرفند كار ، ونزلت في اليوم الثاني بأعمال تل حمدون ، وهي تقتل وتأسر وتحرق . وأحرق حموص ثم توجهوا إلى نهر جهان فخاضته العساكر ونزلوا بقرب العمودين ، وهي قلعة حصينة شاهقة للداوية . فلما طافت بها العساكر أذعن أهلها لتسليمها وكان فيها ألفان ومئتان نفرا ، فقتل الرجال ، وفرقت السبايا على العساكر . وأحرقت هذه القلعة وما فيها من الحواصل والذخائر . ورحلوا إلى سيس فأخربوها وأقامت العساكر أياما تحرق وتقتل وتأسر . وأقام الملك المنصور صاحب حماة بها . وتوجه الأمير عز الدين إيغان إلى جهة الروم ، والأمير سيف الدين قلاون إلى المصيصة وأدنة وإياس وطرسوس فقتلوا واسروا وأحرقوا . وهدمت قلعة الداوية المعروفة بالبنية ، وحرقت لهم أماكن كثيرة من حصون وبلاد وهدمت . PageV30P185 ثم عادت العساكر إلى سيس بعد أن غنمت غنائم كثيرة حتى بيع الرأس البقر بدرهمين ولم يجد من يشتريه ، وأستاقت العساكر الغنائم .(@)(@@) ووردت 