ms9841	 ، فجعلوا في عنقه وعنقها حبلا فجعلوا يطوفون بهما في الناس ، وفي رواية أبي سلمة : فقال له الملك : ويحك يا جريج ! كنا نراك خير الناس فأحبلت هذه ؟ اذهبوا به فاصلبوه . وفي حديث عمران : فجعلوا يضربونه ويقولون : مراء تخادع الناس بعملك ؟ وفي رواية الأعرج : فلما مروا به نحو بيت الزواني خرجن ينظرن ، فتبسم ، فقالوا : لم يضحك حتى مر بالزواني . قوله : ( وتوضأ وصلى ) ، وفي رواية وهب بن جرير : فقام وصلى ودعا ، وفي حديث عمران : قال : فتولوا عني ، فتولوا عنه ، فصلى ركعتين ثم أتى الغلام ، أي : ثم أتى جريج الغلام ، فقال له : من أبوك يا غلام ؟ قال أنا ابن الراعي ، وفي رواية أبي رافع : ثم مسح رأس الصبي ، فقال : من أبوك ؟ قال : راعي الضأن ، وفي رواية عند أحمد : فوضع إصبعه على بطنها ، وفي رواية أبي سلمة : فأتى بالمرأة والصبي وفمه في ثديها ، فقال له جريج : يا غلام من أبوك ؟ فنزع الغلام فاه من الثدي ، وقال : أبي راعي الضأن ، وفي رواية الأعرج : فلما أدخل على ملكهم قال جريج أين الصبي الذي ولدته ؟ فأتي به ، فقال له : من أبوك ؟ قال : فلان ، وسمى أباه ، وقد مضى في أواخر الصلاة بلفظ : قال : يابابوس . . . ومر شرحه هناك . وقال الداودي : هذا اسم الغلام ، وفي حديث عمران : ثم انتهى إلى شجرة فأخذ منها غصنا ، ثم أتى الغلام وهو في مهده ، فضربه بذلك الغصن ، فقال : من أبوك ؟ فإن قلت : ما وجه الجمع بين اختلاف هذه الروايات ؟ قلت : لا مانع من وقوع الكل ، فكل روى بما سمع وما قيل بتعدد القصة فبعيد . قوله : ( نبني صومعتك من ذهب ، قال : لا إلا من طين ) . وفي رواية وهب بن جرير : ( إبنوها من طين كما كانت ) ، وفي رواية أبي رافع : ( نبني ما هدمناه من ديرك بالذهب والفضة قال : لا ، ولكن أعيدوه كما كان ، ففعلوا ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه إيثار إجابة الأم على صلاة التطوع ، لأن إجابة الأم واجبة فلا تترك لأجل النافلة ، وقد جاء في حديث يزيد بن حوشب عن أبيه : أن النبي صلى الله عليه 
ms9842	 وسلم ، قال : ( لو كان جريج فقيها لعلم أن إجابة أمه أولى من عبادة ربه ) ، أخرجه الحسن بن سفيان . قلت : قال الذهبي : حوشب بن يزيد الفهري مجهول ، روى عنه ابنه يزيد في ذكر جريج الراهب ، وتمسك بعض الشافعية بظاهر الحديث في جواز قطع الصلاة لإجابة الأم سواء كانت فرضا أو نفلا ، والأصح عندهم : أنه على التفصيل ، وهو أن الصلاة إن كانت نفلا وعلم تأذي الوالد أو الوالدة وجبت الإجابة ، وإن كانت فرضا وضاق الوقت لم تجب الإجابة ، وإن لم يضق وجبت عند إمام الحرمين ، وخالفه غيره لأنها تلزم بالشروع ، وعند المالكية : إن إجابة الوالد في النافلة أفضل من التمادي فيها ، وحكى القاضي أبو الوليد : أن ذلك يختص بالأم دون الأب ، وبه قال مكحول ، وقيل : لم يقل به من السلف غيره . وفيه : قوة يقين جريج وصحة رجائه لأنه استنطق المولود مع كون العادة أنه لا ينطق ، ولولا صحة رجائه بنطقه لما استنطقه ، وقال ابن بطال : يحتمل أن يكون جريج كان نبيا فتكون معجزة . وفيه : عظم بر الوالدين وإجابة دعائهما ، ولو كان الولد معذورا لكن يختلف الحال في ذلك بحسب المقاصد وفيه صاحب الصدق مع الله تعالى لا تضره الفتن وفيه اثبات الكرامة للأولياء ووقوع الكرامة لهم بإختيارهم وطلبهم . وفيه : جواز الأخذ بالأشد في العبادة لمن يعلم من نفسه قوة على ذلك . وفيه : أن الوضوء لا يختص بهذه الأمة ، خلافا لمن زعم ذلك ، وإنما الذي يختص بهذه الأمة الغرة والتحجيل في الآخرة . وفيه : أن مرتكب الفاحشة لا تبقى له حرمة . وفيه : أن الفزع في الأمور المهمة إلى الله تعالى يكون بالتوجه إليه في الصلاة ، واستدل بعضهم بهذا الحديث على أن من شرع بني إسرائيل أن المرأة تصدق فيما تدعيه على الرجال من الوطء ، ويلحق به الولد ، وأنه لا ينفع الرجل جحد ذلك إلا بحجة تدفع قولها .(@)(@@) قوله : ( وكانت امرأة . . . ) إلى آخره ، قضية أخرى تشبه قضية جريج ( وامرأة ) بالرفع فاعل : كانت ، وهي تامة . قوله : ( فمر بها رجل ) ويروى : إذ مر بها راكب جمل ، وفي 
ms9843	 رواية أحمد من خلاس عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه : فارس متكبر . قوله : ( ذو شارة ) ، بالشين المعجمة وبالراء المخففة أي : ذو حسن وجمال ، وقيل : صاحب هيئة وملبس حسن يتعجب منه ويشار إليه ، وفي رواية خلاس : ( ذو شارة حسنة ) . قوله : ( قال أبو هريرة ) ، رضي الله تعالى عنه ، هو موصول بالإسناد المذكور وفيه المبالغة في إيضاح الخبر بتمثيله بالفعل . قوله : ( ثم مر بأمة ) ، بضم الميم وتشديد الراء على بناء المجهول ، وفي رواية أحمد عن وهب بن جرير : ( بأمة تضرب ) ، وفي رواية الأعرج عن أبي هريرة الآتية في ذكر بني إسرائيل : ( تجرر ويلعب بها ) ، وتجرر بجيم مفتوحة بعدها راء مشددة ثم راء أخرى ، وفي رواية خلاس : ( أنها كانت حبشية أو زنجية وأنها ماتت ، فجروها حتى ألقوها ) . قوله : ( فقالت : لم ذلك ؟ ) أي : قالت الأم لابنها : لم قلت هكذا ؟ حاصله أنها سألت منه عن سبب ذلك . قوله : ( فقال ) ، أي : الإبن : ( الراكب جبار ) وفي رواية أحمد ، فقال : يا أمتاه ! أما الراكب ذو الشارة فجبار من الجبابرة ، وفي رواية الأعرج : فإنه كان جبارا ، قوله : ( سرقت زنيت ) ، يجوز فيه الوجهان أحدهما بكسر التاء لخطاب المؤنث ، والآخر بسكونها على الخبر ، وفي رواية أحمد : ( يقولون سرقت ولم تسرق ، وزنيت ولم تزن ، وهي تقول : حسبي الله ) ، وفي رواية الأعرج : ( يقولون لها : تزني ؟ وتقول : حسبي الله ، ويقولون لها : تسرقي ؟ وتقول : حسبي الله ) . قوله : ( ولم تفعل ) ، جملة حالية أي : والحال أنها لم تسرق ولم تزن .(@)(@@) 7343 حدثني إبراهيم بن موسى أخبرنا هشام عن معمر . حدثني محمود حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري قال أخبرني سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به لقيت موسى قال فنعته فإذا رجل حسبته قال مضطرب رجل الرأس كأنه من رجال شنوءة قال ولقيت عيسى فنعته النبي صلى الله عليه وسلم فقال ربعة أحمر كأنما خرج من ديماس يعني الحمام ورأيت إبراهيم وأنا أشبه ولده به قال وأتيت بإناءين أحدهما لبن والآخر فيه خمر 
ms9844	 فقيل لي خذ أيهما شئت فأخذت اللبن فشربته فقيل لي هديت الفطرة أو أصبت الفطرة أما إنك لو أخذت الخمر غوت أمتك . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيها التعرض لعيسى ، عليه الصلاة والسلام ، وهنا صرح بذكر عيسى ، عليه الصلاة والسلام .(@)(@@) والحديث مضى عن قريب في : باب قول الله تعالى : { وهل أتاك حديث موسى } ( طه : 9 ، النازعات : 51 ) . فإنه إخرجه هناك عن إبراهيم بن موسى أيضا . وأخرجه ههنا من طريقين . أحدهما : عن إبراهيم بن موسى عن هشام بن يوسف عن معمر . والآخر : عن محمود بن غيلان عن عبد الرزاق عن معمر عن محمد بن مسلم الزهري . . . إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( فنعته ) ، أي : وصفه . قوله : ( حسبته ) القائل حسبته هو عبد الرزاق . قوله : ( مضطرب ) ، أي : طويل غير الشديد ، وقيل : الخفيف اللحم ، وقد تقدم في رواية هشام بلفظ : ضرب ، وفسر بالخفيف ولا منافاة بينهما ، وقال ابن التين : هذا الوصف مغاير لقوله بعد هذا : إنه جسيم ، قال : والذي وقع نعته بأنه جسيم إنما هو الدجال ، وقال عياض : رواية من قال : ضرب ، أصح من رواية من قال : مضطرب ، لما فيها من الشك ، قال : وقد وقع في رواية أخرى على ما يأتي الآن : جسيم ، وهو ضد الضرب إلا أن يراد بالجسيم الزيادة في الطول ، وقال التيمي : لعل بعض لفظ هذا الحديث دخل في بعض لأن الجسيم ورد في صفة الدجال لا في صفة موسى ، عليه الصلاة والسلام . قوله : ( ربعة ) ، بفتح الراء وسكون الباء الموحدة ، ويجوز فتحها ، وهو المربوع والمراد أنه وسط لا طويل ولا قصير .(@)(@@) 8343 حدثنا محمد بن كثير أخبرنا إسرائيل أخبرنا عثمان بن المغيرة عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال قال النبي صلى الله عليه وسلم رأيت عيساى وموسى وإبراهيم فأما عيسى فأحمر جعد عريض الصدر وأما موسى فآدم جسيم سبط كأنه من رجال الزط .(@)(@@) مطابقته للترجمة في ذكر لفظ عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، وإسرائيل هو ابن يونس ابن أبي إسحاق السبيعي ، وعثمان هو ابن المغيرة الثقفي الكوفي الأعشى ، ويقال له : عثمان بن أبي زرعة 
ms9845	 ، وأبو زرعة هو كنية المغيرة ، وهو من أفراد البخاري من صغار التابعين ، وليس له في البخاري سوى هذا الحديث الواحد ، وهو يروي عن مجاهد عن عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، وقال أبو مسعود الحافظ : أخطأ البخاري في قوله : مجاهد عن ابن عمر ، وإنما رواه محمد بن كثير وإسحاق فإنه قال هكذا وقع في جميع الروايات المسموعة عن مجاهد عن ابن عمر قال ولا ادري إلى آخر ما قاله التيمي ثم قال أبو ذر PageV16P032 ابن منصور السلولي وابن أبي زائدة ويحيى بن آدم وغيرهم عن إسرائيل عن عثمان عن مجاهد عن ابن عباس ، وقال الغساني : أخطأ البخاري فيما قال : عن مجاهد عن ابن عمر ، والصواب : عن مجاهد عن ابن عباس ، وقال التيمي : قال بعضهم : لا أدري أهكذا حدث به البخاري أو غلط فيه الفربري ، لأن المحفوظ رواية ابن كثير عن مجاهد عن ابن عباس . قلت : أراد التيمي من قوله : قال بعضهم ، أبا ذر : لأني رأيت في جميع الطرق عن محمد بن كثير وغيره عن مجاهد عن ابن عباس ، والذي يظهر من كلامهم أن الصواب : مجاهد عن ابن عباس ، وكذا قال ابن منده بعد أن أخرج الحديث المذكور ، والصواب : عن ابن عباس ، وقال بعضهم : ويقع في خاطري أن الوهم فيه من غير البخاري فإن الإسماعيلي أخرجه من طريق نصر بن علي عن أبي أحمد ، وقال فيه : عن ابن عباس ولم ينبه على أن البخاري قال فيه : عن ابن عمر ، فلو كان وقع له كذلك لنبه عليه كعادته . انتهى . قلت : لا يلزم من عدم تنبيهه على هذا أن يكون الوهم فيه من غير البخاري ، إذ البخاري غير معصوم . قوله : ( جعد ) ، أي : جعد الشعر وهو ضد السبط لأن السبط أكثر ما في شعور العجم . قوله : ( آدم ) أي : أسمر . قوله : ( جسيم ) ، وقد مر فيما مضى : أنه ضرب ، أي : خفيف اللحم وأنه مضطرب ، فهذا يضاد قوله : جسيم ، ولهذا قال التيمي : كأن بعض لفظ الحديث دخل في بعض ، لأن الجسيم إنما ورد في صفة 
ms9846	 الدجال ، والجواب عنه : أن الجسامة كما تكون في الشخص باعتبار السمن تكون فيه أيضا باعتبار الطول ، ولهذا قال : ( كأنه من رجال الزط ) لأن الزط ، بضم الزاي وتشديد الطاء المهملة : جنس من السودان طوال .(@)(@@) 9343 حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثنا أبو ضمرة حدثنا موسى عن نافع قال عبد الله ذكر النبي صلى الله عليه وسلم يوما بين ظهري الناس المسيح الدجال فقال إن الله ليس بأعور ألا إن المسيح الدجال أعور العين اليمنى كأن عينه عنبة طافية . وأراني الليلة عند الكعبة في المنام فإذا رجل آدم كأحسن ما يرى من أدم الرجال تضرب لمته بين منكبيه رجل الشعر يقطر رأسه ماء واضعا يديه على منكبي رجلين وهو يطوف بالبيت فقلت من هذا فقالوا هذا المسيح بن مريم ثم رأيت رجلا وراءه جعدا قططا أعور عين اليمنى كأشبه من رأيت بابن قطن واضعا يديه على منكبي رجل يطوف بالبيت فقلت من هاذا قالوا المسيح الدجال .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة على ما ذكرنا . وأبو ضمرة ، بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم : واسمه أنس بن عياض ، وموسى هو ابن عقبة .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الإيمان عن المسيبي عن أنس بن عياض ، وفي الفتن عن محمد ابن عماد .(@)(@@) قوله : ( بين ظري الناس ) ، ويروى : ظهراني الناس بزيادة النون أي : جالسا في وسط الناس ، والمراد أنه جلس بينهم مستظهرا لا مستخفيا ، وقد مر تفسير هذا غير مرة ، ويقال : إن هذه اللفظة زائدة . قوله : ( ألا أن المسيح ) ، كلمة ألا ، للتنبيه كأنه ينبه السامعين ليكونوا على ضبط من سماع كلامه . قوله : ( أعور العين اليمنى ) ، عين الجثة أو الجهة اليمنى ، وفي رواية ابن ماجه عن حذيفة ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : الدجال أعور عين اليسرى ، والجمع بينهما أن يقدر فيها أن إحدى عينيه ذاهبة والأخرى معيبة ، فيصح أن يقال لكل واحدة : عوراء ، إذ الأصل في العور العيب . قوله : ( كأن عينه عنبة طافية ) ، الطافية الناتئة عن حد أختها من الطفو ، وهو أن يعلو الماء ما وقع فيه ويقال : طافئة ، بالهمز أي 
ms9847	 : ذاهب ضوؤها ، وبدون الهمز : أي ناتئة بارزة ، وقال الخطابي : العنبة الطافية هي الحبة الكبيرة التي خرجت عن حد أخواتها . قلت : طافية بلا همز من طفا الشيء يطفو من باب معتل اللام الواوي وبالهمزة : من طفأ يطفأ من باب علم يعلم ، يقال : طفئت النار تطفأ طفؤا ، وأطفأتها أنا . فإن قلت : جاء في رواية : أنه جاحظ العين كأنها كوكب ، وفي PageV16P033 أخرى : أنها ليست بناتئة ولا حجراء ، بفتح الحاء المهملة وسكون الجيم ، قال الهروي : كانت اللفظة محفوظة فمعناها أنها ليست بصلبة متحجرة ، وقد رويت : جحراء ، بتقديم الجيم ، أي : غائرة متجحرة في نقرتها ، وقال الأزهري : هي بالخاء المعجمة دون الحاء ، وبالجيم في أوله ، ومعناها : الضيقة التي لها غمص ورمص ، وفي رواية أبي داود الطيالسي من حديث أبي بن كعب : إحدى عينيه كأنها زجاجة خضراء ، وعن ابن عمر : إحدى عينيه مطموسة والأخرى ممزوجة بالدم كأنها الزهرة . قلت : التوفيق بينهما بأن يقال : إن اختلاف الأوصاف بحسب اختلاف العينين . قوله : ( وأراني ) بفتح الهمزة ، أي : أرى نفسي الليلة ، أي : في الليلة . قوله : ( آدم ) ، بالمد لأنه أفعل من الأدمة ، وهي السمرة الشديدة . قوله : ( ومن أدم الرجال ) ، بضم الهمزة جمع : أدم . قوله : ( لمته ) ، بكسر اللام : وهي الشعر إذا جاوز شحم الأذنين ، سميت بذلك لأنها ألمت بالمنكبين فإذا بلغت المنكبين فهي جمة ، وإذا قصرت عنهما فهي وفرة . قوله : ( رجل الشعر ) ، بكسر الجيم بمعنى : منظف الشعر ومسرحه ، ومحسنه ، وهو من الترجيل وهو تسريح الشعر وتنظيفه ، وفي رواية مالك : له لمة قد رجلها فهي تقطر ماء . قوله : ( تقطر رأسه ماء ) ، وهو الماء الذي رجلها به لقرب ترجيله ، أو هو استعارة من نضارته وجماله . قوله : ( جعدا ) ، قد ذكرنا أن الجعودة تحتمل الذم والمدح بحسب الاستعمال ، وهو في صفة عيسى مدح ، وفي صفة الدجال ذم . قوله : ( قططا ) ، بفتح القاف والطاء المهملتين وقد تكسر الطاء الأولى ، والمراد به : شدة جعودة الشعر . قوله : ( أعور عين اليمنى ) من باب إضافة الموصوف إلى صفته ، وهو عند الكوفيين ظاهر ، وعند البصريين تقديره : عين صفحة وجهه اليمنى . قوله : ( كأشبه من رأيت 
ms9848	 ) ، بضم التاء وفتحها . قوله : ( بابن قطن ) ، بفتح القاف والطاء : واسمه عبد العزى بن قطن بن عمرو الجاهلي الخزاعي ، وأمه هالة بنت خويلد أخت خديجة بنت خويلد ، وكانت عند الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس فولدت له أبا العاص ، ثم خلف عليها بعده أخوه ربيعة بن عبد العزى ، ثم خلف عليها وهب بن عبد فولدت له أولادا ، ثم خلف عليها قطن بن عمرو بن حبيب بن سعد بن عائذ بن مالك بن جذيمة وهو المصطلق فولدت له عبد العزى بن قطن . قوله : ( واضعا يديه ) ، نضب على الحال .(@)(@@) تابعه عبيد الله عن نافع(@)(@@) أي : تابع موسى بن عقبة عبيد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر ، ووصل هذه المتابعة مسلم من طريق أبي أسامة ومحمد بن بشر جميعا عن عبيد الله بن عمر في ذكر الدجال فقط إلى قوله : عنبة طافية ، ولم يذكر ما بعده .(@)(@@) 1443 حدثنا أحمد بن محمد المكي قال سمعت إبراهيم بن سعد قال حدثني الزهري عن سالم عن أبيه قال ل ا والله ما قال النبي صلى الله عليه وسلم لعيسى أحمر ولكن قال بينما أنا نائم أطوف بالكعبة فإذا رجل آدم سبط الشعر يهادى بين رجلين ينطف رأسه ماء أو يهراق رأسه ماء فقلت من هاذا قالوا ابن مريم فذهبت ألتفت فإذا رجل أحمر جسيم جعد الرأس أعور عينه اليمنى كأن عينه عنبة طافية قلت من هاذا قالوا هذا الدجال وأقرب الناس به شبها ابن قطن قال الزهري رجل من خزاعة هلك في الجاهلية .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ابن مريم ) . وأحمد بن محمد بن الوليد أبو محمد الأزرقي المكي وهو من أفراده ، وإبراهيم بن سعد إبن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، وسالم هو ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهم ، يروي عن أبيه عبد الله بن عمر . وهذا الحديث من أفراده . قوله : ( قال ) ، أي : قال عبد الله بن عمر . قوله : ( لا والله ما قال النبي صلى الله عليه وسلم ) أي 
ms9849	 : ليس الأمر كما زعمتم أنه ، صلى الله عليه وسلم ، قال في صفة عيسى ، عليه الصلاة والسلام : أحمر ، ولكن قال . . . إلى آخره . وفيه : جواز اليمين على غلبة الظن ، لأن ابن عمر ظن أن الوصف اشتبه على الراوي ، وأن الموصوف بكونه أحمر إنما هو الدجال لا عيسى ، PageV16P034 عليه الصلاة والسلام ، وقرب ذلك أن كلا منهما يقال له : المسيح ، وهي صفة مدح في حق عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، وصفة ذم في حق الدجال كما ذكر ، وكأن ابن عمر قد تحقق سمعه في وصف عيسى بأنه آدم فجوز الحلف على غلبة الظن ، وأن من وصفه بأنه أحمر قد وهم فيه . قوله : ( بينا أنا نائم ) ، قد ذكرنا غير مرة أن أصل : بينا ، بين فأشبعت الفتحة ألفا ، وأنه ظرف مضاف إلى جملة ، وهذا يدل على أن رؤيته ، صلى الله عليه وسلم ، في هذه المرة غير رؤيته التي ذكر في حديث أبي هريرة الذي مضى عن قريب في هذا الباب ، فإن تلك كانت ليلة الإسراء . فإن قلت : التي كانت في الإسراء على الاختلاف في الإسراء : هل كان في النوم أو في اليقظة ؟ قلت : قد قيل : إنه كان في المنام ، ولكن الصحيح أن الإسراء كان في اليقظة ، وأن رؤيته الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، كانت في ليلة الإسراء ، كانت بالأشخاص ، وإن زعم بعضهم أنها كانت بالأرواح . فإن قلت : إذا كانت الرؤية في المنام فلا إشكال ، وإذا كانت في اليقظة ففيه إشكال ، ويزيد الإشكال ما رواه مجاهد عن ابن عباس : ( أما موسى فرجل آدم جعد على جمل أحمر مخطوم بخلبة كأني أنظر إليه إذا انحدر في الوادي ) ، وقد تقدم في الحج ، وكذلك رؤيته صلى الله عليه وسلم ، موسى ليلة المعراج وهو يصلي في قبره . قلت : لا إشكال في هذا أصلا ، وذلك أن الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام أفضل من الشهداء ، والشهداء أحياء عند ربهم ، فالأنبياء بالطريق الأولى ، ولا سيما في حديث ابن عباس عند مسلم ، قال صلى الله عليه وسلم : كأني أنظر إلى موسى ، وكأني أنظر إلى يونس ، فإذا كان الأمر 
ms9850	 كذلك فلا يبعد أن يصلوا ويحجوا ويتقربوا إلى الله تعالى بما استطاعوا ما دامت الدنيا وهي دار التكليف باقية . قوله : ( يهادى بين رجلين ) أي : يمشي بينهما مائلا إلى أحد الطرفين متكئا عليهما . قوله : ( ينطف ) ، بكسر الطاء وضمها أي : يقطر ( ورأسه ) بالرفع فاعل له ، وقوله : ( ماء ) ، يصب على التمييز . قوله : ( أو يهراق ) ، شك من الراوي ، وهو بضم الياء وفتح الهاء وسكونها . قوله : ( أعور عينه اليمنى ) ، بإضافة أعور إلى عينه من إضافة الموصوف إلى صفته ، كما ذكرناه عن قريب ، وارتفاع : أعور ، على أنه صفة لقوله : رجل بعد صفة ، وروى الأصيلي برفع : عينه ، بقطع إضافة أعور عنه ، وذكر بعضهم وجه ذلك بقوله : كأنه وقف على وصفه بأنه أعور ، وابتدأ الخبر عن صفة عينه ، فقال : عينه كأنها كذا ، وأبرز الضمير ، وفيه نظر ، لأنه يصير كأنه قال عينه كان عينه انتهى قلت لا حاجة إلى هذا التخبيط حيث يذكر وجها في إعرابه ثم يقول وفيه نظروالذي يقال فيه على ما ذهب إليه الأصيلي أن تكون : عينه ، بالرفع بدل من قوله : أعور ، ويجوز أن يكون ارتفاعه على أنه مبتدأ وخبره محذوف تقديره : عينه اليمنى عوراء ، وتكون هذه الجملة صفة كاشفة لقوله : أعور . قوله : ( كأن عينه عنبة طافية ) ، هذا على رواية الأكثرين على أن عينه منصوبة على أنه اسم : كان . وقوله : عنبة ، خبره ، وهو بكسر العين وفتح النون والباء الموحدة ، و : طافية ، صفتها ، أي : مرتفعة ، وعند الأصيلي : كأن عينه طافية ، ويروى : كأن عنبة طافية ، بالنصب على أنه اسم : كأن ، والخبر محذوف تقديره : كأن في وجهه عنبة طافية ، والخبر مقدم على الإسم . قوله : ( هذا الدجال ) . فإن قلت : كيف هذا ويحرم على الدجال دخول مكة ؟ قلت : ذاك في زمن خروجه على الناس ، وأيضا لفظ الحديث أنه : لا يدخل مكة ، وليس فيه نفي الدخول في الماضي . قوله : ( قال الزهري ) ، هو محمد بن مسلم ، وهو بالإسناد المذكور . قوله : ( رجل ) ، أي : ابن قطن رجل من خزاعة هلك في الجاهلية ، و : خزاعة ، بضم الخاء المعجمة وتخفيف الزاي وبالعين المهملة هو : ربيعة ، وربيعة هو 
ms9851	 لحي بن حارثة بن عمرو بن مزيقيا بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرىء القيس بن ثعلبة ابن مازن بن الأزد ، وقيل لهم : خزاعة لأنهم تخزعوا من بني مازن بن الأزد في إقبالهم معهم من اليمن ، أي : انقطعوا عنهم . قوله : ( جاهلي ) ، نسبة إلى الجاهلية ، وهي الحالة التي كانت عليها العرب قبل الإسلام من الجهل بالله ورسوله وشرائع الدين والمفاخرة بالأنساب والكبر والتجبر وغير ذلك .(@)(@@) 2443 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني أبو سلمة أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أنا أولى الناس بابن مريم والأنبياء PageV16P035 أولاد علات ليس بيني وبينه نبي . ( الحديث 2443 طرفه في : 3443 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( بابن مريم ) . ورجاله بهذا النسق قد ذكروا غير مرة ، وأبو اليمان الحكم بن نافع ، وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف . والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( أنا أولى الناس بابن مريم ) أي : بعيسى ابن مريم ، أي : أخص الناس به وأقربهم إليه لأنه بشر بأنه يأتي من بعدي رسول اسمه أحمد ، وقيل : لأنه لا نبي بينهما ، فكأنهما كانا في زمن واحد ، وفيه نظر ، وقال الكرماني : فإن قلت : ما التوفيق بينه وبين قوله تعالى : { إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي } ( آل عمران : 86 ) . قلت : الحديث وارد في كونه صلى الله عليه وسلم متبوعا ، والقرآن في كونه تابعا ، وله الفضل تابعا ومتبوعا . انتهى . وقال بعضهم : مساق الحديث كمساق الآية ، فلا دليل على هذه التفرقة ، والحق أنه لا منافاة ليحتاج إلى الجمع ، فكما أنه أولى الناس بإبراهيم ، كذلك هو أولى الناس بعيسى ، وذلك من جهة قوة الاقتداء به ، وهذا من جهة قرب العهد به . انتهى . قلت :(@)(@@) . قوله : ( علات ) ، بفتح العين المهملة وتشديد اللام وفي آخره تاء مثناة من فوق وهم الأخوة لأب من أمهات شتى ، كما أن الأخوة من الأم فقط أولاد أخياف ، والأخوة من الأبوين أولاد أعيان ، ومعناه : أن أصولهم واحدة وفروعهم مختلفة يعني : أنهم متفقون فيما يتعلق بالاعتقاديات المسماة 
ms9852	 بأصول الديانات كالتوحيد وسائر مسائل علم الكلام ، مختلفون فيما يتعلق بالعمليات وهي الفقهيات ، ويقال : سميت أولاد الرجل من نسوة شتى : أخوة علات ، لأنهم أولاد ضرائر ، والعلات الضرائر ، وقيل : لأن التي تزوجها على الأولى كانت قبلها ثم عل من هذه ، والعلل الشرب الثاني ، يقال : علل بعد نهل ، وفي ( التهذيب ) : هما أخوان من علة ، وهما ابنا علة ، وهم بنو علة ، وهم من علات . وفي ( المحكم ) : جمع العلة العلائل . قوله : ( ليس بيني وبينه نبي ) أي : وبين ابن مريم ، وفي رواية عبد الرحمن بن آدم : وأنا أولى الناس بعيسى ، لأنه لم يكن بيني وبينه نبي ، وبه استدل قوم على أنه لم يأت نبي بعد عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، إلا نبينا صلى الله عليه وسلم ، وليس الاستدلال به قويا ، لأنه قد جاء بين عيسى ونبينا صلى الله عليه وسلم جرجيس وخالد بن سنان وكانا نبيين ، فعلى هذا معنى الحديث : ليس بيني وبينه نبي بشريعة مستقلة ، وقيل : ما ورد من خبر جرجيس وخالد لم يثبت ، والحديث الصحيح يرده .(@)(@@) 3443 حدثنا محمد بن سنان حدثنا فليح بن سليمان حدثنا هلال بن علي عن عبد الرحمان بن أبي عمرة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا أولى الناس بعيسى بن مريم في الدنيا والآخرة والأنبياء إخوة لعلات أمهاتهم شتى ودينهم واحد . ( انظر الحديث 2443 ) .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث أبي هريرة السابق أخرجه عن محمد بن سنان بن أبي بكر الباهلي البصري الأعمى عن فليح ، بضم الفاء : ابن سليمان ، وفليح لقبه واسمه : عبد الملك عن هلال بن علي بن أسامة عن عبد الرحمن بن أبي عمرة ، واسم أبي عمرة : بشير بن عمرو بن محصن ، قتل مع علي ، رضي الله تعالى عنه ، يوم صفين وله صحبة .(@)(@@) قوله : ( ودينهم واحد ) ، أي : التوحيد دون الفروع للاختلاف فيها ، قال تعالى : { لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا } ( المائدة : 84 ) . ويقال : دينهم أي : أصول الدين وأصول الطاعات واحد ، والكيفيات والكميات في الطاعة مختلفة .(@)(@@) وقال إبراهيم بن طهمان عن موسى بن عقبة عن صفوان 
ms9853	 بن سليم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث أبي هريرة ، وهو معلق وصله النسائي عن أحمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري أبي عبد الله عن إبراهيم بن طهمان ، وأحمد هذا من شيوخ البخاري .(@)(@@) 4443 وحدثنا عبد الله بن محمد حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن همام عن أبي PageV16P036 هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأى عيسى ابن مريم رجلا يسرق فقال له سرقت قال كلا والله الذي لا إله إلا هو فقال عيسى آمنت بالله وكذبت عيني .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعبد الله بن محمد المعروف بالمسندي ، وهمام ، بتشديد الميم : ابن منبه .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الفضائل عن محمد بن رافع .(@)(@@) قوله : ( سرقت ) ، قال القرطبي : ظاهر هذا أنه خبر جازم عما فعل الرجل من السرقة ، لأنه رآه أخذ مالا من حرز في خفية ، وقيل : يحتمل أن يكون مستفهما له عن تحقيق ذلك ، فحذف همزة الاستفهام . قلت : رأيت في بعض النسخ الصحيحة : أسرقت ؟ بهمزة الاستفهام ، ورد بأنه بعيد مع جزم النبي صلى الله عليه وسلم ، بأن عيسى رأى رجلا يسرق ، وقيل : يحتمل حل الأخذ لهذا الرجل بوجه من الوجوه ، ورد بالجزم المذكور . قوله : ( كلا ) ، نفي للسرقة ، ثم أكده بقوله : ( والله الذي لا إله إلا هو ) ، هكذا رواية الكشميهني : إلا هو ، وفي رواية غيره : إلا الله ، وفي رواية ابن طهمان عند النسائي ، قال : لا والذي لا إله إلا هو . قوله : ( آمنت بالله ) أي : صدقت من حلف بالله وكذبت ما ظهر لي من كون الأخذ المذكور سرقة ، فإنه يحتمل أن يكون الرجل أخذ ماله فيه حق أو ما أذن له صاحبه في أخذه ، أو أخذه ليقلبه وينظر فيه ، ولم يقصد الغصب والاستيلاء . قوله : ( وكذبت عيني ) ، وفي رواية مسلم : وكذبت نفسي ، وفي رواية ابن طهمان : وكذبت بصري ، وقال ابن التين : قال عيسى ذلك على المبالغة في تصديق الحالف ، وقيل : أراد بالتصديق والتكذيب ظاهر الحكم لا 
ms9854	 باطن الأمر ، وإلا فالمشاهدة أعلى اليقين ، فكيف يصدق عينه أو يكذب قول المدعي ؟ .(@)(@@) وفيه : دليل على درء الحد بالشبهة ، وعلى منع القضاء بالعلم . والراجح عند المالكية والحنابلة منعه مطلقا ، وعند الشافعية جوازه إلا في الحدود .(@)(@@) 5443 حدثنا الحميدي حدثنا سفيان قال سمعت الزهري يقول أخبرني عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس سمع عمر رضي الله تعالى عنه يقول على المنبر سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم فإنما أنا عبده فقولوا عبد الله ورسوله . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ابن مريم ) عليهما السلام . والحميدي عبد الله بن الزبير بن عيسى ونسبته إلى أحد أجداده ، وسفيان هو ابن عيينة ، وعبيد الله بن عتبة بن مسعود .(@)(@@) والحديث طرف من حديث السقيفة . وأخرجه الترمذي في الشمائل عن أحمد بن منيع وسعيد بن عبد الرحمن وغيرهما ، كلهم عن سفيان بن عيينة .(@)(@@) قوله : ( لا تطروني ) ، بضم التاء ، من الإطراء وهو المديح بالباطل ، تقول : أطريت فلانا : مدحته فأفرطت في مدحه . وقيل : الإطراء مجاوزة الحد في المدح والكذب فيه . قوله : ( كما أطرت النصارى ) ، أي : في دعواهم في عيسى بالإل هية وغير ذلك . قوله : ( فإنما أنا عبده . . . ) إلى آخره من هضمه نفسه وإظهاره التواضع .(@)(@@) 6443 حدثنا محمد بن مقاتل أخبرنا عبد الله أخبرنا صالح بن حي أن رجلا من أهل خراسان قال ل لشعبي فقال الشعبي أخبرني أبو بردة عن أبي موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أدب الرجل أمته فأحسن تأديبها وعلمها فأحسن تعليمها ثم أعتقها فتزوجها كان له أجران وإذا آمن بعيسى ثم آمن بي فله أجران والعبد إذا اتقى ربه وأطاع مواليه فله أجران . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وإذا آمن بعيسى ) . وعبد الله هو ابن المبارك ، وصالح بن حي بن صالح بن مسلم الهمداني ، والشعبي هو عامر بن شراحيل ، وأبو بردة ، بضم الباء الموحدة : اسمه الحارث ، وقيل غير ذلك ، وأبو موسى الأشعري عبد الله بن قيس .(@)(@@) والحديث قد مر في 
ms9855	 كتاب العلم في : باب تعليم الرجل أمته وفي العتق وفي الجهاد ، ومضى الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) قوله : ( من أهل PageV16P037 خراسان ) ، وهو الإقليم العظيم المعروف بموطن الكثير من علماء المسلمين . قوله : ( قال للشعبي ، فقال الشعبي ) فيه السؤال محذوف وقد بينه في رواية ابن حبان بن موسى عن ابن المبارك ، فقال : إن رجلا من أهل خراسان قال للشعبي : إنا نقول عندنا : إن الرجل إذا أعتق أم ولده ثم تزوجها فهو كالراكب بدنته ، فقال الشعبي . . . فذكر الحديث .(@)(@@) 7443 حدثنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان عن المغيرة بن النعمان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تحشرون حفاة عراة غرلا ثم قرأ كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين فأول من يكساى إبراهيم ثم يؤخذ برجال من أصحابي ذات اليمين وذات الشمال فأقول أصحابي فيقال إنهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم فأقول كما قال العبد الصالح عيساى بن مريم { وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد } إلى قوله { العزيز الحكيم } . ( المائدة : 611 811 ) . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( عيسى ابن مريم ) . والحديث مر عن قريب في : باب قول الله تعالى : { واتخذ الله إبراهيم خليلا } ( النساء : 521 ) . فإنه أخرجه هناك : عن محمد بن كثير عن سفيان . . . إلى آخره نحوه ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قال محمد بن يوسف الفربري ذكر عن أبي عبد الله عن قبيصة قال : هم المرتدون الذين ارتدوا على عهد أبي بكر فقاتلهم أبو بكر رضي الله تعالى عنه(@)(@@) محمد بن يوسف هو الفربري . وأبو عبد الله هو البخاري نفسه ، وقبيصة هو ابن عقبة أحد مشايخ البخاري ، وهذا التعليق أسنده الإسماعيلي عن إبراهيم بن موسى الجرجاني عن إسحاق عن قبيصة عن سفيان الثوري عن المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس . . . الحديث ، والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب .(@)(@@) 94(@)(@@) | 2 ( باب نزول عيساى بن مريم عليهما السلام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان نزول عيسى 
ms9856	 بن مريم ، عليهما الصلاة والسلام ، يعني : في آخر الزمان ، وكذا هو بلفظ : باب ، في رواية الأكثرين ، وفي رواية أبي ذر بغير لفظ : باب .(@)(@@) 8443 حدثنا إسحااق أخبرنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا أبي عن صالح عن ابن شهاب أن سعيد بن المسيب سمع أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويفيض المال حتى لا يقبله أحد حتى تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها ثم يقول أبو هريرة رضي الله تعالى عنه واقرؤا إن شئتم { وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا } ( النساء : 951 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، و إسحاق هو ابن راهويه وعن أبي علي الجياني : إسحاق إما ابن راهويه وإما ابن منصور ، ويعقوب هو ابن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف يروي عن أبيه إبراهيم هو ابن سعد بن إبراهيم المذكور ، و صالح هو ابن كيسان مؤدب ولد عمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) والحديث مر في أواخر البيوع في : باب قتل الخنزير . . . إلى قوله : حتى لا يقبله أحد ، ومر الكلام فيه ، ولنشرح ما بقي منه .(@)(@@) قوله : ( والذي نفسي بيده ) ، فيه الحلف في الخبر مبالغة في تأكيده . قوله : ( ليوشكن ) ، بكسر الشين المعجمة وهو من أفعال المقاربة ، ومعناه : ليقربن سريعا . PageV16P038 قوله : ( فيكم ) ، خطاب لهذه الأمة . قوله : ( حكما ) ، أي : حاكما بهذه الشريعة ، فإن شريعة النبي صلى الله عليه وسلم لا تنسخ ، وفي رواية الليث ابن سعد عند مسلم : حكما مقسطا ، وله في رواية : إماما مقسطا ، أي : عادلا ، والقاسط الجائر . قوله : ( ويقتل الخنزير ) ، ووقع في رواية الطبراني ، ويقتل الخنزير والقردة . قوله : ( ويضع الجزية ) ، هذه رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ويضع الحرب ، والمعنى : أن الدين يصير واحدا ، لأن عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، لا يقبل إلا الإسلام . فإن قلت : وضع الجزية مشروع في هذه الأمة فلم لا يكون المعنى 
ms9857	 : تقرر الجزية على الكفار من غير محاباة ، فلذلك يكثر المال ؟ قلت : مشروعية الجزية مقيدة بنزول عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، وقد قلنا أن عيسى عليه الصلاة والسلام لا يقبل إلا الإسلام وقال ابن بطال وإنما قبلناها قبل نزول عيسى عليه الصلاة والسلام للحاجة إلى المال بخلاف زمن عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، فإنه لا يحتاج فيه إلى المال ، فإن المال يكثر حتى لا يقبله أحد . قوله : ( ويفيض المال ) ، بفتح الياء وكسر الفاء وبالضاد المعجمة ، أي : يكثر ، وأصله من فاض الماء ، وفي رواية عطاء بن مينا : وليدعون إلى المال فلا يقبله أحد ، وسببه كثرة المال ونزول البركات وتوالي الخيرات بسبب العدل وعدم الظلم ، وحينئذ تخرج الأرض كنوزها وتقل الرغبات في اقتناء المال لعلمهم بقرب الساعة . قوله : ( حتى تكون السجدة الواحدة خير من الدنيا وما فيها ) لأنهم حينئذ لا يتقربون إلى الله إلا بالعبادات لا بالتصدق بالمال . فإن قلت : السجدة الواحدة دائما خير من الدنيا وما فيها ، لأن الآخرة خير وأبقى . قلت : الغرض أنها خير من كل مال الدنيا ، إذ حينئذ لا يمكن التقرب إلى الله تعالى بالمال ، وقال التوربشتي : يعني أن الناس يرغبون عن الدنيا حتى تكون السجدة الواحدة أحب إليهم من الدنيا وما فيها . قوله : ( ثم يقول أبو هريرة . . . ) إلى آخره ، موصول بالإسناد المذكور . قوله : ( واقرؤا إن شئتم ) ، قال ابن الجوزي : إنما أتى بذكر هذه الآية للإشارة إلى مناسبتها لقوله : ( حتى تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها ) . فإنه يشير بذلك إلى صلاح الناس وشدة إيمانهم وإقبالهم على الخير ، فهم لذلك يؤثرون الركعة الواحدة على جميع الدنيا ، والسجدة تذكر ويراد بها الركعة . وقال القرطبي : معنى الحديث أن الصلاة حينئذ تكون أفضل من الصدقة لكثرة المال إذ ذاك ، وعدم الانتفاع به حتى لا يقبله أحد . قوله : ( وإن من أهل الكتاب ) ، كلمة : إن ، نافية ، يعني : ما من أهل الكتاب من اليهود والنصارى إلا ليؤمنن به .(@)(@@) واختلف أهل التفسير في مرجع الضمير في قوله تعالى : به . فروى ابن جرير من طريق سعيد بن جبير 
ms9858	 عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما : إنه يرجع إلى عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، وكذا روي من طريق أبي رجاء عن الحسن ، قال : قبل موت عيسى : والله إنه لحي ، ولكن إذا نزل آمنوا به أجمعون ، وذهب إليه أكثر أهل العلم ، ورجحه ابن جرير وأبو هريرة أيضا صار إليه فقراءته هذه الآية الكريمة تدل عليه ، وقيل : يعود الضمير إلى الله ، وقيل : إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، والضمير في قوله : ( قبل موته ) يرجع إلى أهل الكتاب عند الأكثرين لما روى ابن جرير من طريق عكرمة عن ابن عباس : ( لا يموت يهودي ولا نصراني حتى يؤمن بعيسى ) فقال له عكرمة : أرأيت إن خر من بيت أو احترق أو أكله السبع ؟ قال : لا يموت حتى يحرك شفتيه بالإيمان بعيسى ، وفي إسناده : خصيف ، وفيه ضعف ، ورجح جماعة هذا المذهب لقراءة أبي بن كعب ، رضي الله تعالى عنه ، إلا ليؤمنن به قبل موتهم ، أي : قبل موت أهل الكتاب ، وقيل : يرجع إلى عيسى ، أي : إلا ليؤمنن به قبل موت عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، ولكن لا ينفع هذا الإيمان في تلك الحالة .(@)(@@) فإن قلت : ما الحكمة في نزول عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، والخصوصية به ؟ قلت : فيه وجوه . الأول : للرد على اليهود في زعمهم الباطل أنهم قتلوه وصلبوه ، فبين الله تعالى كذبهم ، وأنه هو الذي يقتلهم . الثاني : لأجل دنو أجله ليدفن في الأرض ، إذ ليس لمخلوق من التراب أن يموت في غير التراب . الثالث : لأنه دعا الله تعالى لما رأى صفة محمد صلى الله عليه وسلم وأمته أن يجعله منهم فاستجاب الله دعاءه وأبقاه حيا حتى ينزل في آخر الزمان ويجدد أمر الإسلام ، فيوافق خروج الدجال فيقتله . الرابع : لتكذيب النصارى وإظهار زيفهم في دعواهم الأباطيل وقتله إياهم . الخامس : أن خصوصيته بالأمور المذكورة لقوله صلى الله عليه وسلم : أنا أولى الناس بابن مريم ليس بيني وبينه نبي ، وهو أقرب إليه من غيره في الزمان ، وهو أولى بذلك .(@)(@@) 106 - ( حدثنا ابن بكير حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب عن نافع 
ms9859	 مولى أبي قتادة PageV16P039 الأنصاري أن أبا هريرة قال قال رسول الله & كيف أنتم إذا نزل ابن مريم فيكم وإمامكم منكم ) | مطابقته للترجمة ظاهرة * وابن بكير هو يحيى بن عبد الله بن بكير أبو زكريا المخزومي المصري والليث بن سعد ويونس بن يزيد وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري ونافع مولى أبي قتادة الأنصاري هو أبو محمد بن عياش الأقرع قال ابن حبان هو مولى امرأة من غفار وقيل له مولى أبي قتادة لملازمته له وليس له عن أبي هريرة في الصحيح سوى هذا الحديث الواحد والحديث أخرجه مسلم في الإيمان عن حرملة وعن محمد بن حاتم وعن زهير بن حرب قوله ' إذا نزل ابن مريم ' أي عيسى بن مريم ولفظ فيكم سقط من رواية أبي ذر وكيفية نزوله أنه ينزل وعليه ثوبان ممصران كذا رواه أحمد وأبو ذر عن أبي هريرة مرفوعا والممصر من الثياب التي فيها صفرة خفيفة وفي كتاب الفتن لأبي نعيم ' ينزل عند القنطرة البيضاء على باب دمشق الشرقي تحمله غمامة واضعا يديه على منكبي ملكين عليه ريطتان إذا كب رأسه يقطر منه كالجمان فيأتيه اليهود فيقولون نحن أصحابك فيقول كذبتم والنصارى كذلك إنما أصحابي المهاجرون بقية أصحاب الملحمة فيجد خليفتهم يصلي بهم فيتأخر فيقول له صل فقد رضي الله عنك فإني إنما بعثت وزيرا ولم أبعث أميرا ' قال وبخروجه تنقطع الإمارة وفيه أيضا عن كعب ' يحاصر الدجال المؤمنين ببيت المقدس فيصيبهم جوع شديد حتى يأكلوا أوتار قسيهم فبينما هم كذلك إذ سمعوا صوتا في الغلس فإذا عيسى عليه الصلاة والسلام وتقام الصلاة فيرجع إمام المسلمين فيقول عيسى عليه الصلاة والسلام تقدم فلك أقيمت الصلاة فيصلي بهم ذلك الرجل تلك الصلاة ثم يكون عيسى الإمام بعد ' * وفيه من حديث أبي هريرة ' وينزل بين أذانين ' وعن ابن عمر مرفوعا ' المحاصرون ببيت المقدس إذ ذاك مائة ألف امرأة واثنان وعشرون ألفا مقاتلون إذ غشيتهم ضبابة من غمام إذ تنكشف عنهم مع الصبح فإذا عيسى بين ظهرانيهم ' وروى مسلم 
ms9860	 من حديث ابن عمر ' في مدة إقامة عيسى عليه الصلاة والسلام بالأرض بعد نزوله أنها سبع سنين ' وروى أبو نعيم في كتاب الفتن من حديث ابن عباس ' أن عيسى إذ ذاك يتزوج في الأرض فيقيم بها تسع عشرة سنة ' وبإسناده فيه منهم عن أبي هريرة ' يقيم بها أربعين سنة ' وروى أحمد وأبو داود بإسناد صحيح من طريق عبد الرحمن بن آدم عن أبي هريرة مرفوعا مثله وعن كعب ' يمكث فيهم عيسى أربعا وعشرين سنة منها عشر حجج يبشر المؤمنين بدرجاتهم في الجنة ' وفي لفظ ' أربعين سنة ' وعن ابن عباس ' يتزوج من قوم شعيب ' وهو ختن موسى عليه السلام وهم جذام فيولد له فيهم ويقيم تسع عشرة سنة لا يكون أميرا ولا شرطيا ولا ملكا ' وعن يزيد بن أبي حبيب ' يتزوج امرأة من الأزد ليعلم الناس أنه ليس بإله ' وقيل يتزوج ويولد له ويمكث خمسا وأربعين سنة ويدفن مع النبي & في قبره وقيل يدفن في الأرض المقدسة وهو غريب وفي حديث عبد الله بن عمر يمكث في الأرض سبعا ويولد له ولدان محمد وموسى وليس في أيامه إمام ولا قاض ولا مفت وقد قبض الله العلم وخلا الناس عنه فينزل وقد علم بأمر الله في السماء ما يحتاج إليه من علم هذه الشريعة للحكم بين الناس والعمل فيه في نفسه فيجتمع المؤمنون ويحكمونه على أنفسهم إذ لا يصلح لذلك غيره * وقد ذهب قوم إلى أن بنزوله يرتفع التكليف لئلا يكون رسولا إلى أهل ذلك الزمان يأمرهم وينهاهم وهو مردود لأنه لا ينزل بشريعة متجددة بل ينزل على شريعة نبينا محمد & ويكون من أتباعه قوله ' وإمامكم منكم ' يعني يحكم بينكم بالقرآن لا بالإنجيل قاله الكرماني ( قلت ) الإنجيل ليس فيه حكم فلا حاجة إلى قوله لا بالإنجيل وقيل معناه يصلي معكم بالجماعة والإمام من هذه الأمة وقيل وضع المظهر موضع المضمر تعظيما له وتربية للمهابة يعني هو منكم والغرض أنه خليفتكم وهو على دينكم كما تقول لولد زيد والدك يأمرك بكذا ولا تقول 