ms4221	 الرشاء واستصفيت امواله واعيد منها على الناس ما ادعوا عليه وكان قد ضرب فلم يقر PageV18P140 فضرب ابنه فأقر بأموال كثيرة واحرقت كتبه في الرحبة وكان منها كتاب الشفاء واخوان الصفاء وحبس فمات في الحبس . واسقطت الضرائب وما كان ينسب إلى سوق الخيل والجمال والغنم والسمك والمدبغة والبيع في جميع اعمال العراق وافرج عن جماعة كانوا مطالبين بأموال وقد تقدم استاذ الدار فخلع عليه فجعل امير حاجب وتقدم إلى الوزير بالقيام له . وخلع المستنجد بالله عند انتهاء شهر والده على ارباب الدولة وخلع علي خلعة وعلى عبد القادر وابي النجيب وابن شقران واذن لنا في الجلوس بجامع القصر وتكلمت في الجامع يوم السبت ثامن عشرين ربيع الآخر فكان يحزر جمع مجلسي على الدوام بعشرة الاف وخمسة عشر ألفا . وظهر اقوام يتكلمون بالبدع ويتعصبون في المذاهب واعانني الله تعالى عليهم وكانت كلمتنا هي العليا . واذن لرجل يقال له أبو جعفر بن سعيد ابن المشاط فجلس في الجامع فكان يسأل فيقال له ' الم ذلك الكتاب ' كلام الله ؟ فيقول لا . ويقول في القصص هذا كلام موسى وهذا كلام النملة فأفسد عقائد الناس وخرج فمات عن قريب . وفي جمادى الآخرة : عزل قاضي القضاة أبو الحسن علي بن أحمد الدامغاني ورتب مكانه عبد الواحد ، أبو جعفر الثقفي وخلع عليه وكتب له عهد وكان قد قيل لابن الدامغاني قم لابن الثقفي الصغير الذي ولي مكان ابن المرخم . فقال : ما جرت العادة ان يقوم قاضي القضاة لقاض . فقيل له قد قمت لابن المرخم فأنكر ذلك وشهد عليه العدول بأنه قام له فأخذوا ذلك عليه وعزل . واخذ رجل معلم يقال له أبو المعمر عبد الرزاق بن علي الخطيب كان يعلم الصبيان بالمأمونية فصار يخبر المقتفى ، وتقدم إلى حاجب الباب بسماع قوله فكان 69 / ب PageV18P141 يخشى ويتقى وصار له شرف فلما توفي المقتفي كتب إلى المستنجد يلتمس ما كان يفعله في زمان أبيه فقال الخليفة هذا الذي كان يخبر ؟ قالوا نعم ، فأمر بالقبض عليه فأخذ وعوقب إلى أن سال دمه وجيء 
ms4222	 به إلى بيته ليلا ليدلهم على دفين فقال احفروا هاهنا وهاهنا فحفروا فلم يجدوا شيئا فقال انما قلت ذلك من حرارة الضرب واعادوه إلى الحبس . وفي هذه السنة : ولي ابن حمدون المقاطعات . وفيها : قبض على ابن الفقيه النائب بالمخزن وكان يشرف لولاية المخزن فقبض عليه صاحب المخزن وبذل ابن الصيقل الذي كان حاجب الباب أربعة آلاف دينار على ان يولى نقابة العباسيين فخوطب في ذلك نقيب النقباء فبذل خمسة آلاف فقبض على ابن الصيقل وطولب بما بذل فقررعليه اثنا عشر الفا فباع كل ما يملك . وفي رمضان : حدثت حادثة عجيبة وذلك ان مغربيا كان يلعب بالرمل ويحسب بالنجوم سكن حجرة في دربية سوق الأساكفة ظهرها إلى دار ابن حمدون العارض فأظهر الزهادة فكان يخرج في الليل إلى الحارس فيقول افتح لي فقد لحقني احتلام ، ثم نقب اصول الحيطان وفرق التراب في الغرف حتى خرج إلى خزانة في الدار وفيها خزانة خشب ساج فنقل كل ما فيها من مال ومصاغ قوم ثلاثة آلاف ديناروخرج إلى الحارس فقال افتح لي وكان قد استعد ناقة ورفقة فخرج فركب وسار فما علم به حتى صار على فراسخ ثم اخذ مملوك لنضر بن القاسم التاجر وقالوا كان رفيق المغربي جيء به من رحبة الشام متهما بالعملة وبقتل المغربي وقيل انه ساعد المغربي على ذلك فلما خرج قتله واخذ المال . وفي اول شوال : اتفق العسكر بباب همذان على القبض على سليمان شاه وخطبوا لأرسلان بن طغرل وورد على كوجك إلى ، بغداد قاصدا للحج في ووصل إلى PageV18P142 الخدمة الشريفة وخلع عليه وحج في هذه السنة شيركوه صاحب الرحبة وغيرها من اعمال الشام وبث في الحرمين معروفا كثيرا ولم يفعل كوجك شيئا يذكر به على كثرة ماله . وتوفي قاضي القضاة الثقفي فولي مكانه ابنه جعفر ، وقدم مركبان ، من كيش فيهما هدايا وتحف للخليفة منها عدة افراس وعشرة احمال من القنا الخطي وأنياب الفيلة وخشب الساج والصنوبر والآبنوس وسلال العود والببغ والجواري والمماليك .(@)(@@) | ذكرمن توفي في هذه السنة من 
ms4223	 الأكابر(@)(@@) عبد الواحد بن أحمد بن محمد بن حمزة ، أبو جعفر الثقفي وكان قاضيا بالكوفة وسمع من أبي الغنائم وغيره وولاه المستنجد قضاء القضاة . وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة وقد ناهز الثمانين . الفائز صاحب مصر توفي في رجب هذه السنة وكان صبيا يدبر امره أبو الغارات الصالح بن رزيك واقيم مقامه صبي لقب بالعاضد وهو الذي انقرضت على يده دولة آل عبيد وعادت الخطبة بديار مصر لبني العباس وسوف نذكر ذلك عند وصولنا اليه . قيماز الأرجواني ، أمير الحاج بعد نظر دخل ميدان دار الخلافة فلعب بالصولجان فشب فرسه من تحته ورمى به PageV18P143 فوقع على أم راسه فانكسرت ترقوته وسال مخه من منخريه واذنيه فمات ودفن بمقبرة الشونيزي وتبعه الأكابر وترحم الناس عليه وذلك في شعبان هذه السنة . محمد أبو عبد الله المقتفي بالله ، أمير المؤمنين ابن المستظهر بالله مرض بالتراقي وقيل كان دمل في العنق ، توفي ليلة الأحد في ربيع الأول من هذه السنة عن ست وستين سنة الا ثمانية وعشرين يوما . ولي الخلافة أربعة وعشرين سنة وثلاثة اشهر وستة عشر يوما ودفن في الدار ثم اخرج إلى الترب . ومن العجب ، : انه وافق اباه المستظهر في علة التراقي وماتا جميعا في ربيع الأول وتقدم موت محمد شاه على موت المقتفي بثلاثة اشهر وكذلك المستظهر مات قبله السلطان محمد بثلاثة اشهر ، ومات المقتفي بعد الغرق بسنة وكذلك القائم مات بعد الغرق بسنة . قال عفيف الناسخ وكان رجلا صالحا رأيت في المنام قبل دخول سنة خمس وخمسين قائلا يقول اذا اجتمعت ثلاث خاءات كان آخر خلافته ، قلت خلافة من ؟ قال خلافة المقتفي ، قلت : ما معنى اجتماع الخاءات ؟ قال سنه خمس وخمسين وخمسمائة . محمد بن أحمد بن علي بن الحسين ، أبو المظفر ابن التريكي كان يخطب في الجمع والاعياد وكان حسن الصورة فاضلا . توفي يوم الاربعاء خامس عشر ذي القعدة ودفن في تربة معروف الكرخي . PageV18P144 محمد بن يحيى بن علي بن مسلم ، أبو عبد الله الزبيدي من أهل زبيد باليمن مولده 
ms4224	 على التقريب سنة ثمانين وأربعمائة قدم بغداد سنة تسع وخمسمائة ووعظ وكان له معرفة بالنحو والادب وكان صبورا على الفقر لا يشكو حاله . قال المصنف رحمه الله حدثني البراندسي قال جلست مع الزبيدي من بكرة إلى قريب الظهر وهو يلوك شيئا في فمه فسألته فقال لم يكن لي شيء فأخذت نواة أتعلل بها . وأنه ، كان يقول الحق وان كان مرا ولا يراقب احدا ولا تأخذه في الله لومة لائم وقد حكى لي انه دخل على الوزير الزينبي وقد خلعت عليه خلع الوزارة والناس يهنئونه بالخلعة فقال هو هذا يوم عزاء لا يوم هناء . فقيل له ، فقال : الهناء على لبس الحرير ؟ وحدثني عبد الرحمن بن عيسى الفقيه قال : سمعت محمد بن يحيى الزبيدي يحكي عن نفسه قال : خرجت إلى المدينة على الوحدة فآواني الليل إلى جبل فصعدت عليه وناديت اللهم اني الليلة ضيفك ، ثم نزلت فتواريت عند صخرة فسمعت مناديا ينادي مرحبا بك يا ضيف الله انك مع طلوع الشمس تمر بقوم على بئر يأكلون خبزا وتمرا فاذا دعيت فأجب فهذه ضيافتك قال فلما كان من الغد سرت فلما كان مع طلوع الشمس لاحت لي اهداف بئر فجئتها فوجدت عندها قوما يأكلون خبزا وتمر فدعوني إلى الأكل فأكلت . توفي الزبيدي في ربيع الأول من هذه السنة و دفن قريبا من باب الشام الغربي من بغداد . ملكشاه بن محمود بن محمد بن ملكشاه توفي في ربيع الأول بأصبهان . PageV18P145(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وخمسين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في يوم الجمعة سابع المحرم : قطعت خطبة سليمان شاه من المنابر في الجوامع وانتشر في هذه الايام ذكر التسنن والترفض حتى خشيت الفتنة وخرج الوزير يوم الجمعة رابع عشر المحرم بعد الصلاة من المخيم وخرج الخليفة صبيحة السبت وكان ركوبه في الماء وصعوده عند مسناة السور فركب هناك وخرجوا إلى الصيد . وفي يوم الثلائاء تاسع صفر : ولي ابن الثقفي قضاء القضاة مكان أبيه واستناب أخاه في الحكم وخرج التوقيع بازالة المتعيشين الذين يجلسون 
ms4225	 على الطرقات في رحبة الجامع وغيرها وبنقض الدكاك البارزة في الأسواق التي توجب الازدحام . وفي يوم الجمعة ثالث ربيع الأول : انتقل الوزير ابن هبيرة من الدار التي كان ، يسكنها بجنب الديوان إلى دار ابن صدقة الوزير . وحول قاضي القضاة ابن الدامغاني عن الدار التي سكنها بباب العامة ، فأسكنها الوزير ابنته فانتقل ابن الدامغاني إلى مدرسة التتشي . PageV18P146 وفي صبيحة السبت ربيع الأول : خرج الخليفة إلى الصيد وليس معه الا الخواص من الغلمان وعارض الجيش ابن حمدون . وفي ليلة الأربعاء ثاني عشرين ربيع الأول : أخرج المقتفي من الدار في الزبزب والسفن حوله بالشمع الكبار والموكبيات وجمع أرباب الدولة معه إلى الترب وكان الماء جاريا شديد الجريان فجرى له تخبيط كثير وصلوا إلى هناك بعد نصف الليل . وفي يوم السبت ثامن عشر ربيع الأول : خرج الوزيرمن بيته على عادته ليمضي إلى الديوان والغلمان بين يديه وهموا برد باب المدرسة التي بناها ابن طلحة فمنعهم الفقهاء وضربوهم بالآجر فهم اصحاب الوزير بضربهم وشهروا عليهم السيوف فمنعهم الوزير ومضى إلى الديوان ثم ان الفقهاء كتبوا قصة يشكون من غلمان الوزير فوقع عليها بضرب الفقهاء وتأديبهم ونفيهم من الدار فمضى اصحاب استاذ الدار فعاقبوهم هناك ثم أدخلهم الوزير اليه واستحلهم واعطى كل واحد دينارا واعيدوا إلى المدرسة بعد أن غلقت أياما واختفي ابوطالب مدرسهم ثم ظهر بعد العفو . وأرجف في هذه الايام بأن عسكرا قد تعلق بالبند نيجين من التركمان وان الخليفة يريد أن ينفذ هناك عسكرا يضمهم إلى ترشك ويقاتلونهم فخرج جماعة من الامراء ، في جيش كبير فاجتمعوا بترشك فلما حصل بينهم وثبوا عليه ، فقتلوه واحتزوا رأسه وبعثوا به في مخلاة وانما احتالوا عليه لانهم دعوه فأبى ان يحضر وأضمر الغدر وقتل مملوكا للخليفة ودعا الوزير اولياء ذلك المقتول وقال ان أمير المؤمنين قد اقتص لأبيكم من قاتله فشكروا . وفي يوم الإثنين حادي عشر ربيع الآخر : فتحت المدرسة التي بناها ابن الشمحل في المأمونية وجلس فيها الشيخ أبو حكيم مدرسا وحضر جماعة من الفقهاء . PageV18P147 وفي 
ms4226	 هذه الايام : رخص السعر فبيع اللحم أربعة ارطال بقيراط وكثر البيض فبيع مائة بيضة بقيراط والعسل كل من بطسوج والخوخ كل عشرة ارطال بحبة ونصف . وفي جمادى الآخرة : جلس أبو الخير القزويني في جامع القصر وتعصب له الأشاعرة . وفي ثاني عشر جمادى الآخرة : مات ابن نقيب العلويين الذي كان قد تولى مكان أبيه لما مرض أبوه . وفي هذه الأيام : غلظ على الناس في أمر الخراج وردت المقاطعات إلى الخراج فانطلقت الألسن باللوم للوزير لأنه كان عن رأيه . وفي رمضان : عمل الوزير طبق الافطار على عادته ووصلت الاخبار ان جماعة من العسكر طلبوا العرب لأخذ الاعشار منهم فامتنعت العرب فأخذ العسكر ينهبون اموالهم فعطفوا عليهم فقتلوهم واهلك الامراء قيصر وبلال وبهلوان ومن نجا مات عطشا في البرية فكن إماء العرب يخرجن بالماء ليسقين الجرحى فاذا أحسسن بحي يطلب الماء اجهزن عليه وكثر البكاء على القتلى ببغداد وخرج الوزير وبقية العسكر في طلب العرب . وفي هذه الايام : احتدت شوكة علاء الدين ابن الزينبي في أمر الحسبة فوكل بالطحانين وأخذ منهم الأموال وعزموا أن يكسروا علائق المتعيشين ويبيعوهم علائق من عندهم فمضى الناس واستغاثوا ومضى المجان إلى قبر ابن المرخم يخلقونه وكتبوا عليه من رد مجوننا علينا فرفعت يد ابن الزينبي من الحسبة . وعاد الوزيرمن سفره بعد أن انطردت بنو خفاجة . PageV18P148 ووقعت حادثة عجبية لأبي بكر ابن النقور وذلك انه غمز به إلى الديوان أن في بيته وديعة فاستدعي فسئل عنها فأنكر وكان معذورا في الانكار لانه لم يعلم بها انما علم بها النسوة من أهله فوكل به ونفذ إلى بيته فأخذت الوديعة من عرضي داره كانت دنانير في مسائن ، وكان القاضي يحيى وكيل مكة بعثها مع نسائه إلى النساء اللواتي في دار ابن ابنقور فسألنهن ان يعيروهن عرضي الدار ليتركوا فيه رحلا ويغلقن عليه ففعلن فدفن المال فأحست بذلك جارية في البيت فنمت وأهل البيت لا يعلمون وكان المال لبنت المنكوبرس الامير .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن 
ms4227	 دينار ، أبو حكيم النهرواني ولد سنة ثمانين وأربعمائة سمع من ابن ملة وابن الحصين وغيرهما الحديث الكثير وتفقه على أبي سعد بن حمزة صاحب أبي الخطاب الكلوذاني وقد رأى أبا الخطاب وسمع منه ايضا وكان عالما بالمذهب والخلاف والفرائض وقرأ عليه خلق كثير ونفع به واعطى المدرسة التي بناها ابن الشمحل بالمأمونية واعدت درسه فبقي نحو شهرين فيها وسلمت بعده إلي فجلست فيها للتدريس وله مدرسة بباب الأزج كان مقيما بها فلما احتضر اسندها إلي وكان يضرب به المثل في التواضع وكان زاهدا عابدا كثير الصرم وقرأت عليه القرآن والمذهب والفرائض ورأيت بخطه على جزء له رأيت ليلة PageV18P149 الجمعة عاشر رجب سنة خمس وأربعين وخمسمائة فيما يرى النائم كأن شخصا في وسط داري قائما فقلت من انت ؟ فقال الخضر ثم قال : تأهب للذي لابد منه . . . من الموت الموكل بالعباد ثم على انني اريد أن اقول له هل ذلك قريب ؟ فقال قد بقي من عمرك اثنا عشرة سنة تمام سن اصحابك وعمري يومئذ خمس وسبعون . فكنت ارتقب صحة هذا ولا افاوضه في ذكره لئلا انعي اليه نفسه فمرض رحمه الله اثنين وعشرين يوما وتوفي يوم الثلاثاء بعد الظهر ثالث عشر جمادى الآخرة من سنة ست وخمسين وخمسمائة وكان مقتضى حساب منامه أن يبقى له سنة فتأولت ذلك فقلت لعله دخول سنة لا تمامها أو لعله رأى في آخر سنة . ومات في أول الأخرى أو لعلها من السنين الشمسية ودفن رحمه الله قريبا من بشر الحافي . حمزة بن علي بن طلحة ، أبو الفتوح روى عن أبي القاسم ابن بيان رولي حجبة الباب ثم المخزن وكان قريبا من المسترشد وولي المقتفي وهوعلى ذلك ثم بنى مدرسة إلى جانب ، داره ثم حج في تلك السنة ولبس القميص الفوط عند الكعبة وعاد متزهدا فأنشده أبو الحسين ابن الخل الشاعر : يا عضد الاسلام يا من سمت . . . إلى العلي همته الفاخره كانت لك الدنيا فلم ترضها . . . ملكما فأخلدت إلى الآخره وانقطع في بيته نحوا من عشرين سنة 
ms4228	 وكان محترما في زمان عزله يغشاه أرباب الدولة وغيرهم وتوفي في هذه السنة ودفن بتربة له في الحربية مقابلة لتربة أبي الحسن القزويني . PageV18P150 محمد بن أحمد بن محمد ، أبوطاهر الكرخي القاضي ولي قضاء باب الأزج وقضاء واسط وقضاء الحريم وقد ولي في زمن خمسة خلفاء المستظهر والمسترشد والراشد والمقتفي والمستنجد وهو الذي حكم بفسخ ولاية الراشد . وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة . ، أبو جعفر بن المقتفي توفي يوم الأحد ثاني عشر ربيع الأول ومضى معه الوزير وأرباب الدولة إلى الترب . PageV18P151(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وخمسين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن الحاج وصلوا إلى مكة فلم يدخل اكثرهم لفتن جرت وانما دخلت شرذمة يوم العيد فحجوا ورجع الأكثرون إلى بلادهم ولم يحجوا وخرج الخليفة إلى الصيد على طريق واسط . وادعت امرأة ان ابن النظام الفقيه مدرس النظامية تزوجها فجحد وحلف ثم قرر فأقر فافتضح وعزل من التدريس ووكل به وكان قد عقد بينهما فقيه يقال له الأشتري فأخذ وصفع على باب النوبي . وفي ربيع الآخر : ترافق رجل من أهل الحربية وصبي في الطريق فقتله الصبي بسبب شيء من الذهب كان معه ودخل إلى الحربية فانذر به وقال قد قتل هنا قتيل فأخذوه وقالوا انت كنت معه فجيء به في الباب فاعترف بالقتل فقتل . وقبض على ابن الشمحل وحبس عند استاذ الدار وقبض على زوجته بنت صاحب المخزن ابن طلحة ونقل ما في داره . وفي جمادى الآخرة : وقع حريق عظيم احترق منه سوق الطيوريين والدور التي تليه مقابلة إلى سوق الصفر الجديد والخان الذي في الرحبة ودكاكين البزوريين وغيرها واحترق فيها رجل شيخ لم يستطع النهوض واحترقت طيور كثيرة وكانت في اقفاص . وفي رجب جلس يوسف الدمشقي في النظامية مدرسا وخلع عليه وحضرعنده جماعة من الاعيان . PageV18P152 وفي هذه السنة : تكاملت عمارة المدرسة التي بناها ، الوزير بباب البصرة واقام فيها الفقهاء ورتب لهم الجراية وكان مدرسهم أبو الحسن البراندسي ، وفيها اعني المدرسة دفن الوزير ، وحكى أبو الفرج بن الحسين الحداد قال 
ms4229	 جرت لابن فضلان الفقيه قصة عجيبة وهو انه اتهم بقتل امرأة فأخذ واعتقل بباب النوبي اياما وذلك انه دخل على اخت له قد خطبت وما تمت عدتها من زوج كان لها فمات فضربها فثارت اليه امرأة كانت عندهم في الدار لتخلصها منه فرفسها برجله ، ولكمها بيده فوقعت المرأة مغشية عليها ثم خرجت فوقعت في الطريق فأدخلت إلى رباط وسئلت عن حالها فأخبرتهم الخبر فحملت إلى بيت أهلها فماتت في الحال فكتب اهلها إلى الخليفة فتقدم باخذه فانكر فلم يكن لهم بينة فحلف وخرج . وهذه القصة اذا صحت فقد وجبت عليه الدية مغلظة في ماله لانه شبه عمد ويجب عليه كفارة القتل بلا خلاف . وفي رجب : جمع الوكلاء والمحضرون والشهود كلهم عند حاجب الباب وشرط عليهم ان لا يتبرطلوا من أحد ولا يأخذ الشروطي في كتب البراءة اكثر من حبتين ولا المحضر اكثر من حبة ولا الوكيل اكثر من قيراطين واشهدوا عليهم الشهود بذلك وسببه جناية جرت بينهم في ترويج كتاب .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) سعد الله بن محمد بن علي بن أحمدي ، أبوالبركات سمع أبا الخطاب الكلوذانى وابا عبد الله بن ، طلحة وابا بكر الشاشي وكان PageV18P153 خيرا وسمعت عليه كتاب السنة للالكائي عن الطريثيثي عنه . توفي في شعبان هذه السنة ودفن بباب حرب . شجاع الفقيه الحنفي كان مدرسا في مشهد أبي حنيفة جيد الكلام في النظر قرأ عليه جماعة مذهب أبي حنيفة . توفي في يوم الخميس حادي عشرين في القعدة من هذه السنة ودفن مما يلي قبر أبي حنيفة من خارج المشهد . صدقة بن وزير الواسطي دخل بغداد ولبس الصوف ولازم التقشف زائدا في الحد ووعظ وكان يصعد المنبر وليس عليه فرش فأخذ قلوب العوام بثلائة أشياء احدها التقشف الخارج والثاني التمشعر فانه كان يميل إلى مذهب الأشعري والثالث الترفض فانه كان يتكلم في ذلك وبلغني انه لما مرض كان يحضر الطبيب ليلا لئلا يقال عنه يتداوى وكان إذا اتاه فتوح يقول انا لا آخذ إنما 
ms4230	 سلموه إلى أصحابي فتم له ما أراد وبنى رباطا واجتمع في رباطه جماعة . فمرض ومات يوم الخميس ثامن في القعدة وصلي عليه في ميدان داخل السور و دفن في رباطه بقراح القاضي وبنى يزدن في رباطه منارة وتعصب لهم لأجل ما كان يميل اليه من التشيع فصار رباطه مقصودا بالفتوح وفيه دفن . PageV18P154(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وخمسين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها إنه في يوم الخميس عشرين المحرم وصلت الأخبار عن الحاج بأمر مزعج من منعهم دخول مكة والطواف لفتنة وقعت هناك وأنكشف الأمر بان جماعة من عبيد مكة عاثوا في الحاج فنفرعليهم جماعة من أصحاب أمير الحاج فقتلوا منهم جماعة فرجعوا إلى مكة وجمعوا جمعا وأغاروا على جمال فأخذوا منها قريبا من ألف جمل فنادى أمير الحاج في الاتراك فركبوا وتسلحوا ووقع القتال بينهم فقتل جماعة ونهب جماعة من أهل العراق وأهل مكة وجمع الأمير الحاج ورجع ولم يدخل بهم إلى ، مكة خوفا عليهم فلم يقدروا من الحج إلأ على الوقوف بعرفة ودخل الخادم ومعه الكسوة فعلق استار الكعبة وبعث امير مكة إلى اميرالحاج يستعطفه ليرجع فلم يفعل ثم جاء أهل مكة بخرق الدم فضربت لهم الطبول ليعلم أنهم أطاعوا . وفي ربيع الاول : قبض على صاحب الديوان ابن جعفر وحمل إلى دار استاذ الدار ووكل به وجعل ابن حمدون صاحب الديوان . وفي بكرة السبت سابع عشر ربيع الاول : خرج الخليفة إلى ناحية الخليفة وتشارف البلد ورخصت المواشي والاسعار رخصا كثيرا . PageV18P155 وفي جمادى الآخرة : خلع على ابن الابقى خلع النقابة وذلك بعد وفاة أبيه . وفي شعبان بني كشك بالحطمية للخليفة وكشك للوزير وانفق عليهما مال عظيم وخرج الخليفة اليه في شعبان وكان الخليفة والوزير وأصحابهما يصلون بجامع الرصافة الجمعة مدة مقامهم في الكشك . ووقع حريق عظيم من باب درب فراشة إلى مشرعة الصباغين من الجانبين . وفي تاس عشر ذي القعدة : خرج الخليفة إلى ناحية بدار الروز متصيدا ومعه ارباب الدولة وعاد عشية الإثنين سابع عشر هذا الشهر . وفي عشية الأحد 
ms4231	 حادي عشر ذي الحجة : قبض على ابن الأبقي الذي جعل نقيب النقباء وحمل إلى دار استاذ الدار ثم حمل إلى التاج مقيدا وذكر أن السبب انه كاتب منكوبرس يحذره من المجيء إلى بغداد ويخوفه على نفسه . وكانت بنو خفاجة فيهذه الأيام تأخذ القوافل في باب الحربية وكثر العيث في الاطراف وفوض إلى حاجب الباب النظر في محلة باب البصرة فرتب فيها أصحابه وانما كان أمر هذه المحلة إلى النقيب . وخرج تشرين الأول والثاني بغير مطر إلا ما يبل الأرض .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) طلحة بن علي ، أبو أحمد الزينبي نقيب النقباء تولى النقابة وناب في الوزارة وحضر مجلسي مرارا . خرج يوما من الديوان معافى فبات في منزله فمات فذكر أنه أكل لبا وأزرا وجمارا ودخل الحمام فعرضت له سكتة فتوفي في ليلة الإثنين خامس ربيع الأول وصلي عليه بجامع القصر ودفن بمقبرة الشهداء من باب حرب . PageV18P156 محمد بن عبد الله ، أبو عبد الله أبي الفتح ، البيضاوي القاضي محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد ، أبو عبد الله أبي الفتح البيضاوي القاضي : سمع الحديث على ابن الطيوري وغيره ، قرأت عليه أشياء من مسموعاته وتوفي في شوال هذه السنة . محمد بن عبد الكريم بن إبراهيم بن عبد الكريم ، أبو عبد الله بن الأنباري سديد الدولة ، كاتب الإنشاء ، كان شيخا مليح الشيبة ظريف الصورة فيه فضل وأدب وانفرد بانشاء المكاتبات وبعث رسولا إلى سنجر وغيره من السلاطين وخدم الخلفاء والسلاطين من سنة ثلاث وخمسمائة وعمر حتى قارب التسعين ثم توفي يوم الإثنين تاسع عشر رجب وصلي عليه يوم الثلاثاء بجامع القصر وحضر الوزير وغيره من ارباب الدولة ودفن بمشهد باب التبن . هبة الله بن الفضل ، أبو القاسم المتوثي القطان هبة الله بن الفضل بن عبد العزيز بن محمد بن الحسين بن علي بن أحمد الفضل ، أبو القاسم المتوثي القطان : سمع الحديث من أبيه وابي الفضل بن خيرون وأبي طاهر الباقلاوي وكان شاعرا مطبوعا لكنه 
ms4232	 كان كثير الهجاء متفسحا ، وله في اول قصيدة . يا اخي الشرط أملك . . . لست للثلب أترك ولما ولي ابن المرخم القضاء وكان قاضيا ظالما . قال ابن الفضل : ياحزينة الطمي الطمي . . . قد ولي ابن المرخم بدواته المفضضة . . . ووكيله المكعسم PageV18P157 وي على الشرع والقضا . . . وي على كل مسلم اترى صاحب الشري . . . عة قد جن اوعمي ومن شعره اللطيف دوبيت : يامن هجرت فما تبالي . . . هل ترجع دولة الوصال ما اطمع يا عذاب قلبي . . . ان ينعم في هواك بالي ما ضرك أن تعلليني . . . في الوصل بموعد محال اهواك وانت حظ غيري . . . يا قاتلتي فما احتيالي ايام عناي فيك سود . . . ما اشبههن بالليالي العذل فيك يزجروني . . . عن حبك مالهم ومالي يا ملزمي السلو عنها . . . الصب انا وانت سالي والقول بتركها صواب . . . ما احسنه لو استوى لي في طاعتها بلا اختياري . . . قد صح بعشقها اختبالي طلقت تجلدي ثلاثا . . . والصبوة بعد في حبالي ذا الحكم على من قضاه . . . من ارخصني لكل غالي توفي ابن الفضل يوم السبت ثامن عشر رمضان ، ودفن بمقبرة معروف الكرخي . PageV18P158(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وخمسين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها انه في يوم الجمعة حادي عشر من المحرم جيء بصبي صغير مقتولا ومعه صبي آخر فأقر أنه قتله بمنجل كان معه بسبب حلقة أخذها من أذنه فأخذت منه الحلقة وقتل . ودخل كانون الثاني في صفر ولم أر كانونا أدفأ منه . وفي يوم الأحد رابع عشر صفر شهر جماعة من الحصريين كتبوا أسماء الأئمة الاثني عشر على الحصر شهرهم المحتسب بتقدم الوزير . وفي يوم الأحد خامس ربيع الآخر : أملك يوسف الدمشقي بابنة قاضي القضاة جعفر بن عبد الواحد الثقفي بصداق مبلغه سبعمائة دينار ولم يكن في هذه السنة للناس ربيع بسبب اليبس المتقدم لعدم المطر وموت المواشي . وفي جمادى : اجتمع جماعة يسمعون كتاب ابن منده في فضائل أحمد بن حنبل في مسجد ابن شافع فجرى بين ابن الخشاب وبين أبي المحاسن الدمشقي منازعة في أمر يتعلق بالفقهاء فآل الأمر إلى خصام فوشى بهم الدمشقي إلى 
ms4233	 الخليفة وانهم يقرأون كتابا فيه معايب الخلفاء فتقدم بأخذ الكتاب من أيديهم . وفي شوال : عملت دعوة في الدار الجديدة التي بناها المستنجد بباب الغربة PageV18P159 78 / ب وحضر أرباب الدولة ومشايخ الصوفية وبات قوم على السماع وتقدم بقتل تسعة من اللصوص فأخرجوا من الحبس فقتلوا واحد بباب الازج وآخر بالحبة وآخر بباب الغلة وآخر باللكافين وأربعة على عقد سوق السلطان وواحد بسوق السلطان وشهرت امرأه تزوجت بزوجين ومعها أحدهما . وورد البشير إلى المستنجد بفتح مصر ، فقال حاجب الوزير ابن تركان قصيدة أولها : لعل حداة العيس ان يتوقفوا . . . ليشفي غليلا بالمدامع مدنف وفيها : ليهنك يا مولى الانام بشارة . . . بها سيف دين الله بالحق مرهف ضربت به هام الأعادي بهمة . . . تقاصر عنها السمهري المثقف بعثت إلى شرق البلاد وغربها . . . بعوثا من الآراء تحيي وتتلف فقامت مقام السيف والسيف قاطر . . . ونابت مناب الرمح والرمح يرعف وقدت لها جيشا من الروع هائلا . . . إلى كل قلب من عداتك يزحف ليهنك يامولاي فتح تتابعت . . . إليك به خوص الركائب توجف أخذت به مصرا وقد حال دونها . . . من الشرك ناس في لحى الحق تقذف فعادت بحمد الله باسم امامنا . . . تتيه على كل البلاد وتشرف ولا غرو إن ذلت ليوسف مصره . . . وكانت إلى عليائه تشوف تملكها من قبضة الكفر يوسف . . . وخلصها من عصبة الرفض يوسف فشابهه خلقا وخلقا وعفة . . . وكل عن الرحمن في الأرض يخلف كشفت بها عن آل هاشم سبة . . . وعارا أبى إلا بسيفك يكشف ثم تكامل الأمر بعد تسع سنين على ما نذكره في خلافة المستضيء بأمر الله . PageV18P160(@)(@@) | ذكر من توفي في منه السنة من الأكابر(@)(@@) محمد بن علي بن منصور ، أبو جعفر الأصفهاني ويلقب : بالجمال الموصلي . كان وزيرأ لصاحب الموصل فكان كثير المعروف دائم الصدقات وآثر إثارة عظيمة بمكة والمدينة فأحكم أبواب الحرم وبنى لها عتبا عالية وأجرى عينا إلى عرفات وبنى للمدرسة سوارا وكانت صدقته تصل كل سنة إلى أهل بغداد فيعم بها الفقهاء والزهاد والمتصوفة ولا يخيب من يقصده بحال إلا أن تلك الأموال فيما يذكر 
ms4234	 غالبها من المكوس . ووصل الخبر بموت الجمال في رمضان هذه السنة وقدر الله له أنه قدم بجنازته إلى بغداد وصلي عليه في الشونيزية ثم حملت إلى مكة فطيف بها ثم إلى المدينة ودفن في الرباط الذي عمره بين قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين البقيع فليس بينه وبين قبررسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أذرع . PageV18P161(@)(@@) | ثم دخلت سنة ستين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه وصل إلى بغداد في المحرم صاحب المخزن أبو جعفر وقد فارق الحاج بالرحبة فأخبر أنهم لقوا شدة وأخبر أن جماعة انقطعوا في فيد والثعلبية وواقصة وهلك خلق كثير في البرية لتعذر الظهر ولم يصح للحاج المضي إلى المدينة لهذه الأسباب وللقحط الذي بنا وإن الوباء وقع في البادية فهلك منهم خلق كثير وهلكت مواشيهم وإن الأسعار بمكة ضيقة جدا وقدم مع الحاج فخر الدين بن المطلب . فمنع من دخول الحريم وذكر أن السبب أنه طلب موضع له يشترى للخليفة فتكلم بكلام لا يصلح فقبض طى عقاراته وغضب عليه فأقام في رباط الزوزني أياما ثم مضى إلى الدور مستجيرا بالوزير ليصلح حاله مع الخليفة . قال المصنف فحدثني أخو الوزير قال كتب إلي الوزير أن أحسن ضيافته ثلاثا ثم آمره أن يخرج ففعلت فخرج فأقام بمشهد علي رضي الله عنه . وفي صفر : خرج المستنجد بالله إلى نهر الملك للتصيد وقبض في طريقه على توبة البدوي ويقال إنه واطأ عسكر همذان على الخروج والعصيان وكان ضاربا بحلته على الفرات وقيد وأدخل بغداد في الليل وحبس ثم ذكر إنه قتل وكان الناس يشيرون PageV18P162 إلى بعض الأكابر أنه أشار بالقبض عليه وبقتله فما عاش ذلك المشار إليه بعده أكثر من أربعة أشهر . وفي عيد الأضحى : ولدت امرأة من درب بهروز يقال لها بنت أبي الأعز الأهوازي الجوهري أربع بنات وماتت معها بنت أخرى وماتت المرأة ولم يسمع بمثل هذا . وحكى أبو الفرج بن الحسين الحداد أن البراج وكان ناظرا في وقف النظامية وكان ابن الرميلي مشرفا عليه والمدرس 
ms4235	 يوسف الدمشقي فاتفق ابن البراج وابن الرميلي على أن يكتبا كتابا على لسان ألدكز إلى يوسف الدمشقي يتضمن إنه من بطانتهم وإنه يشعرهم بما يتجمد في بغداد من الأمور وأن يشكره على ما يصل إليهم منه عولا على أن يدخلا على يوسف إلى بيته ويسلما عليه ويضعا الكتاب عند مسنده بحيث لا يشعر ثم يخرجا من فورهما إلى الديوان فيعلما الوزير بذلك فانفرد ابن الرميلي على ابن البراج ودخل إلى حاجب الباب فأعلمه بذلك فمضى حاجب الباب إلى الوزير فحدثه فاستدعى ابن الرميلي فسئل عن ذلك فأنكر فأكذبه حاجب الباب واستخف به فقال ابن الرميلي إنما ابن البراج هو الذي يريد أن يفعل ذلك فاستدعى ابن البراج فأنكر وأحال على ابن الرميلي وحلف بالطلاق الثلاث إنه ما عنده خبر من هذا وقذف ابن الرميلي بالفسق واستبا جميعا فقال لهما الوزير قوما قبحكما الله فخرجا مفتضحين ونجا يوسف . وعملت الدعوة في دار الخلافة يوم الثلاثاء ثامن عشرين جمادى الآخرة وحضر أرباب الدولة والصوفية على عادتهم وخلع عليهم وفرق عليهم مال . PageV18P163 وفي رجب : نقص اليزدي عن مشاهرته التي كانت بسبب التدريس بجامع السلطان وكان مبلغها عشرة دنانير فكتب أقوام يقولون نحن نقنع بثلاثة فقيل لهم هو أحق بهذا فقنع بذلك ودرس ورضي بذلك القدر . وتوفي الوزير فقبض على ولديه وأخذ حاجبه ابن تركان فحبس في دار استاذ الدار وقدم رجل مغربي فنصب جذعا طويلا ووقف على رأسه يعالج فحاكاه صبي عجان وطاف العجان البلاد فقدم وقد اكتسب الأموال والجواري والخدم فنصب جذعين طويلين شد أحدهما إلى الآخر وصعد ورقص على كرة معه بحبال وحمل جرة ماء على رأسه ولبس سراويله هنا ورمى نفسه واستقبلها بحبل مشدود فحصل له مبلغ . وفي ذي القعمة : وقع الحريق في السوق الجديد من درب فراشة إلى مشرعة الصباغين من الجانبين فذهب في ساعة حتى لم يبق للخشب الذي في الحيطان أثر . وفي ذي الحجة : وقع حريق في الحضائر والدور التي تليها وتفاقم الأمر . ورخص السكر في هذه 
ms4236	 السنة والنبات فكان ينادى على السكر قيراط وحبة رطل وعلى النبات نصف رطل بقيراط وحبة وحبة وهذا شيء لم يعهد .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه من الأكابر(@)(@@) عمر بن بهليقا الطحان عمر جامع العقبة بالجانب الغربي ، وكان مسجدا لطيفا فاشترى ما حوله وأوسعه وسمت همته حتى استأذن أن يجعله جامعا فأذن له ، إلا أن أكثر المواضع التي اشتراها كانت تربا فيها موتى فأخرجوا وبيعت ، وكان المسجد الأول ، مما يلي الباب والمنارة . وتوفي في يوم الإثنين ثامن عشر ذي القعدة من هذه السنة ، ودفن على باب PageV18P164 الجامع بعيدا من حائطه ، ثم نبش بعد أيام وأخرج فدفن ملاصقا لحائط الجامع ليشتهر ذكره بأنه بنى الجامع فتعجب من هذا بعض من له فطنة ، وقال : هذا رجل سعى في نبش خلق من الموتى وأخرجهم وجعل تربتهم مسجدا فقضى عليه بأن نبش بعد دفنه . محمد بن عبدالله بن العباس بن عبد الحميد ، أبوعبد الله الحراني ولد في سنة أربع وثمانين وأربعمائة ، وشهد عند أبي الحسن الدامغاني في سنة أربع وخمسمائة ، زكاه أبو سعد المخرمي وأبو الخطاب الكلوذاني وعاش حتى لم يبق من شهود الدامغاني غيره وسمع الحديث الكثير من طراد والتميمي وأبي الحسن بن عبد الرزاق الأنصاري وكان لطيفا ظريفا وجمع كتابا سماه روضة الأدباء ، فيه نتف حسنة وسمعت منه أشياء ولي منه إجازة وزرته يوما فأطلت الجلوس عنده فقلت قد ثقلت فأنشدني : لأن سميت إبراما وثقلا . . . زيارات رفعت بهن قدري فما أبرمت إلاحبل ودي . . . ولاثقلت إلا ظهر شكري توفي ابن الحراني يوم السبت ثالث عشر جمادى الآخرة من هذه السنة وتقدم الوزير بفتح الجامع للصلاة عليه في بكرة الأحد فصلي عليه يوم الأحد ودفن بمقبرة الفيل من باب الأزج . محمد بن محمد بن الحسين ، أبو يعلى ابن الفراء ولد سنة أربع وتسعين وأربعمائة وسمع الحديث من أبيه وعمه وابن الحصين وغيرهم وتفقه على والده وأفتى ودرس وكان له ذكاء وفهم جيد وتولى القضاء بباب الأزج وبواسط ثم أشهد قاضي القضاة أبو الحسن بن الدامغاني 
ms4237	 على نفسه ببغداد أنه قد عزله عن القضاء فذكر عنه إنه لم يلتفت إلى العزل ثم خاف من حكمه بعد العزل فتشفع بابن أبي الخير صاحب البطيحة إلى الخليفة حتى أمنه فقدم بعد إحدى عشرة سنة وقد ذهب بصره فلازم بيته فلما مرض طلب أن يدفن في دكة أحمد بن حنبل . PageV18P165 قال لي عبد المغيث : بعث بي إلى الوزير فقال في الدكة جدي لأمي فأنكر الوزير هذا وقال كيف تنبش عظام الموتى فتوفي ليلة السبت خامس جمادى الآخرة من هذه السنة ودفن عند آبائه بمقبرة أحمد . مرجان الخادم كان يقرأ القرآن ويعرف شيئا من مذهب الشافعي وتعصب على الحنابلة فوق الحد حتى إن الحطيم الذي كان برسم الوزير ابن هبيرة بمكة يصلي فيه ابن الطباخ الحنبلي مضى مرجان وأزاله من غير تقدم بغضا للقوم وناصبني دون الكل . وبلغني أنه كان يقول : مقصودي قلع هذا المذهب ، فلما مات الوزير ابن هبيرة سعى بي إلى الخليفة وقال عنده كتب من كتب الوزير فقال الخليفة هذا محال فإن فلانا كان عنده أحد عشر دينارا لأبي حكيم وكان حشريا فما فعل فيها شيئا حتى طالعنا . فنصرني الله عليه ودفع شره . ولقد حدثني سعد الله البصري وكان رجلا صالحا وكان مرجان حينئذ في عافية قال : رأيت مرجان في المنام ومعه اثنان قد أخذا بيده فقلت إلى أين ؟ قالا إلى النار ، قلت لماذا ؟ قالا : كان يبغض ابن الجوزي . ولما قويت عصبيته لجأت إلى الله سبحانه ليكفيني شره فما مضت إلا أيام حتى أخذه السل . فمات يوم الأربعاء ، حادي عشر ذي القعدة من هذه السنة ودفن بالترب . يحيى بن محمد ، أبو المظفر ابن هبيرة الوزير ولد سنة تسع وتسعين وأربعمائة وقرأ بالقرا آت وسمع الحديث الكثير وكانت له معرفة حسنة بالنحو واللغة والعروض وتفقه وصنف في تلك العلوم وكان متشددا في اتباع السنة وسير السلف ثم أمضه الفقر فتعرض للعمل فجعله المقتفي مشرفا في المخزن ثم رقاه إلى أن صيره صاحب الديوان ثم استوزره فكان يجتهد في 
ms4238	 اتباع الصواب PageV18P166 ويحذر الظلم ولا يلبس الحرير ، وقال لي لما رجع من الحلة وكان قد خرج لدفع بعض العصاة دخلت على المقتفي فسلمت فقال ادخل هذا البيت فدخلت فإذا خادم وفراش ومعه خلعة حرير فقلت أنا والله ما ألبس هذا فخرج الخادم فأخبر المقتفي فسمعت صوت المقتفي قد والله قلت إنه ما يلبس وكان المقتفي معجبا به يقول ما وزر لبني العباس مثله . وكان المستنجد معجبا به وقد ذكر أنه لما ولي المستنجد بالله دخل عليه فقال له يكفي في إخلاصي إني ما حابيتك في زمن من أبيك فقال صدقت . وقال مرجان الخادم : سمعت المستنجد ينشد وزيره أبا المظفر ابن هبيرة ، وقد مثل بين يدي السدة الشريفة في أثناء مفاوضة ترجع إلى تقرير قواعد الدين وإصلاح أمر المسلمين وأنشده لنفسه مادحا له : صفت نعمتان خصتاك وعمتا . . . فذكرهما حتى القيامة ينشر وجودك والدنيا إليك فقيرة . . . وجودك والمعروف في الناس ينكر فلو رام يايحيى مكانك جعفر . . . ويحيى لكفا عنه يحيى وجعفر ولم أر من ينوي لك السوء يا أبا الم . . . ظفر إلا كنت أنت المظفر وكان الوزير مبالغا في تحصيل التعظيم للدولة قامعا للمخالفين بأنواع الحيل حتى حسم أمور السلاطين السلجوقية ولما جلس في الديوان في أول وزارته أحضر رجلان من غلمان الديوان فقال دخلت يوما إلى هذا الديوان فقعدت في مكان فجاء هذا فأقامني فقال قم فليس هذا موضعك . فأقامني فأكرمه وأعطاه . ودخل عليه يوما تركي فقال لحاجبه أما قلت لك أعط هذا عشرين دينارا أو كرا من الطعام وقل له لا يحضر ها هنا فقال قد أعطيناه ، فقال عد وأعطه وقل له لا تحضر ثم التفت إلى الجماعة فقال لا شك أنكم ترومون سبب هذا فقالوا نعم فقال هذا كان شحنة في القرى فقتل قتيل قريبا من قريتنا فأخذ مشايخ القرى فأخذني مع الجماعة وأمشاني مع الفرس وبالغ في أذاي PageV18P167 وأوثقني ثم أخذ من كل واحد شيئا وأطلقه ثم قال لي أيش بيدك ؟ فقلت ما معي شيء فانتهرني وقال اذهب 
ms4239	 . وأنا لا أريد اليوم ، أذاه وأبغض رؤيته . وكان آخر قد آذاه في ذلك الزمان وضربه فلما ولي الوزارة أحضره وأكرمه وولاه . وكان يتحدث بنعم الله عليه ويذكر في منصبه شدة فقره القديم فيقول نزلت يوما إلى دجلة وليس معي رغيف أعبر به . وكان يكثر مجالسة العلماء والفقراء وكانت أمواله مبذولة لهم وللتدبير فكانت السنة تدور عليه ديون . وقال : ما وجبت علي زكاة قط وكان إذا استفاد شيئا قال أفادنيه فلان حتى إنه عرض له يوما حديث وهو : ' من فاته حزبه بالليل فصلاه قبل الزوال كان كأنه صلاه بالليل ' . فقال : ما أدري ما معنى هذا فقلت له هذا ظاهر في اللغة والفقه أما اللغة : فإن العرب تقول : كنت الليلة إلى وقت الزوال ، وأما الفقه : فإن أبا حنيفة يصحح الصوم بنية قبل الزوال فقد جعل ذلك الوقت في حكم الليل فأعجبه هذا القول وكان يقول بين الجمع الكثيرما كنت أعرف ما معنى هذا الحديث حتى عرفنيه فلان فكنت أستحيي من الجماعة . وجعل لي مجلسا في داره كل جمعة يحضره ويطلق العوام في الحضور وكان بعض الفقراء يقرأ القرآن في داره فأعجبه فقال لزوجته إني أريد أن أزوجه ابنتي فغضبت الأم ومنعت من ذلك . وكان يقرأ عنده الحديث في كل يوم بعد العصر فحضر فقيه مالكي فذكرت مسألة فخالف فيها ذلك الفقيه فاتفق الوزيروجميع العلماء على شيء وذلك الفقيه يخالف فبدر من الوزير أن قال له أحمار انت أما ترى الكل يخالفونك وأنت مصر . فلما كان في اليوم الثاني قال الوزير للجماعة جرى مني بالأمس ما لا يليق بالأدب حتى قلت له تلك الكلمة ، فليقل لي كما قلت له فما أنا إلا كأحدكم ، فضج المجلس بالبكاء وأخذ PageV18P168 ذلك الفقيه يعتذر ويقول أنا أولى بالإعتذار والوزير يقول القصاص القصاص فقال يوسف الدمشقي يا مولانا إذا أبى القصاص فالفداء . فقال الوزير له حكمه فقال الرجل نعمك علي كثيرة فأي حكم بقي لي قال لا بد قال علي بقية دين مائة دينار ، فقال تعطى مائة دينار 
ms4240	 لإبراء ذمته ومائة لإبراء ذمتي فأحضرت في الحال فلما أخذها قال الوزير عفا الله عنك وعني وغفر لك ولي . وكان الوزير يتأسف على ماضي زمانه عن تندم ما دخل فيه وقال لي كان عندنا بالقرية مسجد فيه نخلة تحمل ألف رطل فحدثت نفسي أن أقيم في ذلك المسجد وقلت لأخي محب الدين نقعد أنا وأنت وحاصلها يكفينا ثم لم انظر إلى ماذا صرت . ثم صار يسأل الله الشهادة ويتعرض بأسبابها . كان الوزير صحيحا ليس به قلبة في يوم السبت ثاني عشر جمادى الأولى من هذه السنة نام ليلة الأحد في عافية فلما كان وقت السحر قاء فحضر طبيب كان يخدمه يقال له ابن رشادة فسقاه شيئا فيقال إنه سمه فمات وسقى الطبيب بعده بنحو ستة أشهر سما فكان يقول سقيت كما سقيت فمات . قال المصنف رحمه الله : وكنت ليلة موت الوزير نائما بين جماعة من أصحابي على ظهر سطح فرأيت في المنام مع انشقاق الفجر كأني في دار الوزير وهو جالس فدخل رجل بيده حربة فضرب بها بين انثييه فخرج الدم كالفوارة فضرب الحائط فالتفت فإذا خاتم ذهب ملقى فأخذته بيدي وقلت لمن أعطيه ؟ أنتظر خادما يخرج فأسلمه إليه فانتبهت فأخبرت من كان معي فما استتممت الحديث حتى جاء رجل فقال مات الوزير ، فقال من معي هذا محال أنا فارقته أمس العصر وهو في كل عافية ، فجاء آخر وآخر فصح الحديث ونفذ إلي من داره فحضرت فقال لي ولده لا بد أن تغسله فغسلته ورفعت يده ليدخل الماء في مغابنه فسقط الخاتم من يده فحيث رأيت الخاتم تعجبت من ذلك ورأيت في وقت غسله آثارا بوجهه وجسده تدل على أنه مسموم وحملت جنازته PageV18P169 يوم الأحد إلى جامع القصر فصلى عليه ثم حمل إلى مدرسته التي بناها بباب البصرة فدفن بها وغلقت يومئذ أسواق بغداد وخرج جمع لم نره لمخلوق قط في الأسواق وعلى السطوح وشاطىء دجلة وكثر البكاء عليه لما كان يفعله من البر وبظهره من العدل . وقيل في حقه 