ms1481	 ) أي : الحج والعمرة ولا يغني عنها الحج وإن اشتمل عليها لأنهما أصلان ، ولما كان الوضوء بدلا عن الغسل ؛ أغنى عنه ؛ لأن الغسل كان واجبا لكل صلاة فسقط بالنسبة للحدث الأصغر ؛ تخفيفا فصار الوضوء بدلا عنه ، ثم سقط الوضوء لكل صلاة وبقي التيمم على الأصل ( قوله : لله ) إن قلت : إن العبادة كلها لله جل جلاله فلم أضافهما إليه دون غيرهما من بقية العبادات كالصلاة وغيرها ؟ قلت : حكمة ذلك الإشارة إلى أنه يطلب فيهما إخلاص النية ؛ وذلك ؛ لأن الغالب فيهما الرياء والسمعة . ( قوله : أي ائتوا بهما تأمين ) إنما قال ذلك ليتم بها الاستدلال فإن ظاهرها وجوب الإتمام إذا شرع فيهما وذلك لا يستلزم وجوب الشروع فإن المعنى يصير عليه إن شرعتم فأتموا ع ش . ( قوله : خطبنا ) أي : خطب لنا وعداه بنفسه ؛ لأنه ضمنه معنى وعظنا . ( قوله : حتى قالها ) أي : قال هذا PageV02P134 لوجبت ولما استطعتم } ولخبر الدارقطني بإسناد صحيح { عن سراقة قلت يا رسول الله عمرتنا هذه لعامنا هذا أم للأبد فقال : لا بل للأبد } ( بتراخ بشرطه ) وهو أن يعزم على الفعل بعد ، وأن لا يتضيق بنذر ، أو خوف عضب ، أو قضاء نسك وقولي : مرة إلى آخره من زيادتي ( وشرط إسلام ) فقط ( لصحة ) مطلقة أي : صحة كل منهما فلا يصح من كافر أصلي ، أو مرتد ؛ لعدم أهليته للعبادة ولا يشترط فيه(@)(@@) هامش الرجل هذه المقالة ، وسكوته إما ؛ لأنه كان ينتظر الوحي ، أو ؛ لأنه كان مشغولا عن الجواب بأمر أهم كما قاله ع ش لكن انتظاره الوحي لا يحسن مع قوله : لو قلت نعم لوجبت إذ يقتضي أنه كان عالما بالحكم . ( قوله : لوجبت ) أي : الحجة كل عام ، أو الفريضة ، أو هذه الكلمة أي : مقتضاها وهو الوجوب كل عام ويجوز أن يكون الوجوب معلقا بقوله ذلك أي : نعم فلا يقال : إنه صلى الله عليه وسلم مشرع لا موجب ، وعبارة الشوبري فهو صلى الله عليه وسلم كان مفوضا له الفرض كل عام وعدمه فهو مخير فيه أي : إن الله خيره في ذلك ، وانظر هل كان التخيير 
ms1482	 عند السؤال ، أو قبله ؟ حرر ووقع السؤال عن قول بعض الناس لمن لم يحج : يا حاج فلان تعظيما له هل هو حرام أم لا ؟ والجواب عنه أن الظاهر الحرمة ؛ لأنه كذب فإن معنى يا حاج يا من أتى بالنسك على الوجه المخصوص ، نعم إن أراد به المعنى اللغوي ، وقصد معنى صحيحا كأن أراد يا قاصد التوجه إلى كذا كالجماعة ، أو غيرها فلا حرمة ع ش م ر . . ( قوله : ولما استطعتم ) فيه أن عدم الاستطاعة يسقط الوجوب من أصله إلا أن يقال : المراد بعدم الاستطاعة المشقة أي : ولشق عليكم كما قرره شيخنا وانظر وجه ترتب قوله ولما استطعتم على الشرط أعني قوله لو قلت نعم . وأجيب بأن التقدير ولو وجبت لما استطعتم ( قوله : فقال : لا بل للأبد ) انظر ما النكتة في أنه عليه السلام أتى في الجواب بالنفي والإضراب مع أنه لو اقتصر على قوله للأبد لكفى تأمل . ( قوله : بتراخ ) لا يصح تعلقه بيجب لأنه وجب على المستطيع حالا والتراخي في الفعل بل متعلق بمحذوف أي : ويفعل بتراخ وقيل إنه حال من الفاعل أي : كل والباء للمصاحبة أي : مصحوبا بتراخ وإنما وجب بتراخ ؛ لأن الحج فرض سنة ست ولم يحج عليه السلام إلا سنة عشر ومعه مياسير لا عذر لهم . وقيس به العمرة م ر وحج النبي قبل النبوة وقبل الهجرة حججا لا يدرى عددها وتسمية هذه حججا إنما هو باعتبار الصورة إذ لم تكن على قوانين الشرع ع ش . ( قوله : بعد ) أي : الآن ، أو بعد الوقت الذي هو فيه ع ش وهو متعلق بيعزم على الأول وبالفعل على الثاني . ( قوله : وأن لا يتضيق بنذر ) كأن كان عليه حجة الإسلام ، ثم نذر الحج في سنة معينة فيصح ويحمل منه على التعجيل ؛ فقد ضيقه على نفسه بتعيين السنة المذكورة في نذره وتجزئ عن حجة الإسلام وعن نذره قال في البهجة : وأجزأت فريضة الإسلام عن نذر حج واعتمار العام أما إذا لم يعين سنة فيجب عليه أن يحج عن النذر بعد حجة الإسلام 
ms1483	 ع ش . ( قوله : أو خوف عضب ) بقول عدلين كما صرح به في العباب تبعا للمجموع في نظيره من لحوق المشقة على الراكب أو معرفة نفسه ، وفرق بينه وبين التيمم حيث يكفي عدل واحد يعظم أمر الحج بخلاف التيمم شوبري ( قوله : لصحة مطلقة ) أي : عن المباشرة وعن الوقوع عن فرض الإسلام وعن الوجوب . ( قوله : ولا يشترط فيه ) أي : في صحة كل منهما وإنما ذكر الضمير ؛ لأن صحة اكتسبت التذكير بإضافتها إلى كل كما قال ز ي : أي : كما في قوله تعالى { إن رحمة الله قريب من المحسنين } PageV02P135 تكليف . ( فلولي مال ) ولو بمأذونه وإن لم يؤد نسكه ، أو أحرم به ( إحرام عن صغير ) ولو مميزا وإن قيد الأصل بغيره ؛ لخبر مسلم عن ابن عباس : { أن النبي صلى الله عليه وسلم لقي ركبا بالروحاء ففزعت امرأة فأخذت بعضد صبي صغير فأخرجته من محفتها فقالت يا رسول الله هل لهذا حج ؟ قال : نعم ولك أجر } ( و ) عن ( مجنون ) قياسا على الصغير وخرج بزيادتي مال غير ولي المال كالأخ والعم فلا يحرم عمن ذكر ؛ ( وصفة إحرامه عنه ) أن ينوي جعله محرما فيصير من أحرم عنه محرما بذلك ولا يشترط حضوره ومواجهته ويطوف الولي بغير المميز ويصلي عنه ركعتي الطواف ويسعى به ويحضره المواقف ولا(@)(@@) هامش ويصح عوده للمسلم المعلوم من الإسلام ، أو لكل فتأمل ( قوله : فلولي مال ) بل يندب له ذلك ؛ لأن فيه إعانة على حصول الثواب للصبي ش واحترز به عن ولي النكاح إذ ذاك يشمل الحواشي قال م ر : وأفهم كلامه عدم صحة إحرام غير الولي كالجد مع وجود الأب الذي لم يقم به مانع وهو كذلك قال البرماوي و ق ل : ومنه السيد ليحرم عن قنه الصغير دون البالغ العاقل ويشترط إحرام السيدين معا في المشترك ، أو إذن أحدهما للآخر ولا دخل للمهايأة هنا لأنها لا تدخل إلا في الأكساب ونحوها وكذا يقال فيمن بعضه حر وبعضه رقيق يعني أنه لا بد من إحرام السيد والولي ، أو إذن أحدهما للآخر ( قوله : إحرام 
ms1484	 ) أي : بعد تجريده من ثيابه المحيطة به . ( قوله : بالروحاء ) بفتح الراء المهملة والمد اسم واد مشهور على نحو أربعين ميلا من المدينة وقيل خمس وثلاثين وقيل ست وثلاثين ، وفزعت بكسر الزاي أي : أسرعت . . ( قوله : بعضد صبي ) أي : غير مميز كما هو الغالب فيمن يؤخذ بعضده كما في ح ل قال : أي : ذكر ؛ لأنه الواقع ولا يتقيد الحكم به إذ مثله الصبية ( قوله : محفتها ) بكسر الميم ، وفتح الحاء المهملة مركب من مراكب النساء مصباح . ( قوله : قال : نعم ) فيكتب للصبي ثواب ما عمله عنه وليه كما قال م ر وحج . ( قوله : ولك أجر ) أي : على تربيته ، أو على الإعانة على ذلك فلا ينافي أن الأم لا ولاية لها ، أو يقال يجوز أنها كانت وصية ع ش وعبارة حج وأجابوا عما تقرر من اعتبار ولاية المال والأم ليست كذلك باحتمال أنها وصية ، أو أن وليه أذن لها أن تحرم عنه ، أو أن الحاصل لها أجر الحمل والنفقة لا الإحرام إذ ليس في الخبر أنها أحرمت عنه ا ه . أي : وإن كان يوهم ذلك . ( قوله : وصفة إحرامه عنه ) أي : عما ذكر من الصغير والمجنون . ( قوله : أن ينوي ) أي يقول نويت الإحرام عن هذا ، أو فلان أو جعلته محرما بكذا ولا يصير الولي محرما بذلك ، ثم إن جعله قارنا ، أو متمتعا فالدم على الأولى وإذا ارتكب محظورا بنفسه فلا ضمان مطلقا إن لم يكن مميزا وإلا فعلى وليه ولو إتلافا ، أو بغيره فعلى ذلك الغير ولو أجنبيا ويفسد حجه بالجماع بشرط كونه عالما مختارا ويقضيه ولو في حالة الصبا قاله ق ل . وبما تقرر من عدم صيرورة الولي محرما علم أن قوله أحرم بضم الهمزة وكسر الراء كما في ح ل خلافا لما يوهمه كلام ع ش فراجعه . . ( قوله : بذلك ) أي : بالنية . ( قوله : ولا يشترط حضوره ) أي : حال الإحرام أخذا مما بعده وقوله : ومواجهته أي : مواجهة الولي له حال الإحرام . ( قوله : ويطوف الولي بغير المميز ) بشرط طهارتهما أي : الولي وغير المميز وهل يشترط فيهما شروط 
ms1485	 الطواف كجعل البيت عن يسار الصبي ؟ قلت : الظاهر نعم ح ل ، وفي ق ل على الجلال ويطوف الولي به أي بغير المميز ولا يكفي فعل أحدهما حتى لو أركبه دابة اعتبر كونه قائدا لها ، أو سائقا ويشترط طهارتهما من حدث ونجس وستر عورتهما نعم لا يشترط جعل البيت عن يسار الولد ؛ ؛ لأن المعتبر أصالة هو الولي انتهى . ويصح أن يعطيه لغيره ليطوف به ويباشر به بقية الأعمال وإنما يفعل الولي الطواف والسعي عنه بعد أن يفعلهما عن نفسه كالرمي شرح م ر . ( قوله : ويصلي عنه ركعتي الطواف ) أي : والإحرام . ( قوله : ويسعى به ) إن كان سعى عن نفسه وكذا الطواف لا بد أن يكون كذلك وكذا الرمي ح ل . ( قوله : ويحضره الواقف ) أي : وجوبا في الواجب وندبا في المندوب ح ل ( قوله : PageV02P136 يكفي حضوره بدونه ويناوله الأحجار فيرميها إن قدر وإلا رمى عنه من لا رمي عليه . والمميز يطوف ويصلي ويسعى ويحضر المواقف ويرمي الأحجار بنفسه وخرج بمن ذكر المغمى عليه فلا يحرم عنه غيره ؛ لأنه ليس بزائل العقل وبرؤه مرجو على القرب . ( و ) شرط إسلام ( مع تمييز ) ولو من صغير ، أو رقيق ( لمباشرة ) كما في سائر العبادات ( فلمميز إحرام بإذن وليه ) من أب ، ثم جد ، ثم وصي ، ثم حاكم ، أو قيمه لا كافر ولا غير مميز ولا مميز لم يأذن له وليه ، والتقييد بإذن الولي من زيادتي ( و ) شرط إسلام وتمييز ( مع بلوغ وحرية لوقوع عن فرض إسلام ) من حج ، أو عمرة ولو غير مستطيع ، وتعبيري بفرض إسلام أعم من تعبيره بحجة الإسلام . ( فيجزئ ) ذلك ( من فقير ) لكمال حاله فهو كما لو تكلف مريض المشقة وحضر الجمعة ( لا ) من ( صغير ورقيق ) إن كملا بعده لخبر { أيما صبي حج ، ثم بلغ فعليه حجة أخرى ، وأيما عبد حج ، ثم عتق فعليه حجة أخرى } رواه البيهقي بإسناد جيد كما في المجموع ؛ ولنقص حالهما . فإن كملا قبل الوقوف ، أو طواف العمرة ، أو في أثنائه أجزأهما وأعادا السعي . ( و ) شرطت المذكورات ( مع استطاعة الوجوب ) فلا 
ms1486	 يجب ذلك على كافر أصلي(@)(@@) هامش ولا يكفي حضوره ) أي : الولي بدونه أي : غير المميز . ( قوله : ويناوله ) أي : غير المميز الأحجار فيرميها وظاهر كلامه أنه لا يشترط في مناولة الولي الأحجار أن يكون رمى عن نفسه وبحث حج أنه لا بد أن يكون رمى عن نفسه ؛ لأن مناولة الأحجار من مقدمات الرمي فتعطى حكمه ، وظاهره أنه لا بد من المناولة ولا يجزي أخذه الأحجار من الأرض ح ل واعتمده ح ف واعتمد أيضا ما بحثه ابن حجر . ( قوله : إن قدر ) ويكون هذا مستثنى من أن شرط صحة المباشرة التمييز ا ط ف ، وفي ق ل على الجلال ويناوله أي : يناول الولي غير المميز ندبا الأحجار ليرميها إن قدر فمناولته له كرميه عنه فليس مستثنى كما قيل . ( قوله : وإلا رمى عنه من لا رمي عليه ) وإلا وقع عن نفسه وإن نوى الصبي . ( قوله : من لا رمي عليه ) أي : من الولي ومأذونه فقط كما في حج . ( قوله : والمميز يطوف إلخ ) أتى به هنا ؛ لأنه مقابل قوله ويطوف الولي بغير المميز وإلا فمحله بعد قوله وإسلام مع تمييز لمباشرة تأمل . ( قوله : بنفسه ) راجع للأفعال الخمسة . ( قوله : وبرؤه مرجو ) يؤخذ منه أنه لو لم يرج برؤه على القرب فإنه يحرم عنه غيره ويكون كالمجنون وهو كذلك وذلك بأن أيس منه ، أو زاد على ثلاثة أيام . ا ه . ع ش . ( قوله : وشرط إسلام مع تمييز ) لم يقل ومع إذن ؛ لأن الإذن شرط في الإحرام فقط لا مطلقا شوبري . ( قوله : لمباشرة ) أي : لا تصح مباشرة كل منهما إلا من المسلم المميز والظاهر أن المراد الاستقلال بها ؛ لأنه تقدم أن الصبي والمجنون فيما إذا أحرم عنهما الولي يباشران لكن مع الولي لا استقلال حتى في صورة الرمي إذ لا بد من مناولته لهما الأحجار تأمل . ( قوله : بإذن وليه ) إنما احتاج لإذنه في هذا لاحتياجه للمال فليس عبادة بدنية محضة بل فيها شائبة مال بخلاف الصلاة وغيرها لا تتوقف على الإذن لكونها بدنية محضة ، والإضافة في وليه للعهد 
ms1487	 والمعهود هو ولي المال كما بينه بقوله : من أب إلخ . ( قوله : لا كافر ) انظر هو معطوف على ماذا والظاهر أنه معطوف على مقدر تقديره فلمميز مسلم إلخ . ( قوله : إن كملا ) بتثليث الميم والفتح أفصح كما في المختار وسكت الرافعي عن إفاقة المجنون بعد الإحرام عنه وقال ابن أبي الدم : ينبغي أن يكون كالصبي في حكمه وهو كما قال ا ه شرح م ر . ( قوله : قبل الوقوف ) أي قبل خروج وقته وعبارة م ر فإن كملا قبل خروج وقت الوقوف بالبلوغ والعتق وهما في الموقف وأدركا زمنا يعتد به في الوقوف ، أو بعده ، ثم عادا له قبل خروج وقته أجزأهما . ( قوله : أو في أثنائه ) أي : ما ذكر من الوقوف وطواف العمرة ع ش . ( قوله : أجزأهما ) ويعيدان ما مضى قبل كمالهما . ا ه . م ر . ( قوله : وأعادا السعي ) أي : إن كانا سعيا بعد طواف القدوم لوقوعه في حال النقصان ، وفارق عدم إعادة PageV02P137 وجوب مطالبة به في الدنيا فإن أسلم وهو معسر بعد استطاعته في الكفر فلا أثر لها بخلاف المرتد فإن النسك يستقر في ذمته باستطاعته في الردة ولا على غير مميز كسائر العبادات ولا على صبي مميز لعدم بلوغه ولا على من فيه رق ؛ لأن منافعه مستحقة لسيده فليس مستطيعا ، ولا فرض على غير المستطيع ؛ لمفهوم الآية فالمراتب المذكورة أربع الصحة المطلقة وصحة المباشرة والوقوع عن فرض الإسلام والوجوب ( وهي ) أي : الاستطاعة ( نوعان ) أحدهما : ( استطاعة بنفسه وشروطها ) سبعة أحدها : ( وجود مؤنته سفرا ) كزاد وأوعيته وأجرة خفارة ذهابا وإيابا وإن لم يكن له ببلده أهل وعشيرة ( إلا إن قصر سفره وكان يكسب في يوم كفاية أيام ) فلا يشترط وجود ذلك بل لزمه النسك لقلة المشقة حينئذ بخلاف ما إذا طال سفره ، أو قصر وكان يكتسب في اليوم ما لا يفي بأيام الحج ؛ لأنه قد ينقطع فيهما عن كسبه لعارض وبتقدير أن لا ينقطع في الأول فالجمع بين تعب السفر والكسب تعظم فيه المشقة . وقدر في المجموع أيام الحج بما بين زوال سابع 
ms1488	 ذي الحجة وزوال ثالث عشره وهو في حق من لم ينفر النفر الأول .(@)(@@) هامش الإحرام بعد الكمال ؛ لأنه مستدام بعد الكمال ا ط ف ( قوله : ولا على من فيه رق ) أورد عليه أنه يدخل فيه المبعض وقد يكون بينه وبين سيده مهايأة تسع الحج فلا يتم قوله : ؛ لأن منافعه مستحقة إلخ أي : ؛ لأن السيد لا يستحق منافعه في نوبة الحرية كذا بهامش عن شيخنا . ا ه . ح ل . أقول : وقد يجاب بأن المهايأة لا تلزم بل لأحد المتهايئين الرجوع ولو بعد استيفاء الآخر ، ويغرم له حصة ما استوفاه من المنفعة ، وعليه فمجرد المهايأة لا يفوت استحقاق المنفعة بل يجوز رجوع السيد بعد استيفاء حصته ويمنع المبعض من استقلاله بالكسب في حصته ع ش على م ر . ( قوله : أربع ) وبقي خامسة وهي صحة النذر وشرطها الإسلام والتكليف فيصح نذر الرقيق لهما ويكونان في ذمته . ( قوله : استطاعة بنفسه ) ويعتبر في الاستطاعة امتدادها من وقت خروج أهل بلده للحج إلى عودهم إليه فمن أعسر في جزء من ذلك لم يلزمه حج في تلك السنة ولا عبرة بيساره قبل ذلك ولا بعده ق ل على الجلال وقرره ح ف . ( قوله : وشروطها ) أي : الأمور التي لا توجد إلا بها فليس المراد بالشرط ما كان خارج الماهية ؛ لأن حقيقة الاستطاعة لا توجد إلا بما ذكره فتأمل . وظاهره بل صريحه كسائر كلامهم أنه لا عبرة بقدرة ولي على الوصول إلى مكة وعرفة في لحظة كرامة وإنما العبرة بالأمر الظاهر العادي فلا يخاطب ذلك الولي بالوجوب إلا إن قدر كالعادة ثم رأيت ما يصرح بذلك حج . ( قوله : وجود مؤنته ) أي : ولو كان من الحرم كما قاله البرماوي أي : وجود ما يصرفه في المؤنة بأن يكون قادرا عليها أو ثمنها . ( قوله : وأوعيته ) ومنها السفرة إذا احتاج إليها برماوي . ( قوله : خفارة ) أي : حراسة وهي بضم الخاء وكسرها فقط وأما الخفارة التي هي اسم للأجر فهي مثلثة ح ف ومختار ، وفي المصباح خفرته حميته من طالبيه فأنا خفير والاسم الخفارة بضم 
ms1489	 الخاء وكسرها والخفارة مثلثة الخاء جعل الخفير ا ه . ( قوله : ذهابا وإيابا ) وكذا إقامة بمكة ، أو غيرها ق ل . ( قوله : وإن لم يكن إلخ ) راجع لقوله وإيابا للرد على القول الآخر القائل بأنه إن لم يكن له أهل وعشيرة في البلد لا يشترط وجود المؤنة إيابا إذ المحال في حقه سواء كما قرره شيخنا وعبارة حج مصرحة بذلك ونصها ومحل اشتراط مؤنة الإياب عند عدم الأهل والعشيرة على المعتمد إذا كان له وطن ونوى الرجوع له ، أو لم ينو شيئا فمن لا وطن له وله بالحجاز ما يقيته لا يعتبر في حقه مؤنة الإياب قطعا لاستواء سائر البلاد إليه وكذا من نوى الاستيطان بمكة أو قربها ( قوله : وكان يكتسب ) أي : بحسب عادته ، أو ظنه في يوم أي : في اليوم الأول من أيام سفره على المعتمد ولا نظر لما بعده ولا للكسب في الحضر ق ل على الجلال ولا بد مع قدرته على الكسب المذكور أن يتيسر له في اليوم المذكور بالفعل وإلا لم يلزمه النسك ولا بد أن يكون لائقا به م ر ع ش ( قوله : كفاية أيام ) أي : أيام الحج الآتية أخذا مما بعده . ( قوله : زوال سابع إلخ ) فهي ستة ووجه اعتبار ما بعد زوال السابع أنه حينئذ يأخذ في أسباب توجهه من الغد إلى PageV02P138 ( و ) ثانيها ( وجود من بينه وبين مكة مرحلتان ، أو ) دونهما ( وضعف عن مشي ) بأن يعجز عنه ، أو يناله به مشقة شديدة راحلة مع شق محمل ) بفتح الميم الأولى وكسر الثانية وقيل عكسه في حق رجل اشتد ضرره بالراحلة وفي حق امرأة وخنثى وإن لم يتضررا بها ؛ لأنه أستر وأحوط ( لا في ) حق ( رجل لم يشتد ضرره بها ) فلا يشترط وجود الشق . وإطلاقي اشتراطه في المرأة والخنثى ، أولى من تقييده له بالمشقة . ( و ) مع ( عديل يجلس ) في الشق الآخر لتعذر ركوب شق لا يعادله شيء فإن لم يجده لم يلزمه النسك قال جماعة : إلا أن تكون العادة جارية في مثله بالمعادلة بالإثقال واستطاع ذلك فلا 
ms1490	 يبعد لزومه ولو لحقه مشقة شديدة في ركوب المحمل اعتبر في حقه الكنيسة وهي أعواد مرتفعة من جوانب المحمل عليها ستر يدفع الحر والبرد أما من قصر سفره وقوي على المشي فلا يعتبر في حقه الراحلة وما يتعلق بها وأما القادر عليه في سفر القصر فيسن له ذلك وإن لم يلزمه . ( وشرط كونه ) أي : ما ذكر من مؤنة وغيرها ( فاضلا عن مؤنة عياله ) ذهابه وإيابه ( وغيرها مما ) ذكر ( في الفطرة ) من دين وما يليق به من ملبس ، ومسكن ، وخادم يحتاجها لزمانته ومنصبه ؛ لأن ذلك ناجز والنسك على التراخي ، وعن كتب(@)(@@) هامش منى والثالث عشر أنه قد يريد الأفضل وهو إقامته بمنى ز ي ومقدار العمرة نصف يوم شوبري . ( قوله : في حق من لم ينفر النفر الأول ) أما هو فالثاني عشر فتكون خمسة في حقه والنفر الذهاب من منى إلى مكة وقوله : ينفر بكسر الفاء بابه ضرب يضرب ( قوله : مشقة شديدة ) بأن لا يحتمل مثلها في جانب النسك وإن لم تبح التيمم كما قاله الشوبري وعبارة ق ل على الجلال هي ما لا يحتمل عادة عند شيخنا كابن حج واعتمد شيخنا م ر ما يبيح التيمم ويعتبر في الشريك أي : المعادل له أن تليق به مجالسته وليس به نحو برص ولا بد من قدرته على مؤنته أيضا إن لم يرض إلا بها انتهى . ( قوله : راحلة ) يليق به ركوبها على المعتمد كما تقدم في الجمعة . لكن جرى حج على أن المراد بالراحلة هنا ما يركب وإن لم يلق به ولعل الفرق بينه وبين الجمعة أن الجمعة لها بدل ولا كذلك الحج شوبري و ع ش على م ر . والمراد بوجودها القدرة عليها بشراء ، أو استئجار كما قاله الكمال بن أبي شريف بثمن ، أو أجرة مثل لا بزيادة وإن قلت وقدر عليها شرح م ر . ( قوله : مع شق ) أي : نصف محمل وهو خشب ونحوه يجعل في جانب البعير للركوب فيه كما يفعل في السيد البدوي رضي الله تعالى عنه . ( قوله : في حق رجل 
ms1491	 ) أشار به إلى أن قوله لا في حق رجل إلخ معطوف على مقدر وهذا المقدر مفهومه مقدم عليه لأجل العطف . ( قوله : اشتد ضرره بالراحلة ) أي : بركوبها من غير محمل بأن يبيح التيمم كما قاله م ر خلافا لحج ( قوله : واستطاع ذلك ) أي : بحيث لم يخش ميلا ورأى من يمسكه له لو مال عند نزول لنحو قضاء حاجة م ر . ( قوله : ولو لحقه مشقة ) وهي في هذا الباب ما يبيح التيمم ، أو يحصل به ضرر لا يحتمل عادة فيما يظهر حج شوبري . ( قوله : ستر ) بكسر السين الذي يستر به ويسمى الآن بالمحارة برماوي ويسمى في عرف العامة بالجحفة . ( قوله : وما يتعلق بها ) أي من الشق والعديل . ( قوله : وغيرها ) وهي الراحلة وما يتعلق بها . ( قوله : عن مؤنة عياله ) شمل المؤنة إعفاف الأب وأجرة الطبيب وثمن الأدوية لحاجة ممونه من نفسه وقريبه ومملوكه ولحاجة غيره إذا تعين عليه الصرف إليه إيعاب شوبري . ( قوله : من دين ) ولو مؤجلا ، أو أمهل به ربه سواء كان لآدمي ، أو لله كنذر وكفارة شرح م ر وقال ع ش على الشارح : وهو ضعيف وليس بظاهر وأجيب بأن مراده أنه ضعيف بالنسبة للفطرة لا بالنسبة لما هنا . ( قوله : من ملبس ) إلى قوله وسلاحه والاحتياج إلى ثمن شيء مما ذكر كالاحتياج إليه فله صرفه فيه ولا يجب عليه النسك حينئذ شرح م ر . ( قوله : ومسكن وخادم ) أي : إن لاقا به وإلا فإن أمكن بيع بعضهما ، أو الاستبدال عنهما بلائق وكفى لتفاوت مؤن الحج تعين وإن ألفهما قطعا هنا لا في الكفارة لأن لها بدلا أي : مجزئا في الجملة فلا ينتقض PageV02P139 الفقيه إلا أن يكون له من تصنيف واحد نسختان فيبيع إحداهما وعن خيل الجندي وسلاحه المحتاج إليهما وهذان يجريان في الفطرة وما زدته ثم غير الدين من زيادتي هنا . ( لا عن مال تجارته بل يلزمه صرفه في مؤنة نسكه كما يلزمه صرفه في دينه وفارق المسكن والخادم ) ؛ لأنها يحتاج إليهما في الحال وهو إنما يتخذ ذخيرة للمستقبل وبما تقرر علم 
ms1492	 أن الحاجة للنكاح لا تمنع الوجوب لكن الأفضل لخائف العنت تقديم النكاح ولغيره تقديم النسك . ( و ) ثالثها : ( أمن طريق ) ولو ظنا بحسب ما يليق به ( نفسا وبعضا ) والتصريح به من زيادتي . ( ومالا ) ولو يسيرا فلو خاف سبعا ، أو عدوا ، أو رصديا وهو من يرصد أي : يرقب من يمر ؛ ليأخذ منه شيئا له ولا طريق له غيره لم يلزمه نسك ويكره بذل المال لهم ؛ لأنه يحرضهم على التعرض للناس سواء أكانوا مسلمين أم كفارا ، لكن إن كانوا كفارا وأطلق الخائفون مقاومتهم سن لهم أن يخرجوا للنسك ويقاتلوهم لينالوا ثواب النسك والجهاد ( ويلزم ركوب بحر تعين ) طريقا ( وغلبت سلامة ) في ركوبه كسلوك(@)(@@) هامش بالمرتبة الأخيرة منها شرح حج و م ر . ( قوله : يحتاجها ) أي الثلاثة وقوله : لزمانته ومنصبه راجعان للخادم فقط كما في شرح م ر ويمكن رجوع الثلاثة للمنصب أيضا والمراد يحتاجها في الحال فيخرج ما لو كان غير محتاج إليها في الحال كامرأة لها مسكن وخادم وهي مكفية بإسكان الزوج وإخدامه وكالساكن بالمدارس والربط إذا كان له مسكن يملكه فيكلف بيع المسكن والخادم للنسك ؛ لأنه غير محتاج إليه في الحال وهذا هو المعتمد شرح م ر . ( قوله : ومنصبه ) الواو بمعنى ، أو . ( قوله : والنسك على التراخي ) أي : أصالة فلا يتغير الحكم لو تضيق فيما يظهر إيعاب شوبري . ( قوله : من تصنيف ) أي : كتاب . ( قوله : وعن خيل الجندي ) وعن آلة الحرفة للمحترف ح ل . ( قوله : وما زدته ثم غير الدين إلخ ) لأن الأصل ذكره هنا واشتراط الفضل عن الدين هنا لا خلاف فيه كما قاله سم فتضعيف ع ش كلام الشارح ليس بظاهر والمراد بقوله وما زدته ثم أي من الأمور الخمسة المذكورة في كلامه هناك ونصه وقولي : وما يليق بهما مع ذكر الملبس والتقييد بالحاجة في المسكن وذكر الابتداء بالدين من زيادتي ا ه . ( قوله : بل يلزمه صرفه ) وإن لم يكن له كسب ا ه . ( قوله : إنما يتخذ ذخيرة ) أي : والحج لا ينظر فيه للمستقبلات وبه يرد على من نظر لها فقال 
ms1493	 لا يلزمه صرفه له إذا لم يكن له كسب بحال لا سيما والحج على التراخي شرح حج والذخيرة بالمعجمة واحدة الذخائر ، وفعله ذخر يذخر بالفتح فيهما ذخرا بالضم مختار ع ش لكن فيه أن كونه بالمعجمة يخالف قولهم الدخر بالمهملة لما كان في الدنيا وبالمعجمة لما في الآخرة ا ه . ( قوله : تقديم النكاح ) فلو قدمه ولم يحج ومات استقر الحج عليه فيقضى من تركته ولا إثم عليه خلافا لحج ح ل ( قوله : به ) أي بالسفر ح ل . ( قوله : ومالا إلخ ) عبارة حج وما يحتاج لاستصحابه لا على ما معه من مال تجارته ونحوه إن أمن عليه ببلده ولا على مال غيره إلا إذا لزمه حفظه والسفر به فيما يظهر ويشترط أيضا وجود رفقة يخرج معهم وقت العادة إن خاف وحده ولا أثر للوحشة هنا ؛ لأنه لا بدل له وبه فارق الوضوء أي : من حيث إنه يطلب الماء له ما لم يحصل له وحشة في الذهاب لطلبه ا ه . ( قوله : فلو خاف ) وإن اختص الخوف به على المعتمد . ( قوله : لم يلزمه نسك ) حتى لو اندفع الرصدي بمال طلبه لم يجب النسك وإن قل المال نعم إن كان الباذل له الإمام ، أو نائبه وجب وكذا إن كان أحد الرعية وبذله عن الجميع م ر سم . ( قوله : ويكره بذل المال ) أي : قبل الإحرام أما بعده فلا يكره ح ف . ( قوله : سن لهم أن يخرجوا ) كيف هذا مع أن الحج فرض ؟ ويجاب بأن الكلام مفروض فيمن حج ، أو أن السنة من حيث الجمع بين النسك والجهاد شوبري و ح ف . ( قوله : ركوب بحر ) خرج به الأنهار العظيمة كجيحون والنيل فيجب ركوبها قطعا ؛ لأن المقام فيها لا يطول والخوف لا يعظم وقول الأذرعي ومحله إن PageV02P140 طريق البر عند غلبة السلامة وقولي : تعين من زيادتي ( و ) رابعها : ( وجود ماء وزاد بمحال يعتاد حملها منها بثمن مثل ) وهو القدر اللائق به ( زمانا ومكانا ) فإن كانا لا يوجدان بها ، أو يوجدان بأكثر من ثمن المثل لم يجب النسك 
ms1494	 لعظم تحمل المؤنة ( و ) وجود ( علف دابة كل مرحلة ) ؛ لأن المؤنة تعظم بحمله لكثرته وفي المجموع ينبغي اعتبار العادة فيه كالمياه ( و ) خامسها : ( خروج نحو زوج امرأة كمحرمها ) وعبدها وممسوح ( أو نسوة ثقات ) ثنتين فأكثر ولو بلا محرم لإحداهن ( معها ) لتأمين على نفسها ولخبر الصحيحين { لا تسافر المرأة يومين إلا ومعها زوجها ، أو محرم } وفي رواية فيهما { لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم } . ويكفي في الجواز لفرضها(@)(@@) هامش كان يقطعها عرضا وإلا فهي في كثير من الأوقات كالبحر وأخطر مردود بأن البر فيها قريب غالبا شرح حج و م ر . ( قوله : وغلبت سلامة ) فإن غلب الهلاك ، أو استوى الأمران ، أو جهل الحال فلا يلزمه بل يحرم كذا في كلام شيخنا كحج . ا ه . ح ل ( قوله : وجود ماء وزاد إلخ ) لا يغني عنه قوله : سابقا وجود مؤنته سفرا ؛ لأن ما تقدم يوهم أنه متى وجد المؤنة لزمه وإن عدمت في المحال التي يعتاد حملها منها فهذا كالتقييد لما تقدم ح ف ؛ لأن ما تقدم يصدق بوجود ثمن المؤنة . ( قوله : وهو القدر اللائق به ) أي : مما ذكر من الماء والزاد . ( قوله : فإن كانا لا يوجدان بها ) أي : أو ببعضها . ( قوله : بأكثر من ثمن المثل ) ظاهره ولو يسيرا وعبارة م ر هنا نعم تغتفر الزيادة اليسيرة وقدم في الراحلة عدم اغتفار الزيادة وإن قلت . قلت ولعل الفرق بينهما أن الماء والزاد لكونهما لا تقوم البينة بدونهما ولا يستغنى عنهما سفرا ولا حضرا لم تعد الزيادة اليسيرة خسرانا بخلاف الراحلة . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : لعظم تحمل المؤنة ) عبارة حج ؛ لأنه إن لم يحمل ذلك معه خاف على نفسه وإن حمله عظمت المؤنة . ( قوله : كل مرحلة ) مرجوح برماوي وقوله : ينبغي إلخ معتمد ( قوله : زوج ) ولو فاسقا ؛ لأنه مع فسقه يغار عليها من مواقع الريب وبه يعلم أن من علم منه أنه لا غيرة له لا يكتفى به شرح حج قال ع ش : ويأتي هذا التفصيل في عبدها والممسوح ويشترط 
ms1495	 كون الزوج في قافلتها وإن لم يكن معها لكن يشترط قربه بحيث تمتنع الريبة بوجوده وألحق به جمع عبدها الثقة أي : إذا كانت هي ثقة أيضا والأجنبي الممسوح إذا كانا ثقتين أيضا لحل نظرهما لها وخلوتهما بها كما يأتي شرح حج و م ر . ( قوله : وممسوح ) ولو كان أحدهم مراهقا أو أعمى له وجاهة ، وفطنة بحيث تأمن على نفسها معه م ر . ( قوله : أو نسوة ) بكسر النون وضمها أي : ولو إماء على الأوجه شوبري والمراد نسوة بالغات كما قاله حج وقال م ر : يتجه الاكتفاء بالمراهقات عند حصول الأمن بهن . ( قوله : ثقات ) أي : في غير المحارم أما فيهن فلا يشترط قياسا على الذكور نعم إن غلب على الظن حملهن لها على ما هي عليه اعتبر فيهن الثقة م ر . ( قوله : ولو بلا محرم ) الغاية للرد . ( قوله : إلا ومعها زوج ) محمول على سفرها لغير الواجب كما سيأتي التنبيه عليه ا ط ف . ( قوله : وفي رواية ) أتى بها لعدم التقييد فيها باليومين فأشار بها إلى أنهما ليسا بقيد . قوله : { لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم } أي : لا يجب عليها أن تسافر للفرض إلا مع من ذكر فلا ينافي أنها يجوز لها أن تسافر له وحدها إن أمنت كما يأتي ولا ناهية وهو مع ما قبله ليس من ذكر المطلق مع المقيد حتى يحمل المطلق على المقيد بل هو من قبيل العام والخاص وذكر فرد من أفراد العام بحكم العام لا يخصصه برماوي و ح ف ؛ ؛ لأن الفعل في معنى النكرة وهي بعد النفي تعم فقوله : يومين ليس بقيد . ( قوله : مع ذي محرم ) أي : ذي محرمية أي : قرابة وإلا فلا يظهر لقوله صاحب محرم معنى ع ش . ( قوله : ويكفي في الجواز لفرضها ) ولو نذرا وأما لغير فرضها فلا يجوز لها الخروج مع محض النساء وإن كثرن ح ل حتى يحرم على المكية التطوع بالعمرة من التنعيم مع النساء خلافا لمن نازع فيه ، نعم لو مات المحرم وهي في تطوع فلها PageV02P141 امرأة واحدة 
ms1496	 وسفرها وحدها إن أمنت ونحو من زيادتي . ( ولو ) كان خروج من ذكر ( بأجرة ) فإنه يشترط في لزوم النسك لها قدرتها على أجرته فيلزمها أجرته إذ لم يخرج إلا بها ؛ لأنها من أهبة سفرها . وتعبيري بما ذكر أعم من قوله ويلزمها أجرة المحرم . ( كقائد أعمى ) فإنه يشترط خروجه معه ولو بأجرة . ( و ) سادسها : ( ثبوت على مركوب ) ولو في محمل ( بلا ضرر شديد ) فمن لم يثبت عليه أصلا ، أو يثبت بضرر شديد لمرض ، أو غيره لا يلزمه نسك . بنفسه وتعبيري بمركوب أعم من تعبيره بالراحلة ( و ) سابعها : وهو من زيادتي : ( زمن يسع سيرا معهودا لنسك ) كما نقله الرافعي عن الأئمة وإن اعترضه ابن الصلاح بأنه يشترط لاستقراره لا لوجوبه فقد صوب النووي ما قاله الرافعي وقال السبكي : إن نص الشافعي أيضا يشهد له ( ولا يدفع مال لمحجور ) عليه ( بسفه ) لتبذيره ( بل يصحبه ولي ) بنفسه ، أو نائبه لينفق عليه بالمعروف والظاهر أن أجرته كأجرة من يخرج مع المرأة . ( و ) النوع الثاني ( استطاعة بغيره فتجب إنابة عن ميت ) غير مرتد ( عليه نسك من تركته ) كما تقضى منها ديونه فلو لم تكن له تركة ، سن لوارثه أن يفعله عنه فلو فعله عنه أجنبي جاز ولو بلا إذن كما تقضى ديونه بلا إذن ذكر ذلك في المجموع .(@)(@@) هامش إتمامه حج و م ر ويحرم خروجهن لزيارة القبور بلا نحو محرم حيث كانت خارج السور أو ما في معناه ولو بإذن الزوج ع ش ( قوله : إن أمنت ) والمراد بالأمن هنا أمنها من الخديعة والاستمالة إلى الفواحش إيعاب شوبري ، وأما الأمن على المال والنفس فقد تقدم ح ف ( قوله : وسادسها إلخ ) كان الأنسب ذكره عقب الثاني . ( قوله : بلا ضرر شديد ) أي : لا يحتمل عادة ح ل . ( قوله : وإن اعترضه ابن الصلاح ) فعليه يوصف بالإيجاب ويجوز الاستئجار عنه بعد موته قطعا وعلى الأول لا يوصف بالإيجاب ويجوز الاستئجار عنه على الأصح ؛ لأنه نقل ح ل وقوله : فعليه يوصف بالإيجاب يعني أنه إذا لم يدرك زمنا يسع السير للنسك بعد 
ms1497	 وجود الاستطاعة بأن لم يستطع إلا بعد ذهاب الحاج فابن الصلاح يقول في هذه الحالة : إنه وجب عليه لكن لم يستقر وجوبه عليه بمعنى أنه إذا مات في هذه السنة لا يجب قضاؤه من تركته وإن كان يوصف بالإيجاب ويجوز الاستئجار عنه قطعا وعلى كلام غير ابن الصلاح في هذه الحالة لم يجب الحج من أصله كما قرره شيخنا قال سم : وظاهر كلام ابن الصلاح أنه لا فرق في الوجوب إذا لم يبق زمن يمكن فيه السفر بين أن يقطع بعدم الوصول فيه ، أو لا لكن قال السبكي : وأوهمت عبارة ابن الصلاح أن من استطاع الحج قبل عرفة بيوم وبينه وبين مكة شهر ومات تلك السنة وجب عليه الحج ، ثم سقط ولا يقوله أحد ورد بأن السرخسي وغيره قالوه ا ه . ( قوله : لا لوجوبه ) فيه أن المصنف لم يجعله شرطا لوجوبه بل جعله شرطا للاستطاعة وأجيب بأن الاستطاعة شرط للوجوب وشرط الشرط شرط . ( قوله : ولا يدفع مال لمحجور إلخ ) الأخصر أن يقول وخروج نحو ولي المحجور عليه بسفه معه ليكون شرطا . ( قوله : أن أجرته ) أي الولي ، أو نائبه أي : فلا بد من القدرة عليها ح ل . . ( قوله : غير مرتد ) أما المرتد فلا تجوز الإنابة عنه ؛ لأنه ليس من أهل العبادة سم وهو معلوم من تعبيره بتركته إذ المرتد لا تركة له لتبين زوال ملكه بالردة ولأنه عبادة بدنية يلزم من صحتها وقوعها للمستناب عنه وهو مستحيل وبه فارق إخراج الزكاة من تركته شرح م ر . ( قوله : عليه نسك ) لو أخره عن المعضوب ليرجع إليهما لكان أولى . ( قوله : كما تقضى منها ديونه ) ويفرق بينه وبين الصوم حيث لا يصح إلا بإذن من القريب بأنه هنا وظيفة العمر وأيضا ذلك الواجب شيئان الفدية ، أو الصوم فأنيطا بالقريب ليختار أيهما شوبري . ( قوله : بضاد ) من العضب وهو القطع ؛ لأنه قطع عن كمال الحركة ويقال بصاد مهملة كأنه قطع عصبه شرح م ر . ( قوله : أي : عاجز ) أي : حالا ومآلا شرح م ر فيقيد المرض بأن 
ms1498	 لا يرجى برؤه كما قاله PageV02P142 ( و ) عن ( معضوب ) بضاد معجمة أي : عاجز عن النسك بنفسه لكبر ، أو غيره كمشقة شديدة ( بينه وبين مكة مرحلتان ) فأكثر إما بأجرة مثل فضلت عما مر ) في النوع الأول ( غير مؤنة عياله سفرا ) ؛ لأنه إذا لم يفارقهم يمكنه تحصيل مؤنتهم فلو امتنع من الإنابة والاستئجار لم يجبره الحاكم عليه ولا ينيب ولا يستأجر عنه ؛ لأن مبنى النسك على التراخي ؛ ولأنه لا حق فيه للغير بخلاف الزكاة وخرج بسفر مؤنة يوم الاستئجار فيعتبر كونها فاضلة عما مر . وقولي : بأجرة مثل أي : ولو أجرة ماش فيلزمه ذلك بقدرته عليها إذ لا مشقة عليه في مشي الأجير بخلاف مشي نفسه ( أو ) بوجود ( مطيع بنسك ) بعضا كان من أصل ، أو فرع ، أو أجنبيا بدأه بذلك أم لا فيجب سؤاله إذا توسم فيه الطاعة ( بشرطه ) من كونه غير معضوب موثوقا به أدى فرضه وكون بعضه غير ماش ولا معولا على الكسب ، أو السؤال إلا أن(@)(@@) هامش حج . ( قوله : مرحلتان ) أما لو كان دون مرحلتين أو كان بمكة لزمه الحج بنفسه لقلة المشقة إلا إن أنهاه الضنى إلى حالة لا يحتمل الحركة معها بحال فتجوز النيابة حينئذ م ر ملخصا فيكون في مفهوم القيد تفصيل قوله : بأجرة مثل ) متعلق بإنابة الراجعة للميت والمعضوب لكن قوله فضلت عما مر إنما يظهر بالنسبة للمعضوب قال ق ل : ويشترط معرفة العاقدين أعمال الحج فرضا ونفلا حتى لو ترك مندوبا سقط من الأجرة ما يقابله ولو أفسد الأجير الحج فلا شيء على المستأجر وحجه بعده قضاء عن الفاسد له ويلزمه رد ما أخذه من المستأجر له ، أو يبقى عليه الحج إن كان في الذمة ا ه . ( قوله : عما مر ) كالمسكن والملبس والخادم وخيل الجندي وسلاحه وكتب الفقيه فيشترط هنا فضل الأجرة عن هذه الأمور . ( قوله : غير مؤنة عياله ) أي وغير مؤنته هو ولو استأجر من يحج عنه فحج عنه ، ثم شفي لم يجزه ولم يقع عنه فلا يستحق الأجير أجرة كما رجحاه هنا وهو المعتمد 
ms1499	 شرح م ر . أي : ويقع نفلا للأجير ولو حضر مكة ، أو عرفة في سنة حج الأجير لم يقع عنه لتعين مباشرته بنفسه ويلزمه للأجير الأجرة ، ، وفرق بينه وبين ما إذا شفي بعد حج الأجير بأنه لا تقصير منه في حق الأجير في البرء والشفاء بخلاف الحضور فإنه بعد أن ورط الأجير مقصر به أي : بالحضور في حقه فيلزمه أجرته سم على حج نقلا عن العباب وشرحه . وقوله : ولو حضر مكة ، أو عرفة في سنة الأجير إلخ أي تحمل المشقة وحضر والفرض أنه لم يشف أخذا من الفرق فتأمل . ( قوله : فلو امتنع من الإنابة ) أي : الآتية في قوله ، أو مطيع بنسك ح ل وقوله : أو الاستئجار أي : المذكور هنا بقوله بأجرة مثل إذا علمت هذا علمت أنه كان الأولى للشارح رحمه الله تعالى تأخير هذه العبارة عن قوله ، أو بمطيع بنسك كما يشير إليه صنيع حج والأولى أيضا أن يقول فلو امتنع من الإنابة بقسميها وهما قوله : إما بأجرة إلخ ؛ لأن ظاهره أن الاستئجار ليس إنابة مع أنه إنابة . وأجيب بأن مراده الإنابة بغير استئجار وقوله : لم يجبره الحاكم هذا ظاهر في المعضوب وأما وارث الميت فيجبره الحاكم ؛ لأنه صار فوريا لتبين عصيان الميت من آخر سني الإمكان بخلاف المعضوب فإنه في حقه على التراخي كما قاله الشارح . ( قوله : مؤنة يوم الاستئجار ) أي : مؤنة عياله يوم الاستئجار وكذا مؤنته هو أيضا يومه فيعتبر فضل الأجرة عنها أيضا كما يستفاد من م ر . ( قوله : فيعتبر كونها ) أي : مؤنة يوم الاستئجار فاضلة عما مر أي : عن أجرة الأجير والظاهر أن العبارة مقلوبة وحقها هكذا : فيعتبر كون الأجرة فاضلة عنها ، وعبارة شرح م ر نعم يشترط كون الأجرة فاضلة عن مؤنته ومؤنتهم يوم الاستئجار . ( قوله : أو بوجود مطيع ) أي متطوع . ( قوله : فيجب سؤاله ) مفرع على قوله أم لا وقوله : إذا توسم أي : ترجى ، أو ظن قال ح ل : وفي هذا تحصيل سبب الوجوب . ( قوله : بشرطه ) الظاهر أن الضمير راجع للنائب مطلقا المفهوم من إنابة 
ms1500	 لكن الثلاثة الأول عامة في الأجير والمطيع إذ يشترط في الأجير أن يكون أدى فرضه ولو فقيرا فلو نواه الذي لم يؤد فرضه عن غيره وقع عن نفسه لبطلان الإجارة كما في التحرير والقليوبي عليه . وأما الشرطان الأخيران فخاصان بالمطيع كما يؤخذ من شرح م ر . ( قوله : موثوقا به ) أي عدلا . ( قوله : أي : فرضه ) ولو نذرا ( قوله : PageV02P143 يكتسب في يوم كفاية أيام وسفره دون مرحلتين ( لا ) بوجود ( مطيع بمال ) للأجرة فلا تجب الإنابة به لعظم المنة بخلاف المنة في بذل الطاعة بنسك بدليل أن الإنسان يستنكف عن الاستعانة بمال غيره ولا يستنكف عن الاستطاعة ببدنه في الأشغال وقولي : بينه وبين مكة مرحلتان مع قولي : بشرطه من . زيادتي وتعبيري بما ذكر أعم من تعبيره بما ذكره . [ درس ](@)(@@) | ( باب المواقيت )(@)(@@) للنسك زمانا ومكانا ( زمانيها لحج ) أي للإحرام به ( من ) أول ( شوال إلى فجر ) عيد ( نحر فلو أحرم ) به ، أو مطلقا ( حلال في غيره انعقد ) أي : إحرامه بذلك ( عمرة ) ؛ لأن الإحرام شديد التعلق(@)(@@) هامش وكون بعضه ) شرط لوجوب إنابته مجانا وعبارة شرح م ر ومتى كان الأصل وإن علا والفرع وإن سفل ماشيا ، أو معولا على الكسب ، أو السؤال ولو راكبا لم يلزمه قبوله في ذلك لمشقة مشي من ذكر بخلاف مشي الأجنبي . والكسب قد ينقطع والسائل قد يمنع انتهى باختصار . ( قوله : إلا أن يكتسب في يوم ) راجع لقوله ولا معولا على الكسب فكان عليه ذكره عقبه كما صنع حج . ( قوله : لا مطيع بمال ) ولو ولدا ، أو والدا على المعتمد كما في شرح م ر . ( قوله : يستنكف ) أي يمتنع .(@)(@@) | ( باب المواقيت )(@)(@@) . جمع ميقات مأخوذ من الوقت وهو الزمان ، ثم أطلق على المكان توسعا وهذا بالنظر لأصل اللغة وإلا فقد صارت المواقيت حقيقة شرعية في كل من الزمان والمكان كما قرره شيخنا ح ف وعبارة م ر وهو لغة الحد والمراد به هنا زمان العبادة ومكانها وظاهره أن إطلاقه على المكان من غير توسع ا ط ف ، وفي المختار الميقات الوقت المضروب بالفعل والميقات 