ms3201	 خيرهم ، فكانت تلك الليلة ، فلم يرهم حتى أتوه ليلة أخرى ، فيما يرى قلبه وتنام عينه ، ولا ينام قلبه - وكذلك الأنبياء تنام عيونهم ، ولا تنام قلوبهم فلم يكلموه - حتى احتملوه ، فوضعوه عند بئر زمزم . فتولاه منهم جبريل عليه السلام فشق جبريل ما بين نحره إلى لبته حتى فرغ من صدره وجوفه ، وغسله من ماء زمزم ، حتى أنقى جوفه . ثم أتي بطست من ذهب فيه تور من ذهب ، محشوا إيمانا وحكمة . فحشي به صدره ولغاديده - يعني عروق حلقه - ثم أطبقه . ثم عرج به إلى السماء الدنيا ، فضرب بابا من أبوابها . فناداه أهل السماء : من هذا ؟ قال : جبريل . قال : ومن معك ؟ ، قال : معي محمد . قال : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم . قالوا : فمرحبا به وأهلا . واستبشر به أهل السماء ، لا يعلم أهل السماء ما يريد الله في الأرض حتى يعلمهم ، فوجد PageV11P297 في السماء الدنيا : آدم عليه السلام ، فقال له جبريل : هذا أبوك ، فسلم عليه ، فسلم عليه ، ورد عليه ، وقال : مرحبا وأهلا يا بني ، نعم الابن أنت ، فإذا هو في السماء الدنيا بنهرين يطردان ، فقال : ما هذان النهران النهران يا جبريل ؟ قال : هذا النيل ، وهذا الفرات - عنصرهما - قال : ثم مضى به في السماء ، فإذا هو بنهر آخر عليه قصر من لؤلؤ وزبرجد ، فضرب بيده ، فإذا هو مسك أذفر ، قال : ما هذا يا جبريل ؟ قال : هذا الكوثر الذي خبأ لك ربك . ثم عرج به إلى السماء الثانية ، فقالت له الملائكة مثل ما قالت له الأولى : من هذا ؟ قال : جبريل ، قالوا : ومن معك ؟ قال : محمد ، قالوا : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم ، قالوا : مرحبا به وأهلا ، قال : ثم عرج به إلى السماء الثالثة ، وقالوا مثل ما قالت الأولى والثانية ، ثم عرج به إلى الرابعة ، فقالوا له مثل ذلك ، ثم عرج به إلى الخامسة ، فقالوا : مثل ذلك ، ثم عرج به إلى السادسة ، فقالوا مثل ذلك ، ثم عرج به إلى السابعة ، فقالوا له مثل ذلك ، كل سماء فيها أنبياء قد سماهم ، فأوعيت منهم إدريس في الثانية ، وهارون في الرابعة ، وآخر 
ms3202	 في الخامسة - ولم أحفظ اسمه - وإبراهيم في السادسة ، وموسى في السابعة ، بتفضيل كلام الله تعالى . فقال موسى : رب ، لم أظن أن ترفع علي أحدا ، ثم علا به فوق ذلك مما لا يعلمه أحد إلا الله ، حتى جاء سدرة المنتهى ، ودنا الجبار رب العزة ، فتدلى حتى كان قاب قوسين أو أدنى ، فأوحي الله إليه فيما يوحي إليه PageV11P298 خمسين صلاة على أمتك كل يوم وليلة ، ثم هبط حتى بلغ موسى ، فاحتبسه موسى ، فقال : يا محمد ماذا عهد إليك ربك ؟ قال : عهد إلي خمسين صلاة كل يوم وليلة ، قال : إن أمتك لا تستطيع ذلك ، فارجع فليخفف عنك ربك وعنهم ، فالتفت النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى جبريل - كأنه يستشيره في ذلك - فأشار إليه جبريل : أن نعم إن شئت . فعلا به إلى الجبار تعالى ، فقال ، وهو مكانه : يا رب خفف عنا ، فإن أمتي لا تستطيع هذا ، فوضع عنه عشر صلوات ، ثم رجع إلى موسى فاحتبسه ، فلم يزل يردده موسى إلى ربه حتى صارت إلى خمس صلوات ، ثم احتبسه موسى عنه الخمس ، فقال : يا محمد ، لقد راودت بني إسرائيل قومي على أدنى من هذا ، فضعفوا ، وتركوه ، أمتك أضعف أجسادا ، وقلوبا ، وأبدانا ، وأبصارا ، وأسماعا ، فارجع فليخفف عنك ربك ، كل ذلك يلتفت النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى جبريل ليشير عليه ، فلا يكره ذلك جبريل ، فرفعه عند الخامسة ، فقال : يا رب ، إن أمتي ضعفاء ، أجسادهم ، وقلوبهم ، وأسماعهم ، وأبدانهم ، فخفف عنا ، فقال الجبار : يا محمد ، قال : لبيك وسعديك . قال : لا يبدل القول لدي ، كما فرضت عليك في أم الكتاب ، فكل حسنة بعشر أمثالها ، فهي خمسون في أم الكتاب وهي خمس عليك . فرجع إلى موسى ، فقال : كيف فعلت ؟ فقال : خفف عنا ، أعطانا بكل حسنة عشر أمثالها ، فقال موسى : قد والله راودت بني إسرائيل على أدنى من ذلك ، فتركوه ، PageV11P299 فارجع إلى ربك فليخفف عنك أيضا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : يا موسى ، قد والله استحييت من ربي مما أختلف ، قال : فاهبط بسم الله . واستيقظ وهو في المسجد الحرام 
ms3203	 ) . هذا لفظ حديث البخاري ، . وأدرج مسلم حديث شريك عن أنس الموقوف عليه على حديث ثابت البناني المسند . وذكر من أول حديث شريك طرفا ، ثم قال : ( وساق الحديث نحو حديث ثابت ) ، قال مسلم : ( وقدم فيه شيئا وأخر ، وزاد ونقص . وليس في حديث ثابت من هذه الألفاظ إلا ما نورده على نصه ) . أخرجه مسلم وحده من حديث حماد بن سلمة عن ثابت ، عن أنس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( أتيت بالبراق - وهو دابة أبيض طويل ، فوق الحمار ، ودون البغل - يضع حافره عند منتهى طرفه ، قال : فركبته حتى أتيت بيت المقدس ، قال : فربطته بالحلقة التي يربط بها الأنبياء ، قال : ثم دخلت المسجد ، فصليت فيه ركعتين ، ثم خرجت ، فجاءني جبريل بإناء من الخمر وإناء من البن ، فاخترت اللبن ، فقال جبريل : اخترت الفطرة ، قال : ثم عرج بنا إلى السماء ، فاستفتح جبريل ، فقيل : من أنت ؟ قال : جبريل ، PageV11P300 قيل : ومن معك ؟ قال : محمد ، قيل : وقد بعث إليه ؟ قال : قد بعث إليه ، ففتح لنا ، فإذا أنا بآدم ، فرحب بي ودعا لي بخير . ثم عرج بنا إلى السماء الثانية ، فاستفتح جبريل . فقيل : من أنت ؟ قال : جبريل . قيل : ومن معك ؟ قال : محمد . قيل : وقد بعث إليه ؟ قال : قد بعث إليه ، ففتح لنا ، فإذا أنا بابني الخالة عيسى بن مريم ، ويحيى بن زكريا ، فرحبا بي ودعوا لي بخير ، ثم عرج بنا إلى السماء الثالثة ، فاستفتح جبريل ، فقيل : من أنت ؟ قال : جبريل ، قيل : ومن معك ؟ قال : محمد ، قيل : وقد بعث إليه ؟ قال : قد بعث إليه ، ففتح لنا ، فإذا أنا بيوسف ، إذا هو قد أعطي شطر الحسن ، قال : فرحب بي ، ودعا لي بخير ، ثم عرج بنا إلى السماء الرابعة ، فاستفتح جبريل ، فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل ، قيل : ومن معك ؟ قال : محمد ، قيل : وقد بعث إليه ؟ قال : قد بعث إليه ، ففتح لنا ، فإذا أنا بإدريس ، فرحب ودعا لي بخير ، قال الله - عز وجل - : { ورفعناه مكانا عليا } [ مريم : 57 ] ، ثم عرج بنا إلى السماء الخامسة ، فاستفتح جبريل ، قيل : من هذا ؟ قال : جبريل ، قيل 
ms3204	 : ومن معك ؟ ، قال : محمد ، قيل : وقد بعث إليه ؟ قال : قد بعث إليه ، ففتح ، فإذا بهارون ، فرحب ودعا لي بخير ، ثم عرج بنا إلى السماء السادسة ، فاستفتح جبريل ، قيل : من هذا ؟ قال : جبريل ، قيل : ومن معك ؟ قال : محمد ، قيل : وقد بعث إليه ؟ قال : قد بعث إليه ، ففتح لنا ، فإذا أنا بموسى عليه السلام ، فرحب ودعا لي بخير ، ثم عرج بنا إلى السماء السابعة فاستفتح جبريل ، فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل ، قيل : ومن معك ؟ قال : محمد ، قيل : وقد بعث إليه ؟ قال : قد بعث إليه ، PageV11P301 ففتح لنا ، فإذا أنا بإبراهيم عليه السلام ، مسندا ظهره إلى البيت المعمور ، فإذا هو يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه ، ثم ذهب بي إلى سدرة المنتهى ، وإذا أوراقها كآذان الفيلة ، وإذا ثمرها كالقلال ، قال : فلما غشيها من أمر الله - عز وجل - ما غشي تغيرت ، فما أحد من خلق الله تعالى يستطيع أن ينعتها من حسنها ، فأوحى الله إلي ما أوحي ، ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة ، فنزلت إلى موسى ، فقال : ما فرض ربك على أمتك ؟ قلت : خمسين صلاة ، قال : ارجع إلى ربك ، فاسأله التخفيف ، فإن أمتك لا تطيق ذلك ، فإني قد بلوت بني إسرائيل وخبرتهم ، قال : فرجعت إلى ربي ، فقلت : يا رب ، خفف عن أمتي ، فحط عني خمسا ، فرجعت إلى موسى ، فقلت : حط عني خمسا ، فقال : إن أمتك لا يطيقون ذلك ، فارجع إلى ربك ، فاسأله التخفيف ، قال : فلم أزل أرجع بين ربي تبارك وتعالى ، وبين موسى عليه السلام ، حتى قال : يا محمد ، إنهن خمس صلوات كل يوم وليلة ، بكل صلاة عشر ، فذلك خمسون صلاة ، ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة ، فإن عملها كتبت له عشرا ، ومن هم بسيئة ولم يعملها لم تكتب شيئا ، فإن عملها كتبت سيئة واحدة . قال : فنزلت فانتهيت إلى PageV11P302 موسى ، فقال : ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : قد رجعت إلى ربي حتى استحييت منه ) . وأخرج مسلم أيضا طرفا منه ، قال رسول الله 
ms3205	 - صلى الله عليه وسلم - : ( أتيت ، فانطلقوا بي إلى زمزم ، فشرح عن صدري ، ثم غسل بماء زمزم ، ثم أنزلت ) ، لم يزد مسلم على هذا من هذه الرواية ، وقد أتمها أبو بكر البرقاني في كتابه قال : ( ثم أنزلت طست من ذهب ممتلئة إيمانا وحكمة ، فحشي بها صدري ، ثم عرج بي الملك إلى السماء الدنيا ) وذكر الحديث على سياق ما سبق من الروايات ونحوها . وأخرجه النسائي من رواية إلا أن حديثه أخصر ، وأقل لفظا ، والمعنى واحد ، وقال في آخرها : ( فرجعت إلى ربي فسألته التخفيف ، فقال : إني يوم خلقت السموات والأرض فرضت عليك ، وعلى أمتك خمسين صلاة ، فخمس بخمسين ، فقم بها أنت وأمتك ، فعرفت أنها من الله تبارك وتعالى صرى - يقول : حتم - فلا أرجع ) . وفي رواية الترمذي طرف مختصر : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتي بالبراق ليلة أسري به ملجما مسرجا ، فاستصعب عليه ، فقال له جبريل : أبمحمد PageV11P303 تفعل هكذا ؟ ما ركبك أحد أكرم على الله منه ، فارفض عرقا ) . * * * غريب الحديث * * * اللبة : موضع وسط القلادة من صدر الإنسان . اللغاديد : اللحمات التي بين الحنك وصفحة العنق ، واحدها : لغدود . يطردان : أي : يجريان . عنصرهما : العنصر : الأصل الذي يكون منه الشيء . مسك أذفر : شديد الرائحة . التدلي : النزول من العلو ، وقاب القوس : قدره ، والمراد في الحديث : جبريل ، وأنه كان مع النبي - صلى الله عليه وسلم - ف هذه ركالة بهذا القدر . المراودة : المراجعة : وتكرار القول لمن تريد منه قولا أو فعلا ، وفي إحدى الروايات : ( داورات ) فإن كانت كذلك ، فالمراد به : الإطافة بالشيء ، والإلمام به ، وهو قريب من الأول . صرى : يقال في اليمن : هي مني صرى - بوزون معزي أي : عزيمة وجد ، وهي مشقة من : أصررت على الشيء - إذا دمت ولزمته . PageV11P304 ( فارفض عرقا ) أي : جرى عرقه وسال .(@)(@@) 8868 ( خ م ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال : كان أبو ذر يحدث أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( فرج سقف بيتي ، وأنا بمكة ، فنزل من جبريل ، ففرج صدري ، ثم غسله ماء زمزم ، ثم جاء بطست من ذهب ممتلئ حكمة ، وإيمانا ، فأفرغها 
ms3206	 في صدري ، ثم أطبقه ، ثم أخذ بيدي ، فعرج بي إلى السماء ، فلما جئنا إلى السماء الدنيا قال جبريل لخازن السماء الدنيا : افتح ، قال : من هذا ؟ قال جبريل ، قال : هل معك أحد ؟ قال : نعم ، معي محمد - صلى الله عليه وسلم - ، قال : فأرسل إليه ؟ قال : نعم ، ففتح ، قال : فلما علونا السماء الدنيا ، فإذا رجل عن يمينه أسودة ، وعن يساره أسودة . قال : فإذا نظر قبل يمينه ضحك ، وإذا نظر قبل شماله بكى ، قال : مرحبا بالنبي الصالح ، والابن الصالح . قال : فقلت : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا آدم عليه السلام ، وهذه الأسودة عن يمينه وعن شماله نسم بنيه ، فأهل اليمين أهل الجنة ، والأسودة التي عن شماله أهل النار ، فإذا نظر قبل يمينه ضحك ، وإذا نظر قبل شماله بكى . قال : ثم عرج بي جبريل ، حتى أتى السماء الثانية ، قال لخازنها : افتح ، قال : فقال له خازنها : مثل ما قال خازن السماء الدنيا ، ففتح - فقال أنس بن مالك : فذكر أنه وجد في السموات : آدم ، وإدريس ، وعيسى ، وموسى ، وإبراهيم عليهم السلام ولم يثبت كيف منازلهم ، غير أنه ذكر أنه قد وجد آدم في السماء PageV11P305 الدنيا ، وإبراهيم في السماء السادسة . قال : فلما مر جبريل ، ورسول الله بإدريس صلوات الله وسلامه عليهم ، قال : مرحبا بالنبي الصالح ، والأخ الصالح ، قال : ثم مر ، فقلت : من هذا ؟ قال : هذا إدريس ، قال : ثم مررت بموسى ، فقال : مرحبا بالنبي الصالح ، والأخ الصالح ، قال : قلت : من هذا ؟ قال : هذا موسى ، ثم مررت بعيسى ، فقال : مرحبا بالنبي الصالح ، والأخ الصالح ، قال : قلت : من هذا ؟ قال : هذا عيسى بن مريم . قال : ثم مررت بإبراهيم عليه السلام ، قال : مرحبا بالنبي الصالح ، والابن الصالح ، قال : قلت : من هذا ؟ قال : إبراهيم ) . قال ابن شهاب ، وأخبرني ابن حزم ، أن ابن عباس وأبا حبة الأنصاري يقولان : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ثم عرج بي حتى ظهرت لمستوى أسمع فيه صريف الأقلام . قال ابن حزم ، وأنس بن مالك : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ففرض الله على أمتي خمسين صلاة . قال 
ms3207	 : فرجعت بذلك ، حتى أمر بموسى فقال موسى عليه السلام : ماذا فرض ربك على أمتك ؟ قال : قلت : فرض عليهم خمسين صلاة . قال لي موسى : فراجع ربك . فإن أمتك لا تطيق ذلك ، فراجعت ربي ، فوضع شطرها ، قال : فرجعت إلى موسى فأخبرته ، قال : راجع ربك ، فإن أمتك لا تطيق ذلك ، فراجعت ربي ، فقال : هي خمس ، وهي خمسون ، PageV11P306 لا يبدل القول لدي ، قال : فرجعت إلى موسى ، فقال : راجع ربك ، فقلت : قد استحييت من ربي ، قال : ثم انطلق بي جبريل حتى يأتي سدرة المنتهى ، فغشيها ألوان ، لا أدري ما هي ؟ قال : ثم أدخلت الجنة ، فإذا فيها جنابذ اللؤلؤ ، وإذا ترابها المسك ) ، أخرجه البخاري ، ومسلم . * * * غريب الحديث * * * الجنابذ : القصور الأسودة : جمع سواد ، والسواد : الشخص ، إنسانا كان أو غيره أراد : وحوله أشخاص . نسم بنيه : النسم جمع نسمة ، وهي كل شيء فيه روح ، وقيل : ( النسمة ) النفس والروح . ظهرت لمستوى : أي : عدوت وارتفعت ، وصرت علي ظهره ، والمستوى : المكان المستوى . صريف الأقلام : الصريف : الصوت ، ومنه : صريف البكرة وصريف ناب البعير . PageV11P307(@)(@@) 8869 ( م س ت ) عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - : قال : ( لما أسري برسول الله - صلى الله عليه وسلم - انتهي به إلى سدرة المنتهى ، وهي في السماء السادسة ، وإليها ينتهي ما يعرج به من الأرض فيقبض منها ، وإليها ينتهي ما يهبط من فوقها فيقبض منها - قال : { إذا يغشى السدرة ما يغشى } [ النجم : 16 ] قال : فراش من ذهب ، قال : فأعطي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاثة : أعطي الصلوات الخمس ، وخواتم سورة البقرة ، وغفر لمن لم يشرك بالله من أمته شيئا المقحمات ) ، أخرجه مسلم ، والنسائي . وفي رواية الترمذي قال : ( لما بلغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سدرة المنتهى ، قال : انتهى إليها ما يعرج من الأرض ، وما ينزل من فوق . فأعطاه الله عندها ثلاثا لم يعطهن نبي قبله : فرضت عليه خمس صلوات ، وأعطي خواتيم سورة البقرة ، وغفر لأمته المقحمات ما لم يشركوا بالله شيئا ، قال ابن مسعود : { إذ يغشى السدرة ما يغشى } قال : السدرة في السماء السادسة ، قال سفيان : فراش من ذهب 
ms3208	 ، وأشار سفيان بيده فأرعدها ) . وفي رواية : ( إليها ينتهي علم الخلائق ، لا علم لهم بما فوق ذلك ) . PageV11P308 * * * غريب الحديث * * * فراش من ذهب : الفراش : هذا الحيوان الذي يرمي نفسه في النار وضوء السراج . المقحمات : هي الذنوب التي تقحم صاحبها في النار ، أي : تلقيه فيها .(@)(@@) 8870 ( ت ) زر بن حبيش - رضي الله عنه - قال : قلت لحذيفة : ( أصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بيت المقدس ؟ قال : لا ، فقلت : بلى ، قال : أنت تقول ذلك يا أصلع لي ؟ بم تقول ذلك ؟ قلت : بالقرآن ، بيني وبينك القرآن ، قال حذيفة : من احتج بالقرآن فقد أفلح - قال سفيان : يقول : قد احتج ، وربما قال : قد فلج - وأين هو ؟ فقرأت : { سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى } [ الإسراء : 1 ] قال : أفتراه صلى فيه ؟ قلت : لا ، قال : أما لو صلى فيه لكتبت عليكم الصلاة فيه ، كما كتبت عليكم الصلاة في المسجد الحرام ، ثم قال حذيفة : أتي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بدابة طويلة الظهر ممدودة - هكذا - خطوه مد بصره ، فما زايلا ظهر البراق حتى رأيا الجنة والنار ، ووعد الآخرة أجمع ، ثم رجعا عودهما على بدئهما ، قال : ويتحدثون أنه ربطه لم ؟ أيفر منه ؟ إنما سخره له عالم الغيب والشهادة ) ، أخرجه الترمذي . PageV11P309 * * * غريب الحديث * * * فلج : فلج الرجل على خصمه يفلج فلجا : إذا غلبه وظفر به .(@)(@@) 8871 ( ت ) بريدة بن الحصيب - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( انتهيت إلى بيت المقدس ، قال جبريل كذا بإصبعه ، فخرق به الحجر ، وشد به البراق ) . أخرجه الترمذي .(@)(@@) 8872 ( خ م ت ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - : أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( لما كذبني قريش قمت في الحجر . فجلى الله لي بيت المقدس ، فطفقت أخبرهم عن آياته ، وأنا أنظر إليه ) . أخرجه البخاري ، ومسلم ، والترمذي . وزاد البخاري في رواية قال : ( كذبني قريش حين أسري بي إلى بيت المقدس - ) وذكر الحديث .(@)(@@) 8873 ( م س ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( أتيت 
ms3209	 موسى ليلة أسري بي عند الكثيب الأحمر . وهو قائم يصلي في قبره ) . أخرجه مسلم ، والنسائي . PageV11P310(@)(@@)(@@)(@@) | ( الباب الخامس في معجزاته ودلائل نبوته & ، وفيه سبعة فصول )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الأول في إخباره عن المغيبات )(@)(@@) 8874 ( خ م ) جابر بن سمرة - رضي الله عنه - : قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده ، وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده ، والذي نفسي بيده : لتنفقن كنوزهما في سبيل الله ) ، أخرجه البخاري ، ومسلم .(@)(@@) 8875 ( خ م ت ) أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده ، وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده ، والذي نفسي بيده ، لتنفقن كنوزهما في سبيل الله ) . PageV11P311 وفي رواية أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( هلك كسرى ثم لا يكون كسرى ، وقيصر ليهلكن ، ثم لا يكون قيصر بعده ، ولتنفقن كنوزهما في سبيل الله ) . زاد في رواية في آخره : ( وسمى الحرب خدعة ) . أخرجه البخاري ، ومسلم ، والترمذي . * * * غريب الحديث * * * الحرب خدعة : تروى بفنح الخاء ، وهي اللغة الفصحى ، وهي المرة الواجدة من الخداع ، يعني : أن الحرب بمرة واحدة من الخداع يبلغ فيها الغرض ، لأن الخصم متى انخدع غلب وقهر ، وتروى بضم الخاء ، وهي الاسم من الخداع ، وقد روى بصم الخاء وفتح الدال - بوزن همزة - أي : إن الحرب تخدع الرجال كثيرا .(@)(@@) 8876 ( م ) جابر بن سمرة - رضي الله عنه - : قال عامر بن سعد بن أبي وقاص كتبت إلى جابر بن سمرة مع غلامي نافع : أن أخبرني بشيء سمعته من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . فكتب إلي ( سمعت من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم جمعة ، PageV11P312 عشية رجم الأسلمي . قال : لا يزال الدين قائما حتى تقوم الساعة ، أو يكون عليكم اثني عشر خليفة ، كلهم من قريش . وسمعته يقول : عصيبة من المسلمين يفتتحون البيت الأبيض : بيت كسرى - أو آل كسرى - وسمعته يقول : إن بين يدي الساعة كذابين ، فاحذروهم ، وسمعته يقول : إذا أعطى الله أحدكم خيرا فليبدأ بنفسه ، وأهل بيته . وسمعته يقول : أنا الفرط على الحوض 
ms3210	 ) . وفي رواية سماك بن حرب عن جابر بن سمرة : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لتفتحن عصابة من المسلمين - أو من المؤمنين - كنز آل كسرى الذي في الأبيض ) . وفي رواية أخرى قال : ( لن يبرح هذا الدين قائما يقاتل عليه عصابة من المسلمين حتى تقوم الساعة ) . أخرجه مسلم . وقد تقدم بعض الحديث في كتاب الخلافة من حرف الخاء . * * * غريب الحديث * * * الفرط : الذي يتقدم الوراد ، فيهيئ لهم الحبال والدرلاء والحياض ويستقى لهم ، وهو فعل بمعنى فاعل ، يقال : رجل فرط ، وقوم فرط .(@)(@@) 8877 ( خ ) عدي بن حاتم - رضي الله عنه - قال : ( بينما أنا عند النبي - صلى الله عليه وسلم - ، إذ أتاه رجل . فشكا إليه الفاقة ، ثم أتاه آخر فشكا إليه قطع السبيل PageV11P313 فقال يا عدي ، هل رأيت الحيرة ؟ قلت : لم أرها ، وقد أنبئت عنها ، قال : إن طالت بك حياة لترين الظعينة ترحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة . لا تخاف أحدا إلا الله تعالى . قلت : فيما بيني وبين نفسي : فأين دعار طيء الذين سعروا في البلاد ؟ - ولئن طالت بك حياة لتفتحن كنوز كسرى ، قلت : كسرى بن هرمز ؟ قال : كسرى بن هرمز ، ولئن طالت بك حياة لترين الرجل يخرج ملء كفه من ذهب أو فضة يطلب من يقبله ، فلا يجد أحدا يقبله منه ، وليلقين الله أحدكم يوم يلقاه ، وليس بينه وبينه حجاب ، ولا ترجمان يترجم له . فليقولن : ألم أبعث إليك رسولا فيبلغك ؟ فيقول : بلى يا رب ، فيقول : ألم أعطك مالا وأفضل عليك ؟ فيقول : بلى ، فينظر عن يمينه ، فلا يرى إلا جهنم ، وينظر عن يساره فلا يرى إلا جهنمي . قال عدي : فسمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول : اتقوا النار ، ولو بشق تمرة ، فمن لم يجد شق تمرة فبكلمة طيبة . قال عدي : فرأيت الظعينة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة لا تخاف إلا الله . وكنت فيمن افتتح كنوز كسرى بن هرمز . ولئن طالت بكم حياة لترون ما قال أبو القاسم - صلى الله عليه وسلم - يخرج ) . أخرجه البخاري . PageV11P314 * * * غريب الحديث * * * الظعينة : المرأة ما دامت في الهودج 
ms3211	 ، هذا هو الأصل ، ثم سميت به المرأة ظعينة وإن لم تكن في هودج ولا مسافرة . الدعار : بالدل المهملة ، قطاع الطرق ، والذي يخيفون الناس في مقاصدهم ، وأصل الدعر : الفساد . سعروا البلاد : ملأوها شرا وفسادا ، مأخوذ من استعار النار وهو إيقادها والتهابها .(@)(@@) 8878 ( م ) أبو ذر الغفاري - رضي الله عنه - : قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إنكم ستفتحون أرضا يذكر فيها القيراط - وفي رواية : ستفتحون مصر . وهي أرض يسمى فيها القيراط - فاستوصوا بأهلها خيرا . فإن لهم ذمة ورحما ) . وفي أخرى : ( فإن فتحتموها فأحسنوا إلى أهلها ، فإن لهم ذمة ورحما - أو قال : ذمة وصهرا - فإذا رأيت رجلين يختصمان فيها في موضع لبنة فاخرج منها ، قال : فمر بربيعة ، وعبد الرحمن بني شرحبيل بن حسنة يتنازعان في موضع لبنة ، فخرج منها ) . وفي أخرى : ( فرأيت ، فخرجت ) . أخرجه مسلم . PageV11P315(@)(@@) 8879 ( م د ت ) ثوبان - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله زوى لي الأرض . فرأيت مشارقها ومغاربها . وإن أمتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها . وأعطيت الكنزين الأحمر والأبيض ، وإني سألت ربي لأمتي : أن لا يهلكها بسنة عامة ، وأن لا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم ، فيستبيح بيضتهم ، وإن ربي قال لي : يا محمد ، إذا قضيت قضاء فإنه لا يرد ، وإني أعطيتك لأمتك : أن لا أهلكهم بسنة عامة ، ولا أسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم يستبيح بيضتهم ، ولو اجتمع عليهم من بأقطارها - أو قال : من بين أقطارها - حتى يكون بعضهم يهلك بعضا ، ويسبي بعضهم بعضا ) . وفي رواية : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن الله زوى لي الأرض حتى رأيت مشارقها ومغاربها ، وأعطاني الكنزين : الأحمر والأبيض ) ثم ذكر نحوه . أخرجه مسلم . وزاد أبو داود : ( وإنما أخاف على أمتي الأئمة المضلين ، وإذا وضع السيف في أمتي لم يرفع عنها إلى يوم القيامة ، ولا تقوم الساعة حتى تلتحق قبائل من أمتي بالمشركين ، وحتى تعبد قبائل من أمتي الأوثان ، وإنه سيكون في أمتي كذابون ثلاثون ، كلهم يزعم أنه نبي ، وأنا خاتم النبيين ، لا 
ms3212	 نبي بعدي . ولا تزال طائفة من أمتي على الحق ظاهرين لا يضرهم من خالفهم حتى يأتي أمر الله ) . PageV11P316 وقد أخرج مسلم بعض هذه الزيادة عن ثوبان ، وهي قوله : ( لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين - إلى ) آخرها . وقد أخرج الترمذي الزيادة كلها مفردة . وهو مذكور في ( كتاب الفتن ) من حرف الفاء . * * * غريب الحديث * * * بسنة عامة ، السنة : الجدب والشدة . العامة : التي تعم الكل . زوي لي ، زويت الشيء لفلان ، أي : جمعته له وضمته إليه ، وقوله : ( وإن ملك أمتي سيبلغ ما زوي لي منها ) مع معجزاته - صلى الله عليه وسلم - ، لأن مالك أمته بل من المشارق والمغارب كثيرا واسعا ، أما من الغرب : فإلى منتهى الأرض وأما من الشرق : فإلى أقاصى العمارة ، والباقي من الشرق يسير بالنسبة إلى المملوك منه ، وأما جهة الجنوب وجهة الشمال : فلم يبلغ ملك الأم الإسلامية فيهما كثيرا مبلغه في جهتي الشرق والغرب . فكان هذا منه - صلى الله عليه وسلم - إخبارا عما يقع في المستقبل . وقال الخطابي : قوله : ما زوي لي منها ( يتوهم بعض الناس : أن PageV11P317 حرف ( من ) ها هنا معناه : التبعيض ، وليس كذلك ، وإنما معناه : التفصيل للجملة المتقدمة ، والتفصيل لا يناقض الجملة ، ولا يبطل شيئا منها ، لكنه يأتي عليها شيئا شيئا . ويستوفيا جزءا جزءا . والمعنى : أن الأرض زويت جملتها له مرة واحدة ، ثم يفتح له جزء جزء منها ، حتى يأتي علهيا كلها فيكون هذا معى التبعيض فيها ، وهذا القول كما تراه . والذي ينبغي أن يقال في ذلك : إن قوله : ( زويت لي الأرض ) أي جمعت ، فرأيت مشارقها ومغربها ، اعترف منه أنه لمازويت له ، لم ير إلا مشارقها ومغاربها ، وقوله : ( وسيبلغ ذلك أمتي مازوى لي مها ) يعني المشارق والمغارب التي رآها ، لأنه لما قصر رؤيته على المشارق والمغرب ، كان كأنما زوى له من الأرض ما رآها منها . وهذا ظاهر ، فإنا نعلم أن الأرض إذا زويت له فنظر إليها يبقى منها أماكن لا يراها ، وهي ما كان من الجهة المقابلة لموضع نظره مما تحت الأرض ، فيكون معنى قوله : ( ما زوى لي منها ) أي 
ms3213	 : ما وقع نظري عليه منها ، فيكون ( من ) للتبعيض حقيقة في هذا المكان ، وهذا يقتضى أن ملك الأمة لا يستوعب الأرض جميعا ، لأنه مقصر ملك أمته على ما رآه منها ، ويعضد ذلك : كون الحالة هكذا . بيضة الناس ، مجتمعهم ومعظهم . وبيضة البلد : وسطه ومعظمه ، PageV11P318 و ( استباحهم ) : جعلهم مباحا ، يأخذهم أسرا وقتلا ، ويتصرف ، فيهم كيف شاء(@)(@@) 8880 ( خ م د ت س ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( هل لكم من أنماط ؟ قلت : وأنى تكون لنا الأنماط ؟ قال : أما إنها ستكون ، فكانت ، قال : فأنا أقول لها - يعني امرأته - أخري عنا أنماطك ، فتقول : ألم يقل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : سيكون لكم الأنماط ؟ فأدعها ) . أخرجه البخاري ، ومسلم ، والترمذي . وانتهت رواية أبي داود عند قوله : ( ستكون لكم الأنماط ) . وفي رواية النسائي قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( هل تزوجت ؟ قلت : نعم ، قال : اتخذتم أنماطا ؟ - وذكر الحديث - إلى قوله : ستكون ) . * * * غريب الحديث * * * أنماط : الأنماط جمع نمط ، وهو من البسط معروف .(@)(@@) 8881 ( د ) أبو هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : PageV11P319 ( إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها ) . أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * من يجدد لها دينها : قد تكلم العلماد في تأويل هذا الحديث ، كل واحد في زمانه ، وأشاروا إلى القائم الذي يجدد للناس على رأس كل مائة سنة ، كأن كل قائيل قد مال إلى مذهبه وحمل تأويل الحديث عليه ، والأوى أن يحمل الحديث على العموم ، فإن قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها ) ولا يلزم منه أن يكون المبعوث على رأس المائة رجلا واحدا ، وإنما قد يكون واحدا ، وقد يكون أكثر منه فإن لفظه ( من ) تقع على الواحد والجمع ، وكذلك لا يلزم منه أن يكون أراد بالمبعوث : الفقهاء خاصة ، كما ذهب إليه بعض العلماء ، فإن انتفاع الأمة بالفقهاء ، وإن كان نفعا عاما 
ms3214	 في أمور الدين ، فان انتفاعهم بغيرهم أيضا كثير مثل أولي الأمر ، وأصحاب الحديث والقراء و الوعاظ ، وأصحاب الطبقات من الزهاد ، فإن كل قوم ينفعون بفن لا ينفع به الآخر ، إذ الأصل في حفظ الدين حفظ قانون السياسة ، وبث العدل والتناصف الذي به تخقن الدماء PageV11P320 ويتمكن من إقامة قوانين الشرع ، وهذا وظيفة أولي الأمر ، وكذلك أصحاب الحديث : ينفعون بضبط الأحاديث التي هي أدلة الشرع ، والقراء ينفعون بحفظ القراءات وضبط الروايات ، والزهاد ينفعون بالمواعظ والحث على لزوم التقوى والزهد في الدنيا ، فكل واحد ينفع بغير ما ينفع به الآخر ، لكن الذي ينبغي أن يكون المبعوث على رأس المائة : رجلا مشهورا معورفا ، مشارا إليه في كل فن من هذه الفنون ، فإذا حمل تأويل الحديث على هذا الوجه كان أولى ، وأبعد من التهمة ، وأشبه بالحكمة ، فإن اختلاف الأئمة رحمة ، وتقرير أقوال المجتهدين متعين ، فإذا ذهبنا إلى تخصيص القول على أحد المذاهب ، وأولنا الحديث عليه ، بقيت المذاهب الأخري خارجة عن احتمال الحديث لها ، وكان ذلك طعنا فيها . فالأحسن والأجدر أن يكون ذلك إشارة إلى حدوث جماعة من الأكابر المشهورين على رأس كل مائة سنة يجددون للناس دينهم ، ويحفظون مذاهبهم التي قلدوا فيها مجتهديهم وأعمتهم . ونحن نذكر الآن المذاهب المشهورة في الإسلام التي عليها مدار السلمين في أقطار الأرض ، وهي مذهب الشافعي ، وأبي حنيفة ، ومالك ، وأحمد ومذهب الإمامية ، ومن كان المشار إليه من هؤلاء على رأس كل مائة سنة وكذلك من كان المشار إليه من باقي الطبقات . PageV11P321 وأما من كان قبل هذه المذاهب المذكورة ، فلم يكن الناس مجتتعين على مذهب إمام بعينه ، ولم يكن قبل ذلك إلا المائة الأولى ، كان على رأسها من أولي الأمر : عمر بن عبد العزيز ، ويكفي الأمة في هذه المائة وجوده خاصة ، فإنه فعل في الإسلام ما ليس بخاف . وكان من الفقهاء بالمدينة : محمد بن علي الباقر ، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، وسالم بن عبد الله بن عمر . وكان بمكة منهم : مجاهد بن جبر ، وعكرمة مولى ابن عباس ، وعطاء بن 
ms3215	 أبي رباح . وكان باليمن : طاووس ، وبالشام : مكحول ، وبالكوفة : عامر بن شراحل الشعبي ، وبالبصرة : الحسن البصري ، ومحمد بن سيرين . وأما القراء على رأس المائة الأولى ، فكان القائم بها عبد الله بن كثير . وأما المحدثون : فمحمد بن شهاب الزهري ، وجماعة كثيرة مشهورون من التابعين وتابع التابعين . وأما من كان على رأس المائة الثانية ، فمن أولي الأمر : المأمون بن الرشيد . ومن الفقهاء : الشافعي ، والحسن بن زياد اللؤلؤي من أصحاب أبي حنيفة ، وأشهب بن عبد العزيز من أصحاب مالك ، وأما أحمد : فلم يكن يومئذ مشهورا ، فإنه مات سنة إحدى وأربعين ومائتين . PageV11P322 ومن الإمامية : على بن موسى الرضي : ومن القراء : يعقوب الحضرمي ، ومن المحدثين : يحيى بن معين ، ومن الزهاد : معروف الكرخي . وأما من كان على رأس المائة الثالثة ، فمن أولي الأمر : المقتدر بأمر الله ، ومن الفقهاء : أبو العباس بن سريج من أصحاب الشافعي ، وأبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي من أصحاب أبي حنيفة . . . من أصحاب مالك وأبو بكر بن هارون الخلال من أصحاب أحمد ، وأبو جعفر محمد بن يعقوب الرازي بن الإمامية . ومن المتكلمين : أبو الحسن علي بن إسماعيل الأشعري . ومن القراء : أبو بكر أحمد بن موسى بن مجاهد . ومن المحدثين : أبو عبد الرحمن بن شعيب النسائي . وأما من كان على رأس المائة الرابعة ، فمن أولى الأمر : القادر بالله ، ومن الفقهاء : أبو حامد أحمد بن طاهر الأسفرايبني من أصحاب الشافعي ، وأبو بكر محمد بن موسى الخوارزمي من أصحاب أبي حنيفة وأبو محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر من أصحاب مالك ، وأبو عبد الله الحسين بن علي بن حامد ، من أصحاب أحمد . ومن الإمامية : المرتضى الموسوي أخو الرضي الشاعر . ومن المتكلمين : القاضي أبو بكر محمد بن الطيب الباقلاني ، والأستاذ أبو بكر محمد بن الحسن بن فورك . PageV11P323 ومن المحدثين : أبو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري المعروف بالحاكم بن البيع . ومن القراء : أبو الحسن علي بن أحمد الحمامي . ومن الزهاد : أبو بكر محمد بن علي الدينوري . وأما من كان على رأس المائة الخامسة 
ms3216	 ، فمن أولي الأمر : المستظهر بالله . ومن الفقهاء : الإمام أبو حامد محمد بن محمد الغزالي من أصحاب الشافعي ، والقاضي فخر الدين محمد بن علي الأرسابندي المروزي من أصحاب أبي حنيفة . . . من أصحاب مالك ، وأبو الحسن علي بن عبيد الله الزاغوني من أصحاب أحمد . ومن المحدثين : رزين بن معاوية العبدري . ومن القراء : أبو العز محمد بن الحسين بن بندار القلانسي . هؤلاء كانوا المشهورين في هذه الأزمنة المذكورة . وقد كان قبيل كل مائة أيضا من يقوم بأمور الدين ، وإنما المراد بالذكر من انقضت المائة وهو حي عالم مشهور مشار إليه .(@)(@@) 8882 ( خ م د ) حذيفة بن اليمان - رضي الله عنهما - قال : ( قام فينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مقاما ، فما ترك شيئا يكون من مقامه ذلك إلى قيام الساعة إلا حدثه ، حفظه من حفظه ونسيه من نسيه ، قد علمه أصحابي PageV11P324 هؤلاء ، وإنه ليكون منه الشيء قد نسيته ، فأراه فأذكره ، كما يذكر الرجل وجه الرجل إذا غاب عنه ، ثم إذا رآه عرفه ) . أخرجه البخاري ، ومسلم ، وأبو داود .(@)(@@) 8883 ( م ) حذيفة بن اليمان - رضي الله عنهما - قال : ( أخبرني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بما هو كائن إلى أن تقوم الساعة ، فما منه شيء إلا وقد سألته ، إلا أني لم أسأله : ما يخرج أهل المدينة من المدينة ؟ ) أخرجه مسلم .(@)(@@) 8884 ( م ) عمرو بن أخطب الأنصاري - رضي الله عنه - قال : ( صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوما الفجر ، وصعد على المنبر ، فخطبنا حتى حضرت الظهر ، فنزل فصلى ، ثم صعد المنبر ، فخطبنا حتى حضرت العصر ، ثم نزل فصلى ، ثم صعد المنبر حتى غربت الشمس . فأخبرنا بما كان وبما هو كائن إلى يوم القيامة ، قال : فأعلمنا أحفظنا ) . أخرجه مسلم .(@)(@@) 8885 ( م ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قدم من سفر ، فلما كان قرب المدينة هاجت ريح شديدة ، تكاد أن PageV11P325 تدفن الراكب ، فزعم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : بعثت هذه الريح لموت منافق ، فلما قدمنا المدينة إذا عظيم من المنافقين 
ms3217	 قد مات ) . أخرجه مسلم .(@)(@@) 8886 ( خ ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : قال : ( لما فتحت خيبر أهديت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - شاة فيها سم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : اجمعوا لي من كان ههنا من اليهود ، فجمعوا له ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إني سائلكم عن شيء ، فهل أنتم صادقي عنه ؟ قالوا : نعم يا أبا القاسم ، فقال لهم رسول - صلى الله عليه وسلم - : من أبوكم ؟ قالوا : فلان ، قال : كذبتم ، بل أبوكم فلان ، قالوا : صدقت وبررت ، فقال : هل أنتم صادقي عن شيء إن سألتكم عنه ؟ قالوا : نعم يا أبا القاسم ، وإن كذبناك عرفت كما عرفته في أبينا ، قال لهم : من أهل النار ؟ قالوا : نكون فيها يسيرا ، ثم تخلفونا فيها ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : اخسئؤوا فيها ، والله لا نخلفكم فيها أبدا ، قال : هل أنتم صادقي عن شيء إن سألتكم عنه ؟ قالوا : نعم يا أبا القاسم . قال : هل جعلتم في هذه الشاة سما ؟ قالوا : نعم . قال : فما حملكم على هذا ؟ قالوا : أردنا إن كنت كاذبا نستريح منك ، وإن كنت صادقا لم يضرك ) . أخرجه البخاري . PageV11P326 * * * غريب الحديث * * * اخسؤوا : خسأت الكلب : إذا طردته وأبعدته .(@)(@@) 8887 ( خ م د ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : ( أن امرأة يهودية أتت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بشاة مسمومة ، فجيء بها إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فسألها عن ذلك ؟ فقالت : أردت لأقتلك ، فقال : ما كان الله يسلطك على ذلك - أو قال : علي - قالوا : ألا نقتلها ؟ قال : لا ، قال : فما زلت أعرفها في لهوات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . أخرجه البخاري ، ومسلم ، وأبو داود . * * * غريب الحديث * * * اللهوات : جمع لهاة ، وهي الهنة التي في أقصى الفم .(@)(@@) 8888 ( د ) محمد بن شهاب الزهري قال : كان جابر يحدث : ( أن يهودية من أهل خيبر سمت شاة مصلية ، ثم أهدتها لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الذراع ، وفأكل منها ، وأكل رهط من أصحابه معه ، ثم قال لهم رسول الله 
ms3218	 - صلى الله عليه وسلم - : ارفعوا أيديكم ، وأرسل رسول - صلى الله عليه وسلم - إلى اليهودية ، فدعاها ، فقال لها : سممت هذه الشاة ؟ قالت اليهودية : من أخبرك ؟ ، قال : أخبرتني PageV11P327 هذه الذراع التي بيدي ، قالت : نعم ، قال : وما أردت إلى ذلك ؟ قالت : قلت : إن كان نبيا لم تضره ، وإن لم يكن نبيا استرحنا منه . فعفا عنها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ولم يعاقبها ، وتوفي بعض أصحابه الذين أكلوا من الشاة ، واحتجم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على كاهله من أجل الذي أكل من الشاة ، حجمه أبو هند بالقرن والشفرة ، وهو مولى لبني بياضة من الأنصار ) . وفي رواية أبي سلمة نحوه ، وفيها : ( فمات بشر بن البراء بن معرور الأنصاري ، فأرسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى اليهودية : ما حملك على الذي صنعت ؟ - فذكر نحوه - فأمر بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقتلت ) . ولم يذكر أمر الحجامة . أخرجه أبو داود . وهذا الحديث موضعه : الفصل الثاني من هذا الباب ، وإنما ذكرناه ههنا ليجيء في جملة أحاديث الشاة المسمومة . * * * غريب الحديث * * * مصلية : شاة مصلية ، أي : مشوية . الكاهل : مابين الكتفين .(@)(@@) 8889 ( د ) عاصم بن كليب عن أبيه عن رجل من الأنصار : قال : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في جنازة ، فرأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو على القبر PageV11P328 يوصي الحافر ، يقول : أوسع من قبل رجليه ، أوسع من قبل رأسه ، فلما رجع استقبله داعي امرأة ، فأجاب ، ونحن معه ، فجيء بالطعام ، فوضع يده ، ثم وضع القوم ، فأكلوا ، ففطن آباؤنا ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يلوك لقمة في فمه ، ثم قال : أجد لحم شاة أخذت بغير إذن أهلها ، فأرسلت المرأة تقول : يا رسول الله ، إني أرسلت إلى النقيع - وهو موضع تباع فيه الغنم - لتشترى لي شاة ، فلم توجد ، فأرسلت إلى جار لي قد اشترى شاة : أن يرسل بها إلي بثمنها ، فلم يوجد ، فأرسلت إلى امرأته ، فأرسلت إلي بها ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أطعمي هذا الطعام الأسرى ) . أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث 
ms3219	 * * * يلوك : لاك اللقمة في فيه يلوكها : إذا مضعها .(@)(@@) 8890 ( خ م س ) عائشة - رضي الله عنها - : أن بعض أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - ، قلن : ( يا رسول الله ، أينا أسرع بك لحوقا ؟ قال : أطولكن يدا . فأخذوا قصبة يذرعونها . فكانت سودة أطولهن يدا . فعلمنا بعد : أنما كان طول يدها الصدقة . وكانت أسرعنا لحوقا به ، وكانت تحب الصدقة ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . ولمسلم قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أسرعكن لحوقا بي أطولكن PageV11P329 يدا ، قالت : فكن يتطاولن ، أيتهن أطول يدا ، فكانت أطولنا يدا زينب ، لأنها كانت تعمل بيدها وتتصدق ) .(@)(@@) 8891 ( د ) هلال بن عمرو : قال : سمعت عليا يقول : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( يخرج رجل من وراء النهر ، يقال له : الحارث ، على مقدمته رجل يقال له : منصور ، يوطئ - أو يمكن - لآل محمد كما مكنت قريش لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وجب على كل مؤمن نصره ، أو قال : إجابته ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 8892 ( ) ابن أبي كثير قال : قال أبو سهم : ( مرت بي امرأة في المدينة ، فأخذت بكشحها ، ثم أطلقتها ، فأصبح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في المدينة يبايع الناس ، فأتيته ، فقال : ألستصاحب الجبذة بالأمس ؟ قلت : بلى ، فإني لا أعود يا رسول الله ، فبايعني ) . أخرجه . . . . PageV11P330(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الثاني في تكليم الجمادات له ، وانقيادها إليه & )(@)(@@) 8893 ( ت ) علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - قال : ( كنت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة ، فخرجنا في بعض نواحيها ، فما استقبله شجر ولا جبل إلا وهو يقول : السلام عليك يا رسول الله ) . أخرجه الترمذي .(@)(@@) 8894 ( م ت ) جابر بن سمرة - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن بمكة حجرا كان يسلم علي ليالي بعثت ، إني لأعرفه الآن ) . أخرجه مسلم ، والترمذي .(@)(@@) 8895 ( ت ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - : قال : ( جاء أعرابي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : بم أعرف أنك رسول الله ؟ قال : إن دعوت هذا العذق من النخلة شهد أني رسول الله ؟ ، فدعاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms3220	 - ، فجعل العذق ينزل من النخلة ، حتى سقط إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسلم عليه ، وقال : السلام عليك يا رسول الله ، ثم قال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ارجع PageV11P331 إلى موضعك ، فعاد إلى موضعه والتأم ، فأسلم الأعرابي عند ذلك ) . أخرجه الترمذي ، ولم يذكر ( سلام العذق على النبي - صلى الله عليه وسلم - ) .(@)(@@) 8896 ( خ م ) معن بن عبد الرحمن قال : سمعت أبي ، قال : سألت مسروقا : ( من آذن النبي - صلى الله عليه وسلم - بالجن ليلة استمعوا القرآن ؟ فقال : حدثني أبوك - يعني : عبد الله بن مسعود - أنه قال : آذنت بهم شجرة ) . أخرجه البخاري ، ومسلم .(@)(@@) 8897 ( خ س ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال : ( كان في مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جذع في قبلته ، يقوم إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في خطبته ، فلما وضع المنبر سمعنا للجذع مثل أصوات العشار ، حتى نزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فوضع يده عليه ) . قال الحسن : ( كان والله يحن لما كان يسمع عنده من الذكر ) . وفي رواية قال : ( كان المسجد مسقوفا على جذوع من نخل ، فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا خطب يقوم إلى جذع منها ) . وذكر نحوه . وفي رواية : ( أن امرأة من الأنصار قالت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ألا أجعل PageV11P332 لك شيئا تقعد عليه ؟ فإن لي غلاما نجارا ، قال : إن شئت ، قال : فعملت له المنبر ، فلما كان يوم الجمعة قعد النبي - صلى الله عليه وسلم - على المنبر الذي صنع له فصاحت النخلة التي كان يخطب عندها ، حتى كادت تنشق - وفي أخرى : فصاحت النخلة صياح الصبي - فنزل النبي - صلى الله عليه وسلم - حتى أخذها فضمها إليه ، فجعلت تئن أنين الصبي الذي يسكت ، حتى استقرت ) . قال : بكت على ما كانت تسمع من الذكر . أخرجه البخاري . وفي رواية النسائي : قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا خطب يستند إلى جذع نخلة من سواري المسجد ، فلما صنع المنبر ، واستوى عليه اضطربت تلك السارية ، تحن كحنين الناقة ، حتى 