ms361	 بعدهم ، . . . ما تنظر العين له فيا بأي وجه أتلقاهم ، . . . إذا رأوني بعدهم حيا يا خجلتي منه ، ومن قوله : . . . ما ضرك الفقد لنا شيا قال : فأتيت إبراهيم بن إسحاق الحربي ، قأخبرته ، فقال : ألا أنشدته : يا حيائي ممن أحب ، إذا ما . . . قال بعد الفراق : إني حييت لو صدقت الهوى حبيبا ، على الص . . . حة لما نأى ، لكنت تموت PageV02P277 قال : فرجعت إلى المبرد ، فقال : أستغفر الله إلا هذين البيتين ، يعني بيتي إبراهيم . شهود ثقات وأخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان ، حدثنا محبوب بن محمد النرديجي قاضي شروان ، أنبأنا أبو سعيد الحسن بن زكريا العدوي ببغداد : أنشدني إبراهيم الحربي : أنكرت ذلي ، فأي شيء . . . أحسن من ذلة المحب ؟ أليس شوقي وفيض دمعي . . . وضعف جسمي شهود حبي ؟ قال إبراهيم : هؤلاء شهود ثقات . ود ووفاء حتى الموت أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف ، أخبرني أبو بكر ، حدثنا الزبير بن بكار عن مولى لعلي بن أبي طالب ، عليه السلام ، قال ، وكان راوية : إن فتى من قريش من أهل المدينة هوي جارية منهم ، فاشتد وجد كل واحد منهما بصاحبه ، ثم بلغه عنها أنها تبدلت ، فشكا ذلك إلى أخ له ، فكان يستريح إليه ، وكانت الجارية قد خرجت مع صواحب لها تتبدى ، فقال له صاحبه : الرأي أن تتلقاها فتعلمها ذلك ، فإن كانت قد فعلت كان اعتزالك عنها ، وإن كانت لم تفعل لم تعجل عليها بقطيعة . قال : فخرجنا حتى أتينا القصر الذي هي فيه ، وأرسل إليها : إني أريد أن أكلمك ، فأرسلت إليه : إني لا أقدر نهارا ، ولكن موعدك الليلة من وراء القصر . PageV02P278 فلقيها لموعدها ، فشكا إليها وذكر شدة وجده بها وما هو فيه . فقالت : قد أكثرت علي ، وما أدري بما أجيبك ، إلا أن مثلي ومثلك ما قال جميل : فما سرت من ميل ولا سرت ليلة . . . من الدهر إلا اعتادني منك طائف ولا مر يوم مذ ترامت بك النوى . . . ولا ليلة إلا هوى منك 
ms362	 رادف أهم سلوا عنك ثم تردني . . . إليك وتثنيني عليك العواطف فلا تحسبن النأي أسلى مودتي ، . . . ولا أن عيني ردها عنك عاطف وكم من بديل قد وجدنا وطرفة ، . . . فتأبى علي النفس تلك الطرائف ثم افترقا وقد خرج ما كان في قلوبهما فلم يزالا على الوفاء والود حتى ماتا . ؟ الهموم الغالبة أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، أخبرنا أبو عمر بن حيويه ، أنبأنا أبو بكر بن الأنباري أنشدنا إبراهيم بن عبد الله الوراق لمحمد بن أمية : شغلتني بها ، ولم ترع عهدي ، . . . ثم منت وعهدها لا يدوم ورأتني أبكي إليها ، فقالت : . . . يتباكى كأنه مظلوم علم الله أنني مظلوم ، . . . وحبيبي بما أقول عليم ليس لي في الفؤاد حظ فأشكو ، . . . غلبتني على الفؤاد الهموم العاصمان PageV02P279 حدثنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق ، أنبأنا محمد بن أحمد بن فارس ، أخبرنا عبد الله بن إبراهيم الزبيبي ، حدثنا محمد بن خلف أنشدت لبعضهم : ما إن دعاني الهوى لفاحشة . . . إلا عصاه الحياء والكرم فلا إلى محرم مددت يدي ، . . . ولا سعت بي لريبة قدم وفاء أعرابية لزوجها أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي المقنعي ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثني محمد بن العباس المكتب ، حدثني عبد الرحمن ابن أخي الأصمعي عن عمه قال : رأيت أعرابية ذات جمال فائق بمنى ، وهي تتصدق ، فقلت لها : يا أمة الله تتصدقين ، ولك هذا الجمال ؟ فقالت : قدر الله فما أصنع ؟ قلت : فمن أين معاشكم ؟ قالت : هذا الحاج نتقممهم ، ونغسل ثيابهم . قلت : فإذا ذهب الحاج ، فمن أين ؟ فنظرت إلي ، وقالت لي : يا صلت الجبين ! لو كنا إنما نعيش من حيث تعلم لما عشنا . فوقعت بقلبي . فقلت لها : هل لك زوج يعفك ويغنيك الله بسعيه وكده ؟ قالت : هيهات ، ما أنا إذا من العرب ، ولم أف له ! فعلمت أن زوجها توفي وآلت أن لا تتزوج بعده ، فتركتها . | PageV02P280 أخبرنا الحسن بن علي ، حدثنا محمد بن العباس ، أخبرنا محمد بن خلف أنشدني رجل من قريش لبعضهم : والله لا خنت من هويت 
ms363	 ، ولا . . . تسكن عنه صبابتي أبدا لا خير في مغرم أخي كلف . . . ينقض عهدا له إذا عهدا حتى يرى صاحبا لصاحبه . . . في قربه ، إن دنا وإن بعدا أم الضحاك وأرق الهم وبإسناده حدثنا محمد بن خلف ، حدثني قاسم بن الحسن ، أخبرني العمري ، أخبرني الهيثم بن عدي قال : كانت أم الضحاك المحاربية تحت رجل من بني ضبة يقال له زيد ، وكان لها محبا ، فسلا عنها ، وتزوج عليها ، وكانت على غاية المحبة له فحجت ، فبينا هي تطوف بالكعبة إذ رأت زيدا ، فلم تملك نفسها أن قبضت على ثوبه ، وقالت : أنت هو ؟ قال : نعم ! حياك الله ، فمه ! فأنشأت تقول : أتهجر من تحب بغير جرم ، . . . أسأت إذا وأنت له ظلوم تؤرقني الهموم ، وأنت خلو ، . . . لعمرك ما تؤرقك الهموم فلا والله آمن بعد زيد . . . خليلا ما تغورت النجوم PageV02P281 | قال محمد بن خلف : وأنشدني بعض أهل الأدب لأعرابي : أحب التي أهوى على غير ريبة ، . . . وأحفظها في ما أسر وما أبدي ولست بمفش سرها وحديثها ، . . . ولا ناقض يوما لها موثق العهد ولا مبتغ أخرى سواها ، مكانها ، . . . ولو أنها حوراء من جنة الخلد عاشق ومعشوق قال : وأنشدت أيضا لغيره : لا خير في من هواه ممذوق ، . . . ليس له في هواه تصديق هواي ، ما عشت ، واحد أبدا ، . . . لأنني عاشق ومعشوق وكل من كان صادقا أبدا . . . قامت له في فؤاده سوق مراودة الرسول زعم الرسول بأنني راودته ، . . . كذب الرسول ، ومنزل الفرقان ما كنت أجمع خلتين : خيانة . . . لكم ، وبيع كرامة بهوان PageV02P282 وقال عباس : إن جهد البلاء حبك إنسا . . . نا هواه بآخر مشغول ما علمنا إلا الجميل ، وما يش . . . بهكم ، يا ظلوم ، إلا الجميل ما عهدنا ما تكرهون ، ولكن . . . ساء ظن المحب في ما يقول عاشق عفيف أخبرنا أحمد بن علي السواق ، حدثنا محمد بن أحمد بن فارس ، حدثنا عبد الله إبراهيم البصري ، حدثنا محمد بن خلف أنشدت لأبي عبد الرحمن العلوي : إن أكن عاشقا ، فإني عفيف الل . . . فظ والفرج عن ركوب الحرام ما حماني الإسلام حب ذوات الأ . . . عين النجل والوجوه الوسام ؟ عمر 
ms364	 ونصر بن حجاج وأخبرنا أحمد بن علي ، حدثنا محمد ، حدثنا عبد الله ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا عبد الله بن عبيد ، أخبرني محمد بن عبد الله ، حدثني أبو محمد عبد الله بن أبي عبد الله ، حدثني محمد بن سعيد القرشي ، أخبرنا محمد بن جهم بن عثمان بن أبي جهمة ، وكان جهمة على ساقة غنائم خيبر يوم افتتحها النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : أخبرني أبي عن جده قال : بينما عمر بن الخطاب يطوف ذات ليلة في سكة من سكك المدينة ، إذ سمع امرأة وهي تهتف من خدرها وتقول : هل من سبيل إلى خمر فأشربها ، . . . أم هل سبيل إلى نصر بن حجاج إلى فتى ماجد الأعراق مقتبل ، . . . سهل المحيا ، كريم ، غير ملجاج PageV02P283 قال : فقال عمر ، رحمة الله عليه : ألا أرى معي في المصر رجلا تهتف به العواتق في خدورهن ؟ علي بنصر بن حجاج ! فأتي به ، فإذا هو أحسن الناس وجها وشعرا ، فقال : علي بالحجام ، فجز شعره ، فخرجت له وجنتان كأنهما شقتا قمر ، فقال : اعتم ، فاعتم ، ففتن الناس . فقال عمر : والله لا تساكنني ببلد أنا فيه . قال : ولم ذاك يا أمير المؤمنين ! قال : هو ما قلت لك . فسيره إلى البصرة ، وخشيت المرأة التي سمع منها عمر ما سمع أن يبدر إليها عمر بشيء ، فدست إليه أبياتا تقول فيها : قل للإمام الذي تخشى بوادره : . . . ما لي وللخمر أو نصر بن حجاج إني عنيت أبا حفص بغيرهما ، . . . شرب الحليب وطرف غيره ساجي إن الهوى ذمة التقوى ، فقيده . . . حتى أقر بإلجام وإسراج لا تجعل الظن حقا ، أو تبينه ، . . . إن السبيل سبيل الخائف الراجي قال : فبعث إليها عمر : قد بلغني عنك خبر ، وإني لم أخرجه من أجلك ، ولكن بلغني أنه يدخل على النساء ، ولست آمنهن . قال : وبكى عمر ، وقال : الحمد لله الذي قيد الهوى حتى أقر بإلجام وإسراج . ثم إن عمر كتب إلى عامله بالبصرة كتبا ، فمكث الرسول عنده أياما ، ثم نادى مناديه : الا إن بريد المسلمين يريد أن يخرج ، فمن كانت له حاجة فليكتب ! فكتب 
ms365	 نصر بن حجاج كتابا ، ودسه في الكتب ، ونصه : PageV02P284 بسم الله الرحمن الرحيم ، لعبد الله عمر أمير المؤمنين سلام عليك ! أما بعد فلعمري ، يا أمير المؤمنين ، لئن سيرتني أو حرمتني وما نلت مني عليك بحرام ، وكتب بهذه الأبيات : أإن غنت الذلفاء يوما بمنية ، . . . وبعض أماني النساء غرام ظننت بي الظن الذي ليس بعده . . . بقاء ، فما لي في الندي كلام ويمنعني مما تظن تكرمي ، . . . وآباء صدق سالفون كرام ويمنعها مما تظن صلاتها ، . . . وحال لها في قومها وصيام فهذان حالانا ! فهل أنت راجعي ، . . . فقد جب مني كاهل وسنام فقال عمر ، لما قرأ الكتاب : أما ولي سلطان فلا ، فما رجع إلى المدينة إلا بعد وفاة عمر ، وله خبر طويل ليس هذا موضعه ، ويقال إن هذه المتمنية أم الحجاج . الله شاهد وبإسناده ، حدثنا محمد بن خلف ، أخبرني بعض أهل الأدب عن عثمان بن عمر ، حدثني عبد الله بن صالح ، حدثني بلال بن مرة قال : بلغني أن أعرابيا خلا بجارية من قومه ، فراودها عن نفسها ، فقالت : ويحك ! والله إن كان ما تدعوني إليه حلالا ، لقد كان قبيحا . قال : وكيف ذاك ؟ قالت : والشاهد الله . قال : فلم يعاودها . PageV02P285 ولي من نسيب قصيدة من أولها : يا ليلة لا أزال أذكرها ، . . . ما نسيت ليلة ، وأشكرها وفت سليمى فيها بموعدها ، . . . إذ طرقت ، والظلام يضمرها وغاب عنا رقيبنا ، فصفت ، . . . وكان يخشى منه تكدرها بتنا ضجيعين في ملاحف يط . . . ويها الهوى تارة وينشرها أنهل من ريقها على ظمإ ، . . . صهباء ، فوها الشهي معصرها نقلي على شرب ريقها قبل . . . تشعل نار الهوى وتسعرها إن مل لفظ مكرر ، فمنى . . . نفسي في لفظة تكررها جارية ذات منظر حسن ، . . . أحسن تصويرها مصورها كالغصن قدا ، والبدر إن سفرت ، . . . شبيهها في الظباء أحورها فمن كثيب واراه مئزرها ، . . . وبدر تم غطاه معجرها طيبة الأصل لست أنسبها . . . مخافة أن يغار معشرها وخافت الصبح أن ينم على . . . مكانها ضوءه فيشهرها فودعتني عجلى ، وأدمعها . . . يبل أردانها تحدرها وانصرفت في رداء مكرمة ، . . . وحلتي عفة تجررها رداؤها الصون والعفاف ، فما . . . تكاد عين الأنام تنظرها PageV02P286 أخبرنا أبو 
ms366	 طاهر أحمد بن علي السواق ، حدثنا محمد بن أحمد بن فارس ، حدثنا عبد الله بن إبراهيم ، حدثنا محمد بن خلف المحولي ، حدثنا عبد الله بن عمرو وأحمد بن حرب ، حدثنا بنان هو ابن أبي بكر ، حدثني محمد بن المؤمل بن طالوت الوادي ، حدثني أبي عن الضحاك بن عثمان الحزامي قال : خرجت في آخر الحج ، فنزلت بخيمة بالأبواء على امرأة ، فأعجبني ما رأيت من حسنها ، فتمثلت بقول نصيب : بزينب ألمم قبل أن يرحل الركب . . . وقل إن تملينا فما ملك القلب وقل في تجنيها لك الذنب : إنما . . . عتابك من عاتبت فيما له عتب خليلي من كعب ألما ، هديتما ، . . . بزينب ، لا يفقدكما أبدا كعب وقولا لها : ما في البعاد لذي الهوى . . . بعاد ، وما فيه لصدع النوى شعب فمن شاء رام الوصل ، أو قال ظالما . . . لصاحبه ذنب ، وليس له ذنب قال : فلما سمعني أتمثل بالأبيات قالت : يا فتى ! أتعرف قائل هذا الشعر ؟ قلت : نعم ! ذاك نصيب . قالت : نعم ، هو ذاك ، أفتعرف زينب ؟ قلت : لا ! PageV02P287 قالت : أنا والله زينب . قلت : فحياك الله . قالت : أما إن اليوم موعده من عند أمير المؤمنين . خرج إليه عام أول ، وعدني هذا اليوم . ولعلك لا تبرح حتى تراه . قال : فما برحت من مجلسي ، وإذا أنا براكب يزول مع السراب . فقالت : ترى خبب ذاك الراكب ؟ إني أحسبه إياه . ثم أقبل الراكب حتى أناخ قريبا من الخيمة ، فإذا هو نصيب ، ثم ثنى رجله عن راحلته ، فنزل ثم أقبل ، فسلم علي ، وجلس ناحية ، وسلم عليها ، وساءلها وساءلته فأحفيا ، ثم ساءلته أن ينشدها ما أحدث من الشعر بعدها ، فجعل ينشدها ، فقلت في نفسي : عاشقان أطالا التنائي ، فلا بد أن يكون لأحدهما إلى صاحبه حاجة . فقمت إلى راحلتي أشد عليها ، فقال لي : على رسلك ! أنا معك . فجلست حتى نهض ، ونهضت معه ، فتسايرنا ساعة ، ثم التفت إلي فقال : قلت في نفسك محبان التقيا بعد طول تناء ، فلا بد أن يكون لأحدهما إلى صاحبه حاجة . قلت : نعم ! قد كان ذاك . قال : فلا ورب هذه البنية التي إليها 
ms367	 نعمد ما جلست منها مجلسا قط أقرب من مجلسي الذي رأيت ، ولا كان بيننا مكروه قط . العاشق المتكتم وأخبرنا أحمد بن علي ، حدثنا محمد بن أحمد بن فارس ، حدثنا عبد الله بن إبراهيم البصري ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثني أبو موسى عيسى بن جعفر الكاتب ، حدثني محمد بن سعيد ، حدثني إسحاق بن جعفر الفارسي : سمعت عمر بن عبد الرحمن يحكي عن بعض العمريين قال : بينا أنا يوما في منزلي إذ دخل علي خادم لي ، فقال لي : رجل بالباب معه كتاب . فقلت له : ادخله ، أو خذ كتابه . قال : فأخذت الكتاب منه ، فإذا فيه هذه الأبيات : PageV02P288 تجنبك البلا ، ولقيت خيرا ، . . . وسلمك المليك من الغموم شكون بنات أحشائي إليكم . . . هواي حين ألفتني كتوم وحاولن الكتاب إليك في ما . . . يخامرها ، فدتك من الهموم وهن يقلن يا ابن الجود : إنا . . . برمنا من مراعاة النجوم وعندك ، لو مننت ، شفاء سقمي . . . لأعضاء ضنين من الكلوم فلما قرأت الأبيات قلت : عاشق . فقلت للخادم : ادخله ، فخرج إليه الخادم بالخبر فلم يجده ، فقلت أخطأت ، فما الحيلة ؟ فارتبت في أمره ، وجعل الفكر يتردد في قلبي ، فدعوت جواري كلهن ممن يخرج منهن ومن لا يخرج فجمعتهن ثم قلت : أخبرنني الآن قصة هذا الكتاب . قال : فجعلن يحلفن ، وقلن : يا سيدنا ما نعرف لهذا الكتاب سببا وإنه لباطل . ثم قلن : من جاء بهذا الكتاب ؟ فقلت : قد فاتني ، وما أردت بهذا القول لأني ضننت عليه بمن يهوى منكن ، فمن عرفت منكن أمر هذا الرجل ، فهي له فلتذهب إليه متى شاءت ، وتأخذ كتابي إليه . قال : فكتبت إليه كتابا أشكره على فعله وأسأله عن حاله ، وعما يقصده ، ووضعت الكتاب في موضع من الدار ، وقلت : من عرف شيئا فليأخذه ، فمكث الكتاب في موضعه حينا لا يأخذه أحد ولا أرى للرجل أثرا ، فاغتممت غما شديدا ثم قلت : لعله من بعض فتياننا ، ثم قلت : إن هذا الفتى قد أخبر عن نفسه بالورع ، وقد قنع ممن يحبه بالنظر ، فدبرت عليه ، فحجبت جواري من الخروج . PageV02P289 قال : فما كان إلا يوم وبعض آخر 
ms368	 ، حتى دخل الخادم ومعه كتاب ، فقلت له : ما هذا ؟ قال : أرسل به إليك فلان ، وذكر بعض أصدقائي ، فأخذا الكتاب ففضضته ، فإذا فيه هذه الأبيات : ماذا أردت إلى روح معلقة . . . عند التراقي ، وحادي الموت يحدوها حثثت حاديها ظلما ، فجد بها . . . في السير ، حتى تولت عن تراقيها حجبت من كان يحيي عند رؤيته . . . روحي ، ومن كان يشفيني تلاقيها فالنفس ترتاح نحو الظلم جاهلة ، . . . والقلب مني سليم ما يؤاتيها والله لو قيل لي تأتي بفاحشة ، . . . وإن عقباك دنيانا وما فيها لقلت : لا والذي أخشى عقوبته . . . ولا بأضعافها ما كنت آتيها لولا الحياء لبحنا بالذي كتمت . . . بنت الفؤاد ، وأبدينا تمنيها قال : قلت لا أدري ما أحتال في أمر هذا الرجل ، وقلت للخادم : لا يأتيك أحد بكتاب إلا قبضت عليه حتى تدخله إلي ، ولم أعرف له بعد ذلك خبرا . PageV02P290 قال : فبينا أنا أطوف بالكعبة ، إذا أنا بفتى قد أقبل نحوي ، وجعل يطوف إلى جنبي ويلاحظني ، وقد صار مثل العود . قال : فلما قضيت طوافي خرجت واتبعني ، فقال : يا هذا ! أتعرفني ؟ قلت : ما أنكرك لسوء ، قال : أنا صاحب الكتابين . قال : فما تمالكت أن قبلت رأسه وبين عينيه وقلت : بأبي أنت وأمي ، والله لقد شغلت علي قلبي ، وأطلت غمي لشدة كتمانك لأمرك ، فهل لك فيما سألت وطلبت ؟ قال : بارك الله لك وأقر عينك إنما أتيتك مستحلا من نظر كنت أنظره على غير حكم الكتاب والسنة ، والهوى داع إلى كل بلاء ، وأستغفر الله . فقلت : يا حبيبي أحب أن تصير معي إلى المنزل ، فآنس بك وتجري الحرمة بيني وبينك . قال : ليس إلى ذلك سبيل ، فاعذر وأجب إلى ما سألتك . فقلت : يا حبيبي ! غفر الله لك ذنبك ، وقد وهبتها لك ومعها مائة دينار تعيش بها ، ولك في كل سنة كذا وكذا . قال : بارك الله لك فيها فلولا عهود عاهدت الله تعالى بها وأشياء وكدتها على نفسي لم يكن شيء في الدنيا أحب إلي من هذا الذي تعرضه علي ، ولكن ليس إليه سبيل ، والدنيا فانية منقطعة . حدثني قلت له : فأما إذ أبيت 
ms369	 أن تصير إلى ما دعوتك إليه ، فأخبرني من هي من جواري حتى أكرمها لك ما بقيت . فقال : ما كنت لأسميها لأحد أبدا ، ثم سلم علي ، ومضى فما رأيته بعد ذلك . كتمان ما في القلب وبه قال : أخبرني محمد بن خلف : أنشدني علي بن صالح المعري : PageV02P291 عفيف ، حليم ، ناسك ، ذو مخافة . . . إذا مسه شجو من الحب بسرا سليم من الآفات ، ذو ورع ، له . . . جوارح ما تصبو إلى حسن ما يرى فتى لم يزل يخفي الذي في ضميره ، . . . ويكتم ما في القلب منه عن الورى لا خير في ناقض العهد أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري ، حدثنا أبو عمر بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف أنشدني رجل من قريش لبعضهم : والله لا خنت من هويت ، ولا . . . تسكن عنه صبابتي أبدا لا خير في مغرم أخي كلف ، . . . ينقض عهدا له إذا عهدا حتى يرى حافظا لصاحبه ، . . . في قربه ، إن دنا ، وإن بعدا قال : وأنشدت لغيره لا خير في من هواه ممذوق ، وهي ثلاثة أبيات قد ذكرتها سابقا ، وكتبت بعدها ها هنا قال ابن المرزبان : وأنشدت للعباس بن الأحنف : أيسركم أني هجرتكم ، . . . ومنحت قوما غيركم ودي لسنا نلوم على قطيعتنا . . . من لا يدوم لنا على عهد PageV02P292 وللعباس أيضا زعم الرسول بأنني راودته وهما بيتان ذكرا من قبل ، وبعدهما : وله أيضا إن جهد البلاء وهي ثلاثة أبيات هنالك ، فتركت إعادة هذا كله . طريد العشق حدث أبو عمر بن حيويه ، ونقلته من خطه ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا أبو بكر العامري قال : قال علي بن صالح عن ابن دأب قال : كان من حديث جاركرز الربابي ، والرباب بنو عبد مناة ، أن أباه كان رجلا من طابخة ، يقال له حباب ، وكان شجاعا فاتكا ، وأنه قتل رجلا من بني حباب بن هبل بن كلب بن وبرة ، فرهنهم بالدية امرأته وابنه حية ، وهو صغير ، وخرج حباب في جمع الدية ، فهلك ، وبقيت امرأته وابنة في يدي كلب ، وشب ابنه حية ، فشب أحسن فتى في العرب وأوضأهم ، فعلق جارية من جواري 
ms370	 الحي ، وعلقته ، وفسدت به فسادا شديدا ، حتى جلس نسوة من كلب ، ذات ليلة ، يلعبن ، ويتذاكران الشراب ، ففطن به ، وسمعت بذلك كلب ، وكان قد علق فتاة منهم ، فطلبته كلب ، فخرج هاربا ، فأدركه أخوها ، فرماه حية ، فقتله ، وانطلق ، فلحق بقوم من بلقين ، فاستجار بهم ، فأجاروه ، فعاث في نسائهم ، وعلقته امرأة منهم ، فطلبته بلقين ، فأعجزهم ، وهرب حتى أتى أمه ليلا ، فقالت : ويلك ! إن القوم قاتلوك . فقال : والله ما أجد مذهبا . قال : وأخفته وذكرت ذلك لظئر لها ، هو أخو ابن لها أرضعته ، فقالت : أرسليه ، فأرسلته إليها ، فأخذته فخيطت عليه عباءة ، فجعلته كهيئة الكرز ، ثم طرحته بفناء بيتها ، حتى مر بها عدي بن أوس الكلبي ، فقالت : يا عدي ! إني قد أردت أن أظعن ، وإني أريد أن تجير لي كرزي هذا ، وما فيه ، قال : قد أجرته ، وأمر به ، فحمل إلى بيته ، فلما نظر إلى الكرز أنكره ، ففتشه ، فإذا فيه حية ، فقال : لا أنعم الله بك عينا ، ولكن أجاره وبرز ، فقالت له أمه : ويلك مهلا عن نساء الحي ! فلم يلتفت إليها ، ورأته ابنة عدي ، فعلقته ، وعلقها ، فمكثت بذلك مدة ، وعدي لا يعلم ، فقال : PageV02P293 ما زلت أطوي الحي أسمع حسهم ، . . . حتى وقعت على ربيبة هودج فوضعت كفي عند مقطع خصرها ، . . . فتنفست بهرا ، ولما تنهج وتناولت رأسي لتعرف مسه ، . . . بمخضب الأطراف غير مشنج قالت : وعيش أبي ونعمة والدي ، . . . فعلمت أن يمينها لم تحرج قال : فلما بلغ عدي بن أوس الخبر ، وأنشد الشعر ، أمر به فربط ، ثم أخرج إلى خارج البيوت فقتل . أعوذ بالله من الحرام أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق ، حدثنا محمد بن أحمد بن فارس ، حدثنا أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا حسين بن الضحاك اليشكري ، حدثني محمد بن عبد الله الخراساني ، حدثني إبراهيم بن العباس ، حدثني إسحاق بن عبد الله بن شرحبيل ، حدثني سلم بن عبد الرحمن قال : كان عندنا بالمدينة فتى من أهل الأدب والدين ، وكان له جمال ، فعلقته امرأة من أهل المدينة ، من قريش ، فأرادت كلامه ، فاستحيت منه 
ms371	 ، فكتبت إليه : PageV02P294 ألا من عذيري من هواي ومن قلبي ، . . . فقد برحا بي ، فاشتكيت إلى ربي همومي وأحزاني وطول بليتي . . . بمن غاب عن عيني ، فطال به نحبي فديتك لولا خيفة الله في الذي . . . تكاتمه نفسي لأظهرت ما خبي قال : فلما أتاه الكتاب أظهر تعجبا ، وكان في غفلة عن ذلك ، فكتب إليها : وصل إلي كتابك ، وفهمت ما سألت ، فعلى أي وجه يكون وصالنا ، وأصل فراق أم وصل اتفاق ؟ فإن كان وصل فراق ، فلا حاجة لنا فيه ، وإن كان وصل اتفاق ، فذاك الذي نريد . قال : فأرسلت إليه : معاذ الله من وصل فرقة يدعو إلى حسرة ، وما سألتك إلا الحق ، وإني أعوذ بالله من فعل الحرام . قال : ففكر في نفسه . فقال : هذه امرأة لها شرف وقدر ، ومه هذا يسار ، وليس يخطئني ما أحذره من قول الناس . قال : فأرسل إليها : يا هذه قد فكرت في هذا الأمر ، وتدبرته ، فلم أر الذي أخاف من عاقبته يخطئني ، وإني أكره أن أتعرض لقالة الناس وكلامهم ، وكتب إليها : صدي الفؤاد عن الطريق الأبعد . . . ثم اسلكي قصد السبيل الأقصد ودعي التشاغل بالذي أصبحتم . . . فيه ، فإني قد أخالك ترشدي قال : فأمسكت عنه فلم تعاوده . PageV02P295 وأخبرنا أحمد بن علي ، حدثنا محمد بن أحمد بن فارس ، حدثنا عبد الله بن إبراهيم ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثني أبو محمد جعفر بن الفضل بن محمد بن المعافى عن عبد الواحد بن زياد الافريقي ، حدثني أبي قال : سمعت شيخا من أهل العلم يقول : كان عندنا فتى متعبد ، حسن السيرة ، فأحبته جارية من قومه ، وجعلت تكاتم أمرها مخافة العيب ، فمكثت بذلك حينا ، فلما بلغ الحب منها أرسلت إليه بكتاب وضمنته هذه الأبيات : تطاول كتماني الهوى ، فأبادني ، . . . فأصبحت أشكو ما ألاقي من الوجد فأصبحت أشكو غصة من جوى الهوى ، . . . أقامت ، فما يعدو إلى أحد بعدي فها أنا ذا حرى من الوجد صبة ، . . . كثيرة دمع العين ، يجري على خدي قال : فأقبلت به امرأة فقال : ما هذا ؟ قالت : كتاب أرسلني به إليك إنسان . قال : سميه ! قالت : إذا قرأته سميت لك 
ms372	 صاحبه ، فرمى به إليها ، وأنكره إنكارا شديدا ، فقالت له : ما يمنعك من قراءته ؟ قال : هذا كتاب قد أنكره قلبي ، فلم تزل به حتى قرأه ، فرفع رأسه إليها ، فقال : هذا الذي كنت أحذر وأخاف ، ثم دفعه إليها . فقالت : أما له جواب ؟ قال : بلى ! قالت : وما هو ؟ قال : تقولين لها : إنه يعلم السر وأخفى الله ، لا إله إلا هو ، له الأسماء الحسنى . قالت : لا غير ؟ قال : في هذا كفاية . فمضت إليها ، فأخبرتها بما جرى بينهما ، PageV02P296 فكتبت إليه : يا فارغ القلب من همي ومن فكري ، . . . ماذا الجفاء ، فدتك النفس يا وطري ؟ إن كنت معتصما بالله تخدمه ، . . . فإن تحليلنا في محكم السور فلما وصل إليه الكتاب قال : ما هذا ؟ قالت : تقرأه ، فأبى ، فلم تزل تلطف به حتى فتحه ، فقرأه ، ثم رمى به إليها . فقالت : ما له جواب ؟ قال : بلى ! قالت : ما هو ؟ قال : قولي لها : وهو الذي يتوفاكم بالليل ، ويعلم ما جرحتم بالنهار . فصارت إليها ، فأخبرتها بما جرى بينهما ، فكتبت إليه : فرج عن القلب بعض الهم والكرب ، . . . وجد بوصلك ، والهجران فاجتنب إنا سألناك أمرا ما نريد به . . . إلا الصلاح ، وأن نلقاك عن قرب فإن أجبت إلى ما قد سألت ، فقد . . . نلت المنى ، والهوى ، يا منتهى أربي وإن كرهت وصالي قلت : أكرهه ، . . . وإنني راجع عن ذاك من كثب PageV02P297 قال : فجاءت بالكتاب إليه ، فأخذه ، وقال لها : اجلسي ، ففتحه ، وقرأه عن آخره ، وكتب إليها كتابا كان هذا الشعر آخره : إني جعلت همومي ثم أنفاسي . . . في الصدر مني ولم يظهره قرطاسي ولم أكن شاكيا ما بي إلى أحد . . . إني إذا لقليل العلم بالناس فاستعصمي الله ، مما قد بليت به ، . . . واستشعري الصبر ، عما قلت ، بالياس إني عن الحب في شغل يؤرقني . . . تذكار ظلمة قبر فيه أرماسي ففيه لي شغل لا زلت أذكره ، . . . من السؤال ومن تفريق أحلاسي وليس ينفعني فيه سوى عملي ، . . . هو المؤانس لي من بين أناسي فاستكثري من تقى الرحمن واعتصمي ، . . . ولا تعودي ، فبي شغل عن الناس فلما قرأت الكتاب أمسكت وقالت : إنه لقبيح بالحرة المسلمة العارفة 
ms373	 مواضع الفتنة كثرة التعرض للفتن ، ولم تعاوده . لا صبر على الفراق ذكر أبو عمر بن حيويه ونقلته من خطه ، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان ، أخبرني أبو بكر العامري ، حدثنا دعبل بن علي الخزاعي قال : كان بالكوفة رجل من بني أسد عشق جارية لبعض أهل الكوفة ، فتعاظم أمره وأمرها ، فكان يقول فيها الشعر ، وذكر بعض أهل الكوفة أنه مات من حبها ، وصنعوا له كتابا في ذلك مثل كتاب جميل وبثينة ، وعفراء وعروة ، وكثير وعزة ، PageV02P298 فباعها مولاها لرجل من أهل بغداد ، من الهاشميين ، فيروى أنه مات حين أخرجت من الكوفة ، وأنها لما بلغها موته ماتت أسفا عليه ، فمن شعره فيها عند فراقها : جد الرحيل ، وحثني صحبي ، . . . قالوا : الرحيل ، فطيروا لبي واشتقت شوقا كاد يقتلني ، . . . فالنفس مشرفة على نحب لم يلق ، يوم البين ، ذو كلف . . . يوما كما لاقيت من كربي لا صبر لي عند الفراق على . . . فقد الحبيب ولوعة الحب العاشق البكاء قال : وحدثني حاتم بن محمد ، أخبرني عبد الرحمن بن صالح قال : قيل للنضر بن زياد المهلبي : هل كان عندكم بالبصرة أحد شهر بالعشق ، كما شهر من نسمع به من سائر الأمصار ؟ قال : نعم ! كان عندنا فتى من النساك ، له فضل وعلم وأدب ، فجعل يذوب ويتغير ويصفر ، لا يعرف له خبر ، فعاتبه أهله وإخوانه في أمره ، وقالوا : لو تداويت وشربت الدواء ، فإن العلاج مبارك ، وما أنزل الله تعالى داء إلا وله دواء ، فلما أكثروا عليه قال : وقال أناس لو تعالجت بالدوا ، . . . فقلت : الذي يخشى علي رقيب تعالج أدواء وللحب لوعة ، . . . تكاد لها نفس اللبيب تذوب ولو كان شربي للهليلج نافعا . . . من الحب لم تعكف علي كروب بلى ! في علاج الحب أن ذنوبه . . . حسان وإحساني علي ذنوب وإن رمت صبرا أو تسليت ساعة . . . فصبري لمن أهوى علي رقيب PageV02P299 قال : ثم سكت ، فعوتب ، فلم يجب بشيء ، وكان ، بعدما بدا هذا القول منه ، لا يكلمه أحد ممن يعرفه في شيء من الأشياء إلا بكى ، ولا يستفيق من البكى ، فلم يزل على ذلك حتى مات 
ms374	 كمدا . قال : فأنا أدركت بعض من كان ينسب إليه من ولده أو ولد ولده ينسبون إلى البكاء . العاقلة الصابئة لدينها أخبرنا أحمد بن علي السواق ، حدثنا محمد بن أحمد بن فارس عن عبد الله بن إبراهيم الزبيبي ، حدثنا محمد بن خلف القاضي ، حدثنا إسحاق بن منصور ، حدثني أبي ، حدثني أبو العباس التيمي المؤدب ، حدثني أبو جعفر محمد بن عبد الله بن يزيد ، حدثتني أمي ، وكانت من عذرة ، عن أبيها أنها سمعته يحدث إخوانا له قال : أحببت جارية من العرب ، وكانت ذات عقل وأدب ، فما زلت أحتال في أمرها حتى اجتمعت معها في ليلة مظلمة شديدة السواد ، في موضع خال ، فحادثتها ساعة . ثم دعتني نفسي إليها ، فقلت : يا هذه ! قد طال شوقي إليك ، فقالت : وأنا كذلك ، فقلت لها : وقد عسر اللقاء . قالت : نحن كذلك . قلت : هذا الليل قد ذهب ، والصبح قد قرب . قالت : وهكذا تفنى الشهوات وتنقطع اللذات . قلت لها : لو أدنيتني منك ؟ فقالت : هيهات هيهات إني أخاف العقوبة من الله تعالى . قلت لها : فما الذي دعاك إلى الحضور معي في هذا المكان ؟ قالت : شقوتي وبلائي ، قلت : فمتى أراك ؟ قالت : ما أراني أنساك ، وأما الاجتماع معك فما أراه يكون . PageV02P300 قال : ثم تولت من بين يدي ، فاستحييت مما سمعت منها ، فرجعت ، وقد خرج من قلبي ما كنت أجد من حبها ، ثم أنشات أقول : توقت عذابا لا يطاق انتقامه ، . . . ولم تأت ما تخشى به أن تعذبا وقالت مقالا كدت من شدة الحيا . . . أهيم على وجهي حيا وتعجبا ألا أف للحب الذي يورث العمى . . . ويورد نارا لا تمل التوثبا فأقبل عودي فوق بدء مفكرا ، . . . وقد زال عن قلبي العمى فتسربا قال : فلم أر امرأة كانت أصون منها لدينها ولا أعقل . حب يدعو إلى التقى أخبرنا أحمد بن علي ، حدثنا محمد بن أحمد ، حدثنا عبد الله بن إبراهيم ، حدثنا محمد بن خلف أنشدني صالح بن يعقوب المديني ، وأخبرني أن أباه أخبره بهذا الشعر ، وذكر أنه أنشده لامرأة من أهل الأبلة كانت متقشفة ، وكان لها حبر 
ms375	 من رجل من النساك من أهل الأبلة ، ولم يحفظ الخبر كله صالح ، إلا أنه أخبرني بهذا الكلام ، وأنشدني هذا الشعر : بنفسي من يدعوه حبي إلى التقى . . . وخوف عذاب الله في ساعة الحشر ويترك ما يهوى له ويخافه ، . . . ويقنع بالتذكار والنظر الشزر ولم يزد التذكار إلا تهيجا . . . لزفرته بين الجوانح والصدر لئن قنعت نفس المحب من الهوى . . . بهاجسة التذكار أو دمعة تجري ولم تتهيج للمحارم ، إنه . . . لذو خيفة لله في السر والجهر PageV02P301 ومما وجدته بخط أبي عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان ، حدثنا أبو بكر العامري ، حدثني أبو عبد الله القرشي ، حدثنا الدمشقي عن الزبير ، حدثني مصعب بن عبد الله الزبيري قال : عشق رجل من ولد سعيد بن العاص جارية مغنية بالمدينة ، فهام بها دهرا وهو لا يعلمها بذلك ، ثم إنه ضجر ، فقال : والله لأبوحن لها ، فأتاها عشية ، فلما خرجت إليه ، قال لها : بأبي أنت أتغنيني ؟ : أتجزون بالود المضاعف مثله ، . . . فأن الكريم من جزى الود بالود قالت : نعم ! وأغني أحسن منه ، ثم غنت : للذي ودنا المودة بالضع . . . ف ، وفضل البادي به لا يجازى لو بدا ما بنا لكم ملأ الأر . . . ض ، وأقطار شامها والحجازا فاتصل ما بينهما بعمر بن عبد العزيز ، وهو أمير المدينة ، فابتاعها له ، وأهداها إليه ، فمكثت عنده سنة ، ثم ماتت ، فبقي مولاها شهرا ، أو أقل ، ثم مات كمدا عليها ، فقال أبو السائب المخزومي : حمزة سيد الشهداء وهذا سيد العشاق ، فامضوا حتى ننحر على قبره سبعين نحرة ، كما كبر النبي ، صلى الله عليه وآله ، على عمه حمزة سبعين تكبيرة . قال : وبلغ أبا حازم الخبر ، فقال : أما من محب في الله يبلغ هذا ؛ هذا ولي . موت الأحوص وجاريته بشرة حدث أبو عمر بن حيويه ، حدثنا أبو بكر بن المرزبان ، حدثني العباس بن الفضل الأسدي ، حدثني محمد بن زياد الأعرابي قال : خرج الأحوص بن محمد إلى دمشق ، ومعه جارية له يقال لها بشرة ، وكان شديد الإعجاب بها ، لا يكاد أن يصبر عنها ، وكانت هي أيضا 
ms376	 له من المحبة PageV02P302 على أكثر من ذلك ، فاشتكى الأحوص ، واشتدت علته وحضرته الوفاة ، فأخذت رأسه فوضعته في حجرها وجعلت تبكي ، فقطر من دموعها على خده ، فرفع رأسه إليها ، فقال : ما لجديد الموت يا بشر لذة ، . . . وكل جديد تستلذ طرائفه فلا ضير ، إن الله يا بشر ساقني . . . إلى بلد جاورت فيه خلائفه فلست ، وإن عيش تولى ، بجازع . . . ولا أنا مما حمم الموت خائفه ثم مات من يومه ، فجزعت عليه بشرة جزعا شديدا ولم تزل تبكي وتندبه إلى أن شهقت شهقة فماتت ، فدفنت إلى جانب قبره . أجر الشهادة أخبرنا أبو حفص عمر بن محمد بن عطية المكي ، حدثنا أبو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس الزاهد ، حدثنا الحنبلي أبو بكر ، حدثني مسبح بن حاتم العكلي ، حدثني ابن عائشة قال : كنا على باب عبد الواحد بن زياد ، ومعنا أبو نواس ، فخرج الشيخ ، فقال : سلوا يا فتيان ! فسألنا ، حتى بقي أبو نواس ، فقال : سليمان يا فتى ، فقال : ولقد كنا روينا . . . عن سعيد عن قتاده عن سعيد بن المسيب . . . أن سعد بن عباده قال : من مات محبا . . . فله أجر الشهاده PageV02P303 فقال : يا خبيث ! والله لا حدثتك حديثا ، وأنا أعرفك . ليلى ومجنونها أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي بقراءتي عليه قلت له : أخبركم أبو عمر محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان ، أخبرني أبو محمد البلخي ، أخبرني عبد العزيز بن صالح عن أبيه عن ابن دأب ، حدثني رجل من بني عامر يقال له رياح بن حبيب قال : كان في بني عامر من بني الحريش جارية من أجمل النساء وأحسنهن ، لها عقل وأدب ، يقال لها ليلى ابنة مهدي بن ربيعة بن الحريش ، فبلغ المجنون خبرها ، وما هي عليه من الجمال والعقل ، وكان صبا بمحادثة النساء ، فعمد إلى احسن ثيابه ، فلبسها وتهيأ بأحسن هيئة ، وركب ناقة له كريمة ، وأتاها ، فلما جلس إليها ، وتحدث بين يديها أعجبته ، ووقعت بقلبه ، فظل يومه يحدثها وتحدثه ، حتى أمسى وانصرف إلى أهله ، فبات بأطول ليلة ، حتى إذا أصبح مضى 
ms377	 إليها فلم يزل عندها حتى أمسى ، ثم انصرف ، فبات بأطول ليلة من ليلته الأولى ، وجهد أن يغمض ، فلم يقدر على ذلك ، وأنشأ يقول : نهاري نهار الناس ، حتى إذا بدا . . . لي الليل هزتني إليك المضاجع أقضي نهاري بالحديث وبالمنى ، . . . ويجمعني والهم بالليل جامع وأدام زيارتها ، وترك إتيان كل من كان يأتيه فيتحدث إليه بغيرها ، وكان يأتيها كل يوم ، فلا يزال عندها نهاره أجمع ، حتى إذا أمسى انصرف ، وإنه خرج ذات يوم ، يريد زيارتها ، فلما قرب من منزلها لقيته جارية حاسرة عسراء ، فتطير من لقائها ، فأنشأ يقول : وكيف ترجي وصل ليلى ، وقد جرى . . . بجد القوى في الناس أعسر حاسر صريع العصا جذب الزمام إذا انتحى . . . لوصل امرئ لم تقض منه الأواصر PageV02P304 ثم صار إليها في غد ، فلم يزل عندها ، فلما رأت ليلى ذلك منه ، وقع في قلبها مثل الذي وقع لها في قلبه ، فجاءها يوما كما كان يجيء ، فأقبل يحدثها وجعلت هي تعرض عنه بوجهها ، وتقبل على غيره تريد أن تمتحنه ، وتعلم ما لها في قلبه ، فلما رأى ذلك منها اشتد عليه وجزع ، حتى عرف ذلك فيه ، فلما خافت عليه أقبلت عليه كالمشيرة إليه فقالت : كلانا مظهر للناس بغضا ، . . . وكل عند صاحبه مكين فسري عنه ، وعلم ما في قلبها ، وقالت له : إنما أردت أن أمتحنك ، والذي لك عندي أكثر من الذي لي عندك ، وأنا معطية الله عهدا إن أنا جالست بعد يومي هذا رجلا سواك حتى أذوق الموت ، إلا أن أكره على ذلك . قال : فانصرف في عشيته وهو أسر الناس بما سمع منها ، فأنشأ يقول : أظن هواها تاركي بمضلة . . . من الأرض لا مال لدي ولا أهل ولا أحد أقضي إليه وصيتي ، . . . ولا وارث إلا المطية والرحل محا حبها حب الأولى كن قبلها ، . . . وحلت مكانا لم يكن حل من قبل إهدار دم المجنون وزواج ليلى وأخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي أيضا بقراءتي عليه ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف قال : قال أبو عبد الله محمد 
ms378	 بن زياد الأعرابي إن قيس بن الملوح ، وهو مجنون ، لما نسب بليلى ، وشهر بحبها ، اجتمع إليه أهلها ، فمنعوه من محادثتها وزيارتها ، وتهددوه بالقتل ، وكان يأتي امرأة من بني هلال ناكحا في بني الحريش ، وكان زوجها قد مات ، وخلف عليها صبية صغارا ، فكان المجنون إذا أراد زيارة ليلى جاء إلى هذه المرأة فأقام عندها وبعث بها إلى ليلى ، فعرفت له خبرها وعرفتها خبره ، فعلم أهل ليلى بذلك فنهوها أن يدخل قيس إليها ، فجاء قيس كعادته ، فأخبرته المرأة الخبر وقالت : يا قيس ! أنا امرأة غريبة من القوم ومعي صبية ، PageV02P305 وقد نهوني أن أؤويك ، وأنا خائفة أن ألقى منهم مكروها ، فأحب أن لا تجيء إلي هاهنا ، فأنشأ يقول : أجارتنا إنا غريبان ها هنا ، . . . وكل غريب للغريب نسيب فلا تزجريني عنك خيفة جاهل . . . إذا قال شرا أو أخيف لبيب قال : وترك الجلوس إلى الهلالية ، وكان يترقب غفلات الحي في الليل ، فلما كثر ذلك منه خرج أبو ليلى ، ومعه نفر من قومه ، إلى مروان بن الحكم ، فشكوا إليه ما نالهم من قيس ، وما قد شهرهم به ، وسألوه الكتاب إلى عامله عليهم بمنعه من كلام ليلى ، وبخطبه إليهم ، فكتب لهم مروان كتابا إلى عامله يأمره فيه أن يحضر قيسا ويتقدم إليه في ترك زيارة ليلى ، فإن أصابه أهلها عندهم ، فقد أهدر دمه . فلما ورد الكتاب على عامله بعث إلى قيس وأبيه ، وأهل بيته ، فجمعهم ، وقرأ عليهم كتاب مروان ، وقال لقيس : اتق الله في نفسك ، لا يذهب دمك هدرا ، فانصرف قيس وهو يقول : ألا حجبت ليلى ، وآلى أميرها . . . علي يمينا جاهدا لا أزورها وأوعدني فيهم رجال ، أبوهم . . . أبي وأبوها ، خشنت لي صدورها على غير شيء غير أني أحبها ، . . . وأن فؤادي عند ليلى أسيرها PageV02P306 فلما أيس منها ، وعلم أن لا سبيل إليها ، صار شبيها بالتائه العقل ، وأحب الخلوة ، وحديث النفس ، وتزايد الأمر به ، حتى ذهب عقله ، ولعب بالحصا والتراب ، ولم يكن يعرف شيئا إلا ذكرها وقول الشعر فيها ، وبلغها هي ما صار إليه قيس ، فجزعت أيضا لفراقه وضنيت 
ms379	 ضنا شديدا . وإن أهل ليلى خرجوا حجابا ، وهي معهم ، حتى إذا كانوا بالطواف رآها رجل من ثقيف وكان غنيا كثير المال ، فأعجب بها ، على تغيرها وسقمها ، فسأل عنها ، فأخبر من هي ، فأتى أباها ، فخطبها إليه وأرغبه في المهر ، فزوجه إياها ، وبلغ الخبر قيسا ، فأنشأ يقول : ألا تلك ليلى العامرية أصبحت . . . تقطع إلا من ثقيف وصالها هم حبسوها محبس البدن وابتغى . . . بها المال أقوام تساحف مالها إذا التفتت والعيس صعر من البرى . . . بنخلة خلى عبرة العين حالها مات أبوها فتزوجها أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان ، أخبرني أبو محمد المروزي ، حدثني العمري عن لقيط بن بكير المحاربي قال : كان رجل من كلب عاشقا لابنة عم له ، وكانت هي له كذلك ، وكان الفتى مقلا ، فخطبها إلى عمه ، فأبى وسأله مالا كثيرا ، فلما رأت الجارية شدة أبيها على ابن عمها ، أرسلت إليه أن اخرج فاطلب الرزق ، ولك علي أن أصبر عامين على أن تحلف لي وتوثق لي أنك إن أصبت مالا ، لا تتزوج إلا أن يبلغك موتي . PageV02P307 فحلف لها ، وحلفت له ، فخرج الفتى ، فرزقه الله مالا ، فبلغ الجارية أنه قد تزوج ، فكتبت إليه : ألا ليت شعري هل تغيرت بعدنا . . . أم انت على العهد الذي كنت أعهد فكتب إليها : عليك بحسن الظن يا هند ، واعلمي . . . بأن وصالي ، ما حييت ، مجدد فكتبت إليه : إن الرجال أولو غدر ، وإن حلفوا . . . وقولهم غرر ، والود ممذوق فكتب إليها : أمنت من غدرنا ما دمت سالمة ، . . . وما أضاء لنا ، يا حمدة ، الأفق فكتبت إليه : لو كان غيرك ما صدقته أبدا ، . . . وأنت عندي امرؤ بالصدق معروف PageV02P308 فكتب إليها : إن كنت عندك ذا صدق وذا ثقة ، . . . فإن قلبي بكم ، يا حمد ، مشغوف فكتبت إليه : أقبل إلينا وعجل ما استطعت ولا . . . تمكث ، فإن أبي قد قارب الأجلا فكتب إليها : إني إليك سريع ، فاعلميه ، إذا . . . هل الهلال ، فلا تبغي لي العللا فقدم ، وقد مات أبوها ، فتزوجها . الصابر والشاكر في 
ms380	 الجنة وأخبرنا الحسن بن علي المقنعي ، حدثنا محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف المحولي ، حدثنا محمد بن عمر ، حدثنا محمد بن صالح النطاح عن محمد بن أبي رجاء ، أخبرني رجل من أهل الكوفة قال : تزوج عمران بن حطان امرأة من الخوارج ، وكانت من أجمل النساء ، وأحسنهن عقلا ، وكان عمران بن حطان من أسمج الناس وأقبحهم وجها ، فقالت له يوما : غني نظرت في أمري وأمرك ، فإذا أنا وأنت في الجنة . قال : وكيف ؟ قالت : إني أعطيت مثلك فصبرت ، وأعطيت مثلي فشكرت ، فالصابر والشاكر في الجنة . PageV02P309 قال : فمات عنها عمران ، فخطبها سويد بن منحوف ، فأبت أن تتزوجه ، وكان في وجهها خال كان عمران يستحسنه ويقبله ، فشدت عليه ، فقطعته ، وقالت : والله لا ينظر إليه أحد بعد عمران ، وما تزوجت حتى ماتت . البطة العاشقة ذكر أبو القاسم منصور بن جعفر الصيرفي ، حدثني المظفر بن يحيى ، حدثنا محمد بن هارون ، حدثني أبي قال : اشتريت زوج بط ، فقلت : اعلفوه ، ثم أخذت يوما الذكر فذبحته ، فجعلت الأنثى تضطرب تحت المكبة ، حتى كادت أن تقتل نفسها . فقلت : ارفعوا عنها المكبة ، فرفعت ، فجاءت فلم تزل تضطرب في داء الذكر حتى ماتت . حلم أبي العتاهية أنبأنا أبو حنيفة الملحمي ، وحدثني الخطيب عنه ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثنا عسل بن ذكوان ، حدثنا ذماد عن حماد بن شفيق قال : قال أبو سلمة الغنوي : قلت لأبي العتاهية ، ما الذي صرفك عن الغزل إلى قول الزهد ؟ قال : إذا والله أخبرك أني قلت : الله بيني وبين مولاتي . . . أهدت لي الصد والملالات منحتها مهجتي وخالصتي ، . . . فكان هجرانها مكافاتي هيمني حبها ، وصيرني . . . أحدوثة في جميع جاراتي فرأيت في المنام ، تلك الليلة ، كأن آتيا أتاني فقال : ما أصبت أحدا تدخله بينك وبين عتبة يحكم لك عليها بالمعصية إلا الله ، عز وجل ؟ فانتبهت مذعورا ، وتبت إلى الله تعالى من ساعتي من قول الغزل . PageV02P310 أنبأنا التنوخي علي بن المحسن ، أخبرنا أبو بكر بن شاذان ، حدثني نفطويه ، حدثني إدريس بن إدريس قال : حضرت بمصر قوما 