ms1621	 التي تحته والقحف والعظم اسم لما تحتها وأم الرأس والخريطة والآمة بالمداسم للجلدة التي تحته والدماغ اسم للدهن فيها . قوله : ( عند بعضهم ) , وسيأتي أنه مردود قوله : ( وفي الخد ) وكذا في سائر البدن . قوله : ( لا مكان إلخ ) ورد بأن الإمكان لا يكفي بل لا بد من التيسر كما سيذكره قوله : ( أو أذن ) , وكذا حشفة ولسان وشفة وإطارها وهو المحيط بها لا إطار الدبر لعدم ضبطه وعليه يحمل ما في الروضة إذ الإطار ما أحاط بغيره كما في الصحاح قوله : ( ولم يبنه ) بأن بقي زيادة على الجلد ولم يلتصق بحرارة الدم بعد فإن التصق بها وجب حكومة فقط وإن بقي الجلد فقط أو فصله وجب القصاص قطعا وإن عاد والتصق . قوله : ( وقول إلخ ) هو مبتدأ خبره لا يضر لأنه لا تلازم بين الأرض والقصاص فإن الأصبع الزائدة فيها القصاص فإن لم يجب فحكومة لا أرش , والجائفة فيها الأرش دون القصاص قوله : ( بالجزئية ) لا بالمساحة لئلا يلزم أخذ عضو كامل ببعض عضو , وسيأتي فيه كلام . قوله : ( مثله ) أي إلى قدر ما بقي من الجلدة المعلقة , ثم يفعل ما هو الأصلح لنفسه بقول أهل الخبرة من إبقائها أو عدمه ويجب إزالة الملتحم بعد إبانته لا قبلها ولا قود بقطع ذلك الملتحم . قوله : ( أصل فخذ ) وهو ما فوق الورك قوله : ( ومنكب ) هو مجمع ما بين العضد والكتف قوله : ( فلا يجب ) إن لم يمت المجني عليه وإلا أجيف لأن النفس مستوفاة نعم إن قال : إن لم يمت لم أقتله لم يكن منها قوله : ( وقال أهل البصر ) أي عدلان من أهل الخبرة وأجيب بأن ذلك تخمين والجراحات لا تكاد تنضبط قوة وضعفا قوله : ( تعويرها بالعين المهملة ) أي فلا يتوقف على فقئها بالفعل قوله : ( وقطع أذن إلخ ) هذا معلوم مما قبله إلا أن يقال لا تلازم بين البعض والكل . قوله : ( أي جلدتي البيضتين ) فسر الأنثيين بذلك لأنه معناهما لغة وليناسب التعليل المذكور الشامل لهما ولأن شرط وجوب PageV04P114 القصاص في البيضتين قطع جلدتيهما سواء قطعهما معهما أو وقعتا بأنفسهما 
ms1622	 بعده , وإلا ففيهما دية لا قصاص , وكذا لو دقهما . كما قاله الرافعي وبما ذكر علم أن إطلاق الأنثيين على البيضتين مجاز للمجاورة أو أنه مشترك وصريح كلامه الآتي يدل عليه قوله : ( وهو ) أي مثناهما مع حذف الفوقية المخالف للقياس وإن كان هو الأفصح كما قاله الجوهري . قوله : ( موضع القعود ) بين الظهر والفخذ قوله : ( بضم الشين ) أي هو الفصيح وبفتحها اسم لشفري العين قوله : ( بضعف ) أي فهو كالعدم فلم يلتفت إليه المصنف ( قوله : لعدم الوثوق إلخ ) فإن أمكن وجب كما في السن على المعتمد بأن تنشر بمنشار مثلا وهو بنون بعد الميم أو تحتية أو همزة قوله : ( أقرب مفصل ) بفتح الميم وكسر المهملة وإن تعدد كأن كسر عظم الكوع , فله لقط الأصابع قاله ابن حجر وابن عبد الحق , وسيأتي ما فيه . قوله : ( وظاهر إلخ ) هو جواب عن اعتراض على المصنف بأن الكسر في المجني عليه ليس فيه إبانة ولا يجوز قطع عضو الجاني بدونها , وبأن ما هنا مكرر مع ما سيأتي وتقرير الجواب أن يقال : إن قطع الجاني يعلم منه أن الكسر في المجني عليه مشتمل على الإبانة فلا حاجة للتصريح بها وأن ما سيأتي فرد من أفراد ما هنا مشتمل على زيادة كقطع المفصل الأبعد فلا تكرار , فتأمل . قوله : ( المشتمل على الهشم ) أي بالفعل وقول بعضهم غالبا غير مستقيم ما لم يرد به ذلك , ولو لم يشتمل عليه لزمه خمسة أبعرة فقط أرش التنقيل وحده وما في شرح الروض مما يخالف ذلك غير معتمد أو مؤول ولو أوضح وأم أوضح وأخذ ما بقي من أرش المأمومة وهي ثمانية وعشرون بعيرا وثلث بعير لأن فيها ثلث الدية . كما يأتي ومعنى أوضح فيما ذكر استحق الإيضاح فلا ينافي ما يأتي أنه يوكل فيه وأن له العفو عنه . قوله : ( من الكوع ) أي مفصله وهو العظم الذي يلي الإبهام إلى المفصل ويسمى الكاع أيضا , وما يلي الخنصر يسمى الكرسوع وما بينهما يسمى الرسغ بالمعجمة آخره , وما يلي إبهام الرجل يسمى البوع وأما الباع فهو 
ms1623	 مد اليدين يمينا وشمالا , ولذلك يقال للغبي لا يعرف كوعه من بوعه ونظم بعضهم ذلك بقوله : وعظم يلي الإبهام كوع وما يلي لخنصره الكرسوع والرسغ ما وسط وعظم يلي إبهام رجل ملقب ببوع فخذ بالعلم واحذر من الغلط والأربعة مضمومة الأول . قوله : ( فليس له التقاط أصابعه ) أي ليس له التقاط شيء منها ولو أنملة فهو مفرد مضاف فيعم . قوله : ( فإن فعله ) أي اللقط ولو لأصبع عزر وإن عفا عن الباقي ولو قبل اللقط . قوله : ( والأصح أن له قطع بقية الكف بعده ) أي لا طلب حكومة لدخولها في قطع الأصابع كما لو قتله فقطع رجليه أو يديه ثم أراد العفو عن النفس على الدية لم يجب له شيء بالعفو لأنه استوفى قدرها , كذا قالوا وفيه نظر لما سيأتي أن حكومة الكف تدخل في دية الأصابع لا في لقطها , والقياس المذكور لا يصح لأنه لا يمكن الزيادة في القتل على دية النفس . PageV04P115 قوله : ( لأنه من مستحقه ) أي مع وصوله به إلى تمام حقه فلا يرد ما يأتي . قوله : ( مكن منه في الأصح ) هو المعتمد وخرج بالكوع والمرفق ما لو طلب لقط الأصابع فلا يمكن إلا من لقط أصبع فقط لتعدد الجراحة فإن لقط أكثر منها عزر كما مر وفارق ما ذكر ما مر عن ابن حجر وابن عبد الحق بتعذر مفصل أقرب هناك بخلافه هنا وفيه نظر مع العلة المذكورة فراجعه . قوله : ( وله حكومة الساعد ) أي مع حكومة الباقي من العضد السابقة , فلو طلب حينئذ القطع من المرفق لم يمكن منه لتعدد القطع مع عدم وصوله إلى تمام حقه قال بعضهم , والضابط لذلك أن من أخذ مسمى اليد امتنع عليه القود وإلا فإن وصل بالقيد إلى تمام حقه مكن منه وإلا فلا . تنبيه : لو جنى عليه بقطعه من المرفق فطلب القطع من الكوع أو لقط الأصابع ولو أصبعا واحدة لم يمكن منه لقدرته على استيفاء تمام حقه فلو قطع منه أو لقط الأصابع عزر , وليس له طلب الباقي ولا حكومة له لأنه 
ms1624	 استوفى ما يسمى يدا مع تقصيره كذا قاله شيخنا فانظره مع ما مر . قوله : ( ضوؤه ى ) هو بفتح الضاد وضمها وهذا شروع في وجوب القود في المعاني ومنها الكلام وسيأتي اللمس ولم يذكره لدخوله في البطش فإن أمكن زواله وحده وجب فيه القود خلافا للطاوسي ومنها العقل وسيأتي ولا وصول إلى القود فيه للاختلاف في محله ولا وصول إلى إزالته بالسراية . قوله : ( أوضحه ) قال ابن حجر بالشرط المذكور في اللطمة وسيأتي . قوله : ( لطمه مثلها ) أي إن زال الضوء من عينيه جميعا أو من إحداهما , وقال أهل الخبرة : إن اللطمة تذهب ضوءها فقط وإلا امتنع اللطم , ووجبت المعالجة فإن لم يمكن أيضا فالدية , كما لو لم يمكن إذهاب الضوء إلا بإذهاب الحدقة , وخرج باللطمة الموضحة فله استيفاؤها مطلقا خلافا لابن حجر في التسوية بينهما , وإن تبعه شيخنا في شرحه وخرج بهما نحو الهاشمة فيمتنع مطلقا , ويرجع للمعالجة كما مر . فائدة : الحدقة اسم لسواد العين كله , والناظر اسم للسواد الأصغر في وسطه والمقلة اسم للسواد والبياض جميعا قوله : ( والسمع كالبصر ) صريح ذلك أنه لا خلاف في وجوب القصاص فيه كالبصر . لكن قال ابن الرفعة : إن نص الشافعي وقول الجمهور أنه لا قود فيه قال وهو المذهب وضعفه . . قوله : ( فتآكل ) أو شل قوله : ( فلا قصاص في المتآكل ) بل فيه دية مغلظة في ماله , ولو اقتص في الأصبع فتآكل غيرها من الجاني , لم يقع قصاصا ولا يسقط شيء في مقابلته بل لو عفا المجني عليه عن الأصبع لزم الجاني أربعة أخماس دية الكف إن تآكلت الأصابع الأربع من المجني عليه . PageV04P116(@)(@@) | باب كيفية القصاص ومستوفيه والاختلاف فيه(@)(@@) , والقصاص من قص بمعنى قطع واقتص بمعنى تبع ويعبر عنه بالقود كما مر والمراد بالكيفية ما يعم المماثلة والاستيفاء , وقدم المستوفي هنا لأنه قد يوجد الاستيفاء من غير اختلاف مع قصر لفظه وأخره فيما يأتي لأنه مع الاختلاف لا يكون إلا بعده مع طول الكلام ووقوعه بعد الأمرين جميعا . قوله : ( وغير ذلك ) كالعفو المذكور في الباب وسكوته عنه 
ms1625	 هنا ليس معيبا قوله : ( لا تقطع ) الأولى لا تؤخذ كما في المنهج ليشمل المعاني , ولا عبرة برضا الجاني أو المجني عليه بذلك , وتجب في الثاني ديته , وكذا الأول ويسقط القصاص فيه لأن الرضا بغيره يتضمن العفو عنه . قوله : ( بيمين ) وإن فقدت يمين الجاني بعد الجناية أو لم تكن , وكذا جميع ما يأتي ودخل في كلام المصنف جانبا الرأس فلا يؤخذ الجانب الأيمن عن الأيسر ولا عكسه وكذا مقدمه ومؤخره , وظهر عضو وباطنه ونحو ذلك , والقاعدة المنع عند اختلاف الاسم أو المحل قوله : ( ولا زائد إلخ ) ولا أصلي بزائد , وإن اتحد المحل ولا حادث بعد الجناية بما قبلها ولا زائد بزائد أو أصلي دونه , كأن يكون لزائدة الجاني ثلاثة مفاصل ولزائدة المجني عليه أو أصليته مفصلان ولا يد مستوية الأصابع , والكف بيد أقصر من أختها ولو خلقة على المعتمد قوله : ( في محل آخر ) فإن كان في محله أخذ به إن لم يكن دونه كما مر ويؤخذ زائد بأصلي ليس دونه إن اتحدا محلا كأن تقع أصبعه وينبت له غيرها في محلها ثم يقطع نظيرتها الأصلية من غيره وصوره في الروضة بأن يخلق بأربع أصابع ثم ينبت له أصبع في محل المفتوحة ثم يجني على نظيرتها من غيره , وفيه نظر إذ هذه أصلية تأخر وجودها فراجعه قوله : ( وطول وقصر ) أي في الجاني والمجني عليه حيث ساوت كل يد أختها كما مر وإلا فلا قصاص وتجب دية ناقصة حكومة إن كان القصر بجناية مضمونة وإلا فدية كاملة , وكذا يقال في الضعف المذكور بعده قوله : ( بالموسى ) أي لا بسيف وحجر وإن أوضح بهما لاحتمال الحيف قال الخطيب فإن أمن الحيف جاز وإنما اعتبرت المساحة هنا لأنه في وصف للعضو وإن لزم استيعاب عضو ببعض آخر فلا يخالف ما مر من اعتبار الجزئية في الأعضاء , والجواب بغير هذا فيه نظر إن لم يؤول به فتأمله . قوله : ( ولا يضر تفاوت إلخ ) وكذا لا يضر وجود شعر وعدمه ويجب إزالة شعر يخشى مع بقائه حيف عند الإيضاح 
ms1626	 . نعم لو كان منبت رأس المجني عليه فاسدا امتنع القود على المعتمد قوله : ( ولا نتممه من الوجه والقفا ) وكذا عكسه فلا نتمم الجبهة من الرأس قوله : PageV04P117 إن الاختيار في موضعه إلى الجاني ) هو المعتمد لأنه حق لزمه وجميع رأسه محل لجواز أدائه فله قضاؤه من أي محل أراد وهذا في حالة الاستيعاب وسيأتي البعض . قوله : ( ولو أوضح ناصية إلخ ) يفيد أنه لا يجوز أخذ قدر الناصية من غيرها . كمؤخر الرأس أو أحد جانبيه , وهو كذلك كما لا يجوز أخذ جانب يسار عن يمين وعكسه كما علم مما مر قوله : ( من أي موضع كان ) أي مع الاتصال , وإلا امتنع ولو بالرضا قوله : ( المقتص ) أي المجني عليه بأن فعل قهرا أو برضا الجاني فلا يخالف ما يأتي من وجوب التوكيل من الإمام . قوله : ( خطأ ) أي بعذر ولو باضطراب منه فإن كان باضطرابهما معا هدر ونصفها . إن وجب قصاص فيقتص بقدر نصفها بالمساحة , فإن وجب مال وجب أرش كامل لأن نصفها موضحة كاملة لو انفرد . كما يعلم مما يأتي بذلك صرح الخطيب وغيره , وفيه نظر لأنه حينئذ لا معنى لإسقاط النصف المذكور فتأمله , ولو كان الزائد باضطراب الجاني وحده فهدر ويصدق في أنه بغير اضطرابه لأن الأصل عدم اضطرابه . قوله : ( أوضح من كل واحد مثلها ) كما مر في قطع عضو منه وإذا وجبت الدية فعلى كل واحد منهم أرش موضحة كامل على المعتمد لأن ما يخص كل واحد لو انفرد به كان موضحة كاملة , ولأنه قد لزم كل واحد منهم موضحة كاملة , وبذلك فارق توزيع الدية نعم يشكل على ما هنا ما مر في أخذ القسط إذا نقصت رأس الشاج , وقد يجاب بأنه لما كان فيما مر استيفاء عضو كامل كان في إيجاب الأرش الكامل يشبه تضاعف الغرم , فتأمل . قوله : ( ولا تقطع صحيحة وإن شلت ) بفتح الشين بعد الجناية لعدم تعلق القصاص بها ابتداء , ولا عبرة بحدوث الجناية , وبذلك فارق ما لو قطع ناقص الأصابع كاملة ثم نقضت الأصبع الخامس , وقد زال فتأمل 
ms1627	 . قوله : ( من يد أو رجل ) قيد بذلك لمناسبة ظاهر كلام المصنف المذكور بعده وإلا فغيرهما كذلك إلا في أنف وأذن وكذا لو سرى القطع مطلقا قوله : ( به ) أي بالقطع قوله : ( بل عليه ) أي المجني عليه دية الصحيحة التي قطعها من الجاني , وله على الجاني حكومة يده الشلاء التي قطعها الجاني ولا قصاص هنا لعدم وجود مماثل . قوله : ( فعليه ) أي المجني عليه قصاص النفس أي نفس الجاني وتسقط به دية الصحيحة لدخولها في النفس , فيقتل المجني عليه في الجاني فإن عفا وجب دية كاملة على المجني عليه , وعلى الجاني أو في تركته حكومة الشلاء للمجني عليه أو لورثته إن قتل ولا تسقط لتقدم المثبت في كلام المصنف قصاص النفس , فتأمل . قوله : ( فلا قصاص في النفس ) اقتصر على نفيه لأنه المثبت في كلام المصنف وإلا فلا دية فيها أيضا . كما يصرح به جعله مستوفيا لحقه قوله : ( ولا دية في الطرف ) ومعلوم عدم القصاص فيه كما تقدم . قوله : ( إن أطلق الإذن ) راجع للقصاص والدية قوله : ( وإن قال إلخ ) هو مقابل للإطلاق . قوله : ( وقيل عليه إلخ ) هو المعتمد أي على المجني عليه دية الصحيحة للجاني , وله على الجاني حكومة الشلاء , ولو سرى إلى نفس الجاني هدرت للإذن قاله شيخنا وفيه نظر لأن اعتبار الإذن يسقط دية الصحيحة أيضا , وقال ابن عبد الحق بوجوب الدية على المجني عليه والإذن أسقط القصاص فقط ولعل المعنى على هذا وجوب نصف دية على دية الصحيحة أو وجوب دية وتسقط دية PageV04P118 الصحيحة لدخولها فيها , فتأمل وافهم . قوله : ( أهل الخبرة ) أي اثنان منهم قوله : ( بشلاء ) نعم لو صحت لم يمتنع القطع لتبين أن لا شلل , وبذلك فارق ما لو أسلم الكافر أو عتق العبد قاله العلامة ابن عبد الحق وفيه بحث لأن صحتها بعد قطعها لا تتصور وإن صحت قبل قطعها فهي من قطع صحيحة بصحيحة لأن المعتبر مما ثلثها وقت الجناية فتأمله فلعله من سبق قلم نشأ من توهم أن المقطوعة هي الصحيحة . قوله : ( والشلل بطلان العمل إلخ ) وإن 
ms1628	 لم يزل الحس والحركة , ومنه ما سيأتي في كلام المصنف ( . قوله : ( تشنج ) بمثناة مفتوحة فمعجمة كذلك فنون مشددة مضمومة فجيم أي يبس وقيل العسم ميل واعوجاج في الرسغ والأعسم من به شيء من ذلك وقيل من عمله بيساره أكثر , ويقال له الأعسر . قوله : ( أو قصر إلخ ) ما لم يكن بجناية أو قوي استحشافها , وإلا فلا يؤخذ السليمة منه بها . قوله : ( ذاهبة الأظفار ) ولو غير خلقة وله حكومة الأظفار . قوله : ( وهو القطع إلخ ) فيه تصريح بأنه كان الصواب عدم ذكر الخلاف في الأولى والتعبير بالمذهب في الثانية قوله : ( والذكر صحة وشللا كاليد ) ونصبهما على الحال المقدمة على صاحبها الذي هو ضمير الخبر عند الجمهور أو من المبتدأ على رأي سيبويه , وخرج به تغير الأظفار فليس داخلا في التشبيه مع أنه معلوم الانتفاء هنا فتأمل . قوله : ( والأشل إلخ ) ظاهر كلامه أنه عائد للذكر فقط , والأولى عمومه لكل ما فيه إيماء إلى أنه لا بد فيه من يبس أو استحشاف كما قاله الخطيب . . قوله : ( أي جلدتا إلخ ) الذي دل عليه ما ذكره : أن الخصية اسم مشترك بين البيضتين والجلدتين وأن الأنثيين اسم للجلدتين فقط , كما مر وأن مثنى خصية إن كان مع التاء فهو اسم للبيضتين أو بدونها الذي هو من النوادر فهو اسم للجلدتين فراجع ذلك قوله : ( شما ) خرج به نحو استحشاف فهو كاليد الشلاء فيما مر , وكذا الأذن . قوله : ( وأذن سميع بأصم ) ولا يمنع القود ثقب لأذن وإن التحمت ولا خرمها إن لم يذهب به بعضها , ولا قود بقطع الأذن PageV04P119 الملتصقة . قوله : ( بحدقة ) لو أسقطه كان أخصر , وأولى لأن الحدقة اسم لسوادها فقط . كما مر ولأن نسبة العمى إلى الحدقة دون جميع العين تحكم لأنه عدم الإبصار من الناظر الذي هو السواد الأصغر في داخل الحدقة فافهم . قوله : ( مع قيام صورتها ) لعله احترز به عن فقد بعض الأجفان أو فقد الهدب فإنه مانع من القود ولو مع الإبصار . قوله : ( ولا لسان ناطق ) ولو حكما كالصغر قوله : ( بأخرس ) يقينا بأن بلغ أوان 
ms1629	 النطق ولم ينطق قوله : ( فيهما ) أي العين واللسان قوله : ( برضا المجني عليه ) ويقنع به لا يطلب أرشا . قوله : ( وفي قلع السن قصاص ) ومثله تزلزلها . قوله : ( لا في كسرها ) نعم قد مر وجوب القصاص فيه إن أمكن بنحو نشر } قوله : ( ولو قلع إلخ ) حاصله أن القالع والمقلوع إما مثغوران أو غير مثغورين أو القالع غير مثغور فقط أو عكسه , فهذه أربعة وعلى كل إما أن يكونا صغيرين أو كبيرين أو أحدهما صغير دون الآخر , فهو ستة عشر صورة وحكمها أن غير المثغور ينتظر فيه القود , وأن المثغور لا ينتظر فيه ذلك . قوله : ( بضم إلخ ) فهو مثل يضرب مبنيا للمفعول لأنه من بابه . قوله : ( الرواضع ) المراد جميع أسنانه , والرواضع حقيقة الأربع التي تنبت أولا من أعلى وأسفل المسماة بالثنايا , وتسمية غيرها بذلك مجاز للمجاورة قوله : ( فلا ضمان في الحال ) لكن يعزر . قوله : ( دونها ) فإن عادت سليمة فلا شيء عليه أو معيبة وجب قسط أو أرش بحسب الحال قوله : ( أهل البصر ) أي الخبرة والمراد اثنان منهم . قوله : ( وجب القصاص ) فلو اقتص ثم عادت وجبت دية المقلوعة قصاصا قوله : ( فإن مات قبل بلوغه ) أي وبعد الحكم باليأس من عودها , كما هو فرض المسألة وإلا فلا قصاص قطعا ولا دية على الأصح بل تجب حكومة فقط قاله شيخنا , فراجعه . قوله : ( للمجني عليه ) أي إن كان بالغا وإلا انتظر بلوغه فإن مات فلوارثه ما ذكر . قوله : ( أن يقتص أو يأخذ الدية في الحال ) فلو عادت بعد ذلك فعلى الأظهر هي نعمة جديدة فلا رجوع عليه بدية , ولا بما أخذ من الدية والقياس على القول الآخر أنه يرجع بدية المقلوعة قصاصا أو بالدية التي أخذت منه فراجعه . تنبيه : لو عادت سن الجاني بعد قلعها قلعت ولو أكثر من مرة على ما في شرح شيخنا كابن حجر وقيده شيخنا الزيادي بمرة فقط نعم لو كان الجاني غير مثغور ورضي المجني عليه المثغور بقلع سنه , فقدمها ثم عادت لم تقلع ثانيا لأنه رضي بدون حقه مع جواز عدوله إلى 
ms1630	 الدية لأنه مخير بينهما كما نقله الشيخان عن ابن كج . PageV04P120 قوله : ( وعليه أرش أصبع ) أي ناقصة حكومة خمس الكف الذي استوفاه بالقطع قوله : ( فإن شاء إلخ ) علم أنه ليس له قطع الكف لاشتمالها على الأصبع الزائدة , فلو سقطت تلك الأصبع قبل أخذ الأرش جاز له قطع الكف كما مر قوله : ( مثلها ) ولو بعد الجناية بأن سقطت أصابعه مثلا قاله شيخنا الرملي وتقدم ما يشير إليه قوله : ( قطع ) أي الكامل كفه أي الناقص وأخذ أي الكامل دية الأصابع لكن ناقصة حكومة الكف الذي قطعه . قوله : ( المختلفا الترجيح ) من حيث إن الأصح الاستتباع في الدية دون اللقط . تنبيه : لو عكس ما ذكره بأن قطع كامل الأصابع يدا مشلولة أصبعين فله لقط الثلاثة الصحيحة , وحكومة المشلولتين وله مع ذلك حكومة جميع الكف لأن الحكومة لا تستتبع مثلها لضعفها بخلاف الدية كما مر . .(@)(@@) | فصل في اختلاف مستحق الدم والجاني(@)(@@) قوله : ( قد ) أي قتل إذ القد الشق طولا والقط عرضا والقطع يعمهما كما مر وليس خصوص واحد منهما مرادا . قوله : ( ملفوفا ) ولو على هيئة الأموات واللف ليس بقيد وإنما هو لإفادة الحكم في غيره بالأولى . قوله : ( صدق الولي ) وإن لم يسل دم أو قال أهل الخبرة : إنه دم الموتى قوله : ( بيمينه ) وهي يمين واحدة هنا , وفيما يأتي خلافا للبلقيني وتقبل الشهادة بحياته ولو اعتمادا على أنهم رأوه يتلفف ولا تصح بأنهم رأوه يتلفف لأنه لازم بعيد . قوله : ( لأن الأصل بقاء الحياة ) قال البلقيني يؤخذ من ذلك أن الكلام فيمن علمت له الحياة وإلا كسقط صدق الجاني قطعا وهو المعتمد تنبيه : دعوى حريته ورقيته كدعوى حياته وموته . قوله : ( به ) أي بالأصل فيه أي العضو , وكذا لو ادعى حدوثه بعد جنايته قوله : ( وأن لا قصاص ) هو المعتمد قوله : ( ما يعتاد ستره مروءة ) هو المعتمد . PageV04P121 تنبيه : دعوى عدم العضو فيه التفصيل المذكور كما لو ادعى أنه أزال ذكره وأنثييه فأنكر أحدهما فقط قوله : ( وزعم سراية ) أو قتلا قبل الاندمال . قوله : ( ممكنا ) ويصدق مدعي عدم الاندمال أو عدم الإمكان 
ms1631	 منهما قوله : ( أم لا ) قال شيخنا ولا بد من إمكان الاندمال هنا أيضا لأن إيهام السبب أضعف الاستناد إليه فراجعه وحرره . قوله : ( بلا يمين ) نعم إن أبهم الولي السبب وادعى الجاني أنه قتله عقب قطعه فلا بد من اليمين قوله : ( سببا للموت ) عينه أولا قوله : ( تصديق الولي ) إن لم يمكن الاندمال والإصداق للجاني . قوله : ( لأن الأصل إلخ ) ولم ينظر لهذا الأصل في جانب الولي فيما مر لاشتغال ذمة الجاني ظاهرا بديتين . قوله : ( بأن قصر الزمان ) هو إصلاح لكلام المصنف المقتضي ظاهرا أن يقال : صدق إن أمكن كونه قبل الاندمال وإلا يمكن ذلك صدق الجريح وهذا غير صحيح ولذلك لم يذكر الشارح ما بعد إلا فتأمل وافهم . قوله : ( بيمينه ) أي إن أمكن الاندمال وإلا صدق بلا يمين ويجب أرش فقط . قلوه : ( لرفع إلخ ) أي أن الأرش الثالث وجب لأجل الرفع الذي ثبت بيمين الجريح أنه وقع بعد الاندمال الذي وجد قبل ذلك الرفع , فلرفع متعلق بثالث وبعد متعلق برفع وقبل متعلق باندمال وبيمينه متعلق بالثبوت الواقع صفة للرفع المعلوم من الوجوب فتأمل ذلك وافهمه فإنه محتاج إلى دقة فهم . تنبيه : محل الخلاف إذا اتفق الرفع والجناية في العمد أو غيره وإلا وجب الثالث قطعا . PageV04P122(@)(@@) | فصل في مستحق القود ومستوفيه(@)(@@) . قوله : ( الصحيح ثبوته ) أي تلقيا على المعتمد كما رجع إليه شيخنا آخرا والدية مثله , ومحل الخلاف في قصاص النفس , وأما غيرها فثابت للورثة تلقيا بلا خلاف ولا يصح العفو فيه على مال قبل الاندمال . قوله : ( لكل وارث ) بحسب الإرث ودخل في الوارث وارث من ارتد وإن خرج عن الإرث , ودخل فيه أيضا ذوو الأرحام لأن أخذهم المال بالإرث على الراجح فتخصيص الشارح ليس للتقييد قوله : ( وقيل للعصبة ) أي مطلقا أو الذكور خاصة , ومن العصبة ذوو الأرحام على الأصح , ومنهم الإمام إذا لم يكن وارث أو لم يكن مستغرقا فيستوفيه مع الوارث قوله : ( وينتظر ) وجوبا غائبهم حتى يحضر أو يأذن قوله : ( وكمال صبيهم بالبلوغ ) ولو سفيها لأن عفوه عن القصاص صحيح وكمال مجنونهم 
ms1632	 بالعقل نعم لوليه الأب أو الجد فقط أن يعفو عن الدية عند حاجته بخلاف ولي الصبي لأن له أمدا ينتظر , ويراعى الجنون إذا اجتمع مع الصبا قاله شيخنا الرملي والزيادي والوجه انتظار بلوغه , فإذا لم يفق عمل بمقتضى الجنون فراجعه قوله : ( ويحبس ) , ولو بلا طلب إلا في حامل كما يأتي وإلا في غائب قتل عبده فلا بد من إذنه قاله الأذرعي , وإلا في قاطع طريق تحتم قتله فللإمام الاستيفاء مطلقا قوله : ( القاتل ) أي الجاني ولو في طرف أو معنى قوله : ( لحق القتيل ) يفيد أن الحابس الحاكم , وأنه لا يحتاج إلى طلب كما مر فلا حاجة لما استشكل به من أنه لا ولاية للحاكم على أموال الغائبين . قوله : ( على مستوف ) أي غير كافر في مسلم قوله : ( أحدهم أو غيره بالتوكيل ) من باقيهم أو منهم , وهذا في قصاص النفس أما في غيره فيتعين بتوكيلهم لغيرهم كما يأتي قوله : ( لأن فيه تعذيبا ) يؤخذ منه جواز الاجتماع في نحو غرق , وهو كذلك قوله : ( فقرعة ) أي وجوبا لقطع النزاع قوله : ( بإذن الباقين ) لاحتمال العفو وبذلك فارق ولاية النكاح قوله : ( وقيل لا يدخل ) وهو المعتمد حتى لو خرجت لقادر فعجز أعيدت بين الباقين , ولا ينافي ذلك اعتبار إذنه لما مر , وسيأتي . قوله : ( فأظهر لا قصاص ) نعم إن جهل تحريم المبادرة فلا قصاص جزما وسيأتي أو حكم حاكم بمنعه وجب القصاص جزما أيضا قوله : ( وله ) أي لورثته قوله : ( فإن جهله ) أو حكم حاكم له باستقلاله , والدية على عاقلته لأن الجهل كالخطأ قاله شيخنا ولو قتله أجنبي لزمه قصاص أو دية لورثته وحق الآخرين في تركته ولا مطالبة لهم على الأجنبي قوله : ( لزمه القصاص ) وأما حصته من الدية فلورثته في تركة الجاني كذا بقية المستحقين ومنهم العافي إن عفا على الدية وإلا فلا شيء له وعلم أنه لو قتل بعد عفو نفسه PageV04P123 لزمه القصاص بالأولى ولا شيء لورثته إن كان قد عفا مجانا وإلا فكما مر قوله : ( وهذا صادق إلخ ) وذلك لأنه جعل الضمير في به عائدا لنفي 
ms1633	 القصاص والمعنى أن الحكم بعدمه لم يوجد معلوما , فالقول بالقصاص مقيد بما إذا وجد العلم بالعفو , ووجد الحكم بعدم القصاص معا وإلا فلا وهذا من دقائق الشارح رحمه الله تعالى قصد به الرد على من اعترض على كلام المصنف فلله دره ما أدراه بأساليب التراكيب وانتزاع مخبآت الأساليب . قوله : ( إلا بإذن الإمام ) نعم لا يحتاج لإذنه في سيد في قتل عبده , وفي قاتل في الحرابة وفي مستحق مضطر أو منفرد بحيث لا يرى سواء عجز عن الإثبات أو لا بعد عن الإمام أولا . قوله : ( عزر ) إن علم . قوله : ( واعتد به ) أي بالقصاص وخرج به حد القذف والتعزير فلا يعتد بهما , ولو بإذن الإمام لعدم تعلقهما بمحل معين مع إمكان التدارك فيهما قوله : ( لأهل ) أي من المستحقين حيث جاز أو من غيرهم سواء وجدت قرعة أو لا قوله : ( ويأذن له ) أي لغير الأهل في الاستنابة سواء قلنا يدخل في القرعة على المرجوح أو لا إذ لا بد من أنه يوكل لتوقف الاستيفاء على إذنه فما أطال به بعضهم هنا غير مستقيم فراجعه . تنبيه : لا يأذن الإمام لكافر في مسلم كما مر ولا لعدو في عدوه , والإيضاح والمعاني كالطرف المذكور فلا يأذن للمستحق فيهما . فرع : يجوز للإمام أن يأذن للشخص أن يستوفي من نفسه في قتل وقطع ولو في سرقة لا في جلد ونحوه لإيهام عدم إيلام نفسه وظاهر من الجواز أنه لا يأثم بقتل نفسه هنا . قوله : ( بقوله ) لأنه لا يعلم إلا منه قوله : ( وأمكن ) فإن لم يمكن فكالعمد فيعزره ولا يعزله قوله : ( عزله ) ما لم يكن ماهرا . قوله : ( على الجاني ) إن لم يرزق الجلاد من بيت المال من سهم المصالح , فإن تعذرت على الجاني بأن كان غير موسر بما في الفطرة وتعذر بيت المال فعلى أغنياء المسلمين قوله : ( في القصاص ) شمل النفس والطرف , والتقييد به لأجل قول المصنف الجاني فغير القصاص كذلك كما يدل له ما ذكر قبله بقوله وهو المنصوب إلخ قوله : ( ويقتص على الفور ) أي للمستحق ذلك إن 
ms1634	 شاء بخلاف المال كالأرش أو الحكومة فلا يجب دفعه إلا بعد الاندمال كما قاله الزركشي , وقد مر أنه لا يصح العفو في الجرح على مال قبل الاندمال . . قوله : ( فإن التجأ إلى المسجد الحرام أخرج ) أي وجوبا فيحرم الاستيفاء فيه إن خيف تلويثه بالدم وإلا كره . ( قوله : أو غيره من المساجد ) أي ففيه ما ذكر من التفصيل , والمقابر كالمساجد . قوله : ( وقيل تبسط الأنطاع ويقتل فيه ) أي المسجد الحرام ويجاب عن قول الله تعالى { ومن دخله كان آمنا } بأنه مقيد بغير الجاني كما في حديث الصحيحين إن الحرم لا يعيذ فارا أو على أن المراد الأمن في الآخرة قوله : ( ولو التجأ إلى الكعبة أو إلى ملك إنسان أخرج قطعا ) أي فيحرم الاستيفاء فيهما بلا خلاف ظاهره وإن أمن التلويث , وهو غير بعيد لشرف الكعبة ولذلك لم يجر فيها خلاف المسجد ولأنه في ملك الغير استعمال له , ولذلك لم يجر فيه خلاف أيضا . قوله : PageV04P124 وفي نص يؤخر قصاص الطرف بهذه الأسباب ) أي الحرم والحر والبرد والمرض , وحمل على الندب أو على حدود الله كالجلد في الزنى أو الرجم فيه فإنه يجب تأخيرها لذلك لبنائها على المسامحة . تنبيه : قتل النفس كالقصاص وقطع السرقة وجلد القذف كقصاص الطرف هنا قوله : ( وتحبس ) وجوبا إن طلب المستحق ولو بوليه ومنه الحاكم فيمن لا ولي له . وإلا فلا رعاية للحمل , ومنه علم أنها لا تحبس في حقوق الله تعالى قوله : ( الحامل ) ولو من زنى أو مرتدة أو حدث الحمل بعد وجوب القود , وعبر في المنهج بذات حمل ولعله لكون لفظ الحامل مذكرا لعدم هاء التأنيث أو لشمول الحمل لغير الجنين كشيء على رأسها مثلا أو لكون الحامل تطلق على غير العاقلة كالبهيمة أو لأن وصفها بالحامل في دعواه , كما يأتي ليس حقيقة فتأمل . قوله : ( لحولين ) ليس قيدا فيجوز قبلهما إن لم يضر , ويؤخر عنهما إن احتاج إليه ولا عبرة بالتوافق على النقص أو الزيادة قوله : ( من مرضعة ) تعينت أو لا يجبر الحاكم المتعينة أو واحدة منهن عند امتناعهن 
ms1635	 لكن بأجرة فيهما , ولو لم يوجد إلا زانية محصنة قتلت وأخرت الجانية لندب العفو في الجناية قوله : ( أو بهيمة ) نعم يندب صبر الولي حتى توجد امرأة قوله : ( تصديقها ) إن أمكن الحمل وإلا كآيسة فلا تصدق قوله : ( بغير مخيلة ) أي أمارة على الحمل ومعها لا يحتاج إلى يمين وإذا صدقت لزم المستحق الصبر إلى ظهور الحمل لا إلى أربع سنين قاله شيخنا الرملي . تنبيه : لا يمنع الزوج من وطئها وإن أدى إلى عدم القود . فرع : لو قتلها المستحق أو غيره قبل الولادة فعليه غرة إن انفصل الحمل ميتا أو دية إن انفصل حيا متألما ومات وإن انفصل سالما أو لم ينفصل , فلا شيء وعلى قاتلها غير المستحق القصاص بشرطه وإن قتلت بعد انفصال وقبل استغناء الولد فمات وجب فيه قصاص ولو على جلاد فإن أكرهه الإمام فعليهما معا . قلوه : ( خنق بكسر النون مصدر ) قال المصنف وبسكونها وفي المضارع مضمومة فقط قوله : ( ونحوه ) منه إلقاؤه في نار وعكسه وسم إلا مهريا لم يقتل به وسهم مسموم وذبح كالبهيمة وكسر عضد ورجم في شهود رجعوا وإنهاشه حية قاله شيخنا الرملي وخالف شيخنا في هذه . قوله : ( اقتص به ) إن علم تأثيره في الجاني وإلا كضرب يقتل مريضا تعين السيف قوله : ( أو بسحر ) وسيأتي ما يتعلق به في فعل ما يثبت به القود والمال قوله : ( وكذا خمر ) يتعين فيه السيف ومثله بول وماء متنجس لكن على جوازه يبدل بطاهر وله العدول عن الملح للعذب لا عكسه قلوه : ( وفي قول السيف ) هو المعتمد قوله : ( إلى سيف ) أي قطع رأس لا ذبح قوله : ( للمماثلة ) يفيد أنه لا تقطع يسار عن يمين وعكسه وقال بعضهم له ذلك لأن له إتلاف الجملة والنفس مستوفاة والمماثلة من حيث سراية لا مقابلة سراية فراجعه PageV04P125 قوله : ( وفي قول له كفعله ) هو المعتمد . إلا إن قال : إذا لم يمت لم أقتله فيمنع ويتعين السيف قوله : ( لم تزد الجوائف ) هو المعتمد قوله : ( بل تحز رقبته ) وإن امتنع عزر قوله : ( والأول ) الذي هو الحز قوله 
ms1636	 : ( من الخلاف الأول ) الذي هو الحز ومقابله قوله : ( سبق قلم ) فكان الصواب أن يقول رجح كثيرون الأول الذي هو بمثل ذلك الذي هو الثاني في المنهاج المعبر عنه بقوله , وفي قول كفعله الذي هو المعتمد فسبق القلم منسوب إليه أيضا , وزاد في الاعتراض على المصنف بقوله لم يذكر في الروضة ترجيحه عن أحد فهو أقوى بالاعتراض من الرافعي قوله : ( ولو اقتص إلخ ) محل هذه والتي بعدها فيما لو تساويا في الدية وإلا كامرأة قطعت يد رجل فقطع يدها ثم مات فالعفو بثلاثة أرباع الدية لأن يد المرأة بقدر ربع دية الرجل وفي عكسه لا شيء في العفو قوله : ( لا يسبق الجناية ) فلو اعتد به كان كالسلم في القصاص وهو ممتنع قوله : ( وفي سبق المجني عليه وجه ) فيه اعتراض على المصنف من حيث عدم ذكر الخلاف قوله : ( ولو قال إلخ ) أي وكل منهما بالغ عاقل حر فلو كان المستحق مجنونا أهدرت اليسار , أو المخرج مجنونا فكالدهشة أو رقيقا لم تهدر اليسار وإن قصد إباحتها قوله : ( وقصد إباحتها ) أي علم أنها اليسار وأنها لا تجزئ وتبرع بتسليمها للقطع قوله : ( فمهدرة ) وكذا نفسه لو سرى إليها قوله : ( فكذبه ) ليس قيدا فالتصديق كذلك قوله : ( في الظن المرتب إلخ ) أي فلا حاجة للجمع بين الظن والجعل ولا عبرة بالتكذيب في الجعل قوله : ( فلا قصاص في اليسار ) أي مطلقا وإن علم القاطع أنها اليسار وأنها لا تجزئ قوله : ( وتجب دية فيها ) أي اليسار بلا يمين إلا إذا ادعى القاطع أن المخرج أباحها فلا بد من يمينه أنه لم يبحها فإن رد اليمين على القاطع حلف وأهدرت قوله : ( ويبقى قصاص اليمين ) ويلزمه الصبر به إلى اندمال اليسار لئلا يهلك بالموالاة , نعم إن ظن القاطع إجزاء اليسار أو أخذها عوضا سقط قصاص اليمين وتجب , فإن قال في حال دهشة المخرج ظننت أنه أباحها أو علمت عدم إجزائها أو دهشت لزمه قودها . PageV04P126 تنبيه : متى وجبت الدية فهي في ماله لا على عاقلته , وحاصل مسألة الدهشة المذكورة أن يقال : إن 
ms1637	 اليمين فيها القود إلا إن ظن القاطع إجزاء اليسار عنها أو قصد أنها عوض عنها وأن اليسار مهدرة في قصد المخرج الإباحة مطلقا وفيها القود إن دهشا معا أو علم القاطع أنها اليسار وأنها لا تجزئ أو ظن إباحتها وإلا فالدية . تنبيه : علم مما ذكر أن المخرج له أربعة أحوال : قصد الإباحة , قصد العوضية , الدهشة , عدم السماع , وأن الحكم في اليسار إهدارها في الأول ووجوب ديتها في الثاني مطلقا , وكذا في الآخرين إن ظن القاطع أنها اليمين أو ظن أنها تجزئ وإلا ففيها القود وفي اليمين ما مر والله سبحانه وتعالى أعلم .(@)(@@) | فصل : في موجب العمد(@)(@@) أي فيما يلزم الجاني في جناية القتل والقطع عمدا وفي العفو عنها قوله : ( بفتح الجيم ) أي واجبه أما بكسرها فهو الفعل المترتب عليه الوجوب , ويقال له السبب وللآخر المسبب . فائدة : روى البيهقي عن مجاهد وغيره قال كان في شريعة موسى صلى الله عليه وسلم تحتم القود وفي شريعة عيسى صلى الله عليه وسلم تحتم الدية فخفف عن هذه الأمة بتخييرها بين الأمرين لما في إلزام أحدهما من المشقة فراجعه . قوله : ( بدل عنه ) أي عن القود الذي هو بدل نفس المجني عليه فهو الواجب وبدل البدل يسمى بدلا , فيجب على امرأة قتلت رجلا دية رجل وعلى رجل قتل امرأة دية امرأة , وهذا هو المعتمد الذي عليه الشافعي وأصحابه قوله : ( بغير عفو ) بأن مات الجاني أما في نحو الأب فالواجب الدية ابتداء , وقد يقال وجوبها ابتداء لعارض لا يمنع كونها بدلا كما في التيمم للعاجز عن استعمال الماء , وكما في الفدية للعاجز عن الصوم ونحو ذلك وهو الوجه قوله : ( لا بعينه ) فهو المراد وفهم المصنف اتحاد معناه مع إبهام فعبر به عنه مراعيا للاختصار فيه نظر فإن أحد المبهمين قد لا يكون مغايرا لحقيقة الآخر وأشار الشارح إلى أن المراد من العبارتين القدر المشترك أي الحصة التي متى نسبت إلى أحدهما كانت هي المقصود . قوله : ( للولي عفو ) ومعناه على الثاني العدول إليها وغلب عليه معنى الأول 
ms1638	 فعدى العفو بعلى بقوله على الدية أي على كل الدية أو بعضها قوله : ( إن قبل الجاني ) أي باللفظ لأنه صلح فلا بد له من صيغة قوله : ( بأن لم يتعرض للدية ) بأن سكت بعد أن قال عفوت لأنه ينصرف للقصاص والدية معا أو بعد أن قال : عفوت عن القصاص زمنا يقطع القبول عن الإيجاب PageV04P127 في البيع وإلا وجبت . قوله : ( يمنع البدلية ) لعل المراد يمنع إيجابها قوله : ( بعده ) ولو على التراخي قوله : ( ولو عفا ) على كل من القولين قوله : ( المحجور فلس ) ومثله المريض فيما زاد على الثلث قوله : ( فكما سبق ) أي لأن المحجور لا يكلف الكسب , والعفو إسقاط للقود الثابت , والدية تابعة له فيه لا إثبات للدية المعدومة كما أشار إليه الشارح بقوله بناء إلخ . قوله : ( وقيل تجب إلخ ) قال : بعضهم فيه إشارة إلى أن في المسألة وجهين , فلا يناسب التعبير بالمذهب وفيه نظر لاحتمال أنه أشار إلى الطرق بالبناء المذكور فعلى أن العفو يوجبها يجري وجهان في الوجوب وعدمه وعلى مقابله يقطع بعدم الوجوب , فالمعبر عنه بالمذهب إما طريق القطع الموافق لأحد الوجهين من الحكاية أو عكسه فتأمل . قوله : ( لا يكلف إلخ ) أي شأنه ذلك فلا يرد أنه يصح عفوه وإن كان عليه دين عصى بسببه وإن كان يجب عليه الاكتساب له قوله : ( في الدية ) أي في إيجابها بالعفو المذكور كما أشار إليه الشارح . . قوله : ( لأنه زيادة ) أي متعينة , وبذلك فارق ما مر في غير الجنس قوله : ( رشيد ) المراد به البالغ العاقل الحر ولو سكران أو سفيها فإذن الصبي والمجنون كالعدم , وإذن الرقيق يسقط القصاص لا المال . قوله : ( وفي قول تجب الدية ) أي كاملة في القتل ونصفها في القطع وإن سرى وقيل دية كاملة فيهما قوله : ( عن قوده ) والعفو مطلقا ينصرف إليه كما في الأم لا للأرش أي لأنه لم يجب لكونه قبل السراية فإن أطلق في العفو بعدها انصرف للقود أيضا وتبعه الأرش فكأنه عفا عن القود والأرش معا كما مر وكلام المصنف في الحالة الأولى لأن العفو صادر من 
ms1639	 المقطوع , ولذلك كان تارة بلفظ الوصية وتارة بلفظ غيرها . كما يأتي فقول شيخنا صورة كلام المصنف أن يقول : عفوت عن قوده على الدية أو على الأرش ثم يقول عفوت على أرشه كما نقله عن شيخه الطندتائي ليس على ما ينبغي فراجعه , وحرره وخرج بالقود ما لا قود فيه كجائفة , وإن عفا عن أرشها صح العفو , وإن عفا عن قودها لم يصح لأنه لا قود فيها , وإن عفا عن قودها لو سرت فسرت إلى النفس فللولي القود لأنه عفا عنه قبل وجوبه وهو لا يصح أيضا . ثم اعلم أن صيغة عفوه لها أنواع لأنه إما أن يقول : عفوت عن قوده وأرشه أو يقول : عفوت عن قوده وأرشه وأرش ما يحدث عنه أو عفوت عن قوده وأوصيت له بأرشه أو عفوت عن قوده وأوصيت له بأرشه وأرش ما يحدث عنه أو عفوت عن قوده وأبرأته مثلا من أرشه أو من PageV04P128 أرشه وأرش ما يحدث عنه , ونحو ذلك مما سيذكره وحاصله أنه يصح العفو عن قود ذلك الجرح مطلقا وعن أرشه كذلك , ويسقط حالا إن لم يكن بلفظ وصية وإلا فله حكمها وأنه لا يصح العفو عما يسري إليه ذلك الجرح من قود أو أرش إلا إن كان بلفظ وصية وله حكمها فراجع ذلك وتأمله . قوله : ( وأرشه ) عطف على قوده أي فهو من العفو عنه لكن بغير لفظ وصية . قوله : ( فإن جرى إلخ ) أي وإن كان حين عفا عن أرش العضو بعد العفو عن قوده أتى بلفظ وصية , فله حكمها وإلا سقط حالا قوله : ( سقط قطعا ) أي إن خرج من الثلث أو أجاز الوارث الزائد كما أشار إليه فهي طريقة قاطعة ومقابلها الحاكية المشار إليها بقوله وقيل إلخ . فالخلاف من حيث إنه إسقاط ناجز أو معلق بالموت وإلا فالأرش معتبر من الثلث فيهما لأنه كإبراء المريض غرماءه من دينه عليهم . قوله : ( للسراية ) أي في مقابلتها أو لأجلها سواء تعرض في عفوه لما يحدث أو لا لما مر أنه قبل وجوبه ويدل له ما 
ms1640	 بعده . قوله : ( ولو قطعت يداه إلخ ) هو مفهوم ما ذكره قبله بقوله : وتجب الزيادة المتقدمة . قوله : ( فعفا ) ولو بلفظ غير الوصية لأنه وصية حكما فسقط ما لبعضهم هنا . قوله : ( بكمالهما إلخ ) محله إن تساوت الديتان كما مر . . قوله : ( في الأصح ) تقدم أنه في النفس يضمن بلا خلاف . قوله : ( بسراية ) قيد خرج به المباشرة فلو قطع طرفه ثم حز رقبته فعفوه عن أحدهما لا يسقط الآخر , فلو قطع طرف عبد فعتق فحز رقبته فقصاص الطرف للسيد والنفس للورثة قوله : ( أو عفا ) أي وارثه أو أن من واقعة على الوارث قوله : ( فلا قطع ) على المعتمد خلافا للبلقيني . . PageV04P129 قوله : ( ولو قطعه ثم عفا إلخ ) أي لو مات المجني عليه بقطع طرفه سراية فقطع وليه طرفه الجاني وعفا عن نفسه , فسرى هذا القطع إلى نفس الجاني ومات به تبين بطلان العفو عن نفس الجاني ويقع موته بالسراية قصاصا عن نفس المجني عليه قوله : ( مجانا ) . ليس قيدا وتظهر فائدته فيما لو كان العفو بعوض فإنه لا يلزم ويلزم رده إن كان قبض قوله : ( ووقعت السراية قصاصا ) لأن السبب وجد قبله وترتب عليه مقتضاه فلم يؤثر فيه العفو قوله : ( وإلا فيصح العفو ) أي وإن لم يسر قطع طرف الجاني إلى نفسه بل استمر حيا صح العفو عنه , فلا يلزمه شيء في مقابلة نفس المجني عليه بخلاف ما قبله لأن العفو إنما يؤثر فيما بقي لا فيما استوفى . قوله : ( لعذره ) أي الذي هو غير مقصر فيه فلا يرد قتل المبادر من الورثة لتوقفه على الإذن ولا قتل من عهده حربيا لعدم التثبت فهما مقصران ولذلك لو قصر الوكيل بأن أخبره بالعفو من وثق به ولو نحو فاسق لزمه القود قطعا لعدم جهله حينئذ قوله : ( فالأظهر وجوب دية ) وإن تمكن الموكل من إعلامه بالعفو لأنه لا يلزمه قوله : ( مغلظة ) فهي دية عمد في ماله قوله : ( وجهان ) فالتعبير بالأظهر في غير محله لكنه تغليب قوله : ( قصاص عليها ) أي في نفس أو طرف أو غيرهما سواء كانت الجناية على الزوج 