ms12241	 برب الناس } ( الناس : 1 ) تعوذ بهن فإنه لم يتعوذ بمثلهن وفي لفظ : اقرأ المعوذات دبر كل صلاة ، فذكرهن فإن قلت : التعوذ ظاهر في المعوذتين ، وكيف هو في سورة الإخلاص ؟ قلت : لأجل ما اشتملت عليه من صفة الرب أطلق عليه المعوذ وإن لم يصرح فيه . ومنهم من ظن أن الجمع فيه من باب إن أقل الجمع اثنان . وليس كذلك ، فافهم .(@)(@@) 6105 حدثناعبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة ، رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى يقرأ على نفسه بالمعوذات وينفث فلما اشتد وجعه كنت أقرأ عليه وأمسح بيده رجاء بركتها .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الطب عن يحيى بن يحيى . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي . وأخرجه النسائي في الطب وفي التفسير وفي اليوم والليلة عن قتيبة . وأخرجه ابن ماجه في الطب عن سهل بن أبي سهل وعن غيره .(@)(@@) قوله : ( إذا اشتكى ) أي : إذا مرض قوله : ( ينفث ) من النفث وهو إخراج الريح من الفم مع شيء من الريق .(@)(@@) PageV20P034(@)(@@) 7105 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا المفضل عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما فقرأ فيهما : قل هو الله أحد } ( الإخلاص : 1 ) و قل أعوذ برب الفلق * من شر ما خلق * ومن شر غاسق إذا وقب * ومن شر النفاثات فى العقد * ومن شر حاسد إذا حسد } ( الفلق : 1 ) و قل أعوذ برب الناس } ( الناس : 1 ) ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده يبدأ بهما على رأسه ووجهه وما أقبل من جسده يفعل ذالك ثلاث مرات .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . أخرجه عن قتيبة بن سعيد عن المفضل على صيغة اسم المفعول من التفضيل ابن فضالة بفتح الفاء وتخفيف المعجمة ، وهذا الحديث غير الحديث الأول ، وجعلهما أبو مسعود الدمشقي حديثا واحدا وعاب ذلك عليه أبو العباس الطرقي وفرق بينهما في كتابه ، وكذا فعله خلف الواسطي ، وأجدر به أن 
ms12242	 يكون صوابا لتباينهما .(@)(@@) قوله : ( إذا أوى ) ، يقال : أويت إلى منزلي ، بقصر الألف ، وأويت غيري وآويته بالقصر والمد . وأنكر بعضهم المقصور المتعدي ، وأبى ذلك الأزهري فقال : هي لغة فصيحة . قوله : ( يبدأ بهما ) . إلخ . وعلم المبتدأ من لفظ : يبدأ ، وأما المنتهى فلا يعلم إلا من مقدر تقديره : ثم ينتهي إلى ما أدبر من جسده . قال المطهري في شرح المصابيح : ظاهر الحديث يدل على أنه نفث في كفه أولا ثم ققرأ وهذا لم يقل به أحد ولا فائدة فيه . ولعله سهو من الراوي ، والنفث ينبغي أن يكون بعد التلاوة ليوصل بركة القرآن إلى بشرة القارىء أو المقروء له ، وأجاب الطيبي عنه : بأن الطعن فيما صحت روايته لا يجوز ، وكيف والفاء فيه مثل ما في قوله تعالى : { فإذا قرأت القرآة فاستعذ } ( النحل : 89 ) فالمعنى : جمع كفيه ثم عزم على النفث فيه أو لعل السر في تقديم النفث فيه مخالفة السحرة ، والله أعلم .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب نزول السكينة والملائكة عند قراءة القرآن ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كيفية نزول السكينة ، وعطف عليها الملائكة . قيل : جمع بينهما وليس في حديث الباب ذكر السكينة ، ولا في حديث البراء السابق في فضل سورة الكهف ذكر الملائكة ، ووجه ذلك ما قاله أبو العباس بن المنير : فهم البخاري تلازمهما ، وفهم من الظلة أنها السكينة ، فلهذا ساقها في الترجمة . وقال ابن بطال : دل على أن السكينة كانت في تلك الظلة وأنها تنزل أبدا مع الملائكة .(@)(@@) 8105 وقال الليث : حدثني يزيد بن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن أسيد بن حضير قال : بينما هو يقرأ من الليل سورة البقرة وفرسه مربوط عنده ، إذ جالت الفرس فسكت فسكنت . فقرأ ، فجالت الفرس فسكت فسكنت الفرس ، ثم قرأ فجالت الفرس ، فانصرف وكان ابنه يحيى قريبا منها فأشفق أن تصيبه ، فلما اجتره رفع رأسه إلى السماء حتى ما يراها ، فلما أصبح حدث النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال له : اقرأ يا ابن حضير ، قال : فأشفقت يا رسول الله أن تطأ يحيى وكان منها قريبا ، فرفعت رأسي فانصرفت إليه ، فرفعت رأسي 
ms12243	 إلى السماء فإذا مثل الظلة فيها أمثال المصابيح ، فخرجت حتى لا أراها ، قال : وتدري ما ذاك ؟ قال : لا . قال : تلك الملائكة دنت لصوتك ، ولو قرأت لأصبحت ينظر الناس إليها لا تتوارى منهم .(@)(@@) مطابقه للترجمة من حيث إن البخاري فهم من الظلة السكينة ، وأما الملائكة ففي قوله : ( تلك الملائكة ) ويزيد من الزيادة هو ابن أسامة بن عبد الله بن شداد بن الهاد بحذف الياء للتخفيف ، وسمي بالهاد لأنه كان يوقد ناره للأضياف ولمن سلك الطريق ليلا ، وقال أبو عمرو : وقيل اسم شداد أسامة بن عمرو وشداد لقب والهاد هو عمرو وقال أبو عمرو وكان شداد بن الهاد سلفا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، لأنه كان تحت سلمى بنت عميس أخت أسماء بنت عميس وهي أخت PageV20P035 ميمونة بنت الحارث لأمها ، وله رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم ، سكن المدينة ثم تحول إلى الكوفة ، وسلف الرجل زوج أخت امرأته ، ومحمد بن إبراهيم هو التيمي من صغار التابعين ولم يدرك أسيد بن حضير فروايته عنه منقطعة ، لكن الاعتماد في وصل الحديث المذكور على الإسناد الثاني وهو قوله : ( قال ابن الهاد ) على ما يجيء عن قريب ، وهذا الإسناد منقطع ومعلق وصله أبو عبيد في فضائل القرآن عن يحيى بن بكير عن الليث بالإسنادين جميعا .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي أيضا في فضائل القرآن عن محمد بن عبد الله وغيره ، وفي المناقب عن أحمد بن سعيد الرياحي .(@)(@@) قوله : ( بينما ) كلمة بين زيدت فيها ما يضاف إلى الجملة ويحتاج إلى الجواب ، وهنا جوابها هو قوله : ( إذ جالت الفرس ) يقع على الذكر والأنثى ولهذا قال : ( فجالت الفرس ) بالتأنيث وقال في قوله : ( وفرسه مربوط ) بالتذكير . قوله : ( من الليل ) أي : في الليل ، ووقع في رواية إبراهيم بن سعد في رواية مسلم والنسائي : ( بينما هو يقرأ في مربده ) أي في المكان الذي فيه التمر فإن قلت : وقع في رواية أبي عبيد أنه كان يقرأ على ظهر بيته ، وبينهما تغاير قلت : قوله : ( وفرسه مربوط إلى 
ms12244	 جانبه ) يرد رواية ظهر البيت ، إلا أن يراد بظهر البيت خارجه لا أعلاه فينتفي التغاير . فإن قلت : تقدم في باب فضل الكهف : كان رجل يقرأ سورة الكهف وإلى جانبه حصان ، وقد قيل : إن هذا الرجل هو أسيد بن حضير ، وإنه كان يقرأ سورة الكهف . قلت : قال الكرماني : لعله قرأهما يعني السورتين الكهف وسورة البقرة أو كان ذلك الرجل غير أسيد ، هذا هو الظاهر . قوله : ( جالت ) من الجولان وهو الاضطراب الشديد . قوله : ( قريبا منها ) أي : من الفرس ، يعني : كان في ذلك الوقت قريبا منها . قوله : ( فلما اجتره ) بجيم وتاء مثناة من فوق وراء مشددة ، من الاجترار من الجر أي : فلما جر أسيد ابنه يحيى من المكان الذي هو فيه حتى لا يطأ الفرس رفع رأسه ، وفي رواية القابسي : أخره ، بخاء معجمة مشددة وراء من التأخير أي : أخره من الموضع الذي كان فيه خشية عليه . قوله : ( يا ابن حضير ) وقع مرتين أمره صلى الله عليه وسلم بالقراءة في الاستقبال والحض عليها ، أي : كان ينبغي أن تستمر على القراءة وتغتنم ما حصل لك من نزول السكينة والملائكة ، والدليل على طلب دوام القراءة جوابه : بأني خفت إن دمت عليها أن يطأ الفرس ولدي . قوله : ( وكان منها ) أي : وكان يحيى قريبا من الفرس . قوله : ( مثل الظلة ) بضم الظاء المعجمة : شيء مثل الصفة ، فأول بسحابة نظل . قوله : ( فخرجت ) بلفظ المتكلم . ويروى بلفظ الغائبة ، فقيل : صوابه فعرجت بالعين . قوله : ( دنت ) أي : قربت لصوتك ، وكان حسن الصوت وفي رواية الإسماعيلي : اقرأ أسيد فقد أوتيت من مزامير آل داود . قوله : ( ولو قرأت ) وفي رواية ابن أبي ليلى : إما إنك لو مضيت . قوله : ( لا تتوارى منهم ) أي : لا تستتر من الناس ، وكذا وقع في رواية إبراهيم بن سعد وفي رواية ابن أبي ليلى : لرأيت الأعاجيب ، وفيه جواز رؤية بني آدم الملائكة فالمؤمنون يرونهم رحمة والكفار عذابا ، لكن بشرط الصلاح وحسن الصوت ، والذي في الحديث إنما نشأ عن قراءة خاصة من سورة خاصة بصفة خاصة ، ولو كان على الإطلاق لحصل ذلك 
ms12245	 لكل قارىء .(@)(@@) وفيه : فضيلة أسيد ، وفضيلة قراءة سورة البقرة في صلاة الليل .(@)(@@) قال ابن الهاد . حدثنيهذا الحديث عبد الله بن خباب عن أبي سعيد الخدري عن أسيد بن حضير(@)(@@) هذا الإسناد الذي عليه العمدة لأن ابن الهاد رواه هنا عن عبد الله بن خباب على وزن فعال بتشديد الباء الموحدة مولى بن عدي بن النجار الأنصاري عن أبي سعيد الخدري عن أسيد بن حضير ، وهذا التعليق وصله أبو نعيم الحافظ ، قال : حدثنا أبو بكر بن خلاد حدثنا أحمد بن إبراهيم بن ملحان ، حدثنا يحيى بن بكير ، حدثنا الليث بن سعد حدثني يزيد بن الهاد .(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( باب : من قال لم يترك النبي صلى الله عليه وسلم إلا ما بين الدفتين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من قال إلى آخره ، وقد ترجم لهذا الباب للرد على الروافض الذين ادعوا أن كثيرا من القرآن ذهب لذهاب حملته وأن التنصيص على إمامة علي بن أبي طالب واستحقاقه الخلافة عند موت النبي صلى الله عليه وسلم كان ثابتا في القرآن ، وأن الصحابة كتموه ، وهذه دعوى باطلة مردودة وحاشا الصحابة عن ذلك . قوله : ( إلا ما بين الدفتين ) أي : القرآن PageV20P036 المكتوب بين دفتي المصاحف ، وهي تثنية دفة بفتح الدال وتشديد الفاء قال في المغرب : الدفة الجنب وكذلك الدف : ومن دفتا السرج للوحين اللذين يقعان على جنبي الدابة ، ودفتا المصحف اللتان ضمتاه من جانبيه ، والمراد به ههنا الجلدان اللذان بين جانبي المصحف ، وقيل : ترك من الحديث أكثر من القرآن . وأجيب : بأنه ما ترك مكتوبا بأمره إلا القرآن . وقيل : قد تقدم في باب كتابة العلم . من حديث الشعبي عن أبي جحيفة ، قال : قلت لعلي ، رضي الله تعالى عنه : هل عندكم كتاب ؟ قال : لا إلا كتاب الله ، أو فهم أعطيه رجل مسلم ، أو ما في هذه الصحيفة الحديث وأجيب بأنه لعلها لم تكن مكتوبة بأمر رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم . وقال الكرماني : وقد يجاب بأن بعض الناس كانوا يزعمون أن رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم 
ms12246	 ، أوصى إلي علي ، فالسؤال هو عن شيء يتعلق بذكر الإمامة فقال : ما ترك شيئا متعلقا بذكر الإمامة إلا ما بين الدفتين من الآيات التي يتمسك بها في الأمة . وهذا حسن وفي التلويح : ( إلا ما بين الدفتين ) يحتمل أنه ما ترك شيئا من الدنيا أو ما ترك علما مسطورا سوى القرآن العزيز .(@)(@@) 9105 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا سفيان عن عبد العزيز بن رفيع قال : دخلت أنا وشداد بن معقل على ابن عباس ، رضي الله عنهما ، فقال له شداد بن معقل : أترك النبي صلى الله عليه وسلم : من شيء ؟ قال : ما ترك إلا ما بين الدفتين . قال : ودخلنا على محمد بن الحنفية فسألناه ، فقال : ما ترك إلا ما بين الدفتين .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وقد ذكر هذا الحديث في الاستدلال على الروافض وبيان بطلان دعواهم بقول محمد بن الحنفية وهو ابن علي بن أبي طالب المعروف بابن الحنفية ، وهي خولة بنت جعفر من نبي حنيفة ، وكانت سبي اليمامة الذين سباهم أبو بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، وبقول عبد الله بن عباس : وفيه نكتة لطفية من البخاري حيث استدل على الروافض في بطلان مذهبهم بمحمد بن الحنفية الذين يدعون إمامته . فلو كان شيء يتعلق بإمامة أبيه علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، لما كان يسعه كتمانه لجلاله قدره وقوة دينه ، وكذلك استدل بقول ابن عباس : فإنه ابن عمر علي بن أبي طالب وأشد الناس له لزوما وإطلاعا على حاله ، فلو كان عنده شيء من ذلك ما وسعه كتمانه لكثرة علمه وقوة دينه وجلالة قدره . وأخرج هذا الحديث عن قتيبة بن سعيد عن سفيان بن عيينة عن عبد العزيز بن رفيع بضم الراء وفتح الفاء الأسدي المكي ، سكن الكوفة ومات بعد الثلاثين ومائة ، وشداد على وزن فعال بالتشديد ابن معقل ، بفتح الميم وسكون العين المهملة وكسر القاف وباللام : الأسدي الكوفي التابعي الكبير من أصحاب ابن مسعود ، علي بن أبي طالب ، ولم يقع له ذكر في البخاري إلا في هذا الموضع .(@)(@@) قوله : ( اترك 
ms12247	 النبي صلى الله عليه وسلم ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار . قوله : ( من شيء ) في رواية الإسماعيلي : شيئا سوى القرآن . قوله : ( قال : ودخلنا ) القائل هو عبد العزيز بن رفيع .(@)(@@) 71(@)(@@) | 2 ( باب فضل القرآن على سائر الكلام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل القرآن على سائر الكلام ، وقد وقع مثل لفظ هذه الترجمة في حديث أخرجه ابن عدي من رواية شهر بن حوشب عن أبي هريرة مرفوعا : فضل القرآن على سائر الكلام كفضل الله على خلقه في إسناده عمر بن سعيد الأشج وهو ضعيف .(@)(@@) 0205 حدثنا هدبة بن خالد أبو خالد حدثنا همام حدثنا قتادة حدثنا أنس عن أبي موسى ا عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : مثل الذي يقرأ القرآن كالأترجة ، طعمها طيب وريحها طيب والذي لا يقرأ القرآن كالتمرة طعمها طيب ولا ريح لها ، ومثل الفاجر الذي يقرأ القرآن كمثل الريحانة PageV20P037 ريحها طيب وطعمها ومثل الفاجر الذي لا ي قرأ القرآن كمثل الحنظلة ، طعمها مر ولا ريح لها .(@)(@@) قيل : الحديث في بيان فضل قارىء القرآن ، وليس فيه التعرض إلى ذكر فضل القرآن . قلت : لما كان لقارىء القرآن فضل كان للقرآن فضل أقوى منه ، لأنه الفضل للقارىء إنما يحصل من قراءة القرآن فتأتي مطابقة الحديث للترجمة من هذه الحيثية .(@)(@@) وهمام هو ابن يحيى بن دينار الشيباني البصري .(@)(@@) والحديث فيه رواية تابعي عن صحابي ورواية صحابي عن صحابي وهي رواية قتادة عن أنس بن مالك عن أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في التوحيد عن موسى بن إسماعيل . وأخرجه مسلم في الصلاة عن هدبة ، وعن غيره وأخرجه أبو داود في الأدب عن مسدد به وعن عبيد الله بن معاذ ، وأخرجه الترمذي في الأمثال عن قتيبة به وأخرجه النسائي في الوليمة وفي فضائل القرآن عن عبيد الله بن سعيدوفي الأيمان عن عمرو بن علي . وأخرجه ابن ماجه عن محمد بن المثنى ومحمد بن بشار .(@)(@@) قوله : ( مثل الذي يقرأ القرآن ) إلى آخره إعلم أن هذا التشبيه والتمثيل في الحقيقة وصف 
ms12248	 اشتمل على معنى معقول صرف لا يبرزه عن مكنونة إلا تصويره بالمحسوس المشاهد ، ثم إن كلام الله المجيد له تأثير في باطن العبد وظاهره ، وإن العباد متفاوتون في ذلك ، فمنهم من له النصيب الأوفر من ذلك التأثير وهو المؤمن القارىء ، ومنهم من لا نصيب له البتة وهو المنافق الحقيقي ، ومنهم من تأثر ظاهره دون باطنه وهو المرائي أو بالعكس ، وهو المؤمن الذي لم يقرأه ، وإبراز هذه المعاني وتصويرها في المحسوسات ما هو مذكور في الحديث ولم يجد ما يوافقها ويلايمها أقرب ولا أحسن ولا أجمع من ذلك لأن المشبهات والمشبه بها واردة على التقسيم الحاضر ، لأن الناس إما مؤمن أو غير مؤمن والثاني إما منافق صرف أو ملحق به ، والأول إما مواظب عليها ، فعلى هذا قس الأثمار المشبه بها ووجه التشبيه في المذكورات مركب منتزع من أمرين محسوسين : طعم وريح ، وقد ضرب النبي صلى الله عليه وسلم المثل بما تنبته الأرض ويخرجه الشجر للمشابهة التي بينها وبين الأعمال فإنها من ثمرات النفوس ، فحص ما يخرجه الشجر من الأترجة والتمر بالمؤمن ، وبما تنبته الأرض من الحنظلة والريحانة بالمنافق تنبيها على علو شأن المؤمن وارتفاع علمه ودوام ذلك ، وتوقيفا على ضعة شأن المنافق وإحباط عمله وقلة جدواه . قوله : ( مثل الذي يقرأ ) فيه إثبات القراءة على صيغة المضارع ، وفي قوله : ( لا يقرأ ) بالنفي ليس المراد منها حصولها مرة ونفيها بالكلية بل المراد منها الاستمرار والدوام عليها ، وأن القراءة دأبه وعادته وليس ذلك من هجيراه كقوله : فلان يقري الضيف ويحمي الحريم . قوله : ( كالأترجة ) ، بضم الهمزة وسكون التاء المثناة من فوق وضم الراء وتشديد الجيم وقد تخفف ، ويروى اترنجة ، بالنون الساكنة بعد الراء . وحكى أبو زيد : ترنجة وترنج وترج ، وجه التشبيه بالأترنجة لأنها أفضل ما يوجد من الثمار في سائر البلدان ، وأجدى لأسباب كثيرة جامعة للصفات المطلوبة منها ، والخواص الموجودة فيها فمن ذلك كبر جرمها وحسن منظرها وطيب مطعمها ولين ملمسها تأخذ الأبصار صبغة ولونا فاقع لونها تسر الناظرين تتوق إليها النفس قبل التناول تفيد 
ms12249	 آكلها بعد الالتذاذ بذوقها طيب نكهة ودباغ معدة وهضم اشتراك الحواس الأربع البصر والذوق والشم واللمس في الاحتظاء بها ثم إن أجزاءها تنقسم على طبائع : قشرها حار يابس ، ولحمها حار ورطب ، وحماضها بارد يابس ، وبرزها حار مجفف ، وفيها من المنافع ما هو مذكور في الكتب الطبية . قوله : ( ولا ريح لها ) ويروي فيها . قوله : ( ومثل الفاجر ) أي : المنافق . قوله : كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها ، ووقع في الترمذي كمثل الحنظلة طعهمها مر وريحها مر . قيل : الذي عند البخاري أحسن لأن الريح لا طعم له إذ المرارة عرض والريح عرض والعرض لا يقوم بالعرض ووجه هذا بأن ريحها لما كان كريها استعير للكراهة لفظ المرارة لما بينهما من الكراهة المشتركة .(@)(@@) 1205 حدثنا مسدد عن يحيى عن سفيان حدثني عبد الله بن دينار قال : سمعت ابن عمر رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : إنما أجلكم في أجل من خلا من الأمم كما بين صلاة العصر ومغرب الشمس ومثلكم ومثل اليهود والنصارى كمثل رجل استعمل عمالا . فقال : PageV20P038 من يعمل لي إلى نصف النهار على قيراط فعلمت اليهود . فقال : من يعمل لي من نصف النهار إلى العصر على قيراط ، فعملت النارى ، ثم أنتم تعلمون من العصر إلى المغرب بقيراطين قيراطين . قالوا : نحن أكثر عملا وأقل عطاء . قال : هل ظلمتكم من حقكم ؟ قالوا : لا . قال : فذاك فضلي أوتيه من شئت .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ما قيل مع إصلاح الفقير إياه من أن ثبوت فضل هذه الأمة على غيرها من الأمم بالقرآن الذي أمروا بالعمل به . فإذا ثبت الفضل بالقرآن فضل لا فضل فوقه ، وتأتي المطابقة من هذه الجهة . وإن كان فيه بعض تعسف .(@)(@@) وأخرج الحديث عن مسدد عن يحيى القطان عن سفيان الثوري إلى آخره ، وقد مر الحديث في كتاب مواقيت الصلاة في : باب من أدرك ركعة من العصر ، وقد مضى الكلام فيه هناك مستوفي .(@)(@@) 81(@)(@@) | 2 ( باب الوصاية بكتاب الله عز وجل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الوصاية بكتاب الله عز وجل بالهمزة بعد الألف 
ms12250	 وبالياء آخر الحروف وفتح الواو وكسرها ، وفي رواية الكشميهني ، باب الوصية ، والمراد بالوصية بكتاب الله حفظه حسا ومعنى ، وإكرامه وصونه ، ولا يسافر به إلى أرض العدو ، ويتبع ما فيه فيعمل بأوامره ويجتنب نواهيه ويداوم تلاوته وتعلمه وتعليمه ، ونحو ذلك .(@)(@@) 2205 حدثنا محمد بن يوسف حدثنا مالك بن مغول حدثنا طلحة قال : سألت عبد الله بن أبي أوفى آوصى النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : لا . فقلت : كيف كتب على الناس الوصية امروا بها ولم يوص ؟ قال : أوصى بكتاب الله .(@)(@@) ( انظر الحديث 5472 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أوصى بكتاب الله ) ومالك بن مغول ، بكسر الميم وسكون الغين المعجمة وفتح الواو ، وفي آخره لام : البجلي ، وطلحة بن مصرف على وزن اسم فاعل من التصريف اليامي بالياء آخر الحروف ، واسم أبي أو في علقمة .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الوصايا عن خلاد بن يحيى وفي المغازي عن أبي نعيم ، ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( بكتاب الله ) قيل إنه مناف لقوله : ( لا ) وأجيب بأنه مخصوص بما يتعلق بالمال أو بأمر الخلافة .(@)(@@) 91(@)(@@) | 2 ( باب من لم يتغن بالقرآن ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من لم ير التغني بالقرآن . وهذه الترجمة لفظ حديث أخرجه البخاري في الأحكام من طريق ابن جريج عن ابن شهاب بسند حديث الباب بلفظ : من لم يتغن بالقرآن فليس منا ، وبهذا يحصل الجواب عن قول الكرماني . فإن قلت : الحديث أثبت التغني بالقرآن ، فلم ترجم الباب بقوله : من لم يتغن ؟ بصورة النفي ، وفي جوابه : هو وهم وذهول حيث قال . قلت : أما باعتبار ما روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من لم يتغن بالقرآن فليس منا ، فأراد الإشارة إلى ذلك الحديث ، ولما لم يكن بشرطه لم يذكره انتهى وجه الوهم أنه قال : ولما لم يكن بشرطه ، فكيف يقول ذلك وقد أخرجه البخاري في الأحكام كما ذكرناه ؟ ويأتي عن قريب تفسير التغني .(@)(@@) وقوله تعالى : { ( 29 ) أو لم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم } ( العنكبوت : 15 )(@)(@@) وقوله تعالى ، مجرور عطفا على قوله : من لم يتغن لأنه في محل 
ms12251	 الجر بإضافة لفظ باب إليه ، وإنما أورد هذه الآية إشارة إلى أن معنى التغني الاستغناء لأن مضمون الآية الإنكار على من لم يستغن بالقرآن عن غير من الكتب السالفة ، وهي نزلت في قوم آتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بكتاب فيه خبر من أخبار الأمم ، فالمراد بالآية الاستغناء بالقرآن عن أخبار الأمم ، وليس المراد بها الاستغناء الذي هو ضد الفقر واتبع البخاري الترجمة بهذه الآية ليدل على أن هذا PageV20P039 مذهب في الحديث ، وهو موافق لتأويل سفيان ، يتغنى به ، لكنه حمله على ضد الفقر ، والبخاري حمله على ما هو أعم من ذلك ، وهو إلا كتفاء مطلقا .(@)(@@) 3205 حدثنا يحيى بن بكير قال : حدثني الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال : أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمان عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، أنه كان يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم يأذن الله لشيء ما أذن للنبي صلى الله عليه وسلم أن يتغنى بالقرآن .(@)(@@) وقال : صاحب له يريد يجهر به .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ورجاله قد ذكروا غير مرة والحديث من أفراده وأخرجه في التوحيد أيضا .(@)(@@) قوله : ( للنبي ) بالنون والباء الموحدة في رواية رواة البخاري كلهم ، وفي رواية الإسماعيلي : لشيء ، بالشين المعجمة ، وكذا في رواية مسلم في جميع طرقه . قوله : ( ما أذن للنبي ) بالألف واللام عند أبي ذر ، وعن ، غيره لنبي ، بدون الألف واللام ، وقال بعضهم : فإن كانت محفوظة بالألف واللام فهي للجنس ووهم من ظنها للعهد ، وتوهم أن المراد نبينا صلى الله عليه وسلم ، فقال : ما أذن للنبي صلى الله عليه وسلم ، وشرحه على ذلك . قلت : هذا الذي ذكره عين الوهم ، والأصل في الألف واللام أن يكون للعهد خصوصا في المفرد ، وعلى ما ذكره يفسد المعنى لأنه يكون على هذه الصورة لم يأذن الله لنبي من الأنبياء ما أذن لجنس النبي وهذا فاسد . قوله : ( أن يبتغى ) كذا في رواية الكل بلفظة : أن وفي رواية أبي نعيم من وجه آخر : عن يحيى بن بكير شيخ البخاري فيه بدون : أن وزعم 
ms12252	 ابن الجوزي أن الصواب حذف ( أن ) وأن إثباتها وهم من بعض الرواة لأنهم كانوا يروون بالمعنى ، فربما ظن بعضهم المساواة فوقع في الخطأ لأن الحديث لو كان بلفظ أن لكان من الإذن بكسر الهمزة وسكون الذال بمعنى الإباحة والإطلاق ، وليس ذلك مرادا هنا ، وإنما هو من الأذن بفتحتين وهو الاستماع . قوله : ( أذن ) أي : استمع ، والحاصل أن لفظة : أذن ، بفتحة ثم كسرة في الماصي ، وكذا في المضارع مشترك بين الإطلاق والاستماع تقول : آذنت آذن بالمد ، فإن أردت الإطلاق فالمصدر بكسر ثم سكون ، وإن أردت الاستماع فالمصدر أذن بفتحتين وقال القرطبي : أصل الأذن بفتحتين أن المستمع يميل بأذنه إلى جهة من يسمعه ، وهذا المعنى في حق الله لا يراد به ظاهر ، وإنما هو على سبيل التوسع على ما جرى به عرف التخاطب ، والمراد به في حق الله تعالى إكرام القارىء وإجزال ثوابه ، لأن ذلك ثمرة الإصغاء .(@)(@@) واختلفوا في معنى التغني ، فعن الشافعي : تحسين الصوت بالقرآن ، ويؤيده قول ابن أبي مليكة في سنن أبي داود إذا لم يكن حسن الصوت يحسنه ما استطاع ، وقيل : يستغني به ، وكذا وقع في رواية أحمد عن وكيع وقيل : يستغني به عن أخبار الأمم الماضية والكتب المتقدمة ، وقيل : معناه التشاغل به والتغني ، وقيل : ضد الفقر ، وقيل : من لم يرتح لقراءته وسماعه ، وقال الإمام : أوضح الوجوه في تأويله : من لم يغنه القرآن ولم ينفعه في إيمانه ولم يصدق بما فيه من وعد ووعيد فليس منا ، ومن تأول بهذا التأويل كره القراءة بالألحان والترجيع ، روي ذلك عن أنس وسعيد بن المسيب والحسن وابن سيرين وسعيد بن جبير والنخعي وعبد الرحمن بن القاسم وعبد الرحمن بن الأسود فيما ذكره ابن أبي شيبة في كتاب الثواب وقالوا : كانوا يكرهونها بتطريب ، وهو قول مالك ، وممن قال : المراد به تحسين الصوت والترجيع بقراءته والتغني بما شاء من الأصوات واللحون الشافعي وآخرون ، وذكر عمر بن شبة قال : ذكرت لأبي عاصم النبيل تأويل ابن عيينة الذي ذكره عن قريب ، فقال : ما يصنع ابن عيينة شيئا ، حدثنا 
ms12253	 ابن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير قال : كان لداود عليه الصلاة والسلام ، معزفة يتغنى عليها ويبكى ويبكى ، وعن ابن عباس : أنه كان يقرأ الزبور بسبعين لحنا ويقرأ قراءة يطرب منها المحموم ، فإذا أراد أن يبكي نفسه لم تيقدابة في بر أو بحر إلا أنصتن يسمعن ويبكين ، ومن الحجة لهذا القول أيضا حديث ابن مغفل في وصف قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفيه : ثلاث مرات ، وهذا غاية الترجيع ، ذكره البخاري في الاعتصام ، وسئل الشافعي عن تأويل ابن عيينة ، فقال : نحن أعلم بهذا لو أراد الاستغناء لقال : من لم يستغن بالقرآن ، ولكن لما قال : من لم يتغن بالقرآن ، علمنا أنه أراد به التغني ، وكذلك فسره PageV20P040 ابن أبي مليكة أنه تحسين الصوت ، وهو قول ابن المبارك والنضر بن شميل ، وممن أجاز الألحان في القراءة فيما ذكره الطبري عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، أنه كان يقول لأبي موسى ، رضي الله تعالى عنه : ذكرنا ربنا ، فيقرأ أبو موسى ويتلاحن ، وقال مرة : من استطاع أن يغني بالقرآن غناء أبي موسى فليفعل ، وكان عقبة بن عامر ، رضي الله تعالى عنه ، من أحسن الناس صوتا بالقرآن ، فقال له عمر ، رضي الله تعالى عنه : أعرض علي سورة كذا ، فقرأ عليه فبكى عمر ، وقال : ما كنت أظن أنها نزلت ، واختاره ابن عباس وابن مسعود ، وروي عن عطاء بن أبي رباح ، واحتج بحديث عبيد بن عمير ، وكان عبد الرحمن بن الأسود بن يزيد يتتبع الصوت الحسن في المساجد في شهر رمضان ، وذكر الطحاوي عن أبي حنيفة ، رضي الله تعالى عنه ، وأصحابه أنهم كانوا يستمعون القرآن بألحان ، وقال محمد بن عبد الحكم رأيت أبي والشافعي ويوسف بن عمرو يسمعون القرآن بألحان ، واحتج الطبري لهذا القول ، وأن معنى الحديث : تحسين الصوت ، بما روي سفيان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة يرفعه : ( ما أذن الله لشيء وما أذن لنبي حسن الترنم بالقرآن ) ، وقال الطبري : ومعقول : إن الترنم لا يكون إلا بالصوت إذا حسنه وطرب به وقال 
ms12254	 أبو عبيد القاسم بن سلام : تحمل الأحاديث التي جاءت في حسن الصوت على التحزن والتخويف والتشويق ، وروي سفيان عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه أنه صلى الله عليه وسلم سئل : أي الناس أحسن صوتا بالقرآن ؟ قال : ( الذي إذا سمعته رأيته خشي الله تعالى وعند الآجري من حديث عبد الله بن جعفر عن إبراهيم عن أبي الزبير عن جابر يرفعه : أحسن الناس صوتا بالقرآن الذي إذا سمعته يقرأ حسبته يخشى الله عز وجل .(@)(@@) قوله : ( وقال صاحب له ) أي : لأبي سلمة ، والصاحب هو عبد الحميد بن عبد الرحمن بينه الزبيدي عن ابن شهاب في هذا الحديث أخرجه ابن أبي داود عن محمد بن يحيى الذهلي في الزهريات من طريقه بلفظ : ( ما أذن الله لشيء ما أذن لنبي يتغنى بالقرآن ) ، قال ابن شهاب : أخبرني عبد الحميد بن عبد الرحمن عن أبي سلمة يتغنى بالقرآن يجهر به ، فكأن هذا التفسير لم يسمعه ابن شهاب من أبي سلمة ، وسمعه من عبد الحميد عنه فكان تارة يسميه وتارة يبهمه ، وقال الكرماني : يجهر به معناه بتحسين صوته وتحزينه وترقيقه ، ويستحب ذلك ما لم تخرجه الألحان عن حد القراءة فإن أفرط حتى زاد حرفا أو أخفى حرفا فهو حرام .(@)(@@) 4205 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمان عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ما أذن الله لشيء ما أذن للنبي أن يتغنى بالقرآن . قال سفيان : تفسيره يستغني به .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث أبي هريرة المذكور أخرجه عن علي بن أبي عبد الله بن المديني عن سفيان بن عيينة عن ابن شهاب الزهري إلى آخره . قوله : ( قال سفيان ) ، هو ابن عيينة الراوي تفسيره أي تفسير قوله : ( يتغنى يستغنى به ) وقد مر الكلام فيه عن قريب .(@)(@@) 4205 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمان عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ما أذن الله لشيء ما 
ms12255	 أذن للنبي أن يتغنى بالقرآن . قال سفيان : تفسيره يستغني به .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث أبي هريرة المذكور أخرجه عن علي بن أبي عبد الله بن المديني عن سفيان بن عيينة عن ابن شهاب الزهري إلى آخره . قوله : ( قال سفيان ) ، هو ابن عيينة الراوي تفسيره أي تفسير قوله : ( يتغنى يستغنى به ) وقد مر الكلام فيه عن قريب .(@)(@@) 02(@)(@@) | 2 ( باب اغتباط صاحب القرآن ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان اغتباط صاحب القرآن ، والاغتباط من الغبطة وهو حسد خاص ، يقال : غبطت الرجل أغبطه غبطا إذا اشتهيت أن يكون لك مثل ماله ، وأن يدوم عليه ما هو فيه ، وحسدته أحسده حسدا إذا اشتهيت أن يكون لك مثله ، وأن يزول عنه ما هو فيه ، واعتراض على هذه الترجمة بأن صاحب القرآن لا يغتبط نفسه بل يغتبطه غيره ، وأجاب عنه بعضهم بأن الحديث لما كان دالا على أن غير صاحب القرآن يغتبط صاحب القرآن بما أعطيه من العمل بالقرآن ، فاغتباط صاحب القرآن بعمل نفسه أولى . قلت : هذا ليس بذاك ، وكيف يوجه هذا الكلام وقد علم أن الغبطة اشتهاه مثل ما أعطى فلان مثلا ، وكيف يتصور اغتباط من أعطى مثل ما أعطى غيره ، والأحسن فيه أن يقدر في الترجمة محذوف تقديره : باب باغتياط الرجل صاحب القرآن ، ولا يحتاج إلى تعسفات بعيدة . PageV20P041(@)(@@) 5205 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال : حدثني سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا حسد إلا على اثنتين رجل آتاه الله الكتاب وقام به آناء الليل ، ورجل أعطاه الله مالا فهو يتصدق به آناء الليل وآناء النهار .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لا حسد إلا على اثنتين ) ، فإن المراد بالحسد هنا الحسد الخاص وهو الغبطة ، تدل عليه الترجمة ، وأبو اليمان الحكم بن نافع . والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( لا حسد ) أي : لا رخصة في الحسد إلا في خصلتين ، قيل : الحسد قد يكون في غيرهما فما معنى الحصر ؟ وأجيب بأن المقصود : لا حسد 
ms12256	 جائز في شيء من الأشياء إلا فيهما وقيل : أربد بالحسد شدة الحرص والترغيب . قوله : ( إلا على اثنتين ) وفي حديث ابن مسعود المتقدم في كتاب العلم إلا في اثنتين ، وكذا في حديث أبي هريرة الآتي ، وكلمة على تأتي بمعنى : في ، كما في قوله تعالى : { ودخل المدينة على حين غفلة } ( القصص : 51 ) { واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سيلمان } ( البقرة : 201 ) أي : في ملكه . قوله : ( آناء الليل ) الآناء جمع أني مثل معي ، قاله الأخفش ، وقيل : أنى وأنو . يقال : مضى أنيان من الليل وأنوان ، وآناء الليل ساعاته ولم يذكر فيه النهار ولم يذكر فيه النهار وفي مستخرج أبي نعيم ، من طريق أبي بكر بن زنجويه عن أبي اليمان شيخ البخاري فيه : آناء الليل وآناء النهار ، وكذا أخرجه الإسماعيلي من طريق إسحاق بن يسار عن أبي اليمان ، وكذا هو عند مسلم من وجه آخر عن الزهري ، والمراد بالقيام بالكتاب العمل به .(@)(@@) 6205 حدثنا علي بن إبراهيم حدثنا روح حدثنا شعبة عن سليمان سمعت ذكوان عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : لا حسد إلا في اثنتين : رجل علمه الله القرآن فهو يتلوه إناء الليل وآناء النهار فسمعه جار له فقال : ليتني أوتيت مثل ما أوتي فلان فعملت مثل ما يعمل ، ورجل آتاه الله مالا فهو يهلكه في الحق ، فقال رجل : ليتني أوتيت مثل ما أوتي فلان فعلمت مثل ما يعمل به .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعلي بن إبراهيم شيخ البخاري اختلف فيه فقيل : هو الواسطي في قول الأكثرين واسم جده عبد المجيد اليشكري وهو ثقة متقن عاش بعد البخاري نحو عشرين سنة ، وقيل : هو علي بن الحسين بن إبراهيم نسب إلى جده ، وبهذا جزم ابن عدي ، وقال الدارقطني وابن منده : هو علي بن عبد الله بن إبراهيم ، نسب إلى جده ، وقال الحاكم : قيل : هو علي بن إبراهيم المروزي وهو مجهول ، وقيل : الواسطي ، وروح هو ابن عبادة ، وسليمان هو الأعمش ، وذكوان بفتح الذال المعجمة هو أبو صالح السمان .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي في الفضائل عن محمد 
ms12257	 بن المثنى .(@)(@@) قوله : ( أوتيت ) في الموضعين ، وأوتي كذلك كلها على صيغة المجهول . قوله : ( يهلكه ) بضم الياءمن الإهلاك . قوله : ( في الحق ) ، قيد لأنه إذا كان في غير الحق فلا غبطة فيه والله أعلم .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب : خيركم من تعلم القرآن وعلمه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه خيركم من تعلم القرآن وعلمه ووضع الترجمة من نفس الحديث .(@)(@@) 7205 حدثنا حجاج بن منهال حدثنا شعبة قال : أخبرني علقمة بن مرثد سمعت سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمان السلمي عن عثمان ، رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : خيركم من تعلم القرآن وعلمه .(@)(@@) الترجمة والحديث واحد . وعلقمة بن مرثد ، بفتح الميم وسكون الراء وفتح المثلثة وبالدال المهملة : الحضرمي الكوفي ، وسعد بن عبيدة أبو حمزة الكوفي السلمي ختن أبي عبد الرحمن واسمه عبد الله بن حبيب بن ربيعة بالتصغير السمي الكوفي PageV20P042 القارىء ، لأبيه صحبه .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا عن أبي نعيم عن سفيان ، وأخرجه أبو داود في الصلاة عن حفص ابن عمرو وأخرجه الترمذي في فضائل القرآن عن محمود بن غيلان وغيره وأخرجه النسائي فيه عن أبي قدامة السرخسي وغيره . وأخرجه ابن ماجه في السنة عن محمد بن بشار به وغيره وهنا أدخل شعبة بين علقمة وأبي عبد الرحمن بن سعد بن عبيدة . وفي الحديث الآتي خالف الثوري شعبة ولم يدخله بينهما ، وقد تابع شعبة جماعة وعدهم الحافظ أبو العلاء الحسن بن أحمد العطار في كتابه الهادي في القراءات فوق الثلاثين منهم ، عبد بن حميد وقيس بن الربيع ، قال : وقد تابع سفيان أيضا جماعة وعدهم فوق العشرين ، منهم : مسعر وعمرو بن قيس الملائي وأخرج البخاري الطريقين ، فكأنه ترجح عنده أنهما جميعا محفوظان : ورجح الحفاظ رواية الثوري ، وعدوا رواية شعبة من المزيد في متصل الأسانيد ، ويحمل على أن علقمة سمعه أولا من سعد ثم لقي أبا عبد الرحمن فحدثه به أو سمعه مع سعد من أبي عبد الرحمن ، فثبت فيه سعد .(@)(@@) وعلل أبو الحسن القشيري هذا الحديث بثلاث علل : الأولى : الاختلاف المذكور . الثانية : وقف من 
ms12258	 وقفه ، وإرسال من أرسله . الثالثة : ما روي عن شعبة أنه قال : لم يسمع أبو عبد الرحمن من عثمان ، وقيل لأبي حاتم : أسمع من عثمان قال : روي عنه لا يذكر سماعا . وأجيب عن الأولى : بأنه لا يوجب القدح في الحديث لأنا نعلم أن سفيان وشعبة إذا اختلفا في الحديث فالحديث حديث سفيان . قال وكيع : روي شعبة حديثا فقيل له : إن سفيان يخالفك فيه ، قال : دعوا حديثي ، سفيان أحفظ مني وعن الثانية : إن الاعتلال بالوقف والإرسال ليس بقادح لأن الزيادة عن الحافظ الثقة مقبولة إجماعا . وعن الثالثة : بأن بعضهم قالوا : إن الأكابر من الصدر الأول قالوا : إن أبا عبد الرحمن قرأ القرآن على عثمان وعلي رضي الله تعالى عنهما ، ، فإن قلت : روي أبو الحسن سعيد بن سلام العطار البصري هذا الحديث عن محمد بن أبان عن علقمة عن أبي عبد الرحمن السلمي عن أبان بن عثمان بن عفان عن أبيه عثمان . قلت : قال الدارقطني : وهم في ذكر أبان في إسناده ، فقال أبو العلاء : فإن ثبت روايته فالحديث غريب على أنه يحتمل أن يكون السلمي سمع الحديث من أبان ثم سمعه من عثمان نفسه ، وروي عاصم بن علي في إحدى الروايتين عنه عن شعبة عن مسعر عن علقمة عن سعد بن عبيدة عن السلمي عن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، فإن ثبتت هذه الرواية فهو غريب جدا ورواه محمد بن أبي بكر الحضرمي عن شريك عن عاصم بن بهدلة عن السلمي عن ابن مسعود ، قال الدارقطني : وأصحها : علقمة عن سعد عن أبي عبد الرحمن عن عثمان مرفوعا ، وقد أدرج بعض الرواة في هذا الحديث كلمات يظن من لا علم له بمساق الحديث إنها مرفوعة ، وهو أن أبا يحيى إسحاق بن سليمان الرازي روي عن الجراح بن الضحاك روي عن الجراح بن الضحاك عن علقمة عن السلمي عن عثمان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خيركم من تعلم القرآن وعلمه ، وفضل على سائر الكلام كفضل الخالق على المخلوق ، وذلك 
ms12259	 أنه منه ، وهذه الزيادة إنما هي من كلام أبي عبد الرحمن ، قال ذلك عامة الحفاظ بينها إسحاق بن راهويه وغيره .(@)(@@) قوله : ( وعلمه ) بواو العطف عند الأكثرين ، وفي رواية السرخسي : أو علمه ، بكلمة أو للتنويع لا للشك . وفي الحديث دلالة على أن قراءة القرآن أفضل أعمال البر كلها ، لأنه لما كان من تعلم القرآن أو علمه أفضل الناس أو خيرهم دل علي على ما قلنا . فإن قلت : إيما أفضل تعلم القرآن أو تعلم الفقه ؟ قلت : قال ابن الجوزي : تعلم اللازم منهما فرض على الأعيان ، وتعلم جميعهما فرض على الكفاية إذا قام به قوم سقط عن الباقين ، فإن فرضنا الكلام في التزيد منهما على قدر الواجب في حق الأعيان فالمتشاغل بالفقه أفضل ، وذلك راجع إلى حاجة الإنسان لأنه الفقه أفضل من القراءة ، وإنما كان القارىء في زمن النبي صلى الله عليه وسلم هو الأفقه فلذلك قدم القارىء في الصلاة .(@)(@@) قال : وأقرأ أبو عبد الرحمان في إمرة عثمان حتى كان الحجاج ، قال : وذاك الذي أقعدني مقعدي هاذا .(@)(@@) أي : قال سعد بن عبيدة أقرأ أبو عبد الرحمن من الإقراء يعني أقرأ أبو عبد الرحمن الناس في إمرة عثمان بن عفان إلى أن انتهى إقراؤه الناس إلى زمن الحجاج بن يوسف الثقفي ، وهذه مدة طويلة ، ولم يبين ابتداء إقرائه ، ولا انتهاء آخره على التحرير ، غاية ما في الباب أن بين أول خلافة عثمان وآخر ولاية الحجاج العراق ثنتان وسبعون سنة إلا ثلاثة أشهر ، وبين آخر PageV20P043 خلافة عثمان وأول ولاية الحجاج العراق ثمان وثلاثون سنة . قوله : ( قال : وذاك الذي ) أي : قال أبو عبد الرخمن السلمي : وذاك إشارة إلى الحديث المرفوع أي : إن الحديث الذي حدث به عثمان في أفضلية من تعلم القرآن وعلمه حملني على أن أقعدني مقعدي هذا وأشار به إلى مقعده الذي كان يقرأ الناس فيه . وفي الحقيقة مراده من المعقد الذي أقعد فيه منزلته التي حصلت لع مع طول المدة ببركة تعليمه القرآن الكريم للناس ، وإسناده إليه إسناد مجازي ، ويؤيد ما ذكرنا صريحا 
ms12260	 ما رواه أحمد عن محمد بن جعفر وحجاج بن محمد جميعا عن شعبة عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة قال : قال أبو عبد الرحمن : فذاك الذي أقعدني هذا المقعد وقال الكرماني : وفي بعض نسخ البخاري : أقرأني ، بذكر المفعول وهذا أنسب لقوله : وذلك أي إقراؤه إياي هو الذي أقعدني في هذا المقعد الرفيع والمنصب الجليل ، ورد عليه بعضهم بقوله : إن الكرماني كأنه ظن أن قائل : وذاك الذي أقعدني ، هو سعد بن عبيدة وليس كذلك : بل هو أبو عبد الرحمن ، ولو كان كما ظن للزم أن تكون المدة الطويلة سبقت لبيان زمان قراءة أبي عبد الرحمن لسعد بن عبيدة ، وليس كذلك وأيضا فكان يلزم أن يكون سعد بن عبيدة قرأ على أبي عبد الرحمن من زمن عثمان ، وسعد لم يدرك زمان عثمان ، فإن أكبر شيخ له المغيرة بن شعبة وقد عاش بعد عثمان خمس عشر سنة . انتهى . قلت : ما قاله هو الصواب ، وقد تاه الكرماني في هذا ، وما اكتفى بنقله رواية : أقرأني الني ما صحت حتى بنى عليها كلامه الذي صدر من غير روية .(@)(@@) 8205 حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن علقمة بن مرثد عن أبي عبد الرحمان السلمي عن عثمان بن عفان ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن أفضلكم من تعلم القرآن أو علمه .(@)(@@) ( انظر الحديث 7205 ) .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور . أخرجه عن أبي نعيم الفضل بن دكين عن سفيان بن عيينة إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( إن أفضلكم ) ، وذكر في الطريق الماضي : خيركم ، ولا فرق بينهما في المعنى لأن قوله : خيركم ، تقديره : أخيركم ، ولا شك أن أخيرهم هو أفضلهم . قوله : ( أو علمه ) بكلمة : أو ثبت عندهم وقد ذكرنا وجهه ، ووقع في رواية الترمذي من طريق بشر بن السري عن سفيان : خيركم أو أفضلكم ، ووقع التنويع بين الخيرية والأفضلية كما نراه .(@)(@@) 9205 حدثنا عمرو بن هون حدثنا حماد عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال : أتت النبي صلى الله عليه وسلم امرأة فقالت : إنها قد وهبت نفسها لله ولرسوله 