ms5781	 ، بتقديم اللام على القاف ، ومعنى التلبية الإجابة ، فإذا قال الرجل لمن دعاه : لبيك ، فمعناه أجبت لك فيما قلت : واختلف في لفظ : لبيك ، ومعناه . أما لفظه فتثنية عند سيبويه يراد بها التكثير في العدد والعود مرة بعد مرة ، لا أنها لحقيقة التثنية بحيث لا يتناول إلا فردين ! وقال يونس : هو مفرد ، والياء فيه كالياء في : لديك وعليك وإليك ، يعني في انقلابها ياء ، لاتصالها بالضمير . وأما معناه فقيل : معناه إجابة بعد إجابة أو إجابة لازمة . قال ابن الأنباري : ومثله : حنانيك ، أي تحننا بعد تحنن ، وقيل : معناه أنا مقيم على طاعتك إقامة بعد إقامة من ألب بالمكان كذا ، ولب به إذا أقام به ولزمه . وقيل : معناه إتجاهي إليك من قولهم داري تلب بدارك ، أي : تواجهها . وقيل : محبتي لك من قولهم : امرأة لبة إذا كانت محبة لزوجها أو عاطفة على ولدها . وقيل : معناه إخلاصي لك ، من قولهم : حسب لباب ، أي : خالص . وقيل : قربا منك من الإلباب وهو القرب . وقيل : خاضعا لك ، والأول منها أظهر وأشهر ، لأن المحرم مجيب لدعاء الله إياه في حج بيته ، وعن الفراء : لبيك ، منصوب على المصدر ، وأصله لبا لك ، فثنى للتأكيد أي إلبابا بعد إلباب ، وقال عياض : وهذه إجابة لإبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، لقوله تعالى : { وأذن في الناس بالحج } ( الحج : 72 ) . والداعي هو إبراهيم صلى الله عليه وسلم لما دعى الناس إلى الحج على جبل أبي قبيس ، وعلى حجر المقام . وقيل : عند ثنية كداء ، وزعم ابن حزم أن التلبية شريعة أمر الله بها لا علة لها إلا قوله تعالى : { وليبلوكم أيكم أحسن عملا } ( هود : 7 ، الملك : 2 ) .(@)(@@) 9451 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنها في كيفية التلبية ، وهذه التي رواها ابن عمر عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، هي كيفية التلبية ، ولم يتعرض 
ms5782	 البخاري لحكم التلبية ، وفيها أقوال على ما نذكره عن قريب ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الحج أيضا عن يحيى بن يحيى عن مالك . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي عن مالك . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة عن مالك ، والكلام فيه على وجوه .(@)(@@) الأول : في معناه قوله : ( لبيك اللهم ) ، يعني : يا الله أجبناك فيما دعوتنا . وقيل : إنها إجابة للخليل ، عليه الصلاة والسلام ، كما ذكرناه ، وقد روى ابن أبي حاتم من طريق قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن ابن عباس ، قال : ( لما فرغ إبراهيم ، عليه السلام من بناء البيت ، قيل له : { وأذن في الناس بالحج } ( الحج : 72 ) . قال : رب وما يبلغ صوتي ؟ قال : أذن وعلي البلاغ . قال : فنادى إبراهيم صلى الله عليه وسلم : يا أيها الناس كتب عليكم الحج إلى البيت العتيق ، فسمعه من بين السماء والأرض ، أفلا ترون الناس يجيئون من أقصى الأرض يلبون ) ؟ ومن طريق ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس : وفيه : ( وأجابوه بالتلبية في أصلاب الرجال وأرحام النساء وأول من أجابه أهل اليمن ، فليس حاج يحج من يومئذ إلى أن تقوم الساعة إلا من كان أجاب إبراهيم صلى الله عليه وسلم يومئذ ) . قوله : ( إن الحمد ) روى بكسر الهمزة وفتحها ، أما وجه الكسر فعلى الاستئناف ، وهو ابتداء كلام ، كأنه لما قال : لبيك ، استأنف كلاما آخر فقال : إن الحمد والنعمة لك ، وهو الذي اختاره محمد بن الحسن والكسائي ، رحمهما الله تعالى . وأما وجه الفتح فعلى التعليل كأنه يقول : أجبتك ، لأن الحمد والنعمة لك ، والكسر أجود عند الجمهور ، قال ثعلب : لأن من كسر جعل معناه : إن الحمد لك على كل حال ، ومن فتح قال : معناه ، لبيك لهذا السبب . وقال الخطابي : لهج العامة بالفتح ، وحكاه الزمخشري عن الشافعي ، وقال ابن عبد البر : PageV09P172 المعنى عندي واحد ، لأن من فتح أراد لبيك لأن الحمد لك على كل حال ، واعترض عليه لأن التقييد ليس في الحمد ، وإنما هو في التلبية . وقال ابن دقيق العيد : الكسر أجود لأنه يقتضي أن تكون الإجابة مطلقة 
ms5783	 غير معللة ، وأن الحمد والنعمة لله على كل حال ، والفتح يدل على التعليل ، فكأنه يقول : أجبتك لهذا السبب ، والأول أعم وأكثر فائدة . قوله : ( والنعمة لك ) المشهور فيه النصب ، قال عياض : ويجوز فيه الرفع على الابتداء ، ويكون الخبر محذوفا ، والتقدير أن الحمد لك والنعمة مستقرة لك ، نقله عن ابن الأنباري . قوله : ( والملك ) ، أيضا بالنصب على المشهور ، ويجوز الرفع وتقديره : والملك كذلك ، والملك بضم الميم ، والفرق بينه وبين الملك بكسر الميم .(@)(@@) الوجه الثاني : أن الحكمة في مشروعية التلبية هي التنبيه على إكرام الله تعالى لعباده ، بأن وفودهم على بيته إنما كان باستدعاء منه ، عز وجل ، فإن قلت : لم قرن الحمد بالنعمة وأفرد الملك ؟ قلت : لأن الحمد متعلق بالنعمة ، ولهذا يقال : الحمد لله على نعمه ، فجمع بينهما كأنه قال : لا حمد ، إلا لك ، لأنه لا نعمة إلا لك وأما الملك ، فهو معنى مستقل بنفسه ، ذكر لتحقيق : أن النعمة كلها لله لأنه صاحب الملك .(@)(@@) الوجه الثالث : في حكم التلبية ، ففيه أربعة أقوال ، قد ذكرناها في أواخر الباب السابق .(@)(@@) الوجه الرابع : في الزيادة على ألفاظ التلبية المروية عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في الحديث المذكور . قال أبو عمر : أجمع العلماء على القول بهذه التلبية ، واختلفوا في الزيادة فيها ، فقال مالك : كره الزيادة فيها على تلبية رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وقد روي عنه أنه : لا بأس أن يزاد فيها ما كان ابن عمر يزيده ، قلت : روى هذه مسلم ، قال : حدثنا يحيى بن يحيى التميمي ، قال : قرأت على مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر : أن تلبية رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : لبيك اللهم لبيك ، لا شريك لك لبيك ، إن الحمد والنعمة لك والملك ، لا شريك لك . قال : وكان عبد الله بن عمر يزيد فيها : لبيك لبيك ، لبيك وسعديك ، والخير بيديك ، لبيك والرغباء إليك والعمل . وقال الثوري والأوزاعي ومحمد بن الحسن ، له أن يزيد فيها ما شاء وأحب . وقال أبو حنيفة وأحمد وأبو ثور : لا بأس بالزيادة . وقال الترمذي : قال الشافعي : إن 
ms5784	 زاد في التلبية شيئا من تعظيم الله تعالى فلا بأس إن شاء الله ، وأحب إلي إن يقتصر . وقال أبو يوسف والشافعي ، في قول : لا ينبغي أن يزاد فيها على تلبية النبي صلى الله عليه وسلم المذكورة ، وإليه ذهب الطحاوي واختاره ، وقد زاد جماعة في التلبية ، منهم : ابن عمر ، ومنهم أبوه عمر بن الخطاب ، زاد هذه الزيادة التي جاءت عن ابنه عبد الله بن عمر ، ولعل عبد الله أخذها من أبيه ، فإنه رواها عنه كما هو متفق عليه ، ومنهم ابن مسعود ، فروي عنه أنه لبى ، فقال : لبيك عدد الحصى والتراب . وروى أبو داود وابن ماجه من حديث جابر ، قال : أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر التلبية ، قال : والناس يزيدون : ذا المعارج ، ونحوه من الكلام والنبي صلى الله عليه وسلم يسمع فلا يقول لهم شيئا . وروى سعيد بن المنصور في ( سننه ) بإسناده إلى الأسود بن يزيد أنه كان يقول : لبيك غفار الذنوب لبيك . وفي ( تاريخ مكة ) للأزرقي ، صفة تلبية جماعة من الأنبياء ، عليهم السلام ، رواه من رواية عثمان بن ساج ، قال : أخبرني صادق أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لقد مر بفج الروحاء سبعون نبيا تلبيتهم شتى ، منهم يونس بن متى ، وكان يونس يقول : لبيك فراج الكرب لبيك ، وكان موسى صلى الله عليه وسلم يقول : لبيك أنا عبدك لديك لبيك . قال : وتلبية عيسى ، عليه السلام : أنا عبدك وابن أمتك بنت عبديك لبيك ، وروى الحاكم في ( المستدرك ) من رواية داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف بعرفات ، فلما قال : لبيك اللهم لبيك ، قال إنما الخير خير الآخرة ، وقال : هذا حديث صحيح ولم يخرجاه ، وروى الدارقطني في العلل من رواية محمد بن سيرين عن يحيى بن سيرين عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لبيك حجا حقا ، تعبدا ورقا . وفي هذا الحديث نكتة غريبة ، وهو أنه اجتمع فيه ثلاثة 
ms5785	 أخوة يروي بعضهم عن بعض ، ولا يعرف هذا في غير هذا الحديث . قوله في حديث مسلم وسعديك ، معناه : مساعدة لطاعتك بعد مساعدة . قوله : والرغباء ، قال أبو المعاني في ( المنتهى ) الرغب والرغبة والرغب ، بالتحريك : إتساع الإرادة ، ورغبت فيه أوسعته إرادة ، وأرغبت لغة ، والرغبى والرغباء مثل : النعمى والنعماء ، إسمان منه إذا فتحت مددت ، وإذا ضممت قصرت . وفي ( المحكم ) : الرغب والرغب والرغب والرغبة والرغبوت والرغبي والرغبا والرغباء : الضراعة والمسألة ، وقد رغب إليه ورغب إليه هو عن ابن الأعرابي ، ودعا الله رغبة ورغبة . وقيل : هي الرغبى مثل سكرى . والعمل فيه حذف ، تقديره : والعمل إليك ، أي إليك القصد به ، والانتهاء به إليك لنجازى عليه .(@)(@@) PageV09P173(@)(@@) 0551 حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن عمارة عن أبي عطية عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت إني لأعلم كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يلبي لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل مطابقة الحديث السابق .(@)(@@) وهذا الحديث من أفراده . ومحمد بن يوسف الفريابي وسفيان هو الثوري والأعمش هو سليمان ، وعمارة بن عمير ، بضم العين فيهما وتخفيف الميم ، مر في : باب رفع البصر إلى الإمام ، وأبو عطية ، بفتح العين المهملة : اسمه مالك بن عامر الهمداني الوادغي ، والرجال كلهم كوفيون إلا شيخه .(@)(@@) تابعه أبو معاوية عن الأعمش(@)(@@) أي : تابع سفيان الثوري أبو معاوية الضرير ، واسمه محمد بن حازم . بالمعجمتين ، ووصل هذه المتابعة مسدد في مسنده عنه ، وكذلك أخرجها الجوزقي من طريق عبد الله بن هاشم عنه .(@)(@@) وقال شعبة أخبرنا سليمان قال سمعت خيثمة عن أبي عطية سمعت عائشة رضي الله تعالى عنها(@)(@@) سليمان هو الأعمش ، وخيثمة ، بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الثاء المثلثة : ابن عبد الرحمن الجعفي الكوفي ، ورث مائة ألف وأنفقها على أهل العلم ، وهذا التعليق وصله أبو داود الطيالسي في ( مسنده ) عن شعبة ، ولفظه مثل لفظ سفيان إلا أنه زاد فيه : ثم سمعتها تلبي ، وليس فيه قوله : لا شريك لك ، وكذا أخرجه أحمد عن 
ms5786	 غندر عن شعبة ، وللأعمش فيه شيخان ، ورجح أبو حاتم في ( العلل ) رواية الثوري ، ومن تبعه على رواية شعبة ، فقال : إنها وهم .(@)(@@) 72(@)(@@) | 2 ( باب التحميد والتسبيح والتكبير قبل الإهلال عند الركوب على الدابة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ذكر التحميد والتسبيح والتكبير قبل الإهلال ، أي : التلبية . قوله : ( عند الركوب ) أي : بعد الاستواء على الدابة لا حال وضع الرجل في الركاب ، وقال صاحب ( التوضيح ) : غرض البخاري بهذه الترجمة الرد على أبي حنيفة ، في قوله : من سبح أو كبر أو هلل أجزأه من إهلاله . قلت : هذا كلام واه صادر عن غير معرفة بمذاهب العلماء ، فإن مذهب أبي حنيفة الذي استقر عليه في هذا الباب أنه لا ينقص شيئا من ألفاظ تلبية النبي صلى الله عليه وسلم ، وإن زاد عليها فهو مستحب ، وهذا هو الذي ذكر في الكتب المعتمدة فيها ، ولئن سلمنا أن يكون ما ذكره منقولا عن أبي حنيفة فلا نسلم أن الترجمة تدل على الرد عليه أطلقها ولم يقيدها بحكم من الجواز وعدمه ، فبأي دلالة من أنواع الدلالات دل على ما ذكره ؟(@)(@@) 144 - ( حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا وهيب قال حدثنا أيوب عن أبي قلابة عن أنس رضي الله عنه . قال صلى رسول الله & ونحن معه بالمدينة الظهر أربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين ثم بات بها حتى أصبح ثم ركب حتى استوت به راحلته على البيداء حمد الله وسبح وكبر ثم أهل بحج وعمرة وأهل الناس بهما فلما قدمنا أمر الناس فحلوا حتى كان يوم التروية أهلوا بالحج قال ونحر النبي & بدنات بيده قياما وذبح رسول الله & بالمدينة كبشين أملحين ) | مطابقته للترجمة في قوله حمد الله وسبح وكبر وموسى بن إسماعيل هو أبو سلمة التبوذكي ووهيب مصغر ابن خالد وأيوب السختياني وأبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي * | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا عن سهل بن بكار فرقهما كلاهما عن وهيب وعن مسدد عن إسماعيل بن علية وأخرجه أيضا في الحج وفي الجهاد عن سليمان بن حرب وعن قتيبة 
ms5787	 بن سعيد مقطعا وأخرجه PageV09P174 مسلم في الصلاة عن خلف بن هشام وعن قتيبة بن سعيد وأبي الربيع الزهراني ثلاثتهم عن حماد بن زيد به وعن زهير بن حرب ويعقوب بن إبراهيم الدورقي كلاهما عن إسماعيل بن أمية به وأخرجه أبو داود عن موسى بن إسماعيل به مقطعا بعضه في الحج وبعضه في الأضاحي وأخرجه النسائي في الصلاة عن قتيبة بن سعيد عن حماد بن زيد به * | ( ذكر معناه ) قوله ' نحن ' الواو فيه للحال قوله ' ثم بات بها ' أي بذي الحليفة قوله ' حتى استوت به راحلته ' أي قامت به ناقته يعني رفعته مستويا على ظهرها ولفظ به حال أي استوت ملتبسة برسول الله & قوله ' على البيداء ' وقد ذكرنا أنه الشرف الذي قدام ذي الحليفة قوله ' ثم أهل بحج وعمرة ' يعني جمع بينهما وهذا هو القران قوله ' وأهل الناس ' أي الذين كانوا معه بهما أي بالحج والعمرة قوله ' فلما قدمنا ' أي مكة قوله ' أمر الناس فحلوا ' أي أمر الناس الذين كانوا معه ولم يسوقوا الهدي بالتحلل فحلوا أي صاروا حلالا وسأل الكرماني سؤالا فقال كيف جاز للقارن أن يحل قبل إتمام الحج وما ذاك إلا للمتمتع ثم أجاب بأن العمرة كانت عندهم منكرة في أشهر الحج كما هو رسم الجاهلية فأمرهم بالتحلل من حجهم والانفساخ إلى العمرة تحقيقا لمخالفة رسمهم وتصريحا بجواز الاعتمار في تلك الأشهر انتهى ( قلت ) هذا ليس بجواب والجواب الصواب أنه إنما أمرهم بالتحلل لأنهم لم يسوقوا الهدي ولم يقل أحد أنهم كانوا قارنين في هذه الحالة حتى يرد هذا السؤال وإنما كان النبي & هو القارن وقوله العمرة كانت عندهم منكرة إنما كان إنكارهم قبل هذا بمدة في الجاهلية وفي هذه الحالة لم يكونوا منكرين فمن ادعى بخلاف ذلك فعليه البيان قوله ' حتى كان يوم التروية ' برفع يوم لأن كان تامة فلا تحتاج إلى خبر ويوم التروية هو اليوم الثامن من ذي الحجة وسميت بالتروية لأنهم كانوا يروون دوابهم بالماء ويحملونه معهم أيضا في الذهاب من مكة إلى عرفات 
ms5788	 قوله ' قياما ' أي قائمات وانتصابه على الحال قوله ' أملحين ' تفنية أملح وهو الأبيض الذي يخالطه سواد وكان النحر للبدنات في مكة والذبح للكبش الذي للأضحية في المدينة يوم العيد * | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه أن الذي يريد السفر له أن يقصر الرباعية من بعد خروجه . وفيه أن للمحرم أن يحمد الله ويسبحه ويكبره قبل الإهلال . وفيه التصريح بأنه & كان قارنا بقوله ثم أهل بحج وعمرة وهذا هو عين القران والمنكر هنا معاند وقد ثبت بأحاديث أخر صحيحة أنه & كان قارنا على ما نذكر إن شاء الله تعالى ( فإن قلت ) قد رد ابن عمر رضي الله تعالى عنهما هذا القول على أنس وقال كان أنس حينئذ يدخل على النساء فنسب إليه الصغر وقلة الضبط حتى نسب إلى رسول الله & بالقران وقال المهلب رد ابن عمر على أنس رضي الله تعالى عنه قوله هذا فقال مثل ذكرنا ( قلت ) هذا فيه نظر لأن حجة الوداع كانت وسن أنس رضي الله تعالى عنه نحو العشرين فكيف يدخل على النساء وقد جاء في الصحيح أنه منع من الدخول عليهن حين بلغ خمس عشرة سنة وذلك قبل الحجة بنحو خمس سنين وأيضا فسنه نحو سن ابن عمر ولعله لا يكون بينهما إلا نحو من سنة أو دونها ( فإن قلت ) قال ابن بطال ومما يدل على قلة ضبط أنس قوله في الحديث فلما قدمنا أمر النبي & فحلوا حتى إذا كان يوم التروية أهلوا بالحج وهذا لا معنى له ولا يفهم أنه كان النبي & قارنا كما قال والأمة متفقة على أن القارن لا يجوز له الإحلال حتى يفرغ من عمل الحج كله فلذلك أنكر عليه ابن عمر وإنما حل من كان أفرد الحج وفسخه في عمرة ثم تمتع ( قلت ) ولو قال ابن بطال ومن يقول مثل قوله لا ينهضون أن ينفوا صفة القران عن النبي & في حجه وذلك لأن الذين رووا الإفراد اختلف عنهم ومن روى القران لم يختلف عليه فالأخذ بقول من لم يختلف عليه أولى ولأن 
ms5789	 معه زيادة وهي مقبولة من الثقة وقال ابن حزم وروى القران عن جميع من روى الإفراد وهم عائشة وجابر وابن عمر وابن عباس رضي الله تعالى عنهم قال ووجدنا أيضا عن علي بن أبي طالب وعمران بن حصين رضي الله تعالى عنهما وروى عنهما التمتع وروى عنهما القران قال ووجدنا أم المؤمنين حفصة والبراء بن عازب وأنس بن مالك لم تضطرب الرواية عنهم ولا اختلاف عنهم في ذلك فيترك رواية كل من قد اضطربت الرواية عنه ويرجع إلى رواية من لا تضطرب عنه وهذا وجه العمل على قول PageV09P175 من يرى إسقاط ما تعارض من الروايات والأخذ بما لم يتعارض منها وأما من ذهب إلى الأخذ بالزائد فهو وجه يجب استعماله إذا كانت الألفاظ والأفعال كلها منسوبة إلى سيدنا رسول الله & ولم تكن موقوفة على من دونه ولا تنازعا ممن سواه فوجهه أنا وجدنا من روى الإفراد إنما اقتصر على ذكر الإهلال بعمرة وحدها دون حج معها ووجدنا من روى القران قد جمع الأمرين معا فزاد على من ذكر الحج وحده عمرة وزاد على من ذكر العمرة وحدها حجا فكانت هذه زيادتا علم لم يذكرهما الآخرون وزيادة حفظ ونقل على كلتي الطائفتين المتقدمتين وزيادة العدل مقبولة وواجب الأخذ بها لا سيما إذا روجع فيها فثبت عليها ولم يرجع كما ثبت في الصحيح من حديث بكر عن أنس رضي الله تعالى عنه سمعت النبي & يلبي بالحج والعمرة قال بكر فحدثت بذلك ابن عمر فقال أنس ما يعدوننا إلا صبيانا سمعت رسول الله & يقول ' لبيك عمرة وحجا ' وفي لفظ جمع بينهما بين الحج والعمرة وفي حديث يحيى بن أبي إسحاق وعبد العزيز بن صهيب وحميد سمعوا أنسا قال سمعت النبي & أهل بهما ' لبيك عمرة وحجا ' وسيأتي عند البخاري اختلاف علي وعثمان رضي الله تعالى عنهما وقول علي ما كنت لأدع سنة النبي & لقول أحد ثم أهل بهما لبيك بعمرة وحجة وعند مسلم من حديث عمران بن حصين أن رسول الله & جمع بين حجة 
ms5790	 وعمرة ثم لم ينه عنه حتى مات ولم ينزل فيه قرآن يحرمه وعند أبي داود بسند صحيح عن البراء بن عازب عن علي رضي الله تعالى عنهما أن النبي & لما قدم من اليمن قال ' إنه قد سقت الهدي وقرنت ' وعن الصبي بن معبد بسند صحيح في حديث قال ' أهللت بالحج والعمرة فقال لي عمرة هديت لسنة النبي & قالها مرتين ' رواه الطبراني في الأوسط قال الدارقطني في العلل هو حديث صحيح وقال ابن عمر جيد الإسناد رواه الثقات الأثبات عن أبي وائل عن الصبي عن عمر ومنهم من يجعله عن أبي وائل عن عمر رضي الله تعالى عنه والأول مجود ورواته أحفظ وعن أبي قتادة ' إنما قرن رسول الله & بين الحج والعمرة لأنه علم أنه ليس بحاج بعدها ' قال الحاكم صحيح على شرطهما ولم يخرجاه وفي الاستذكار روى سفيان بن عيينة عن إسماعيل بن أبي خالد سمعت عبد الله بن أبي أوفى يقول بالكوفة إنما جمع & بين الحج والعمرة لأنه علم أنه لا يحج بعدها وعن سراقة بسند صالح عند أحمد قال ' قرن رسول الله & في حجة الوداع ' وعن أبي طلحة ' أن رسول الله & جمع بين الحج والعمرة ' رواه ابن ماجه من حديث الحجاج بن أرطاة وعند الترمذي محسنا عن جابر أن رسول الله & قرن الحج والعمرة وقال ابن حزم صح عن عائشة وحفصة أمي المؤمنين أنه & كان قارنا ( قلت ) يريد بذلك ما رواه أبو داود عن الربيع بن سليمان أنبأنا محمد بن إدريس عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن عطاء عن عائشة أن النبي & قال لها طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك قال ابن حزم فصح أنها كانت قارنة وعند أحمد بسند جيد عن أم سلمة سمعت رسول الله & يقول أهلوا يا آل محمد بعمرة في حج وعند أبي داود من حديث خيوان أن معاوية قال للصحابة هل تعلمون أن النبي & نهى أن يقرن بين الحج والعمرة فقالوا لا وفي سنن الكجي حدثنا سليمان بن داود حدثنا 
ms5791	 يحيى بن ضريس عن عكرمة بن عمار عن الهرماس بن زياد قال سمعت النبي & على ناقته قال لبيك حجة وعمرة معا واعلم أن الطحاوي رحمه الله قد أخرج في تفضيل القران وأنه & كان قارنا من عشرة أنفس من الصحابة وهم عمر بن الخطاب وعبد الله بن عمر وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن عباس وعمران بن حصين وأبو طلحة وسراقة بن مالك وعائشة وأم سلمة زوجي النبي & وأخرج عن أنس بعدة طرق وفي الباب أيضا عن أبي قتادة وجابر ومعاوية والهرماس بن زياد وأبي هريرة والكل قد ذكرناه إلا حديث عبد الله بن عمر وحديث عبد الله بن عباس وحديث أبي هريرة . أما حديث عبد الله بن عمر فأخرجه الطحاوي عن نافع عنه أن ابن عمر خرج من المدينة إلى مكة مهلا بالعمرة مخافة الحصر ثم قال ما شأنهما إلا واحدا أشهدكم أني أوجبت إلى عمرتي هذه حجة ثم قدم فطاف لهما طوافا وقال هكذا فعل رسول الله & وأخرجه الشيخان مطولا ففيه دليل على تفضيل القران وعلى أنه & كان قارنا وذلك لأنه أضاف إلى عمرته حجة قبل أن يطوف لها فهذا هو PageV09P176 القران ثم قال هكذا فعل رسول الله & أراد أنه & كان قد قرن إلى عمرته حجا . وأما حديث عبد الله بن عباس فأخرجه الطحاوي أيضا عن عكرمة عنه قال اعتمر رسول الله & أربع عمر عمرة الحديبية وعمرته من العام القابل وعمرته من الجعرانة وعمرته مع حجته وحج حجة واحدة ورواه أبو داود أيضا وفي لفظه والرابعة التي قرن مع حجته وأخرجه الترمذي أيضا وفي لفظه نحوه ( فإن قلت ) كيف يقبل هذا عن عبد الله بن عمر وعن عبد الله بن عباس وقد روي عن ابن عباس أنه & تمتع وروي عن عبد الله بن عمر أنه & تمتع ( قلت ) قال الطحاوي يجوز أن يكون رسول الله & أحرم في بدء أمره بعمرة فمضى فيها متمتعا بها ثم أحرم بحجة قبل طوافه فكان في بدء أمره متمتعا وفي آخره قارنا . وأما حديث 
ms5792	 أبي هريرة فأخرجه مسلم عنه عن النبي & أنه قال والذي نفسي بيده ليهلن ابن مريم عليهما السلام بفج الروحاء حاجا أو معتمرا أو ليثنيهما وقال ابن حزم ستة عشر من الثقات اتفقوا على أنس رضي الله تعالى عنه على أن لفظ النبي & كان إهلالا بحجة وعمرة معا وصرحوا عن أنس أنه سمع ذلك منه & وهم بكر بن عبد الله المزني وأبو قلابة وحميد الطويل وأبو قزعة وثابت البناني وحميد بن هلال ويحيى بن أبي إسحاق وقتادة وأبو أسماء والحسن البصري ومصعب بن الزبير بن الزبرقان وسالم بن أبي الجعد وأبو قدامة وزيد بن أسلم وعلي بن زيد ( قلت ) قد أخرجه الطحاوي عن تسعة منهم . أولهم بكر بن عبد الله وقد مر في أثناء كلام ابن حزم وأخرجه مسلم حدثنا شريح بن مسلم قال حدثنا هشيم قال حدثنا حميد عن بكر عن أنس قال سمعت النبي & يلبي بالحج والعمرة جميعا الحديث والثاني أبو قلابة عن أنس وهو حديث الباب والثالث حميد الطويل عن أنس أخرجه الطحاوي وابن حبان في صحيحه عنه عن أنس بن مالك قال سمعت النبي & لبيك بعمرة وحجة . والرابع أبو قزعة عن أنس أخرجه الطحاوي عنه عن أنس قال سمعت النبي & يقول لبيك بعمرة وحجة وأخرجه ابن حزم نحوه . والخامس ثابت البناني عن أنس أخرجه الطحاوي والعدني في مسنده نحو حديث قزعة . والسادس حميد بن هلال أخرجه الطحاوي والبزار عنه عن أنس قال كنت ردف أبي طلحة وإن ركبته لتمس رسول الله & وهو يلبي بالحج والعمرة . والسابع يحيى بن أبي إسحاق أخرجه الطحاوي بإسناد صحيح عنه عن أنس يقول سمعت رسول الله & يقول لبيك بعمرة وحجة معا وأخرجه ابن أبي شيبة نحوه وأخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه نحوه . والثامن قتادة عنه عن أنس أخرجه الطحاوي نحو حديث يحيى وأخرجه البخاري . والتاسع أبو أسماء عنه عن أنس أخرجه الطحاوي أيضا عن أنس قال خرجنا نصرح بالحج فلما قدمنا مكة أمرنا رسول الله & أن نجعلها عمرة وقال لو استقبلت 
ms5793	 من أمر ما استدبرت لجعلتها عمرة ولكن سقت الهدي وقرنت الحج والعمرة وأخرجه أحمد نحوه وأخرجه النسائي ولفظه سمعت رسول الله & يلبي بهما . والعاشر الحسن البصري عنه عن أنس أخرجه البزار عنه عن أنس أن النبي & أهل هو وأصحابه بالحج والعمرة الحديث . والحادي عشر مصعب بن سليم عنه عن أنس أخرجه العدني في مسنده حدثنا وكيع عن مصعب بن سليم أنه سمع أنس بن مالك يقول أهل رسول الله & بحجة وعمرة . والثاني عشر مصعب بن عبد الله عنه عن أنس أخرجه العدني أيضا عنه عن أنس قال سمعت النبي & يقول لبيك بحجة وعمرة أو بعمرة وحجة معا . والثالث عشر سالم بن أبي الجعد عنه عن أنس أخرجه أحمد في مسنده عن أنس أنه يرفعه إلى النبي & أنه جمع بين العمرة والحج فقال لبيك بحجة وعمرة . والرابع عشر الواقدي أبو قدامة أخرجه أيضا أحمد عنه عن أنس قال ( قلت ) لأنس بأي شيء كان رسول الله & يهل فقال سمعته سبع مرار بعمرة وحجة . والخامس عشر زيد بن أسلم عنه عن أنس أخرجه البزار في مسنده عنه أن النبي & أهل بحج وعمرة . والسادس عشر علي بن زيد أخرجه البزار أيضا عنه عن أنس أن النبي & لبى بهما جميعا فقال القاضي عياض قد أكثر الناس الكلام على هذه الأحاديث من علمائنا وغيرهم فمن مجيد منصف ومن مقصر متكلف PageV09P177 ومن مطيل مكثر ومن مقتصد مختصر وأوسعهم نفسا في ذلك أبو جعفر الطحاوي الحنفي المصري فإنه تكلم في ذلك عن ألف ورقة وتكلم في ذلك أيضا معه أبو جعفر الطبري وبعدهم أبو عبد الله بن أبي صفرة وأخوه المهلب والقاضي أبو عبد الله بن المرابط والقاضي أبو الحسن بن القصار البغدادي والحافظ أبو عمر بن عبد البر وغيرهم وأولى ما يقال في هذا على ما فحصناه من كلامهم واخترناه من اختياراتهم ما هو أجمع للروايات وأشبه بمساق الأحاديث أن النبي & أباح للناس فعل هذه الثلاثة أشياء لتدل على جواز جميعها إذ لو أمر بواحد لكان غيره 
ms5794	 لا يجزىء وإذا كان لم يحج سوى هذه الحجة فأضيف الكل إليه وأخبر كل واحد بما أمره به وأباحه له ونسبه إلى النبي & إما لأمره بذلك أو لتأويله عليه انتهى ( قلت ) لا نزاع في جواز هذه الثلاثة ولهذا قال الخطابي جواز القران بين الحج والعمرة إجماع من الأئمة ولا يجوز أن يتفقوا على جواز شيء منهي عنه ولكن النزاع أن أي هذه الأشياء أفضل وأن النبي & على أي واحد من هذه حج فقد دلت الأحاديث الصحيحة أن القران أفضل وأنه & كان قارنا ولأن القارن يجمع بين النسكين في سفرة واحدة ولا شك أن العبادتين أفضل من عبادة واحدة وقد عمل به الأصحاب بعده & وروى ابن أبي شيبة في مصنفه من حديث علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال سمعت أصحاب محمد & يهلون بحجة وعمرة معا . ومن فوائد حديث الباب أن السنة في الإبل النحر فلو ذبح كره وأن السنة نحرها وهي قائمة لأنه أمكن لنحرها لأنه يطعن في لبتها وتكون معقولة اليد اليسرى وقال ابن حبيب وهو تفسير قوله تعالى صواف وروى محمد عن مالك لا يعقلها إلا من خاف أن يضعف عنها والأفضل أن يتولى نحرها بنفسه كما فعل & وقال هنا بدنات وقال ابن التين وفي غير هذا الموضع أنها كانت سبعين بدنة وفي الموطأ عن علي رضي الله تعالى عنه أنه & نحر بعض هديه بيده ونحر بعضه غيره وروي أن عليا نحر باقيها ويقال أهدى مائة بدنة فنحر ثلاثا وستين بيده كل واحد عن سنة من عمره . وفيه إشارة إلى قدر عمره وأعطى عليا فنحر الباقي قوله ' وذبح بالمدينة كبشين أحدهما ذبحه عن أهل بيته والآخر عمن لم يضح من أمته '(@)(@@) ( قال أبو عبد الله قال بعضهم هذا عن أيوب عن رجل عن أنس ) | أبو عبد الله هو البخاري نفسه قال بعضهم إلى آخره هكذا وقع عند الكشميهني قيل المراد من البعض المبهم هو إسماعيل بن علية وقيل يحتمل أن يكون حماد بن سلمة فقد أخرجه الإسماعيلي 
ms5795	 من طريقه عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس فعرف أنه المبهم وقد تابعه عبد الوهاب الثقفي على حديث ذبح الكبشين الأملحين عن أيوب عن أبي قلابة كما سيأتي في الأضاحي إن شاء الله تعالى * -(@)(@@) 82(@)(@@) | 2 ( باب من أهل حين استوت به راحلته ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من أهل بالتلبية حين رفعته راحلته مستويا على ظهرها .(@)(@@) 2551 حدثنا أبو عاصم قال أخبرنا ابن جريج قال أخبرني صالح بن كيسان عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما . قال أهل النبي صلى الله عليه وسلم حين استوت به راحلته قائمة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة هي عين الحديث ، وقد مر الكلام فيه قريبا ، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد ، وابن جريج عبد الملك ابن عبد العزيز ، وصالح بن كيسان أبو محمد أو أبو الحارث القاري مولاهم ، مؤدب ولد عمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 92(@)(@@) | 2 ( باب الإهلال مستقبل القبلة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الإهلال ، وزاد المستملي : الغداة بذي الحليفة .(@)(@@) PageV09P178(@)(@@) 3551 حدثنا وقال أبو عمر حدثنا عبد الوارث قال حدثنا أيوب عن نافع قال كان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما إذا صلى بالغداة بذي الحليفة أمر براحلته فرحلت ثم ركب فإذا استوت به استقبل القبلة قائما ثم يلبي حتى يبلغ الحرم ثم يمسك حتى إذا جاء ذا طوى بات به حتى يصبح فإذا صلى الغداة اغتسل وزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ذالك .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة قوله : ( فإذا استوت به استقبل القبلة ) . وأبو معمر عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج المنقري المقعد البصري ، وعبد الوارث بن سعيد وأيوب السختياني ، والكل قد ذكروا غير مرة . وهذا تعليق وصله أبو نعيم في ( المستخرج ) من طريق عباس الدوري عن أبي معمر ، وقال : ذكره البخاري بلا رواية ، ورواه مسلم في ( صحيحه ) عن أبي الربيع عن حماد عن أيوب .(@)(@@) قوله : ( إذا صلى بالغداة ) ، أي : إذا صلى الصبح بوقت الغداة ، وفي رواية الكشميهني : إذا صلى الغداة ، أي : صلاة الغداة وهي الصبح . قوله : ( فرحلت ) ، بناء على المجهول بالتخفيف 
ms5796	 . قوله : ( قائما ) نصب على الحال ، أي : منتصبا غير مائل على ناقته ، وقيل : وصفه بالقيام لقيام راحلته ، وقيل : روي بلفظ : فإذا استوت به راحلته قائمة ، وقال الداودي : أي استقبل القبلة قائما في الصلاة . وفي السياق تقديم وتأخير ، والتقدير : أمر راحلته فرحلت ، ثم استقبل القبلة قائما ، أي : فصلى ثم ركب ، ورد بأنه تعسف فلا حاجة إلى هذا التقدير لعدم ذكر صلاة الإحرام فيه ، والاستقبال إنما وقع بعد الركوب ، وقد رواه ابن ماجه وأبو عوانه في ( صحيحه ) من طريق عبيد الله بن عمر عن نافع بلفظ : كان إذا أدخل رجله في الغرز فاستوت به ناقته قائمة أهل . قوله : ( ثم يمسك ) أي : عن التلبية ، وليس المراد بالإمساك عن التلبية تركها أصلا ، وإنما المراد التشاغل بغيرها من الطواف وغيره ، وقد روي أن ابن عمر كان لا يلبي في طوافه ، كما رواه ابن خزيمة في ( صحيحه ) من طريق عطاء ، قال : كان ابن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، يدع التلبية إذا دخل الحرم ، ويراجعها بعدما يقضي طوافه بين الصفا والمروة . قوله : ( ثم يلبي حتى يبلغ الحرم ) ، أي : بعدما ركب راحلته يلبي ولا يقطعها حتى يبلغ الحرم . وقال الكرماني : فإن قلت : وقت الإمساك هو صبيحة يوم العيد في منى لا بلوغ الحرم ؟ قلت : ليس الغرض منه ههنا بيان وقت على الخصوص ، فلهذا أجمل ، أو أراد بالحرم منى أو كان ذلك عند التمتع ، واعترض عليه بأنه يشكل عليه ، قوله في رواية إسماعيل بن علية : ( إذا دخل أدنى الحرم ) . قلت : إذا أريد بالحرم ظاهره لا يبقى الإشكال ، وقال بعضهم : المراد بالإمساك ترك تكرار التلبية لا تركها أصلا . قلت : مذهب ابن عمر أنه كان يتركها إذا دخل الحرم ، ولا يفهم من ظاهر الكلام إلا تركها ، لا ترك تكرارها ، لأن بين تركها وبين ترك تكرارها فرقا ، وتارك تكرارها لا يسمى تاركا للتلبية . قوله : ( ثم يمسك حتى إذا جاء ) هي غاية لقوله : استقبل . وقال الكرماني : أو يكون المراد بالحرم هو المتبادر إلى الذهن ، وهو أول جزء منه ، يعني : يمسك فيما بين أوله وذي 
ms5797	 طوى ، فحتى على هذا الوجه غاية لقوله : يمسك قوله : ( ذا طوى ) ، منصوب لأنه مفعول جاء ، وذي طوى ، بضم الطاء وفتحها وكسرها ، وقيدها الأصيلي بكسرها وبتخفيف الواو : واد معروف بقرب مكة . وقال النووي : هو موضع عند باب مكة بأسفلها في صوب طريق العمرة المعتادة ومسجد عائشة ، ويعرف اليوم بآبار الزاهدة ، يصرف ولا يصرف ، وقال أيضا : إنه مقصور منون . وفي ( التوضيح ) : و ربض من أرباض مكة ، وطاؤه مثلثة مع الصرف وعدمه والمد أيضا ، وقال السهيلي : واد بمكة في أسفلها وذو طواء ممدودا ، وموضع بطريق الطائف . وقيل : و ( وقال الكرماني : ويروي حتى إذا حاذى طوى من المحاذاة وبحذف كلمة ذي والأول هو الصحيح لأن إسم الموضع ذو طوى لا : طوى . وفي كتاب ( الأذواء ) : ذو طوى موضع بظاهر مكة به بئاء يستحب لمن يدخل مكة أن يغتسل منها . قوله : ( بات به ) ، أي : بذي طوى أي : فيه . ، قوله : ( حتى يصبح ) أي : إلى أن يدخل في الصباح . قوله : ( فإذا صلى الغداة ) ، أي : صلاة الغداة وهي الصبح . قوله : ( اغتسل ) جواب : إذا ، قوله : ( وزعم ) أي : قال ، ويطلق الزعم على القول الصحيح ، وسيأتي في : باب الاغتسال عند دخول مكة ، فقال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع : كان ابن عمر إذا دخل أدنى الحرم أمسك عن التلبية ، ثم يبيت بذي طوى ، ثم يصلي به الصبح ويغتسل ويحدث أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك ، وروى الحاكم PageV09P179 من حديث ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما : اغتسل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ثم لبس ثيابه ، فلما أتى ذا الحليفة صلى ركعتين ثم قعد على بعيره . فلما استوى به على البيداء أحرم بالحج ، وقال : صحيح الإسناد .(@)(@@) ومما يستفاد من الحديث : استقبال القبلة عند الإهلال لاستقبال دعوة إبراهيم ، صلى الله عليه وسلم ، بمكة ، فلذلك يلبي الداعي أبدا بعد أن يستقبل بالوجه ، لأنه لا يصلح أن يولي المجيب ظهره من يدعوه ثم يلبيه ، بل يستقبله في موضعه الذي دعي منه . وفيه : استحباب الإحرام عقيب الصلاة ، وفي 
ms5798	 ( التلويح ) : لا خلاف أن المبيت بذي طوى ودخول مكة نهارا ليس من المناسك ، لكن إن فعله اقتداء بالنبي ، صلى الله عليه وسلم ، وتبعا لآثاره كان ثوابه في ذلك جزيلا . وفي ( شرح المهذب ) : لمن هي طريقه مستحب ، ودخول مكة نهارا أفضل من الليل ، وهو الصحيح عند الأكثرين من الشافعية . وقال بعض الشافعية : هما سواء ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم دخلها في عمرة الجعرانة ليلا . قلت : هو المذكور في ( الهداية ) عن أبي حنيفة . وفيه : الاغتسال ، وقال النووي : الاغتسال المذكور سنة ، قال : فإن عجز عنه تيمم وتكون نيته في ذلك غسل دخول مكة . وقال في ( مناسك الكرماني ) : هذا الغسل مستحب لكل أحد حتى الحائض والنفساء والصبي ، وقال ابن حزم : لا يلزم الغسل فرضا في الحج إلا المرأة تهل بعمرة تريد التمتع فتحيض قبل الطواف بالبيت ، فهذه تغتسل ولا بد ، والمرأة تلد قبل أن تهل بالعمرة أو بالقرآن ففرض عليها أن تغتسل وتهل . وفي ( الاستذكار ) : ما أعلم أحدا من المتقدمين أوجب الاغتسال عند الإحرام بالعمرة أو الحج إلا الحسن بن أبي الحسن ، وقد روي عن عكرمة إيجابه كقول أهل الظاهر ، وروي عنه أن الوضوء يكفي منه . وقال أبو عمر : هو سنة مؤكدة عند مالك وأصحابه لا يرخصون في تركه إلا من عذر ، وعن عبد الملك : هو لازم ، إلا أنه ليس في تركه ناسيا ولا عامدا دم ولا فدية . وقال ابن خوازمند : هو عند مالك أوكد من غسل الجمعة . وقال أبو حنيفة والأوزاعي والثوري : يجزيه الوضوء ، وهو قول إبراهيم ، وفي ( سنن سعيد بن منصور ) : حدثنا جرير عن مغيرة قال : ذكر عن إبراهيم إذا قدم الحاج أمسك عن التلبية ما دام يطوف بالبيت . فقال إبراهيم : لا ، بل يلبي قبل الطواف وفي الطواف وبعد الطواف ، ولا يقطعها حتى يرمي الجمرة ، وهو قول أبو حنيفة والشافعي وأحمد وإسحاق وداود ، إلا أن أبا حنيفة والشافعي قالا : يقطع التلبية مع أول حصاة يرميها في الجمرة ، وقد استقصينا الكلام فيه فيما مضى . وقال قوم : يقطع المعتمر التلبية إذا دخل الحرم 
ms5799	 ، وقال آخرون : لا يقطعها حتى يرى بيوت مكة . وقالت طائفة : حتى يدخل بيوت مكة . وقال أبو حنيفة : لا يقطعها حتى يستلم الحجر ، لما رواه أحمد عن هشيم : حدثنا حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عمر ، كل ذلك في ذي القعدة ، يلبي حتى يستلم الحجر . وقال الليث : إذا بلغ الكعبة قطع التلبية . وقال الشافعي : لا يقطعها حتى يفتتح الطواف ، وقال مالك : من أحرم من الميقات قطع التلبية إذا دخل أول الحرم ، فإن أحرم من الجعرانة أو من التنعيم قطعها إذا دخل بيوت مكة . أو إذا دخل المسجد . وروي عن ابن عباس : لا يقطع المعتمر التلبية حتى يستلم الركن ، وكان ابن عمر يقطعها إذا رأى بيوت مكة .(@)(@@) تابعه إسماعيل عن أيوب في الغسل(@)(@@) أي : تابع عبد الوارث إسماعيل بن علية عن أيوب السختياني في أمر الغسل ، ووصل البخاري هذه المتابعة في : باب الاغتسال عند دخول مكة ، على ما يأتي ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 4551 حدثنا سليمان بن داود أبو الربيع قال حدثنا فليح عن نافع قال كان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما إذا أراد الخروج إلى مكة ادهن بدهن ليس له رائحة طيبة ثم يأتي مسجد ذي الحليفة فيصلي ثم يركب وإذا استوت به راحلته قائمة أحرم ثم قال هاكذا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يفعل .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حديث أنه داخل في ضمن الحديث السابق ، وسليمان قد مر في : باب علامات المنافق ، وفليح PageV09P180 بضم الفاء وفتح اللام وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره حاء مهملة : ابن سليمان ، واسمه : حنين ، وفليح لقبه غلب عليه ، مر في أول كتاب العلم . فإن قلت : أليس هذا بتكرار ؟ قلت : لا ، وإنما أورده لزيادة فيه على الحديث السابق ، وهو الإدهان ، وإنما كان يدهن بغير الطيب ليمنع بذلك القمل والدواب ، وكان يجتنب ما له رائحة طيبة صيانة للإحرام .(@)(@@) 03(@)(@@) | 2 ( باب التلبية إذا انحدر في الوادي ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التلبية إذا انحدر المحرم في الوادي ، وقد 
ms5800	 ورد في الحديث أن التلبية في بطون الأودية من سنن المرسلين ، وأنها تتأكد عند الهبوط كما تتأكد عند الصعود .(@)(@@) 5551 حدثنا محمد بن المثنى قال حدثني ابن أبي عدي عن ابن عون عن مجاهد قال كنا عند ابن عباس رضي الله تعالى عنهما فذكروا الدجال أنه قال مكتوب بين عينيه كافر فقال ابن عباس لم أسمعه ولكنه قال أما موسى كأني أنظر إليه إذا انحدر في الوادي يلبى .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إذا انحدر في الوادي يلبي ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : خمسة : الأول : محمد بن المثنى بن عبيد ، أبو موسى يعرف بالزمن العنبري . الثاني : محمد بن أبي عدي ، بفتح العين المهملة وكسر الدال وتشديد الياء آخر الحروف : واسم أبي عدي : إبراهيم ، مات سنة أربع وتسعين ومائة . الثالث : عبد الله بن عون ، بفتح العين المهملة والنون ، مر في : باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : رب مبلغ . الرابع : مجاهد . الخامس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن الرواة الثلاثة بصريون وأن مجاهدا مكي . وفيه : إثنان مذكوران بالإبن وواحد مجرد . .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في اللباس عن محمد بن المثنى ، وفي أحاديث الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، عن بيان ابن عمرو . وأخرجه مسلم في الإيمان عن محمد بن المثنى به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أنه ) بفتح الهمزة أي : أن الدجال . قوله : ( مكتوب بين عينيه : كافر ) في محل الرفع على أنه خبر : أن . وقوله : ( كافر ) مرفوع بقوله : مكتوب ، واسم المفعول يعمل عمل فعله كاسم الفاعل . قوله : ( ولكنه قال ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( كأني أنظر إليه ) جواب : أما ، والفاء فيه محذوفة ، والأصل : فكأني ، وهو حجة على النحاة حيث لم يجوزوا حذفها ، كذا قالوا . قلت : يحتمل أن يكون حذف الفاء من الراوي . قوله : ( إذا انحدر ) ، كذا وقع في الأصول بكلمة إذا ، وحكى عياض أن بعض العلماء أنكر إثبات الألف وغلط 