ms441	 , فأما الإيمان PageV01P312 بالله فهو أن يؤمن بأن الله واحد أحد لا شريك له ولا نظير له ويؤمن بجميع أسمائه الحسنى وصفاته العليا وأنه حي عالم قادر على كل شيء , وأما الإيمان بالملائكة فهو أن يؤمن بوجودهم وأنهم معصومون مطهرون وأنهم السفرة الكرام البررة وأنهم الوسائط بين الله تعالى وبين رسله . وأما الإيمان بكتبه فهو أن يؤمن بأن الكتب المنزلة من عند الله هي وحي الله إلى رسله , وأنها حق وصدق من عند الله بغير شك ولا ارتياب , وأن القرآن لم يحرف ولم يبدل ولم يغير , وأنه مشتمل على المحكم والمتشابه , وأن محكمه يكشف عن متشابهه . وأما الإيمان بالرسل فهو أن يؤمن بأنهم رسل الله إلى عباده وأمناؤه على وحيه , وأنهم معصومون وأنهم أفضل الخلق , وان بعضهم أفضل من بعض وقد أنكر بعضهم ذلك وتمسك بقوله تعالى : { لا نفرق بين أحد من رسله } . وأجيب عنه بأن المقصود من هذا الكلام شيء آخر وهو إثبات نبوة الأنبياء والرد على اليهود والنصارى الذين يقرون بنبوة موسى وعيسى وينكرون بنوة محمد صلى الله عليه وسلم وقد ثبت بالنص الصريح تفضيل بعض الأنبياء على بعض بقوله : ^ { تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض } ^ ومعنى قوله : { لا نفرق بين أحد من رسله } فنؤمن ببعض ونكفر ببعض كما فعلت اليهود والنصارى بل نؤمن بجميع رسله , وفي الآية إضمار تقديره وقالوا : يعني المؤمنين لا نفرق بين أحد من رسله { وقالوا سمعنا وأطعنا } يعني سمعنا قولك وأطعنا أمرك , والمعنى قال المؤمنون : سمعنا قول ربنا فيما أمرنا به , وأطعناه فيما ألزمنا من فرائضه , واستعبدنا به من طاعته , وسلمنا له فيما أمرنا به ونهانا عنه , { غفرانك ربنا } أي نسألك غفرانك ربنا , أو يكون المعنى اغفر لنا غفرانك ربنا { وإليك المصير } يعني قالوا , إليك يا ربنا مرجعنا ومعادنا فاغفر ذنوبنا . روى البغوي بغير سند عن حكيم بن جابر : ( أن جبريل عليه السلام قال للنبي صلى الله عليه وسلم : إن الله عز وجل قد أثنى عليك وعلى أمتك فسل تعطه ) . قال بتلقين الله تعالى 
ms442	 غفرانك ربنا وإليك المصير . قوله عز وجل ( لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ) قبل أن يحتمل أن يكون ايتداء خبر من الله تعالى ويحتمل أن يكون حكاية عن المؤمنين وفيه إضمارؤ كأنه قال الله تعالى عنهم وقالوا لا يكلف الله نفسع إلا وسعها يعني طاقتها والوسع أسم لا يسع الإنسان ولا يضيق عليه قال ابن عباس وأكثر المفسرين إن هذه الآية تسخت حديث النفس والوسوسة وذلك أنه لما نزل وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه ضج المؤمنون منها وقالوا يا رسول الله نتوب من عمل اليد والرجل واللسان فكيف نتوب من الوسوسة وحديث النفس فنزلت هذه الآية والمعنى أنكم لا تستطيعون كما قال ' يريد بكم اليسر وزلا يريد بكم العسر ' وقال تعالى ' ومتا جعل عليكم في الدين من حرج ' وسئل سفيان ابن عيينة عن قوله ' لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ' قال غلا يسرها ولم يكلفها فوق طاقتها وهذا PageV01P313 قول حسن لأن الوسع ما دون الطاقة وقيل معناه أن الله تعالى لا يكلف نسا إلا وسعها فلا يتعبدها بما لا تطيق ( لها ما كسبت ) يعني للنفس ما عملت من الخير فلها أجره وثوابه . ( وعليها ما اكتسبت ) يعني من الشر عليها وزره وعقابه وقبل في معنى الآية إن الله تعالى لا يؤاخذ أحدا بذنب غيره . قوله عز وجل ( ربنا لا تؤاخذنا ) وهذا تعليم من الله تعالى عباده المؤمنين كيف يدعونه ومعناه قولوا ربنا لا تؤاخذنا أي لا تعاقبنا وإنما جاء بلفظ المفاعلة وهو فعل واحد لأن المسئ قد أمكن من نفسه وطرق السبيل ‘ ايها بفعله فكأنه أعدى عليه من يعاقبه بذنبه ويأخذه به ( إن نسينا أو أخطانا ) فيه وجهان أحدهما أنه من النسيان الذي هو السهو وهو ضد التذكر قيل كانوا بنو إسرائيل إذا نسوا شيئا مما أمروا به أو أخطئوا عجلت لهم العقوبة فيحرم عليهم شيء مما كلان حلالا لهم من مطعم أو مشرب على حسب ذلك الذنب فأمر الله المؤمنين أن يسألوه ترك مؤاخذتهم بذلك . فإن قلت أليس 
ms443	 فعل الناسي في محل العفو بدليل قوله صلى الله عليه وسلم ' رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ' فإذا كالن النسيان في محل العفو قطعا فما معنى طلب العفو عنه بالدعاء ؟ قلت الجواب عنه منو وجوه : الأول أن النسيان على ضربين : أما الأول فهو ما كان من العبد على وجه التضييع والتفريط وهو ترك ما أمر الله بفعله كمن رأى على ثوبه دما فأخر إزالته عنه ثم نسى فصلى فيه وهو على ثوبه فيعد مقصر إذ كان يلزمه المبادرة إلى إزالته أما إذا لم يره فيعذر فيه وكذا لو ترك ما أمر بفعله على وجه السهو أو ارتكب منهيا عنه من غير قصد إليه كأكل آدم عليه السلام من الشجرة التي نهي عنها على وجه النسيان من غير عزم على المخالفة كما قال تعالى ' ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما ' فمثل هذا يجب أن يسألأ الله تعالى أن يعفو له عن ذلك وأما الضرب الثاني فهو كمن ترك الصلاة ثم نسيها أو ترك دراسة القرآن بعد أن حفظه حتى نسيه فهذا لا يعذر بنسيانه وسهوه لأنه فرط فثبت أن النسيان على قسمين : وإذا كان صح طلب العفو والغفران عن النسيان . الوجه الثاني من الجواب أن الصحابة رضي الله عنهم كانوا من المتقين لله حق حق تقاته فإن صدر منهم مالا ما لا ينبغي فلا يكون إلا على سبيل السهو والنسيان فطلبهم العفو والغفران . | على سبيل السهو والنسيان إنما هو لشدة خوفهم وتقواهم والوجه الثالث أن المقصود من هذا الدعاء هو التضرع والتذلل لله تعالى . وأما الخطأ في قوله أو أخطأنا فعلى وجهين أيضا : أحدهما أن يأتي العبد مان هي عنه بقصد وإرادة فذلك خطأ منه وهو به مأخوذ فيحسن طلب العفو والغفران لذلك الفعل الذي ارتكبه . الوجه الثاني : أن يكون الخطأ على سبيل الجهل والظن لأن له فعله كمن ظن أن وقت الصلاة لم يدخل وهو في يوم غيم فأخرها حتى خرج وقتها فهذا 
ms444	 من الخطأ الموضوع عن العبد لكن طلب العفو والغفران لسبب تقصيره وقوله ( ربنا ولا تحمل علينا إصرا ) يعني عهدا ثقيلا وميثاقا غليظا فلا تستطيع القيام به فتعذبنا بنقضه وتركه ( كما حملته على الذين من قبلنا ) يعني اليهود فلم يقوموا به فعذبتهم عليه ، PageV01P314 وقيل معناه ولا تشدد علينا كما شددت على اليهود من قبلنا وذلك أنه الله تعالى فرض عليهم خمسين صلاة وأمرهم بأداء ربع أموالهم زكاة ومن أصاب منهم ثوبه نجاسة قطعها ومن أصاب ذنبا أصبح وذنبه مكتوب على بابه ونحو هذا من الأثقال والآصار التي كتبت عليهم فسؤال المسلمين ربهم أن يصونهم عن أمثال هذه التغليظات والعهود الثقيلة وقد أجاب الله تعالى دعاءهم برحمته وخفف عنهم بفضله وكرمه فقال تعالى ' وما جعل عليكم في الدين من حرج ' وقيل الإصر ذنب لا توبة له فسأل المؤمنون ربهم أن يعصمهم من مثله ' ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به ' يعني لا تكلفنا من الأعمال ما لا نطيق القيام به لثقل حمله علينا وتكليف ما لا يطاق على وجهين : أحدهما ما ليس في قدرة العبد احتمال ه كتكليف الأعمى النظر والزمن العدو فهذا النوع من التكليف الذي لا يكلف الله به عبده بحال . الوجه الثاني : من تكليف ما لا يطاق هو ما في قدرة العبد احتماله من المشقة الشديدة والكلفة العظيمة كتكليف الأعمال الشاقة والفرائض الثقيلة كما كان ابتداء الإسلام صلاة الليل واجبة ونحوه فهذا الذي سأل المؤمنون ربهم لا يحملهم ما لا طاقة لهم به واستدل بهذه الآية من يقول إن تكليف ما لا يطاق جائز إذ لم يكن جائزا لما حسن طلب تخفيفه بالدعاء من الله تعالى وقيل في قوله ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به هو حديث النفس والوسوسة وقيل هيجان الغلمة وقيل هو الحب وقيل هو شماتة الأعداء وقيل هو الفرقة والقطيعة وقيل هو مسخ القردة والخنازير نعوذ بالله من ذلك كله ( واعف عنا ) أي تجاوز عن ذنوبنا وةامحها عنا ( واغفر لنا ) أي استر علينا ذنوبنا 
ms445	 ولا تفضحنا ( وارحمنا ) أي تغمدنا برحمة تنجينا بها من عقابك فإنه ليس بناج من عقابك إلا من رحمته وقيل إنا لا ننال العمل بطاعتك ولا نترك معصيتك إلا برحمتك وأصل الرحمة رقة تقتضي الإحسان إلى المرحوم وإذا وصف بها الله تعالى فليس براد بها إلا الإحسان المجرد والتفضل على العباد دون الرقة وقيل إن طلب العفو هو أن يسقط عنه عقاب ذنوبه وطلب المغفرة هو أن يستر عليه صونا له من الفضيحة كأن العبد يقول اطلب منك العفو وإذا عفوت عني فاستره على فإذا عفا الله تعالى عن العبد ستره طلب الرحمة الني هي الإنعاكم والإحسانت ليفوز بالنعيم والثواب ( أنت مولانا ) أي ناصرنا وحافظنا وولينا ومتولي أمورنا ( فانصرنا على القوم الكافرين ) يعني الجاحدين الذين عبدوا غيرك وجحدوا وحدانيتك . قال ابن عباس في قوله تعالى غفرانك ربنا ربنا قال قد غفرت لكم وفي قوله لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا قال لا أؤاخذكم ربنا ولا تحمل علينا إصرا قالا لا أحمل عليكم ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به قال لا أحملكم واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين قال قد عفوت عنكم وغفرت لكم ورحمتكم ونصرتكم على القوم الكافرين كان معاذ إذا ختم سورة البقرة قال آميبن عن عبد الله بن مسعود قال : لما أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى به إلى سدرة المنتهى وهي في السادسة PageV01P315 وإليها ينتهي ما يعرج من الأرض فيقبض منها وإليها ينتهي ما يهبط من فوقها فيقبض منها قال إذا يغشى السدرة ما يغشى قال فراش من ذهب قال فاعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا أعطي الصلوات الخمس وخواتيم سورة البقرة وغفر لمن لا يشرك بالله من أمته شيئا من المقحمات المقمحات : الذنوب العظام التي تولج مرتكبها النار وأصل الاقتحام الولوج عن أبي مسعود الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الآيتان من آخر سورة البقرة من قرأهما في ليلة كفتاه من كل مات يحذر 
ms446	 من كل هامة وشيطان فلا يقربه تلك الليلة وقيل كفتاه عن قيام الليل عن ابن عباس قال بينا رسول الله صلى الله علايه وسلم عنده جبريل عليه السلام إذ سمع نقيضا من فوقه فرفع جبريل بصره إلى السماء فقال هذا باب من السماء فتح اليوم لم يفتح قط إلا اليوم فنزل منه ملك فقال هذا ملك نزل من السماء إلى الأرض لم ينزل قط إلا اليوم فسلم وقال أبشر بنورينم أوتيتهما لم يؤتيهما نبي من قبلك فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة لن تقرأ بحرف منهمات إلا أعطيته عن النعمان بن بشير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن كتب الله لنا كتابا قبل أن يخلق السموات والأ { ض بألفي عام أنزل فيه آيتين ختم بهما سورة البقرة ولا يقرآن يفي دار ثلاث ليال فيقربها شيطان أخرجه الترمذي وقال حديث غريب آخر تفسير سورة البقرة والله أعلم وأسرار كتابه <(@)(@@) > سورة آل عمران <(@)(@@) > { < <(@)(@@) | آل عمران : ( 1 - 2 ) الم(@)(@@) > > ^ الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم ^ } قوله عز وجل : { الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم } PageV01P316 قال المفسرون : نزلت هذه الآية في وفد نجران وكانوا ستين راكبا قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيهم أربعة عشر رجلا من أشرافهم منهم ثلاثة نفر إليهم يؤول أمرهم وهم العاقب واسمه عبدالمسيح وهو أمير القوم وصاحب مشورتهم الذي لا يصدرون إلا عن رأيه , والسيد واسمه الأيهم وهو ثمالهم القائم بمالهم وصاحب رحلهم الذي يقوم بأمر طعامهم وشرابهم وأبو حارثة بن علقمة وهو أسقفهم وحبرهم وكان ملوك الروم يكرمونه لما بلغهم عن علمه واجتهاده في دينه فدخلوا مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كان يصلي العصر وعليهم ثياب الحبرات جبب وأردية يقول من رآهم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رأينا وفدا مثلهم وقد حانت صلاتهم فقاموا للصلاة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوهم فصلوا إلى المشرق فلما فرغوا 
ms447	 كلم السيد والعاقب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلما قالا : قد أسلمنا قبلك . قال كذبتما يمنعكما من الإسلام دعواكما لله ولدا وعبادتكما الصليب وأكلكما الخنزير , قال إن لم يكن عيسى ولد الله فمن أبوه وخاصموه جميعا في عيسى فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ألستم تعلمون أنه لا يكون ولد إلا وهو يشبه أباه قالوا بلى قال : ألستم تعلمون أن ربنا صور عيسى في الرحم كيف شاء وربنا لا يأكل ولا يشرب قالوا : بلى قال ألستم على كل شيء يحفظه ويرزقه . قالوا بلى قال : فهل يملك عيسى من ذلك شيئا قالوا : لا قال ألستم تعلمون أن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء . قالوا بلى قال فهل يعلم عيسى من ذلك إلا ما علم قالوا لا . قال : ألستم تعلمون أن ربنا صور عيسى في الرحم كيف يشاء وربنا لا يأكل ولا يشرب قالوا : بلى قال : بلى قال ألستم تعلمون أن ربنا صور عيسى في الرحم كيف شاء وربنا لايأكل ولا يشرب قالوا : بلى قال : بلى قال ألستم تعلمون أن عيسى حملته أمه كما تحمل المرأة ثم وضعته كما تضع المرأة ولدها ثم غذي كما يغذى الصبي ثم كان يطعم ويشرب ويحدث . قالوا : بلى قال : فيكف يكون إلها كما زعمتم فسكتوا . فأنزل الله صدر سورة آل عمران إلى بضع وثمانين آية منها زاد بعضهم . فقالوا يا محمد ألست تزعم أن عيسى كلمة الله وروح منه قال بلى قالوا حسبنا ثم أبوا إلا جحودا فأنزل الله ردا عليهم { الم الله لا إله إلا هو } يعني إن كانت منازعتكم يا معشر النصارى في معرفة الإله فهو الله الذي لا إله إلا هو فكيف تثبتون له ولدا فبين تعالى أن أحدا لا يستحق العبادة سواه لأنه الواحد لأحد ليس معه إله ولا له ولد ثم أتبع ذلك بما يجري مجرى الدلالة عليه فقام تعالى : { الحي القيوم } أما الحي في صفة الله تعالى 
ms448	 فهو الدائم الباقي الذي لا يصح عليه الموت . وأما القيوم فهو القائم بذاته والقائم بتدبير الخلق ومصالحهم فيم يحتاجون إليه في معاشهم ومعادهم . | { < <(@)(@@) | آل عمران : ( 3 - 6 ) نزل عليك الكتاب . . . . .(@)(@@) > > ^ نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان إن الذين كفروا بآيات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء لا إله إلا هو العزيز الحكيم ^ } { نزل عليك الكتاب } يعني القرآن { بالحق } أي بالصدق والعدل { مصدقا لم بين يديه } يعني لما قبله من الكتب في التوحيد والنبوات والأخبار وبعض الشرائع . وقوله { لما بين يديه } من مجاز الكلام وذلك أن ما بين يديه فهو أمامه فقيل لكل شيء تقدم على الشيء هو بين يديه لغاية ظهوره واشتهاره { وأنزل التوراة والإنجيل من قبل } أي من قبل القرآن . فإن قلت لم قيل نزل الكتاب وأنزل التوراة والإنجيل . قلت لأن القرآن نزل منجما مفصلا في أوقات كثيرة ونزل هو للتكثير وأنزل التوراة والإنجيل . جملة واحدة { هدى للناس } يعني أن إنزال التوراة والإنجيل قبل القرآن كان هدى للناس . قلت إنما وصف القرآن بأنه هدى للمتقين PageV01P317 ووصف هنا التوراة والإنجيل بأنهما هدى للناس . قلت إنما وصف القرآن بأنه هدى للمتقين لأنهم هم الذين انتفعوا به وتعبوه ووصف هنا التوراة والإنجيل بأنهما هدى للناس لأن المناظرة كانت مع مع نصارى نجران وهم يعتقدون صحة التوراة والإنجيل فلهذا السبب قال هنا { هدى للناس } وقيل إن قوله هدى للناس يعود إلى الكتب الثلاثة يعني القرآن المتقدم ذكره والتوراة والإنجيل وإنما وصف هذه الكتب بأنها هدى للناس لما فيها من الشرائع والأحكام { وأنزل الفرقان } يعني الفارق بين الحق والباطل قيل أراد به القرآن وإنما أعاد ذكره تعظيما لشأنه ومد حاله لكونه فارقا بين الحق والباطل وقيل إنما أعاد ذكره ليبين أنه تعالى أنزله بعد التوراة والإنجيل ليجعله فارقا بين ما اختلف فيه اليهود والنصارى في 
ms449	 أمر عيسى عليه السلام وقيل المراد به الكتب الثلاثة لأنها كلها هدى للناس ومفرقة بين الحلال والحرام والحق والباطل . وقال السدي : في الآية تقديم وتأخير تقديره وأنزل التوراة والإنجيل والفرقان هدى للناس { إن الذين كفروا بآيات الله } يعني الكتب المنزلة وغيرها قيل أراد بهم نصارى وفد نجران كفروا بالقرآن وبمحمد صلى الله عليه وسلم وقيل إن خصوص السبت لا يمنع عموم اللفظ فهو يتناول كل من كفر بشيء من آيات الله تعالى : { لهم عذاب شديد والله عزيز } أي غالب لا يغلب { ذو انتقام } يعني ممن كفر به والانتقام المبالغة في العقوبة . قوله عز وجل : { إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء } أي لا يخفى عليه شيء من أمر العالم وهو المطلع على أحوالهم فقوله : | إن الله لا يخفى عليه في الأرض ولا في السماء إشارة إلى كمال علمه المتعلق بجميع المعلومات { هو الذي يصوركم في الأرحام } التصوير جعل الشيء على صورة والصورة هيئة يكون عليها الشيء بالتأليف والأرحام جمع رحم { كيف يشاء } يعني الصور المختلفة المتفاوتة في الحلقة ذكرا أو أنثى أبيض أو أسود حسنا أو قبيحا كاملا أو ناقصا والمعنى أنه الذي يصوركم في ظلمات الأرحام صورا مختلفة في الشكل والطبع واللون وذلك من نطفة . ( ق ) عبدالله بن مسعود قال حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق ( إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين يوما ثم يكون علقة مثل ذلك , ثم يكون مضغة مثل ذلك , ثم يبعث إليه ملك بأربع كلمات يكتب رزقه وأجله وعمله شقي أو سعيد , ثم ينفخ فيه الروح فوالله الذي لا إله إلا هو غيره إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها ) ( ق ) عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال 
ms450	 : ( وكل الله بالرحم ملكا فيقول : أي رب نطفة أي رب علقة أي رب مضغة فإذا أراد الله أن يقضي خلقها قال : يا رب أذكر أم أنثى أشقي أم سعيد فما الرزق فما الأجل ؟ فكتب له ذلك في بطن أمه ) وقيل إن الآية واردة في الرد على النصارى وذلك أن عيسى عليه السلام كان يخبر ببعض الغيب فيقول : أكلت في دارك كذا صنعت كذا وإنه أحيا الموتى وأبرأ الأكمه والأبرص وخلق من الطين طيرا فادعت النصارى فيه الإلهية وقالوا : ما قدر على ذلك إلا أنه إله فرد الله تعالى عليهم بذلك . وأخبر أن الإله المستحق لهذا الاسم هو الذي لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء وأنه المصور في الأرحام كيف يشاء , وأن عيسى عليه السلام ممن صوره في الرحم فنبه بكونه مصور في الرحم على أنه عبد مخلوق كغيره وأنه يخفى عليه ما لا يخفى على الله عز وجل : { لا إله إلا هو العزيز الحكيم } وهذا أيضا في الرد على النصارى حيث قالوا : عيسى ولد الله PageV01P318 كأنه قال : كيف يكون ولد إله وقد صوره الله في الرحم . | { < <(@)(@@) | آل عمران : ( 7 ) هو الذي أنزل . . . . .(@)(@@) > > ^ هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولوا الألباب ^ } قوله عز وجل : { هو الذي أنزل عليك الكتاب } يعني القرآن { منه آيات محكمات } يعني مبينات مفصلات أحكمت عبارتها من احتمال التأويل والاشتباه سميت محكمة من الإحكام كأنه تعالى أحكمها فمنع الخلق من التصرف فيها لظهورها ووضوح معناها { هن أم الكتاب } يعني هن أصل الكتاب الذي يعول عليه من الأحكام , ويعمل به في الحلال والحرام فإن قلت : كيف قال هن أم الكتاب ولم يقل أمهات الكتاب ؟ قلت : لأن الآيات في اجتماعها وتكاملها كالآية الواحدة وكلام الله كله شيء واحد . وقيل : إن 
ms451	 كل آية منهن أم الكتاب كما قال وجعلنا ابن مريم وأمة آية يعني أن كل واحد منهما آية { وأخر } جمع أخرى { متشابهات } يعني أن لفظه يشبه لفظ غيره ومعناه يخالف معناه . فإن قلت : قد جعله هنا محكما ومتشابها وجعله في موضع آخر كله محكما فقال في أول هود ^ { الر كتاب أحكمت آياته } ^ وجعله في موضع آخر كله متشابها . فقال تعالى في الزمر : ^ { الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها } ^ فكيف الجمع بين هذه الآيات . قلت : حيث جعله كله محكما أراد أنه كله حق وصدق ليس فيه عبث ولا هزل وحيث جعله كله متشابها أراد أن بعضه يشبه بعضا في الحسن والحق والصدق , وحيث جعله هنا بعضه محكما وبعضه متشابها فقد اختلف عبارات العلماء فيه فقال ابن عباس : المحكمات الثلاث آيات التي في آخر سورة الأنعام وهي قوله تعالى : ^ { قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم } ^ ونظيرها في بني إسرائيل { وقضى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه الآيات } . وعنه أن الآيات المحكمة هي الناسخ والمتشابهات هي الآيات المنسوخة وبه قال ابن مسعود وقتادة والسدي وقيل إن المحكمات ما فيه أحكام الحلال والحرام والمتشابهات ما سوى ذلك يشبه بعضه بعضا ويصدق بعضه بعضا وقيل : إن المحكمات ما طلع الله عباده على معناه والمتشابه ما استاثر الله بعلمه فلا سبيل لأحد إلى معرفته نحو الخبر عن أشراط الساعة مثل الدجال ويأجوج ومأجوج ونزول عيسى عليه السلام وطلوع الشمس من مغربها وفناء الدنيا وقيام الساعة فجميع هذا مما استأثر الله بعلمه وقيل : إن المحكم ما لا يحتمل من التأويل إلا وجها واحدا والمتشابه ما يحتمل أوجها وروي ذلك عن الشافعي وقيل إن المحكم سائر القرآن والمتشابه هي الحروف المقطعة في أوائل السور . قال ابن عباس إن رهطا من اليهود منهم حيي بن أخطب وكعب بن الأشرف ونظراؤهما أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقال له حيي بلغنا : أنك أنزل عليك الم فأنشدك الله أأنزل عليك قال نعم . قال : إن كان ذلك حقا فإني أعلم مدة 
ms452	 ملك أمتك هي إحدى وسبعون سنة فهل أنزل عليك غيرها ؟ قال : نعم آلمص قال : فهذه أكثر هي إحدى وستون ومائة فهل أنزل عليك غيرها ؟ قال نعم آلر قال : هذه أكثر هي مائتان وإحدى وثلاثون سنة فهل من غيرها ؟ قال : نعم آلمر قال هذه أكثر هي مائتان وإحدى وسبعون سنة . وقد اختلط علينا فلا ندري أبكثيره نأخذ أم بقليله ونحن ممن لا يؤمن بهذا . فأنزل الله هذه الآية قوله تعالى . { فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه } وقيل : إن المحكم ما لم تتكرر ألفاظه والمتشابه ما تكررت ألفاظه وقيل : إن المحكم ما استقل بنفسه ولم يحتج إلى بيان . والمتشابه ما احتاج إلى بيان وقيل : إن المحكم هو الأمر والنهي والوعد والوعيد والمتشابه هو القصص والأمثال . فإن قلت : إنما نزل القرآن لبيانه الدين وإرشاد العباد وهدايتهم فما فائدة المتشابه وهلا كان كله محكما ؟ قلت : ذكر العلماء عن هذا السؤال أجوبة أحدها . أن القرآن أنزل بألفاظ العرب ولغاتهم وكلام العرب على ضربين أحدهما : الإيجاز PageV01P319 للاختصار والموجز الذي لا يخفى على سامعه لا يحتمل غير ظاهره , والإطالة لبيان المراد والتوكيد . الضرب الثاني : المجاز والكنايات والإشارات والتلويحات وإغماض بعض المعاني , وهذا الضرب هو المستحسن عند العرب والبديع في كلامهم فأنزل الله تعالى على هذين الضربين ليتحقق عجزهم عن الإتيان بمثله فكأنه قال : عارضوه بأي الضربين شئتم , ولو نزل كله محكما واضحا لقالوا : هلا أنزل بالضرب المستحسن عند الجواب الثاني أن الله تعالى أنزل المتشابه لفائدة عظيمة , وهي أن يشتغل أهل العلم والنظر بردهم المتشابه إلى المحكم فيطول بذلك فكرهم ويتصل بالبحث عن معانيه اهتمامهم فيثابون على تعبهم كما أثبتوا على عباداتهم . ولو أنزل القرآن كله محكما لاستوى في معرفته العالم والجاهل ولم يفضل العالم على غيره ولماتت الخواطر وخمدت الفكرة , ومع الغموض تقع الحاجة إلى الفكرة والحيلة إلى استخراج المعاني . وقد قيل في عيب الغنى إنه يورث البلادة وفي فضيلة الفقر إنه يورث الفطنة . وقيل : إنه يبعث على الحيلة لأنه إذا احتاج احتال 
ms453	 . الجواب الثالث : أن أهل كل علم يجعلون في علومهم معاني غامضة ومسائل دقيقة ليختبروا بذلك أذهان المتعلمين منهم على انتزاع الجواب لأنهم إذ قدروا على انتزاع المعاني الغامضة كانوا على الواضح أقدر , فلما كان ذلك حسنا عند العلماء جاز أن يكون ما أنزل الله تعالى من المتشابه على هذا النحو . الجواب الرابع : ان الله تعالى أنزل المتشابه في كتابه مختبرا به عباده ليقف المؤمن عنده ويرد علمه إلى عالمه فيعظم بذلك ثوابه , ويرتاب به المنافق فيداخله الزيغ فيستحق بذلك العقوبة كما ابتلى بنو إسرائيل بالنهر والله أعلم بمراده . وقوله تعالى : { فأما الذين في قلوبهم زيغ } أي ميل عن الحق وقيل : الزيغ الشك واختلفوا في المعنى بهم والمشار إليهم فقيل هم وفد نجران الذين خاصموا رسول الله صلى الله عليه وسلم في عيسى عليه السلام وقالوا : ألست تزعم أن عيسى روح الله وكلمته ؟ قال : بلى قالوا : حسبنا فأنزل الله هذه الاية . وقيل : هم اليهود لأنهم طلبوا معرفة مدة بقاء هذه الأمة واستخراجه بحساب PageV01P320 الجمل من الحروف المقطعة في أوائل السور . وقيل : هم المنافقون وقيل : هم الخوارج وكان قتادة يقول : إن لم يكونوا الحرورية والسبئية فلا أدري من هم . وقيل هم جميع المبتدعة { فيتبعون ما تشابه منه } يعني يحيلون المحكم على المتشابه والمتشابه على المحكم , ويقولون : ما بال هذه الاية عمل بها كذا وكذا ثم نسخت . وقيل كل من احتج لباطله بالمتشابه فهو المعنى بهذه الاية . ( ق ) عن عائشة رضي الله عنها قالت : ( تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم : { هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات إلى وما يذكر إلا أولو الألباب } فقال : ( إذا رأيتم الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين سماهم الله فاحذروهم ) وقوله تعالى : { ابتغاء الفتنة } أي طلب الشرك والكفر . وقيل : طلب الشبهات واللبس ليضلوا بها جهالهم وقيل : طلب إفساد ذات البين { وابتغاء تأويله } أي تفسيره . وأصل التأويل في اللغة : المرجع والمصير تقول : آل الأمر إلى كذا إذا رجع إليه وتسمى العاقبة تأويلا لأن الأمر يصير إليه 
ms454	 . قال ابن عباس في قوله : وابتغاء تأويله أي طلب بقاء ملك محمد صلى الله عليه وسلم وقيل : المراد بهم الكفار طلبوا متى يبعثون وكيف أحياهم بعد الموت وقيل هو طلب تفسير المتشابه وعلمه { وما يعلم تأويله إلا الله } يعني تأويل المتشابه وقيل : لا يعلم انقضاء ملك هذه الأمة إلا الله تعالى لأن انقضاء ملكها مع قيام الساعة . ولا يعلم ذلك إلا الله وقيل : يجوز أن يكون للقرآن تأويل استأثر الله بعلمه ولم يطلع عليه أحدا من خلقه كعلم قيام الساعة ووقت طلوع الشمس من مغربها , وخروج الدجال , ونزول عيسى ابن مريم , وعلم الحروف المقطعة , وأشباه ذلك مما استأثر الله بعلمه فالإيمان به واجب وحقائق علومه مفوضة إلى الله تعالى , وهذا قول أكثر المفسرين وهو مذهب ابن مسعود وابن عباس في رواية عنه , وأبي كعب وعائشة وأكثر التابعين فعلى هذا القول تم الكلام عند قوله : { إلا الله } فيوقف عليه ثم ابتدأ فقال عز من قائل { والراسخون في العلم } أي الثابتون في العلم وهم الذين أتقنوا علمهم بحيث لا يدخل في علمهم شك { يقولون آمنا به } قال ابن عباس : سماهم راسخين في العلم بقولهم آمنا به PageV01P321 فرسوخهم في العلم هو الإيمان به . وقال عمر بن عبدالعزيز في هذه الآية انتهى علم الراسخين في العلم بتأويل القرآن إلى أن قالوا آمنا به { كل من عند ربنا } يعني المحكم والمتشابه والناسخ والمنسوخ وما علمنا منه وما لم نعلم ونحن معتبدون في المتشابه بالإيمان به , ونكل معرفته إلى الله تعالى . وفي المحكم يجب علينا الإيمان به والعمل بمقتضاه . وروي عن ابن عباس أنه قال تفسير القرآن على أربعة أوجه فمنه تفسير لا يسع أحدا جهله , وتفسير تعرفه العرب بألسنتها , وتفسير تعلمه العلماء , وتفسير لا يعلمه إلا الله . وقيل : إن الواو في قوله والراسخون في العلم واو عطف يعني أن تأويل المتشابه يعلمه الله ويعلمه الراسخون في العلم وهم مع علمهم يقولون آمنا به . وري عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه أنه كان يقول : أنا 
ms455	 من الراسخين في العلم وعن مجاهد عنه أنا ممن يعلم تأويله . ووجه هذا القول أن الله تعالى أنزل كتابه لينتفع به عباده ولا يجوز أن يكون في القرآن شيء لا يعرفه أحد من الأمة وفي المراد بالراسخين في العلم هنا قولان أحدهما : أنهم مؤمنوا أهل الكتاب مثل عبدالله بن سلام وأصحابه دليله قوله تعالى : ^ { لكن الراسخون في العلم منهم } ^ والقول الثاني : أن الراسخين هم العلماء العاملون بعلمهم . سئل انس بن مالك عن الراسخين في العلم فقال : العالم العامل بما علم المتبع له وقيل , الراسخ في العلم من وجد في علمه أربعة أشياء التقوى فيما بينه وبين الله تعالى , والتواضع فيما بينه وبين الناس , والزهد فيما بينه وبين الدنيا , والمجاهد فيما بينه وبين النفس { وما يذكر إلا أولو الألباب } أي وما يتعظ بما في القرآن إلا ذوو العقول وهذا ثناء من الله عز وجل على الذين قالوا آمنا به كل من عند ربنا . | { < <(@)(@@) | آل عمران : ( 8 - 11 ) ربنا لا تزغ . . . . .(@)(@@) > > ^ ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا وأولئك هم وقود النار كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآياتنا فأخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب ^ } وجل : { ربنا لا تزغ قلوبنا } أي ويقول الراسخون في العلم : ربنا لا تزغ قلوبنا أي لا تملها عن الحق والهدى كما أزغت قلوب الذين في قلوبهم زيع { بعد إذ هديتنا } أي وفقتنا لدينك والإيمان بالمحكم والمتشابه من كتابك { وهب لنا من لدنك رحمة } أي أعطنا توفيقا وتثبيتا للذي نحن عليه من الإيمان والهدى وقيل : هب لنا تجاوزا ومغفرة { إنك أنت الوهاب } الهبة PageV01P322 العطية الخالية عن الأعواض والأغراض والوهاب في صفة الله تعالى أنه يعطي كل أحد على قدر استحقاقه . ( م ) عن عبدالله بن عمرو بن العاص أن سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول 
ms456	 : ( قلوب بني آدم كلها بين أصبعين من أصابع الرحمن كقلب واحد يصرفه حيث يشاء ) ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا على طاعتك ) هذا من أحاديث الصفات وللعلماء فيه قولان أحدهما : الإيمان به وإمراره كما جاء , من غير تعرض لتأويل ولا تكييف ولا لمعرفة معناه بل نؤمن به كما جاء وأنه حق ونكل علمه إلى مراد الله ورسوله صلى الله عليه وسلم هذا القول هو مذهب أهل السنة من سلف الأمة وخلفها من أهل الحديث وغيرهم . والقول الثاني إنه يتأول بحسب ما يليق به وأن ظاهره غير مراد قال تعالى : ^ { ليس كمثله شيء } ^ فعلى هذا المراد هو المجاز كما يقال فلان في قبضتي وفي كفي يريد أنه تحت قدرته وفي تصرفه إلا أنه حال في كفه فمعنى الحديث أنه سبحانه وتعالى متصرف في قلوب عباده وغيرها كيف شاء لا يمتنع عليه من شيء إلا يفوته ما أراد منها كما لا يمتنع على الإنسان ما بين أصبعيه فخاطب رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه بما يفهمونه ويعلمونه من أنفسهم , وإنما ثنى لفظ الأصبعين والقدرة واحدة لأنه جرى على المعهود من التمثيل بحسب ما اعتادوه وإن كان غير مقصود به التثنية أو الجمع , وهذا مذهب جمهور المتكلمين وغيرهم من المتأخرين . وإنما خص القلوب بالذكر لفائدة وهي أن الله تعالى جعل القلوب , محلا للخواطر والإرادات والنيات وهي مقدمات الأفعال ثم جعل سائر الجوارح تابعة للقلوب في الحركات والسكنات والله أعلم . قوله عز وجل : { ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه } أي ليوم القضاء . وقيل : اللام بمعنى في أي يوم لا ريب فيه أي لا شك فيه أنه كائن وهو يوم القيامة { إن الله لا يخلف الميعاد } هذا من بقية دعاء الراسخين في العلم , وذلك أنهم طلبوا من الله تعالى أن يصرف قلوبهم عن الزيغ وأن يخصهم بالهداية والرحمة وذلك من مصالح الدين والدنيا ثم إنهم اتبعوا ذلك بقولهم : { ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب 
ms457	 فيه } ومعناه إنا نعلم أنك جامع الناس للجزاء في يوم القيامة , ونعلم أن وعدك حق , وأنك لا تخلف الميعاد فمن أزغت قلبه فهو هالك , ومن مننت عليه بالهداية والرحمة فهو ناج من العذاب سعيد . قوله عز وجل : { إن الذين كفروا } يعني برسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن عباس : هم قريظة والنضير { لن تغني } أي لن تنفع ولن تدفع { عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا } أي من عذاب الله شيئا وقيل : من بمعنى عند أي عند الله شيئا { وأولئك هم وقود النار كدأب آل فرعون } قال ابن عباس : كفعل آل فرعون وصنيعهم في الكفر . وقيل : كسنة آل وقيل كعادة آل فرعون والمعنى أن عادة هؤلاء الكفار في تكذيب رسول الله صلى الله عليه وسلم وجحود الحق كعادة آل فرعون فإنهم كذبوا موسى وصدقوا فرعون { والذين من قبلهم } يعني كفار الأمم الماضية مثل عاد وثمود وغيرهم { كذبوا بآياتنا } يعني لما جاءتهم بها الرسل { فأخذهم الله بذنوبهم } أي فعاقبهم الله بسبب تكذيبهم { والله شديد العقاب } وقيل في معنى الآية : إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم عند حلول النقمة والعقوبة مثل آل فرعون وكفار الأمم الخالية فأخذناهم PageV01P323 فلم تغن عنهم أموالهم ولا أولادهم . | { < <(@)(@@) | آل عمران : ( 12 - 13 ) قل للذين كفروا . . . . .(@)(@@) > > ^ قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار ^ } قوله عز وجل : { قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون } قرئ بالتاء فيهما فمن قرأ بالياء المنقوطة فمعناه بلغهم يا محمد أنهم سيغلبون ويحشرون , ومن قرأ التاء المنقوطة فوق فمعناه قل لهم : ستغلبون وتحشرون { إلى جهنم } قيل : أراد بالذين كفروا مشركي قريش والمعنى قل لكفار مكة : ستغلبون يوم بدر تحشرون في الآخرة إلى جهنم فلما نزلت هذه الآية قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر : إن الله غالبكم وحاشركم إلى جهنم وقيل 
ms458	 : إن أبا سفيان جمع جماعة من قومه بعد وقعة بدر فأنزل الله تعالى هذه الآية . وقيل : إن هذه الآية نزلت في اليهود . وقال ابن عباس : إن يهود المدينة قالوا لما هزم رسول الله صلى الله عليه وسلم المشركين يوم بدر , هذا والله النبي الذي بشر به موسى لا ترد له راية وأرادوا إتباعه ثم قال بعضهم لبعض : لا تعجلوا حتى تنظروا واقعة أخرى . فلما كان يوم أحد ونكب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم شكوا وغلب عليهم الشقاء فلم يسلموا , وكان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلى مدة فنقضوا العهد وانطلق كعب بن الأشرف في ستين راكبا إلى مكة ليستفزهم فأجمعوا أمرهم على قتال رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى هذه الاية . وقال ابن عباس وغيره : لما أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا يوم بدر ورجع إلى المدينة جمع اليهود في سوق بني قينقاع وقال : يا معشر اليهود احذروا من الله ما أنزل بقريش يوم بدر , وأسلموا قبل أن ينزل لكم ما نزل بهم فقد عرفتم إني نبي مرسل تجدون ذلك في كتابكم فقالوا : يا محمد لا يغرنك أنك لقيت قوما أغمارا لا علم لهم بالحرب فأصبت منهم فرصة وإنا الله لو قاتلناك لعرفت إنا نحن الناس . فأنزل الله عز وجل { قل للذين كفروا } يعني من اليهود { ستغلبون } أي ستهزمون { وتحشرون } يعني في الآخرة إلى جهنم { وبئس المهاد } أي الفراش والمعنى : بئس ما مهد لهم في النار . قوله عز وجل { قد كان لكم آية في فئتين التقتا } قيل : الخطاب للمؤمنين يروى ذلك عن ابن مسعود والحسن . وقيل : هو خطاب لكفار مكة فيكون عطفا على الذي قبله فيخرج على قول ابن عباس ( 1 ) . وقيل : هو خطاب لليهود قاله ابن جرير . فإن قلت : لم قال قد كان لكم آية ولم يقل قد كانت لأن الآية مؤنثة ؟ قلت : كل ما ليس بمؤنث حقيقي يجوز تذكيره وقيل : إنه رد المعنى إلى البيان فمعناه قد كان 
ms459	 لكم بيان فذهب إلى المعنى وترك اللفظ . وقال الفراء : إنما ذكر لأنه حالت الصفة بين الفعل والاسم المؤنث PageV01P324 فذكر الفعل وكل ما جاء من هذا فهذا وجهه ومعنى الاية قد كان لكم آية أي عبرة ودلالة على صدق ما أقول إنكم ستغلبون في فئتين أي فرقتين وأصلها في الحرب لأن بعضهم يفيء إلى بعض أي يرجع { التقتا } يعني يوم بدر { فئة تقاتل في سبيل الله } أي في طاعة الله وهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وكانوا ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا سبعة وسبعون رجلا من المهاجرين ومائتان وستة وثلاثون رجلا من الأنصار , وكان صاحب راية المهاجرين علي بن أبي طالب وصاحب راية الأنصار سعد بن عبادة وكان فيهم سبعون بعيرا وفرسان وكان معهم من السلاح ستة أذرع وثمانية سيوف . وقوله تعالى : { وأخرى كافرة } أي وفرقة أخرى كافرة وهم مشركو مكة وكانوا تسعمائة وخمسين رجلا من المقاتلة وكان رأسهم عتبة بن ربيعة بن عبد شمس , وكان فيهم مائة فرس وكانت وقعة بدر أول مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الهجرة وقوله تعالى : { يرونهم مثليهم } قرئ بالتاء يعني ترون أهل مكة ضعفي المسلمين يا معشر اليهود وذلك أن جماعة من اليهود كانوا قد حضروا قتال بدر لينظروا على من تكون الدائرة ولمن النصر فرأوا المشركين مثلي عدد المسلمين , ورأوا النصر للمسلمين فكان ذلك معجزة . وقرئ يرونهم بالياء واختلفوا في وجه قراءة الياء فجعل بعضهم الرؤية للمسلمين ثم له تأويلان أحدهما : يرى المسلمون المشركين مثليهم كما هم . فإن قلت : كيف قال مثليهم وإنما كانوا ثلاثة أمثالهم . قلت : هذا مثل قول الرجل وعنده درهم أنا محتاج إلى مثلي هذا الدرهم يعني إلى مثليه سواه فيكون ثلاثة دراهم ووجه آخر وهو أن يكون الله تعالى أظهر للمسلمين من عدد المشركين القدر الذي يعلم المؤمنون أنهم يغلبونهم لأزالة الخوف من قلوبهم , وهذا التأويل الثاني هو الأصح قلل الله المشركون في أعين المسلمين حتى رأوهم مثليهم . فإن قلت كيف الجمع بين قوله تعالى 
ms460	 { يرونهم مثليهم } وبين قوله : ^ { وإذ يريكموهم إذا التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم } ^ وكيف يقال : إن المشركين استكثروا المسلمين أو المسلمين استكثروا المشركين , وإن الفئتين تساويا في استقلال إحداهما الأخرى . قلت : إن التقليل والتكثير كانا في حالتين مختلفتين فإن قيل : إن الفئة الرائية هم المسلمون فإنهم رأوا عدد المشركين عند بداية القتال على ما هم عليه . ثم قلل الله المشركين في أعين المسلمين حتى اجترؤوا عليهم فصبروا على قتالهم بذلك السبب . قال ابن مسعود : نظرنا إلى المشركين فرأيناهم يضعفون علينا , ثم نظرنا فاهم فما رأيناهم يزيدون علينا رجلا واحدا . وفي رواية أخرى عنه قال : لقد قللوا في أعيننا حتى قلت لرجل إلى PageV01P325 جنبي : تراهم سبعين ؟ قال : أراهم مائة قال فأسرنا منهم رجلا فقلنا : كم كنتم قال : ألفا وإن قلنا إن الفئة الرائية هم المشركون على قول بعضهم إن الرؤية راجعة إلى المشركين يعني رأى المشركون المسلمين مثليهم فقلل الله المسلمين في أعين المشركين في أول القتال ليجترئوا عليهم ولا ينصرفوا , فلما أخذوا في القتال كثر الله المسلمين في أعين المشركين ليجتنبوا فيكون ذلك سبب خذلانهم , وقد روي أن المشركين لما أسروا يوم بدر قالوا للمسلمين : كم كنتم قالوا : كنا ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا قالوا : يعني المشركين ما كنا نراكم إلا تضعفون علينا فكان في وقعة بدر أحوال في التكثير والتقليل وما ذلك إلا إظهارا للقدرة التامة وقوله تعالى : { رأي العين } أي في رأي العين { والله يؤيد } اي يقوي { بنصره من يشاء إن في ذلك } يعني الذي ذكر من النصرة . وقيل رؤية الجيش مثليهم { لعبرة } أي لآية والعبرة الدلالة الموصلة إلى اليقين المؤدية إلى العلم وأصلها من العبور كأنه طريق يعبرونه فيوصلهم إلى مرادهم . وقيل : العبرة هي التي يعبر منها من منزلة الجهل إلى منزلة العلم { لأولي الأبصار } لذوي العقول والبصائر . | { < <(@)(@@) | آل عمران : ( 14 ) زين للناس حب . . . . .(@)(@@) > > ^ زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب 