ms61	 مسها ولا حملها وإن اشتملت على سور , بل قال الشيخ الخطيب : وإن اشتملت على جميع القرآن , وخالفه شيخنا الرملي , والعبرة بقصد الكاتب لنفسه أو لغيره بلا أجرة ولا أمر , وإلا فقصد المكتوب له ويتغير الحكم بتغير القصد من التميمة إلى الدراسة وعكسه . قوله : ( كلوح ) فيه إشارة إلى اعتبار ما يعد للكتابة عرفا لا نحو عمود , فلا يحرم فيه إلا مس الأحرف وحريمها عرفا , ولو محيت أحرف القرآن من اللوح والورق بحيث لا تقرأ لم يحرم مسهما ولا حملهما لأن شأنه انقطاع النسبة عرفا وبذلك فارق الجلد . ( فروع ) يحرم لصق أوراق القرآن بنحو النشاء والرسراس وجعلها وقاية ولو لعلم , ووضع مأكول عليها مع أكله وإلا فلا PageV01P040 وبلعها بلا مضغ ووضع نحو دراهم فيها , ووضعها على نجس , ومسها بشيء نجس ولو من بدنه لا حرقها بالية , بل هو أولى من غسلها , ويجب غسل مصحف تنجس وإن أدى إلى تلفه وكان لمحجور ولا ضمان . نعم لا تحرم الوقاية بورقة مكتوب عليها نحو البسملة , ويحرم السفر بالمصحف إلى بلاد الكفار إن خيف وقوعه في أيديهم , ويحرم كتابة القرآن بنجس ولو معفوا عنه كمسه به , لا قراءته بفم نجس , وقيل : يحرم . ويجوز كتابته لا قراءته بغير العربية , ولها حكم المصحف في المس والحمل , ويجوز ما لا يشعر بالإهانة كالبصاق على اللوح لمحوه لأنه إعانة , ونحو مد رجله , أي وكونه خلف ظهره في نوم أو جلوس لا بقصد إهانة في ذلك , وكوضع المصحف في رف خزانة , ووضع نحو ترجيل في رف أعلى منه , ويجوز ضم مصحف إلى كتاب علم مثلا في جلد واحد , ولكل جانب حكمه , ولما قابل كل منهما من الكعب حكمه , وكذا اللسان إن كان مطبوقا عليه فإن كان مفتوحا وهو من جهة المصحف حرم كله , أو من الجهة الأخرى حل كله , وقال ابن حجر بالحرمة مطلقا تغليبا للمصحف . ( تنبيه ) يجري في كتب العلم الشرعي وآلته ما في المصحف غير تحريم المس والحمل لأنه يشعر بالإهانة . قوله : ( حل حمله ) الضمير راجع للمذكور من المصحف 
ms62	 , وما كتب لدرس قرآن بالنسبة للمتاع , وراجع لذلك باعتبار القرآن بالنسبة للتفسير كما يرشد إليه كلام الشارح , ويجوز رجوعه للقرآن مطلقا فتأمل . قوله : ( تبعا ) يفيد أن الظرفية والجمعية ليسا للتقييد , فيكفي متاع واحد ولو غير ظرف وصورته أن يحمله معلقا فيه لئلا يكون ماسا له , أو يقال لا حرمة من حيث الحمل وإن حرم من حيث المس , إذ لا تلازم بينهما , وقيد الخطيب المتاع بأن يصلح للاستتباع عرفا لا نحو إبرة أو خيطها , وعلم من التبعية أن القرآن ليس مقصودا , فإن قصد وحده حرم اتفاقا , أو قصد مع المتاع حرم عند الخطيب كما في قراءة الجنب , وخالفه شيخنا الرملي فيما هنا , وفرق بأن هنا جر ما يستتبع بخلاف القراءة , ولا يحرم في الإطلاق ولا في قصد غير القرآن وحده عندهما كغيرهما . قوله : ( وفي تفسير ) لفظ تفسير عطف على أمتعة كما أشار إليه الشارح , فهو على الطريق الجادة في العربية , وشمل التفسير ما على هوامش المصحف . قاله شيخنا تبعا لشيخنا الرملي , قالا : ولا نظر لقصد دراسة فيه , وفيه بحث ظاهر قوي . قوله : ( ودنانير ) وجدران وسقوف وثياب , ويحل النوم فيها ولو لجنب , وكذا النوم عليها في نحو البساط لا الوطء عليها , وقيل بجواز الوطء أيضا لا بقصد إهانة , وكلام ابن حجر يومي إليه , والوجه خلافه فراجعه . قوله : ( ولو كان القرآن أكثر ) قيد بذلك لأنه محل القطع فإن تساويا حرم على الأصح كما لو شك في الكثرة , وفارق الشك في الضبة بأن الأصل في القرآن الحرمة , وفي الإناء الحل , فعلم أن محل الحل إذا كان التفسير أكثر يقينا . قال شيخنا تبعا لابن حجر , ونقله عن شيخنا الرملي , والعبرة بالكثرة من حيث الحروف الرسمية بالرسم العثماني في القرآن وبقاعدة رسم الخط في التفسير . وقال بعضهم : برسم الخط مطلقا , وقال العلامة ابن قاسم : العبرة باللفظ , ونقله عن شيخنا الرملي , وهو يخالف ما مر عنه , فلعله اختلف جوابه وكلامه في الشرح محتمل لكل منهما . قوله : ( والمس في الأخيرين ) وهما التفسير والدنانير كالحمل فلا يحرم مس الحروف 
ms63	 على الدنانير ونحوها مما ذكر مطلقا ولا في التفسير كذلك , هذا صريح كلامه , وبه قال الشيخ الخطيب , وهو واضح . وقال شيخنا الرملي بالحرمة إلا إذا كان الذي مسه مشتملا على تفسير أكثر وفيه نظر لأنه لو قصد حمل القرآن وحده في هذا التفسير لم يحرم , وكذا لو قصد به الدراسة كما مر . قوله : ( لا قلب ) هو بالجر عطف على حمل كما أشار إليه . قوله : ( أن الصبي ) أي المميز وإلا فيحرم تمكينه منه لفقد تعلمه وخرج بالصبي البالغ وإن شق عليه دوام الطهارة كمؤدب الأطفال , وما نقل عن الشيخ ابن حجر من جواز المس والحمل له مع التيمم غير معتمد عند شيخنا . قوله : ( المحدث ) ولو حدثا أكبر . قوله : ( لا يمنع ) أي لا يجب منعه فيندب . PageV01P041 قوله : ( من مس إلخ ) ولا من القراءة بالأولى لجوازها للمحدث . قوله : ( لحاجة تعلمه ) ومنها حمله من البيت إلى المكتب وعكسه , وخرج بها تعلم غيره , ومنه حمل خادمه له معه إلى المكتب فيحرم على البالغ وعلى ولي غيره تمكينه منه . قوله : ( وبه قطع العراقيون ) فالأنسب التعبير بالمذهب . قوله : ( لأنه ليس بحمل ) يفيد أنه لو انفصلت الورقة على العود حرم وهو كذلك . قوله : ( ولو لف كمه على يده ) كونه على اليد قيد للقطع , فإن لم يكن على يده حل عند الشيخ الخطيب , وخالفه شيخنا الرملي , ولو لف منديلا ليس ملبوسا له , وقلب به لم يحرم لأنه حينئذ كالعود . قوله : ( حرم قطعا ) خلافا للإمام أحمد رضي الله عنه . قوله : ( استصحابا لليقين ) يفيد أن المراد باليقين الظن المستند إلى استصحابه لا هو , لأنه لا يجامع الشك . قوله : ( شيئا ) أي ريحا يجول في جوفه يطلب الخروج . قوله : ( فلا يخرجن من المسجد ) أي لا يبطل صلاة نفسه بما وجد , ويخرج من المسجد للوضوء , أو المراد لا يخرج من صلاته , وسماها مسجدا مجازا . قوله : ( حتى يسمع إلخ ) أي حتى يعلم أنه أحدث بسماع أو بغيره . قوله : ( لأن استصحاب ) وفي نسخة لأن ظن استصحاب اليقين أي الظن المستند إلى اليقين كما مر أقوى من 
ms64	 الظن الذي لم يستند إلى يقين وإن استند إلى خبر عدل كما مر عن شيخنا وتقدم ما فيه . قوله : ( وقال الرافعي يعمل بظن الطهر بعد تيقن الحدث ) ذكره الشارح ولم ينبه عليه , وقد اختلف في الجواب عنه , فقيل : هو سهو منه , وقيل : إنه سقط منه لفظة لا , والأصل لا يعمل , وقيل : إنه في ظن طهارة أحد الماءين بالاجتهاد كما مر , وقيل في النوم غير ممكن , وقيل : إنه في المسألة الآتية عقب هذه وهو الأقرب , وما قبله كلام صحيح في ذاته , لكنه بعيد عن المقام . قوله : ( وأسقطه من الروضة إلخ ) فإسقاطه دليل على عدم صحته . ( فائدة ) قال بعضهم : واستقرىء كلام الشارح فوجد أنه متى أطلق لفظ الروضة فمراده زوائدها , ومتى قال أصل الروضة فهو ما تصرف فيه النووي من كلام الرافعي أو زاده بغير تمييز , ومتى . قال الروضة وأصلها فهو ما اتفقا عليه معنى أو كأصلها فهو ما اتفقا عليه لفظا فراجعه . قوله : ( فهو الآن متطهر ) سواء اعتاد التجديد أم لا . قوله : ( تيقن الطهارة ) أي الرافعة للحدث الذي قبل الشمس الذي ذكره , فلا معارضة بالمثل قوله : ( وشك في تأخر الطهارة ) أي الثانية التي بعد الشمس . قوله : ( إن كان يعتاد تجديد الطهارة ) وتثبت العادة ولو بمرة في عمره الماضي . قوله : ( فإن لم يعلم ما قبلهما ) أخذ بمثل ما قبل ما قبلهما فيأخذ في الإفراد بالضد وفي الإشفاع بالمثل . قوله : ( لزمه الوضوء بكل حال ) أي إن لم يعلم شيئا مما ذكر , وكان يعتاد التجديد وإلا فهو متطهر دائما . PageV01P042 فائدة ) قال القاضي رحمه الله تعالى : لا يرفع اليقين بالشك إلا في أربع مسائل : إحداها : الشك في خروج وقت الجمعة فيصلون ظهرا . الثانية : الشك في بقاء مدة المسح فيغسل . الثالثة : الشك في وصول مقصده فيتم . الرابعة : الشك في نية الإتمام فيتم أيضا . قال بعضهم : لأن هذه رخص لا بد فيها من اليقين وحينئذ فكل رخصة كذلك ولا يختص بالمذكورات بل إن غير الرخص يقع فيها ذلك كما مر آنفا في اللمس والمس , وانظر اليقين المقابل 
ms65	 للشك في الأخيرة ما هو فتأمل .(@)(@@) | ( فصل في آداب الخلاء وفي الاستنجاء )(@)(@@) حقيقة وشروطا وآدابا . والآداب بمد الهمزة جمع أدب , وهو ما يطلب الإتيان به ندبا أصالة , والمراد به هنا ما يطلب وجوبا أو ندبا لأجل غيره صحة أو كمالا , وقدم هذا الفصل على الوضوء لأنه الأكمل , وأخره في الروضة إشعارا بجوازه في حق السليم , وأعاد العامل في الاستنجاء دفعا لتوهم إرادة آدابه فقط . قوله : ( داخل الخلاء ) أي من أراد دخوله ولو صغيرا بأمر وليه أو حاملا لغيره لغير قضاء الحاجة المخصوصة كوضع ماء وإزالة قذر , فهو أولى من تعبير المنهج وغيره بقاضي الحاجة , والجواب بأن هذا أعم لشموله الصحراء قد يرد بأن يراد بالخلاء ما يشمله , وسيأتي ما يشير إليه مع أن تعميم الحكم دون المحكوم عليه أولى من عكسه فتأمل . قوله : ( يساره ) أو بدلها وكذا اليمين . قوله : ( واليمين لغيره ) أي غير المستقذر وشمل ما لا شرف فيه ولا خسة فيقدم يمينه كالشريف , وهو المنقول المعتمد عن شيخنا الرملي وإن كان ظاهر شرحه خلافه , لكن في تصويره نظر لأن الأقسام ثلاثة إما من مكان لما دونه فيقدم اليسار , أو لما هو أعلى منه فيقدم اليمين , أو لما يساويه فيتخير كأجزاء المسجد , ومنه صعود الخطيب إلى المنبر , أو نحو بيتين من دار بينهما فرجة . نعم يقدم يمينه في خروجه من الكعبة إلى المسجد كعكسه قاله شيخنا الرملي . ( فرع ) يحرم دخول الصاغة ونحوها من أمكنة المعاصي إلا لحاجة بقدرها . قوله : ( والخلاء ) بالمد المكان الخالي أي لغة . قوله : ( نقل ) أي عرفا . قوله : ( إلى البناء ) لو قال إلى المكان كالذي قبله لكان أعم , وكان يستغنى عن إيراد الصحراء فيما يأتي , ولعله راعى الظاهر وسمي باسم شيطان يسكنه . قوله : ( مكتوب ) قدره لصحة نسبة الحمل إلى الذكر لأنه معنى لكن فيه تغيير إعراب المتن اللفظي وهو معيب , فلو أخر لفظ مكتوب عن ذكر الله كما في بعض النسخ لسلم من ذلك . قوله : ( أو غيره ) كمنسوخ تلاوة وتوراة لم تبدل وأسماء الله الخاصة به أو المشتركة 
ms66	 بقصده بما في التمائم وأسماء الأنبياء والملائكة ولو عوامهم . قال شيخنا : وكذا أسماء صلحاء المؤمنين كالصحابة والأولياء , فإن دخل بشيء من ذلك غيبه في نحو عمامته ويحرم تنجيسه ولو في غير الاستنجاء فراجعه . قوله : ( مكروه ) ولو نحو مصحف وإن حرم من حيث الحدث وعليه يحمل كلام الأذرعي بالحرمة . ( تنبيه ) ما نقل عن الجلال السيوطي من حرمة نقش محمد رسول الله على الخاتم للنهي عنه في الحديث ضعيف لضعف الحديث , أو محمول على من اسمه محمد على قول في الكنية أو على زمنه صلى الله عليه وسلم على قول فيها أيضا , أو على إرادة المضاهاة . قوله : ( والصحراء كالبنيان ) أوردها نظرا للظاهر وإن أمكن شمول المكان لها كما مر . نعم قال بعضهم في هذين الأدبين : فيهما PageV01P043 خلاف , فهما واردان من حيث الخلاف فليراجع . قوله : ( ولو بال قائما إلخ ) اعتمده شيخنا الرملي مخالفا لشيخ الإسلام , والمراد بالبعض في عبارته الجلال والشارح , وخرج بالبول الغائط قائما فهو كالجالس في اعتماد يساره , وإن كان القيام مكروها في كل منهما . نعم إن خشي التنجيس في حالة تعين خلافها . قوله : ( القبلة ) أي عين الكعبة ولو بالاجتهاد لا جهتها على المعتمد , وخرج بها بيت المقدس , فاستقباله واستدباره مكروه مع عدم الساتر , ويكره استقبال القمرين , لا استدبارهما . قوله : ( ببول ولا غائط ) هو على اللف والنشر المرتب أي لا تستقبلوها ببول ولا تستدبروها بغائط , لأن الاستقبال جعل الشيء قبالة الوجه , والاستدبار جعل الشيء جهة دبره أي خلفه , فلو استقبل وتغوط أو استدبر وبال لم يحرم , وكذا لو استقبل ولوى ذكره يمينا أو يسارا بخلاف عكسه لوجود الاستقبال بالعورة والخارج معا في العكس دون ما قبله , وبما ذكر علم سقوط ما شنع به بعض أكابر الفضلاء والعلماء على بعض الطلبة حين توقف في حكمة تعارضهما لأنه لا يتصور وجودهما معا فضلا عن تعارضهما , فذكر شيخنا له في شرحه وغيره غفلة عن الحكم المذكور , وأما لو نزلا معا فليس من التعارض , بل يقال أيهما أشد حرمة فيتجنبه إذا تعذر اجتنابهما معا , فراجع 
ms67	 وحرر وافهم . قوله : ( ولكن شرقوا أو غربوا ) أي ميلوا عن عين الكعبة إلى جهة المشرق أو إلى جهة المغرب , وهو خطاب خاص بمن قبلتهم الجنوب كأهل المدينة الشريفة أو الشمال كأهل عدن لأن هؤلاء لا يخرجون عن عين القبلة لو شرقوا أو غربوا بخلاف نحو أهل مصر ممن قبلتهم المشرق , أو أهل السند ممن قبلتهم المغرب , وقول بعضهم يؤخذ بعموم الحديث في هذا كما في الخطاب في صدره اعتبارا باللفظ يرده التعبير بالاستقبال والاستدبار في صدر الحديث على أنه لا يوجد ذلك حقيقة إلا في بلد مساو لمكة في الطول أو العرض كما يعرفه من له دراية بذلك , ويجب على الولي منع الصبي والمجنون في عدم الساتر ويندب معه . قوله : ( فعلوها ) أي الكراهة بمعنى اعتقدوها أو بمعنى فعلوا ما يدل عليها , أو بمعنى وقعت منهم , فهو توبيخ لهم , وأشار بقوله : حولوا بمقعدتي إلى القبلة إلى أنهم إنما كرهوا ما نقل عنهم اعتمادا على فعله صلى الله عليه وسلم من جعله مقعدته لغير القبلة , فهو تأكيد في رد ما فهموه . والمقعدة اسم لنحو حجرين يجلس قاضي الحاجة عليهما , وبينهما منخفض . قوله : ( فجمع الشافعي ) فنسبة الجمع للأصحاب كما في عبارة بعضهم كالمنهج على ضرب من التجوز . قوله : ( أولها ) وهو حديث : لا تستقبلوا إلخ . وقوله : ( كما فعله ) أي في بيت حفصة وهو في غير المعد لكنه مع الساتر بدليل الحكم عليه بكونه خلاف الأولى , وإن كان المعتمد أنه مكروه , وسكت عن المعد المشار إليه بقوله صلى الله عليه وسلم حولوا إلخ لعلمه مما ذكر لأنه ليس خلاف الأولى وإن كان الأفضل تركه حيث سهل غيره . قوله : ( نعم إلخ ) فيه إشعار بأن المراد بالصحراء ما ليس بساتر معتبر وإن كان في البنيان وعكسه , والساتر في المستقبل للبول يكون أمامه وفي المستدبر للغائط يكون من خلفه . قوله : ( بمرتفع ) ولو من زجاج وماء صاف إن أمكن , أو بذيله كما يأتي , وتقديره بثلثي ذراع نظرا للغالب , فلو كفاه دونهما فله الاقتصار عليه , أو احتاج إلى زيادة وجبت 
ms68	 , فلو بال قائما وجب ستر عورته وما تحتها إلى آخر قدميه لكونه من حريم العورة , قاله شيخنا الرملي عن إفتاء والده , والوجه الاكتفاء بما حاذى العورة لما مر , وقال أيضا لا بد في الساتر أن يكون عريضا يستر جوانب العورة فلا يكفي نحو العنزة والوجه خلافه وفاقا لابن حجر رحمه الله تعالى . قوله : ( المهيأ ) أي المعد وهو يحصل PageV01P044 بأن يهيأ لذلك أو بقضاء الحاجة فيه مع قصد العود إليه بغير بناء , أو يتكرر قضاء الحاجة فيه مرات يعده العرف فيها معدا وهل نحو المكان التي جرت عادة الناس بقضاء الحاجة عليها من المعد مال شيخنا إلى أنها ليست منه فراجعه . قوله : ( فلا يحرم ) ولا يكره ولا خلاف الأولى كما مر , وكذا إلا حرمة مع العذر بعجزه عن الساتر ولو بذيله كما مر , وتعذر ترك الاستقبال والاستدبار بنحو ريح هبت عن جانبي القبلة إن أمكنه لأن خشية التنجيس أشد . ( تنبيه ) خرج بالبول والغائط استقبال القبلة واستدبارها بجماع أو بدم فصد أو حجامة أو إخراج قيح أو ريح أو مني أو القاء نجاسة فلا حرمة ولا كراهة , وإن كان الأولى تركه تعظيما لها نعم للثقبة المنفتحة في الانسداد الخلقي حكم الأصلي كما تقدم آنفا . ( فرع ) هل المذي كالبول فيما ذكر راجعه . قوله : ( أنه لو أرخى ذيله ) ومثله سلعة فوق عورته وشعر كذلك كلحيته . قوله : ( ويبعد ) بفتح أوله وضم ثالثه لأنه من بعد اللازم كحسن لا من أبعد المعتدي والكلام حيث أمكن البعد وسهل عليه وأمن وأراده , وإلا سن لغيره من الناس البعد عنه بقدر بعده عنهم , ويندب أن يغيب شخصه عنهم أيضا والأبنية الواسعة في هذا كالصحراء , وإنما قيد بها لإخراج الأبنية المعدة . قوله ( ويستتر ) لا بزجاج وماء صاف بخلاف ساتر القبلة كما مر , ويقدم الستر على البعد وغيره لو عارضه , والستر مندوب عن أعين من لا يحرم نظره إلى عورته سواء كان بحضرته أو احتمل مروره عليه , وواجب في غيره كذلك , ووجوب الغض لا يسقط وجوب الستر . نعم إن علم غض 
ms69	 البصر بالفعل لم يجب الستر . قوله : ( ونحوها ) أشار به إلى أن المراد بالصحراء ما يحصل فيه النظر ولو احتمالا سواء كان في بناء يمكن تسقيفه أو لا . والتقييد بثلثي ذراع وبثلاثة أذرع غير معتبر لأنه ناشئ عن توهم اتحاد ساتر القبلة وإلا عين , وليس كذلك لأنه لا تلازم بينهما نعم لا يحرم التكشف على محبوس بين جماعة تعذر عليه الستر , ولا لمن خاف خروج وقت الصلاة بخلاف خوف خروج أول الوقت أو فوات الجمعة لاتساع الوقت مع وجود البدل فيها كما يأتي . قوله : ( ولا يبول في ماء ) والغائط كالبول وصبهما فيه كذلك . قوله : ( للكراهة ) إن كان مباحا أو ملكا له ولم يتعين للطهارة به وإلا حرم مطلقا . قال شيخنا الرملي : ما لم يستبحر فتأمله . قوله : ( وينبغي أن تحرم إلخ ) هو مرجوح إلا إن حمل على أن معه نحو تضمخ بدن أو ثوب . قوله : ( لأن فيه إتلافا ) تقدم جوابه بإمكان طهره بالمكاثرة . قوله : ( فالأولى اجتنابه ) أي إن لم يستبحر , والحاصل أن نحو البول في الماء مكروه بالليل مطلقا لأنه مأوى الجن , وإنما لم يحرم كتنجس العظم لأنه قد لا يتنجس هنا أو لما فيه من تنجس ما يتناولونه بخلاف الماء , ويكره بالنهار إلا في راكد مستبحر وجار كثير . قوله : ( ولا في حجر ) أعاد العامل لدفع توهم عطف حجر على راكد , فيكون المعنى في ماء حجر وليس مرادا فتأمله , وكلامه في البول ومثله الغائط كما تقدم . قوله : ( نهى أن يبال إلخ ) وصرفه عن الحرمة عدم المقتضي لها ولذلك لو علم أن فيه إيذاء له بما فيه أو لما فيه به حرم إلا في حيوان يندب قتله ولا تعذيب . قوله : ( الثقب ) فيه إشارة إلى أن الجحر والثقب مترادفان , وهو ما فيهما استدارة وأن السرب والشق ما فيهما استطالة , والمراد هنا الأهم فتأمله . قوله : ( ما قيل إن الجن إلخ ) فيه إشارة إلى أنه غير مرضي , فغير الجن كذلك كما مر . قوله : ( ومهب ريح ) أي جهة هبوبها حالة هبوبها سواء من الأعلى أو الجوانب أو 
ms70	 الأسفل . قوله : ( رشاش البول ) وكذا رشاش الغائط المائع , أما الجامد ففي شرح شيخنا الرملي تبعا لوالده عدم PageV01P045 الكراهة , وخالفه شيخنا لحصول ريح الغائط , وسواء في المعد وغيره , وما ذكره ابن عبد الحق وغيره من التعارض هنا بهبوب الريح عن يمين القبلة وشمالها ممكن عقلا لاعادة فتأمله . قوله : ( تسببا إلخ ) جواب عن كونهما يلعنان أنفسهما كثيرا المفهوم من الحديث المذكور , وسكت عن جواب التثنية لعلمها من تعدد المكان بالطريق والظل . قوله : ( والمعنى إلخ ) يفيد أن في الحديث مضافا محذوفا وهو التخلي أي اتقوا التخلي إلخ والتخلي يشمل البول والغائط فهما مكروهان على المعتمد من الخلاف المذكور في الشارح , ومحل الكراهة في الحديث المباح وإلا فلا يكره ذلك بل قد يجب إن لزم عليه دفع معصية . قوله : ( من إيذاء المسلمين ) ودفع بأنه غير محقق , والمراد بالطريق محل مرور الناس الجائز وإلا فلا كما مر . نعم لا كراهة في مملوك له . قوله : ( إنه حرام ) هو مرجوح . قال بعضهم : وفي عدم الحرمة نظر إذ مقتضاه جواز لعن آكل البصل ونحوه كالثوم فراجعه . قوله : ( صيانة للثمرة الواقعة ) سواء كانت من مأكول أو غيره ولو لشم أو نحو تداو كورق ورد وقرظ لدبغ وسدر لغسل وغيرها . ( تنبيه ) قال العبادي وسقي الشجر بالماء النجس كالبول أخذا من العلة فراجعه . قوله : ( فيكرهان ) من حيث البول وإن حرما من كون الأرض ملكا لغيره . قال شيخنا الرملي : والغائط أشد كراهة , وخالفه غيره . قوله : ( وقت الثمر وغيره ) مما قبل إثماره حيث ظن بقاء النجاسة إلى وقته ولو نحو ودي , فإن ظن وجود ماء يطهر به المحل قبل وقت الثمر فلا كراهة , ويظهر أن ذلك في البول فتأمله . ( فرع ) يكره قضاء الحاجة في الصفا والمروة ومنى وعرفة والمزدلفة وقزح ومحل الرمي وغيرها من أماكن اجتماع الحاج , والقول بالحرمة مرجوح , ويحرم ذلك في مسجد ولو في إناء بخلاف القصد فيه , للعفو عن جنس الدم , ويحرم في مقبرة منبوشة لما فيه من تنجس أجزاء الميت ولو صديدا وعلى قبر مطلقا , وبقرب قبر نبي , ويكره 
ms71	 بقرب قبر غيره . قوله : ( ولا يتكلم ) عطف على يقدم بأن يتلفظ به بحيث يسمع نفسه بالفعل ولو كان سمعه معتدلا . قوله : ( في بول أو غائط ) أي في محلهما سواء قبلهما وبعدهما وحاليهما على المعتمد كما أشار إليه الشارح بالظرفية دون على خلافا للخطيب في غير الأخيرة . قوله : ( بذكر أو غيره ) كقرآن وكلام عرفي . قوله : ( إلا لضرورة ) فلا يكره بل يجب أو لحاجة فيندب . قوله : ( حمد الله بقلبه ) ومثله الذكر المطلوب لو نسيه قبل الدخول وأذكار الوضوء لو توضأ فيه , والذكر بعده والأولى تأخيره ويقدم عليه الذكر المتعلق بالخلاء . قوله : ( ولا ينتقل المستنجي بالحجر ) أي ندبا , بل لا يجب لمتيمم معه ماء لا يكفيه أو علم عدم وجود الماء في الوقت . قوله : PageV01P046 ويستبرىء من البول ) . قال شيخنا الرملي : وكذا من الغائط . قوله : ( ونتر ) هو بالمثناة الفوقية بعد النون ومعناه الجذب , والمراد مسح به ذكره بإبهامه وسبابته من أسفله إلى أعلاه , وفي المرأة بعصر عانتها . قوله : ( وغير ذلك ) منه المشي أو أقله كما قيل سبعون خطوة وعبارة الخطيب وابن عبد الحق وأكثر ما قيل فيه سبعون خطوة انتهى , وفيه نظر , ويظهر أنه لا يتقيد بعدد بل بما يغلب به على الظن انقطاعه به . قوله : ( وجوبه ) حمل على ما إذا غلب على ما في ظنه عدم انقطاعه . قوله : ( عند دخوله ) أي قبيل دخول ما ينسب له ولو من أول دهليز طويل وإن كان دخوله لغير قضاء الحاجة كما مر . قوله : ( بسم الله ) ويكره إتمامها . قوله : ( اللهم إني أعوذ بك ) أي أستجبر وأعتصم بك فإن كان دخوله بطفل قال إنه يعوذ أو إني أعيذه , وقدمت البسملة على الاستعاذة هنا عكس القراءة لمناسبة ما بعدهما . قوله : ( خروجه ) أي بعد تمامه وإن بعد كدهليز طويل كما مر . قوله : ( غفرانك ) ويندب تكرره ثلاثا , وسبب سؤاله خوف تقصيره في شكر نعم الله تعالى , حيث أطعمه وسقاه ثم هضمه , ثم سهل خروجه أو لتركه الذكر في ذلك الوقت , وإن طلب تركه خصوصا إن صحبه ترك قلبي , وغفرانك مفعول مطلق 
ms72	 أو مفعول به . قوله : ( الحمد لله الذي إلخ ) هذا لقاضي الحاجة , وأما غيره فيقول ما يناسب . قوله : ( بضم الخاء والباء ) . قال في الدقائق : ويجوز إسكان الباء , وقال في تهذيب الأسماء إنه بالضم خاص بما هنا , وبالإسكان يطلق على هذا وعلى الشدة والمكروه والكفر , وعلى ذلك فلا حاجة لقول الشارح , والمراد إلخ . قوله : ( ويجب الاستنجاء ) أي على سبيل الشرطية , وإنما عبروا بالوجوب مراعاة لرد قول أبي حنيفة والمزني من أئمتنا بعدم وجوبه , وهو بالماء يقال له استطابة وبالحجر استجمار , وقيل الاستطابة كالاستنجاء , وهو لغة القطع من نجوت الشيء قطعته لقطع المستنجي الأذى عن نفسه به , وعرفا إزالة الخارج من الفرج عن الفرج بماء أو حجر بشرطه أي الماء بكونه مطلقا والحجر بما يأتي , أو بشرط الحجر المذكور . قال ابن حجر : وتعتبر به الأحكام الخمسة , أي بحسب عوارضه لأن أصله الإباحة , ثم انتقل إلى الوجوب , وقد يندب كجمع الحجر مع الماء , كذا قال , وفيه بحث , والوجه تمثيله بغير الملوث كما يأتي , وقد يكره كما في نحو ماء زمزم , وسيأتي عن شيخنا أنه خلاف الأولى , والأولى تمثيل الكراهة PageV01P047 بالاستنجاء من الريح على وجه كما يأتي , وقد يحرم كما في النقد المطبوع , وقد لا يجزيء كما في المطعوم , وإنما يجب من خارج ملوث كما يعلم من آخر الفصل وإن كان قدرا لا يزيله إلا الماء خلافا للخطيب . وخرج بالملوث خروج الريح فلا يجب فيه الاستنجاء بل يكره منه وإن كان المحل رطبا لأنه طاهر على الراجح , بل يحرم لأنه عبادة فاسدة فراجعه . قوله : ( إزالة للنجاسة ) فهو ليس على الفور , والإثم عند خروج وقت الصلاة بتركها فقط . نعم يجب الفور لعذر أو على من علم عدم الماء في الوقت كما مر , ويتضيق عليه بإرادة القيام إلى الصلاة ونحوها وموجبه الخروج بشرط الانقطاع , ويجب تقديمه على الوضوء في حق صاحب الضرورة وعلى المتيمم مطلقا . قوله : ( بماء ) شمل ماء زمزم وهو مكروه عند الخطيب وابن حجر . وقال شيخنا خلاف الأولى لما قيل إنه يورث الباسور , ويلحق به 
ms73	 في خلاف الأولى والكراهة ما نبع من بين أصابع النبي صلى الله عليه وسلم وماء الكوثر والماء المغضوب على أهله . قوله : ( أو حجر ) . قال العلامة ابن قاسم : وهو رخصة ومن خصائص هذه الأمة وفيه نظر بما ورد { أنه صلى الله عليه وسلم سأل أهل قباء بماذا أثنى الله عليكم بقوله { فيه رجال الآية } فقالوا له يا رسول الله لا نعرف شيئا إلا أننا كنا نتبع الحجارة بالماء } , وقد يقال إن الخصوصية من حيث الاقتصار عليه فتأمل . وشمل حجارة الذهب والفضة وإن حرم بالمهيأ منهما , وشمل حجارة الحرم ويكره بها . وقال شيخنا : لا كراهة , وشمل الموقوفة غير المسجد مطلقا , ويجزىء بها لكن مع الحرمة فيها , وسيأتي ما في المسجد , وشمل نحو الجواهر . قوله : ( الموافق ) هو مجرور نعت لما والحديث الأول دليل الجواز , والثاني دليل الوجوب , والثالث دليل عدم جواز النقص عن الثلاث , وما بعد الأول دافع لتوهم الخصوصية به صلى الله عليه وسلم . قوله : ( بأن يقدم الحجر ) هو تصوير للجمع . قال شيخنا : ولا يشترط في الجمع طهارة الحجر ولا كونه ثلاثا , فيكفي بالنجس ولو من مغلظ , قال : ولا يسن جمع الماء والحجر في غير الاستنجاء من النجاسة , ويقدم في الاستنجاء بالماء قبله , وفي الحجر ولو مع الجمع دبره لسرعة جفافه , والمستعمل من الماء قدر يغلب على الظن زوال النجاسة به وعلامته زوال النعومة , ولا يندب الاستعانة في الاستنجاء بنحو أشنان ولا شم اليد بعده , فإن شمها فوجد ريح النجاسة لم يضر إن كان من بين الأصابع , ويضر إن كان من الملاقي للمحل لدلالته على بقائها فتجب إعادته . قوله : ( وفي معنى الحجر ) أي قياسا عليه بجامع إزالة النجاسة وفيه القياس على الرخص , وهو صحيح حيث استنبط لها معنى كما هنا . قوله : ( الوارد ) دفع به قياس الشيء على نفسه . قوله : ( كل جامد ) دخل فيه الحرير كالديباج ولو للرجال فيحل على المعتمد . قوله : ( وبغير محترم عنه ) أي المحترم فيحرم ولا يجزئ ومنه توراة وإنجيل لم يبدلا , وكل علم شرعي وآلته كالمنطق الآن لا ما 
ms74	 كان لأنه كان فلسفة , ومنه جزء حيوان متصل مطلقا ولو نحو صوف , أو منفصل من آدمي ولو مهدرا كحربي ومرتد , ومنه جزء مسجد وإن انفصل وجاز بيعه عند بعض الأئمة . وقال شيخنا بصحته فيما يصح بيعه , ومنه حجارة الكعبة بالأولى من المسجد , ولا نظر لمن تردد فيها , ومنه جلد مصحف ولو منفصلا حيث نسب إليه , وجلد علم حال اتصاله . قوله : ( كالمطعوم ) وهو ما ثبت فيه الربا , ومنه جلد حوت جف وخشن بحيث لو بل أكل , فإن لم يؤكل جاز , وبهذا يجمع التناقض . قوله : ( فإنها الرواية ) الأولى فإنه ولعل الشارح رواه بالمعنى . قوله : PageV01P048 كالخبز ) أي ما لم يحرق وإلا جاز لخروجه عن المطعوم , وبذلك فارق العظم فإنه لا يخرج بحرقه عن كونه مطعوما للجن , ويحرم حرق كل منهما , وقيل : يجوز حرق العظم , وهل نفس العظم هو المطعوم لهم , أو يعود لهم ما كان عليه من اللحم , وهل يأكلون عظام الميتة أيضا ؟ راجعه . قوله : ( ويعصي به في المحترم ) من حيث الاحترام ويعصي به في غيره إن قصد العبادة لفسادها , وحرمة المطعوم خاصة بالاستنجاء بخلاف زوال نجاسة به أو غسل الأيدي فجائز حيث احتيج إليه بقدر الحاجة . قوله : ( وجلد ) هو من أفراد ما قبله وخصه للخلاف فيه , وهو مجرور عطفا على جامد أو مرفوع عطفا على كل أو مبتدأ خبره محذوف أي في معنى الحجر . قوله : ( لأنه انتقل ) أي فجاز الاستنجاء به وإن كان يؤكل على المعتمد . والأقوال في جلد المذكاة , أما جلد ميتتها إذا دبغ فالقديم منع أكله وهو المعتمد , وأما جلد ما لا يذكى كالحمار فلا يجوز أكله بعد دبغه قطعا . قوله : ( من النجاسات ) ولو منه بعد انفصالها , وكذا من الطاهرات الرطبة , ولا تضر الجامدة . قوله : ( فإن جف ) أي ولم يخرج بعده خارج ويصل إليه ولو من غير جنسه , كما رجع إليه شيخنا وإلا كفى الحجر فيه . قوله : ( أو انتقل ) أي بانفصال على ما قاله الخطيب وهو ظاهر وإن لم يجاوز الصفحة والحشفة . وقال شيخنا الرملي : وإن لم ينفصل بأن سال 
ms75	 بعد استقراره مع الاتصال وعلى الأول يتعين الماء في المنفصل فقط , وعلى الثاني في الجميع , وسيأتي ما فيه . قوله : ( أو طرأ ) وكذا لو كان سابقا على المحل من غير الخارج , وقيده بالنجس لعمومه في الرطب والجامد , ومثله لو كان من الطاهرات الرطبة كبلل من أثر نحو استنجاء . نعم لا يضر العرق لأنه ضروري . قوله : ( كالدم ) أي من غير الحيض . قوله : ( وكالمذي ) تبع في كونه من النادر الروضة وهو غير صحيح كما مر لأن المني والمذي والودي ودم الحيض من المعتاد على الراجح فيها خلافا لمن زعم خلافه إلا أن يراد بالندور قلة وجوده فليس كالبول مثلا وهو ظاهر كما تقدم . قوله : ( أو انتشر ) ولو بعرق ويعفى عما يلاقيه غالبا من ملبوسه . قوله : ( وحشفته ) أو قدرها من مقطوعها أو من أمثاله من فاقدها وفي المرأة ولو بكرا أن لا يدخل مدخل الذكر . قوله : ( أما المجاوز لما ذكر ) قال شيخنا الرملي : وإن ابتلي به خلافا لابن حجر , وفي شرحه موافقة ابن حجر , وحمله شيخنا على من فقد الماء كما في بعض النسخ , وفيه نظر . قوله : ( دون المنفصل عنه ) أي عن المجاوز , وهو ما في داخل الصفحة والحشفة سواء تقطع أو لا , وسواء انتقل أو لا , وهذا مخالف لما مر آنفا . والوجه الأخذ بهذا العموم , والحاصل أن المنفصل عن المخرج لا يجزى فيه الحجر مطلقا وأن المتصل به يكفي فيه الحجر إن لم يجاوز ما ذكر , سواء انتقل أو لا , وبذلك علم أنه لا حاجة لما زاده في المنهج بقوله : أو تقطع , فتأمل . ( فرع ) لا يجزى الحجر في فرجي المشكل ولا في أحدهما إلا إن اتضح به أو كان له ثقبة واحدة , وتقدم إجزاؤه في الثقبة المنفتحة في الانسداد الخلقي دون العارض . قوله : ( أي بثلاثة أحجار إلخ ) دفع بهذا التفسير إيهام أن كل مسحة بثلاثة PageV01P049 أطراف ويكفي طرفان أو طرف واحد لم يتنجس أو غسله وجف , أو كشط ما لاقى في المحل منه . قوله : ( عدد المسحات ) وبذلك فارق رمي الجمار لأن المقصود عدد 
ms76	 الرميات , كذا قالوا وفيه نظر واضح لأن المعتبر هو المسح والرمي وهو متعدد فيهما لا الممسوح به والمرمي به سواء تعدد فيهما أو لا , واكتفى بغير الحجر هنا أيضا لأن المقصود زوال النجاسة . قوله : ( ينقى ) يقرأ بفتح الياء والقاف وبضم الياء وكسر القاف , كذا ضبطه بعضهم , والمحل فاعل في الأول ومفعول في الثاني . قوله : ( بخامسة ) وهو موضع الثالثة فتكون للمسرية , فإن حصل بوتر لم تسن الزيادة عليه , فعلم أنه لا يسن تثليثه كغسلات الكلب , ونقل عن شيخنا الرملي طلب تثليث النجاسة الكلبية , وتثليث الاستنجاء بالماء , فلينظر ما هو . قوله : ( وسن كل الحجر إلخ ) فالتعميم مندوب وكل عطف على الإيتار . قال شيخ شيخنا عميرة : وهذا ما في الشرحين والروضة , وعليه غالب المحققين , ولم أر لشيخنا يعني شيخ الإسلام في المنهج وغيره سلفا في وجوبه , واعتمده شيخنا الزيادي والعلامة العبادي , ورد على ابن حجر دعوى أن الوجوب منقول , واعتمد شيخنا الرملي كوالده أن التعميم واجب تبعا لشيخ الإسلام , لكن يلزم عليه إلغاء الوجه الذي بعده بالتوزيع وجعله لشدة الاعتماد مما لا معنى له ولا معول عليه . قوله : ( فيبدأ ) أي ندبا ويضع الحجر أولا على محل طاهر ندبا , ولا يضر انتقال النجاسة في الإدارة . قوله : ( ويسن الاستنجاء بيساره ) وهو بالماء واضح وبالحجر في الدبر ما تقدم , وأما بالحجر في القبل فلم يذكره وهو في المرأة كالدبر , وفي الذكر أن يمسك الحجر بعقبيه إن أمكن , وإلا فبيساره , ويمسك ذكره بيمينه ولا يحركها , ويضع الحجر على رأسه مرة بعد أخرى , ولا يكرر الوضع في محل واحد , وكذا في نحو الجدار , وله المسح عليه لأعلى ولأسفل ويمينا وشمالا حيث لم يتكرر المسح على محل واحد كما مر . . قوله : ( بلا لوث ) خرج الملوث فيجب وإن كان قدرا قليلا بحيث لا يزيله إلا الماء أو صغار الخزف كما مر , ويكفي فيه الحجر وإن لم يزل شيئا كما أنه يكفي على قول الندب المذكور في غير الملوث , وتقدم حكم الريح .(@)(@@) | باب الوضوء(@)(@@) هو أول مقاصد الطهارة كما مر , وقدمه 
ms77	 لعمومه , وهو لغة النظافة لأن أصله من الوضاءة وهي النضارة والحسن , وشرعا PageV01P050 استعمال الماء في أعضاء مخصوصة مفتتحا بنية , وخصت هذه الأعضاء لأنها محل اكتساب الخطايا التي يكفرها الوضوء , وفرض مع فرض الصلاة , وقيل بعد ستة عشر شهرا من الهجرة ولعلهم على هذا كانوا لا يصلون إلا به لكن على سبيل الندب أو النظافة لأنه من الشرائع القديمة , ولم ينقل وقوع صلاة لغير عذر بدونه فراجعه وفرض أولا لكل صلاة , ثم نسخ يوم الخندق إلا مع الحدث , وعلم أنه ليس من خصائص هذه الأمة إلا أثره وهو بياض محله يوم القيامة المسمى بالغرة والتحجيل قوله : ( فروض وسنن ) اقتصر عليها لذكرها في الباب , والمراد به روضة أركانه , وأما شروطه كالغسل فهي الماء المطلق والعلم به ولو ظنا بالاجتهاد وعدم المانع الشرعي كالحيض إلا في نحو أغسال الحج , وعدم المانع الحسي كشمع وجري الماء على العضو , ووجود المقتضي لا نحو الشاك , والإسلام لغير ذمية لتحل لحليلها , والتمييز لغير مجنونة كذلك , وطفل في الحج , وعدم الصارف كردة ونية تبرد ونحوها , وعدم التعليق إلا بإن شاء الله بقصد التبرك فقط , وتمييز فرائضه من سننه لا لجاهل لم يقصد بفرض نفلا ودخول الوقت لصاحب الضرورة , وتقديم استنجائه , وتحفظ احتيج إليه وأما غسل عضو زائد اشتبه والجزء الذي يتم به الواجب من كل عضو فهما من الأركان لأنهما بعضها ويجوز عدهما شرطا للاعتداد بها قوله : ( فيعم كل فرض ) أي جملة الأفراد كما ذكره , فهو من الحكم على لفظ العام لا على حكمه الذي هو كلية محكوم فيها على كل فرد فرد المقتضي أن كل فرد منها ستة فتكون ستة وثلاثين وهو باطل قطعا قوله : ( نية ) ويتعلق بها سبعة أحكام نظمها بعضهم بقوله : حقيقة حكم محل وزمن كيفية شرط ومقصود حسن فحقيقتها لغة العزم أو القصد , وشرعا القصد المقارن للفعل , وحكمها الوجوب ولو النقل للاعتداد به ومحلها القلب , وزمنها أول العبادة , وكيفيتها بحسب الأبواب كالصلاة هنا , وشرطها الإسلام والتمييز , والمقصود بها تمييز العبادات عن بعضها أو عن 
ms78	 العادات , واشترط بعضهم قصد أفعال الوضوء كالصلاة , واستظهره العبادي قوله : ( حدث عليه ) المراد بالحدث السبب لأن غيره لا يكون عليه تارة دون أخرى , ولا يحتاج للتأويل برفع حكمه قوله : ( ما يصدق إلخ ) لا جميع أفراده لأنه نكرة فيعم قوله : ( حدث البول ) بالإضافة البيانية كما علم قوله : ( رفع حكمه ) أي أنه منزل على ذلك وإن لم يلاحظه الناوي , أو لم يعرفه وينصرف للرفع العام كما سيأتي قوله : ( ليدخل ) أي صريحا بخلاف عبارة المحرر لإيهامها أن أل للاستغراق , وفي الإدخال نظر من حيث الخلاف قوله : ( بعض أحداثه ) أي فردا منها وإن نفى بقيتها بخلاف من نوى جزء فرد منها فإنه لا يصح كبعض حدث البول لأنه إذا بقي بعضه بقي كله لعدم تجزيه , ولا تعارض بالمثل لقوة جانب البقاء بالاستدامة , وفارق الطلاق بأنه إيجاد بعض معدوم , وليس دوام العصمة رافعا لباقيه , وفي الحقيقة أنه لا جامع بينهما , وإنما نظير ما هنا ما لو قال : أوقعت عليك طلقة ورفعت بعضها , فإنه يغلب جانب الباقي , وحينئذ فلا مخالفة بينهما فتأمل , ولا يشكل ما هنا أيضا بما قالوه من إلحاق ما لم يظهر من الشمس بما ظهر في وجود النهار وبقائه لأن وجود النهار قد تحقق بما هو ظاهر , وليس بقاء الليل محققا بما خفي لاحتمال ستره عنا بما يمنع من رؤيته على أن اسم النهار يطلق على جزئه وكله كالماء , ومن هنا يعلم صحة قول البغوي إنه إذا نوى رفع حدثه في حق صلاة لا في حق غيرها لم يصح ومثله لو رفعه لصلاة دون أخرى أو استباح به صلاة دون صلاة أخرى , فكأنه في ذلك رفع بعضه وأبقى بعضه , بخلاف ما لو قصد أن يصلي به صلاة دون غيرها فيصح , لأنه في هذه رفع جميعه في صلاة وصلاة غيرها به موكول إليه , وإنما لم يصح فيما لو قال أصلي به في محل نجس لوجود المنافي , فهو كما لو نوى الصلاة على شهيد المعركة أو ليطوف به حالا وهو بمصر مثلا أو ليصلي به 
ms79	 صلاة لا سبب لها في وقت الكراهة , وقول شيخنا الرملي بالصحة في هذه يحمل على ما إذا لم يقيد الصلاة لصحتها في الجملة , فهو كما لو نوى الصلاة عاريا فإنه صحيح لذلك , ولو نوى الوضوء للقراءة إن كفت وإلا فللصلاة لم يصح , خلافا لابن حجر , وفارق الزكاة بأنه عبادة بدنية , ولو نوى رفع الحدث إن كان عليه وإلا فتجديد صح عند شيخنا الرملي قوله : ( غير ما عليه ) قال شيخنا الرملي : وإن لم يتصور منه PageV01P051 كالحيض للرجل لكن في وجود تصور الغلط له حينئذ نظر قوله : ( فنوى رفع حدث النوم ) ونيته تنصرف لما عليه كما مر وليس عليه نوم فلم تصادف نيته حدثا وإنما صحت للغالط لأن نيته صادفت حدثا عليه باعتقاده أنه عليه , فهو قاصد رفع المنع , ولم يضره الغلط لأن التعرض للأسباب لا يجب جملة ولا تفصيلا , وبذلك سقط ما لبعضهم هنا . قوله : ( مفتقر ) أي فرد من أفراد ما يفتقر إلى وضوء في نفسه وأن يفتقر إليه الناوي فيصح بنية صبي استباحة مس المصحف ما لم يقصد لحاجة تعلمه لعدم افتقاره بهذا القيد , ويصح الوضوء بهذه الصيغة أيضا . قوله : ( أي الوضوء ) فسره بذلك أخذا من عدم صحته بنية ما يندب له الوضوء الآتي , وأخذ بعضهم له من الاستباحة لا يصح لأنه يلزم عليه صحة الوضوء بنية استباحة ما يندب له الوضوء وليس كذلك فتأمل . قوله : ( فرض الوضوء ) ومثله فرض الطهارة للصلاة أو الطهارة للصلاة , وكذا فرض الطهارة خلافا للعلامة الخطيب وشمولها لإزالة النجاسة مردود لأنه لا نية فيها , وإنما الغرض فيها وقوعها فرضا , ولا يكفي نية الطهارة فقط اتفاقا والمراد بالفرض في نية فرض الوضوء الشرط , وهو يسمى فرضا لا حقيقة الفرض وإلا لكان يأثم بتركه إذا خرج وقت الصلاة مثلا وكان لا يصح من المجدد ولا قبل الوقت ولا من الصبي فتأمل . قوله ( لأنه قد يكون تجديدا ) أي ولفظ الوضوء شامل للواجب والمندوب ورد بأن نية فرض الوضوء وأداء الوضوء صحيحة من المجدد أيضا : ( لبقاء حدثه ) أي الأمر 
ms80	 الاعتباري أو المنع العام لأنه المنصرف إليه النية كما مر , وليس هنا إلا هو فقط , فلم يدخل الخاص أيضا , فلا يقال إن لفظ الرفع مشترك بينهما فينصرف لذلك الخاص بالقرينة , وبذلك فارق نية رفع الحدث من الجنب , وقولهم : إذا نوى الرفع الخاص صحت نيته إنما هو لكون ذلك القصد يتضمن الاستباحة الخاصة التي هي المقصودة منه لا بمعنى أنه رفعت جزءا من حدثه مطلقا لأن طهارته أبدا مبيحة لا رافعة فتأمله , فإنه يعض عليه بالنواجذ . قوله : ( لتكون نية الرفع للحدث السابق ) أي لرفع المنع المرتب على الحدث السابق على وقت النية , لا أن الحدث ارتفع وخلفه حدث آخر , وكذا نية الاستباحة المذكورة . قوله ( لتضمنها لنية الاستباحة ) هذا كلام مسلم لكنه مغالطة لأن الاستباحة التي تضمنها الرفع عامة لرفعها الأمر الاعتباري أو المنع العام كما تقدم , وليس كذلك في صاحب الضرورة , لأن الاستباحة له في أمر خاص , فلا تشتبه إحداهما بالأخرى , ولذلك كانت نية الاستباحة في حقه كنية المتيمم يستباح بها فرض ونوافل أو نوافل وحدها . نعم لو أراد بالرفع رفعا خاصا كفاه لتضمنه الاستباحة التي هي خاصة به . ( تنبيه ) يشترط في وضوء دائم الحدث تقدم الاستنجاء كما مر لا تقدم إزالة النجاسة بخلاف المتيمم لقوة الماء , قاله شيخنا وفيه نظر , لأن الاستنجاء من إزالة النجاسة أيضا كما مر , وقد يفرق فراجعه . ( فائدة ) قد علم مما تقرر أن النية في حق السليم غير المجدد تؤدى بأوجه ثلاثة وهي كونها مضافة إلى رفع أو إلى استباحة أو إلى وضوء , وأن غير السليم له الوجهان الآخران , وأن المجدد له الوجه الأخير . نعم إن أراد بنية فرض الوضوء أنه فرض عليه لم تصح . قوله : ( ومن نوى تبردا ) أي مثلا ومنه غسل لمعة في المرة الرابعة لأن قصدها صارف . قوله : ( مع نية PageV01P052 معتبرة ) أي مع استحضاره لها فإن غفل عنها انقطعت ويبني السليم على ما مضى بتجديد نية معتبرة على العضو الذي انقطعت عنده النية , ويستأنف غيره , ويثاب كل منهما على ما مضى إن لم 