ms3501	 يصبهم جلاء فيما مضى ، وكان الله عز وجل قد كتب عليهم الجلاء ، ولولا ذلك لعذبهم في الدنيا ، قال : وكانوا أول حشر في الدنيا حشر إلى الشام . وقال الكلبى : إنما قال : لأول الحشر لأنهم أول من حشر من أهل الكتاب ، ونفروا من الحجاز . وقال مرة الهدانى : كان هذا أول الحشر من المدينة ، والحشر الثانى من خيبر وجميع جزيرة العرب إلى أذرعات وأريحا من الشام في أيام عمر بن الخطاب رضى الله عنه ، وعلى يديه . وقال قتادة : كان هذا أول الحشر ، والحشر الثانى : نار تحشرهم من المشرق إلى المغرب ، تبيت معهم حيث باتوا ، وتقيل معهم حيث قالوا ، وتأكل منهم من تخلف .(@)(@@) ما ظننتم أيها المؤمنون أن يخرجوا من المدينة وظنوا أنهم ما نعتهم حصونهم من الله حيث دربوها وحصنوها فأتاهم الله أي أمر الله وعذابه من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب قيل : بقتل سيدهم كعب بن الأشرف .(@)(@@) يخربون بيوتهم بأيديهم قال ابن إسحاق : وذلك لهدمهم PageV17P101 بيوتهم عن نجف أبوابهم . وقال ابن زيد : كانوا يقتلعون العمد ، وينقضون السقوف وينقبون الجدران ويقلعون الخشب ، حتى الأوتاد ، يخربونها لئلا يسكنها المسلمون حسدا منهم وبغضا . وقال ابن عباس : كلما ظهر المسلمون على دار من دورهم هدموها لتتسع لهم المقاتل ، وجعل أعداء الله ينقبون دورهم من أدبارهم فيخرجون إلى التى بعدها ، فيتحصنون فيها ويكسرون ما يليهم منها ، ويرمون بالتى خرجوا منها أصحاب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . وقال قتادة : كان المسلمون يحربون ما يليهم من ظاهرها ، وتخربها اليهود من باطنها ، فذلك قوله عز وجل : : يحربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين . ' ثم قال تعالى : ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء الآية . الجلاء عن الوطن لعذبهم في الدنيا بالقتل وبالسبى كما فعل ببنى قريظة ولهم في الآخرة عذاب النار . ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاق الله شديد العقاب .(@)(@@) قوله تعالى : ' ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزى الفاسقين ' قال ابن إسحاق : اللينة : ما خالف العجوة من النخل . وقال ابن هشام : مالم تكن 
ms3502	 برنية ولا عجوة . وقال عكرمة وزيد بن رومان وقتادة : النخل كله لينة ما خلا العجوة . وعن ابن عباس رضى الله عنهما ، اللينة : النخلة والشجرة . وقال سفيان : هي كرام النخل . وقيل : هي النخلة القريبة من الأرض . وقال مقاتل : هو ضرب من النخل ، يقال لئمرها : اللون ، وهو شديد الصفرة ، يرى نواه من خارج ، يغيب فيه الضرس ، وكان من أجود ثمرهم وأعجبها إليهم ، وكانت النخلة الواحدة ثمنها ثمن وصيف ، وأحب إليهم من وصيف ، فلما رأوا ذلك يقطع شق عليهم . قال : وجمع اللينة لين . وقيل : ليان .(@)(@@) قال الثعلبى : لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ببنى النضير ، وتحصنوا في حصونهم ، أمر بقطع نخيلهم وإحراقها ، فجزع أعداء الله عند ذلك وقالوا : يا محمد زعمت أنك تريد الصلاح ، أفمن الصلاح قطع النخيل ، وعقر الشجر ؟ وهل وجدت فيما زعمت أنه أنزل عليك الفساد في الأرض ؟ فشق ذلك على النبى صلى الله عليه وسلم ، ووجد المسلمون في أنفسهم من قولهم ، وخشوا أن يكون ذلك فسادا ، واختلف المسلمون في ذلك ، فقال بعضهم : لا PageV17P102 تقطعوا ، فإنه مما أفاء الله علينا . وقال بعضهم : بل نغيظهم بقطعها . فأنزل الله تعالى الآية بتصديق من نهى عن قطعه ، وتحليل من قطع من الإثم ، وأخبر أن قطعه وتركه بإذنه تعالى .(@)(@@) وفي قطع نخيل بنى النضير يقول حسان بن ثابت :(@)(@@) وهان على سراة بنى لؤي . . . حريق بالبويرة مستطير(@)(@@) وقوله تعالى : وليخزى الفاسقين أي وليذل اليهود ويخزيهم ويغيظهم .(@)(@@) قوله تعالى : ' وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوحفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشاء والله على كل شيء قدير ' أفاه الله أي رد على رسوله ورجع إليه ، ومنه فئ الظل منهم أي من بنى النضير من الأموال فما أوجفتم أو ضعتم عليه من خيل ولا ركاب وهي الإبل ، يقول : لم تقطعوا إليها مشقة ، ولم تكلفوا مؤنة ، ولم تلقوا حربا .(@)(@@) وإنما كانت بالمدينة فمشوا إليها مشيا ، ولم يركبوا خيلا ولا إبلا إلا النبى صلى الله عليه وسلم ، فإنه ركب حملا فافتتحها 
ms3503	 صلحا ، وأجلاهم عنها وخزن أموالهم فسأل المسلمون النبى صلى الله عليه وسلم القسمة ، فأنزل الله عز وجل الآية ، فجعل أموال بنى النضير خاصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، بضعها حيث يشاء ، فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين ولم يعط الأنصار منها شيئا إلا ثلاثة نفر كانت بهم حاجة ، وهم : أبو دجانة سماك بن خرشة ، وسهل بن حنيف ، والحارث بن الصمة . قال : ولم يسلم من بنى النضير إلا رجلان ، أحدهما سفيان ابن عمير بن وهب ، والثانى سعد بن وهب ، أسلما على أموالهما فأحرزاها . روى عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه أنه قال : إن أموال بنى النضير مما أفاء الله على رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب ، فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم خالصا ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ينفق على أهله منه نفقة سنته ، وما بقى جعله في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله .(@)(@@) قوله تعالى : ' ما أفاه الله على رسوله من أهل القرى ذلله و للرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وأبن السبيل كى لا يكون دولة بين الأغبياء منكم وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا وآتقوا الله إن الله شديد العقاب ' قال ابن عباس رضى الله عنهما : القرى هي قريظة والنضير ، وهما بالمدينة ، وفدك ، وهي من المدينة على ثلاثة أميال ، وخيبر ، وقرى عرينة وينبع جعلها الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم ، يحكم فيها ما PageV17P103 أراد ، فاحتواها كلها ، فقال ناس : هلا قسمها ؟ فأنزل الله عز وجل هذه الآية . قال : ولقربى قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهم بنو هاشم وبنو المطلب . وقوله : كى لا يكون دولة بين الأغبياء منكم أي بين الرؤساء والأغنياء والأقوياء ، فيغلبوا عليه الفقراء والضعفاء ، وذلك أن أهل الجاهلية كانوا إذا غنموا غنيمة أخذ الرئيس ربعها لنفسه ، وهو المرباع ، ثم يصطفى منها أيضا بعد المرباع ما شاء ، وفيه يقول شاعرهم :(@)(@@) لك المرباع منها والصفايا . . . وحكمتك والنشيطة والفضول(@)(@@) فجعل الله تعالى هذا لرسوله عليه 
ms3504	 السلام يقسمه في المواضع التى أمر بها .(@)(@@) وقوله تعالى : ' وما آتاكم الرسول فخذوه ' أي ما أعطاكم من الفئ و الغنيمة وما نهاكم عنه من الغلول وغيره فانتهوا . ' قوله تعالى : للفقراء يعنى كى لا يكون ما أفاء الله على رسوله دولة بين الأغبياء منكم ولكن يكون للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون أي في إيمانهم .(@)(@@) قال قتادة : هم المهاجرون الذين تركوا الديار والأموال والأهلين والعشائر ، وخرجوا حبا لله ورسوله ، واختاروا الإسلام على ما كانت فيه من شديد ، حتى ذكر لنا أن الرجل كان يعصب الحجر على بطنه ليقيم به صلبه من الجوع ، وكان الرجل يتخذ الحفيرة في الشتاء ماله دثار غيرها .(@)(@@) وعن سعيد بن جبير ، وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزى ، قالا : كان ناس من المهاجرين لأحدهم الدار والزوجة والعبد والناقة ، يحج عليها ويغزو ، فنسبهم الله تعالى إلى أنهم فقراء ، وجعل لهم سهما في الزكاة . PageV17P104(@)(@@) قوله تعالى : ' والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون ' قال : تبوءوا توطنوا الدار اتخذوا المدينة دار الإيمان والهجرة ، وهم الأنصار ، أسلموا في ديارهم وآبتنوا المساجد قبل قدوم النبى صلى الله عليه وسلم ، فأحسن الله الثناء عليهم . وقوله : من قبلهم أي من قبل قدوم المهاجرين عليهم ، وقد آمنوا يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة أي حزازة وغيظا وحسدا مما أوتوا أي مما أعطى المهاجرين من الفئ ، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قسم أموال بنى النضير بين المهاجرين ، ولم يعط الأنصار منها شيئا إلا الثلاثة الذين ذكرناهم ، فطابت أنفس الأنصار بذلك ويؤثرون على أنفسهم إخوانهم من المهاجرين بأموالهم ومنازلهم ولو كان خصاصة أي فاقة وحاجة إلى ما يؤثرون ، وذلك أنهم قاسموهم ديارهم وآموالهم . وعن آبن عباس رضى الله عنهما ، قال قال رسول الله صلى الله عليه 
ms3505	 وسلم يوم النضير للأنصار : إن شئتم قسمتم للمهاجرين من أموالكم ودياركم وتشاركونهم في هذه الغنيمة ، وإن شئتم كانت لكم دياركم وأموالكم ولم يقسم عليكم شئ من الغنيمة فقالت الأنصار : بل نقسم لهم من ديارنا وأموالنا ونؤثرهم بالغنيمة ولم نشاركهم فيها . فأنزل الله عز وجل . ' ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون ' والشح في كلام العرب : البخل ومنع الفضل .(@)(@@) قوله تعالى : ' والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا آغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم ' قال آبن أبى ليلى : الناس على ثلاث منازل : الفقراء المهاجرين ، والذين تبوءوا الدار والإيمان ، والذين جاءوا من بعدهم ، فاجهد ألا تكون خارجا من هذه المنازل .(@)(@@) وعن ابن عباس رضى الله عنهما قال : أمر الله عز وجل بالاستغفار لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ، وهو يعلم أنهم سيفتنون . وعن عائشة رضى الله عنها قالت : أمرتم بالاستغفار لأصحاب محمد عليه السلام فسببتموهم ، سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم يقول : ' لا تذهب هذه الأمة حتى يلعن آخرها أولها . ' قوله تعالى : ' ألم إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل PageV17P105 الكتاب لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا وإن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون . لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ولئن نصروهم ليولن الأدبار ثم لا ينصرون . لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله ذلك بأنهم قوم لا يفقهون ' نزلت هذه الآيات في شأن عبد الله بن أبى ومن وافقه في إرسالهم لنبى النضير وقعودهم عنهم ، كما تقدم آنفا ، وقوله : ' لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله ' يقول : يرهبونكم أشد من رهبتهم الله تعالى . ' ذلك بأنهم قوم لا يفقهون . ' قوله تعالى : ' لا يقاتلونكم جميعا إلا في قرى محصنة أو من وراء جدر بأسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ذلك بأنهم قوم لا يعقلون ' أعلم الله تعالى المؤمنين أن اليهود لا يبرزون لهم بالقتال ، ولا يقاتلونهم إلا 
ms3506	 في قرى محصنة ، أو من وراء جدار بأسهم بينهم شديد يعنى بعضهم فظ على بعض ، وبعضهم عدو لبعض ، وعداوتهم بعضهم بعضا شديدة . وقيل : بأسم فيما بينهم من وراء الحيطان والحصون شديد ، فإذا خرجوا لكم فهم أجبن خلق الله . ' تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ' قال قتادة : أهل الباطل مختلفة أهواؤهم ، مختلفة أعمالهم ، وهم مجتمعون في عداوة أهل الحق . وقال مجاهد : أراد أن دين المنافقين يخالف دين اليهود . ذلك بأنهم قوم لا يعقلون .(@)(@@) قوله تعالى : ' كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم ' يعنى مثل هؤلاء اليهود كمثل الذين من قبلهم وهم مشركو مكة ذاقوا وبال أمرهم يوم بدر . قال مجاهد وقال ابن عباس : يعنى بنى قينقاع ؛ وقيل : مثل قريظة كمثل بنى النضير . ثم ضرب مثلا للمنافقين واليهود في تخاذلهم فقال تعالى : ' كمثل الشيطان إذ قال للإنسان آكفر فلما كفر قال إني برئ منك إني أخاف الله رب العالمين ' وهي قصة برصيصا العابد مع الشيطان .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر قصة برصيصا(@)(@@) روى أبو إسحاق أحمد بن محمد الثعلبي بسند يرفعه إلى ابن عباس ، رضى الله عنهما ، في قوله تعالى : ' كمثل الشيطان إذ قال للإنسان آكفر ' الآية . قال : PageV17P106 كان راهب في الفترة يقال له برصيصا ، قد تعبد في صومعة له سبعين سنة ، لم يعص الله فيها طرفة عين ، وإن إبليس أعياه في أمره الحيل ، فلم يستطع له بشئ ، فجمع ذات يوم مردة الشياطين ، فقال : ألا أحد منكم يكفينى أمر برصيصا ؟ فقال الأبيض ، وهو صاحب الأنبياء ، وهو الذي تصدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجاءه في صورة جبريل ليوسوس إليه على وجه الوحى ، فجاء جبريل حتى دخل بينهما ، فدفعه بيده دفعة هينة ، فوقع من دفعة جبريل إلى أقصى الهند . فقال الأبيض لإبليس : أنا أكفيك . فانطلق فتزين بزينة الرهبان ، وحلق وسط رأسه ، ثم مضى حتى أتى صومعة برصيصا ، فناداه ، فلم يجبه برصيصا ، وكان لا ينفتل عن صلاته إلا في عشرة أيام ، ولا يفطر إلا في عشرة أيام ، فكان يواصل الصوم الأيام العشرة والعشرين والأكثر ، فلما 
ms3507	 رأى الأبيض أنه لايجيبه أقبل على العبادة في أصل صومعته ، فلما آنفتل برصيصا اطلع من صومعته ، فرأى الأبيض قائما منتصبا يصلى في هيئة حسنة من هيئة الرهبان . فلما رأى ذلك من حاله تدبر في نفسه حين لهى عنه فلم يجبه ، فقال له : إنك ناديتنى وكنت مشغولا عنك ، فحاجتك ؟ قال : حاجتى أني أحببت أن أكون معك فأنادب بك ، واقتبس من علمك ، ويجتمع على العبادة ، فتدعو لي وأدعو لك ؛ قال : إني لفى شغل عنك ، فإن كنت مؤمنا فإن الله عز وجل سيجعل لك فيما أدعوه للمؤمنين والمؤمنات نصيبا إن آستجاب لي . ثم أقبل على صلاته وترك الأبيض ، فأقبل الأبيض يصلى ، فلم يلتفت إليه برصيصا أربعين يوما بعدها ، فلما انفتل رآه قائما يصلى ، فلما رأى برصيصا شدة اجتهاده ، وكثر تضرعه وابتهاله إلى الله عز وجل كلمة ، وقال له : حاجتك ؟ قال : حاجتى أن تأذن لي فأرتفع إليك . فأذن له ، فارتفع في صومعته ، فأقام الأبيض معه حولا يتعبد ، لا يفطر الا في كل أربعين يوما ولا ينفتل عن صلاته إلا في كل أربعين يوما مرة ، وربما مد إلى الثمانين ؛ فلما رأى برصيصا اجتهاده تقاصرت إليه نفسه ، وأعجبه شأنه ، فلما حال الحول قال الأبيض لبرصيصا : إني منطلق ، فإن لي صاحبا غيرك ، ظننت أنك أشد اجتهادا مما أرى ، وكان يبلغنا عنك غير الذي رأيت . قال : فدخل على برصيصا أمر عظيم ، وكره مفارقته للذي رأى من شدة آجتهاده ، فلما ودعه قال له الأبيض : إن عندى دعوات أعلمكها تدعو بهن ، فهن خير لك مما أنت فيه ، يشفى الله بها السقيم ، ويعافى بها المبتلى والمجنون ؛ قال برصيصا : انى أكره هذه المنزلة ، لأن لي في نفسى شغلا ، وإنى أخاف إن علم بهذا الناس شغلونى عن العبادة ؛ فلم يزل به الأبيض حتى علمه . ثم انطلق حتى أتى إبليس فقال : قد والله أهلكت الرجل . قال : فانطلق الأبيض PageV17P107 فتعرض لرجل فخنقه ، ثم جاءه في صورة رجل متطبب ، فقال لأهله : إن بصاحبكم جنونا فاعالجه ؟ فقالوا : نعم ؛ فقال لهم : إني لا أقوى على جنيته ، ولكنى سأرشدكم 
ms3508	 إلى من يدعو الله فيعافى ؛ فقالوا له : دلنا . قال : انطلقوا إلى برصيصا ، فإن عنده اسم الذي إذا دعى به أجاب . قال : فانطلقوا إليه فسألوه ذلك ، فدعا بتلك الكلمات فذهب عنه الشيطان . وكان يفعل الأبيض بالناس مثل هذا الذي فعل بالرجل ، ثم يرشدهم إلى برصيصا فيدعو لهم فيعافون . قال : فانطلق الأبيض فتعرض لجارية من بنات الملوك بين ثلاثة إخواة ، وكان أبوهم ملكا فمات فاستخلف أخاه ، وكان عمها ملك بنى إسرائيل ، فعذبها وخنقها ، ثم جاء إليهم ف صورة رجل متطبب ، فقال لهم : أعالجها ؟ قالوا : نعم . فعالجها فقال : إن الذي عرض لها مارد لا يطاق ، ولكن سأرشدكم إلى رجل تثقون به تدعونها عنده ، فإذا جاء شيطانها دعا لها ، حتى تعلموا أنها قد عوفيت وتردونها صحيحة ، قد ذهب عنها شيطانها ؛ قالوا : ومن هو ؟ قال : برصيصا ؛ قالوا : وكيف لنا أن يقبلها منا ويجيبنا إلى هذا ؟ هو أعظم شأنا من ذلك . قال : انطلقوا وابتنوا صومعة إلى جانب صومعته حتى تشرفوا عليه ، ولتكن هذه الصومعة التي تبنون لزيقة صومعته ، فإن قبلها و إلا تضعونها في صومعتها ، ثم قولوا له : هي أمانة عندك ، فاحتسب فيها . قال : فانطلقوا إليه فسألوه ذلك ، فأبى عليهم ، فبنوا صومعة على ما أمرهم الأبيض ، ثم اطلعوا عليه ووضعوا الجارية في صومعتها ، وقالوا له : يا برصيصا ، هذه أختنا قد عرض لها عدو من أعداء الله ، فهي أمانة عندك فاحتسب فيها . ثم انصرفوا ، فلما انفتل برصيصا عن صلاته عاين تلك الجارية وما بها من الجمال ، فأسقط في يده ، ودخل عليه أمر عظيم ، قال : فجاءها الشيطان فخنقها ؛ فلما رأى برصيصا ذلك انفتل عن صلاته ، فدعا بتلك الدعوات ، فذهب عنها الشيطان ، ثم أقبل على صلاته ، ثم جاءها الشيطان فخنقها ، وكان يكشف عن نفسها ويتعرض بها لبرصيصا ، وجاءه الشيطان ، فقال : ويحك ! واقعها فلن تجد مثلها ، فستتوب بعد ، فتدرك ما تريد من الأمر الذي تريد ؛ فلم يزل به حتى واقعها ، فا فترشها ، فلم يزل على ذلك يأتيها حتى حملت وظهر حملها ، فقال له الشيطان : ويحك ! قد افتضحت ، فهل لك أن 
ms3509	 تقتل هذه وتتوب ؟ فإن سألوك فقل : جاء شيطانها فذهب بها ولم أقو عليه . قال : ففعل . فقتلها ثم انطلق بها فدفنها إلى جانب الجبل ، فجاءه PageV17P108 الشيطان وهو يدفنها ليلا فأخذ بطرف إزارها ، فبقى طرف إزارها خارج التراب ، ثم رجع برصيصا إلى صومعته وأقبل على صلاته ، فجاء إخوتها يتعاهدون أختهم ، وكانوا يجيئون في بعض الأيام يسألون عنها ، ويطلبون إلى برصيصا ويوصونه بها ، فقالوا : يا برصيصا ، ما فعلت أختنا ؟ قال : جاء شيطانها فذهب بها ولم أطقه . قال : فصدقوه وآنصرفوا . فلما أمسوا وهم مكروبون ، جاء الشيطان إلى كبيرهم في المنام ، فقال ويحك ! إن برصيصا فعل بأختك كذا وكذا ، وإنه دفنها في موضع كذا وكذا من جبل كذا وكذا . فقال الأخ : هذا حلم وهو من عمل الشيطان ، برصيصا خير من ذلك . قال : فتتابع عليه ثلاث ليال فلم يكترث ، فآنطلق إلى الأوسط بمثل ذلك ، فقال الأوسط مثلما قال الأكبر ، فلم يخبر به أحدا ، فآنطلق إلى أصغرهم بمثل ذلك ، فقال أصغرهم لإخوته : والله لقد رأيت كذا وكذا . فقال الأوسط : وأنا والله لقد رأيت مثله . وقال الأكبر : وأنا والله لقد رأيت كذا وكذا ، فآنطلقوا بنا إلى برصيصا ؛ فأتوه ، فقالوا : يا برصيصا ، ما فعلت أختنا ؟ قال : أليس قد أعلمتكم بحالها وحال شيطانها ! فكأنكم اتهمتموني . فقالوا : لا والله لا نتهمك . فا ستحيوا منه وآنصرفوا عنه ، فجاءهم الشيطان فقال ، ويحكم ! إنها لمدفونة في موضع كذا ، وإن طرف إزارها خارج من التراب . قال : فآ نطلقوا فرأوا أختهم على ما رأوا في نومهم ، قال : فمشوا في مواليهم ، ومواليهم معهم الفؤس والمساحى ، فهدموا صومعته وأنزلوه ثم كتفوه وآنطلقوا به إلى الملك ، فأقر على نفسه ؛ وذلك أن الشيطان أتاه فقال : تقتلها ثم تكابر ، يجتمع عليك أمر ان قتل ومكابرة ، اعترف . فلما اعترف أمر الملك بقتله وصلبه على خشبة ، فلما صلب أتاه الأبيض عيانا ، وذلك أن إبليس لعنه الله ، قال للابيض : ومايغنى عنك ما صنعت ؟ إن قتل فهو كفارة لما كان منه . فقال الأبيض : أنا أكفيكه . فأتاه فقال : يا برصيصا ، أتعرفنى ؟ قال : لا . قال : أنا صاحبك 
ms3510	 الذي علمك الدعوات فا ستجيب لك ، ويحك ! أما اتقيت الله في أمانة خنت أهلها ، وأنك أعبد بنى إسرائيل ! أما راقبت الله في دينك ! فلم يزل بعيره ويوبخه ، ثم قال له في آخر ذلك : ألم يكفك ما صنعت حتى أقررت على نفسك وفضحك أشباهك من الناس ! فإن مت على هذه الحال لم يفلح أحد من نظرائك بعدك . قال : فكيف أصنع ؟ قال : تطيعني في خطة واحدة حتى أنجيك مما أنت فيه ، وآخذ بأعينهم ، وأخرجك من مكانك . ، فآنطلق إلى أصغرهم بمثل ذلك ، فقال أصغرهم لإخوته : والله لقد رأيت كذا وكذا . فقال الأوسط : وأنا والله لقد رأيت مثله . وقال الأكبر : وأنا والله لقد رأيت كذا وكذا ، فآنطلقوا بنا إلى برصيصا ؛ فأتوه ، فقالوا : يا برصيصا ، ما فعلت أختنا ؟ قال : أليس قد أعلمتكم بحالها وحال شيطانها ! فكأنكم اتهمتموني . فقالوا : لا والله لا نتهمك . فا ستحيوا منه وآنصرفوا عنه ، فجاءهم الشيطان فقال ، ويحكم ! إنها لمدفونة في موضع كذا ، وإن طرف إزارها خارج من التراب . قال : فآ نطلقوا فرأوا أختهم على ما رأوا في نومهم ، قال : فمشوا في مواليهم ، ومواليهم معهم الفؤس والمساحى ، فهدموا صومعته وأنزلوه ثم كتفوه وآنطلقوا به إلى الملك ، فأقر على نفسه ؛ وذلك أن الشيطان أتاه فقال : تقتلها ثم تكابر ، يجتمع عليك أمر ان قتل ومكابرة ، اعترف . فلما اعترف أمر الملك بقتله وصلبه على خشبة ، فلما صلب أتاه الأبيض عيانا ، وذلك أن إبليس لعنه الله ، قال للابيض : ومايغنى عنك ما صنعت ؟ إن قتل فهو كفارة لما كان منه . فقال الأبيض : أنا أكفيكه . فأتاه فقال : يا برصيصا ، أتعرفنى ؟ قال : لا . قال : أنا صاحبك الذي علمك الدعوات فا ستجيب لك ، ويحك ! أما اتقيت الله في أمانة خنت أهلها ، وأنك أعبد بنى إسرائيل ! أما راقبت الله في دينك ! فلم يزل بعيره ويوبخه ، ثم قال له في آخر ذلك : ألم يكفك ما صنعت حتى أقررت على نفسك وفضحك أشباهك من الناس ! فإن مت على هذه الحال لم يفلح أحد من نظرائك بعدك . قال : فكيف أصنع ؟ قال : تطيعني في خطة 
ms3511	 واحدة حتى أنجيك مما أنت فيه ، وآخذ بأعينهم ، وأخرجك من مكانك .(@)(@@) قال : وما هي ؟ قال : تسجد لي . قال : أفعل . فسجد له ، فقال : يا برصيصا ، هذا الذي أردت منك ، صارت عاقبة أمرك إلى أن كفرت بربك ، إني برئ منك ، إني أخاف الله رب العالمين . PageV17P109(@)(@@) يقول الله تعالى : فكان عاقبتهما يعنى الشيطان وذلك اإنسان .(@)(@@) ' أنهما في النار خالدين فيها وذلك جزاء الظالمين . ' قال أبن عباس رضى الله عنهما : فضرب الله هذا المثل ليهود بنى النضير والمنافقين من أهل المدينة ، وذلك أن الله تعالى أمر نبيه صلى الله عليه وسلم ، أن يحل بنى النضير من المدينة ، فدس المنافقون إليهم فقالوا : لا تجيبوا محمدا إلى ما دعاكم ولا تخرجوا من دياركم ، فإن قاتلكم كنا معكم ، وإن آخرجتم خرجنا معكم .(@)(@@) قال : فأطاعوكم ؛ فدربوا على حصونهم وتحصنوا في ديارهم رجاء نصر المنافقين حتى جاءهم النبى صلى الله عليه وسلم ، فناصبوه الحرب ، يرجون نصر المنافقين ، فخذلوهم وتبرءوا منهم كما تبرأ الشيطان من برصيصا وخذله . قوله تعالى : ' يأيها الذين أمنوا آتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد وآتقوا الله إن الله خبير بما تفعلون ' قوله : آتقوا الله أي في أداء فرائضه واجتناب معاصيه ولتنظر نفس ما قدمت لغد يعنى يوم القيامة .(@)(@@) قوله : ' ولاتكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون ' نسوا الله أي نسوا حق الله وتركوا أوامره فأنساهم أنفسهم يعنى حظ أنفسهم أن يقدموا لها خبرا أولئك هم الفاسقون . لا يستوى أصحاب النار وأصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفائزون .(@)(@@) فقد أتينا - أكرمك الله - على تفسير ما أنزل من القرآن في شأن بنى النضير مما يتعلق بشرح أخبارهم خاصة على حكم الآختصار ، ولم نتعرض إلى ما سوى ذلك من التفسير .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر غزوة بدر الموعد(@)(@@) غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لهلال ذي القعدة ، على رأس خمسة وأربعين شهرا من مهاجره صلى الله عليه وسلم . حكاه محمد بن سعد .(@)(@@) وقال محمد بن إسحاق : كانت في شعبان . وجعلها بعد غزوة ذات الرقاع ، فتكون على رأس اثنتين وأربعين شهرا 
ms3512	 من الهجرة ، والأشبه ما قاله ابن سعد ، لأن الميعاد كان على رأس الحول من غزوة أحد ، وغزوة أحد كانت في شوال على ما اتفقا عليه ، ولم يختلفا في الشهر وإنما في أيام ذكرناها هناك .(@)(@@) قال محمد بن سعد : لما دنا الموعد كره أبو سفيان الخروج ، وقد نعيم بن PageV17P110 مسعود الأشجعى مكة ، فقال له أبو سفيان : إني قد واعدت محمدا وأصحابه أن نلتقى ببدر ، وقد جاء ذلك الوقت ، وهذا عام جدب ، وإنما يصلحنا عام خصب غيداق ، وأكره أن يخرج محمد ولا أخرج فيجترئ علينا ، فنجعل لك عشرين فريضة يضمنها إليك سهيل بن عمرو على أن تقدم المدينة فتخذل أصحاب محمد . قال : نعم .(@)(@@) فحملوه على بعير ، فأسرع السير حتى قدم المدينة ، فأخبرهم بجمع أبى سفيان لهم وما معه من العدة والسلاح ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسى بيده لأخرجن وإن لم يخرج معى أحد .(@)(@@) واستخلف على المدينة عبد الله بن رواحة ، وسار بالمسلمين وهم ألف وخمسمائة ، والخيل عشرة أفراس ، وحمل لواءه علي بن ابى طالب ، وخرج المسلمون ببضائع وتجاراتهم لهم ، وكانت بدر الصغرى مجتمعا فيه العرب ، وسوقا تقوم لهلال ذي القعدة إلى ثمان تخلو منه ، ثم يتفرق الناس إلى بلادهم .(@)(@@) فانتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه إلى بدر ليلة هلال ذي القعدة ؛ وقامت السوق صبيحة الهلال فأقاموا بها ثمانية أيام ، وباعوا ما خرجوا به من التجارات ، فربحوا للدرهم درهما ، وانصرفوا ، وقد سمع بمسيرهم ، وخرج أبو سفيان بن حرب من مكة في قريش ، وهم ألفا ومعهم خمسون فرسا حتى انتهوا إلى مجنة - وهي مر الظهران - ومنهم من يقول : بلغوا عسفان . ثم قال : ارجعوا فإنه لا يصلحنا إلا عام PageV17P111 خصب غيداق ، نرعى فيه الشجر ونشرب اللبن ، وعامكم هذا عام جدب ، وإنى راجع فارجعوا . فسمى أهل مكة هذا الجيش جيش السويق ، يقولون : خرجوا يشربون السويق . قال : وقدم معبد أبن أبى معبد الخزاعى مكة بخبر مسير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه ، فقال صفوان بن أمية لأبى سفيان : قد نهيتك 
ms3513	 يومئذ أن تعد القوم وقد اجترءوا علينا ورأوا أن قد أخلفناهم .(@)(@@) وقال عبد الله بن رواحة :(@)(@@) وعدنا أبا سفيان وعدا فلم نجد . . . لميعاده صدقا وما كان وافيا(@)(@@) فأقسم لو وافيتنا فلقيتنا . . . لأبت ذميما وافتقدت المواليا(@)(@@) تركنا به أوصال عتبة وابنه . . . وعمرا أبا جهل تركناه ثاويا(@)(@@) عصيتم رسول الله أف لدينكم . . . وأمركم السئ الذي كان غاويا(@)(@@) فإنى وإن عنفتمونى لقائل . . . فدى لرسول الله أهلى وماليا(@)(@@) أطعناه لم فينا بغيره . . . شهابا لنا في ظلمة الليل هاديا(@)(@@) وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون ، ورجعوا إلى المدينة .(@)(@@) وأنزل الله عز وجل في شأن هذه الغزوة قوله تعالى : ' الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل .(@)(@@) فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم . ' قال السدى : لما تجهز رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه للمسير إلى بدر لميعاد أبى سفيان أتاهم المنافقون فقالوا : نحن أصحابكم الذين نهيناكم عن الخروج إليهم فعصيتمونا ، وقد أتوكم في دياركم فقاتلوكم وظفروا ، فإن أتيتموهم في ديارهم لا يرجع منكم أحد . فقالوا : حسبنا الله ونعم الوكيل . فالناس في هذه الاية أولئك المنافقون . وقال أبو معشر : دخل ناس من هذيل من أهل تهامة المدينة ، فسألهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أبى سفيان ، فقالوا : قد جمعوا لكم جموعا كثيرة PageV17P112 فاخشوهم ؛ فقالوا : ' حسبنا الله ونعم الوكيل . ' فأنزل الله عز وجل الذين قال لهم الناس إن الناس يعنى أبا سفيان وأصحابه قد جمعوا لكم فاخشوهم فخافوهم واحذروهم فإنه لاطاقة لكم بهم فزادهم إيمانا يعنى تصديقا ويقينا وجرأة وقوة . وقوله : فانقلبوا فانصرفوا ورجعوا بنعمة من الله أي بعافية لم يلقوا بها عدوا ، وبرأت جراحتهم وفضل أي ربح وتجارة ، وهو ما أصابوا من السوق فربحوا لم يمسسهم سوء لم يصبهم قتل ولا جرح ولم ينلهم أذى ولا مكروه واتبعوا رضوان الله في طاعة الله وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم ، وذلك أنهم قالوا : هل يكون 
ms3514	 هذا غزوا ؟ فأعطاهم الله تعالى ثواب الغزو ورضى عنهم . والله ذو فضل عظيم .(@)(@@) ثم قال تعالى : ' إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين ' يعنى ذلك الذي قال لكم : إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم ؛ من فعل الشيطان ألقى في أفواههم لترهبونهم وتجبنوا عنهم يخوف أولياءه أي يخوفكم بأوليائه ، يعنى يخوف المؤمنين بالكافرين ، قال السدى : يعظم أولياءه في صدوركم لتخافوهم . وقرأ عبد الله بن مسعود يخوفكم أولياءه قال : وكان أبى بن كعب يقرأ يخوفكم بأوليائه فلا تخافوهم وخافون في ترك أمرى إن كنتم مؤمنين مصدقين بوعدى فإنى متكفل بالنصر والظفر .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر غزوة ذات الرقاع وخبر صلاة الخوف وقصة غورث بن الحارث المحاربى ، وخبر جابر بن عبد الله(@)(@@) واختلف في تسمية ذات الرقاع ، فقيل : جبل فيه بقع حمر وبيض وسود .(@)(@@) وقيل : لأنهم رقعوا راياتهم . وقيل : ذات الرقاع ، شجرة بذلك الموضع . وفي صحيح البخارى أنهم نقبت أقدامهم ، فلفوا عليها الخرق ، فسميت غزوة ذات الرقاع .(@)(@@) والله أعلم .(@)(@@) قال محمد بن سعد : كانت في المحرم على رأس سبعة وأربعين شهرا من مهاجره صلى الله عليه وسلم . وقال ابن إسحاق : كانت غزوة ذات الرقاع بعد غزوة بنى النضير في PageV17P113 جمادى الأولى ، فتكون على رأس تسعة وثلاثين شهرا من الهجرة ، واستعمل على المدينة أبا ذو الغفارى ، ويقال : عثمان بن عفان . ولم يقل ابن سعد غير عثمان رضى الله عنه .(@)(@@) وذلك أن قادما قدم المدينة بجلب ، فأخبر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أن أنمارا وثعلبة قد جمعوا لهم الجموع . فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فخرج ليلة السبت لعشر خلون من المحرم في أربعمائة ، ويقال : سبعمائة من أصحابه ؛ فمضى حتى أتى محالهم بذات الرقاع - وهو جبل فيه بقع فيها حمرة وسواد وبياض - فلم يجد في محالهم أحدا إلا نسوة ، فأخذهن وفيهن جارية وضيئة ، وهربت الأعرب إلى رءوس الجبال ، وحضرت الصلاة ، فخاف المسلمون أن يغيروا عليهم ، فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم الخوف .(@)(@@) روى أبو محمد عبد الملك بن 
ms3515	 هشام بسنده إلى جابر بن عبد الله ، قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بطائفة ركعتين ، ثم سلم ، وطائفة مقبلون على العدو ، فجاءوا فصلى بهم ركعتين أخريين ، ثم سلم . وروى عنه أيضا من طريق آخر ، قال : صفنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صفين ، فركع بنا جميعا ، ثم سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسجد الصف الأول ، فلما رفعوا سجد الذين يلونهم بأنفسهم ، ثم تأخر الصف الأول وتقدم الصف الآخر حتى قاموا مقامهم ، ثم ركع النبى صلى الله عليه وسلم بهم جميعا ، ثم سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وسجد الذين يلونه معه ، فلما رفعوا رءوسهم سجد الآخرون بأنفسهم سجدتين ، وركع النبى صلى الله عليه وسلم بهم جميعا ، وسجد كل واحد منهما بأنفسهم سجدتين . هكذا روى عن جابر في الصلاة الخوف بذات الرقاع . وروى ابن هشام أيضا بسنده إلى عبد الله بن عمر ، رضى الله عنهما ، في الصلاة الخوف ، ولم يذكر ذات الرقاع ، قال : يقوم الإمام ونقوم معه طائفة ، وطائفة مما يلى عدوهم ، فيركع بهم الإمام ويسجد بهم ، ثم يتأخرون فيكونون مما بلى العدو ، ويتقدم الآخرون فيركع بهم الإمام ركعة ويسجد بهم ، ثم تصلى كل طائفة بأنفسهم ركعة ، لهم مع الإمام ركعة ركعة وصلوا بأنفسهم ركعة ركعة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر غورث بن الحارث المحاربى لما أراد أن يفتك برسول الله صلى الله عليه وسلم فحماه الله منه وأمكن نبيه صلى الله عليه وسلم من عدوه وعفوه عنه(@)(@@) وكان من خبر عورث بن الحارث أنه قال لقومه من غطفان ومحارب : ألا أقتل PageV17P114 لكم محمدا ؟ قالوا : بلى ، وكيف تقتله ؟ قال : أفتك به . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل منزلا اختار له أصحابه شجرة يقيل تحتها ، فأتاه فاخترط سيفه ، ثم قال : من يمنعك منى ؟ فقال : الله . فأرعدت يد غورث ، وسقط سيفه ، وضرب برأسه الشجرة حتى سال دماغه ، فعفا رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه ، فرجع إلى قومه وقال : جئتكم من عند خير الناس . ومن رواية الخطابى : أن 
ms3516	 غورث ابن الحارث المحاربى أراد أن يفتك برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم يشعر به إلا وهو قائم على رأسه ، منتصبا سيفه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم اكفنيه بما شئت . فانكب غورث من وجهه من زلخة زلخها بين كتفيه ، وندر سيفه من يده ، وقيل : فيه نزل قوله تعالى : ' يأيها الذين آمنوا آذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم ' الآية . وقيل : نزلت في غير هذه القصة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر جابر بن عبد الله في جمله ، واستغفار النبى صلى الله عليه وسلم لأبيه(@)(@@) روى محمد بن إسحاق بن يسار المطلبى عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله قال : خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ذات الرقاع من نخل على جمل لى ضعيف ، فلما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، جعلت الرفاق تمضى ، وجعلت أتخلف ، حتى أدركنى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : مالك يا جابر ؟ قلت : يا رسول الله ، أبطأ على جمل هذا ؛ قال : أنحه ؛ فأنحه ، وأباح رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : أعطنى هذه العصا من يدك ، أو آقطع لي عصا من الشجرة ؛ قال : ففعلت . فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فنخسه بها نخسات ، ثم قال : اركب . فركب ، فخرج - والذي بعثه بالحق - يواهق ناقته مواهقة .(@)(@@) قال : وتحدثت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أتبيعني جملك هذا يا جابر ؟ قلت : يا PageV17P115 رسول الله ، بل أهبه لك ؛ قال : لا ، ولكن بعنيه ؛ قال : قلت : فسمنيه ؛ قال : قد أخذته بدرهم ؛ قلت : لا ، إذا تغبنى يا رسول الله ! قال : فبدرهمين ؛ قلت : لا . فلم يرفع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغ الأوقية ؛ قلت : فقد رضيت ؟ قال : نعم ؛ قلت : هو لك ؛ قال : أخذته .(@)(@@) ثم قال : يا جابر ، هل تزوجت بعد ؟ قلت : نعم يا رسول الله ؛ قال : أثيبا أم بكرا ؟ قلت : بل ثيبا ؛ قال : أفلا جارية تلاعبها وتلاعبك ؟ قلت : يا رسول الله ، إن أبي 
ms3517	 أصيب يوم أحد ، وترك بنات له سبعا ، فنكحت آمرأة جامعة ، تجمع رءوسهن وتقوم عليهن ؛ قال : أصبت إن شاء الله ، أما إنا لو جئنا صرارا أمرنا بجزور فنحرت ، وأقمنا عليها يومنا ذلك ، وسمعت بنا ، فنفضت نمارقها . قلت : يا رسول الله ما لنا من نمارق ؛ قال : إنها ستكون ، فإذا أنت قدمت فاعمل عملا كيسا .(@)(@@) فلما جئنا صرارا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بجزور فنحرت ، وأفمها عليها يومنا ذاك ، فلما أمسى رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل ودخلنا ؛ قال : فحدثت المرأة الحديث وما قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالت : فدونك ، فسمع وطاعة . قال : فلما أصبحت أخذت برأس الجمل ، فأقبلت به حتى أنحته على باب مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم جلست في المسجد قريبا منه ، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى الجمل ، فقال : ما هذا ؟ قالوا : هذا جمل جاء به جابر ؛ قال : فأين جابر ؟ فدعيت له ، فقال : يأبن أخى خذ برأس جملك فهو لك ودعا بلالا فقال له : اذهب بجابر فأعطه أوقية . قال : فذهبت معه فأعطاني أوقية وزادني شيئا يسيرا . قال : فو الله ما زال ينمى عندي ونرى مكانه من بيتنا حتى أصيب أمس فيما أصيب لنا ؛ يعنى يوم الحرة . وقال محمد بن سعد : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل جابرا عن دين أبيه فأخبره ، فاستغفر له رسول الله صلى الله عليه وسلم في تلك الليلة خمسا وعشرين مرة .(@)(@@) قال : وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جعال بن سراقة بشيرا إلى المدينة بسلامته وسلامة المسلمين ، وقدم صرارا يوم الأحد لخمس بقين من المحرم - وصرار على ثلاثة أميال من المدينة ، وهي بئر جاهلية على طريق العراق - وغاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس عشرة ليلة . PageV17P116(@)(@@)(@)(@@) | ذكرغزوة دومة الجندل(@)(@@) وهي بضم الدال ؛ سميت بدومى بن إسماعيل لأنه كان نزلها ، وهي غير دومة التي بفتح الدال .(@)(@@) غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر ربيع الأول على رأس تسعة وأربعين شهرا 
ms3518	 من مهاجره ، وذلك أنه بلغه صلى الله عليه وسلم أن بدومة الجندل جمعا كثيرا ، وأنهم يظلمون من مر بهم ، وأنهم يريدون أن يدنوا من المدينة - وهي طرف من أفواه الشام ، بينها وبين دمشق خمس ليال ، وبينها وبين المدينة خمس عشرة أوست عشرة ليلة - فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس ، واستخلف على المدينة سباع بن عرفطة الغفارى ، وخرج لخمس ليال بقين من شهر ربيع الأول في ألف من المسلمين ، فكان يسير الليل ويكمن النهار ، ومعه دليل من بنى عذرة ، يقال له : مذكور ؛ فلما دنا منهم إذاهم مغربون ، وإذا آثار النعم والشاء ، فهجم على ما شيتهم ورعائهم ، فأصاب من أصاب ، وهرب من هرب . وجاء الخبر أهل دومة الجندل ، فتفرقوا ، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بساحتهم ، فلم يجد بها أحدا ، فأقام بها أياما ، وبث السرايا وفرقها ، فرجعت ولم تصب منهم أحدا وأخذ منهم رجل واحد ، فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهم ، فقال : هربوا حيث سمعوا أنك أخذت نعمهم ؛ فعرض عليه الإسلام فأسلم ، ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة لعشر بقين من شهر ربيع الآخر ، ولم يلق كيدا .(@)(@@) وفي هذه الغزوة وادع رسول الله صلى الله عليه وسلم عيينة بن حصن أن يرعى يتغلمين وما والاه إلى المراض ، والمراض على ستة وثلاثين ميلا من المدينة على طريق الربذة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر غزوة بنى المصطلق وهي غزوة المريسيع(@)(@@) غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في شعبان سنة خمس من الهجرة . حكاه محمد بن سعد .(@)(@@) وقال ابن إسحاق : كانت في شعبان سنة ست ؛ وجعلها بعد غزوة ذي قرد . PageV17P117 وكان سبب هذه الغزوة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه أن الحارث بن أبى ضرار سيد بنى المصطلق سار في قومه ومن قدر عليه من العرب ، ودعاهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجابوه وتهيئوا للمسير ، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بريدة بن الحصيب الأسلمى للوقوف على حقيقة الخبر ، فأتاهم وكلم الحارث ورجع إلى 
ms3519	 رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخبر ، فندب صلى الله عليه وسلم الناس ، فأسرعوا في الخروج ، وقادوا الخيول ، وهي ثلاثون فرسا ، عشرة منها للمهاجرين وعشرون للأنصار ، وخرج معه خلق كثير من المنافقين ، لم يجتمعوا في غزاة قط مثلها ، واستخلف صلى الله عليه وسلم على المدينة زيد بن حارثة . وقال ابن هشام : استعمل عليها أبا ذو الغفارى . قال : ويقال : نميلة بن عبد الله الليثى . قال ابن سعد : وكان معه صلى الله عليه وسلم فرسان : لزاز ، والظرب ، وخرج يوم الآثنين لليلتين خلتا من شعبان ، فبلغ الحارث بن أبى ضرار ومن معه مسير رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتفرق عنه من كان معه من العرب وخافوا خوفا شديدا ، وانتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المريسيع - وهو ماء لبنى المصطلق بينه وبين الفرع نحو من يوم ، وبين الفرع والمدينة ثمانية برد - فنزل به وضرب قبته ، ومعه صلى الله عليه وسلم من نسائه أمهات المؤمنين رضى الله عنهن عائشة ، وأم سلمة ، وتهيئوا للقتال ، وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، ودفع راية المهاجرين إلى أبى بكر الصديق رضى الله عنه ، وراية الأنصار إلى سعد بن عبادة ، فتراموا بالنبل ساعة ، ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه فحملوا حملة رجل واحد ، فما أفلت من القوم إنسان ، قتل منهم عشرة ، وأسر سائرهم ، وسبيت النساء والذرارى ، وغنمت النعم والشاء ، ولم يستشهد من المسلمين إلا رجل واحد ، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأسارى فكتفوا ، واستعمل عليهم بريدة بن الحصيب ، وأمر بجمع الغنائم فجمعت ، واستعمل عليها شقران مولاه ، وقسم السى والنعم والشاء ، فعدلت الجزور بعشر من الغنم ، وبيعت الرثة فيمن يريد ، قال : وكانت الإبل ألفى بعير والشاء خمسة آلاف شاة ، والسبى مائتى أهل بيت ، وصارت جويرية بنت الحارث ابن أبى ضرار في سهم ثابت بن قيس بن شماس وابن عم له ، فكاتباها على تسع أواق من ذهب ، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم في PageV17P118 كتابتها ، فأدى عنها ، وتزوجها على ما نذكر 
ms3520	 ذلك إن شاء الله في أخبار أزواجه صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال ابن سعد : وكان من السبى من من عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بغير فداء ، ومنهم من أفدى ، فافتديت المرأة والذرية بست فرائض ، وقدموا المدينة ببعض السبى ، فقدم عليهم أهلوهم ، فلم تبق آمرأة من بنى المصطلق إلا رجعت إلى قومها . وكان شعار المسلمين يوم بنى المصطلق : يا منصور أمت أمت ؛ وغاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزواته هذه ثمانية وعشرين يوما ، وقدم المدينة لهلال رمضان .(@)(@@) وفي هذه الغزاة تكلم عبد الله بن أبى بن سلول المنافق بما تكلم به من قوله : رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل . ووقع حديث الإفك ، وقد قدمنا ذكر ذلك كله في حوادث السنين بعد الهجرة ، في حوادث السنة الخامسة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر غزوة الخندق وهي غزوة الأحزاب(@)(@@) ذي القعدة سنة خمس من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) حكاه ابن سعد . وقال ابن إسحاق : كانت في شوال . قال محمد بن سعد ومحمد بن إسحاق وعبد الملك بن هشام ، رحمهم الله تعالى ، دخل حديث بعضهم في حديث بعض ، قالوا : لما أجلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بنى النضير وساروا إلى خيبر ، خرج نفر من أشرافهم ووجوههم ، منهم من بن أبى الحقيق ، وحي بن أخطب ، وكنانة بن الربيع بن أبى الحقيق ، وبن قيس الوائلى ، وأبو عمار الوائلى ، في نفر من بنى النضير ، ونفر من بنى وائل ، وهم الذين حزبوا الأحزاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقدموا مكة على قريش ، فدعوهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا : إنا ستكون معكم عليه حتى نستأصله ؛ فقالت قريش لهم : يا معشر يهود ، إنكم أهل الكتاب الأول بما أصبحنا نختلف فيه نحن ومحمد ، أفديننا خير أم دينه ؟ فقالوا : بل عينكم خير من دينه ، وأنتم أولى بالحق منه . فهم الذين أنزل الله تعالى إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت الذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا . أولئك الذين 