ms10241	 العرب رمى بسهم في سبيل الله وكنا نغزو مع النبي صلى الله عليه وسلم وما لنا طعام إلا ورق الشجر حتى إن أحدنا ليضع كما يضع البعير أو الشاة ما له خلط ثم أصبحت بنو اسد تعزرني على الإسلام لقد خبت إذا وضل عملي وكانوا وشوا به إلى عمر قالوا لا يحسن يصلي .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( إني لأول العرب رمى بسهم في سبيل الله ) وفيه منقبة عظيمة له .(@)(@@) وعمرو ، بفتح العين : ابن عون ، بفتح العين وبالنون ، مر في الصلاة ، روى عنه البخاري هنا بلا واسطة ، وفي بعض المواضع يروي عنه بواسطة عبد الله بن محمد المسندي ، وخالد بن عبد الله بن عبد الرحمن الطحان الواسطي يروي عن إسماعيل بن أبي خالد الأحمسي البجلي عن قيس بن أبي حازم عن سعد بن أبي وقاص .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأطعمة عن عبد الله بن محمد وفي الرقاق عن مسدد . وأخرجه مسلم في آخر الكتاب عن يحيى بن حبيب وعن محمد بن عبد الله ابن نمير وعن يحيى عن وكيع . وأخرجه الترمذي في الزهد عن محمد بن بشار وعن عمرو بن إسماعيل . وأخرجه النسائي في المناقب عن محمد بن المثنى . وفي الرقائق عن قتيبة . وأخرجه ابن ماجه في السنة عن علي بن محمد .(@)(@@) قوله : ( إني لأول العرب رمى ) كان ذلك في سرية عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب ، وكان القتال فيها أول حرب وقعت بين المشركين والمسلمين ، وكانت هي أول سرية بعثها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في السنة الأولى من الهجرة ، بعث ناسا من المسلمين إلى رابغ ليلقوا عيرا لقريش فتراموا بالسهام ولم يكن بينهم مسايفة ، أي : مضاربة ومحاربة ، وكان سعد أول من رمى ، وكانوا ستين راكبا من المهاجرين وفيهم سعد ، وعقد له اللواء ، وهو أول لواء عقده رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فالتقى عبيدة وأبو سفيان الأموي وكان هو على المشركين ، وهذا أول قتال جرى في الإسلام ، وأول من رمى إليهم هو سعد ، وفيه قال :(@)(@@) % ألا 
ms10242	 هل جاء رسول الله أني % % حميت صحابي بصدور نبلي %(@)(@@) % فما يعتد رام من معد % % بسهم مع رسول الله قبلي %(@)(@@) قوله : ( كما يضع ) ، أي : يضع عند قضاء الحاجة أي : يخرج منهم مثل البعر ليبسه وعدم الغذاء المألوف . قوله : ( ما له خلط ) بكسر الخاء المعجمة أي : لا يختلط بعضه ببعض لجفافه . قوله : ( تعزرني على الإسلام ) أي : تؤذيني ، والمعنى : تعلمني الصلاة وتعيرني بأني لا أحسنها . قوله : ( لقد خبت ) ، من الخيبة أي : إن كنت محتاجا إلى تعليمهم فقد ضل عملي فيما مضى خاسئا من ذلك . قوله : ( وكانوا ) أي : بنو أسد . قوله : ( وشوا به ) بالشين المعجمة أي : سعوا به ، أي : بسعد ، يقال : وشى به وشاية إذا نم عليه وسعى به فهو واش ، وجمعه وشاة وأصله : استخراج الحديث باللطف والسؤال ، وقد مرت قصته مع الذين زعموا أنه لا يحسن يصلي في : صفة الصلاة .(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( باب ذكر أصهار النبي صلى الله عليه وسلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ذكر أصهار النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي بعض النسخ : ذكر أصهار رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وليس فيه ذكر لفظ : باب . وأصهاره هم الذين تزوجوا إليه ، والصهر يطلق على جميع أقارب المرأة ، ومنهم من يخصه ، وقال الجوهري : الأصهار أهل بيت المرأة ، وعن الخليل قال : ومن العرب من يجعل الصهر من الأحماء والأختان ، PageV16P229 والأختان جمع ختن وهو كل من كان من قبل المرأة مثل الأب والأخ ، وهم الأختان ، هكذا عند العرب ، وأما عند العامة فختن الرجل : زوج ابنته .(@)(@@) منهم أبو العاص بن الربيع(@)(@@) أي : من أصهار النبي صلى الله عليه وسلم : أبو العاص واسمه : لقيط ، مقسم ، بكسر الميم ، وقيل : هشيم ، ويلقب : جرو البطحاء ابن الربيع بن الربيعة بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف ، ويقال بإسقاط الربيعة ، وهو مشهور بكنيته ، وأمه هالة بنت خويلد أخت خديجة ، وكان ابن خالتها وتزوج زينب بنت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قبل البعثة ، وهي أكبر بنات رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وقد أسر أبو العاص ببدر مع المشركين وفدته 
ms10243	 زينب ، فشرط عليه النبي صلى الله عليه وسلم أن يرسلها إليه ، فوفى له بذلك ، فهذا معنى قوله في آخر الحديث : ووعدني فوفى لي ، ثم أسر أبو العاص مرة أخرى فأجارته زينب فأسلم فردها النبي صلى الله عليه وسلم إلى نكاحه ، وقال أبو عمر : وكان الذي أسر إبا العاص عبد الله بن جبير بن النعمان الأنصاري ، فلما بعث أهل فكة في فداى أساراهم قدم في فداء أخوه عمرو بن الربيع بمال دفعته إليه زينب بنت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، من ذلك قلادة لها كانت لخديجة أمها قد أدخلتها بها على أبي العاص حين بنى عليها ، ثم هاجرت زينب مسلمة وتركته على شركه فلم يزل كذلك مقيما على الشرك حتى كان قبيل الفتح ، خرج بتجارة إلى الشام ومعه أموال من أموال قريش ، فلما انصرف قافلا لقيته سرية لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أميرهم زيد بن حارثة ، وكان أبو العاص في جماعة عير قريش ، وكان زيد في نحو سبعين ومائة راكب ، فأخذوا ما في تلك العير من الثقل وأسروا ناسا منهم وأفلتهم أبو العاص هربا ، ثم أقبل من الليل حتى دخل على زينب فاستجار بها فأجارته ، ودخل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، على زينب وقال : أكرمي مثواه ، ثم ردوا عليه ما أخذوا منه فلم يفقد منه شيئا ، فاحتمل إلى مكة فأدى إلى كل أحد ماله ، ثم خرج حتى قدم على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم مسلما وحسن إسلامه ، ورد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ابنته عليه فقيل : ردها عليه على النكاح الأول ، قاله ابن عباس ، وروي من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ردها عليه بنكاح جديد ، وبه قال الشعبي ، وولدت له أمامة التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يحملها وهو يصلي ، وولدت له أيضا ابنا اسمه : علي ، كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، مراهقا ، ويقال : إنه مات قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم 
ms10244	 ، واستشهد أبو العاص في وقعة اليمامة .(@)(@@) 9273 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال حدثني علي بن حسين أن المسور ابن مخرمة قال إن عليا خطب بنت أبي جهل فسمعت بذلك فاطمة فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يزعم قومك أنك لا تغضب لبناتك وهذا علي ناكح بنت أبي جهل فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعته حين تشهد يقول أما بعد فإني أنكحت أبا العاص بن الربيع فحدثني وصدقني وإن فاطمة بضعة مني وإني أكره أن يسوءها والله لا تجتمع بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وبنت عدو الله عند رجل واحد فترك علي الخطبة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعلي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنهم ، مات في سنة أربع أو خمس وتسعين . والحديث مضى في الخمس في : باب ما ذكر من درع النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قوله : ( بنت أبي جهل ) اسمها : جويرية ، بالجيم ، وقيل : الجميلة ، وقيل : العوراء ، وكان علي ، رضي الله تعالى عنه ، قد أخذ بعموم الجواز ، فلما أنكره النبي صلى الله عليه وسلم أعرض عن الخطبة ، فيقال : تزوجها عتاب بن أسيد ، وإنما خطب النبي صلى الله عليه وسلم ليشيع الحكم المذكور بن الناس ويأخذوا به ، إما على سبيل الإيجاب ، وإما على PageV16P230 سبيل الأولوية . وادعى الشريف المرتضي الموسوي في ( غرره ) : أن خطبة علي لابنة أبي جهل موضوع فلا يستوي سماعه ورد عليه بأنه ثبت في ( الصحيح ) في حديث المسور بن مخرمة ، وأخرجه الترمذي عن عبد الله بن الزبير وصححه . قوله : ( وهذا علي ناكح بنت أبي جهل ) وفي رواية الطبراني عن أبي زرعة عن أبي اليمان : وهذا علي ناكحا بالنصب على الحال المنتظرة ، وإطلاق اسم الناكح عليه مجاز باعتبار ما كان قصد إليه . قوله : ( فحدثني وصدقني ) كأنه أراد بذلك أنه كان على شرط على أبي العاص أن لا يتزوج على زينب ، فثبت على شرطه ، فلذلك شكره النبي صلى الله عليه وسلم ، بالثناء عليه بالوفاء والصدق . قوله : ( وصدقني ) بتخفيف الدال المفتوحة 
ms10245	 . قوله : ( بضعة ) بفتح الباء الموحدة ، وفي رواية للحاكم : مضغة مني ، بالميم يغيظني ما يغيظها ويبسطني ما يبسطها ، وقال : صحيح الإسناد .(@)(@@) وزاد محمد بن عمرو بن حلحلة عن ابن شهاب عن علي عن مسور سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وذكر صهرا له من بني عبد شمس فأثنى عليه في مصاهرته إياه فأحسن قال حدثني فصدقني ووعدني فوفى لي(@)(@@) هذه الزيادة قد تقدمت في كتاب الخمس مطولا ، أخرجها عن سعيد بن محمد الجرمي عن يعقوب بن إبراهيم عن أبيه عن الوليد بن كثير عن محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي عن ابن شهاب عن علي بن الحسين . . . إلى آخره ، وقد تقدم الكلام فيه هناك .(@)(@@) 71(@)(@@) | 2 ( باب مناقب زيد بن حارثة مولى النبي صلى الله عليه وسلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مناقب زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزى الكلبي ، أسر زيد في الجاهلية فاشتراه حكيم ابن حزام لعمته خديجة ، فاستوهبه النبي صلى الله عليه وسلم ، منها ، ويقال : خرجت به أمه تزور قومها ، فاتفق غارة فيهم فاحتملوا زيدا وهو ابن ثمان سنين ، ووفدوا به إلى سوق عكاظة ، فعرضوه على البيع فاشتراه حكيم بن حزام بالزاي لخديجة بأربعمائة درهم ، فلما تزوجها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهبته له ، ثم إن خبره اتصل بأهله ، فحضره أبوه حارثة في فدائه فخيره النبي صلى الله عليه وسلم بين المقام عنده والرجوع إليه فاختار رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبناه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وزوجه حاضنته أم أيمن ضد الأيسر فولدت له أسامة . ومن فضائله : أن الله سماه في القرآن ، وهو أول من أسلم من الموالي فأسلم من أول يوم تشرف برؤية النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان من الأمراء الشهداء ومن الرماة المذكورين ، وله حديثان ، وقال ابن عمر : ما كنا ندعوه إلا زيد بن محمد حتى نزلت { ادعوهم لآبائهم } ( الأحزاب : 5 ) . وذكر ابن منده في ( معرفة الصحابة ) عن آل بيت زيد بن حارثة : أن حارثة أسلم يومئذ أعني يوم جاء 
ms10246	 أبوه يأخذه بالفداء .(@)(@@) وقال البراء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنت أخونا ومولانا(@)(@@) هذا قطعة من حديث البراء أخرجه مطولا في كتاب الصلح في : باب كيف يكتب : هذا ما صالح . . . ؟ إلى آخره .(@)(@@) 0373 حدثنا خالد بن مخلد حدثنا سليمان قال حدثني عبد الله بن دينار عن عبد الله ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم بعثا وأمر عليهم أسامة بن زيد فطعن بعض الناس في إمارته فقال النبي صلى الله عليه وسلم أن تطعنوا في إمارته فقد كنتم تطعنون في إمارة أبيه من قبل وايم الله إن كان لخليقا للإمارة وإن كان لمن أحب الناس إلي بعده . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة جدا . وسليمان هو ابن بلال . والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( بعثا ) بفتح الباء الموحدة PageV16P231 وسكون العين المهملة وفي آخره ثاء مثلثة ، وهو السرية . قوله : ( وأمر ) بتشديد الميم . قوله : ( فطعن ) ، يقال : طعن بالرمح وباليد : يطعن بالضم ، وطعن في العرض والنسب : يطعن بالفتح ، وقيل : هما لغتان فيهما . قوله : ( بعض الناس ) منهم عياش بن أبي ربيعة المخزومي . قوله : ( في إمارته ) بكسر الهمزة . قوله : ( في إمارة أبيه ) ، وهي : إمارة زيد بن حارثة في غزوة مؤتة . قوله : ( إن كان لخليقا ) أي : إن زيدا كان خليقا بالإمارة ، يعني : أنهم طعنوا في إمارة زيد وظهر لهم في الآخر أنه كان جديرا لائقا بها ، فكذلك حال أسامة .(@)(@@) وفيه : جواز إمارة الموالي ، وتولية الصغار على الكبار ، والمفضول على الفاضل للمصلحة . وقال الكرماني : الأحب بمعنى المحبوب . قلت : ما ظهر لي وجه العدول عن معنى التفضيل ، ومع هذا ذكره بكلمة : من التبعيضية .(@)(@@) 1373 حدثنا يحيى بن قزعة حدثنا إبراهيم بن سعد عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت دخل علي قائف والنبي صلى الله عليه وسلم شاهد وأسامة بن زيد وزيد بن حارثة مضطجعان فقال إن هذه الأقدام بعضها من بعض قال فسر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم وأعجبه فأخبر به عائشة رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) مطابقته للترجمة تستأنس من قوله : ( فسر 
ms10247	 بذلك النبي صلى الله عليه وسلم . . . ) إلى آخره . والحديث أخرجه البخاري أيضا في النكاح عن منصور بن أبي مزاحم .(@)(@@) قوله : ( قائف ) هو الذي يلحق الفروع بالأصول ، بالشبه والعلامات ، ويراد به ههنا : مجزز ، بالجيم وتشديد الزاي الأولي المدلجي ، وأبعد من قال بالحاء المهملة وحكى فتح الزاي الأولى ، والصواب الكسر لأنه جز نواصي العرب ، وهو : ابن الأعور بن جعدة بن معاذ بن عتوارة بن عمر بن مدلج الكناني المدلجي ، ودخوله على عائشة إما قبل نزول الحجاب أو بعده ، وكان من وراء حجاب . قوله : ( فأعجبه وأخبر به عائشة ) لعله لم يعلم أنها علمت ذلك ، أو أخبرها وإن كان علم بعلمها تأكيدا للخبر ، أو نسي أنها علمت ذلك وشاهدته معه ، وقد مر الكلام في حكم القائف في : باب صفة النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي أخرجه : عن يحيى عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم دخل عليها مسرورا تبرق أسارير وجهه . . . الحديث .(@)(@@) 81(@)(@@) | 2 ( باب ذكر أسامة بن زيد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر أسامة بن زيد ، قال الكرماني : قال ذكر أسامة ، ولم يقل : مناقب أسامة ، كما قال فيما تقدم ، لأن المذكور في الباب أعم من المناقب ، كالحديث الآتي .(@)(@@) 2373 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ل يث عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن قريشا أهمهم شأن المخزومية فقالوا من يجترىء عليه إلا أسامة بن زيد حب رسول الله صلى الله عليه وسلم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( من يجترىء عليه . . . ) إلى آخره . والحديث مر بأتم منه في : باب ما ذكر في بني إسرائيل ، ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( شأن المخزومية ) أي : أمرها وحالها واسمها : فاطمة بنت الأسود بن عبد الأسد ابن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وعمها أبو سلمة عبد الله بن مخزوم . قوله : ( حب ) ، الحب بكسر الحاء بمعني المحبوب .(@)(@@) ( وحدثنا علي حدثنا سفيان قال ذهبت أسأل الزهري عن حديث المخزومية فصاح بي PageV16P232 قلت لسفيان 
ms10248	 فلم تحتمله عن أحد قال وجدته في كتاب كان كتبه أيوب بن موسى عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها أن امرأة من بني مخزوم سرقت فقالوا من يكلم فيها النبي & فلم يجترىء أحد أن يكلمه فكلمه أسامة بن زيد فقال إن بني إسرائيل كان إذا سرق فيهم الشريف تركوه وإذا سرق فيهم الضعيف قطعوه لو كانت فاطمة لقطعت يدها ) | هذا طريق آخر في حديث عائشة رضي الله تعالى عنها أخرجه عن علي بن عبد الله المعروف بابن المديني عن سفيان بن عيينة إلى آخره قوله قال وجدته أي قال سفيان وجدت هذا الحديث في كتاب كتبه أيوب بن موسى بن عمرو بن سعيد بن العاص الأموي عن محمد بن مسلم الزهري * الوجادة أن يوقف على كتاب بخط شيخ فيه أحاديث ليس له رواية ما فيها فله أن يقول وجدت أو قرأت بخط فلان أو في كتاب فلان بخطه حدثنا فلان ويسوق باقي الإسناد والمتن وقد استمر العمل عليه قديما وحديثا وهو من باب المرسل وفيه شوب من الاتصال قوله ' تركوه ' يعني أحدثوا ذلك بعد أنبيائهم قوله ' لو كانت ' يعني لو كانت السارقة فاطمة لقطعت يدها وفيه ترك الرحمة فيمن وجب عليه الحد * -(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب وهو كالفصل لما قبله ، وليس هذا في كثير من النسخ بموجود .(@)(@@) 4373 حدثني الحسن بن محمد حدثنا أبو عباد يحيى بن عباد حدثنا الماجشون أخبرنا عبد الله بن دينار قال نظر ابن عمر يوما وهو في المسجد إلى رجل يسحب ثياه في ناحية من المسجد فقال انظر من هاذا ليت هذا عندي قال له إنسان أما تعرف هذا يا أبا عبد الرحمان هذا محمد بن أسامة قال فطأطأ ابن عمر رأسه ونقر بيديه في الأرض ثم قال لو رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحبه .(@)(@@) مطابقته للترجمة بطريق الإلحاق . والحسن بن محمد بن الصباح أبو علي الزعفراني وهو من أفراده ، ويحيى بن عباد ، بتشديد الباء الموحدة : أبو عباد الضبعي البصري ، والماجشون 
ms10249	 هو عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة . والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( وهو في المسجد ) الواو فيه للحال . قوله : ( يسحب . . . )(@)(@@) قوله : ( ليت هذا عندي ) أي : قريبا مني حتى أنصحه وأعظه ، وقد روي : عبدي ، بالباء الموحدة ، وكأنه على هذا كان أسود اللون مثل العبيد السود . قوله : ( له إنسان ) ، أي : قال لعبد الله بن عمر شخص : أما تعرف هذا يا أبا عبد الرحمن ؟ وهو كنية عبد الله بن عمر . قوله : ( محمد بن أسامة ) ، أي : أسامة بن زيد . قوله : ( فطأطأ ابن عمر ) أي : طأطأ رأسه أي خفضه . قوله : ( لأحبه ) ، إنما قال ذلك لما كان يعلم من محبة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم لأسامة ولأبيه زيد بن حارثة ولذريتهما ، فإنه قاس محمدا المذكور على أبيه وعلى جده حيث كانا محبوبين لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 5373 حدثنا موساى بن إسماعيل حدثنا معتمر قال سمعت أبي حدثنا أبو عثمان عن أسامة بن زيد رضي الله تعالى عنهما حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يأخذه والحسن فيقول اللهم PageV16P233 أحبهما فإني أحبهما .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ومعتمر هو ابن سليمان يروي عن أبيه ، وأبو عثمان هو عبد الرحمن النهدي .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في فضائل الحسن عن مسدد وفي الأدب عن عبد الله بن محمد وعن علي بن المديني . وأخرجه النسائي ، رحمه الله ، في المناقب عن أبي قدامة وعن الحسن بن قزعة وعن قتيبة وعن سوار بن عبد الله .(@)(@@) قوله : ( والحسن ) هو ابن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنهما . قوله : ( أحبهما ) ، بفتح الهمزة وكسر الحاء وفتح الباء المشددة . قوله : ( أحبهما ) بضم الهمزة وضم الباء ، وفيه : منقبة عظيمة لأسامة بن زيد والحسن بن علي .(@)(@@) 6373 وقال نعيم عن ابن المبارك أخبرنا معمر عن الزهري أخبرني مولى ل أسامة بن زيد أن الحجاج بن أيمن بن أم أيمن وكان أيمن بن أم أيمن أخا أسامة بن زيد لأمه وهو رجل من الأنصار فرآه ابن عمر لا يتم ركوعه ولا سجوده فقال أعد .(@)(@@) 7373 قال أبو 
ms10250	 عبد الله وحدثني سليمان بن عبد الرحمان حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا عبد الرحمان بن نمر عن الزهري حدثني حرملة مولى أسامة ابن زيد أنه بينما هما مع عبد الله بن عمر إذ دخل الحجاج بن أيمن فلم يتم ركوعه ولا سجوده فقال أعد فلما ولى قال لي ابن عمر من هاذا قلت الحجاج بن أيمن ابن أم أيمن فقال ابن عمر لو رأى هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحبه فذكر حبه وما ولدته أم أيمن قال أو زادني بعض أصحابي عن سليمان وكانت حاضنة النبي صلى الله عليه وسلم . ( انظر الحديث 6373 ) .(@)(@@) نعيم ، بضم النون هو : حماد بن معاوية بن الحارث بن سلمة بن مالك أبو عبد الله الخزاعي المروزي الأعور الرفاء الفارض ، أحد شيوخ البخاري ، وفي ( التهذيب ) : روى عنه البخاري مقرونا بغيره ، سكن مصر ، ومات بسر من رأى مسجونا في محنة سنة ثمان وعشرين ومائتين . قاله أبو داود . وقال إبراهيم بن محمد نفطويه : كان مقيدا فجر بأقياده وألقي في حفرة لم يكفن ولم يصل عليه ، فعل ذلك به صاحب ابن أبي دؤاد ؟ . وفي ( التهذيب ) : خرج نعيم إلى مصر فأقام بها نيفا وأربعين سنة ثم حمل إلى العراق في امتحان القرآن مع البويطي مقيدين ، فمات نعيم بالعسكر بسامرة ، وابن المبارك هو عبد الله ، ومعمر بفتح الميمين هو ابن راشد يروي عن محمد بن مسلم الزهري ، ومولى أسامة بن زيد هو حرملة ، بفتح الحاء المهملة وسكون الراء وفتح الميم ، سمع أسامة وعلي بن أبي طالب ، روى عنه أبو جعفر محمد بن علي والزهري في مواضع ، والحجاج بن أيمن بن عبيد ابن عمرو بن هلال الأنصاري الخزرجي ، وقيل : الحبشي ، من موالى الخزرج ابن أم أيمن حاضنة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأخو أسامة لأمه . قال ابن إسحاق : استشهد يوم حنين وله ابن اسمه حجاج ، وذكره الذهبي أيضا في ( تجريد الصحابة ) وتزوج أم أيمن قبل زيد بن حارثة فولدت له أيمن ، ونسب أيمن إلى أمه لشرفها على أبيه وشهرتها عند 
ms10251	 أهل البيت النبوي ، وتزوج زيد بن حارثة أم أيمن ، وكانت حاضنة النبي صلى الله عليه وسلم ، ورثها من أبيه فولدت له أسامة بن زيد ، وعاشت أم أيمن بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، قليلا ، واسمها : بركة بفتح الباء الموحدة ، أعتقها أبو النبي صلى الله عليه وسلم ، وأسلمت قديما ، وقال أبو عمر : بركة بنت ثعلبة بن عمرو بن حصن بن مالك بن سلمة بن عمرو بن النعمان ، وهي : أم أيمن ، غلبت عليها كنيتها ، هاجرت الهجرتين إلى أرض الحبشة وإلى المدينة جميعا ، وقال الواقدي : كانت بركة لعبد الله بن عبد المطلب وصارت للنبي صلى الله عليه وسلم ، وقال أبو عمر بإسناده إلى سليمان بن أبي شيخ : كانت بركة لأم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وكان صلى الله عليه وسلم يقول : أم أيمن أمي بعد أمي ، وكان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يزورها ، وكان أبو بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما ، يزورانها في منزلها ، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يزورها . . PageV16P234(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وهو رجل ) ، أي : أيمن رجل من الأنصار ، وقد ذكرناه الآن . قوله : ( فرآه ابن عمر ) ، رأى معطوف على شيء مقدر وهو خبر : أن الحجاج بن أيمن رآه عبد الله بن عمر ، فرأه يقصر في صلاته وهو معنى قوله : ( لا يتم ركوعه ولا سجوده ) . قوله : ( فقال : أعد ) أي : قال عبد الله بن عمر للحجاج : أعد صلاتك ، وفي رواية الإسماعيلي ، فقال : يا ابن أخي : أتحسب أنك قد صليت ؟ إنك لم تصل فأعد صلاتك .(@)(@@) قوله : ( قال أبو عبد الله ) ، هو البخاري نفسه ( حدثني سليمان بن عبد الرحمن ) ابن ابنة شرحبيل بن أيوب الدمشقي ، عن الوليد بن مسلم القرشي الأموي الدمشقي عن عبد الرحمن بن نمر ، بفتح النون وكسر الميم : اليحصبي ، بلفظ مضارع حصب ، الدمشقي عن محمد بن مسلم الزهري عن حرملة . . . إلى آخره . قوله : ( بينما هو ) قيل : فيه تجريد ، كأن حرملة قال : بينما أنا ، فجرد من نفسه شخصا فقال : بينما هو ، وقيل : فيه التفات من الحاضر إلى الغائب . قوله : ( فلما 
ms10252	 ولى ) أي : الحجاج . قوله : ( قال لي ابن عمر : ) يا حرملة ! ( من هذا ؟ قلت : الحجاج بن أيمن ) . قوله : ( لأحبه ) يعني : لمحبته أيمن وأمه أم أيمن ولأسامة بن زيد . قوله : ( وما ولدته أمه ) ، كذا ثبت في رواية أبي ذر بواو العطف والضمير على هذا لأسامة في قوله : ( فذكر حبه ) أي : ميله إلى أيمن ، يعني : حبه إياه وفي رواية غير أبي ذر : فذكر حبه ما ولدته أم أيمن ، فعلى هذا فالضمير للنبي صلى الله عليه وسلم ، وما ولدته هو المفعول ، والمراد : بما ولدته أم أيمن : ما ولدته من ذكر وأنثى . قال الكرماني : فذكر حبه أي : حب أيمن وأولاد أم أيمن ، والفاعل محذوف ، أي : رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أو حب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم لها مقرونا بأولادها ، فهو مضاف إلى الفاعل . قوله : ( وزادني بعض أصحابي ) ، أي : قال البخاري : وزادني بعض أصحابي على ما مر ، قيل : هو إما يعقوب بن سفيان فإنه رواه في ( تاريخه ) : عن سليمان بن عبد الرحمن بالإسناد المذكور وزاد فيه : وكانت أم أيمن حاضنة النبي صلى الله عليه وسلم ، وأما الذهلي فإنه أخرجه في ( الزهريات ) عن سليمان أيضا ، وكأن هذا القدر لم يسمعه البخاري من سليمان فحمله عن بعض أصحابه ، فبين ما سمعه مما لم يسمعه ، فلله دره ما أدق تحريره وما أشد تحبيره .(@)(@@) 91(@)(@@) | 2 ( باب مناقب عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مناقب أبي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب المكي المدني ، أسلم قديما مع أبيه قبل أن يبلغ الحلم وهو أحد العبادلة وفقهاء الصحابة والمكثرين منهم ، وأمه زينب ، ويقال : رايطة بنت مظعون أخت عثمان بن مظعون ، وأخيه قدامة بن مظعون ، للجميع صحبة ، مات بمكة في سنة ثلاث وسبعين وعمره ست وثمانون سنة ، وقيل : كان سبب موته أن الحجاج دس عليه من مس رجله بحربة مسمومة فمرض بها إلى أن مات .(@)(@@) 8373 حدثنا إسحاق بن نصر حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن 
ms10253	 عمر رضي الله تعالى عنهما قال كان الرجل في حياة النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأى رؤيا قصها على النبي صلى الله عليه وسلم فتمنيت أن أري رؤيا أقصها على النبي صلى الله عليه وسلم وكنت غلاما أعزب وكنت أنام في المسجد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فرأيت في المنام كأن ملكين أخذاني فذهبا بي إلى النار فإذا هي مطوية كطي البئر وإذا لها قرنان كقرني البئر وإذا فيها ناس قد عرفتهم فجعلت أقول أعوذ بالله من النار أعوذ بالله من النار فلقيهما ملك آخر فقال لي لن ترع . فقصصتهاعلى حفصة فقصتها حفصة على النبي صلى الله عليه وسلم فقال نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل قال سالم فكان عبد الله لا ينام من الليل إلا قليلا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( نعم الرجل عبد الله ) ، وقول الملك الثالث : ( لن ترع ) . وإسحاق بن نصر هو إسحاق بن إبراهيم بن نصر أبو إبراهيم السعدي البخاري ، وكان ينزل مدينة بخارى بباب بني سعد ، ووقع في رواية أبي PageV16P235 ذر وحده هكذا : حدثنا محمد حدثنا إسحاق بن نصر ، وأراد بمحمد البخاري نفسه ، وقد مر في كتاب الصلاة في : باب فضل من تعار من الليل من حديث نافع عن ابن عمر مطولا ، وفيه قصة رؤية الملكين بمعنى ما في ذلك .(@)(@@) قوله : ( رؤيا ) ، بدون التنوين يختص بالمنام ، كالرؤية باليقظة ، فرقوا بينهما بحرفي التأنيث أي : الألف المقصورة والتاء . قوله : ( أعزب ) ، وهو الذي لا أهل له ، ويروى : عزبا ، قوله : ( وإذا لها قرنان ) ، كلمة : إذا ، للمفاجأة ، والقرنان تثنية قرن وأراد بهما الطرفين . قوله : ( لن ترع بالجزم ) ، كذا في رواية القابسي ، وقال ابن التين : هي لغة قليلة ، يعني : الجزم بلن ، وقال القزاز : ولا أحفظ له شاهدا ، وفي رواية الأكثرين بلفظ : لن تراع ، قال بعضهم : وهو الوجه . قلت : لن ترع أيضا الوجه ، لأن الجزم بلن لغة حكاها الكسائي ، ومعناه : لا تخف .(@)(@@) 1473 حدثنا يحيى بن سليمان حدثنا ابن وهب عن يونس عن الزهري 
ms10254	 عن سالم عن ابن عمر عن أخته حفصة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها إن عبد الله رجل صالح . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( إن عبد الله رجل صالح ) منقبة عظيمة له . ويحيى بن سليمان أبو سعيد الجعفي الكوفي ، سكن مصر ، يروي عن عبد الله بن وهب المصري عن يونس بن يزيد عن محمد بن مسلم الزهري . وفيه : رواية التابعي عن التابعي . وفيه : رواية الصحابي عن الصحابية ، وهو أيضا رواية الأخ عن أخته .(@)(@@) 02(@)(@@) | 2 ( باب مناقب عمار وحذيفة رضي الله تعالى عنهما ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مناقب عمار بن ياسر ، وحذيفة بن اليمان ، ويكنى عمار بأبي اليقظان العنسي بالنون ، وأمه سمية ، بضم السين المهملة مصغر ، أسلم هو وأبوه قديما وعذبوا لأجل الإسلام ، وقتل أبو جهل أمه فكانت أول شهيدة في الإسلام ، ومات أبوه قديما ، وعاش عمار إلى أن قتل في وقعة صفين ، وكان مع علي بن أبي طالب مع الفئة العادلة ، وحذيفة بن اليمان بن جابر ابن عمرو العبسي بالباء الموحدة حليف بني عبد الأشهل من الأنصار ، وأسلم هو وأبوه اليمان ، ومات بعد قتل عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، وقيل : إنما جمع البخاري بين عمار وحذيفة في الترجمة لوقوع الثناء عليهما من أبي الدرداء في حديث واحد .(@)(@@) 2473 حدثنا مالك بن إسماعيل حدثنا إسرائيل عن المغيرة عن إبراهيم عن علقمة قال قدمت الشأم فصليت ركعتين ثم قلت اللهم يسر لي جليسا صالحا فأتيت قوما فجلست إليهم فإذا شيخ قد جاء حتى جلس إلى جنبي قلت من هاذا قالوا أبو الدرداء فقلت إني دعوت الله أن ييسر لي جليسا صالحا فيسرك لي قال ممن أنت قلت من أهل الكوفة قال أوليس عندكم ابن أم عبد صاحب النعلين والوساد والمطهرة وفيكم الذي أجاره الله من الشيطان على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم أو ليس فيكم صاحب سر النبي صلى الله عليه وسلم الذي لا يعلم أحد غيره ثم قال كيف يقرأ عبد الله والليل إذا 
ms10255	 يغشي فقرأت عليه والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى والذكر والأنثى قال والله لقد أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم من فيه إلى في . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وفيكم الذي أجاره الله من الشيطان ) لأن المراد به هو عمار بن ياسر ، وفي قوله : ( أوليس فيكم صاحب سر النبي صلى الله عليه وسلم ) لأن المراد به حذيفة بن اليمان ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ومالك بن إسماعيل بن زياد أبو غسان النهدي الكوفي ، وروى عنه مسلم بواسطة ، وإسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، والمغيرة هو ابن مقسم أبو هشام الضبي الكوفي ، وإبراهيم النخعي وعلقمة بن قيس النخعي .(@)(@@) قوله : ( فجلست إليهم ) أي حتى انتهى جلوسي إليهم . قوله : ( فإذا شيخ ) كلمة : إذا ، للمفاجأة . قوله : ( قالوا أبا الدرداء ) ، واسمه : عويمر بن عامر الأنصاري الخزرجي الفقيه الحكيم ، مات بدمشق سنة PageV16P236 اثنتين وثلاثين . قوله : ( قال : ممن أنت ؟ ) ويروى : فقال ، بفاء العطف . قوله : ( أو ليس عندكم ابن أم عبد ؟ ) أراد به عبد الله بن مسعود ، لأن أمه أم عبد بنت عبدود بن سواء مات ابن مسعود بالمدينة ، وقيل : بالكوفة . والأول أثبت سنة اثنتين وثلاثين ، وقيل : كان مراد أبي الدرداء من هذا السؤال أنه فهم من علقمة أنه قدم دمشق لطلب العلم ، فقال : أوليس عندكم من العلماء من لا يحتاج إلى غيره ويستفاد منه ؟ إن الشخص لا يرحل عن بلده لأجل طلب العلم إلا إذا لم يجد أحدا يعلمه . قوله : ( صاحب النعلين ) أي : نعلي النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان ابن مسعود هو الذي كان يحمل نعلي النبي صلى الله عليه وسلم ويتعاهدهما . قوله : ( والوساد ) وفي رواية شعبة : صاحب السواك ، بالكاف ، أو السواد بالدال ، ووقع في رواية الكشميهني : والوسادة ، ورواية : السواد ، أوجه ، لأن السواد السرار ، براءين بكسر السين فيهما ، والوساد : المخدة . وقال الجوهري : السواد السرار ، تقول : ساودته مساودة وسوادا ، أي : ساررته ، وأصله : إدناء سوادك من سواده وهو الشخص . قوله : ( والمطهرة ) ، بكسر الميم : الإداوة وكل إناء يتطهر به ، وفي رواية السرخسي : والمطهر ، بغير هاء ، وكان النبي صلى 
ms10256	 الله عليه وسلم خصص ابن مسعود بنفسه اختصاصا شديدا ، كان لا يحجبه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم إذا جاء ولا يخفي عنه سره ، وكان يلج عليه ويلبسه نعليه ويستره إذا اغتسل ويوقظه إذا نام ، وكان يعرف في الصحابة بصاحب السواد والسواك ، وكان صلى الله عليه وسلم يقول : إذنك علي أن ترفع الحجاب وتسمع سوادي حتى انهاك . قوله : ( وفيكم الذي أجاره الله من الشيطان ؟ ) كذا هو بواو العطف في رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : أفيكم ؟ بهمزة الاستفهام ، وفي رواية شعبة : أليس فيكم أو منكم ؟ بالشك ، ومعنى قوله : ( الذي أجاره الله من الشيطان ) يعني على لسان نبيه ، وفي رواية شعبة : أجاره الله على لسان نبيه ، وزاد في روايته يعني عمارا ، وأراد به قوله صلى الله عليه وسلم : ويح عمار يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار ، وذلك حين أكرهوه على الكفر بسبه صلى الله عليه وسلم ، قيل : ويحتمل أن يكون المراد بذلك حديث عائشة مرفوعا : ما خير عمار بين أمرين إلا اختار أشدهما رواه الترمذي . قوله : ( وليس فيكم ) الهمزة فيه للاستفهام . قوله : ( صاحب سر النبي صلى الله عليه وسلم ) أراد به حذيفة ، فإنه صلى الله عليه وسلم أعلمه أمورا من أحوال المنافقين ، وأمورا من الذي يجري بين هذه الأمة فيما بعده ، وجعل ذلك سرا بينه وبينه . قوله : ( الذي لا يعلم ) كذا هو في رواية الأكثرين بحذف الضمير المنصوب في : يعلم ، وفي رواية الكشميهني : الذي لا يعلمه ، وكان عمر ، رضي الله تعالى عنه ، إذا مات واحد يتبع حذيفة ، فإن صلى عليه هو صلى عليه أيضا عمر ، وإلا فلا . قوله : ( كيف يقرأ عبد الله ) يعني : ابن مسعود . قوله : ( والذكر والأنثى ) أي : وكان يقرأ بدون : وما خلق ، وهذه خلاف القراءة المتواترة المشهورة ، ويقال : قرأ عبد الله : والذكر والأنثى ، أنزل كذلك ثم أنزل ، وما خلق ، فلم يسمعه عبد الله ولا أبو الدرداء ، وسمعه سائر الناس وأثبتوه ، وهذا كظن عبد الله : أن المعوذتين ليستا من القرآن ، والله أعلم .(@)(@@) 3473 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن مغيرة عن 
ms10257	 إبراهيم قال ذهب علقمة إلى الشأم فلما دخل المسجد قال أللهم يسر لي جليسا صالحا فجلس إلى أبي الدرداء فقال أبو الدرداء ممن أنت قال من أهل الكوفة قال أليس فيكم أو منكم صاحب السر الذي لا يعلمه غيره يعني حذيفة قال قلت بلى قال أليس فيكم أو منكم الذي أجاره الله على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم يعني من الشيطان يعني عمارا قلت بلى قال أليس فيكم أو منكم صاحب السواك أو السرار قال بلى قال كيف كان عبد الله يقرأ والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى قلت والذكر والأنثى قال ما زال بي هاؤلاء حتى كادوا يستنزلوني عن شيء سمعته من رسول لله صلى الله عليه وسلم . .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور من طريق سليمان بن حرب ، وهو في نفس الأمر يفسر بعضه بعض الحديث السابق . قوله : ( قال : ممن أنت ) ويروى : فقال لي : ممن أنت ؟ قوله : ( من الشيطان على لسان نبيه ) ويروى : من الشيطان ، يعني على لسان نبيه . قوله : ( أو السرار ) شك من الراوي . قوله : ( يستنزلوني ) ويروي : يستنزلونني . قوله : ( من رسول الله ) ويروى : من نبي الله صلى الله عليه وسلم ، والله أعلم .(@)(@@) PageV16P237(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب مناقب أبي عبيدة بن الجراح رضي الله تعالى عنه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مناقب أبي عبيدة واسمه : عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر ، يجتمع مع النبي صلى الله عليه وسلم في فهر بن مالك ، وعدد ما بينهما من الآباء متفاوت جدا بخمسة آباء ، فيكون أبو عبيدة من حيث العدد في درجة : عبد مناف ، ومنهم من أدخل في نسبه بين الجراح وهلال : ربيعة ، فيكون على هذا في درجة : هاشم ، وأمه أم غنم بنت جابر بن عبد الله بن العلاء بن عامر بن عميرة بن الوديعة بن الحارث بن فهر ، ويقال : أميمة بنت جابر بن عبد العزى ، ومن بني الحارث بن فهر ، وهو أمين هذه الأمة ، وقتل أبوه يوم بدر كافرا ، ويقال : إنه هو 
ms10258	 الذي قتله ، ومات أبو عبيدة وهو أمير على الشام من قبل عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، مات سنة ثمان عشرة في طاعون عمواس ، وقبره بغور بيسان عند قرية تسمى : عمتا ، وصلى عليه معاذ بن جبل .(@)(@@) 4473 حدثنا عمرو بن علي حدثنا عبد الأعلى حدثنا خالد عن أبي قلابة قال حدثني أنس بن مالك أن رسول الله قال إن لكل أمة أمينا وإن أميننا أيتها الأمة أبو عبيدة بن الجراح .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعمرو بن علي بن بحر أبو حفص الباهلي البصري الصيرفي ، وهو شيخ مسلم أيضا ، وعبد الأعلى أبو محمد السامي البصري ، وخالد هو بن مهران الحذاء ، وأبو قلابة ، بكسر القاف وتخفيف اللام واسمه عبد الله بن زيد الجرمي .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن أبي الوليد وفي خبر الواحد عن سليمان بن حرب . وأخرجه مسلم في الفضائل عن أبي بكر وزهير . وأخرجه النسائي في المناقب عن حميد بن مسعدة .(@)(@@) قوله : ( أميننا ) ، الأمين الثقة الرضا . قوله : ( أيتها الأمة ) ، صورته صورة النداء ، لكن المراد منه الاختصاص ، أي : أميننا مخصوصين من بين الأمم أبو عبيدة ، فعلى هذا يكون منصوبا على الاختصاص ، وقال القاضي : هو بالرفع على النداء ، والأفصح أن يكون منصوبا على الاختصاص ، والأمانة مشتركة بين أبي عبيدة وغيره من الصحابة ، لكن المقصود بيان زيادتها في أبي عبيدة والنبي صلى الله عليه وسلم ، خص كل واحد من كبار الصحابة بفضيلة واحدة وصفه بها ، فأشعر بقدر زائد فيها على غيره ، يوضح ذلك ما رواه الترمذي من حديث قتادة عن أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( أرحم أمتي بأمتي أبو بكر ، وأشدهم في أمر الله عمر ، وأصدقهم حياء عثمان ، وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل ، وأفرضهم زيد بن ثابت ، وأقرؤهم أبي بن كعب ، ولكل أمة أمين ، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح ) . ورواه ابن حبان أيضا .(@)(@@) 5473 حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن صلة عن حذيفة رضي الله تعالى 
ms10259	 عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لأهل نجران لأبعثن يعني عليكم يعني أمينا حق أمين فأشرف أصحابه فبعث أبا عبيدة رضي الله تعالى عنه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( حق أمين ) . وأبو إسحاق عمر بن عبد الله السبيعي ، وصلة ، بكسر الصاد المهملة وتخفيف اللام : هو ابن زفر العبسي الكوفي ، مات في زمن مصعب بن الزبير .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في خبر الواحد عن سليمان بن حرب وفي المغازي عن بندار وعن العباس بن سهيل ، وأخرجه مسلم في الفضائل عن أبي موسى وبندار عن إسحاق بن إبراهيم ، وأخرجه الترمذي في المناقب عن محمود بن غيلان . وأخرجه النسائي فيه عن إسحاق بن إبراهيم به وعن نصر بن علي وإسماعيل بن مسعود . وأخرجه ابن ماجه في السنة عن بندار به وعن علي بن محمد .(@)(@@) قوله : ( عن حذيفة ) ، قال أبو مسعود الدمشقي : هكذا قال يحيى بن آدم فيه : عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن صلة عن حذيفة ، ويحيى إمام ، وقال غيره : عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن صلة عن ابن مسعود وحذيفة أصح . قوله : ( لأهل نجران ) PageV16P238 بفتح النون وسكون الجيم وبالراء : بلد باليمن وأهلها العاقب واسمه عبد المسيح والسيد وأبو الحارث بن علقمة وأخوه كرز وأوس وزيد بن قيس وشيبة وخويلد وعمرو وعبيد الله ، وكان وفد نجران سنة تسع كما ذكره ابن سعد ، وكانوا أربعة عشر رجلا من أشرافهم ، وكانوا نصارى ولم يسلموا إذ ذاك ، ثم لم يلبث السيد والعاقب إلا يسيرا حتى أتيا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فأسلما ، وقال ابن إسحاق : قدم وفد نصارى نجران ستون راكبا ، منهم أربعة وعشرون رجلا من أشرافهم وثلاثة منهم يؤول إليهم أمرهم وهم : العاقد والسيد وأبو حارثة أحد بني بكر بن وائل أسقفهم وصاحب مدارسهم ، ولما دخلوا المسجد النبوي دخلوا في تجمل وثياب حسان وقد حانت صلاة العصر ، فقاموا يصلون إلى المشرق ، فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم دعوهم ، وكان المتكلم أبا حارثة والسيد والعاقب وسألوه أن يرسل معهم أمينا . فبعث معهم أبا 
ms10260	 عبيدة بن الجراح ، وكان أبو حارثة يعرف أمر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ولكن صده الشرف والجاه عن اتباع الحق . قوله : ( لأبعثن ) ، أي : لما سألوا أن يرسل إليهم أمينا قال : لأبعثن أمينا حق أمين . قوله : ( يعني : عليكم ، يعني : أمينا ) رواية الأكثرين ، وفي رواية أبي ذر : لأبعثن حق أمين ، وفي رواية مسلم : لأبعثن إليكم رجلا أمينا حق أمين . قوله : ( فأشرف أصحابه ) ، أي : تطلعوا إلى الولاية ورغبوا فيها حرصا على أن يكون هو الأمين الموعود في الحديث ، لا حرصا على الولاية من حيث هي ، وفي رواية مسلم : فاستشرف لها أصحاب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قوله : ( فبعث أبا عبيدة ) ، وفي رواية أبي يعلى : قم يا أبا عبيدة ، فأرسله معهم .(@)(@@) | 2 ( باب مناقب مصعب بن عمير ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مناقب مصعب . ذكر مناقب مصعب بن عميير ولم يذكر فيه شيئا ، وكأنه لم يجد شيئا على شرطه وبيض له ، وفي بعض النسخ : ذكر مصعب بن عمير ليس إلا . ومصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي القرشي العبدري ، يكنى أبا عبد الله ، كان من أجلة الصحابة وفضلائهم ، وكان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قد بعثه إلى المدينة قبل الهجرة بعد العقبة الثانية يقرئهم القرآن ويفقههم في الدين ، وكان يدعى القاريء والمقرىء ، ويقال : إنه أول من جمع الجمعة بالمدينة قبل الهجرة ، وقتل يوم أحد شهيدا ، قتله ابن قمية الليثي فيما قال ابن إسحاق وهو يومئذ ابن أربعين سنة ، أو أزيد شيئا وأسلم بعد دخول رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، دار الأرقم ، وكان بلغه أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يدعو إلى الإسلام في دار الأرقم ، فدخل وأسلم وكتم إسلامه خوفا من أمه وقومه ، وكان يختلف إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، سرا فبصر به عثمان بن طلحة يصلي فأخبر به قومه وأمه فأخذوه فحبسوه ، فلم يزل محبوسا حتى خرج إلى أرض الحبشة وهاجر إلى أرض الحبشة في أول من هاجر إليها ثم شهد 