ms3501	 ( قوله : صحة إصداقه ) فلو خالعها بما لا يصح إصداقه نظر إن خالعها بفاسد يقصد . . . إلخ فهو قسمان وينبغي أن يكون منه حد التعزير والقذف كما تقدم ويرد عليه ما لو أصدقها تعليم سورة بنفسه فإن إصداقها صحيح ولا يصح أن يخالعها على ذلك أي على تعليمه سورة بنفسها لتعذر التعليم فهذا تخلف للعذر ح ل ( قوله : وخمر وميتة ) كأن قالت خالعني على هذا الخمر أو هذه الميتة أو على هذا وهو في الواقع خمر أو ميتة ح ل ( قوله : كدم ) علمه أو جهله كما هو ظاهر إطلاقهم ح ل ( قوله : وحشرات ) أي لا يصح بيعها ح ل ، ونظم بعضهم ضابط ذلك فقال : بفاسد يقصد أو ذي جهل الخلع واقع بمهر المثل رجعي ولا مال بغير ما قصد وبالمسمى إن بما صح عقد ( قوله : فسد ) أي العوض ( قوله : ولم يكن فيه شيء ) أي وإن كان عالما به وكذا إن كان في كفها شيء فاسد مقصود علم به أو لا فإن كان في كفها معلوم صحيح وعلم به وقع الطلاق في مقابلته وإن كان في كفها غير مقصود علم به أو لا وقع رجعيا ا ه . س ل ( قوله : بانت بمهر المثل ) وإن علم خلو كفها شوبري ( قوله : إذا لم يعلق . . . إلخ ) كقوله خالعتك على ثوب في ذمتك فإنها تبين بمهر المثل وأما لو علق بمجهول فإن كان يمكن إعطاء المعلق عليه كإن أعطيتني ثوبا فأنت طالق بانت بمهر المثل بإعطائها له كما أشار إليه بقوله : أو علق . . . إلخ وإن كان لا يمكن إعطاء المعلق عليه كأن علق خلعها على إعطاء ما في كفها ولم يكن فيه شيء لم تطلق شيخنا ( قوله : فلو قال ) أي لرشيدة وهذا محترز قوله إذا لم يعلق ومحترز قوله أو علق . . . إلخ ما لو قال طلقتك على أن تعطيني ما في كفك ولا شيء في كفها فإنه مجهول لا يمكن إعطاؤه وهو في الحقيقة أي قوله : إن أبرأتني من دينك . . . إلخ مفهوم قوله وأمكن مع الجهل وقال 
ms3502	 بعضهم إنه مفهوم قوله : أو علق بإعطائه ؛ لأنه معلق بالإبراء لا بالإعطاء ( قوله : لم تطلق ) محله إذا لم يقل بعد البراءة طلقتك فإن قاله بعدها نظر إن ظن صحتها وقصد الإخبار عما وقع وطابق الثاني الأول في عدد الطلاق لم يقع وإلا وقع أما لو قالت له إن طلقتني فأنت بريء من صداقي وهي جاهلة به فطلقها نظر إن ظن الصحة وجب مهر المثل له عليها وإن علم الفساد كان رجعيا وبهذا يجمع بين التناقض في هذه المسألة زي ويقع كثيرا أن تحصل مشاجرة بين الرجل وزوجته فتقول له أبرأتك فيقول لها : إن صحت براءتك PageV03P543 بعد قبضه كما في المهر وخرج بزيادتي ضمير خالعها خلعه مع الأجنبي بذلك فيقع رجعيا ( ولهما ) أي للزوجين ( توكيل ) في الخلع ( فلو قدر ) الزوج ( لوكيله مالا فنقص ) عنه أو خالع بغير الجنس ( لم تطلق ) للمخالفة كما في البيع بخلاف ما لو اقتصر أو زاد عليه ولو من غير جنسه لأنه أتى بالمأذون فيه وزاد في الثانية خيرا ( أو أطلق ) التوكيل ( فنقص ) الوكيل ( عن مهر مثل بانت به ) أي بمهر المثل كما لو خالع بفاسد وفارقت ما قبلها بصريح مخالفة الزوج في تلك دون هذه هذا ما نص عليه الشافعي وصححه في أصل الروضة وتصحيح التنبيه ونقله الرافعي عن العراقيين والروياني وفي المهمات أن الفتوى عليه والذي صححه الأصل وقال الرافعي كأنه أقوى توجيها أنها لا تطلق كما في البيع بدون ثمن المثل أما إذا خالع بمهر المثل أو أكثر فيصح لأنه أتى بمقتضى مطلق الخلع وزاد في الثانية خيرا كما يحمل إطلاق التوكيل في البيع على ثمن المثل . ( أو قدرت ) أي الزوجة لوكيلها ( مالا فزاد عليه وأضاف الخلع لها ) بأن قال من مالها بوكالتها ( بانت بمهر مثل عليها ) لفساد المسمى ( أو ) أضافه ( له ) بأن قال من مالي ( لزمه مسماه ) لأنه خلع أجنبي ( أو أطلق ) الخلع أي لم يضفه لها ولا له ( فكذا ) يلزمه مسماه ؛ لأن صرف اللفظ المطلق إليه ممكن فكأنه افتداها بما سمته وزيادة 
ms3503	 من عنده ( و ) إذا غرم ( رجع ) عليها ( بما سمت ) هذا ما في الروضة كأصلها فقول الأصل فعليها ما سمت وعليه الزيادة نظر فيه إلى استقرار الضمان أما إذا اقتصر على ما قدرته أو(@)(@@) هامش فأنت طالق والذي يظهر أنها إن أبرأته من معلوم وهي رشيدة وقع الطلاق رجعيا لتعليقه على مجرد صحة البراءة وقد وجدت بقولها أبرأتك قبل أن يعلق لا بائنا ؛ لأنه لم يأخذ عوضا في مقابلة الطلاق لصحة البراءة قبل ا ه . ع ش على م ر ( قوله : بذلك ) أي بفاسد يقصد ( قوله : فيقع رجعيا ) حيث صرح بسبب الفساد كقوله على هذا المغصوب أو الحر بخلاف ما لو قال على هذا العبد وهو في الواقع مغصوب فيقع بائنا بمهر المثل ا ه . ع ش على م ر عند قوله فيما يأتي أو صرح باستقلال فخلع بمغصوب وقوله فيقع رجعيا والفرق أن الزوجة غير متبرعة بما تبذله ؛ لأنها تبذل المال لتصير منفعة البضع لها والزوج لم يبذل لها ذلك مجانا فلزمها المال بخلاف غيرها فإنه متبرع بما يبذله فإذا صرح بالخمرية فقد صرح بترك التبرع ح ل ( قوله : فلو قدر . . . إلخ ) في هذا التفريع نظر لا يقال هو تفريع على ما علم من أن الوكيل يجب عليه مراعاة المصلحة ؛ لأنا نقول : لو كان مفرعا على ذلك لاقتضى البطلان بالمخالفة مطلقا ح ل وهذا غير ظاهر بل هو مفرع على ما علم من أن الوكيل يجب عليه مراعاة المصلحة ( قوله فنقص عنه ) ولو تافها يتسامح به ح ل ( قوله : فنقص الوكيل ) أي نقصا فاحشا لا يتسامح به وفارقت ما قبلها بأن المقدر يخرج عنه بأي نقص بخلاف المحمول عليه الإطلاق لا يخرج عنه إلا بالنقص الفاحش ومثل النقص ما لو خالع بمؤجل أو بغير نقد البلد أو بغير الجنس أو الصفة كما أفاده م ر وح ل ( قوله : كما لو خالع ) أي الزوج ( قوله : فيصح ) أي ما لم ينهه عن الزيادة وإلا فلا تطلق برماوي ( قوله : لفساد المسمى ) فإن قيل 
ms3504	 ما الفرق بين وكيلها ووكيله فإن نقص وكيله عن مقدره يلغيه كما تقدم . أجيب بأن البضع مقوم عليه ولم يسمح إلا بما قدره بخلافها فإن قصدها التخلص وهو حاصل بإلغاء مسماها ووجوب مهر المثل حج ( قوله : لزمه مسماه ) ولا رجوع له عليها بشيء وقوله بعد وإذا غرم رجع عليها . . . إلخ خاص بصورة الإطلاق كما أفاده ع ش ( قوله : ؛ لأنه خلع أجنبي ) عبارة شرح م ر ؛ لأن إضافته لنفسه إعراض عن التوكيل واستبداد أي استقلال بالخلع مع الزوج ( قوله : رجع عليها بما سمت ) أي إن نواها وإلا فخلع أجنبي فلا رجوع له م ر ع ش ( قوله فقول الأصل . . . إلخ ) فمقتضاه أنه لا يطالب بالكل بل بالزيادة وليست كذلك وقوله نظر فيه . . . إلخ أي فلا ينافي أنه يطالب بالكل أي بما سمت وبما زاد وهي إنما تطالب بما سمت ح ل ( قوله : وإن PageV03P544 نقص عنه فينفذ به ، وإن أطلقت التوكيل لم يزد الوكيل على مهر المثل فإن زاد عليه فكما لو زاد على المقدر . ( وصح ) من كل من الزوجين ( توكيل كافر ) ولو في خلع مسلمة كالمسلم ولصحة خلعه في العدة ممن أسلمت تحته ثم أسلم فيها ( وامرأة ) لاستقلالها بالاختلاع ؛ ولأن لها تطليق نفسها بقوله لها طلقي نفسك وذلك إما تمليك للطلاق أوتوكيل به فإن كان توكيلا فذاك أو تمليكا فمن جاز تمليكه الشيء جاز توكيله به ( وعبد ) وإن لم يأذن السيد كما لو خالع لنفسه وتعبيري بصح إلى آخره أعم مما عبر به . ( و ) صح ( من زوج توكيل محجور ) عليه ( بسفه ) وإن لم يأذن الولي إذ لا يتعلق بوكيل الزوج في الخلع عهدة بخلاف وكيل الزوجة فلا يصح أن يكون سفيها وإن أذن له الولي إلا إذا أضاف المال إليها فتبين ويلزمها إذ لا ضرر عليه في ذلك فإن أطلق وقع الطلاق رجعيا كاختلاع السفيهة وإذا وكلت عبدا فأضاف المال إليها فهي المطالبة به وإن أطلق ولم يأذن السيد له في الوكالة طولب بالمال بعد العتق وإذا غرمه رجع عليها به 
ms3505	 إن قصد الرجوع وإن أذن له فيها تعلق المال بكسبه ونحوه فإذا أدى من ذلك رجع به عليها . ( ولا يوكله ) - أي المحجور(@)(@@) هامش أطلقت التوكيل ) مقابل قوله أو قدرت . . . إلخ وقوله فكما لو زاد على المقدر أي فيفصل بين كونه يضيف الخلع لها أوله أو يطلق ( قوله : توكيل كافر ) أي ذمي أو حربي أو مرتد ؛ لأن المرتد يصح خلعه للمسلمة في الجملة وذلك إذا طلبت منه أن يطلقها على كذا فأجابها فارتد ثم أسلم في العدة كما سيأتي في كلامه ح ل ( قوله : ولصحة خلعه ) ضمنه معنى تخلصه فعداه بمن وإلا فهو يتعدى بنفسه ( قوله : لاستقلالها . . . إلخ ) التعليل على التوزيع فالأول تعليل لصحة توكيلها عن الزوجة في الاختلاع والثاني تعليل لصحة توكيلها عن الزوج في الخلع ( قوله : وذلك ) أي قوله : طلقي نفسك ( قوله : فذاك ) أي ظاهر ؛ لأنه إذا جاز توكيلها في طلاق نفسها جاز توكيلها في طلاق غيرها ( قوله : وإن لم يأذن السيد ) أي في الوكالة ( قوله : إلا إذا أضاف المال إليها . . . إلخ ) أشار بهذا إلى أن في مفهوم المتن تفصيلا وليس مفهومه أنه لا يصح من الزوجة توكيل السفيه مطلقا ( قوله فإن أطلق ) أي لم يضف المال إليها ولا له وكذا إن أضاف المال إليه كأن قال في ذمتي أو في مالي فإنه يقع رجعيا كما في شرح الروض وح ل ( قوله وإذا وكلت عبدا ) هذا من فروع مسألة العبد فكان الأولى تقديمه قبل قوله : ومن زوج توكيل . . . إلخ خصوصا والكلام على مسألة السفيه لم يتم إذ بقي منها قوله : ولا يوكله بقبض . وأجيب بأنه ذكره هنا لمناسبة قوله : إلا إذا أضاف المال إليها ( قوله : وإن أطلق ولم يأذن السيد . . . إلخ ) والفرق بين العبد والسفيه في صورة الإطلاق أن العبد ذمته تقبل الالتزام بخلاف السفيه فإنه لا يصح بيعه ولا غيره ، وأما ثبوت أرش الجناية في ذمته فهو من باب ربط الأحكام بالأسباب شيخنا عزيزي ( قوله : طولب بالمال . . . إلخ ) وأما الزوجة فتطالب به حالا برماوي وقوله : بعد العتق أي 
ms3506	 لكله م ر ( قوله : إن قصد الرجوع ) ويفرق بين هذا وما مر في توكيل الحر في قوله ورجع عليها بما سمت حيث لم يشترط قصده للرجوع بأن المال هنا لما لم يتأهل مستحقه للمطالبة به ابتداء وإنما تطرأ مطالبته به بعد العتق المجهول وقوعه فضلا عن زمنه ولو وقع كان كالأداء المبتدأ فاشترط صارف عن التبرع بخلاف الحر فإن التعلق به عقب الوكالة قرينة ظاهرة على أن أداءه إنما هو من جهتها فلم يشترط لرجوعه قصد ا ه . شرح م ر وقوله إن قصد الرجوع بأن نواها باختلاعه وكذا إن أطلق برماوي وم ر وزي شيخنا العزيزي إن كان المراد بقصد الرجوع أنه نواها حال الخلع فصحيح ويكون معنى قوله أطلق أي في الظاهر وهو ناويها في الباطن وإلا فلا يصح إلا على قول الغزالي القائل بأن الوكيل إذا أطلق يكون الخلع لها وكلام م ر يوافقه وقال إمام الحرمين يكون خلع أجنبي واعتمده بعضهم ا ه . فالمراد بقصد الرجوع أن لا ينوي نفسه وقول البرماوي بأن نواها بيان لمحل قصد الرجوع لا تصوير له PageV03P545 عليه بسفه - الزوج ( بقبض ) لعوض لعدم أهليته لذلك فإن وكله وقبض ففي التتمة أن الملتزم يبرأ والموكل مضيع لماله وأقره الشيخان وحمله السبكي على عوض معين أو غير معين وعلق الطلاق بدفعه فإن كان في الذمة لم يصح القبض ؛ لأن ما في الذمة لا يتعين إلا بقبض صحيح فإذا تلف كان على الملتزم وبقي حق الزوج في ذمته . ( ولو وكلا ) أي الزوجان ( واحدا تولى طرفا ) مع أحد الزوجين أو وكيله ( فقط ) أي دون الطرف الآخر فلا يتولى الطرفين كما في البيع وغيره . ( و ) شرط ( في الصيغة ما ) مر فيها ( في البيع ) على ما يأتي ( و ) لكن ( لا يضر ) هنا ( تخلل كلام يسير ) وتقدم الفرق بينهما ثم بخلاف الكثير ممن يطلب منه الجواب لإشعاره بالإعراض . ( وصريح خلع وكنايته(@)(@@) هامش ( قوله : وإن أذن له فيها ) أي في الوكالة وقوله تعلق المال بكسبه أي الحاصل بعد الخلع ( قوله 
ms3507	 : رجع ) أي سيده ع ش ما لم يقصد التبرع برماوي وعبارة س ل قوله : رجع أي وإن لم يقصد رجوعا لوجود القرينة الصارفة عن التبرع هنا لجواز مطالبة القن عقب الخلع ( قوله : وحمله السبكي ) أي المذكور من براءة الملتزم اللازم لها صحة القبض اعتمده م ر واعتمد حج الإطلاق وأجاب عن قوله ؛ لأن ما في الذمة . . . إلخ بأن الكلام في مقامين عدم صحة القبض للسفيه وبراءة الذمة للإذن فيه قياسا على إذن الولي له فيما مر والتعليل المذكور لا ينتج نفي البراءة ؛ لأنه موجود في قبضه منها بإذن وليه فيما مر ومع ذلك قالوا يبرأ أفاده س ل ( قوله : وعلق الطلاق بدفعه ) أي فيقع رجعيا لوجود الصفة مع عدم صحة القبض فليراجع رشيدي على م ر وهو غير ظاهر لمخالفته كلام الشارح وصور شيخنا العزيزي قوله وعلق . . . إلخ بأن يقول له الزوج وكلتك في طلاقها وعلق الطلاق بدفع المال إليك فيعلق هو عند التطليق ا ه وهذا مخالف لما في الوكالة من أن التوكيل في تعليق الطلاق لا يصح فمن ثم صور بعضهم بأن يقول الزوج لآخر إن دفعت زوجتي إليك دينارا لي فهي طالق ووكلتك في قبضه منها وهذا بناء على أن ضمير علق راجع للزوج فإن كان راجعا للوكيل كان صورته إن دفعت لي دينارا فأنت طالق عن موكلي ( قوله : فإن كان في الذمة ) أي ولم يعلق الطلاق بدفعه ليخالف ما قبله شيخنا وعبارة شرح م ر أو غير معين وعلق الطلاق بدفعه وإلا لم يصح القبض . . . إلخ وقوله وإلا أي وإن لم يعلق الطلاق بدفعه وهي أحسن من عبارة الشارح الموهمة خلاف المراد ؛ لأن قوله : فإن كان في الذمة يوهم أن ما قبله ليس في الذمة ( قوله : لم يصح القبض ) المناسب أن يقول لم يبرأ الملتزم ؛ لأن الكلام في براءته لكنه عبر باللازم وقوله لم يصح القبض يفهم منه أن القبض صحيح فيما قبل هذه وإن كان لا يصح التوكيل فيه وهو كذلك بدليل براءة الملتزم بالقبض 
ms3508	 وللإذن فيه ( قوله : ما مر فيها ) يرد عليه أن الخلع قد يكون بدون قبول كما يأتي في قوله أو بدأ بصيغة تعليق إلخ وأنه قد يصح بالتعليق كما في قوله المذكور وأنه قد يصح مع عدم توافق الإيجاب والقبول معنى كما يأتي في قوله ولو اختلف . . . إلخ أي بالنسبة للصورة الرابعة فدفع ذلك كله بقوله على ما يأتي أي من قوله ولكن لا يضر . . . إلخ ( قوله : وتقدم الفرق بينهما ) عبارته ثم بخلاف اليسير في الخلع والفرق أن في الخلع من جانب الزوج شائبة تعليق ومن جانب الزوجة شائبة جعالة وكل منهما يحتمل الجهالة ( قوله : ممن يطلب منه الجواب ) تقدم تضعيف نظير هذا في البيع وهنا كذلك فلا فرق بين من يطلب منه الجواب وغيره ح ل ( قوله : وصريح خلع . . . إلخ ) كأن الأولى عكس ذلك كأن يقول وصريح طلاق . . . إلخ فسائر كنايات الطلاق كنايات في الخلع مع ذكر المال فلا بد أن ينوي بها الطلاق ح ل . ويجاب بأن العبارة مقلوبة ؛ لأن صيغ الطلاق معلومة والمعلوم يجعل مبتدأ وقال شيخنا العزيزي ما صنعه الشارح أولى ؛ لأن المحدث عنه هو الخلع لكن يرده أن الخبر هو المجهول PageV03P546 صريح طلاق وكنايته ) وسيأتيان في بابه وهذا أعم مما عبر به ( ومنها ) أي من كنايته ( فسخ وبيع ) كأن يقول فسخت نكاحك بألف أو بعتك نفسك بألف فتقبل فيحتاج في وقوعه إلى النية . ( ومن صريحه مشتق مفاداة ) لورود القرآن به قال تعالى { : فلا جناح عليهما فيما افتدت به } ( و ) مشتق ( خلع ) لشيوعه عرفا واستعمالا للطلاق مع ورود معناه في القرآن ( فلو جرى ) أحدهما ( بلا ) ذكر ( عوض ) معها بقيد زدته بقولي ( بنية التماس قبول ) كأن قال خالعتك أو فاديتك أو افتديتك ونوى التماس قبولها فقبلت ( فمهر مثل ) يجب لإطراد العرف بجريان ذلك بعوض فيرجع عند الإطلاق إلى مهر المثل لأنه المراد كالخلع بمجهول فإن جرى مع أجنبي طلقت مجانا كما لو كان معه والعوض فاسد كما مر ولو نفى العوض فقال لها خالعتك(@)(@@) هامش ( قوله : ومنها فسخ 
ms3509	 وبيع ) نبه عليه ؛ لأنه لم يذكره في كنايات الطلاق وفيه إشارة إلى أن الفسخ إن ذكر مع المال يكون خلعا فينقص عدد الطلاق ( قوله : من كنايته ) أي الخلع ( قوله : إلى النية ) أي وفورية القبول شوبري وهل يحتاج إلى النية من الزوج أو منهما ( قوله : ومن صريحه ) أي زيادة على صريح الطلاق الآتي مشتق مفاداة أي مفاداة وما اشتق منها كما ذكره الشيخان خلافا لظاهر كلام المصنف من أن نفس المفاداة ومثلها الخلع ليس من الصريح بل من الكنايات وهو قياس ما سيأتي في الطلاق وكان المناسب أن يقول ومشتق افتداء ؛ لأنه الذي ورد في القرآن ح ل وقوله بل من الكنايات مسلم في الخلع ( قوله : مع ورود معناه في القرآن ) الذي هو الافتداء ومقتضى هذا أن كلا من لفظ المفاداة وما اشتق منه ولفظ الخلع وما اشتق منه صريح مطلقا أي سواء ذكر عوض ونوى التماس قبولها أم لا وليس كذلك بل على تفصيل أشار إليه بقوله : فلو جرى . . . إلخ ح ل ( قوله : فلو جرى . . . إلخ ) حاصله أنه إما أن يذكر المال أو ينويه أو يسكت عنه أو ينفيه فإن ذكر وجب بشرطه وهو كونه معلوما وكذا إن نوى ووافقته على ما نوى وإلا وجب مهر مثل والخلع في هذين صريح وإن لم يذكر ولم ينو إن أضمر التماس قبولها وقبلت وجب مهر مثل وهو الذي ذكره المصنف وإن لم يضمر التماس قبولها وقع رجعيا قبلت أو لم تقبل وإن أضمر ولم تقبل لم يقع شيء والخلع في هذه أي فيما إذا لم يذكر العوض ولم ينو كناية على المعتمد س ل وإن نفى العوض وقع رجعيا أيضا كما قاله الشارح فالأحوال أربعة وعبارة م ر حاصل المعتمد في هذه المسألة أنه إن ذكر مالا أو نواه كان صريحا ووجب في الأولى ما ذكره وفي الثانية مهر المثل وإن لم يذكر مالا ولا نواه كان كناية في الطلاق فإن نوى الطلاق نظر فإن أضمر التماس قبولها وقبلت وكانت أهلا للالتزام 
ms3510	 وقع بائنا بمهر المثل وإلا وقع رجعيا قبلت أم لا وإلا بأن لم ينو لم يقع شيء ( قوله : بلا ذكر عوض ) أي إثباتا أو نفيا بأن سكت عنه ح ل وقال ع ش بلا ذكر عوض أي ولو بلا نية ق ل قال فإن نواه واتفقا على قدر المنوي وجب ما نوياه ومثله في ح ل ( قوله : معها ) متعلق بقوله جرى ( قوله : بنية التماس قبول ) أي مع نية الطلاق م ر فالقيود خمسة اثنان في المتن واثنان في الشارح وهما قوله : معها وقوله فقبلت والخامس نية الطلاق ( قوله : ونوى التماس قبولها ) قيد لقوله فمهر المثل وليس قيدا في الصراحة ح ل ( قوله : فإن جرى ) أي الخلع مع عدم ذكر العوض ونوى التماس قبول وهذا محترز قوله في الشارح معها ح ل قال ش ب الحاصل أن المعتمد من ذلك أنه إذا صرح بالعوض أو نواه وقبلت بانت به وإن عري عن ذلك ونوى الطلاق فإن أضمر التماس قبولها وقبلت وهي رشيدة بانت بمهر المثل وإن لم يضمر أو لم تكن رشيدة وقع رجعيا إن قبلت في الثاني وإلا لم يقع فيه شيء كما لو لم ينو الطلاق فعلم أنه عند ذكر المال أو نيته صريح وعند عدم ذلك كناية وإن أضمر التماس جوابها وقبلت ولا فرق في هذا التفصيل بين الزوجة والأجنبي وفاقا لشيخنا كالشيخ فيما كتبه وفي شرحه ما يوافق الشارح في الفرق بينها وبين الأجنبي فليراجع PageV03P547 بلا عوض وقع رجعيا وإن قبلت ونوى التماس قبولها وكذا لو أطلق فقال لها خالعتك ولم ينو التماس قبولها وإن قبلت وظاهر أن محل ذلك إذا نوى الطلاق فمحل صراحته بغير ذكر مال إذا قبلت ونوى التماس قبولها . ( وإذا بدأ ) الزوج ( ب ) صيغة ( معاوضة كطلقتك بألف فمعاوضة ) لأخذه عوضا في مقابلة ما يخرج عن ملكه ( بشوب تعليق ) لتوقف وقوع الطلاق فيه على القبول ( فله رجوع قبل قبولها ) نظرا لجهة المعاوضة . ( ولو اختلف إيجاب وقبول كطلقتك بألف فقبلت بألفين أو عكسه ) كطلقتك بألفين 
ms3511	 فقبلت بألف ( أو ) طلقتك ( ثلاثا بألف فقبلت واحدة بثلثه ) أي الألف ( فلغو ) كما في البيع ( أو ) قبلت في الأخيرة واحدة ( بألف فثلاث به ) أي بألف تقع ؛ لأن الزوج يستقل بالطلاق والزوجة إنما يعتبر قبولها بسبب المال وقد وافقته في قدره . ( أو ) بدأ ( ب ) صيغة ( تعليق ) في إثبات ( كمتى ) أو متى ما أو أي وقت ( أعطيتني ) كذا فأنت طالق ( فتعليق ) لاقتضاء الصيغة له ( فلا رجوع له ) قبل الإعطاء كالتعليق الخالي عن العوض ( ولا يشترط ) فيه ( قبول ) لفظا ؛ لأن صيغته لا تقتضيه(@)(@@) هامش ( قوله : كما لو كان معه ) أي الأجنبي والعوض فاسد كأن خالع على خمر ووصفه بذلك كأن قال خالعتك على هذا الخمر وإلا وقع بائنا بمهر المثل ح ل ( قوله : ولو نفى العوض ) أي جرى معها ونفى العوض فقال لها خالعتك بلا عوض أي فقوله بلا ذكر عوض المراد منه أنه سكت عنه وحينئذ فهذا محترزه ح ل ( قوله : وكذا لو أطلق ) أي لم ينف العوض بقرينة جعله مقابلا لقوله : ولو نفى العوض . . . إلخ برماوي ( قوله وإن قبلت ) أي فيقع رجعيا وهذا محترز قوله بنية التماس قبولها ح ل ( قوله : أن محل ذلك ) أي وقوعه رجعيا أي في مسألة الأجنبي وما بعدها كما هو جلي . ا ه . شوبري ( قوله : فمحل صراحته . . . إلخ ) أي فعلم من قوله وظاهر أن محل ذلك . . . إلخ حيث فصل في هذا بين النية وعدمها وأطلق في الأول ومعلوم أنه لا يحتاج إلى النية إلا الكناية هذا والمعتمد أنه حيث لم يذكر المال ولا نواه يكون كناية فلا يقع إلا إن نوى به الطلاق وعبارة ع ش قوله : فمحل صراحته ضعيف أو محمول على ما إذا أضمر التماس قبولها بمال ا ه . فلا بد للصريح من ذكر المال أو نيته ( قوله : صراحته ) أي أحد اللفظين المتقدمين وهما مشتق المفاداة والخلع ( قوله : إذا قبلت ) هذا يفيد أن قبولها شرط في الصراحة وفي كلام سم ينبغي أن يكون مدار الصراحة في الحالة المذكورة على نية التماس قبولها وأما قبولها 
ms3512	 فشرط للوقوع وإن أفهم قوله : فمحل إلخ خلافه ح ل ( قوله : بدأ ) بالهمز بمعنى ابتدأ وهو المراد هنا وبتركه بمعنى ظهر ب ر ( قوله : فمعاوضة ) أي عقد معاوضة ( قوله : لتوقف وقوع الطلاق فيه على القبول ) مع كونه يستقل بإيقاع الطلاق أي له ذلك بخلاف البيع فإنه وإن توقف على القبول لا يقال فيه شوب تعليق لذلك ؛ لأن البائع ليس له الاستقلال به حتى يكون عدوله عن الاستقلال تعليقا على قبول الغير تأمل شوبري ( قوله : فله رجوع ) مع قوله ولو اختلف كل منهما نظرا لجهة المعاوضة ( قوله : نظرا لجهة المعاوضة ) فهذا مما غلب فيه جهة المعاوضة إذ لو نظر للتعليق لما ساغ الرجوع ا ه . ح ل أي ؛ لأن التعاليق لا يصح الرجوع عنها باللفظ وإن كان يصح بالفعل ( قوله ولو اختلف . . . إلخ ) أي في العوض فقط بزيادة أو نقص أو فيه وفي عدد الطلاق أما في عدد الطلاق فقط فلا يضر فلذلك ذكر أربعة أمثلة ( قوله : فلغو ) أي فلا طلاق ولا مال م ر ( قوله : ؛ لأن الزوج يستقل . . . إلخ ) بهذا يندفع ما قيل قد يكون لها غرض في عدم الثلاث لترجع له من غير محلل ويفارق ما لو باع عبدين بألف فقبل أحدهما بألف حيث لا يصح ؛ لأن البائع لا يستقل بتمليك الزائد شرح م ر ( قوله : في إثبات ) أما النفي كمتى لم تعطيني ألفا فأنت طالق فللفور فإذا مضى زمن يمكن فيه الإعطاء ولم تعط طلقت برماوي ( قوله : فتعليق ) وفيه شوب معاوضة لكن لا نظر إليها هنا غالبا لصراحة لفظ التعليق PageV03P548 ( وكذا ) لا يشترط ( إعطاء فورا ) لذلك ( إلا في نحو إن وإذا ) مما يقتضي الفور في الإثبات مع عوض أما في ذلك نحو إن وإذا أعطيتني ألفا فأنت طالق فيشترط الفور لأنه مقتضى اللفظ مع العوض وإنما ترك هذا الاقتضاء في نحو متى لصراحته في جواز التأخير فإذا مضى زمن يمكن فيه الإعطاء ولم تعط لم تطلق وقيد المتولي الفورية بالحرة فلا تشترط في الأمة لأنه لا يد لها 
ms3513	 ولا ملك وقد بسطت الكلام على ذلك في شرح الروض وقضية التعليل إلحاق المبعضة والمكاتبة بالحرة وهو ظاهر ونحو من زيادتي . ( أو بدأت ) أي الزوجة ( بطلب طلاق ) كطلقني بكذا أو إن طلقتني فلك علي كذا ( فأجاب ) ها الزوج ( فمعاوضة ) من جانبها لملكها البضع بعوض ( بشوب جعالة ) ؛ لأن مقابل ما بذلته وهو الطلاق يستقل به الزوج كالعامل في الجعالة ( فلها رجوع قبله ) أي قبل جوابه ؛ لأن ذلك حكم المعاوضات والجعالات . ( ولو طلبت ثلاثا ) يملكها عليها ( بألف فوحد ) أي فطلق طلقة واحدة سواء أقال بثلثه وهو ما اقتصر عليه الأصل أم سكت عنه ( فثلثه ) يلزم تغليبا لشوب الجعالة فإنه لو قال فيها رد عبيدي الثلاثة ولك ألف فرد واحدا استحق ثلث الألف أما إذا كان لا يملك الثلاث فسيأتي . ( وراجع ) في خلع ( إن شرط رجعة ) لأنها تخالف مقصوده فلو(@)(@@) هامش شوبري ( قوله : لفظا ) أما معنى وهو الإعطاء فيشترط ( قوله : لذلك ) أي ؛ لأن صيغته لا تقضيه ( قوله : نحو إن ) بكسر الهمزة . وأما أن المفتوحة وإذ فالطلاق بأحدهما يقع بائنا حالا ، وظاهر كلامهم أنه لا مال عليها وينبغي تقييده بالنحوي وبه صرح بعضهم شوبري ويوجه بأن مقتضى لفظه أنها بذلت له ألفا على الطلاق وأنه قبضه لكن القياس أن له تحليفها أنها أعطته تأمل والنحو هو لو ولولا ولوما فهذه خمسة تقتضي الفور في الإثبات لكن مع قوله إن شئت أو إن أعطيتني أو إن ضمنت لي وأما بدون واحد من الثلاثة فللتراخي كغيرها هنا وأما في النفي فجميعها للفور إلا ' إن ' ا ه . شيخنا ونظم بعضهم ذلك بقوله : أدوات التعليق في النفي للفور سوى إن وفي الثبوت رأوها للتراخي إلا إذا إن مع المال وشئت وكلما كرروها ( قوله : لصراحته في جواز التأخير ) ؛ لأنها للتعميم في الزمان المستقبل بخلاف إذا فإنها لمطلق الزمان المستقبل ( قوله : فإذا مضى . . . إلخ ) مفرع على قوله فيشترط الفور ( قوله : يمكن فيه الإعطاء ) هل المراد مجرد التناول أو إعطاء كل شيء بحسبه فيعتبر زمن الكيل والوزن وإحضاره من محل قريب 
ms3514	 عرفا وإذا علق بإعطاء غائب عن المحل يكون من التعليق على محال أو يغتفر إحضاره حرر ح ل وعبارة شرح م ر والمراد بالفور في هذا الباب مجلس التواجب السابق بأن لا يتخلل كلام أو سكوت طويل عرفا وقيل ما لم يتفرقا بما مر في خيار المجلس ( قوله : فأجابها الزوج ) فلا بد من الفور ؛ لأن المغلب في جانبها المعاوضة وإن أتت بصيغة تعليق أو أتت بأداة لا تقتضي الفورية كمتى فقولهم متى لا تقتضي الفورية أي إذا بدأ بها الزوج دون الزوجة ويفرق بأن جانبها تغلب فيه المعاوضة بخلافه شرح م ر ( قوله : فأجابها ) أي على الفور ويقبل قوله : أردت ابتداء طلاق لا جواب التماسها وله الرجعة ولها تحليفه شوبري فإن طلق متراخيا كان مبتدئا بالطلاق فلا يستحق عوضا ويقع رجعيا س ل ( قوله : ؛ لأن ذلك ) أي جواز الرجوع ( قوله : فوحد ) أي أو أطلق ولو طلق ثنتين استحق ثلثي الألف أو واحدة ونصفا استحق نصفه على أرجح الوجهين شوبري ( قوله فثلثه يلزم ) وفارق عدم الوقوع في نظيره من جانبه ؛ لأنه تعليق فيه معاوضة وشرط التعليق وجود الصفة وشرط المعاوضة التوافق ولم يوجدا ( قوله : فسيأتي ) أي في قول المتن ولو طلبت بألف ثلاثا وهو إنما يملك دونها فطلق ما يملكه فله ألف ( قوله : وراجع في خلع ) سماه خلعا نظرا للفظ وإلا فهو مع شرط الرجعة لا يقال له خلع شرعي كما PageV03P549 قال طلقتك بدينار على أن لي عليك الرجعة فرجعي ولا مال ؛ لأن شرطي المال والرجعة يتنافيان فيتساقطان ويبقى مجرد الطلاق وقضيته ثبوت الرجعة بخلاف ما لو خالعها بدينار على أنه متى شاء رده وله الرجعة فإنه لا رجعة له ويقع بائنا بمهر المثل لرضاه بسقوطها هنا ومتى سقطت لا تعود . ( ولو قالت له طلقني بكذا فارتدا أو أحدهما فأجاب ) ها الزوج نظر ( إن كان ) الارتداد ( قبل وطء أو ) بعده و ( أصر ) المرتد على ردته ( حتى انقضت عدة بانت بالردة ولا مال ) ولا طلاق لانقطاع النكاح بالردة ( وإلا ) بأن أسلم المرتد 
ms3515	 في العدة ( طلقت به ) أي بالمال المسمى وتحسب العدة من حين الطلاق وعلم من التعبير بالفاء اعتبار التعقيب فلو تراخت الردة أو الجواب اختلت الصيغة أو أجاب قبل الردة أو معها طلقت ووجب المال وذكر ارتدادهما معا وارتداد الزوج وحده من زيادتي .(@)(@@) | ( فصل : في الألفاظ الملزمة للعوض )(@)(@@) لو ( قال طلقتك بكذا ) كألف ( أو على أن لي عليك كذا فقبلت بانت به ) لدخول باء العوض عليه في الأول وعلى في الثاني للشرط فجعل كونه عليها شرطا وقولي فقبلت يفيد تعقيب القبول بخلاف قوله فإذا قبلت بانت ( كما ) تبين به ( في ) قوله ( طلقتك وعليك أو ولي عليك كذا وسبق طلبها ) للطلاق ( به )(@)(@@) هامش يؤخذ مما بعده ولو قال وفسد خلع بشرط رجعة كان أولى إذ هو الذي ينتجه التعليل المذكور ولا ينتج جواز الرجعة الذي هو المدعى إلا باللازم ؛ لأنه يلزم من فساد الخلع جواز الرجعة ( قوله : بخلاف ما لو خالعها . . . إلخ ) مقابل قوله قال طلقتك . . . إلخ وهو في الحقيقة تقييد للمتن فكأنه قال محل كون شرط الرجعة يفسد الخلع الذي هو المراد إذا شرطها في صلب العقد أما لو كان بعده فالخلع صحيح ولا رجعة وغاية ما يفيده هذا الشرط فساد العوض فقط فيرجع لمهر المثل ؛ لأن الشرط راجع للعوض فأفسده وفيما سبق راجع لأصل العقد فأفسده ( قوله : لرضاه بسقوطها هنا ) أي في هذه الصورة والأولى أن يقول لرضاه بسقوطها الآن أي وقت الطلاق ( قوله : طلقت به ) يقال طلقت المرأة بفتح اللام أفصح من ضمها تطلق بضمها فهي طالق أفصح من طالقة شوبري فهو من باب نصر وعظم ( قوله : من التعبير بالفاء ) أي في الموضعين ( قوله : اعتبار التعقيب ) أي فيهما واعتبار الترتيب أيضا لكن في الثاني فقط بدليل صنيعه في المفهوم فإنه ذكر محترز التعقيب فيهما بقوله فلو تراخت الردة أو الجواب . . . إلخ وذكر محترز الترتيب في الثاني بقوله أو أجاب قبل الردة أو معها . . . إلخ ولم يذكر محترز الترتيب في الأول فلو صدر قولها المذكور بعد الردة وصدر الجواب منه 
ms3516	 بعده وعقبه فحكمه ما ذكره في المتن ا ه . شيخنا ( قوله : اختلت الصيغة ) أي بطل الخلع ووقع الطلاق رجعيا ( قوله : أو معها ) المعتمد أن المعية كالبعدية فتبين بالردة إن لم يقع إسلام ولا مال ؛ لأن المانع أقوى من المقتضي ح ل وشرح م ر .(@)(@@) | ( فصل ) في الألفاظ الملزمة للعوض(@)(@@) أي وما يتبعها من قوله ولوكيلها إلخ ( قوله : الملزمة للعوض ) أي من حيث كونها ملزمة فلا تكرار مع قوله فيما مر وإذا بدأ بمعاوضة . . . إلخ ؛ لأن تلك وإن كانت ملزمة لكن تكلم عليها هناك من حيث إنها معاوضة مشوبة بتعليق أو بجعالة ( قوله : فقبلت ) أي فورا في مجلس التواجب بنحو قبلت أو ضمنت شرح م ر ( قوله : وقولي إلخ ) هلا قال أولى من قوله كما هو عادته وما سبب العدول وقد تقدم لها نظير أيضا في مبحث الغسل من كتاب الجنائز فقال الشارح وقولي كذلك أوضح من عبارته في إفادة الغرض فليتأمل شوبري ( قوله : وعلى في الثاني ) أي ولأن على . . . إلخ ( قوله كما تبين به ) أي بكذا ( قوله وسبق طلبها PageV03P550 لتوافقهما عليه ولأنه لو اقتصر على طلقتك كان كذلك فالزائد عليه إن لم يكن مؤكدا لم يكن مانعا فإن قصد ابتداء الكلام لا الجواب وقع رجعيا والقول قوله فيه بيمينه قاله الإمام ( أو ) لم يسبق طلبها لذلك به و ( قال أردت به ) ( الإلزام وصدقته وقبلت ) ويكون المعنى وعليك لي كذا عوضا فإن لم تصدقه وقبلت وقع بائنا وحلفت أنها لا تعلم أنه أراد ذلك ولا مال وإن لم تقبل لم يقع شيء إن صدقته وإلا وقع رجعيا ولا تحلف وقولي وقبلت من زيادتي وكتصديقها له تكذيبها له مع حلفه يمين الرد ( وإن لم يقله ) أي أردت(@)(@@) هامش للطلاق ) بخلاف ما إذا سبق طلبها للطلاق من غير تعرض للعوض فإنه كما لو لم يسبق وما إذا سبق طلبها بعوض أبهمته وعينه هو فإنه كالابتداء كطلقتك على ألف بعد قولها له طلقني بعوض فإن قبلت بانت بالألف وإلا فلا طلاق فإن أبهمه أيضا 
ms3517	 أو اقتصر على طلقتك بانت بمهر المثل ح ل ( قوله : عليه ) أي على كذا وقوله كان كذلك أي تبين به لسبق طلب الطلاق سم ( قوله : فالزائد ) وهو قوله : وعليك . . . إلخ ( قوله فإن قصد ابتداء الكلام ) أي بقوله طلقتك وهو تقييد للمتن أي فمحل ما تقدم إن قصد الجواب أو أطلق ؛ لأن سبق طلبها قرينة دالة على أنه جواب طلبها فإن قصد الابتداء فرجعي وكان الأولى أن يقول هذا إن لم يقصد ابتداء الكلام لما علمت أن الإطلاق كقصد الجواب وهو راجع لقوله ولأنه لو اقتصر . . . إلخ وعبارة ح ل قوله : لا الجواب كان الأولى إسقاطه ليشمل السكوت أي عن التفسير بالابتداء أو الجواب وانظر لو قصد الابتداء والجواب معا أو قصد واحدا منهما لا بعينه ح ل وفيه أن قصد الابتداء والجواب معا غير معقول ( قوله : والقول قوله : فيه بيمينه ) أي أنه أراد ابتداء الكلام أو الجواب ( قوله : وصدقته وقبلت ) أي فورا . حاصله أن الصور ستة مفروضة فيما إذا لم يسبق طلبها به وفي الحقيقة هي ثمانية بضميمة قول المتن وإن لم يقله فرجعي وفيه صورتان كما قال الشارح فيكون صور وقوعه رجعيا ثلاثة وصور وقوعه بالمسمى ثنتين وصور عدم وقوع شيء أصلا ثنتين والثامنة وقوعه بائنا ولا مال . فحاصل هذا أن قول المتن أو قال أردت الإلزام . . . إلخ اشتمل على قيود ثلاثة فمنطوقه صورة واحدة ويزاد عليها أخرى مأخوذة من قول الشارح وكتصديقها . . . إلخ وقد أخذ محترز القيد الأول بقوله وإن لم يقله . . . . إلخ وفيه صورتان كما علمت وأخذ الشارح مفهوم القيد الثاني بقوله فإن لم تصدقه وقبلت وقع بائنا وفيه صورة واحدة وأخذ مفهوم الثالث بقوله وإن لم تقبل لم يقع شيء . . . إلخ وفيه ثلاث صور ؛ لأن قوله إن صدقته فيه صورة يزاد عليها صورة أخرى تؤخذ من قوله وكتصديقها له إلخ والثالثة هي قوله وإلا وقع رجعيا ( قوله : وقع بائنا ) مؤاخذة له بإقراره قال ح ل وحيث لم تصدقه فالقول قوله : بيمينه ( قوله : أراد ذلك ) أي الإلزام 
ms3518	 ( قوله : وإلا وقع رجعيا ) بأن كذبته أو سكتت ويحتمل في السكوت أن يوقف الأمر وتطالب بالتصديق أو التكذيب وقوله وقع رجعيا ؛ لأنه لما لم يقبل قوله في هذه الإرادة كان كأنه طلقها ولم يرده فوقع رجعيا أي في الظاهر أما في الباطن فينبغي عدم الوقوع إن كان صادقا ح ل ( قوله : ولا تحلف ) أي بالنسبة لوقوع الطلاق الرجعي أي لا يتوقف وقوع الطلاق الرجعي على حلفها ويقع ظاهرا إن كان صادقا في دعواه وبهذا تعلم أن قول الشارح ولا تحلف إنما هو بالنسبة للطلاق أما بالنسبة لعدم تصديقه في إرادة الإلزام فله تحليفها على ذلك فإن حلفت فذلك وإن نكلت حلف يمين الرد ولا طلاق ولا مال أيضا وهذا معنى قوله الآتي مع حلفه يمين الرد وبهذا تعلم أيضا أنه لا منافاة بين قول الشارح هنا : ولا تحلف وقوله الآتي مع حلفه يمين الرد إذ حلفه يمين الرد فرع ثبوت تحليفها ؛ لأن تحليفها فيما يأتي إنما هو بالنسبة لعدم تصديقه في إرادة الإلزام ا ه . شرنبلالي ( قوله : وكتصديقها ) أي في مسألة القبول أي فيما إذا قبلت وقوله مع حلفه يمين الرد أي فيلزمها المال ح ل أي فهو راجع لقول المتن وصدقته وقال بعضهم راجع لقول الشارح إن صدقته أيضا وقال PageV03P551 الإلزام ( فرجعي ) قبلت أم لا ولا مال لأنه لم يذكر عوضا ولا شرطا بل جملة معطوفة على الطلاق فلا يتأثر بها الطلاق وتلغو في نفسها وهذا بخلاف ما إذا قالت طلقني وعلي أو ولك علي ألف فإنها تبين بالألف ، والفرق أن الزوجة يتعلق بها التزام المال فيحمل اللفظ منها على الالتزام والزوج ينفرد بالطلاق فإذا لم يأت بصيغة معاوضة حمل اللفظ منه على ما ينفرد به وفي تقييد المتولي ما هنا بما إذا لم يشع عرفا استعمال ذلك في الإلزام كلام ذكرته في شرح الروض . ( أو ) قال ( إن أو متى ضمنت لي ألفا فأنت طالق فضمنته ) أي الألف ( أو أكثر ولو بتراخ في متى بانت بألف ) وتقدم الفرق بين 
ms3519	 إن ومتى ولا يكفي قبلت ولا شئت ولا ضمانها أقل مما ذكره ؛ لأن المعلق عليه الضمان بقدر ولم يوجد ، وأما ضمان الأكثر فوجد فيه ضمان الأقل وزيادة بخلاف ما مر في طلقتك بألف فزادت فإنه لغو لأنها صيغة معاوضة يشترط فيها توافق الإيجاب والقبول ثم الزائد يلغو ضمانه وإذا قبض فهو أمانة عنده ( كطلقي نفسك إن ضمنت لي ألفا فطلقت(@)(@@) هامش شيخنا الحفني قوله : وكتصديقها . . . إلخ أي إذا قبلت وكذبته في إرادة الإلزام أو لم تقبل وكذبته في ذلك وحلف يمين الرد فإنه كتصديقها وقد علم أنها إذا قبلت وصدقته في ذلك وقع الطلاق بائنا بالمال فكذا إذا كذبته وطلب تحليفها فردت اليمين عليه وحلف أي فإنه يقع الطلاق بائنا بالمال وعلم أنها إذا لم تقبل وصدقته لا طلاق ولا مال وكذا إذا كذبته وطلب تحليفها فردت اليمين عليه وحلف يمين الرد وبذلك تعلم أن كلام الشرنبلالي مقصور على الثانية وكلام ح ل قاصر على الأولى ( قوله : وإن لم يقله فرجعي ) وما استشكل به السبكي عدم قبول إرادته مع احتمال اللفظ لها إذا وتحتمل الحال فيتقيد الطلاق بحال إلزامه إياها بالعوض فحيث لا إلزام لا طلاق يرد بأن العطف في مثل هذه بالواو أظهر فقدموه على الحالية ، نعم لو كان نحويا وقصدها لم يبعد قبوله بيمينه شرح م ر ويقع بائنا ويلزمها المال ( قوله : ؛ لأنه لم يذكر عوضا ) أي بسبب عدم إرادته الإلزام وإلا فقد ذكره لفظا ( قوله : فلا يتأثر بها الطلاق ) أي لا تمنع من وقوعه وانظر لم أظهر في مقام الإضمار ( قوله : ما هنا ) أي قوله : وإن لم يقله فرجعي أي قال محل كونه حينئذ يقع رجعيا إذا لم يشع عرفا استعمال ما أتى به في الإلزام وإلا حمل على الإلزام كأن قال وعليك كذا أي ولا بد أن يقصد الإلزام باللفظ كما في م ر وحينئذ يقع الطلاق بائنا ويلزمها المال أي ؛ لأن محل تقديم الوضع اللغوي على العرفي إذا لم يطرد العرف بخلافه وعبارة م ر 
ms3520	 نعم إن شاع عرفا أن ذلك للشرط كعلي صار مثله أي مثل إرادة الإلزام أي إن قصده به كما نقلاه عن المتولي وأقراه وهو المعتمد ح ل ملخصا مع زيادة وفيه أن مثال المصنف مشتمل على لفظة على المفيدة للإلزام حيث قال طلقتك وعليك . . . إلخ إلا أن يقال لا يلزم من الإتيان بعلى شيوعها في الإلزام عنده بحسب عرف أهل بلده مثلا ؛ لأنه يحتمل أنه يدعي عليها بذلك وقد يعكر على اعتبار القصد أنه لا حاجة معه للاشتهار كما يدل عليه قوله : أو قال : أردت به الإلزام . . . إلخ ولأن تقييد المتولي المذكور خاص بما إذا لم يرد الإلزام تأمل ( قوله : فضمنته ) أي بلفظ الضمان فيما يظهر لا بمرادفه كالتزمت وإن بحثه بعضهم نظرا للفظ المعلق عليه م ر وقد أشار لهذا الشارح في المفهوم بقوله : ولا يكفي قبلت . . . إلخ ( قوله : كطلقي نفسك إن ضمنت . . . إلخ ) لا يشكل بما يأتي أن تفويض الطلاق إليها تمليك لا يقبل التعليق ؛ لأن هذا وقع في ضمن معاوضة فقبل التعليق واغتفر ؛ لأنه وقع تابعا لا مقصودا شرح م ر ( قوله : فطلقت وضمنت ) أي أتت بهما فورا وإن كان المستفاد من كلامه فورية التعليق فقط وقوله سواء أقدمت . . . إلخ انظر ما وجهه مع أن المعلق عليه الضمان فكان الظاهر أنه لا بد من تقدمه ومن ثم ذهب PageV03P552 وضمنت ) فإنها تبين بألف سواء أقدمت الطلاق على الضمان أم أخرته عنه بخلاف ما لو اقتصرت على أحدهما فلا بينونة ولا مال لانتفاء الموافقة وليس المراد بالضمان هنا الضمان المحتاج إلى أصيل فذاك عقد مستقل مذكور في بابه ولا التزام المبتدأ ؛ لأن ذاك لا يصح إلا بالنذر بل المراد التزام بقبول على سبيل العوض فلذلك لزم لأنه في ضمن عقد . ( أو علق بإعطاء مال فوضعته بين يديه ) بنية الدفع عن جهة التعليق وتمكن من قبضه وإن(@)(@@) هامش الماوردي إلى أنه لا بد أن يتقدم الضمان على الطلاق ؛ لأنه معلق عليه وهو متجه معنى كما قاله ح ل ( قوله : فلا 