ms3601	 ( أو إن شاء زيد ) أي : طلاقك بخلاف إن شاء الله ؛ لأنه يرفع حكم الطلاق وما قبله يخصصه بحال دون حال ( و ) دين ( من قال : نسائي طوالق أو كل امرأة لي طالق ، وقال : أردت بعضهن ) فيعمل بما أراده باطنا ( ومع قرينة كأن ) هو أولى من قوله : بأن ( خاصمته ) زوجة له ( فقالت له : تزوجت ) علي ( فقال ) منكرا لهذا ( ذلك ) أي : نسائي طوالق أو كل امرأة لي طالق وقال : أردت غير المخاصمة ( يقبل ) ذلك منه رعاية للقرينة(@)(@@) | ( فصل ) في تعليق الطلاق بالأوقات وما يذكر معه(@)(@@) . لو ( قال : أنت طالق في شهر كذا أو ) في ( غرته أو أوله ) أو رأسه ( وقع ) الطلاق ( بأول جزء منه ) وهو أول جزء من ليلته الأولى ، ووجهه في شهر كذا بأن المعنى إذا جاء شهر كذا ، ومجيئه يتحقق بمجيء(@)(@@) هامش عزيزي . ( قوله : ودين غيره ) التدين لغة : أن يوكل إلى دينه ، واصطلاحا : عدم الوقوع فيما بينه وبين الله تعالى إن كان صادقا على الوجه الذي أراده إمداد شوبري . ( قوله : ولها تمكينه ) أي : يلزمها ذلك . ا ه رشيدي ( قوله : وفي الثانية ) وهي ما لو ظنت كذبه . ( قوله : لأنه يرفع حكم الطلاق ) فيه أنه لو قال : أنت طالق ، وقال : أردت من وثاق ولا قرينة فإنه يدين مع أنه يرفع حكم الطلاق من أصله ، وأجيب بأنه تأويل وصرف للفظ من معنى إلى معنى ، فلم يكن فيه رافع لشيء بعد ثبوته ومثله لو قال : لا أدخل دار زيد وقال : أردت ما يسكنه دون ما يملكه فإنه لا يقبل ظاهرا ويدين كما في ح ل ( قوله : ومع قرينة ) مستأنف متعلق بقوله الآتي يقبل ح ل . ( قوله : فقال منكرا ) ولا بد أن يكون قوله : هذا متصلا بكلامها كما تشعر به الفاء ، وعبارة م ر فقال في إنكاره المتصل بكلامها أخذا مما يأتي . ( قوله : يقبل ذلك ) أي : ظاهرا وباطنا وإلا فيقبل أيضا بلا قرينة كما مر في قوله : ودين من قال إلخ ؛ لأنه يقبل باطنا فقط قال : ومثل ذلك ما لو أرادت الخروج لمكان معين فقال : إن 
ms3602	 خرجت الليلة ، فأنت طالق وقال : لم أقصد إلا منعها من ذلك المعين فيقبل ظاهرا للقرينة . .(@)(@@) | ( فصل : في تعليق الطلاق بالأوقات وما يذكر معه )(@)(@@) أي : من قوله : وللتعليق أدوات إلى آخر الفصل ، ومراده بالتعليق ما يشمل الضمني كقوله في شهر كذا ، لأن المعنى إذا جاء شهر كذا كما قاله الشارح ( قوله : بأول جزء منه ) الباء بمعنى مع . ا ه ع ش ، وذلك بغيبوبة الشمس ولو رأى الهلال قبلها ح ل . ( قوله : بأن المعنى إلخ ) قد يقال : أولى من ذلك أن يقال : لأن الظرفية توجد ، وتتحقق بأول جزء منه ح ل ، وفارق السلم حيث لا يصح تأجيله بكونه مؤجلا في شهر كذا ؛ لأن الأجل فيه مجهول حيث جعل الشهر ظرفا للحلول لاشتراط العلم بالأجل فيه ، والطلاق يصح تعليقه بالمجهول . ( قوله : يتحقق بمجيء أول جزء منه ) أي : إن علق قبل الشهر فإن علق فيه بعد ذلك الجزء اعتبر PageV04P035 أول جزء منه ( أو ) في ( نهاره ) أي : شهر كذا ( أو أول يوم منه فبفجر أوله ) أي : أول يوم منه على قياس ما مر ( أو ) في ( آخره ) أو سلخه ( فبآخر جزء منه ) يقع ، لأنه السابق إلى الفهم دون أول النصف الآخر . ( ولو قال : ليلا إذا مضى يوم ) ، فأنت طالق ( فبغروب شمس غده ) تطلق إذ به يتحقق مضي اليوم ( أو ) قاله ( نهارا فبمثل وقته من غده ) تطلق ؛ لأن اليوم حقيقة في جميعه متواصلا أو متفرقا . ( أو ) قال : إذا مضى ( اليوم ) فأنت طالق ( وقاله نهارا فبغروب شمسه ) تطلق ، وإن بقي منه حال التعليق لحظة ؛ لأنه عرفه فينصرف إلى اليوم الذي هو فيه ( أو ) قاله ( ليلا لغا ) أي : لا يقع به شيء إذ لا نهار حتى يحمل على المعهود ( كشهر أو سنة ) في حالتي التنكير ، والتعريف فيقع في أنت طالق إذا مضى شهر أو سنة بمضي شهر كامل ، أو سنة كاملة ، وفي أنت طالق إذا مضى الشهر أو السنة بمضي ما هو فيه من ذلك الشهر أو السنة فيقع في الشهر بأول الشهر القابل ، وفي السنة بأول المحرم من 
ms3603	 السنة القابلة ، ومعلوم عدم تأتي الإلغاء هنا أما لو قال : أنت طالق اليوم بالنصب ، أو بغيره فيقع حالا ليلا كان أو نهارا ؛ لأنه أوقعه وسمى الزمان في الأولى بغير اسمه فلغت التسمية . ( أو ) قال : ( أنت طالق أمس وقع حالا ) سواء أقصد وقوعه حالا مستندا إلى أمس ، وعليه اقتصر الأصل أم قصد إيقاعه أمس أم أطلق ، أو مات ، أو جن ، أو(@)(@@) هامش ذلك الجزء من العام القابل ، ويثبت الشهر برؤية الهلال في بلد التعليق ، وإن انتقل لغيره أو بتمام العدة أو شهادة عدلين به . ا ه ق ل على الجلال ، وخالفه الشيخ عبد البر في شهر كذا فقال : يقع حالا إذا قاله ، وهو فيه . ( قوله : دون أول إلخ ) رد على القول الآخر ( قوله : شمس غده ) أي : الشخص أو الليل ، وقوله إذ به أي : بالغروب ( قوله : إذ لا نهار حتى يحمل ) أي : اليوم على المعهود أي : ولم يحمل على المجاز ، وهو مطلق الوقت لتعذر الحقيقة ؛ لأن شرط الحمل على المجاز في التعاليق ، ونحوها قصد التكلم له أو قرينة خارجية تعينه ، ولم يوجد واحد منهما هنا ولم يكتفوا باستحالة الحقيقة ح ل أي : لأن قاعدة العدول إلى المجاز عند تعذر الحقيقة مخصوصة بغير التعاليق ، وبهذا اندفع قول سم على حج ما المانع من أن القرينة هنا الاستحالة وقد عدوها من القرائن ؟ . ( قوله : كاملة ) أي : اثنا عشر شهرا هلالية فإن انكسر الشهر الأول كمل ثلاثين يوما من الشهر الثالث عشر ح ل . ( قوله : بمضي ما هو فيه ) يقتضي أن الطلاق يقع بمضي ما هو فيه ، وقوله بأول الشهر القابل يقتضي أنه لا يقع إلا في أول جزء من الشهر القابل ولا تطلق بفراغ ما هو فيه فيحصل التنافي إلا أن يقال : لا تنافي لأن فراغ ما هو فيه لا يتحقق إلا بإدراك جزء مما بعده شيخنا . ( قوله : أما لو قال : أنت طالق اليوم ) مقابل لقوله إذا مضى اليوم ، فالمناسب ذكره عقبه . ( قوله : فيقع حالا ) مثله لو قال : أنت طالق شهر رمضان أو شعبان أو 
ms3604	 الليلة ، فيقع حالا مطلقا زي أي : سواء كان في الشهر الذي عينه أو لا ، وسواء كان في الأخيرة في الليل أو النهار أخذا من تعليل الشارح قال ح ل فإن قال : أردت اليوم التالي قبل فلا يقع قبل الفجر ؛ لأنه لا يرفع الطلاق بل يخصصه . ( قوله : لأنه أوقعه ) أي : وفيما سبق علقه ( قوله : مستندا إلى أمس ) أي : قصد أن أمس والآن ظرفان للوقوع على سبيل الشركة فغاير ما بعده . ( قوله : أو مات ) ظاهر العطف بأو أنه لا يراجع إذا خلا من الموانع المذكورة وفي نسخة ومات ، وهي الظاهرة وعليها تكون الصور ثلاثا ويكون قوله : ومات إلخ راجعا للإطلاق كأنه قال : أو أطلق وتعذرت مراجعته بأن مات إلخ وعلى النسخة التي فيها أو تكون الصور ستة يقع فيها الطلاق ، وسيأتي في آخر الشارح صورة يقع فيها أيضا وقوله : فإن قصد إلخ فيه صورتان لا يقع فيهما طلاق ، فالحاصل تسع صور . ( قوله : أو خرس ) بكسر الراء من باب علم ( قوله : ولغا قصد الاستناد إلخ ) يمكن رجوعه للصورة الأولى والثانية ؛ لأن الاستناد فيها مراد وإن لم يصرح به فيها فلو قال : لغا قصد الأمس لكان أولى ، وليس هذا من التعليق بالمحال حتى يكون مخالفا لقولهم : التعليق بالمحال يمنع الوقوع ؛ لأنه قد يكون القصد من التعليق به عدم PageV04P036 خرس قبل التفسير ، ولا إشارة له مفهمة ولغا قصد الاستناد لأمس لاستحالته ( فإن قصد ) بذلك ( طلاقا في نكاح آخر وعرف أو ) قصد ( أنه طلق أمس ، وهي الآن معتدة حلف ) فيصدق في ذلك عملا بالظاهر ، وتكون عدتها في الثانية من أمس أن صدقته ، وإلا فمن وقت الإقرار ، فإن لم يعرف الطلاق المذكور في الأولى لم يصدق ، وحكم بوقوع الطلاق حالا كما في الشرح الصغير ، ونقله الإمام البغوي عن الأصحاب ، ثم ذكر الإمام احتمالا جرى عليه في الروضة تبعا لنسخ الرافعي السقيمة ، وهو أنه ينبغي أن يصدق لاحتماله . ( وللتعليق أدوات كمن وإن وإذا ومتى ومتى ما ) بزيادة ما ( وكلما وأي ) نحو من دخلت الدار من زوجاتي ، فهي طالق 
ms3605	 وأي وقت دخلت الدار فأنت طالق ، وتعبيري بذلك أولى من قوله : وأدوات التعليق من إلى آخره إذ الأدوات غير محصورة في المذكورات إذ منها مهما وما وإذ ما وأياما وأين ( ولا يقتضين ) أي : أدوات التعليق بالوضع ( فورا ) في المعلق عليه ( في مثبت ) كالدخول ( بلا عوض ) أما به فيشترط الفور في بعضها للمعاوضة نحو إن ضمنت ، أو أعطيت بخلاف نحو متى وأي ( و ) بلا ( تعليق بمشيئتها ) على ما يأتي بيانه في الفصل الآتي ، ( ولا ) يقتضين ( تكرارا ) في المعلق عليه ( إلا كلما ) فتقتضيه ، وسيأتي التعليق بالمنفي ( فلو قال : إذا طلقتك ) أو أوقعت عليك طلاقي ( فأنت(@)(@@) هامش الوقوع ، وهنا أوقع الطلاق وأسنده إلى محال فألغي ح ل . ( قوله : في نكاح آخر ) أي : له بأن يدعي أنه طلقها طلاقا بائنا وجدد نكاحها أو أن الطلاق وقع عليها من غيره قبل أن يتزوجها . ( قوله : وعرف ) أي : الطلاق في النكاح الآخر فلا بد من معرفة كل من الطلاق والنكاح الآخر ح ل . ( قوله : أو أنه طلق إلخ ) أي : قصد الإخبار بأنه طلقها في هذا النكاح فغايرت ما قبلها . ا ه شيخنا ، وانظر قوله : وهي الآن معتدة هل هو قيد ؟ ، وظاهر صنيعه أنه ليس بقيد حيث لم يذكر له مفهوما انتهى ، وعبارة ح ل قوله : وهي الآن معتدة أو أنه راجعها . ( قوله : وإلا فمن وقت الإقرار ) أي : تحسب عدتها منه إن كذبته ، ففائدة اليمين الوقوع في الأمس فقط ، وهذا في حقها وأما هو فتحسب العدة من وقت تعيينه من الأمس مطلقا فيمنع من رجعتها بعد انقضاء عدتها من ذلك الوقت ، ويحد لو وطئها بعدها ؛ لأنه زان بزعمه قاله شيخنا ، ومثل تكذيبه إن كذبته ما لو سكتت انتهى ق ل على الجلال . ( قوله : السقيمة ) أي : غير المحررة . ( قوله : أن يصدق ) ضعيف . ( قوله : وإن ) مثلها أي : عند أهل اليمن ولا عند أهل بغداد ا ه ح ل . ( قوله : بالوضع ) يفيد أنها تقتضي بالوضع الفورية عند انتفاء ذلك أي : انتفاء قوله : بلا عوض وبلا تعليق بمشيئتها ، ونفي النفي إثبات وفيه 
ms3606	 نظر ؛ لأن الفورية ليست مستفادة منها بطريق الوضع مطلقا ح ل بل من قرينة . ( قوله : في مثبت ) بدل بعض من المعلق عليه أو عطف بيان عليه . ( قوله : في بعضها ) وهو إن وإذا ، وكذلك لو انتهى ح ل ، ولبعضهم شعر : أدوات التعليق في النفي للفور سوى إن وفي الثبوت رأوها للتراخي إلا إذا إن مع المال ، وشئت وكلما كرروها . ( قوله : للمعاوضة ) أي : لاقتضاء المعاوضة ذلك ( قوله : على ما يأتي ) أي : من أنه لا بد أن يكون التعليق بمشيئتها خطابا ، وعبارته هناك أو علقه بمشيئتها خطابا اشترطت أي : مشيئتها فورا بأن تأتي بها في مجلس التواجب لتضمن ذلك تمليك الطلاق كطلقي نفسك ، وهذا في غير نحو متى أما فيه فلا تشترط الفورية . ( قوله : ولا يقتضين تكرارا في المعلق عليه ) بل متى وجد مرة واحدة في غير نسيان انحلت اليمين ولا يؤثر وجوده مرة أخرى ، ولو قيد بالأبد كإن خرجت أبدا إلا بإذني فأنت طالق فهو على معناه من عدم التكرار زي . ( قوله : وسيأتي التعليق بالمنفي ) المناسب تقديمه قبل قوله : ولا يقتضين تكرارا . ( قوله : فنجز طلاقها ) أي : بنفسه من غير عوض دون وكيله ، أما غير موطوءة أو موطوءة طلقت بعوض ، وطلاق الوكيل فلا يقع بواحد الطلاق المعلق لبينونتها في الأولين ، ولعدم وجود طلاقه في الأخيرة فلم يقع غير طلاق PageV04P037 طالق فنجز ) طلاقها ( أو علقه بصفة ، فوجدت فطلقتان ) تقعان ( في موطوءة ) واحدة بالتطليق بالتنجيز ، أو التعليق بصفة وجدت وأخرى بالتعليق به ( أو ) قال : ( كلما وقع طلاقي ) عليك فأنت طالق ( فطلق فثلاث فيها ) أي : في موطوءة واحدة بالتنجيز وثنتان بالتعليق بكلما واحدة بوقوع المنجزة وأخرى بوقوع هذه الواحدة ( وطلقة في غيرها ) أي : غير الموطوءة في المسألتين ؛ لأنها تبين بالمنجزة ، فلا يقع المعلق بعدها ( أو ) قال : وتحته أربع وله عبيد ( إن طلقت واحدة ) منهن ( فعبد ) من عبيدي ( حر وإن ) طلقت ( ثنتين ) منهن ( فعبدان ) من عبيدي حران ( وإن ) طلقت ( ثلاثا ) منهن ( فثلاثة ) من عبيدي أحرار ، ( وإن ) طلقت ( أربعا ) منهن ( فأربعة ) من عبيدي أحرار ( فطلق أربعا ) معا ، أو 
ms3607	 مرتبا ( عتق ) من عبيده ( عشرة ) مبهمة واحد بطلاق الأولى ، واثنان بطلاق الثانية ، وثلاثة بطلاق الثالثة ، وأربعة بطلاق الرابعة ، ومجموع ذلك عشرة ، وعليه تعيينهم ، ولو عطف المعلق بثم أو بالفاء بدل الواو لم يعتق إلا ثلاثة إذ بطلاق الأولى يعتق عبد ، فإذا طلق الثانية لم يعتق شيء لا بصفة الواحدة ولا بصفة الثنتين ، فإذا طلق الثالثة صدقت صفة الثنتين ، ولا يتصور بعد ذلك وجود ثلاثة ولا أربعة ، وكإن سائر أدوات التعليق غير كلما ( ولو علق(@)(@@) هامش الوكيل ، وتنحل اليمين بالخلع بناء على الأصح أنه طلاق لا فسخ شرح م ر شوبري . ( قوله : أو كلما وقع ) خرج بوقع ما لو قال : كلما أوقعت طلاقي فإنه يقع عليه طلقتان لا ثالثة ؛ لأن الثانية المعلقة وقعت ؛ لأنه أوقعها زي . ( قوله : فطلق ) ولو بوكيله شيخنا . ( قوله : عشرة ) ضابط هذا وغيره أن جملة مجموع الآحاد هو الجواب في غير كلما ، ويزاد عليه مجموع ما تكرر منها فيها مثاله في الأربع أن يقال : مجموع الآحاد واحد واثنان وثلاثة وأربعة وجملتها عشرة ، وتكرر فيه الواحد ثلاث مرات بعد الأول ، والاثنان مرة فقط ، وجملتها خمسة تزاد على العشرة ، وهذا ضابط سهل ق ل على الجلال . ( قوله : واحد بطلاق الأولى إلخ ) لا يظهر هذا إلا حيث رتب فيه الطلاق ، وأما في المعية فلا يظهر إلا أن يقال : يقدر فيها وقوع طلاقهن مرتبا فتأمل . ( قوله : وعليه تعيينهم ) فيعين ما عتق بالواحدة ، وما عتق بالثنتين وما عتق بالثلاثة ، وما عتق بالأربعة وتظهر ثمرة ذلك فيما إذا طلق مرتبا ، وكان لهم أكساب خصوصا إذا تباعد الزمن بين التطليق ، أما إذا طلق معا فيكفي أن يقال : هم هؤلاء العشرة ا ه ح ل . ( قوله : لم يعتق إلا ثلاثة ) أي : إن طلقهن مرتبا فإن طلقهن معا عتق عبد واحد قاله في شرح الروض شوبري . ( قوله : لا بصفة الواحدة ) لأنها ليست معلقا عليها بعد واحدة ولا بصفة الثنتين ؛ لأنه لم يطلق ثنتين بعد الواحدة فإذا طلق الثالثة صدقت صفة الثنتين ؛ لأنه طلق ثنتين بعد واحدة ولا 
ms3608	 يتصور بعد ذلك وجود ثلاثة أي : من الزوجات أي : بعد الثنتين ولا أربعة أي : من الزوجات بعد ثلاثة ا ه ح ل . ( قوله : صدقت صفة الثنتين ) أي : فيعتق اثنان ( قوله : ولو في التعليقين الأولين فقط ) أي : في صيغة المعلق بأن يأتي في الباقي مثلا كأن قال كلما : طلقت واحدة فعبد حر ، وكلما طلقت ثنتين فعبدان حران ، ثم قال : وإن طلقت ثلاثة إلخ ح ل ، واعتبرت كلما في التعليقين الأولين فقط ؛ لأنهما المتكرران ، إذ كل من الثلاثة والأربعة لا تتكرر ، فإن أتى بها في الأول فقط أو مع الأخيرين فثلاثة عشر أو في الثاني وحده أو معهما فاثنا عشر شوبري . ( قوله : فخمسة عشر ) لأن صفة الواحدة تكررت ثلاث مرات وصفة الثنتين مرة ، فالمجموع خمسة فإذا ضممتهم للعشرة الأولى كانت خمسة عشر ، والثلاثة والأربعة لم تتكرر ، وبهذا اتضح أن كلما لا يحتاج إليها إلا في الأولين ؛ لأنهما المكرران فقط كما قاله م ر قال ق ل على الجلال : والمعتبر وجود كلما في نصف المعلق عليه ؛ لأنه الذي يتكرر دون ما عداه . ( قوله : لاقتضائها التكرار ) نظرا إلى عموم ما ؛ لأنها ظرفية أريد بها العموم وكل أكدته شوبري ، وقوله : لأنها ظرفية أي : لأن ما نابت عن ظرف زمان ، والمعنى كل وقت فكل من كلما منصوبة على الظرفية لإضافتها لما هو قائم مقامه ، فقول م ر إن ما من كلما مصدرية ظرفية غير ظاهر كما قاله ع ش ، بل هي ظرفية فقط PageV04P038 بكلما ) ولو في التعليقين الأولين فقط ( فخمسة عشر ) عبدا ؛ لاقتضائها التكرر فيعتق واحد بطلاق الأولى وثلاثة بطلاق الثانية ؛ لأنه صدق به طلاق واحدة وطلاق ثنتين وأربعة بطلاق الثالثة ؛ لأنه صدق به طلاق واحدة وطلاق ثلاث وسبعة بطلاق الرابعة ؛ لأنه صدق به طلاق واحدة ، وطلاق ثنتين غير الأولين وطلاق أربع ولو قال : كلما صليت ركعة فعبد من عبيدي حر وهكذا إلى عشرة عتق سبعة وثمانون وإن علق بغير كلما فخمسة وخمسون ( ويقتضين ) أي : الأدوات ( فورا في منفي إلا أن ) فلا تقتضيه ( فلو قال ) : أنت 
ms3609	 طالق ( إن لم تدخلي ) الدار ( لم يقع ) أي : الطلاق ( إلا باليأس ) من الدخول كأن(@)(@@) هامش ( قوله : لأنه صدق به ) أي : بالطلاق وقوله : طلاق ثنتين أي : بانضمامها للأولى ، وقوله : وطلاق ثلاث أي : بانضمامها لما قبلها وكذا يقال في طلاق الرابعة وقال شيخنا ح ف : قوله : وطلاق ثلاث أي : لإطلاق ثنتين ؛ لأن صفة الثنتين لا تصدق إلا في الثانية ، والرابعة ، وقوله : وطلاق أربع أي : لإطلاق ثلاث ؛ لأن صفة الثلاثة لا توجد إلا مرة واحدة ؛ لأنها غير متكررة . ( قوله : غير الأولين ) لأن صفة الثنتين تصدق مرتين فقط فتصدق بطلاق الثانية ، وتصدق بطلاق الرابعة ، فقوله : غير الأولين أي : غير اللذين وقعا بطلاق الثانية ؛ لأنهما وقعا به فلا يقعان بعد . ا ه شيخنا . ( قوله : عتق سبعة وثمانون ) لتكرر صفة الواحدة تسعا وصفة الثنتين أربعا ، وذلك في الرابعة والسادسة والثامنة والعاشرة وصفة الثلاثة مرتين ، وذلك في السادسة والتاسعة وصفة الأربعة مرة ، وذلك في الثامنة وصفة الخمسة كذلك وذلك في العاشرة وما بعد الخمسة لا يمكن تكرره في العدد المذكور ، ومن ثم لم يشترط كلما إلا في الخمسة الأولى زي ، وجملة هذا المكرر اثنان وثلاثون تضم للحاصل بلا تكرار ، وهو خمسة وخمسون ، وهو الذي أشار إليه بقوله وإن إلخ ح ل . ( قوله : فخمسة وخمسون ) لأنها مجموع الآحاد من غير تكرار يعني أنك إذا جمعت واحدا لاثنين صارت ثلاثة ، وإذا جمعت الثلاثة إلى ثلاثة صارت ستة ، وإذا جمعت الستة إلى أربعة صارت عشرة وإذا جمعت العشرة إلى خمسة صارت خمسة عشر ، وإذا جمعت الخمسة عشر إلى ستة صارت واحدا وعشرين ، وإذا جمعت الواحد والعشرين إلى سبعة صارت ثمانية وعشرين ، وإذا جمعت الثمانية والعشرين إلى ثمانية صارت ستة وثلاثين ، وإذا جمعت الستة والثلاثين إلى تسعة صارت خمسة وأربعين ، وإذا جمعت الخمسة والأربعين إلى عشرة بلغت خمسة وخمسين هذا إيضاحه كما ذكره ع ش ، وكان الأولى للشارح أن يقدم التعليق بغير كلما على التعليق بكلما كما فعل في سابقه ؛ لأن المكرر مؤخر عن الآحاد . ( قوله : كأن ماتت ) أو مات هو 
ms3610	 قبلها ح ل فهو مثال لما يحصل به اليأس فيقتضي أنها تطلق بنفس الموت ، وقول الشارح فيحكم بالوقع قبيل الموت يقتضي وقوعه قبيل الموت ، فيتنافى كلام الشارح مع المتن إلا أن يقال : لا تنافي إذ المعنى أننا نحكم وقت موتها بوقوع الطلاق عليها بزمن لا يسع دخول الدار ، وكذلك إذا كان هو الميت ، وينبني على ذلك أنه إذا كان الطلاق بائنا لا يرثها إذا كانت هي الميتة وكذلك العكس ، وإذا كان هو الميت تبتدئ العدة قبيل موته بزمن لا يسع الدخول ، وتعتد عدة طلاق لا عدة وفاة شيخنا . ( قوله : قبيل الموت ) أي : إذا بقي ما لا يسع الدخول زي وشرح م ر أي : قبيل موتها إن ماتت قبله فإن مات هو قبلها ، ولم تدخل حتى ماتت تعين وقوعه قبل موته صرح بمثل ذلك الشارح في شرح الروض ، ومفهومه أنها إذا دخلت لا وقوع وهو ظاهر ؛ لأن البر لا يختص بحال النكاح فراجعه . سم ، وهو بعيد لانحلال العصمة بالموت ، وخرج بالموت ما لو أبانها قبله فلا طلاق ، وإن مات قبل الدخول على المعتمد خلافا للإسنوي القائل بوقوع الطلاق قبيل البينونة . ا ه ق ل و م ر ، وعبارة زي ولو أبانها بعد تمكنها من الدخول ، واستمرت من غير دخول إلى الموت ، لم يقع طلاق قبل البينونة لانحلال اليمين بدخولها قبل موتها لو PageV04P039 ماتت قبله فيحكم بالوقوع قبيل الموت بخلاف ما لو علق بغير إن كإذا فإنه يقع الطلاق بمضي زمن يمكن فيه الدخول في وقت التعليق ولم تدخل والفرق أن إن حرف شرط لا إشعار له بالزمن وإذا ظرف زمان كمتى في التناول للأوقات فإذا قيل متى ألقاك صح أن تقول متى شئت أو إذا شئت ولا يصح أن شئت فقوله إن لم تدخلي الدار معناه إن فاتك دخولها وفواته باليأس وقوله إذا لم تدخلي الدار فأنت طالق معناه أي وقت فاتك الدخول فيقع الطلاق بمضي زمن يمكن فيه الدخول ولم تدخل فلو قال أردت بإذا ما يراد بإن قبل باطنا 
ms3611	 وكذا ظاهرا في الأصح . ( أو ) قال أنت طالق ( إن دخلت ) الدار ( أو أن لم تدخلي بالفتح ) للهمزة ( وقع ) الطلاق ( حالا ) لأن المعنى للدخول أو لعدمه بتقدير لام التعليل كما في قوله تعالى { أن كان ذا مال وبنين } وسواء أكان فيما علل به صادقا أو كاذبا ؟ ، هذا ( إن عرف نحو وإلا ) بأن لم يعرفه ( فتعليق ) ؛ لأن الظاهر قصده له وهو لا يميز بين إن وأن ، ولو قال : أنت طالق إذا طلقتك أو أن طلقتك بالفتح ، حكم بوقوع طلقتين واحدة بإقراره وأخرى بإيقاعه في الحال ، لأن المعنى أنت طالق لأني طلقتك .(@)(@@) هامش وجد ، وهذا هو المعتمد م ر ، وانظر أي فائدة في عدم وقوع الطلاق قبل البينونة إذا ماتت ؟ نعم تظهر في التعليق ، وأما الجنون فلا يحصل به اليأس ؛ لأن الدخول في البر من المجنون كهو من العاقل بخلاف الحنث . ا ه ح ل . ( قوله : بمضي زمن إلخ ) بخلاف ما إذا لم يمكنها الإكراه ، أو نحوه أي : وقد قصد منعها فيما يظهر بخلاف ما إذا قصد مجرد التعليق أو أطلق شوبري [ فرع ] لو قال لزوجته إن خرجت بغير إذني فأنت طالق وأذن لها مرة في الخروج انحلت اليمين فلا وقوع بما بعدها ولا يشترط في انحلالها علمها بالإذن حتى لو أذن لها في غيبتها ، وخرجت لم يحنث . ا ه ع ش . ( قوله : والفرق أن إن حرف شرط إلخ ) ثم لا يخفى خفاء هذا الفرق فيما لا إشعار له بالزمن كمن ، ثم محل الفرق فيمن يعرف معنى إن من التعليق الجزئي المجرد عن الزمان ، ومعنى إذا مثلا من ذلك التعليق مع الزمن ، وإلا فغير إن مثلها في حقه كما أفتى به شيخنا البلقيني شوبري ، وقد يقال : لا خفاء ؛ لأن من للتعميم في الأشخاص وهو يستلزم التعميم في الأحوال والأزمنة ( قوله : وقع الطلاق حالا إلخ ) وفرق بين هذا وما قيل في : أنت طالق أن شاء الله بالفتح من أنها تطلق حالا حتى من غير النحوي بأن التعليق بالمشيئة يرفع حكم اليمين من أصلها ، فلا 
ms3612	 بد من تحقق ذلك التعليق ، وعند الفتح لم يوجد ذلك التحقق فوقع مطلقا بخلاف التعليق بغيرها لا يرفع اليمين ، بل يخصصه فاكتفي فيه بالقرينة . ا ه ح ل . ( قوله : بتقدير لام التعليل ) أي : وتعليل الكلام المنجز لا يرفعه بل يؤكده بخلاف اللام في نحو أنت طالق للسنة أو للبدعة ، فإنها لام التوقيت قال الزركشي ومثله ، وإن سكتوا عنه أنت طالق إن جاءت السنة أو إن جاءت البدعة فلا تطلق إلا وقت السنة أو البدعة . ا ه ، وضابط التي تكون فيه للتوقيت كما قاله بعضهم : أن يكون الوصف مما شأنه أن يجيء ويذهب كذا نقلته من خط شيخنا ، وفي شرح الروض في فصل قال : أنت طالق إن لم تدخلي الدار إلخ قال الزركشي أخذا من التعليل : ومحل كونها أي : أن المفتوحة للتعليل في غير التوقيت فإن كان فيه فلا كما لو قال : أنت طالق إن جاءت السنة أو البدعة ؛ لأن ذلك بمنزلة لأن جاءت واللام في مثله للتوقيت كقوله : أنت طالق للسنة أو للبدعة ، وهذا متعين ، وإن سكتوا عنه وما قاله في لأن جاءت ممنوع ، وإن سلم فلهم أن يمنعوا ذلك في إن جاءت فإن المقدر ليس في قوة الملفوظ مطلقا . ا ه سم . ( قوله : إن عرف نحوا ) المراد بالنحو هنا معرفة أوضاع الألفاظ بأن يعرف مدلول هذه الألفاظ ، فالمراد بالنحو هنا مدلول علم اللغة ، وإلا فالنحو معرفة أواخر الكلم من حيث الإعراب والبناء ، وهو غير مراد هنا . PageV04P040(@)(@@) | ( فصل ) في تعليق الطلاق بالحمل والحيض وغيرهما(@)(@@) لو ( علق ) الطلاق ( بحمل ) كقوله : إن كنت حاملا فأنت طالق ( فإن ظهر ) أي : الحمل بها بأن ادعته وصدقها الزوج أو شهد به رجلان بناء على أن الحمل يعلم ( أو ) لم يظهر بها حمل لكن ( ولدته لدون ستة أشهر من التعليق أو ) لأكثر منه و ( لأربع سنين فأقل ) منه ( ولم توطأ وطئا يمكن كون الحمل منه ) بأن لم توطأ مع التعليق ولا بعده ، أو وطئت حينئذ وطئا لا يمكن كون الحمل منه كأن ولدته لدون ستة أشهر 
ms3613	 من الوطء ( بأن وقوعه ) من التعليق لتبين الحمل من حينئذ ، ولهذا حكمنا بثبوت النسب ( وإلا ) بأن ولدته لأكثر من أربع سنين ، أو لدونه وفوق دون ستة أشهر ووطئت من زوج ، أو غيره وطئا يمكن كون الحمل منه ( فلا ) طلاق لتبين انتفاء الحمل في الأولى إذ أكثر مدته أربع سنين ؛ ولاحتمال كون الحمل من ذلك الوطء في الثانية ، والأصل بقاء النكاح والتمتع بالوطء وغيره فيهما جائز ؛ لأن الأصل(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( فصل : في تعليق الطلاق بالحمل والحيض وغيرهما )(@)(@@) أي : من الولادة والوطء والمشيئة والطلاق والظهار والإيلاء مثلا . ( قوله : أو شهد به رجلان ) لا أربع نسوة أو رجل وامرأتان ولعله لترتب الطلاق على ذلك والطلاق لا يثبت بذلك فلا ينافي ما سيأتي في الشهادات من أن الحمل يثبت بالنساء ، ومن ثم لو شهدن بذلك ، وحكم به حاكم ثم علق به وقع الطلاق ح ل . ( قوله : لكن ولدته ) أي : ولدا كاملا تام الخلقة كما هو المفهوم من ولدته ، وأما لو ألفت مخططا في الدون أو للأكثر ، ولم توطأ وطئا يمكن أن يكون ذلك منه فيبعد وقوع الطلاق كذا قيل ، وهو واضح في الثاني دون الأول ح ل . ( قوله : لدون ستة أشهر ) أي : عددية ح ل ، وقوله : لأكثر منه أي : من الدون . ( قوله : ولأربع سنين فأقل منه ) أي : من التعليق لأربعة ملحقة بما دونها خلافا للمحلي من أنها ملحقة بما فوقها وجرى عليه حج ح ل . ( قوله : أو لم توطأ ) أي : بعد التعليق أو معه أخذا مما بعده . ( قوله : أو وطئت حينئذ ) أي : حين التعليق أو بعده . ( قوله : كأن ولدته إلخ ) أي : أو وطئها صبي . ( قوله : بأن وقوعه ) أي : بظهور الحمل وبولادة ما ذكر ففي صورة ظهور الحمل لا تنتظر الولادة ، وذهب الأكثرون إلى انتظارها نظرا إلى أن الحمل وإن علم لا يتيقن ، ورد بأن للظن المؤكد حكم اليقين ح ل ، وكون العصمة ثابتة فلا تزول بالظن غير مؤثر في ذلك ؛ لأنهم كثيرا ما يزيلونها بالظن الذي أقامه الشارع مقام اليقين ألا ترى أنه لو علق 
ms3614	 بالحيض وقع بمجرد رؤية الدم كما يأتي حتى لو ماتت قبل مضي يوم وليلة أجريت عليها أحكام الطلاق ، وإن احتمل كونه دم فساد شرح م ر . ( فرع ) هل تشمل الولادة خروج الولد من غير الطريق المعتاد لخروجه ؟ كما لو شق بطنها ، فخرج الولد من الشق أو خرج الولد من فمها فيه نظر ، ويتجه الشمول عند الإطلاق ؛ لأن المقصود من الولادة انفصال الولد فليتأمل . ا ه سم ، ولو قيل بعدم الوقوع لانصراف الولادة لغة وعرفا لخروج الولد من طريقه المعتاد لم يبعد . ا ه ع ش على م ر ، والحمل يشمل غير الآدمي حيث لا نية ع ش على م ر . ( قوله : أو لدونه ) أي : الأكثر ، وقوله : وفوق دون ستة أشهر لم يقل : وستة أشهر فأكثر إلى أربع سنين مع أنه أخصر نظرا لمفهوم المتن . ( قوله : والأصل بقاء النكاح ) جواب عما يقال : كما يحتمل كونه من الثاني يحتمل كونه من الأول فما المرجح ؟ ( قوله : والتمتع بالوطء إلخ ) وإذا تبين وقوع الطلاق بعد فهو وطء شبهة يجب فيه المهر لا الحد ، وكذا الحكم في كل موضع قيل فيه بعدم الطلاق ظاهرا أي : فإنه يجوز الوطء ، وإذا تبين الوقوع يجب المهر لا الحد ع ش على م ر ، وقوله فيهما أي : فيما قبل إلا وما بعدها شوبري ، وقال ح ل أي : في المسألتين بعد إلا ، ومثلهما ما قبل إلا حيث لم يظهر الحمل كما يرشد لذلك التعليل ، فالحاصل أن الوطء جائز حيث لم يظهر الحمل . PageV04P041 عدم الحمل وبقاء النكاح لكن يسن له اجتنابها حتى يستبرئها احتياطا . ولو قال : إن كنت حاملا بذكر فطلقة ) أي : فأنت طالق طلقة ( و ) إن كنت حاملا ( بأنثى فطلقتين فولدتهما ) معا أو مرتبا وكان بينهما دون ستة أشهر ( فثلاثة ) تقع لتبين وجود الصفتين ، وإن ولدت ذكرا فأكثر فطلقة ، أو أنثى فأكثر فطلقتان أو خنثى فطلقة ووقفت أخرى لتبين حاله ، وتنقضي العدة في الصور المذكورة بالولادة ( أو ) قال : ( إن كان حملك ) أو ما في بطنك ( ذكرا فطلقة إلى آخره ) أي 
ms3615	 : وإن كان أنثى فطلقتين فولدتهما ( فلغو ) أي : فلا طلاق ؛ لأن قضية اللفظ كون جميع الحمل أو ما في بطنها ذكرا أو أنثى فإن ولدت ذكرين ، أو أنثيين وقع الطلاق ، وتعبيري في هذه والتي قبلها بالواو أولى من تعبيره بأو ( أو ) قال : ( إن ولدت ) فأنت طالق ( فولدت اثنين مرتبا طلقت بالأول ) أي : بخروجه كله لوجود الصفة ( وانقضت عدتها بالثاني ) سواء أكان من حمل الأول بأن كان بين وضعيها دون ستة أشهر أم من حمل آخر بأن وطئها بعد ولادة الأول وأتت بالثاني لأربع سنين فأقل وخرج بمرتبا ما لو ولدتهما معا فإنهما ، وإن طلقت واحدة لا تنقضي العدة بهما ولا بواحد منهما بل تشرع في العدة من وضعهما . ( أو ) قال : ( كلما ولدت ) فأنت طالق ( فولدت ثلاثة مرتبا وقع بالأولين طلقتان وانقضت عدتها بالثالث ) ، ولا تقع به طلقة ثالثة إذ به يتم انفصال الحمل الذي تنقضي به العدة فلا يقارنه طلاق ، وخرج بالتصريح بزيادتي مرتبا ما لو ولدتهم معا فتطلق ثلاثا إن نوى ولدا ، وإلا فواحدة وتعتد بالأقراء ، فإن ولدت أربعا مرتبا وقع ثلاث بولادة ثلاث وتنقضي عدتها بالرابع .(@)(@@) هامش ( قوله : يسن له اجتنابها ) أي : من تحيل عادة بخلاف الصغيرة والآيسة ح ل ، وقوله : حتى يستبرئها أي : بقرء كما في م ر ( قوله : أي فأنت إلخ ) إشارة إلى أن طلقة مفعول مطلق ، وهو بيان لصيغة المطلق قال ح ل : وأما لو قال : ما في المتن ، فإنه يكون لغوا لا كناية . ا ه ، والظاهر أنه يكون كناية كما في ق ل على الجلال . ( قوله : فثلاث ) وإن كان الحمل عند التعليق نطفة لا تتصف بذكورة ولا أنوثة ؛ لأن التخطيط يظهر ما كان كامنا في النطفة ح ل . ( قوله : لأن قضية اللفظ إلخ ) لأنه بالنسبة للأولى ، وهو قوله : إن كان حملك اسم جنس مضاف فهو من صيغ العموم ، وبالنسبة للثانية اسم موصول فهو كذلك شوبري . ( قوله : وقطع الطلاق ) أي : المعلق . ( قوله : أولى من تعبيره بأو ) لأن كلام الأصل يوهم أنهما تعليقان مع أنه تعليق واحد 
ms3616	 وكتب أيضا قوله : أولى من تعبيره بأو بيانه أن أو لأحد الشيئين مع أنه لو أتى بأحد التعليقين دون الآخر في الأولى وقعت طلقة إن أتى بالتعليق الأول وثنتان في الثاني ، فمدار وقوع الثلاث على جمع التعليقين ، والواو تفيده دون أو وهذا ظاهر في الأولى ، وأما في الثانية فأو كالواو حتى لو أتى بأحد التعليقين ، فهو لغو إن ولدتهما فلم يظهر فرق الثانية بين الواو وأو . . ( قوله : مرتبا ) انظر ما المعتبر في الترتيب والمعية ؟ سم ، والظاهر أن المراد بالترتيب أن يخرج أحدهما بعد الآخر ولو على الاتصال بالمعية أن يخرجا في كيس واحد مثلا ع ش . ( قوله : طلقت بالأول ) ولو ميتا ، أو سقطا تم تصويره م ر ( قوله لوجود الصفة ) فلو خرج بعضه ومات الزوج أو الزوجة لم تطلق لعدم وجود الصفة ح ل و م ر . ( قوله : بأن وطئها بعد ولادة الأول ) بأن كان الطلاق رجعيا ؛ لأن وطأه حينئذ وطء شبهة ، وبه تنقضي عدة الأول والثاني ح ل ؛ لأن عدة الطلاق ووطء الشبهة لشخص واحد فيتداخلان وحيث تداخلتا انقضتا بوضع الحمل ع ش على م ر . ( قوله : معا ) بأن تم انفصالهما معا ، وإن تقدم ابتداء خروج أحدهما ، فالمعتبر في الترتيب والمعية الانفصال ح ل ( قوله : فولدت ثلاثة ) والظاهر أن الثلاثة حمل واحد حتى تنقضي عدتها بالثالث كما سيصرح به قولهم : إذ به يتم انفصال الحمل ، وإلا بأن كان كل واحد حملا انقضت عدتها بالثاني ؛ لأنه بولادة الأول وقع عليها طلقة . ( قوله : فلا يقارنها طلاق ) ولهذا لو قال : أنت طالق مع موتي فمات لم يقع بموته طلاق ؛ لأنه وقت انتهاء النكاح م ر . ( قوله : ولدتهم معا ) بأن يخرجوا في كيس مثلا PageV04P042 ( أو ) قال ( لأربع ) حوامل : ( كلما ولدت واحدة ) منكن ( فصواحبها طوالق ، فولدن معا طلقن ثلاثا ثلاثا ) لأن لكل منهن ثلاث صواحب فيقع بولادتها على كل من الثلاث طلقة ولا يقع بها على نفسها شيء ، ويعتددن جميعا بالأقراء ، وصواحب جمع صاحبة كضاربة وضوارب ، وقولي : كالأصل ثلاثا الثاني دافع لاحتمال إرادة طلاق 
ms3617	 المجموع ثلاثا ( أو ) ولدن ( مرتبا طلقت الرابعة ثلاثا ) بولادة كل من صواحبها الثلاث طلقة وانقضت عدتها بولادتها ( كالأولى ) فإنها تطلق ثلاثا بولادة كل من صواحبها طلقة ( إن بقيت عدتها ) عند ولادة الرابعة ( و ) طلقت ( الثانية طلقة ) بولادة الأولى ( والثالثة طلقتين ) بولادة الأولى والثانية ( وانقضت عدتهما ) أي : الثانية والثالثة ( بولادتهما ) أي : إن لم يتأخر ثاني توأميهما إلى ولادة الرابعة وإلا طلقتا ثلاثا ثلاثا ، والأولى تعتد بالأقراء ، ولا تستأنف عدة للطلقة الثانية والثالثة بل تبني على ما مضى من عدتها وشرط انقضاء العدة بوضع الولد لحوقه بالزوج كما يعرف من محله ( أو ) ولدن ( ثنتان معا ثم ثنتان معا ، وعدة الأوليين باقية طلقتا ) أي : الأوليان ( ثلاثا ثلاثا ) أي : طلق كل منهما ثلاثا بولادة كل من صواحبها الثلاث طلقة ( والأخريان طلقتين طلقتين ) أي : طلق كل منهما طلقتين بولادة الأوليين ولا يقع عليها بولادة الأخرى شيء ، وتنقضي عدتهما بولادتهما وخرج بزيادتي : وعدة الأوليين باقية ما لو لم تبق إلى ولادة الأخريين فإنه لا يقع على من انقضت عدتها إلا طلقة واحدة ، وإن ولدن ثلاثا معا ، ثم الرابعة طلق كل منهن ثلاثا وإن ولدت واحدة ، ثم ثلاث معا طلقت الأولى ثلاثا وكل من الباقيات طلقة وإن ولدت ثنتان مرتبا ثم ثنتان معا طلقت الأولى ثلاثا والثانية طلقة ، والأخريان طلقتين طلقتين وإن ولدت ثنتان معا ثم ثنتان مرتبا طلق كل من الأوليين والرابعة ثلاثا والثالثة طلقتين ، وإن ولدت واحدة ، ثم ثنتان معا ، ثم واحدة طلق كل من الأولى والرابعة ثلاثا وكل من الثانية والثالثة طلقة وتبين كل منهما بولادتها . ع ش ( قوله : لأربع حوامل ) إنما قيد بالحوامل لقوله فيما يأتي : وانقضت عدتهما بولادتهما ، وإلا فالحكم من حيث وقوع الطلاق لا يتقيد بهذا القيد ع ش على م ر . ( قوله : جمع صاحبة ) وتجمع أيضا صاحبة على صاحبات والأول أكثر شوبري . ( قوله : طلاق المجموع ثلاثا ) أي : بتوزيع الثلاث على أربع ويكمل المنكسر . ( قوله : مرتبا ) أي : بحيث لا تنقضي عدة واحدة بأقرائها قبل ولادة الأخرى ع ن . ( قوله : عند ولادة 
ms3618	 الرابعة ) بأن امتدت أقراؤها أو تأخر وضع ثاني توأميها إلى وضع الرابعة . ( قوله : أي : إن لم يتأخر إلخ ) هذا القيد معتبر في جميع ما يأتي ب ش . ( قوله : ولا يقع عليهما ) أي : على كل منهما بولادة الأخرى شيء لانقضاء عدتهما بولادتهما ، فلا يلحقهما طلاق ، وقوله : وتنقضي عدتهما علة على معلول . ( قوله : وإن ولدت ثلاث معا ) اعلم أن الحاصل ثمان صور ؛ لأن الأربع إما أن يتعاقبن في الولادة ، أو تلد ثلاث معا ثم واحدة ، أو تلد الأربع معا أو ثنتان معا ، ثم ثنتان معا أو واحدة ، ثم ثلاث معا ، أو واحدة ، ثم ثنتان معا ، ثم واحدة ، أو ثنتان معا ، ثم ثنتان متعاقبتان ، أو عكسه ، وأن ضابطها أن كلا تطلق ثلاثا إلا من وضعت عقب واحدة فقط فتطلق واحدة ، أو عقب اثنين فقط فتطلق طلقتين ، وأخصر من ذلك أن يقال : طلقت كل بعدد من سبقها ومن لم تسبق ثلاثا شرح م ر بالحرف أي : إن بقيت عدتها إلى ولادة الرابعة . ( قوله : طلقت الأولى ثلاثا ) أي : بولادة الثلاثة ، وقوله : طلقة لانقضاء عدتهن بولادتهم . ( قوله : والثالثة طلقتين ) لانقضاء عدتها بولادتها . ( أو ) قال : ( إن حضت ) فأنت طالق ( طلقت بأول حيض مقبل ) فلو علق في حال حيضها لم تطلق حتى تطهر ثم تشرع في الحيض فإن انقطع الدم قبل ( قوله : فإن انقطع الدم ) بخلاف ما لو ماتت ، فإنها تطلق عملا بالظاهر ، وهو كونه دم PageV04P043 يوم وليلة تبين أن الطلاق لم يقع ( أو ) إن حضت ( حيضة ) فأنت طالق ( فبتمامها مقبلة ) تطلق ؛ لأنه قضية اللفظ ، وهذه والتي قبلها من زيادتي ( وحلفت على حيضها المعلق به طلاقها ) وإن خالفت عادتها بأن ادعته وأنكره الزوج فتصدق فيه ؛ لأنها أعرف منه به ، وتعسر إقامة البينة عليه ، فإن الدم وإن شوهد لا يعرف أنه حيض لجواز كونه دم استحاضة بخلاف حيض غيرها ، وهو ظاهر ، وبخلاف حيضها المعلق به طلاق ضرتها كما يعلم مما يأتي أيضا إذ لو صدقت فيه بيمينها لزم الحكم للإنسان بيمين غيره ، وهو ممتنع فيصدق الزوج جريا على الأصل 
ms3619	 في تصديق المنكر بيمينه ( لا على ولادتها ) المعلق بها الطلاق بأن قالت : ولدت وأنكر الزوج ، وقال : هذا الولد مستعار ولإمكان إقامة البينة عليها . ( أو ) قال لزوجتيه : ( إن حضتما فأنتما طالقان فادعتاه وكذبهما حلف ) فلا طلاق ؛ لأن طلاق كل منهما معلق بحيضهما ولم يثبت ، وإن صدقهما طلقتا ( أو ) كذب ( واحدة ) فقط ( طلقت ) فقط إن حلفت أنها حاضت لثبوت حيضها بيمينها وحيض ضرتها بتصديق الزوج لها ، والمصدقة لا يثبت في حقها حيض ضرتها بيمينها ؛ لأن اليمين لا تؤثر في حق غير الحالف كما مر فلم تطلق . ( أو ) قال : ( إن أو متى ) مثلا ( طلقتك ، أو ظاهرت ، منك أو آليت ، أو لاعنت ، أو فسخت ) النكاح بعيبك مثلا ( فأنت طالق قبله ثلاثا ثم وجد المعلق به ) من التطليق ، أو غيره ( وقع المنجز ) دون المعلق ؛ لأنه لو وقع لم يقع المنجز لاستحالة وقوعه على غير(@)(@@) هامش حيض وإن احتمل كونه دم فساد ح ل . ( قوله : تبين أن الطلاق لم يقع ) كما لو حلف لا يسافر لبلد كذا حيث يحنث بمفارقة عمران بلده قاصدا السفر إليها ، ثم إن لم يصل إليها بان أن لا طلاق ح ل . ( قوله : فبتمامها مقبلة ) فلو ماتت قبل تمامها ، فإنها لا تطلق ، لا يقال : القياس أن تطلق عملا بالظاهر ؛ لأن الحيضة لم توجد حينئذ ح ل . ( قوله : وإن خالفت عادتها ) ما لم تكن آيسة ، فإن كانت كذلك لم تصدق ؛ لأن ما كان من خوارق العادة لا يعول عليه إلا إذا تحقق وجوده ، وهي هنا ادعت ما هو مستحيل عادة فلا يقبل منها خلافا لسم القائل بتصديقها حينئذ ذكره ع ش على م ر . ( قوله : لأنها أعرف ) وحلفت لتهمتها بكراهته ، وقوله : وتعسر إقامة البينة أي : فلا يسوغ لهم الشهادة بأنه دم حيض إلا إن قامت قرينة لهم بذلك ح ل . ( قوله : بخلاف حيض غيرها ) أي : المعلق عليه طلاقها بأن قال : إن حاضت فلانة فأنت طالق ح ل . ( قوله : للإنسان ) وهو الضرة ، وقوله : ويصدق الزوج راجع للصورتين . ( قوله : إن حضتما ) وكذا لو قال : إن 
ms3620	 حضتما حيضة ، ويلغى لفظ حيضة ، فإن قال : حيضة واحدة ، فلا وقوع ؛ لأنه تعليق بمحال ؛ لأن الواحدة نص فيها ولفظ ولد مثل لفظ حيضة فيما ذكر . ا ه ق ل على المحلي فالمعتمد أنه إذا قال : إن حضتما حيضة أو ولدتما ولدا أنه يلغو لفظ الحيضة ، والولد لتعذر اشتراكهما في الحيضة والولد ، وإن قال : حيضة واحدة أو ولدا واحدا كان تعليقا بالمحال فلا يقع ؛ لأنه نص في الواحدة ، وما قبله ، وهو حيضة وولد ظاهر فيها كما قاله زي و ح ل . ( قوله : مثلا ) كخلف الشرط ( قوله : وقع المنجز ) وقيل في مسألة التعليق : لا يقع شيء لا المنجز ، ولا المعلق للدور ؛ لأنه لو وقع المنجز لوقع المعلق لترتبه عليه ، ولو وقع المعلق لم يقع المنجز لبينونتها ؛ فيلزم من وقوع المنجز عدم وقوعه ، ونقل عن النص والأكثرين ، واشتهرت المسألة بابن سريج ؛ لأنه الذي أظهرها لكن الظاهر أنه رجع عنها لتصريحه في كتاب الزيادات بوقوع المنجز ، وقال ابن الصباغ أخطأ من لم يوقع الطلاق خطأ فاحشا ، وقيل : يقع ثلاث واختاره أئمة كثيرون متقدمون المنجزة وطلقتان من الثلاث المعلقة إذ بوقوع المنجزة وجد شرط وقوع الثلاث ، والطلاق لا يزيد عليهم فيقع من المعلق تمامهن ، ويلغو قوله : قبله لحصول الاستحالة به ، وقد مر ما يؤيد هذا تأييدا واضحا في أنت طالق أمس مستندا إليه حيث اشتمل على ممكن ، ومستحيل فألغينا المستحيل ، وأخذنا بالممكن ، ولقوته نقل عن الأئمة الثلاث شرح م ر ، وعبارة زي قوله : وقع المنجز دون المعلق قال الرافعي لأن الجمع بين المنجز والمعلق ممتنع ، ووقوع أحدهما غير ممتنع ، PageV04P044 زوجة ، وإذا لم يقع المنجز لم يقع المعلق لأنه مشروط به فوقوعه محال بخلاف وقوع المنجز إذ قد يتخلف الجزاء عن الشرط بأسباب كما لو علق عتق سالم بعتق غانم ، ثم أعتق غانما في مرض موته ، ولا يفي ثلث ماله إلا بأحدهما لا يقرع بينهما بل يتعين عتق غانم ، وشبه هذا بما لو أقر الأخ بابن للميت يثبت النسب دون الإرث . ( أو ) قال : ( إن وطئتك ) وطئا 