ms2181	 وتبدل مكان الياء إذا كانت لاما في شروى وتقوى ونحوهما وإذا كانت عينا في كوسى وطبى ونحوهما وتبدل مكان الألف في الوقف وذلك قول بعضهم أفعو وحبلو كما جعل بعضهم مكانها الياء وبعض العرب يجعل الياء والواو ثابتتين في الوصل والوقف وتكون بدلا من الألف في ضورب وتضورب ونحوهما ومن الألف الثانية الزائدة إذا قلت ضويرب ودوينق في ضارب ودانق وضوارب ودوانق إذا جمعت ضاربة ودانقا وتكون بدلا من ألف التأنيث الممدودة إذا أضفت أو أثنيت وذلك قولك حمراوان وحمراوي وتبدل مكان الياء في فتو وفتوة تريد جمع الفتى وذلك قليل كما أبدلوا الياء مكان الواو في عتي وعصي ونحوهما وتبدل مكان الهمزة المبدلة من الياء والواو في التثنية والإضافة وقد بين ذلك في التثنية وهما كساوان وعطاوي وزعم الخليل أن الفتحة والكسرة والضمة زوائد وهن يلحقن الحرف ليصل إلى التكلم به والبناء هو الساكن الذي لا زيادة فيه فالفتحة من الألف والكسرة من الياء والضمة من الواو فكل واحدة شيء مما ذكرت لك . PageV04P181 |(@)(@@) | هذا باب الحرف الذي يضارع به حرف من موضعه والحرف الذي يضارع به ذلك الحرف وليس من موضعه(@)(@@) | فأما الذي يضارع به الحرف الذي من مخرجه فالصاد الساكنة إذا كانت بعدها الدال وذلك نحو أصدر ومصدر والتصدير لأنهما قد صارتا في كلمة واحدة كما صارت مع التاء في افتعل في كلمة واحدة فلم تدغم الصاد في التاء ولم تدغم الدال فيها ولم تبدل لأنها ليست بمنزلة اصطبر وهي من نفس الحرف فلما كانتا من نفس الحرف أجريتا مجرى المضاعف الذي هو من نفس الحرف من باب مددت فجعلوا الأول تابعا للآخر فضارعوا به أشبه الحروف بالدال من موضعه وهي الزاي لأنها مجهورة غير مطبقة ولم يبدلوها زايا خالصة كراهة الإجحاف بها للإطباق كما كرهوا ذلك فيما ذكرت لك من قبل هذا . قال سيبويه : وسمعنا العرب الفصحاء يجعلونها زايا خالصة كما جعلوا الإطباق ذاهبا في الإدغام وذلك قولنا في التصدير التزدير وفي القصد القزد وفي أصدرت أزدرت 
ms2182	 وإنما دعاهم إلى أن يقربوها ويبدلوها إرادة أن يكون عملهم من وجه واحد وليستعملوا ألسنتهم في ضرب واحد إذ لم يصلوا إلى الإدغام ولم يجسروا على إبدال الدال صادا لأنها ليست بزائدة كالتاء في افتعل والبيان عربي فإن تحركن الصاد لم تبدل لأنه قد وقع بينهما شيء فامتنع من الإبدال إذ كان يترك الإبدال وهي ساكنة ولكنهم قد يضارعون بها نحو صاد صدقت والبيان فيها أحسن وربما ضارعوا بها وهي بعيدة نحو مصادر والصراط لأن الطاء كالدال والمضارعة هنا وإن بعدت الدال بمنزلة قولهم صويق ومصاليق فأبدلوا السين صادا كما أبدلوها حيث لم يكن بينهما شيء في صقت ونحوه ولم تكن المضارعة هنا الوجه لأنك تخل بالصاد لأنها مطبقة وأنت في صقت تضع في موضع السين حرفا أفشى في الفم منها للإطباق فلما كان البيان هنا أحسن لم يجز البدل فإن كانت السين في موضع الصاد وكانت ساكنة لم يجز إلا الإبدال إذا أردت التقريب وذلك قولك في التسدير والتزدير وفي يسدل ثوبه يزدل ثوبه لأنها من مواضع الزاي وليست بمطبقة فيبقى لها الإطباق والبيان فيها أحسن لأن المضارعة في الصاد أكثر واعرف منها في السين والبيان فيها أكثر وأما الحرف الذي ليس من موضعه فالشين لأنها استطالت حتى خالطت أعلى الثنيتين وهي في الهمس والرخاوة كالصاد والسين وإذا أجريت فيها الصوت وجدت ذلك بين طرف لسانك وانفراج أعلى الثنيتين وذلك قولك أشدق فتضارع بها الزاي والبيان فيها أعرف وأكثر وهذا عربي كثير والجيم أيضا قد قربت منها فجعلت بمنزلة الشين من ذلك قولهم في الأجدر أشدر وإنما حملهم على ذلك أنها من موضع حرف قد قرب من الزاي كما قلبوا النون ميما مع الباء إذ كانت الباء في موضع حرف تقلب معه النون ميما وذلك الحرف الميم يعني إذا أدغمت النون في الميم وقد قربوها منها في افتعلوا حين قالوا اجدمعوا أي اجتمعوا واجدرؤا أي اجترؤا لما قربها منها في الدال وكان حرفا مجهورا قربها منها في افتعل لتبدل 
ms2183	 الدال مكان التاء وليكون العمل من وجه واحد ولا يجوز أن تجعلها زايا خالصة ولا الشين لأنهما ليسا من مخرجهما فاعلمه إن شاء الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( هذا باب ما تقلب فيه السين صادا في بعض اللغات ) 2(@)(@@) تقلبها القاف إذا كانت بعدها في كلمة واحدة وذلك نحو صقت وصبقت والصملق وذلك أنها من أقصى PageV04P182 اللسان فلم تنحدرا انحدار الكاف إلى الفم وتصعدت إلى ما فوقها من الحنك الأعلى والدليل على ذلك أنك لو جافيت بين حنكيك فبالغت ثم قلت قق قق لم تر ذلك مخلا بالقاف ولو فعلته بالكاف وما بعدها من حروف اللسان أخل ذلك بهن فهذا يدلك على أن معتمدها على الحنك الأعلى فلما كانت كذلك أبدلوا من وضع السين أشبه الحروف بالقاف ليكون العمل من وجه واحد وهي الصاد لأن الصاد تصعد إلى الحنك الأعلى للإطباق فشبهوا هذا بإبدالهم الطاء في مصطبر والدال في مزدجر ولم يبالوا ما بين السين والقاف من الحواجز وذلك لأنها قلبتها على بعد المخرجين فكما لم يبالوا بعد المخرجين لم يبالوا ما بينهما من الحروف إذ كانت تقوى عليهما والمخرجان متفاوتان ومثل ذلك قولهم هذا حلبلاب فلم يبالوا ما بينهما وجعلوه بمنزلة عالم وإنما فعلوا هذا لأن الألف قد تمال في غير الكسر نحو صار وطار وغزا وأشباه ذلك فكذلك القاف لما قويت على البعد لم يبالوا بحاجز والغين والخاء بمنزلة القاف وهما من حروف الحلق بمنزلة القاف من حروف الفم وقربهما من الفم كقرب القاف من الحلق وذلك قولهم صالغ في سالغ وصلخ في سلخ فإذا قلت زقا أو زلق لم تغيرها لأنها حرف مجهور ولا تتصعد كما تصعدت الصاد من السين وهي مهموسة مثلها فلم يبلغوا هذا إذ كان الأعرف الأجود الأكثر في كلامهم ترك السين على حالها وإنما يقولها من العرب بنو العنبر وقد قالوا صاطع في ساطع لأنها في التصعد مثل القاف وهي أولى بذا من القاف لقرب المخرجين والإطباق ولا يكون هذا في التاء إذا قلت نتق ولا في 
ms2184	 التاء إذا قلت ثقب فتخرجها إلى الطاء لأنها ليست كالطاء في الجهر والفشو في الفم والسين كالصاد في الهمس والصفير والرخاوة فإنما تخرج من الحرف إلى مثله في كل شيء إلا الإطباق فإن قيل هل يجوز في ذقطها أن تجعل الذال ظاء لأنهما مجهوران ومثلان في الرخاوة ، فإنه لا يكون لأنها لا تقرب من القاف وأخواتها قرب الصاد ولأن القلب أيضا في السين ليس بالأكثر لأن السين قد ضارعوا بها حرفا من مخرجها وهو غير متقارب لمخرجها ولا حيزها وإنما بينها وبين القاف مخرج واحد فلذلك قربوا من هذا المخرج ما يتصعد إلى القاف وأما التاء والثاء فليس يكون في موضعهما هذا ولا يكون فيهما مع هذا ما يكون في السين من البدل قبل الدال في التسدير إذا قلت التزدير إلا ترى أنك إذا قلت التثدير لم تجعل الثاء ذالا لأن الظاء لا تقع هنا . قال قطرب : يعتمد من هذا كله على المحفوظ ولم يكن يرى المضارعة اطرادا وقال : تدخل الزاي على السين وربما دخلت على الصاد أيضا إذا كان في الاسم طاء أو غين أو قاف أو خاء كقولهم الصراط والزراط والبصاق والبزاق والصندوق والزندوق والمصدغة والمزدغة وصنخ الطعام وزنخ . قال أبو حاتم : ليست الزاي الخالصة في مثل هذا بمعروفة ولذلك أنكر أبو بكر ما حكاه الأصمعي عن أبي عمرو من أنه قرأ الزراط بالزاي الخالصة ولم يكن الأصمعي نحويا وإنما سمع أبا عمرو يقرأ بالمضارعة ومما هو عند قطرب لغة وليست بمضارعة قولهم سغصغت وصغسغت وسغبلت وصغبلت وسواغ وصواغ وأسغة وأصغى ، وأبو العباس أحمد بن يحيى يحمل ذلك كله على المضارعة والقلب ليكون العمل من وجه واحد . قال أبو علي : المضارعة في جميع ما سكن فيه حرف الصفير من هذا الحيز الذي تقدم ذكره قياس مطرد ولم يكن يرى قول قطرب في هذا النحو صوابا . |(@)(@@) | 2 ( باب الإبدال ) 2(@)(@@)(@)(@@) | باب ما يجيء مقولا بحرفين وليس بدلا(@)(@@) | أما ما كان جاريا على مقاييس الإبدال التي أبنت فهو الذي يسمى بدلا وذلك 
ms2185	 كإبدال العين من الهمزة PageV04P183 والهمزة من العين والهاء من الحاء والحاء من الهاء والقاف من الكاف والكاف من القاف والفاء من الثاء والثاء من الفاء والباء من الميم والميم من الباء فأما ما لم يتقارب مخرجاه البتة فقيل على حرفين غير متقاربين فلا يسمى بدلا وذلك كإبدال حرف من حروف الفم من حرف من حروف الحلق . الأصمعي : آديته على كذا وأعديته : قويته وأعنته ، وقد استأديت الأمير على فلان : أي استعديت ويقال كثأ اللبن وكثع وهي الكثأة والكثعة : وذلك إذا علا دسمه وخثورته رأسه ، ويقال موت زؤاف وزعاف وذؤاف وذعاف : إذا كان يعجل القتل ، ويقال أردت أن تفعل كذا وكذا وبعض العرب يقول أردت عن تفعل . وقال ابن السكيت : لألني : يريد لعلني . ويقال التمئ لونه والتمع ، وهو السأف والسعف . أبو عمرو : الأسن : قديم الشحم وبعضهم يقول العسن . ويقال طاروا عباديد وأباديد ، والخبع لغة في الخبء . أبو عبيد : تريع السراب وتريه : إذا جاء وذهب ، وهاث فيه وعاث . قال الأصمعي : يقال للصبا : إير وأير وهير وهير ، ويقال للقشور التي في أصل الشعر إبرية وهبرية ، ويقال أيا فلان وهيا فلان . ويقال أرقت الماء وهرقته . ويقال إياك أن تفعل وهياك . ويقال اتمهل السنام واتمأل : إذا انتصب . ويقال للرجل إذا كان حسن القامة إنه لمتمهل . ويقال أرحت دابتي وهرحتها . وأنرت له وهنرت . وقال الفارسي : هو ذو تدرئهم وتدرههم وقد درأه ودرهه . والمدره الذي هو لسان القوم ورأسهم والمتكلم عنهم الهاء فيه مبدلة من الهمزة . الأصمعي : يقال : اطرخم واطرهم : إذا كان مشرفا طويلا وأنشد لابن أحمر : | * أرجي شبابا مطرهما وصحة * * وكيف رجاء الشيخ ما ليس لاقيا * وروى أبو عبيد : عن أبي زيد الكلابي المطرخم : الشباب المعتدل التام ويقال بخ بخ وبه به : إذا تعجب من شيء ، ويقال : صخدته الشمس وصهدته : إذا اشتد وقعها عليه . ويقال هاجرة صيخود : أي شديدة الحر ، وصخرة صيخود : أي صلبة ، وصيهود فيهما . الأصمعي : إنه لعفضاج وحفضاج : إذا تفتق وكثر لحمه ، ويقال رجل عفاضج ، ويقال إن فلانا لمعصوب ما حفضج ويقال بحثروا متاعهم وبعثروه 
ms2186	 أي فرقوه . ويقال للمرأة إذا كانت تبذؤ وتجيء بالكلام القبيح والفحش هي تعنظي وتحنظي وتحنذي وقد عنظى الرجل وحنظى ، ويقال نزل حراه وعراه : أي قريبا منه ، والوحي والوعي : الصوت . أبو عبيدة : يقال : ضبحت الخيل وضبعت سواء ، وقال بعضهم ضبحت بمنزلة نحمت ، كذا حكى عنه يعقوب ، ويقال رجل دعداع ودحداح : قصير . الفراء : سمعت وعاهم ووغاهم : وهي الضجة ، وما له عن ذاك وعل ووغل : في معنى ملجأ . اللحياني : ارمعل دمعه وارمغل : إذا قطر وتتابع . الشيباني : نشعت به ونشغت به : أي أولعت وإنه لمنشوع بأكل اللحم ، ونشعته ونشغته : إذا سعطته ، والنشوع والنشوغ : السعوط . الأصمعي : غلث طعامه وعلثه ، وقد اعتلث واغتلث ، والعلاثة : أقط وسمن يخلط أو رب وأقط ، وفلان يأكل الغليث : إذا أكل خبزا من شعير وحنطة . قال : وفي لعل لغات بعض العرب يقول لعلي وبعضهم لعلني وبعضهم علي وبعضهم علني وبعضهم لعني وبعضهم لغني وأنشد للفرزدق : | * هل أنتم عائجون بنا لعنا * * نرى العرصات أو أثر الخيام * وقال أبو النجم : | * أغد لعلنا في الرهان نرسله * يريد لعلنا ، وبعضهم يقول لأنني وبعضهم لأني وبعضهم لوني ، وقال رجل من يدعو إلي المرأة الضالة فقال أعرابي : لون عليها خمارا أسودا ، يريد لعل عليها ، ويقال اغبن من ثوبك واخبن : أي كف ، وقيل اكبن ، ويقال كدحه وكدهه ووقع من السطح فتكدج وتكده ، وأنشد لرؤبة : | PageV04P184 * يخاف صقع القارعات الكده * الصقع : كل ضرب على يابس كده أي كسر ، والمقارعة : كل هنة شديدة القرع ويقال هبش له وحبش : أي جمع ، وهو يهتبش ويحتبش ، والأحبوش : الجماعات ، ويقال قهل جلده وقحل ، والمتقهل : اليابس الجلد ، ويقال للرجل إذا كان يتيبس في القراءة متقهل ومتقحل ، ويقال جله وجلح وهو الجله والجلح وهو انحسار الشعر من مقدم الرأس فوق الصدغين ، ويقال نحم ينحم ونهم ينهم وأنح يأنح وأنه يأنه ، قال رؤبة : | * رعابة يخشي نفوس الأنه * يصف فحلا يقول : يرعب نفوس الذين يأنهون ، وقال غير الأصمعي : في صوته صحل وصهل أي بحوحة ، ويقال هو يتفيهق في كلامه ويتفيحق : إذا توسع في الكلام وتنطع وأصله من الفهق وهو الامتلاء 
ms2187	 ، ويقال الحقحقة والهقهقة : السير المتعب ، قال : وقال رؤبة : | * يصبحن بعد القرب المقهقه * إنما أصله من الحقحقة فقلبوا الحاء هاء لأنها أختها وقلبوا الهقهقة إلى الهقهقة ، ومن أمثالهم : شر السير الحقحقة ، وقال مطرف بن الشخير لابنه : يا عبد الله عليك بالقصد وإياك وسير الحقحقة : يريد الأتعاب ، والحفيف والهفيف : الصوت ، وقد قيل الأفيف . أبو عبيد : أهمني الأمر وأحمني ، وقال : قمح البعير يقمح قموحا وقمه يقمه قموها : إذا رفع رأسه ولم يشرب الماء . ابن دريد : طحره وطهره : أبعده ، ومده بمعنى مدح وذكروا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمار : ( ويهك يا ابن يمية ) بمعنى ويحك . أبو عبيد : فأما قولهم مهم ومحم فإبدال قياسي لا حاجة بنا إلى ذكره هنا . الأصمعي : الحشي والخشي : اليابس ، وأنشد للعجاج : | * والهدب الناعم والحشي * والخشي : الناعم الرطب ، وأنشد : | * وإن عندي لو ركبت مسحلي * * سم ذراريح رطاب وخشي * وقال : حبج وخبج : إذا خرجت منه ريح ، وقال : سمعت أعرابيا يقول حبج بها ورب الكعبة ، ويقال فاحت منه ريح طيبة وفاخت . أبو زيد : خمص الجرح يخمص خموصا وحمص يحمص حموصا ، وانحمص وانخمص : إذا ذهب ورمه . أبو عبيد : المخسول والمحسول : المرذول ، وقد خسلته وحسلته . الشيباني : الخجادي والحجادي : الضخم . ويقال : طخرور وطحرور للسحاب ، وقال الأصمعي : الطخارير : قطع من السحاب مستدقة رقاق ، الواحدة طخرورة ، والرجل طخرور : إذا لم يكن جلدا ولا كثيفا ولم يعرف بالحاء . اللحياني : يقال : شرب حتى اطمعر واطمخر : أي حتى امتلأ ، ويقال : دربخ ودربح : إذا كان حنى ظهره ، ويقال : هو يتخوف مالي ويتحوفه : أي يتنقصه ، قال الله تعالى : ( أو يأخذهم على تخوف ) أي تنقص ، قال الشاعر : | * تخوف السير منها تامكا فردا * * كما تخوف عود النبعة السفن * السفن : المبرد . غيره : سبحا فراغا وسبخا نوما ويقال : قد سبح الجراد وسبخ إذا حار وانكسر ، ويقال : PageV04P185 اللهم سبخ عنه الحمى : أي خففها ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها حين دعت على سارق سرقها : ( لا تسبخي عنه بدعائك ) أي لا تخففي عنه إثمه ، ويقال لما سقط من ريش الطائر : سبيخ . غيره : الخبيب 
ms2188	 في الحبيب ، والرخمة في الرحمة ، ويقال : إناء قربان وكربان : إذا دنا أن يمتلئ ، ويقال عسق به وعسك به : إذا لزمه ، والأقهب والأكهب : لون إلى الغبرة ، ويقال : دقمه ودكمه : إذا دفع في صدره ، ويقال للصبي والسخلة قد امتك ما في ضرع أمه وامتق : إذا شربه كله ، ويقال قانعه الله وكانعه الله في معنى قاتله الله . الشيباني : عربي كح وعربية كحة ، وقال أبو زيد : أعرابي قح وأعراب أقحاح : أي محض خالص وكذلك عبد قح : أي محض خالص . الأصمعي : القح : الخالص من كل شيء ويقال للذي يتبخر به قسط وكسط . أبو عبيدة : كافور وقافور ، غيره : كشطت عنه جلده وقشطت . قال : وقريش تقول : كشطت ، وقيس وتميم وأسد تقول : قشطت ، وفي مصحف عبد الله بن مسعود قشطت ، قال : ويقال قحط القطار وكحط وقهرت الرجل أقهره وكهرته أكهره ، وسمعت بعض غنم بن دودان يقول فلا تكهر . أبو عبيد : حزكته بالحبل أحزكه وحزقته . الأصمعي : ممر يرتك ويرتج : إذا ترجرج ، ويقال أصابه سك وسج إذا لان عليه بطنه ، ويقال الزمجي والزمكي لزمكي الطائر ، ويقال ريح سيهك وسيهج وسيهوك وسيهوج : وهي الشديدة ، والسهك والسهج : السحق ، يقال سحقه وسهكه وسهجه . الشيباني : السهك والسهج : مر الريح . الأصمعي : جاحشته وجاحسته وجاحفته : إذا زاحمته . وبعض العرب يقول للجحاش في القتال الجحاس . أبو زيد : مضى جرس من الليل وجرش . أبو عمرو : سئفت رجله وشئفت وهو تشقق يكون في أصل الأظفار ، ويقال الشوذق والسوذق للصقر . اللحياني : حمض الشر وحمش واحتمش الديكان واحتمسا : إذا اقتتلا ، ويقال تنسمت منه علما وتنشمت ، والغبس والغبش : السواد ، وقد غبس الليل وأغبس وغبش وأغبش ، ويقال عطس فلان فشمته وسمت . الفراء : أتانا بسدفة وسدفة وشدفة وشدفة وهو السدف والشدف . ابن السكيت : يقال : جعسوس وجعشوش وكل ذلك إلى قماءة وصغر وقلة ، ويقال : هو من جعاسيس الناس ، ولا يقال هذا في الشين . أبو عبيد : الجعشوش : الطويل الرقيق ، والجعسوس : اللئيم ، وقيل الجعسوس القبيح اللئيم الخلق . أبو زيد : يقال : هدم ملدم ومردم : أي مرقع ، وقد ردم ثوبه : أي رقعه ، ويقال اعرنكس واعلنكس الشيء : إذا تراكم وكثر 
ms2189	 ، وهدل الحمام يهدل هديلا وهدر يهدر هديرا ، وطلمساء وطرمساء للظلمة ، ويقال للدرع نثلة ونثرة : إذا كانت واسعة ، ويقال امرأة جلبانة وجربانة : وهي الصخابة السيئة الخلق ، وقال حميد بن نور : | * جربانة ورهاء تخصي حمارها * * بفي من بغى خيرا إليها الجلامد * ويقال : عود متقطل ومتقطر ومنقطل ومنقطر : أي مقطوع . أبو عبيدة : يقال سهم أمرط وأملط : إذا لم يكن عليه ريش ، وقد تملط ريشه وتمرط ، وجلمه وجرمه : إذا قطعه ، يقال لكل واحدة من الحديدتين الجلم فإذا اجتمعا فهما جلمان وكذلك مقراضان كل واحد منها مقراض والتلاتل والتراتر : الهزاهز . أبو زيد : الشرخ والشلخ : الأصل . الأصمعي : جاءتنا زمزمة من بني فلان وصمصمة : أي جماعة وأنشد : | * إذا تدانى زمزم لزمزم * قال : ويروى صمصم ، ويقال نشصت المرأة على زوجها ونشزت وهو النشوص والنشوز ، ومنه نشصت ثنيته : إذا خرجت من موضعها . قال الأعشى : | * تقمرها شيخ عشاء فأصبحت * * قضاعية تأتي الكواهن ناشصا * PageV04P186 أي ناشزا . قال أبو العباس : يعني تقمرها غفلة وأخرجها من قومها فأصبحت في قضاعة غريبة تأتي الكواهن تسأل عن حالها هل يرين لها الرجوع إلى أهلها أم لا والنشاص : الغيم المرتفع ، ويقال : فص الجرح يفص فصيصا ، وفز يفز فزيزا : إذا سال . ابن السكيت : رجع إلى ضئضئه وصئصئه : وهو الأصل . أبو عمرو : ما يقدر أن ينوص لحاجة وأن ينوض : أي يتحرك ومنه قوله تعالى : ( ولات حين مناص ) . ومناص ومناض واحد ، وقال : انقاض وانقاص بمعنى واحد . قال الأصمعي : المنقاض : المنقعر من أصله ، والمنقاص : المنشق طولا . يقال انفاضت الركية وانفاضت السن : إذا تشققت طولا . والقيص : الشق ، وأنشد : | * فراق كقيص السن فالصبر إنه * * لكل أناس عثرة وجبور * الأصمعي : مضمض لسانه فيه ومصمصه : حركه ، وكذلك مضمض إناءه ومصمصه إذا غسله . اللحياني : تضافوا على الماء وتصافوا ، وصلاصل الماء وضلاضله : بقاياه ، وقبضت قبضة وقبصت قبصة وقيل إن القبصة أقل من القبضة وقيل القبص بأطراف الأصابع والقبض بالكف كلها . قال اللحياني : سمعت أبا زيد يقول : تضوك بخرئه وتصوك . أبو عبيدة : صاف السهم يصيف وضاف يضيف : عدل عن الهدف ، وتضيفت الشمس للغروب وتصيفت : إذا مالت ، ومنه 
ms2190	 اشتقاق الصيف . اللحياني : إنه لصل أصلال وضل أضلال . الأصمعي : يقال تسلع جلدة وتزلع : أي تشقق ، ويقال خسق السهم وخزق : إذا قرطس ، وسهم خازق وخاسق ، يقال : مكان شأس وشأز : وهو الغليظ ، ويقال نزغه ونسغه وندغه : إذا طعنه بيد أو برمح ، وقال غيره : الشاسب والشزب : الضامر . وقال أعرابي : ما قال الحطيئة أينقا شزبا إنما قال أعنزا شسبا ، قال : ويروي بيت أبي ذؤيب : | * أكل الجميم وطاوعته سمحج * * مثل القناة وأزعلته الأمرع * والزعل : النشاط ، ويروى : أسعلته . وقال أبو عبيدة : يقال : معجس القوس وعجس وعجس ومعجز وعجز وعجز : للمقبض . الأصمعي : يقال : أتانا ملس الظلام وملث الظلام : أي اختلاطه ، وساخت رجله في الأرض وثاخت : إذا دخلت ، قال أبو ذؤيب : | * قصر الصبوح لها فشرج لحمها * * بالني فهي تثوخ فيها الإصبع * الأصمعي : الوطس والوطث : الضرب الشديد بالخف ، ويقال : فوه يجري سعابيب وثعاليب : وهو أن يجري منه ماء صاف ، ويقال : ناقة فاسج وفاثج : وهي الفتية الحامل ، وأنشد الأصمعي : | * والبكرات اللقح الفواثجا * الأصمعي : يقال لتراب البئر : النبيثة والنبيذة ، ويقال قرب حذحاذ وحثحاث : إذا كان سريعا ، وقثم له من ماله وقذم وغذم له من ماله وغثم : إذا دفع إليه دفعة وأكثر ، ويقال قرأ فما تلعثم وما تلعذم ، ويقال جثا يجثو وجذا يجذو : إذا قام على أطراف أصابعه ، وقال غير الأصمعي : جثوة وجثوة وجثوة وجذوة وجذوة وجذوة . الشيباني : يلوث ويلوذ سواء . غيره : يقال : خرجت غثيثة الجرح وغذيذته : وهي مدته ، وقد غث يغث وغذ يغذ . الأصمعي : هو الستي والسدي والأسدي والأسني : لسدى الثوب ، قال الحطيئة : | * مستلك الورد كالأسدي قد جعلت * * أيدي المطي به عادية ركبا * ويروى رغبا ركب جمع ركوب وهو الطريق الذي فيه آثار والرغب الواسعة وأما السدى من الندى فبالدال لا غير يقال : سديت الأرض : إذا نديت من السماء كان الندى أو من الأرض . أبو عبيدة : السدى : ما PageV04P187 كان في أول الليل ، والندى : ما كان في آخره ، ويقال للبلح إذا وقع وقد استرخت تفاريقه وندي بلح سد وقد أسدى النخل ويقال أعتده وأعده ، قال الشاعر : | * إثما وغرما وعذابا معتدا * ويقال التولج 
ms2191	 والدولج للكناس ويقال السبنتاة والسبنداة للجريئة ، ويقال للنمر سبندى وسبنتى وهرت القصار الثوب وهرده : إذا خرقه وكذلك هرد عرضه وهرته ، وحكى سيبويه : اتغر وادغر : إذا نبتت أسنانه . غيره : مت ومد وحكى أبو عبيد : مط وقد بدغ بسلحه وبطغ : إذا تلطخ به وأنشد : | * لولا دبوقاء استه لم يبطغ * غيره : ما لك عندي إلا هذا فقط وفقد والإبعاط والإبعاد . الأصمعي : الأقطار والأقتار : النواحي ، يقال وقع على أحد قطريه وأحد قتريه : أي إحدى ناحيتيه ، وقتره وقطره : إذا طعنه فألقاه على أحد قطريه ، ويقال رجل طبن وتبن : أي فطن حاذق ويقال ما أستطيع وما أستتيع وما أسطيع وما أستيع . الأصمعي : يقال للناقة إذا ألقت ولدها ولم يشعر أي لم ينبت شعره قد أملصت وأملطت وهي مملص ومملط وإبل مماليص وممماليط فإذا كان ذلك من عادتها قيل مملاط ومملاص وقد ألقته مليطا ومليصا ، ويقال اعتاطت رحمها واعتاصت : إذا لم تحمل أعواما . أبو عبيد : اللص واللصت ، وقال مرة اللص في لغة طيء وغيرهم اللصت وهم يقولون طس وغيرهم طست . الأصمعي : رأيت في أرض بني فلان نعاعة حسنة ولعاعة : وهو نبت ناعم في أول ما يبدو رقيق ثم يغلظ ، ويقال بعير رفن ورفل : إذا كان سابغ الذنب ، وهتنت السماء وهتلت تهتن تهتانا وتهتل تهتلا ، وهي سحائب هتن وهتل وهو فوق الهطل . والسدون والسدول : ما جلل به الهودج ، قال الراجز : | * كأنما علقن بالأسدال * * يانع حماض وأقحوان * وقال حميد بن نور : | * فرحن وقد زايلن كل صنيعة * * لهن وباشرن السديل المرقما * والكتن والكتل : التلزج ولزوق الوسخ بالشيء ، وأنشد : | * تشرب منه نهلات وتعل * * وفي مراغ جلدها منه كتل * وقال ابن مقبل : | * ذعرت به العير مستوزيا * * شكير جحافله قد كتن * مستوزيا : مرتفعا منتصبا ، والشكير : الشعر الضعيف . كتن : أي لزق به أثر خضرة العشب . ويقال طبرزل وطبرزن : للسكر . والرهدنة والرهدلة وهي الرهادل والرهادن وهو طوير يشبه القبرة إلا أنه ليست له قنزعة . وقال الطوسي : الرهدل والرهدن : الضعيف . والرهدل والرهدن : طوير أيضا . ولقيته أصيلالا وأصيلانا : أي عشيا . والغربل والغرين : ما يبقى من الماء في 
ms2192	 الحوض أو الغدير الذي تبقى فيه الدعاميص لا يقدر على شربه . وقال الأصمعي : الغرين : إذا جاء السيل فثبت في الأرض فجف فترى الطين قد جف ورق فهو الغرين . أبو عمرو : الدمال والدمان السرجين . وقال الفراء : هو شثن الأصابع وشثلها وهو كبن الدلو وكبل الدلو والكبن ما ثني من الجلد عند شفة الدلو . قال : وكل كف كبن . يقال قد كبنت عنك بعض لساني : أي كففت وقد كبنت ثوبي في PageV04P188 معنى غبنته ولم يعرفها باللام ويقال : رجل كبنة : إذا كان متقبضا عن الناس . وقال الفراء : يقال أتن يأتن وأتل يأتل وهو الأتلان والأتلال وهو تقارب الخطو في غضب ، وأنشد : | * أراني لا آتيك إلا كأنما * * أسأت وإلا أنت غضبان تأتل * قال الفراء : العرب تجمع ذألان الذئب ذآليل . اللحياني : أتاني هذا الأمر وما مأنت مأنه وما ومالت مأله : أي ما تهيأت له ، وهو حنك الغراب وحلكه : لسواده ، وقلت لأعرابي أتقول مثل حنك الغراب أو حلكه فقال : لا أقول مثل حلكه وقال أبو زيد : الحلك : اللون ، والحنك المنسر والمنسار المنقار . أبو عبيد : أسود حالك وحانك ، وقال : هو العبد زنمة وزنمة وزلمة وزلمة . ابن السكيت : زنمة وزنمة وزلمة وزلمة : أي قده قد العبد . أبو عبيد : هو عنوان الكتاب وعلوان وعنيان وعليان وقد عنونته وعلونته . وقال اللحياني : أبنته وأبلته : إذا أثنيت عليه بعد موته . ويقال : هو على آسال من أبيه وآسان وقد تأسن أباه وتأسله : إذا نزع إليه في الشبه وعتلته إلى السجن وعتنته أعتله وأعتله وأعتنه وأعتنه ويقال ارمعل الدمع وارمعن : إذا تتابع ويقال لابن ولابل واسماعين واسماعيل ، وميكائين وميكائيل وإسرافيل وإسرافين وإسرائيل وإسرائين ، وأنشد : | * قد جرت الطير أيامنينا * * قالت وكنت رجلا فطينا * * هذا ورب البيت إسرائينا * قال ابن دريد : هذا أعرابي أدخل قردا إلى سوق الحيرة ليبيعه فنظرت إليه امرأة فقالت مسخ فقال هذه الأبيات وشراحيل وشراحين وجبريل وجبرين ويقال ألصت الشيء أليصه وأنصته أنيصه إناصة : إذا أدرته يعني مثل إدارتك الوتد لتقتلعه والدحل والدحن : الخب الخبيث ، والدحن أيضا الكثير اللحم وبعير دحنة إذا كان 
ms2193	 عريضا كثير اللحم ، وأنشد : | * ألا ارخلوا دعكنة دحنه * * بما ارتعى مزهية مغنه * وقنة الجبل وقلته وشلت العين الدمع وشنت ، وذلاذل القميص وذناذنه لأسافله واحدها ذلذل وذنذن . أبو زيد : واحدها ذلذل . اللحياني : هو خامل الذكر وخامن الذكر . وقال : ما بها وابر ووابن . أبو عبيدة : ريح ساكنة وساكرة . والزون والزور : كل شيء يتخذ ربا ويعبد ، وأنشد : | * جاؤا بزوربهم وجئنا بالأصم * وكانوا جاؤا ببعيرين فعقلوهما وقالوا لا نفر حتى يفر هذان فعابهم بذلك وجعلهما ربين لهم . ويقال : شيخ قحر وقحم . الأصمعي : ويقال : الكرم من سوسه وتوسه : أي من خليقته . وقال : رجل حفيسأ وحفيتأ : إذا كان ضخم البطن إلى القصر ما هو ، وأنشد الفراء : | * يا قبح الله بني السعلات * * عمرو بن يربوع شرار النات * ليسوا أعفاء ولا أكيات أراد الناس وأكياس ، ويقال : أخس الله حظه وأخته فهو خسيس وختيت . الشيباني : أسود قاتم وقاتن . أبو عبيد : طانه الله على الخير وطامه : يهني جبله الله ، وأنشد : | * ألا تلك نفس طين منها حياؤها * PageV04P189 الأصمعي : يقال للحية أيم وأين والأصل أيم فخفف كما يقال لين ولين ويقال الغيم والغين . ابن السكيت : الغين : إلباس الغيم ومنه إنه ليغان عليه : أي يغطى ويلبس ويقال قد غين على قلبه ورين : أي غطي ، قال رؤبة : | * أمطر في أكناف غين مغين * أي ملبس ، وأنشد الأصمعي لعوف بن الخرع : | * وتشرب أسآر الحياض تسوفها * * ولو وردت ماء المريرة آجما * أظنه أراد آجنا . ويقال للشمال : نسع ومسع ، والحلان والحلام : فويق الجدي ، وأنشد لابن أحمر : | * تهدى إليه ذراع الجدي تكرمة * * إما ذبيحا وإما كان حلانا * فالذبيح الذي يصلح للنسك والحلان الصغير الذي لا يصلح للنسك . يقال انتقع لونه وامتقع وهو ممتقع . وقال : نجر من الماء نجرا ومجر مجرا : إذا أكثرت من شرب الماء فلم تكد تروى . ويقال : مخجت الدلو ونخجت : إذا جذبتها لتمتلئ ، والمدى والندى : الغاية . الأصمعي : الندى : بعد ذهاب الصوت ويقال مر فلانا أن ينادي فإنه أندى منك صوتا . ورطب محلقم ومحلقن . والحزم والحزن : ما بعد من الأرض . وبعير دهامج ودهانج ، ودهمج دهمجة ودهنج دهنجة ، وأنشد 
ms2194	 : | * وعير لها من بنات الكداد * * يدهمج بالقعب والمزود * فأما ما حكاه سيبويه من نحو قولهم : عمبر وشمباء في عنبر وشنباء فمطرد ، وكذلك المنفصل كقولهم : مم بكى ومم بك في من بكى ومن بك . أبو عبيد : الساسب والساسم : شجر . اللحياني : أتانا وما عليه طحربة ولا طحرمة : أي لطخ من غيم . وما في نحي فلان عبقة ولا عمقة : أي لطخ ولا وضر . الشيباني : ما زلت راتبا على هذا الأمر وراتما : أي مقيما . الأصمعي : بنات مخر وبنات بخر : سحائب يأتين قبل الصيف منتصبات رقاق ، وهن بنات البخر والمخر وكان الغنوي يقول بسمك : يريد ما اسمك ، وقال ظليم أربد وأرمد وهو لون الغبرة ، وقال ابن السكيت : قال بعضهم ليس هذا من الإبدال ومعنى أرمد يشبه لون الرماد ، ويقال سمعت ظأب تيس بني فلان ، وظأم تيسهم بالهمز وهو صياحه عند هياجه ، وأنشد : | * يصوغ عنوقها أحوى زنيم * * له ظأب كما صخب الغريم * وقال أحمد بن يحيى : ظاب التيس وظامه لا يهمزان وهو في المصنف غير مهموز وظأم الرجل وظأبه : بالهمز سلفه . يقال قد تظاءما وتظاءبا إذا تزوجا أختين ، ويقال للرجل العجوز قحمة وقحبة وكذلك لكل مسنة ويقال ساب فلان فلانا فأرمى عليه وأربى عليه : أي زاد . وقال أبو عبيدة : الرجبة الرجمة : الدكان الذي يبنى تحت النخلة إذا مالت لتعتمد عليه ويكون أيضا أن يجعل حول النخلة الشوك وذلك إذا كانت غريبة طريفة لئلا يصعدها أحد . أبو عبيد : سمد رأسه وسبده ، والتسبيد : أن يحلق رأسه حتى يلصقه بالجلد . ويكون التسبيد أيضا أن يحلق الرأس ثم ينبت الشيء اليسير من الشعر ويقال للفرخ إذا نبت ريشه فغطى جلده ولم يطل قد سبد وسمد . اللحياني : هو يرمي من كثب ومن كثم : أي من قرب وتمكن ، وضربة PageV04P190 لازم ولازب ، وقال بعض أهل اللغة ليس اللزوب كاللزوم ، اللزوب : تداخل الشيء بعضه في بعض ، واللزوم : المماسة والملاصقة . ابن السكيت : ضربة لازم ولازب ولاتب . غيره : طين لازب ولازم . اللحياني : ثوب شبارق وشمارق ومشبرق ومشمرق : إذا كان ممزقا ويقال وقع في بنات طمار وطبار 
ms2195	 : أي داهية ، والعبري والعمري : السدر الذي ينبت على الأنهار والعجم والعجب : أصل الذنب . وأدهقت الكأس إلى أصبارها وأصمارها : إذا ملأتها إلى رأسها الواحد صبر وصمر ورجل دنضبة ودنمة : للقصير . وأخذت الأمر بأصباره : أي بكله ، وأخذتها بأصبارها : أي تامة بجميعها . ويقال : صئم من الماء وصئب : إذا امتلأ وروي منه . أبو عبيدة : عقمة وعقبة : لضرب من الوشي ، ويقال : اضمأكت الأرض واضبأكت : إذا اخضرت . ويقال : كبحته وكمحته وأكبحته وأكمحته . وقال الأصمعي : أكمحته : إذا جذبت عنانه حتى ينتصب رأسه ومنه قوله : والرأس مكمح . وكمحتها : إذا تلقيت فاها باللجام لضربها . ابن السكيت : يقال : ذأبته وذأمته : إذا طردته وحقرته ، ويقال رأمت القدح ورأبته : إذا شعبته . ويقال : زكب بنطفته وزكم بها : إذا نزف بها . ويقال هو ألأم زكبة وزكمة ، ويقال عبد عليه وأبد وأمد : أي غضب ، ويقال وقعنا في بعكوكاء ومعكوكاء : أي في غبار وجلبة ، وقال أحمد بن يحيى في بعكوكاء أي في اختلاط . وقال الفراء : يقال جردبت في الطعام وجردمت وهو أن يستر بيده على ما بين يديه من الطعام كيلا يتناوله أحد . وقال غيره : يقال مهلا وبهلا في معنى واحد ، وقال أبو عمرو الشيباني : مهلا وبهلا إتباع ، والقرهم والقرهب : السيد والقرهب أيضا الثور المسن وقد رأيت في هذا الباب حرفا قيل بالباء والميم غير أنه جاء على بناءين مختلفين في حال إبداله وهو وبأت إليه وأومأت حكاه أبو عبيد . غيره : ويقال عليه أوشاج من غزل وأمشاج : أي ضروب مختلطة متداخلة ، وملقه بالسيف وولقه . الأصمعي : الدفينة والدثينة : منزل والدثينة لبني سليم . واغتفت الخيل واغتثت : أصابت شيئا من الربيع وهي الغفة والغثة ، قال طفيل : | * وكنا إذا ما اغتفت الخيل غفة * * تجرد طلاب التراث مطلب * وفلغ رأسه وثلغه : إذا شدخه ويقال جدف وجدث : للقبر . والدفيء والدثيء من المطر ووقته إذا قاءت الأرض الكماة فلم يبق فيها شيء والحفالة والحثالة واحد من التمر والشعير وما أشبههما : القشارة . أبو عمرو : فناء الدار وثناء الدار ، وحكي غلام فوهد وثوهد : أي ناعم وهي الأرثة والأرفة : للحد بين الأرضين . اللحياني : هي الأثافي ولغة 
ms2196	 تميم الأثاثي . وتوفر وتحمد وتوثر وتحمد ، والمغافير والمغاثير : شيء ينضجه الثمام والرمث والعشر كالعسل . قال : وسمعت الكسائي يحكي عن العرب مغافر واحدها مغفر ومغفار ومغفور والثاء مقولة في ذلك كله والفوم والثوم وفي قراءة ابن مسعود : ( وثومها وعدسها ) . وثوب فرقبي وثرقبي ووقعوا في عافور شر وعاثور شر . قال ابن السكيت : نرى أنه من قولهم عثر يعثر إذا وقع في الشر والنفي والنثي وثم وفم في النسق وهو العطف ، والنكاف والنكاث : داء يأخذ الإبل وفروغ الدلو وثروغها : مصب مائها ويقال للشيخ يدلف ويدلث : إذا مشى مشيا ضعيفا ، وعفنت في الجبل وعثنت : إذا صعدت فيه وهو الضلال بن فهلل وثهلل وهو اللفام واللثام . قال الفراء : اللفام على الفم واللثام على الأرنبة ، وفلان ذو فروة وثروة : أي كثرة من المال . ابن الأعرابي : انفجر الجرح وانئجر وظلف على الثمانين وظلث : زاد . ابن السكيت : المعكول والمعكود : المحبوس ، ويقال معله ومعده : إذا اختلسه ، وأنشد : | PageV04P191 * إني إذا ما الأمر كان معلا * * وأوخفت أيدي الرجال الغسلا * ابن دريد : الكثح لغة في الكفح : كفحت الشيء وكثحته : كشفت عنه غطاءه . أبو عبيد : هو قاد رمح وقاب رمح وقيد رمح وقيب رمح . |(@)(@@) | ومما يجري مجرى البدل(@)(@@) | يقال : تفكه وتفكن : تندم ، وشاكله وشاكهه وعكدة اللسان وعكرته : أصله . والهزف والهجف : الجافي . وبط الجرح وبجه ، ولبط به ولبج : إذا ضرب بنفسه الأرض ، ومرت خبزة بالماء ومرده ، ونبض العرق ينبض ونبذ ينبذ . ووصيت الشيء ووصلته وانتفيت من الشيء وانتفلت . ونفر ونفز ، قال الشاعر : | * وأي ريع منها أسلمته النوافز * يعني القوائم لأنها تنفز أي تنفر وقد أدخل أبو عبيد في هذا الحيز ألفاظا ليست جارية على هذا الإحكام ولكن نذكرها لئلا يظن بنا إغفال فمن ذلك هدهدت الحجر ودهديته . زعم الفارسي أنهما لغتان الهاء في تميم والياء في أهل العالية ومن ذلك قولهم قشوت العود وقشرته ونشرته بالمنشار ووشرته وأشرته ، فأما أشرت فليست مبدلة من وشرت على حد وحد وأحد ولكنهما يقالان معا وزعم الفارسي أن تميما تهمز المئشار وغيرهم لا يهمزه وقالوا : صرت إليه وثرت 
ms2197	 : ملت ، وربيت ورببت فأما ربيت فمن قال إنه من ربيت فهو من باب قصيت أظفاري وحكى ابن السكيت : ربوت في حجره وربيت فإذا كان ذلك فليس من محول التضعيف إنما هو على نقل الفعل من غير التعدي وعسى أن يكون ربيت من هذا الذي حكاه ابن السكيت وربيت من أرب المكان أو من الرب وإن قلت إنه من المحول فجائز حسن وقد أبنت أحكام المحول من التضعيف وقالوا جمس الودك وجمد الماء ولا يقال جمس الماء ولا جمد الودك ، وكان الأصمعي يخطئ ذا الرمة في قوله : | * ونقري سديف الشحم والماء جامس * ويقال : عانقت الرجل وعانجته وعانشته ومما يقال بالدال والذال . أبو عبيد : ما ذقت عدوفا ولا عدافا ولا عذوفا ولا عذافا : أي ما ذقت شيئا ، وقال خردلت اللحم وخرذلته : قطعته وفرقته . وادرعفت الإبل واذرعفت : إذا مضت على وجوهها . واقدحر واقذحر : إذا تهيأ للسباب ، ورجل مدل ومذل : وهو الخفي الشخص القليل اللحم . غيره : الدحداح والذحذاح : القصير ، فأما هو فقال : شك أبو عمرو في الدحداح بالدال أو بالذال ثم رجع فقال بالدال . قال أبو عبيد : والصواب عندنا بالدال وكذلك اختلف في قولنا أتتنا قادية من الناس فقالها بعضهم بالذال وكذلك اختلف في فعلها فقيل قدت تقدي وقيل قذت تقذي قال أبو عبيد : والمحفوظ عندنا بالدال والقادية : أول من يطرأ عليك كالطحمة . غيره : طبرزد وطبرذد : للسكر ، ومما يجري هذا المجرى في الاختلاف قولهم زبر وذبر فأما أبو عبيد فقال : زبره يزبره ويزبره وذبره يذبره ويذبره : معناهما كتبه . قال الفارسي المعروف زبره : كتبه وذبره : قرأه . أبو عبيدة : زبرته وذبرته : قرأته قراءة خفية وقال حميري : أنا أعرف تزبرتي : أي كتابي . الأصمعي : قرطاط وقرطاة وحجر أصر وأير : إذا كان صلادا صلبا ، وقالوا هو يحوسهم ويجوسهم : أي يطلب فيئهم ويقال أحم ذلك الشيء وأجم : إذا دنا وحضر ، ورجل محارف ومجارف وهم يحلبون عليك ويجلبون . فأما قولهم أحلبت أم أجلبت فليس من هذا الحيز وكيف يكون ذلك وأم لا يكون PageV04P192 الآخر فيها إلا غير الأول وإنما قولهم أحلبت 
ms2198	 : أي ولدت إبلك إناثا وأجلبت : أي ولدت إبلك ذكورا . |(@)(@@) | 2 ( باب المحول من المضاعف ) 2(@)(@@) قال سيبويه : هذا باب ما شذ فإبدال مكان اللام ياء كراهية التضعيف وليس بمطرد عند سيبويه وذلك تسريت وتظنيت وتقصيت وأمليت وزعم أن التاء في أسنت مبدلة من الياء وزادوا حرفا هو أخف عليهم وأجلد كما فعلوا ذلك في أتلج وبدلها شاذ هنا بمنزلته في ست وكل هذا التضعيف جيد كثير وأما كلا وكل فكل واحد من لفظ إلا ترى أنك تقول كلا أخويك فيكون مثل معا ولا يكون فيه تضعيف وزعم أبو الخطاب أنهم يقولون هنانان يريدون معنى هنين فهذا نظيره يجعل الواحد هنان . قال أبو علي : ذكر سيبويه أن بدل الياء في هذه الأحرف شاذ وقد جاء غيرها مما لم أر أحدا حصره فمنه قوله عز وجل : ( قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها ) . وأبدل الياء من السين الأخيرة ثم قلبها ألفا لانفتاح ما قبلها وبعض ما قيل في قوله تعالى : ( إلى طعامك وشرابك لم يتسنه ) . من أن تقديره لم يتسنن فقلبت النون الثانية ياء ثم قلبت ألفا لتطرفها وانفتاح ما قبلها وحذفها للجزم ثم جعل مكانها هاء للوقف كما قال عز وجل : ( فبهداهم اقتده ) . وقال العجاج : | * تقضي البازي إذا البازي كسر * يريد تقضضه من الانقضاض ويقال تقصيت من القصة وقد روي فلان آمى من فلان من قولك أممت ، وهذا مثل أملى في معنى أمل وذكر التاء المنقلبة من الياء وقد ذكر في غير هذا الموضع أن التاء مبدلة من الواو وكلا القولين صحيح وذلك أن أصل أسنت هو من السنة وهو القحط ومعناها أصابهم القحط وأصل سنة سنوة فيمن قال سنوات فإذا بنوا منها أفعل وجب أن يقال أسنينا فقلبت الواو ياء كما يقال أغزينا وأدنينا وهو من الغزو والدنو وقد مضت علة ذلك فاختاروا التاء كما قالوا أتلج في معنى أولج وتجاه وتراث وهذا كله شاذ لأنك لا تقول في تحبب تجبى ولا في تحسس تحسى وأصل ست سدس وبدل التاء فيه 
ms2199	 شاذ لأنك لا تقول ست ولا في سدس من الإظماء ست وقوله وكل هذا التضعيف فيه عربي كثير : يعني بذلك أن ترك القلب إلى الياء عربي جيد إذا قلت تظنيت وتسريت وقد جعل سيبويه الياء في تسريت بدلا من الراء وأصله تسررت وهو من السرور فيما قاله أبو الحسن الأخفش لأن السرية يسر بها صاحبها وقال أبو بكر بن السري هو عندي من السر لأن الإنسان كثيرا ما يسرها ويسترها . قال أبو سعيد السيرافي وأبو علي الفارسي : الأولى أن يكون من السر الذي معناه النكاح وهو عندهما من شاذ النسب . وقال غير سيبويه : ليس الأصل فيه تسررت وإنما هو تسريت بمعنى ركبت سراتها أي أعلاها وسراة كل شيء أعلاه وقال غيره : إنما هو من سريت والقول ما تقدم من انه تسررت وأما كلا وكل فليس أحد اللفظين من الآخر لأن موضعيهما مختلفان فكلا للتثنية وكل للجميع فهذا من جهة المعنى فأما من جهة اللفظ فكلا معتل وإنما هو كمعا وكل من المضاعف كدر وكر ولا يجوز أن تجعل الألف في كلا بدلا من إحدى اللامين في كل إلا بثبت ولا دليل على ذلك هذه مذهب سيبويه وكلا واحد مضاف إلى اثنين كقولك حجا أخويك ومعا صاحبيك واستدلوا على ذلك بقولك كلا أخويك قائم فيوحدون خبره وكل يضاف إلى المعرفة والنكرة ويفرد كقولك كل القوم وكل رجل وكل قد قال ذاك ولا يضاف كلا إلا إلى معرفة مثناة ولا يفرد وإنما ذكر سيبويه كلا وكل في حيز التضعيف النادر المحول ليري أن ألف كلا ليست محولة من لام كما أن ياء تظنيت وأخواتها محولة من نون واختلف النحويين في ألف كلا هل PageV04P193 هي ألف تثنية أو من بنية الواحد فقال البصريون كلا موحد وهي فعل بمنزلة معا على ما تقدم وأضيف إلى اثنين والألف عند أبي علي منقلبة من واو بدلالة قولهم كلتي فالتاء بدل من الواو والألف علامة التأنيث فكلتى كشروى وهو أيضا مذهب سيبويه ولو كانت الألف علامة التثنية 
ms2200	 لقلت رأيت كلى أخويك . | تم السفر الثالث عشر ويليه السفر الرابع عشر وأوله باب ما يهمز فيكون له معنى الخ والحمد لله وحده . PageV04P194 بسم الله الرحمن الرحيم | السفر الرابع عشر من كتاب المخصص(@)(@@) تأليف أبي الحسن علي بن إسماعيل النحوي اللغوي الأندلسي | المعروف بابن سيده المتوفي سنة 458 تغمده الله برحمته . | PageV04P195 صفحة فارغة . PageV04P196(@)(@@) | 2 ( باب ما يهمز فيكون له معنى فإذا لم يهمز كان له معنى آخر ) 2(@)(@@) يقال : قد روأت في الأمر وقد رويت رأسي بالدهن وقد تملأت من الطعام والشراب وقد تمليت العيش : إذا عشت مليا : أي طويلا ، وتقول : قد تخطأت له في هذه المسألة وقد تخطيت القوم لأنه من الخطوة وقد قرأت القرآن وما قرأت لناقة سلاقط : أي لم تلق ولدا : أراد أنها لم تحمل وقد قريت الضيف وقد سوأت عليه ما صنع : إذا قلت له أسأت وقد سويت الشيء والعرب تقول إن أصبت فصوبني وإن أخطأت فخطئني وإن أسأت فسوئ علي ، وقد خبأ الشيء يخبأ خبئا وقد خبت النار خبوا : إذا ذهب لهبها وقد برأت من المرض أبرأ برءا وقد بريت القلم وقد بارأت شريكي : إذا فارقته ، وقد بارأ الرجل امرأته وباريت فلانا إذا كنت تفعل ما يفعل وفلان يباري الريح سخاءا وتقول جنأت : إذا انحنيت على الشيء وقد جنيت الثمرة وقد جرأتك على فلان حتى اجترأت عليه جرءة وقد جريت جريا : أي وكلت وكيلا ، والجري : الرسول ، وقد كفأت الإناء : إذا قلبته وقد كفيته ما أهمه وهمه ، وقد كلأت الرجل أكلأه كلاءة : إذا حرسته ، وقد كليته إذا أصبت كليته ، وقد رقأ الدمع والدم يرقأ رقوءا والرقوء : الدواء الذي يرقئ الدم ويقال : لا تسبوا الإبل فإن فيها رقوء الدم . أي تعطى في الديات فتحقن بها الدماء وقد رقي يرقى من الرقية ، وقد رقي في الدرجة رقيا وقد نكأت القرحة نكئا : إذا قرفتها وقد نكيت في العدو نكاية : إذا قتلت فيهم وجرحت وقد سبأت الخمر أسبؤها سبئا ومسبأ والسباء : الاسم : إذا اشتريتها ، قال الشاعر : | * يغلو بأيدي التجار مسبؤها * وقد سبيت العدو 