ms9501	 إذا قطعت قوائمه ارتفعت مفاصله أبدا . اللحياني : شصا الميت يشصو شصوا انتفخ وارتفعت يداه ورجلاه ، فهو شاص ، وكذلك القربة إذا ملئت ماء ، والزق إذا ملىء خمرا ونحوها من السيال فارتفعت قوائمه وشالت قال : وطعن كفم الزق شصا ، والزق ملآنويقال للزقاق المملوءة الشائلة القوائم والقرب إذا كانت مملوءة أو نفخ فيها فارتفعت قوائمها : شاصية ، والجمع شواص و شاصيات أنشد أبو عمرو : يا ربنا لا تخفضن عاصيه سريعة المشي ، طيور الناصيه ( 1 ) تخافها أهل البيوت القاصيه ، تسامر القوم وتضحي شاصيه مثل الهجين الأحمر الجراصيه ، والإثر والصرب معا كالآصيهوقال الأخطل يصف زقاق خمر : أناخوا ، فجروا شاصيات كأنها رجال من السودان لم يتسربلواقال : وكذلك القرب والزقاق إذا كانت مملوءة أو نفخ فيها فارتفعت قوائمها وشالت . وكل ما ارتفع فقد شصا . اللحياني : يقال للميت إذا انتفخ فارتفعت يداه ورجلاه : قد شصى يشصي ( 2 ) شصيا ، فهو شاص حكاه عنالكسائي قال ابن سيده : والمعروف يشصو . المحكم : شصا برجله شصيا رفعها . الأزهري : ويقال للشاصي شاظ ، بالظاء ، وقد شظى يشظي شظيا . اللحياني : شطى وشظى مثل ذلك ( 1 ) ، ومن أمثال العرب : إذا أرجحن شاصيا فارفع يدامعناه إذا ألقى الرجل لك نفسه وغلبته فرفع رجليه فاكفف يدك عنه ، قال : ومعناه إذا PageV14P432 سقط ورفع رجليه فاكفف عنه . الليث : شصت السحابة تشصو إذا ارتفعت في نشوئها ، و شصا السحاب . ابن الأعرابي : الشصو السواك ، و الشصو الشدة . والشاصلى مثل الباقلى ( 2 ) : نبت إذا شددت قصرت ، وإذا خففت مددت ، ويقال له بالفارسية وكراوند . [(@)(@@) شطي(@)(@@) ] شطي : شطى : أرض ، وقيل : شطى اسم قرية بناحية مصر تنسب إليها الثياب الشطوية ، وقول الشاعر : تجلل بالشطي والحبراتيريد الشطوي . غيره : الشطوية ضرب من ثياب الكتان تصنع في شطى ، وفي التهذيب : يعمل بأرض يقال لها الشطاة قال : وألف شطى ياء لكونها لاما ، واللام ياء أكثر منها واوا . وفي النوادر : ما شطينا هذا الطعام أي ما رزأنا منه شيئا . وقد شطينا الجزور أي سلخناه وفرقنا لحمه . [(@)(@@) شظي(@)(@@) ] شظي : شظى الميت يشظي شظيا ، وفي التهذيب شظيا انتفخ فارتفعت يداه ورجلاه كشصا حكاه اللحياني . الأصمعي : شظى السقاء يشظي شظيا 
ms9502	 مثل شصى ، وذلك إذا ملىء فارتفعت قوائمه . و الشظاة : عظيم لازق بالوظيف ، وفي المحكم : بالركبة ، وجمعها شظى ، وقيل : الشظى عصب صغار في الوظيف ، وقيل : الشظى عظيم لازق بالذراع ، فإذا زال قيل شظيت عصب الدابة . أبو عبيدة : في رؤوس المرفقين إبرة ، وهي شظية لاصقة بالذراع ، ليست منها قال : و الشظى عظم لاصق بالركبة ، فإذا شخص قيل شظي الفرس ، وتحرك الشظى كانتشار العصب غير أن الفرس لانتشار العصب أشد احتمالا منه لتحرك الشظى ، وكذلك قال الأصمعي . ابن الأعرابي : الشظى عصبة دقيقة بين عصبتي الوظيف ، وقال غيره : هو عظيم دقيق إذ زال عن موضعه شظي الفرس . و شظي الفرس شظى ، فهو شظ : فلق شظاه . و الشظى : انشقاق العصب قال امرؤ القيس : ولم أشهد الخيل المغيرة بالضحى على هيكل نهد الجزارة جوال سليم الشظى ، عبل الشوى ، شنج النسا ، له حجبات مشرفات على الفالقال ابن بري : ومثله للأغلب العجلي : ليس بذي واهنة ولا شظى الأصمعي : الشظى عظيم ملزق بالذراع ، فإذا تحرك من موضعه قيل قد شظي الفرس ، بالكسر ، وقد تشظى و شظاه هو . و الشظية : عظم الساق ، وكل فلقة من شيء شظية . و الشظية : شقة من خشب أو قصب أو فضة أو عظم . وفي الحديث : إن الله عز وجل لما أراد أن يخلق لإبليس نسلا وزوجة ، ألقى عليه الغضب فطارت منه شظية من نار فخلق منها امرأته ومنه حديث ابن عباس : فطارت منه شظية ووقعت منه أخرى من شدة الغضب . و الشظية : القوس . وقال أبو حنيفة : الشظية القوس لأن خشبها شظيت أي فلقت قال ابن سيده : فأما ما أنشده ابن الأعرابي من قوله : PageV14P433 مهاها السنان اليعملي فأشرفت سناسن منها ، والشظي لزوققال : فإنه قد زعم أن الشظي جمع شظى ، قال : وليس كذلك لأن فعلا ليس مما يكسر على فعيل إلا أن يكون اسما للجمع فيكون من باب كليب وعبيد ، وأيضا فإنه إذا كان الشظي جمع شظى ، و الشظى لا محالة جمع شظاة ، فإنما الشظي جمع جمع وليس بجمع ، وقد بينا أنه ليس كل جمع يجمع قال 
ms9503	 ابن سيده : والذي عندي أن الشظي جمع شظية التي هي عظم الساق كما أن ركيا جمع ركية . و تشظى الشيء : تفرق وتشقق وتطاير شظايا قال : يا من رأى لي بني اللذين هما كالدرتين تشظى عنهما الصدفو شظاه هو ، و تشظى القوم : تفرقوا ، قال : فصده ، عن لعلع وبارق ضرب يشظيهم على الخنادقأي يفرقهم ويشق جمعهم . و شظيت القوم تشظية أي فرقتهم فتشظوا أي تفرقوا . و شظي القوم إذا تفرقوا . و الشظى من الناس : الموالي والتباع . و شظى القومخلاف صميمهم ، وهم الأتباع والدخلاء عليهم بالحلف قال هوبر الحارثي : ألا هل أتى التيم بن عبد مناءة ، على الشنء فيما بيننا ، ابن تميم بمصرعنا النعمان ، يوم تألبت علينا تميم من شظى وصميم تزود منا بين أذنيه طعنة ، دعته إلى هابي التراب عقيمقوله : بمصرعنا النعمان في موضع الفاعل بأتى في البيت قبله ، والباء زائدة ومثله قول امرىء القيس : ألا هل أتاها ، والحوادث جمة ، بأن امرأ القيس بن تملك بيقراقال : ومثله قول الآخر : ألم يأتيك ، والأنباء تنمي ، بما لاقت لبون بني زيادو الشظى : جبل أنشد ثعلب : ألم ترى عصم رؤوس الشظى ، إذا جاء قانصها تجلبوهو الشظاء أيضا ممدود قال عنترة : كمدلة عجزاء تلحم ناهضا ، في الوكر ، موقعها الشظاء الأرفعوأما الحديث الذي جاء عن عقبة بن عامر أن النبي ، قال : تعجب ربك من راع في شظية يؤذن ويقيم الصلاة يخاف مني قد غفرت لعبدي وأدخلته الجنة فالشظية : فنديرة من فنادير الجبال . وهي قطعة من رؤوسها عن الأزهري ، قال : وهي الشنظية أيضا ، وقيل : الشظية قطعة مرتفعة في رأس الجبل . و الشظية : الفلقة من العصا ونحوها ، والجمع الشظايا ، وهو من التشظي التشعب والتشقق ومنه الحديث : فانشظت رباعية رسولا ، ، أي انكسرت PageV14P434 . التهذيب : شواظي الجبال و شناظيها هي الكسر من رؤوس الجبال كأنها شرف المسجد ، وقال : كأنها شظية انشظت ولم تنفصم أي انكسرت ولم تنفرج . و الشظية من الجبل : قطعة قطعت منه مثل الدار ومثل البيت ، وجمعها شظايا ، وأصغر منها وأكبر كما تكون . النضر الشظى الدبرة على إثر الدبرة في المزرعة 
ms9504	 حتى تبلغ أقصاها ، الواحد شظى بدبارها ، والجماعة الأشظية ، قال : و الشظى ربما كانت عشر دبرات ، يروى ذلك عن الشافعي . [(@)(@@) شعا(@)(@@) ] شعا : أشعى القوم الغارة إشعاء : أشعلوها . وغارة شعواء : فاشية متفرقة وأنشد ابن الأعرابي : ماوي يا ربتما غارة شعواء كاللذعة بالميسموقال ابن قيس الرقيات : كيف نومي على الفراش ، ولماتشمل الشام غارة شعواء تذهل الشيخ عن بنيه ، وتبدي عن خدام ، العقيلة العذراء العقيلة : فاعلة لتبدي ، وحذف التنوين لالتقاء الساكنين للضرورة ( 1 ) . و شعيت الغارة تشعى شعا إذا انتشرت ، فهي شعواء ، كما يقال عشيت المرأة تعشى عشا فهي عشواء . و الشاعي : البعيد . و الشعو : انتفاش الشعر . و الشعى : خصل الشعر المشعان . و الشعوانة : الجمة من الشعر المشعان . وشجرة شعواء : منتشرة الأغصان . و أشعى به : اهتم قال أبو خراش : أبلغ عليا ، أذل الله سعيهم أن البكير الذي أشعوا به هملقال ابن جني : هو من قولهم غارة شعواء ، وروي : أسعوا به ، بالسين غير معجمة ، وقد تقدم . الأصمعي : جاءت الخيل شواعي و شوائع أي متفرقة ، وأنشد للأجدع بن مالك : وكأن صرعيها كعاب مقامر ، ضربت على شزن ، فهن شواعي أراد : شوائع ، فقلبه ، الشزن : الناحية والجانب المرتفع قال ابن بري : صوابه وكأن صرعاها ، قال : والمشهور في شعره عقراها ، يصف خيلا عقرت وصرعت ، يقول : عقرى هذه الخيل يقع بعضها على جنبه وبعضها على ظهره كما يقع كعب المقامر مرة على ظهره ومرة على جنبه ، فهي ككعاب المقامر بعضها على ظهر وبعضها على جنب وبعضها على حرف . و الشعواء : اسم ناقة العجاج قال : لم ترهب الشعواء أن تناصا [(@)(@@) شغا(@)(@@) ] شغا : الشغا : اختلاف الأسنان ، وقيل : اختلاف نبتة الأسنان بالطول والقصر والدخول والخروج . و شغت سنه شغوا و شغيت شغى ورجل أشغى وامرأة شغواء و شغياء معاقبة ، حجازية ، والجمع شغو . والسن الشاغية : هي الزائدة على الأسنان ، وهي المخالفة لنبتة غيرها من الأسنان ، وقد شغي يشغى شغا ، مقصور . قال ابن بري : الشغا اختلاف نبتة الأسنان وليس الزيادة كما ذكره الجوهري . وفي حديث عمر : أن رجلا من تميم شكا إليه الحاجة فماره فقال : بعد حول 
ms9505	 لألمن بعمر ، وكان شاغي السن فقال : ما أرى عمر إلا سيعرفني فعالجها حتى قلعها الشاغية من الأسنان : التي تخالف نبتتها نبتة أخواتها ، وقيل : هو خروج الثنيتين ، وقيل : هو الذي تقع أسنانه العليا تحت رؤوس السفلى ، قال ابن PageV14P435 الأثير : والأول أصح ، ويروى : شاغن ، بالنون ، وهو تصحيف . وفي حديث عثمان : جيء إليه بعامر بن قيس ( 1 ) فرأى شيخا أشغى ومنه حديث كعب : تكون فتنة ينهض فيها رجل من قريش أشغى ، وفي رواية : له سن شاغية . و الشغواء : العقاب ، قيل لها ذلك لفضل في منقارها الأعلى على الأسفل ، وقيل : سميت بذلك لتعقف في منقارها قال الشاعر : شغواء توطن بين الشيق والنيقوقال أبو كاهل اليشكري يشبه ناقته بالعقاب : كأن رجلي على شغواء حادرة ظمياء ، قد بل من طل خوافيهاسميت بذلك لانعطاف منقارها الأعلى . و التشغية : تقطير البول ، والاسم الشغى . الأزهري : الشغية أن يقطر البول قليلا قليلا . وفي حديث عمر : أنه ضرب امرأة حتى أشاغت ببولها ، هكذا يروى وإنما هو أشغت . و الإشغاء : أن يقطر البول قليلا قليلا . و أشغى فلان رأيه إذا فرقه وقال : أبلغ عليا ، أطال الله ذلهم أن البكير الذي أشغوا به هملوبكير : اسم رجل قتلوه ، همل : غير صحيح . [(@)(@@) شفي(@)(@@) ] شفي : الشفاء : دواء معروف ، وهو ما يبرىء من السقم ، والجمع أشفية ، و أشاف جمع الجمع ، والفعل شفاه الله من مرضه شفاء ، ممدود . و استشفى فلان : طلب الشفاء . و أشفيت فلانا إذا وهبت له شفاء من الدواء . ويقال : شفاء العي السؤال . أبو عمرو : أشفى زيد عمرا إذا وصف له دواء يكون شفاؤه فيه ، و أشفى إذا أعطى شيئا ما وأنشد : ولا تشفي أباها ، لو أتاها فقيرا في مباءتها صماماو أشفيتك الشيء أي أعطيتكه تستشفي به . و شفاه بلسانه : أبرأه . و شفاه و أشفاه : طلب له الشفاء . و أشفني عسلا : اجعله لي شفاء . ويقال : أشفاه الله عسلا إذا جعله له شفاء حكاه أبو عبيدة . و استشفى : طلب الشفاء ، و استشفى : نال الشفاء . و الشفى : حرف الشيء وحده ، قال الله تعالى : @QB@ على شفا جرف هار @QE@ والاثنان 
ms9506	 شفوان . و شفى كل شيء : حرفه قال تعالى : @QB@ وكنتم على شفا حفرة من النار @QE@ قال الأخفش : لما لم تجز فيه الإمالة عرف أنه من الواو لأن الإمالة من الياء . وفي حديث علي ، عليه السلام : نازل بشفا ( 1 ) جرف هار أي جانبه ، والجمع أشفاء وقال رؤبة يصف فرسا شبه عطفها بعطف الهلال : كأنها في كفه تحت الروق ( 1 ) وفق هلال بين ليل وأفق ، أمسى شفى أو خطه يوم المحق الشفى : حرف كل شيء ، أراد أن قوسه كأنها خط هلال يوم المحق . و أشفى على الشيء : أشرف عليه ، وهو من ذلك . ويقال : أشفى على الهلاك إذا أشرف عليه . وفي الحديث : فأشفوا على المرج أي أشرفوا ، وأشفوا على الموت . و أشاف على الشيء و أشفى أي أشرف عليه . و شفت الشمس تشفو : قاربت الغروب PageV14P436 ، والكلمة واوية ويائية . و شفى الهلال : طلع ، و شفى الشخص : ظهر هاتان عن الجوهري . ابن السكيت : الشفى مقصور بقية الهلال وبقية البصر وبقية النهار وما أشبهه وقال العجاج : ومربإ عال لمن تشرفا ، أشرفته بلا شفى أو بشفى قوله بلا شفى أي وقد غابت الشمس ، أو بشفى أي أو قد بقيت منها بقية قال ابن بري : ومثله قول أبي النجم : كالشعريين لاحتا بعد الشفى شبه عيني أسد في حمرتهما بالشعريين بعد غروب الشمس لأنهما تحمران في أول الليل قال ابن السكيت : يقال للرجل عند موته وللقمر عند امحاقه وللشمس عند غروبها ما بقي منه إلا شفى أي قليل . وفي الحديث عن عطاء قال : سمعت ابن عباس يقول ما كانت المتعة إلا رحمة رحم الله بها أمة محمد ، فلولا نهيه عنها ما احتاج إلى الزنا أحد إلا شفى أي إلا قليل من الناس قال : وا لكأني أسمع قوله إلا شفى عطاء القائل قال أبو منصور : وهذا الحديث يدل على أن ابن عباس علم أن النبي ، نهى عن المتعة فرجع إلى تحريمها بعدما كان باح بإحلالها ، وقوله : إلا شفى أي إلا خطيئة من الناس قليلة لا يجدون شيئا يستحلون به الفروج ، من قولهم غابت 
ms9507	 الشمس إلا شفى أي قليلا من ضوئها عند غروبها . قال الأزهري : قوله إلا شفى أي إلا أن يشفي ، يعني يشرف على الزنا ولا يواقعه ، فأقام الاسم وهو شفى مقام المصدر الحقيقي ، وهو الإشفاء على الشيء . وفي حديث ابن زمل : فأشفوا على المرج أي أشرفوا عليه ولا يكاد يقول أشفى إلا في الشر . ومنه حديث سعد : مرضت مرضا أشفيت منه على الموت . وفي حديث عمر : لا تنظروا إلى صلاة أحد ولا إلى صيامه ولكن انظروا إلى ورعه إذا أشفى أي إذا أشرف على الدنيا وأقبلت عليه ، وفي حديثه الآخر : إذا أؤتمن أدى وإذا أشفى ورع أي إذا أشرف على شيء تورع عنه ، وقيل : أراد المعصية والخيانة . وفي الحديث : أن رجلا أصاب من مغنم ذهبا فأتى به النبي ، يدعو له فيه فقال : ما شفى فلان أفضل مما شفيت تعلم خمس آيات أراد : ما ازداد وربح بتعلمه الآيات الخمس أفضل مما استزدت وربحت من هذا الذهب قال ابن الأثير : ولعله من باب الإبدال فإن الشف الزيادة والربح ، فكأن أصله شفف فأبدلت إحدى الفاءات ياء ، كقوله تعالى : @QB@ دساها @QE@ ، في دسسها ، وتقضى البازي في تقضض ، وما بقي من الشمس والقمر إلا شفى : أي قليل . و شفت الشمس تشفي و شفيت شفى : غربت ، وفي التهذيب : غابت إلا قليلا ، وأتيته بشفى من ضوء الشمس وأنشد : وما نيل مصر قبيل الشفى ، إذا نفحت ريحه النافحهأي قبيل غروب الشمس . ولما أمر النبي ، حسان بهجاء كفار قريش ففعل قال : شفى و اشتفى أراد أنه شفى المؤمنين و اشتفى بنفسه أي اختص بالشفاء ، وهو من الشفاء البرء من المرض ، يقال : شفاه الله يشفيه ، و اشتفى افتعل منه ، فنقله من شفاء الأجسام إلى شفاء القلوب والنفوس . و اشتفيت بكذا و تشفيت PageV14P437 من غيظي . وفي حديث الملدوغ : فشفوا له بكل شيء أي عالجوه بكل ما يشتفى به ، فوضع الشفاء موضع العلاج والمداواة . و الإشفى : المثقب ، حكى ثعلب عن العرب : إن لاطمته لاطمت الإشفى ، ولم يفسره . قال ابن سيده : وعندي أنه إنما ذهب اإلى 
ms9508	 حدته لأن الإنسان لو لاطم الإشفى لكان ذلكعليه لا له . و الإشفى : الذي للأساكفة ، قال ابن السكيت : الإشفى ما كان للأساقي والمزاود والقرب وأشباهها ، وهو مقصور ، والمخصف للنعال قال ابن بري : ومنه قول الراجز : فحاص ما بين الشراك والقدم ، وخزة إشفى في عطوف من أدموقوله أنشده الفارسي : مئبرة العرقوب إشفى المرفق عنى أن مرفقها حديد كالإشفى ، وإن كان الجوهر يقتضي وصفا ما فإن العرب ربما أقامت ذلك الجوهر مقام تلك الصفة . يقول علي ، رضي الله عنه : ويا طغام الأحلام ، لأن الطغامة ضعيفة فكأنه قال : يا ضعاف الأحلام قال ابن سيده : ألف الإشفى ياء لوجود شفي وعدم شفو مع أنها لام . التهذيب : الإشفى السراد الذي يخرز به ، وجمعه الأشافي . ابن الأعرابي : أشفى إذا سار في شفى القمر ، وهو آخر الليل ، و أشفى إذا أشرف على وصية أو وديعة . و شفية : اسم ركية معروفة . وفي الحديث ذكر شفية ، وهي بضم الشين مصغرة : بئر قديمة بمكة حفرتها بنو أسد . التهذيب في هذه الترجمة : الليث الشفة نقصانها واو ، تقول شفة وثلاث شفوات ، قال : ومنهم من يقول نقصانها هاء وتجمع على شفاه ، و المشافهة مفاعلة منه . الخليل : الباء والميم شفويتان ، نسبهما إلى الشفة ، قال : وسمعت بعض العرب يقول : أخبرني فلان خبرا اشتفيت به أي انتفعت بصحته وصدقه . ويقول القائل منهم : تشفيت من فلان إذا أنكى في عدوه نكاية تسره . [(@)(@@) شقا(@)(@@) ] شقا : الشقاء و الشقاوة ، بالفتح : ضد السعادة ، يمد ويقصر ، شقي يشقى شقا و شقاوة و شقوة و شقوة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ربنا غلبت علينا شقوتنا @QE@ وهي قراءة عاصم وأهل المدينة قال الفراء : وهي كثيرة في الكلام ، وقرأ ابن مسعود شقاوتنا وأنشد أبو ثروان : كلف من عنائه وشقوته بنت ثماني عشرة من حجته وقرأ قتادة : شقاوتنا ، بالكسر ، وهي لغة ، قال : وإنما جاء بالواو لأنه بني على التأنيث في أول أحواله ، وكذلك النهاية فلم تكن الياء والواو حرفي إعراب ، ولو بني على التذكير لكان مهموزا كقولهم عظاءة وعباءة وصلاءة ، وهذا أعل قبل دخول الهاء ، تقول : شقي الرجل 
ms9509	 ، انقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها ، و يشقى انقلبت في المضارع ألفا لفتحة ما قبلها ، ثم تقول يشقيان فيكونان كالماضي . وقوله تعالى : @QB@ ولم أكن بدعائك رب شقيا @QE@ أراد : كنت مستجاب الدعوة ، ويجوز أن يكون أراد من دعاك مخلصا فقد وحدك وعبدك فلم أكن بعبادتك شقيا هذا قول الزجاج . و شاقاه فشقاه : كان أشد شقاء منه . ويقال : شاقاني فلان فشقوته أشقوه أي غلبته فيه . و أشقاه PageV14P438 الله ، فهو شقي بين الشقوة ، بالكسر ، وفتحه لغة . وفي الحديث : الشقي من شقي في بطن أمه ، وقد تكرر ذكر الشقي و الشقاء و الأشقياء في الحديث ، وهو ضد السعيد والسعداء والسعادة ، والمعنى أن من قدر الله عليه في أصل خلقته أن يكون شقيا فهو الشقي على الحقيقة ، لا من عرض له الشقاء بعد ذلك ، وهو إشارة إلى شقاء الآخرة لا الدنيا . و شاقيت فلانا مشاقة إذا عاشرته وعاشرك . و الشقاء : الشدة والعسرة . و شاقيته أي صابرته وقال الراجز : إذا يشاقي الصابرات لم يرث ، يكاد من ضعف القوى لا ينبعثيعني جملا يصابر الجمال مشيا . ويقال : شاقيت ذلك الأمر بمعنى عانيته . و المشاقاة : المعالجة في الحرب وغيرها . و المشاقاة : المعاناة والممارسة . و الشاقي : حيد من الجبل طويل لا يستطاع ارتقاؤه ، والجمع شقيان . و شقا ناب البعير يشقى شقيا : طلع وظهر كشقأ . [(@)(@@) شكا(@)(@@) ] شكا : شكا الرجل أمره يشكو شكوا ، على فعلا ، و شكوى على فعلى ، و شكاة و شكاوة و شكاية على حد القلب كعلاية ، إلا أن ذلك علم فهو أقبل للتغيير السيرافي : إنما قلبت واوه ياء لأن أكثر مصادر فعالة من المعتل إنما هو من قسم الياء نحو الجراية والولاية والوصاية ، فحملت الشكاية عليه لقلة ذلك في الواو . و تشكى و اشتكى : كشكا . و تشاكى القوم : شكا بعضهم إلى بعض . و شكوت فلانا أشكوه شكوى و شكاية و شكية و شكاة إذا أخبرت عنه بسوء فعله بك ، فهو مشكو و مشكي ، والاسم الشكوى . قال ابن بري : الشكاية و الشكية إظهار ما يصفك به غيرك من المكروه ، و 
ms9510	 الإشتكاء إظهار ما بك من مكروه أو مرض ونحوه . و أشكيت فلانا إذا فعلت به فعلا أحوجه إلى أن يشكوك ، و أشكيته أيضا إذا أعتبته من شكواه ونزعت عن شكاته وأزلته عما يشكوه ، وهو من الأضداد . وفي الحديث : شكونا إلى رسولا ، حر الرمضاء فلم يشكنا أي شكوا إليه حر الشمس وما يصيب أقدامهم منه إذا خرجوا إلى صلاة الظهر ، وسألوه تأخيرها قليلا فلم يشكهم أي لم يجبهم إلى ذلك ولم يزل شكواهم . ويقال : أشكيت الرجل إذا أزلت شكواه وإذا حملته على الشكوى قال ابن الأثير : وهذا الحديث يذكر في مواقيت الصلاة لأجل قول أبي إسح ق أحد رواته : قيل له في تعجيلها فقال نعم ، والفقهاء يذكرونه في السجود ، فإنهم كانوا يضعون أطراف ثيابهم تحت جباههم في السجود من شدة الحر ، فنهوا عن ذلك ، وأنهم لما شكوا إليه ما يجدونه من ذلك لم يفسح لهم أن يسجدوا على طرف ثيابهم . و اشتكيته : مثل شكوته . وفي حديث ضبة بن محصن قال : شاكيت أبا موسى في بعض ما يشاكي الرجل أميره هو فاعلت من الشكوى ، وهو أن تخبر عن مكروه أصابك . و الشكو و الشكوى و الشكاة و الشكاء كله : المرض . قال أبو المجيب لابن عمه : ما شكاتك يا بن حكيم قال له : انتهاء المدة وانقضاء العدة . الليث : الشكو الاشتكاء ، تقول : شكا يشكو شكاة ، يستعمل في الموجدة والمرض . ويقال : هو شاك مريض . الليث : الشكو المرض نفسه وأنشد : PageV14P439 أخي إن تشكى من أذى كنت طبه وإن كان ذاك الشكو بي فأخي طبي و اشتكى عضوا من أعضائه و تشكى بمعنى . وفي حديث عمرو بن حريث : دخل على الحسن في شكو له هو المرض ، وقد شكا المرض شكوا و شكاة و شكوى و تشكى و اشتكى . قال بعضهم : الشاكي و الشكي الذي يمرض أقل المرض وأهونه . و الشكي : الذي يشتكي . و الشكي : المشكو : و أشكى الرجل : أتى إليه ما يشكو فيه به . و أشكاه : نزع له من شكايته وأعتبه . قال الراجز يصف إبلا قد أتعبها 
ms9511	 السير ، فهي تلوي أعناقها تارة وتمدها أخرى و تشتكي إلينا فلا نشكيها ، و شكواها ما غلبها من سوء الحال والهزال فيقوم مقام كلامها ، قال : تمد بالأعناق أو تثنيها ، وتشتكي لو أننا نشكيها ، مس حوايا قلما نجفيها قال أبو منصور : و للإشكاء معنيان آخران : قال أبو زيد شكاني فلان فأشكيته إذا شكاك فزدته أذى و شكوى ، وقال الفراء أشكى إذا صادف حبيبه يشكو وروى بعضهم قول ذي الرمة يصف الربع ووقوفه عليه : وأشكيه ، حتى كاد مما أبثهتكلمني أحجاره وملاعبه قالوا : معنى أشكيه أي أبثه شكواي وما أكابده من الشوق إلى الظاعنين عن الربع حين شوقتني معاهدهم فيه إليهم . و أشكي فلانا من فلان : أخذ له منه ما يرضى . وفي حديث خباب بن الأرت : شكونا إلى رسولا ، الرمضاء فما أشكانا أي ما أذن لنا في التخلف عن صلاة الظهيرة وقت الرمضاء . قال أبو عبيدة : أشكيت الرجل أي أتيت إليه ما يشكوني ، و أشكيته إذا شكا إليك فرجعت له من شكايته إياك إلى ما يحب . ابن سيده : وهو يشكى بكذا أي يتهم ويزن حكاه يعقوب في الألفاظ وأنشد : قالت له بيضاء من أهل ملل ، رقراقة العينين تشكى بالغزل وقال مزاحم : خليلي ، هل باد به الشيب إن بكى ، وقد كان يشكى بالعزاء ملول و الشكي أيضا : الموجع وقول الطرماح بن عدي : أنا الطرماح وعمي حاتم ، وسمي شكي ولساني عارم ، كالبحر حين تنكد الهزائم وسمي : من السمة ، و شكي : موجع ، والهزائم : البئار الكثيرة الماء ، وسمي شكي أي يشكى لذعه وإحراقه . التهذيب : سلمة يقال به شكأ شديد تقشر . وقد شكئت أصابعه ، وهو التقشر بين اللحم والأظفار شبيه بالتشقق . ويقال للبعير إذا أتعبه السير فمد عنقه وكثر أنينه : قد شكا ومنه قول الراجز : شكا إلي جملي طول السرى ، صبرا جميلي ، فكلانا مبتلى أبو منصور : الشكاة توضع موضع العيب والذم PageV14P440 وعير رجل عبدا بن الزبير بأمه فقال ابن الزبير ( 1 ) : وتلك شكاة ظاهر عنك عارها ( 2 ) أراد : أن تعييره إياه بأن أمه كانت ذات النطاقين ليس بعار ، ومعنى قوله ظاهر 
ms9512	 عنك عارها أي ناب ، أراد أن هذا ليس عارا يلزق به وأنه يفتخر بذلك ، لأنها إنما سميت ذات النطاقين لأنه كان لها نطاقان تحمل في أحدهما الزاد إلى أبيها وهو مع رسولا ، في الغار ، وكانت تنتطق بالنطاق الآخر ، وهي أسماء بنت أبي بكر الصديق ، رضي الله عنهما . الجوهري : ورجل شاكي السلاح إذا كان ذا شوكة وحد في سلاحه قال الأخفش : هو مقلوب من شائك ، قال : و الشكي في السلاح معرب ، وهو بالتركية بش . ابن سيده : كل كوة ليست بنافذة مشكاة . ابن جني : ألف مشكاة منقلبة عن واو ، بدليل أن العرب قد تنحو بها منحاة الواو كما يفعلون بالصلاة . التهذيب : وقوله تعالى : كمشكاة فيها مصباح قال الزجاج : هي الكوة ، وقيل : هي بلغة الحبش ، قال : و المشكاة من كلام العرب ، قال : ومثلها ، وإن كان لغير الكوة ، الشكوة ، وهي معروفة ، وهي الزقيق الصغير أول ما يعمل مثله قال أبو منصور : أراد ، وا أعلم ، بالمشكاة قصبة الزجاجة التي يستصبح فيها ، وهي موضع الفتيلة ، شبهت بالمشكاة وهي الكوة التي ليست بنافذة . والعرب تقول : سل شاكي فلان أي طيب نفسه وعزه عما عراه . ويقال : سليت شاكي أرض كذا وكذا أي تركتها فلم أقربها . وكل شيء كففت عنه فقد سليت شاكيه . وفي حديث النجاشي : إنما يخرج من مشكاة واحدة المشكاة : الكوة غير النافذة ، وقيل : هي الحديدة التي يعلق عليها القنديل ، أراد أن القرآن والإنجيل كلام الله تعالى ، وأنهما من شيء واحد . و الشكوة : جلد الرضيع وهو للبن ، فإذا كان جلد الجذع فما فوقه سمي وطبا . وفي حديث عبدا بن عمرو : كان له شكوة ينقع فيها زبيبا ، قال : هي وعاء كالدلو أو القربة الصغيرة ، وجمعها شكى . ابن سيده : الشكوة مسك السخلة ما دام يرضع ، فإذا فطم فمسكه البدرة ، فإذا أجذع فمسكه السقاء ، وقيل : هو وعاء من أدم يبرد فيه الماء ويحبس فيه اللبن ، والجمع شكوات و شكاء . وقول الرائد : و شكت النساء أي اتخذت الشكاء ، وقال ثعلب : إنما هو تشكت النساء أي اتخذن الشكاء لمخض اللبن لأنه قليل 
ms9513	 ، يعني أن الشكوة صغيرة فلا يمخض فيها إلا القليل من اللبن . وفي حديث الحجاج : تشكى النساء أي اتخذن الشكى للبن . و شكى و تشكى و اشتكى إذا اتخذ شكوة . أبو يحيى بن كناسة : تقول العرب في طلوع الثريا بالغدوات في الصيف : طلع النجم غديه ، ابتغى الراعي شكيه و الشكية : تصغير الشكوة ، وذلك أن الثريا إذا طلعت هذا الوقت هبت البوارح ورمضت الأرض وعطشت الرعيان ، فاحتاجوا إلى شكاء يستقون فيها لشفاههم ، ويحقنون اللبينة في بعضها ليشربوها قارصة . يقال : شكى الراعي و تشكى PageV14P441 إذا اتخذ الشكوة وقال الشاعر : وحتى رأيت العنز تشرى ، وشكت ال أيامى ، وأضحى الرئم بالدو طاويا العنز تشرى للخصب سمنا ونشاطا ، وقوله : أضحى الرئم طاويا أي طوى عنقه من الشبع فربض ، وقوله : شكت الأيامي أي كثر الرسل حتى صارت الأيم يفضل لها لبن تحقنه في شكوتها . و اشتكى أي اتخذ شكوة . و الشكو : الحمل الصغير ( 1 ) . و بنو شكو : بطن التهذيب : وقيل في قول ذي الرمة : على مستظلات العيون سواهم شويكية ، يكسو براها لغامها قيل : شويكية ، بغير همز ، إبل منسوبة . [(@)(@@) شلا(@)(@@) ] شلا : الشلو و الشلا : الجلد والجسد من كل شيء ، وكل مسلوخة أكل منها شيء فبقيتها شلو و شلا وأنشد الراعي : فادفع مظالم عيلت أبناءنا عنا ، وأنقذ شلونا المأكولا وفي حديث أبي رجاء : لما بلغنا أن النبي ، أخذ في القتل هربنا فاستثرنا شلو أرنب دفينا . ويجمع الشلو على أشل و أشلاء فمن أشل حديث بكار : أن النبي ، مر بقوم ينالون من الثعد والحلقان و أشل من لحم أي قطع من اللحم ، ووزنه أفعل كأضرس ، فحذفت الضمة والواو استثقالا وألحق بالمنقوص كما فعل بدلو وأدل ومن أشلاء حديث علي ، كرم الله وجهه : و أشلاء جامعة لأعضائها . و الشلو و الشلا : العضو من أعضاء اللحم . وفي الحديث : ائتني بشلوها الأيمن أي بعضوها الأيمن ، إما يدها أو رجلها ، والجمع أشلاء ، ممدود . و أشلاء الإنسان : أعضاؤه بعد البلى والتفرق . وفي حديث أبي بن كعب ( 1 ) : أن النبي ، قال له في القوس التي أهداها له الطفيل 
ms9514	 بن عمرو الدوسي على إقرائه إياه القرآن : تقلدها شلوة من جهنم ويروى : شلوا من جهنم أي قطعة منها ، ومنه قيل للعضو شلو لأنه طائفة من الجسد . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه سأل جبير بن مطعم عن النعمان بن المنذر أنه من ولد من هو فقال : كان من أشلاء قنص بن معد أراد أنه من بقايا أولاده ، وكأنه من الشلو القطعة من اللحم لأنها بقية منه . وبنو فلان أشلاء في بني فلان أي بقايا فيهم . و أشلاء اللجام : حدائده بلا سيور قال ابن سيده : وأراه على التشبيه بالعضو من اللحم قال كثيرة عزة : رأتني كأشلاء اللجام ، وبعلها من القوم أبزى منحن متطامنويروى : عاجن متباطن ، ويروى : وزوجها من الملء وأنشد ابن بري : رمى الإدلاج أيسر مرفقيها بأشعث مثل أشلاء اللجام و المشلى من الرجال : الخفيف اللحم . وبقيت له شلية من المال أي قليل ، وكله من الشلو . أبو زيد : ذهبت ماشية فلان وبقيت له شلية ، وجمعها شلايا ، ولا يقال إلا في المال . وأصل الشلو : بقية الشيء . ابن الأنباري : شلايا PageV14P442 ، مقصور ، بقايا من أموالهم ، والواحدة شلية . ابن الأعرابي : الشلا بقية المال . و الشلي : بقايا كل شيء . و شلا إذا سار ، و شلا إذا رفع شيئا . وقال بنو عامر لما قتلوا بني تميم يوم جبلة : لم يبق منهم إلا شلو أي بقية ، فغزوهم يوم ذي لجب فقتلتهم تميم وقال أوس بن حجر في ذلك : فقلتم : ذاك شلو سوف نأكله فكيف أكلكم الشلو الذي تركواو اشتلى الرجل : استنقذ شلوه واسترجعه . وفي الحديث : اللص إذا قطع سبقته يده إلى النار ، فإن تاب اشتلاها ، وفي نسخة : استشلاها أي استنقذها واستخرجها ، ومعنى سبقها أنه بالسرقة استوجب النار ، فكانت من جملة ما يدخل النار ، فإذا قطعت سبقته إليها لأنها قد فارقته ، فإذا تاب استنقذ بنيته حتى يده . و اشتلى الرجل فلانا أي أنقذ شلوه وأنشد : إن سليمان ، اشتلانا ، ابن علي أي أنقذ شلونا أي عضونا . وفي الحديث : أنه ، عليه الصلاة والسلام ، قال في الورك ظاهره نسا وباطنه شلا 
ms9515	 يريد لا لحم على باطنه كأنه اشتلي ما فيه من اللحم أي أخذ . التهذيب : أشليت الكلب وقرقست به إذا دعوته . و أشلى الشاة والكلب و استشلاهما : دعاهما بإسمائهما . و أشلى دابته : أراها المخلاة لتأتيه . قال ثعلب : وقول الناس أشليت الكلب على الصيد خطأ ، وقال أبو زيد : أشليت الكلب دعوته ، وقال ابن السكيت : يقال أوسدت الكلب بالصيد وأسدته إذا أغريته به ، ولا يقال أشليته ، إنما الإشلاء الدعاء . يقال : أشليت الشاة والناقة إذا دعوتهما بأسمائهما لتحلبهما قال الراعي : وإن بركت منها عجاساء جلة بمحنية ، أشلى العفاس وبروعا وهما اسما ناقتيه وقال الآخر : أشليت عنزي ومسحت قعبي ، ثم تهيأت لشرب قأب وقول زياد الأعجم : أتينا أبا عمرو فأشلى كلابه علينا ، فكدنا بين بيتيه نؤكل ويروى : فأغرى كلابه . قال ابن بري : المشهور في أشليت الكلب أنه دعوته ، قال : وقال ابن درستويه من قال أشليت الكلب على الصيد فإنما معناه دعوته فأرسلته على الصيد ، لكن حذف فأرسلته تخفيفا واختصارا ، وليس حذف مثل هذا الاختصار بخطأ ، ونفس أشليت إنما هو أفعلت من الشلو ، فهو يقتضي الدعاء إلى الشلو ضرورة . و الشلو من الحيوان : جلده وجسده ، و أشلاؤه أعضاؤه ، وأنكر أوسدت وقال : إنما هو من الوسادة قال ابن بري : انقضى كلام ابن درستويه وقد ثبت صحة أشليت الكلب بمعنى أغريته ، من أن إشلاء الكلب إنما هو مأخوذ من الشلو ، وأن المراد به التسليط على أشلاء الصيد وهي أعضاؤه . قال : ورأيت بخط الوزير ابن المغربي في بعض تصانيفه يذكر أنه قد أجاز الكسائي أشليت الكلب على الصيد بمعنى أغريته ، قال : لأنه يدعى ثم يوسد فوضع موضعه ، قال : وهذا القول الذي حكاه عن الكسائي PageV14P443 هو المعنى الذي أشار إليه ابن درستويه في تصحيح كون الإشلاء بمعنى الإغراء . وقال الشافعي : إذا أشليت كلبك على الصيد ، فغلط ولم يغلط قال : وقد جاء ذلك في أشعار الفصحاء ، منه بيت زياد الذي أنشده الجوهري ومنه ما أنشده أبو هلال العسكري : ألا أيها المشلي علي كلابه ولي غير أن لم أششلهن كلاب ومثله ما 
ms9516	 أنشده حبيب بن أوس في باب الملح من الحماسة : وإنا لنجفو الضيف من غير عسرة ، مخافة أن يضرى بنا فيعود ونشلي عليه الكلب عند محله ونبدي له الحرمان ثم نزيد ومثله للفرزدق يهجو جريرا : تشلي كلابك ، والأذناب شائلة ، على قروم عطام الهام والقصر فقوله : على قروم يشهد بأن الإشلأ بمعنى الإغراء ، لأن على إنما يكون مع أغريت و أشليت إذا كانت بمعناها ، وإذا قلت أشليت بمعنى دعوت لم تحتج إلى ذكر على . وفي حديث مطرف بن عبدا قال : وجدت العبد بين الله وبين الشيطان ، فإن استشلاه ربه ونجاه ، وإن خلاه والشيطان هلك . أبو عبيد : استشلاه أي استنقذه من الهلكة وأخذه ، وكذلك اشتلاه ومنه قول حميد الأرقط : قد اشتلانا عفوه وكرمه أي استنقذنا ، وقيل : هو من الدعاء قال حاتم طيء يذكر ناقة دعاها فأقبلت إليه : أشليتها باسم المراح فأقبلت رتكا ، وكانت قبل ذلك ترسف قال : فأراد مطرف أن الله إن أغاث عبده ودعاه فأنقذه من الهلكة فقد نجا ، وذلك الاستشلاء وقال القطامي يمدح رجلا : قتلت كلبا وبكرا واشتليت بنا ، فقد أردت بأن يستجمع الوادي وقوله : اشتليت و استشليت سواء في المعنى ، وكل من دعوته فقد أشليته ، وكل من دعوته حتى تخرجه وتنجيه من الضيق أو من الهلكة أو من موضع أو مكان فقد استشليته و اشتليته ، وأنشد بيت القطامي . [(@)(@@) شما(@)(@@) ] شما : التهذيب : ابن الأعرابي قال شما إذا علا أمره ، قال : و الشما الشمع ، وا أعلم . [(@)(@@) شنا(@)(@@) ] شنا : شنوة : لغة في شنوءة ، والنسب إليه شنوي . قال ابن سيده : ولهذا قضينا نحن أن قلب الهمزة واوا في شنوة من قولهم أزد شنوة بدل لا قياس ، لأنه لو كان تخفيفا قياسيا لم يثبت في النسب واوا ، فإن جعلت تخفيف شنوة قياسيا قلت في النسب إليه شنئي على مثال شنعي ، لأنك كأنك إنما نسبت إلى شنوءة ، فتفطن إن يسر لك ذلك ، قال : ولولا اعتقادنا أنه بدل لما أفردنا له بابا ولوسعته ترجمة شنأ . وحكى اللحياني : رجل مشني و مشنو أي مبغض ، لغة في مشنوء وأنشد 
ms9517	 : ألا يا غراب البين مم تصيح فصوتك مشنو إلي قبيح PageV14P444 فمشني يدل على أنه لم يرد في مشنو الهمز بل قد ألحقه بمرضو ومرضي ومدعو ومدعي . [(@)(@@) شنظي(@)(@@) ] شنظي : التهذيب في الرباعي : قال أبو السميدع امرأة شنظيان عنظيان إذا كانت سيئة الخلق . [(@)(@@) شها(@)(@@) ] شها : شهيت الشيء ، بالكسر قال ابن بري : ومنه قول الشاعر : وأشعث يشهى النوم قلت له : ارتحل ، إذا ما النجوم أعرضت واسبكرت و شهي الشيء و شهاه يشهاه شهوة و اشتهاه و تشهاه : أحبه ورغب فيه . قال الأزهري : يقال شهي يشهى و شها يشهو إذا اشتهى ، وقال : قال ذلك أبو زيد . و التشهي : اقتراح شهوة بعد شهوة ، يقال : تشهت المرأة على زوجها فأشهاها أي أطلبها شهواتها . وقوله عز وجل : @QB@ وحيل بينهم وبين ما يشتهون @QE@ أي يرغبون فيه من الرجوع إلى الدنيا . غيره : الشهوة معروفة وطعام شهي أي مشتهى . و تشهيت على فلان كذا . وهذا شيء يشهي الطعام أي يحمل على اشتهائه ، ورجل شهي و شهوان و شهواني وامرأة شهوى وما أشهاها و أشهاني لها ، قال سيبويه : هذا على معنيين لأنك إذا قلت ما أشهاها إلي فإنما تخبر أنها متشهاة ، وكأنه على شهي ، وإن لم يتكلم به فقلت ما أشهاها كقولك ما أحظاها ، وإذا قلت ما أشهاني فإنما تخبر أنك شاه . و أشهاه : أعطاه ما يشتهي ، وأنا إليه شهوان قال العجاج : فهي شهوى وهو شهواني وقوم شهاوى أي ذوو شهوة شديدة للأكل . وفي حديث رابعة : يا شهواني يقال : رجل شهوان و شهواني إذا كان شديد الشهوة ، والجمع شهاوى كسكارى . وفي الحديث : إن أخوف ما أخاف عليكم الرياء و الشهوة الخفية قال أبو عبيد : ذهب بها بعض الناس إلى شهوة النساء وغيرها من الشهوات ، قال : وعندي أنه ليس بمخصوص بشيء واحد ، ولكنه في كل شيء من المعاصي يضمره صاحبه ويصر عليه ، فإنما هو الإصرار وإن لم يعمله ، وقال غير أبي عبيد : هو أن يرى جارية حسناء فيغض طرفه ثم ينظر إليها بقلبه كما كان ينظر بعينه ، وقيل : هو أن ينظر إلى 
ms9518	 ذات محرم له حسناء ، ويقول في نفسه : ليتها لم تحرم علي . أبو سعيد : الشهوة الخفية من الفواحش ما لا يحل مما يستخفي به الإنسان ، إذا فعله أخفاه وكره أن يطلع عليه الناس قال الأزهري : والقول ما قاله أبو عبيد في الشهوة الخفية ، غير أني أستحسن أن أنصب قوله والشهوة الخفية ، وأجعل الواو بمعنى مع كأنه قال : أخوف ما أخاف عليكم الرياء مع الشهوة الخفية للمعاصي ، فكأنه يرائي الناس بتركه المعاصي ، والشهوة لها في قلبه مخفاة ، وإذا استخفى بها عملها ، وقيل : الرياء ما كان ظاهرا من العمل ، و الشهوة الخفية حب اطلاع الناس على العمل . ابن الأعرابي : شاهاه في إصابة العين وهاشاه إذا مازحه ورجل شاهي البصر : قلب شائه البصر أي حديد البصر . وموسى شهوات : شاعر معروف . [(@)(@@) شوا(@)(@@) ] شوا : ناقة شوشاة مثل الموماة و شوشاء : سريعة فأما قول أبي الأسود : على ذات لوث أو بأهوج شوشو ، صنيع نبيل يملا الرحل كاهله فقد يجوز أن يريد شوشوي كأحمر وأحمري PageV14P445 . قال ابن بري : و الشوشاة المرأة الكثيرة الحديث قال ابن أحمر : ليست بشوشاة الحديث ، ولا فتق مغالبة على الأمر و الشيء : مصدر شويت ، و الشواء الاسم . و شوى اللحم شيا فانشوى و اشتوى ، قال الجوهري : ولا تقل اشتوى وقال : PageV14P446 قد انشوى شواؤنا المرعبل ، فاقتربوا إلى الغداء فكلوا قال ابن بري : وأجاز سيبويه أن يقال شويت اللحم فانشوى و اشتوى ومنه قول الراجز يصف كمأة جناها : أجني البكار الحو من أكميها ، تملأ ثنتاها يدي طاهيها ، قادرها راض ومشتويها وهو الشواء و الشوي حكاه ثعلب وأنشد ومحسبة قد أخطأ الحق غيرها ، تنفس عنها حينها فهي كالشوي وتفسير هذا البيت مذكور في ترجمة حسب ، والقطعة منه شواءة وأنشد : وانصب لنا الدهماء ، طاهي ، وعجلن لنا بشواة مرمعل ذؤوبها و اشتوى القوم : اتخذوا شواء وقال لبيد : وغلام أرسلته أمه 1 - 0 بألوك فبذلنا ما سأل أو نهته فأتاه رزقه ، فاشتوى ليلة ريح واحتمل و شواهم و أشواهم : أطعمهم شواء . و أشواه لحما : أطعمه إياه . وقال أبو زيد : شوى القوم و 
ms9519	 أشواهم أعطاهم لحما طريا يشتوون منه ، تقول : أشويت أصحابي إشواء إذا أطعمتهم شواء ، وكذلك شويتهم تشوية ، و اشتوينا لحما في حال الخصوص ، وحكى الكسائي عن بعضهم : الشواء يريد الشواء وأنشد : ويخرج للقوم الشواء يجره ، 1 - 0 بأقصى عصاه ، منضجا أو ملهوجا قال أبو بكر : والعرب تقول نضج الشواء ، بضم الشين ، يريدون الشواء . و الشواية القطعة من اللحم ، وقيل : شواية الشاة ما قطعه الجازر من أطرافها . و الشواية ، بالضم : الشيء الصغير من الكبير كالقطعة من الشاة . وتعشى فلان فاشوى من عشائه أي أبقى منه بقية . ويقال : ما بقي من الشاة إلا شواية . و شواية الخبز : القرص منه . و أشوي القمح : أفرك وصلح أن يشوى ، وقد يستعمل ذلك في تسخين الماء وأنشد ابن الأعرابي : بتنا عذوبا ، وبات البق يلسبنا ، نشوي القراح ، كأن لا حي في الوادي نشوي القراح أي نسخن الماء فنشربه لأنه إذا لم يسخن قتل من البرد أو آذى ، وذلك إذا شرب على غير ثفل أو غذاء . ابن الأعرابي : شويت الماء إذا سخنته . وفي الحديث : لا تنقض الحائض شعرها إذا أصاب الماء شوى رأسها أي جلده . و الشواة : جلدة الرأس وقول أبي ذؤيب : على إثر أخرى قبلها قد أتت لها إليك ، فجاءت مقشعرا شواتها أراد : المآلك التي هي الرسائل ، فاستعار لها الشواة ولا شواة لها في الحقيقة ، وإنما الشوى للحيوان ، وقيل : هي القائمة ، والجمع شوى ، وقيل : الشوى اليدان والرجلان ، وقيل : اليدان والرجلان والرأس من الآدميين وكل ما ليس مقتلا . وقال بعضهم : الشوى جماعة الأطراف . و شوى الفرس : قوائمه . يقال : عبل الشوى ، ولا يكون هذا للرأس لأنهم وصفوا الخيل بأسالة الخدين وعتق الوجه ، وهو رقته وقول الهذلي : إذا هي قامت تقشعر شواتها ، وتشرف بين الليت منها إلى الصقل أراد ظاهر الجلد كله ، ويدل على ذلك قوله بين الليت منها إلى الصقل أي من أصل الأذن إلى الخاصرة . ورماه فأشواه أي أصاب شواه ولم يصب مقتله قال الهذلي : فإن من القول التي لا شوى لها ، إذا زل عن ظهر اللسان انفلاتها يقول : إن من 
ms9520	 القول كلمة لا تشوي ولكن تقتل ، والاسم منه الشوى قال عمرو ذو الكلب : فقلت : خذها لا شوى ولا شرم ثم استعمل في كل من أخطأ غرضا ، وإن لم يكن له شوى ولا مقتل . الفراء في قوله تعالى : @QB@ كلا إنها لظى نزاعة للشوى @QE@ قال : PageV14P447 الشوى اليدان والرجلان وأطراف الأصابع وقحف الرأس ، وجلدة الرأس يقال لها شواة ، وما كان غير مقتل فهو شوى وقال الزجاج : الشوى جمع الشواة وهي جلدة الرأس وأنشد : قالت قتيلة : ما له قد جللت شيبا شواته قال أبو عبيد : أنشدها أبو الخطاب الأخفش أبا عمرو بن العلاء فقال له : صحفت ، إنما هو سراته أي نواحيه ، فسكت أبو الخطاب الأخفش ثم قال لنا : بل هو صحف ، إنما هو شواته وقوله أنشده أبو العميثل الأعرابي : كأن لدى ميسورها متن حية تحرك مشواها ، ومات ضريبها فسره فقال : المشوى الذي أخطأه الحجر ، وذكر زمام ناقة شبه ما كان معلقا منه بالذي لم يصبه الحجر من الحية فهو حي ، وشبه ما كان بالأرض غير متحرك بما أصابه الحجر منها فهو ميت . و الشوية و الشوى : المقتل عن ثعلب . و الشوى : الهين من الأمر . وفي حديث مجاهد : كل ما أصاب الصائم شوى إلا الغيبة والكذب فهي له كالمقتل قال يحيى بن سعيد : الشوى هو الشيء اليسير الهين ، قال : وهذا وجهه ، وإياه أراد مجاهد ، ولكن الأصل في الشوى الأطراف ، وأراد أن الشوى ليس بمقتل ، وأن كل شيء أصابه الصائم لا يبطل صومه فيكون كالمقتل له ، إلا الغيبة والكذب فإنهما يبطلان الصوم فهما كالمقتل له وقول أسامة الهذلي : تالله ما حبي عليا بشوى أي ليس حبي إياه خطا بل هو صواب . و الشواية و الشواية ( 1 ) : البقية من المال أو القوم الهلكى . و الشوية : بقية قوم هلكوا ، والجمع شوايا وقال : فهم شر الشوايا من ثمود وعوف شر منتعل وحاف و اشوى من الشيء : أبقى ، والاسم الشوى قال الهذلي : فإن من القول التي لا شوى لها ، إذا ذل عن ظهر اللسان انفلاتها يعني لا إبقاء لها ، وقال غيره 