ms4301	 من أفراد البخاري ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( عما حضر ربيعة من عمر ، رضي الله تعالى عنه ) يتعلق بقوله : ( أخبرني ) . فإن قلت : ( عن عثمان ) يتعلق به ، فإذا تعلق به : عما حضر ، يكون حرفا جر يتعلقان بفعل واحد ، وهو لا يجوز . قلت : يتعلق الأول بمحذوف تقديره : أخبرني أبو بكر راويا عن عثمان عن حضورة مجلس عمر ، رضي الله تعالى عنه . وكلمة : ما ، في عما مصدرية ، و : ربيعة ، بالرفع فاعل : حضر . قوله : ( قرأ ) أي : أنه قرأ يوم الجمعة . قوله : ( بها ) أي : بسورة النحل . قوله : ( إنما نمر ) ، رواية الكشميهني ، ورواية غيره ( إنا نمر ) بدون الميم . قوله : ( السجود ) أي : بآية السجود . قوله : ( فلا إثم عليه ) . قالوا : هذا دليل صريح في عدم الوجوب ، وقال الكرماني : وهذا كان بمحضر من الصحابة ولم ينكر عليه ، وكان إجماعا سكوتيا على ذلك . قلت : هذه إشارة إلى أنه لا إثم عليه في تأخيره من ذلك الوقت .(@)(@@) ذكر من أخرجه : هو من أفراد البخاري ، ورواه أبو نعيم من حديث حجاج بن محمد عن ابن جريج من طريقين . وأخرجه سعيد بن منصور أيضا وإسماعيل من طريق ابن جريج أخبرني أبو بكر بن أبي مليكة أن عبد الرحمن بن عثمان التيمي أخبره عن ربيعة بن عبد الله أنه حضر عمر ، فذكره . وقوله : عبد الرحمن بن عثمان ، مقلوب والصحيح : عثمان بن عبد الرحمن .(@)(@@) وزادع نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما إن الله لم يفرض السجود إلا أن نشاء(@)(@@) قال الكرماني : ( وزاد نافع ) ، أي : قال ابن جريج : وزاد ، وهذا موقوف لا مرفوع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال الحميدي : هذا معلق ، وكذا علم عليه الحافظ المزي علامة التعليق . وقال بعضهم : ( زاد نافع ) مقول ابن جريج ، والخبر متصل بالإسناد الأول ، وقد بين ذلك عبد الرزاق فقال في مصنفه : عن ابن جريج أخبرني ابن أبي مليكة ، فذكره . وقال في آخره : قال ابن جريج : وزادني نافع عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، أنه قال : لم يفرض علينا السجود ، إلا أن نشاء 
ms4302	 ، وكذلك رواه الإسماعيلي والبيهقي وغيرهما من طريق حجاج بن محمد عن ابن جريج ، فذكر الإسناد الأول . قال : وقال حجاج : قال ابن جريج : وزاد نافع ، فذكره ، ثم قال هذا القائل : وفي هذا رد على الحميدي في زعمه أن هذا معلق ، ولذا علم عليه المزي علامة التعليق ، وهو وهم قلت : هذا القائل هو الذي يرد عليه ، وهو الذي وهم ، لأن الذي زعمه لا تقتضيه رواية عبد الرزاق لأنها تشعر بخلاف ما قاله ، لأن ابن جريج يقول : زادني نافع عن ابن عمر ، معناه : أنه زادني على روايتي عن أبي بكر عن عثمان عن ربيعة عن عمر بن الخطاب رواية نافع عن عبد الله بن عمر : أن الله تعالى لم يفرض علينا السجود إلا أن نشاء ، والمزيد هو قول ابن عمر ، وهو قوله : إن الله ، عز وجل . . إلى آخره . وهذا ينادي بصوت عال : إنه موقوف ، مثل ما قال الكرماني ، ومعلق مثل ما قال الحافظان الكبيران : الحميدي والمزي ، فبمثل هذا التصرف يتعسف بالرد عليهما ، وأبعد من ذلك وأحق بالرد عليه ما قاله عقيب هذا ، قوله في رواية PageV07P110 عبد الرزاق : أنه قال ، الضمير يعود على عمر ، رضي الله تعالى عنه ، جزم بذلك الترمذي في ( جامعه ) حيث نسب ذلك إلى عمر في هذه القضية . قلت : لم يجزم الترمذي بذلك أصلا ، ولا ذكر ما زاده نافع لابن جريج ، وإنما لفظ الترمذي في ( جامعه ) في : باب من لم يسجد فيه ، أي : في النجم ، بعد روايته حديث زيد بن ثابت ، وقال بعض أهل العلم : إنما السجدة على من أراد أن يسجد فيها والتمس فضلها ، واحتجوا بالحديث المرفوع ، ثم قال : واحتجوا بحديث عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أنه قرأ سجدة على المنبر فنزل فسجد ثم قرأها في الجمعة الثانية فتهيأ الناس للسجود فقال : إنها لم تكتب علينا إلا أن نشاء ، فلم يسجد ولم يسجدوا ، انتهى . فهذا لفظ الترمذي ، فلينظر من له بصيرة وذوق من دقائق تركيب الكلام ، هل تعرض الترمذي في ذلك إلى زيادة نافع عن ابن عمر ؟ أو ذكر أن 
ms4303	 الضمير في قوله : قال ، يعود على عمر ؟ ولو قال : مثل ما روى نافع عن ابن عمر ذكر الترمذي عن عمر مثله لكان له وجه ثم قال هذا القائل : واستدل بقوله : لم يفرض علينا ، على عدم وجوب سجدة التلاوة . وأجاب بعض الحنفية على قاعدتهم في التفرقة بين الفرض والواجب بأن نفي الفرض لا يستلزم نفي الوجوب ، وتعقب بأنه اصطلاح لهم حادث ، وما كان الصحابة يفرقون بينهما ، ويغني عن هذا قول عمر : ومن لم يسجد فلا إثم عليه .(@)(@@) قلت : أما الجواب عن قوله : لم تفرض علينا ، فنحن أيضا نقول : لم يفرض علينا ، ولكنه واجب ، ونفي الفرض لا يستلزم نفي الواجب ، وأما قوله : وتعقب . . إلى آخره ، فلا نسلم أنه اصطلاح حادث ، وأهل اللغة فرقوا بين الفرض والواجب ، ومنكر هذا معاند ومكابر ، والأحكام الشرعية إنما تؤخذ من الألفاظ اللغوية . وأما قوله : وما كان الصحابة يفرقون بينهما ، دعوى بلا برهان ، والصحابة هم كانوا أهل اللغة والتصرف في الألفاظ العربية ، وهذا القول فيه نسبة الصحابة إلى عدم المعرفة بلغات لسانهم . وأما قوله : ويغني عن هذا قول عمر ومن لم يسجد فلا إثم عليه ، فقد أجبنا فيما مضى عن هذا بأنه : لا إثم عليه في تأخيره عن وقت السماع . فإن قلت : روى البيهقي من طريق ابن بكير : حدثنا مالك عن ( هشام بن عروة عن أبيه : أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، قرأ السجدة وهو على المنبر يوم الجمعة فنزل فسجد وسجدوا معه ، ثم قرأ يوم الجمعة الأخرى فتهيأوا للسجود ، فقال عمر : على رسلكم ، إن الله لم يكتبها علينا إلا أن نشاء ، وقرأها ولم يسجد ومنعهم ) . قال صاحب ( التوضيح ) : ترك عمر ، رضي الله تعالى عنه ، مع من حضر السجود ومنعه لهم دليل على عدم الوجوب ، ولا إنكار ولا مخالف ، ولا يجوز أن يكون عند بعضهم أنه واجب ويسكت عن الإنكار على غيره في قوله : ( ومن لم يسجد فلا إثم عليه ) قلت : عروة لم يدرك عمر ، رضي الله تعالى عنه ، قال خليفة بن خياط : وفي آخر خلافة عمر بن 
ms4304	 الخطاب ، يقال في سنة ثلاث وعشرين ، ولد عروة بن الزبير ، وعن مصعب بن الزبير : ولد عروة لست سنين خلت من خلافة عثمان رضي الله تعالى عنه ، فيكون منقطعا ، وهو غير حجة . وأما ترك عمر السجود فقد ذكرنا أنه لمعنى من المعاني التي ذكرناها فيما مضى عن الطحاوي . وأما منعه لهم عن السجود على تقدير تسليم صحته ، فيحتمل أنه كان يرى أن التالي إذا لم يسجد لا يسجد السامع أيضا ، فيكون معنى المنع : إذا ما سجدت فلا تسجدوا أنتم أيضا . وروي عن مالك أنه قال : إن ذلك مما لم يتبع عليه عمر ، ولا عمل به أحد بعده ، وقال القائل المذكور أيضا : واستدل بقوله : ( إلا أن نشاء ) ، على أن المرء مخير في السجود ، فيكون ليس بواجب ، وأجاب من أوجبه : بأن المعنى إلا أن نشاء قراءتها فيجب ، ولا يخفى بعده ، ويرده تصريح عمر ، رضي الله تعالى عنه ، بقوله : ( ومن لم يسجد فلا إثم عليه ) فإن انتفاء الإثم عمن ترك الفعل مختارا يدل على عدم وجوبه . قلت : لا شك أن مفعول : نشاء ، محذوف ، فيحتمل أن يكون ذلك : السجدة ، يعني : إلا أن نشاء السجدة ، ويحتمل أن تكون : القراءة ، يعني : إلا أن نشاء قراءة السجدة ، فلا يترجح أحد الاحتمالين إلا بمرجح ، والأحاديث الواردة في هذا الباب تنفي التخيير ، فيترجح المعنى الآخر ، والجواب عن قوله : ويرده تصريح عمر . . إلى آخره ، قد ذكرناه . وقال هذا القائل أيضا : واستدل به على من شرع في السجود وجب عليه إتمامه ، وأجيب بأنه استثناء منقطع ، والمعنى : لكن ذلك موكول إلى مشيئة المرء بدليل إطلاقه ، ومن لم يسجد فلا إثم عليه .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب من قرأ السجدة في الصلاة فسجد بها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من قرأ سجدة التلاوة في الصلاة فسجد بها ، أي : بتلك السجدة ، وحكمه أن لا تكره قراءة PageV07P111 السجدة في الصلاة ، خلافا لمالك على ما نذكره . وقال بعضهم : في الصلاة المفروضة . قلت : إطلاق البخاري يتناول الفريضة والنافلة .(@)(@@) 8701 حدثنا مسدد قال حدثنا معتمر قال سمعت أبي قال حدثني بكر عن أبي 
ms4305	 رافع قال صليت مع أبي هريرة العتمة فقرأ إذا السماء انشقت فسجد قلت ما هاذه قال سجدت بها خلف أبي القاسم صلى الله عليه وسلم فلا أزال أسجد فيها حتى ألقاه .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : مسدد ، تكرر ذكره . الثاني : معتمر بن سليمان التيمي . الثالث : أبوه سليمان بن طرخان التيمي . الرابع : بكر بن عبد الله المزني . الخامس : أبو رافع نفيع ، بضم النون وفتح الفاء . السادس : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن الرواة كلهم بصريون . وفيه : رواية الابن عن أبيه . وفيه : راويان بلا نسبة وراو بكنيته .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري في الصلاة عن أبي النعمان وعن مسدد عن يزيد بن زريع عن سليمان التيمي . وأخرجه مسلم في الصلاة عن عبيد الله بن معاذ ومحمد بن عبد الأعلى ، كلاهما عن معتمر بن سليمان به وعن أبي كامل الجحدري عن يزيد بن زريع به ، وعن عمر الناقد عن عيسى بن يونس وعن أحمد بن عبدة عن سليم بن أخضر ، كلاهما عن سليمان التيمي به . وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد عن معتمر به . وأخرجه النسائي فيه عن حميد بن مسعدة عن سليم بن أخضر به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( العتمة ) أي : صلاة العشاء . قوله : ( ما هذه ؟ ) أي : ما هذه السجدة التي سجدت بها في الصلاة ؟ قوله : ( حتى ألقاه ) ، بالقاف أي : حتى أموت ، لأن المراد لقاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك لا يكون إلا بالموت .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : احتج به الثوري ومالك والشافعي أنه : من قرأ سجدة في صلاته المكتوبة أنه لا بأس أن يسجد فيها ، وكره مالك ذلك في الفريضة الجهرية والسرية . وقال ابن حبيب : لا يقرأ الإمام السجدة فيما يسر به ، ويقرؤها فيما يجهر فيه ، وذكر الطبري عن أبي مجلز أنه كان لا يرى السجود في الفريضة ، وزعم أن ذلك زيادة في 
ms4306	 الصلاة ، ورأى أن السجود فيها غير الصلاة ، وحديث الباب يرد عليه ، وعمل السلف من الصحابة وعلماء الأمة . وروي عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أنه صلى الصبح فقرأ : والنجم ، فسجد فيها ، وقرأ مرة في الصبح فسجد فيها سجدتين . وقال ابن مسعود ، في السورة يكون آخرها سجدة : إن شئت سجدت بها ثم قمت وقرأت فركعت ، وإن شئت ركعت بها . وقال الطحاوي : وإنما قرأ الشارع السجدة في العتمة والصبح ، وهذا فيما يجهر فيه ، وإذا سجد في قراءة السرية لم يدر أسجد للتلاوة أم لغيرها . وقال صاحب ( الهداية ) وإذا قرأ الإمام آية السجدة سجدها وسجد المأموم معه ، وإذا تلا المأموم وسمعها الإمام والقوم لم يسجد الإمام ولا المأموم في الصلاة بالاتفاق ، ولا بعد الفراغ من الصلاة عند أبي حنيفة وأبي يوسف ، وقال محمد : يسجدونها بعد الفراغ . انتهى . ومما يستدل بسجوده صلى الله عليه وسلم في الصلاة لسجدة التلاوة على التسوية بين الفريضة والنافلة ، وبه قال الشافعي وأحمد ، وفرق المالكية بين صلاة الفرض والنافلة ، فإن كان في النافلة فيسجد لقراءة نفسه سواء كان منفردا أو إماما لأمن التخليط عليهم ، فإن لم يأمن التخليط عليهم أيضا سجد على المنصوص عليه عندهم ، فأما الفريضة فالمشهور عندهم أنه لا يسجد فيها سواء كانت سرية أو جهرية ، وسواء كان منفردا أو في جماعة . وقال البيهقي في ( الخلافيات ) : وحكي عن أبي حنيفة أنه لا يسجد للتلاوة في الصلاة السرية . وقال شيخنا زين الدين : هذا مشكل مع قول الحنفية بوجوب سجود التلاوة ، فإن كان يقول : إنه لا يسجد لقرائتها ، كما حكاه البيهقي عنه ، فهو مشكل . وإن قال : إنه لا يقرأ آية السجدة ، كما حكاه ابن العربي عنه ، فهو أقرب ، إلا أن الحنفية قالوا : إنه يكره أن يقرأ السورة التي فيها السجدة ، ولا يسجد فيها في صلاة كان أو في غيرها ، لأنه كالاستنكاف عن السجود ، فعلى هذا فالاحتياط على قولهم : إنه لا يقرأ في الصلاة السرية سورة فيها سجدة . قلت : وفي ( الهداية ) قال : لا بأس أن يقرأ آية السجدة ويدع ما 
ms4307	 سواها . قال محمد : وأحب إلي أن يقرأ قبلها آية أو آيتين دفعا لوهم التفضيل ، واستحسن المشايخ إخفاءها شفقة على السامعين وفي ( المحيط ) : إذا كان التالي وحده يقرأ كيف شاء جهرا أو إخفاء ، وإن كان معه جماعة PageV07P112 قال مشايخنا : إن كانوا متهيئين للسجود ووقع في قلبه أنه لا يشق عليهم أداؤها ينبغي أن يجهر حتى يسجد القوم معه ، وإن كانوا محدثين أو يظن أنهم لا يسجدون أو يشق عليهم أداؤها ينبغي أن يقرأها في نفسه ولا يجهر تحرزا عن تأثيم المسلم . قلت كل هذا مبني على وجوب سجدة التلاوة ، ومما استدل بأحاديث السجود للتلاوة على أنه لا يقوم الركوع مقام سجود التلاوة ، وبه قال مالك والشافعي وأحمد ، وقال أبو حنيفة : يقوم الركوع مقام السجود ، للتلاوة استحسانا لقوله تعالى : { خر راكعا وأناب } ( ص : 42 ) . وفي ( الينابيع ) : إن كانت السجدة في آخر السورة فالأفضل أن يركع بها ، وإن كانت في وسطها فالأفضل أن يسجد ثم يقوم فيختم السورة ، ثم يركع ، وإن كانت في آخر السورة وبعدها آيتان أو ثلاث فإن شاء أتم السورة وركع ، وإن شاء سجد ثم قام فأتم السورة ، فإن ركع بها يحتاج إلى النية عند الركوع بها ، فإن لم توجد منه النية عند الركوع بها لا يجزيه عن السجدة ، ولو نوى في ركوعه ، فقيل : يجزيه ، وقيل : لا يجزيه ، واستدل أيضا بأحاديث سجود المستمع لآية السجدة على أنه لا فرق بين أن يسمعها ممن هو أهل للإمامة أو لا ، كما لو سمعها من امرأة أو صبي أو خنثى مشكل أو كافر أو محدث ، وهذا قول أبي حنيفة ، وعند الشافعية كذلك على ما ذكره النووي في ( الروضة ) : وقال : هو الأصح ، وليس في عبارة الرافعي تصريح بالتصحيح له ، ولكنه لما ذكر عبارة الغزالي في ( الوجيز ) قال : ظاهر اللفظ يشمل قراءة المحدث والصبي والكافر ، ويقتضي شرعية السجود للمستمع إلى قراءته ، وحكى الرافعي قبل هذا عن صاحب ( البيان ) : أنه لا يسجد المستمع لقراءة المحدث ، ثم ذكر بعد ذلك عن الطبري في العدة : أنه لا يسجد المستمع 
ms4308	 لقراءة الكافر والصبي ، وحكى ابن قدامة في ( المغني ) ؛ عن الشافعي وأحمد وإسحاق : أنه لا يسجد لقراءة المرأة والخنثى المشكل ، ورواية واحدة عن أحمد ، وحكى عنه وجهان فيما إذا كان صبيا ، وذهبت المالكية أيضا إلى أنه : لا يسجد لاستماع قراءة من ليس أهلا للإمامة ، وقال الثوري : إذا سمع آية السجدة من امرأة تلاها السامع وسجد ، وقال الليث : إذا سمعها من غلام سجد ، وقال شيخنا زين الدين : ذكر بعض أصحابنا أن القارىء إن كان ممن تمتنع عليه القراءة كالجنب والسكران لم يسجد المستمع لقراءته ، وبه جزم القاضي حسين في فتواه .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب من لم يجد موضعا للسجود من الزحام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه حكم من لم يجد . . إلى آخره ، وأشار البخاري بهذه الترجمة إلى أنه يرى أنه يسجد بقدر استطاعته ، ولو كان على ظهر غيره .(@)(@@) 9701 حدثنا صدقة قال أخبرنا يحيى عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ السورة التي فيها السجدة فيسجد ونسجد حتى ما يجد أحدنا مكانا لموضع جبهته .(@)(@@) ( أنظر الحديث 5701 وطرفه ) .(@)(@@) مر هذا الحديث عن قريب في : باب ازدحام الناس إذا قرأ الإمام السجدة ، فإنه رواه هناك : عن بشر بن آدم عن علي بن مسهر عن عبيد الله عن نافع إلى آخره ، وههنا أخرجه : عن صدقة بن الفضل ، مضى ذكره في : باب العلم والعظة بالليل ، عن يحيى بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب .(@)(@@) قوله : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ السورة التي فيها السجدة ) ، وزاد علي بن مسهر في روايته عن عبيد الله : ( ونحن عنده ) . قوله : ( فيسجد ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( ونسجد ) ، بنون المتكلم ، أي : ونحن نسجد ، وفي رواية الكشميهني : ( ونسجد معه ) ، قوله : ( لموضع جبهته ) ، يعني من الزحام وكثرة الخلق . وقال مسلم : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة . قال : حدثنا محمد بن بشر ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع ( عن ابن 
ms4309	 عمر ، قال : ربما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن فيمر بالسجدة فيسجد بنا حتى ازدحمنا عنده حتى ما يجد أحدنا مكانا يسجد فيه في غير صلاة ) ، ورواية مسلم هذه دلت على أن هذه القضية كانت في غير وقت صلاة ، وأفادت رواية الطبراني من طريق مصعب بن ثابت عن نافع في هذا الحديث أن ذلك كان بمكة لما قرأ النبي صلى الله عليه وسلم النجم ، وزاد فيه : ( حتى يسجد الرجل على ظهر الرجل ) .(@)(@@) PageV07P113(@)(@@) 81(@)(@@) | 1 ( كتاب تقصير الصلاة ) 1(@)(@@) أي : هذه أبواب التقصير في الصلاة ، هكذا وقعت هذه الترجمة في رواية المستملي ، وفي رواية أبي الوقت : أبواب تقصير الصلاة ، ولم تثبت في روايتهما البسملة ، وثبتت في رواية كريمة والأصيلي ، وفي بعض النسخ : كتاب التقصير ، والتقصير مصدر من قصر بالتشديد ، يقال : قصرت الصلاة بفتحتين قصرا وقصرتها بالتشديد تقصيرا ، وأقصرتها إقصارا ، والأول أشهر في الاستعمال وأفصح ، وهو لغة القرآن .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب ما جاء في التقصير وكم يقيم حتى يقصر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب حكم تقصير الصلاة أي : جعل الرباعية على ركعتين ، والإجماع على أن لا تقصير في المغرب والصبح . قوله : ( وكم يقيم حتى يقصر ) ، إعلم أن الشراح تصرفوا في هذا التركيب بالرطب واليابس ، وحل هذا موقوف على معرفة لفظة : كم ، ولفظة : حتى ، ولفظة : يقيم ، ليفهم معناه بحيث يكون حديث الباب مطابقا له ، وإلا يحصل الخلف بينهما ، فتكون الترجمة في ناحية وحديث الباب في ناحية فنقول : لفظة : كم ، هنا استفهامية بمعنى : أي عدد ؟ ولا يكون تمييزه إلا مفردا ، خلافا للكوفيين ، ويكون منصوبا ولا يجوز جره مطلقا كما عرف في موضعه ، ولفظة : حتى هنا ، للتعليل لأنها تأتي في كلام العرب لأحد ثلاثة معان : لانتهاء الغاية وهو الغالب ، والتعليل ، وبمعنى : إلا في الاستثناء ، وهذا أقلها ، ولفظة : يقيم ، معناها : يمكث ، وليس المراد منه ضد السفر بالمعنى الشرعي ، فإذا كان كذلك يكون معنى قوله : ( وكم يقيم حتى يقصر ؟ ) وكم يوما يمكث المسافر لأجل قصر الصلاة ، وجوابه مثلا : تسعة عشر يوما ، كما في حديث الباب ، فإن فيه : ( أقام النبي صلى الله عليه 
ms4310	 وسلم تسعة عشر يوما يقصر ) ، فنحن إذا سافرنا تسعة عشر يوما قصرنا ، وإن زدنا أتممنا ، فيكون مكث المسافر في سفره تسعة عشر يوما سببا لجواز قصر الصلاة ، فإذا زاد على ذلك لا يجوز له القصر ، لأن المسبب ينتفي بانتفاء السبب ، فإذا عرفت هذا عرفت أن الكرماني تكلف في حل هذا التركيب حيث قال أولا : لا يصح كون الإقامة سببا للقصر ، ولا القصر غاية للإقامة ، ثم قال : عدد الأيام سبب ، أي : سبب معرفة لجواز القصر أي الإقامة إلى تسعة عشر يوما سبب لجوازه لا الزيادة عليها ، وهذا كما ترى تعسف جدا ، وكذا بعضهم تصرف فيه تصرفات عجيبة . منها : ما نقل عن غيره بأن المعنى : وكم إقامته المغياة بالقصر ، وهذا التقدير لا يصح أصلا ، لأن : كم ، الاستفهامية على هذا تلتبس بالخبرية ، ثم قوله : من عنده ، وحاصله كم يقيم مقصرا ، غير صحيح ، لأن هذا الذي قاله غير حاصل ، ذاك الذي نقله على أن فيه إلغاء معنى : حتى . ومنها : ما نقله عن غيره أيضا بقوله ، وقيل : المراد كم يقصر حتى يقيم ، أي : حتى يسمى مقيما فانقلب اللفظ ، وهذا أيضا غير صحيح ، لأن المراد منه ليس كذلك ، لأنه خلاف ما يقتضيه التركيب ، على أن فيه نسبة التركيب إلى الخطأ . ومنها : ما قاله من عنده ، وهو قوله : أو حتى هنا بمعنى : حين ، أي : كم يقيم حين يقصر ، وهذا أيضا غير صحيح لأنه لم ينقل عن أحد من أهل اللسان إن حتى تجيء بمعنى حين .(@)(@@) 0801 حدثنا موساى بن إسماعيل قال حدثنا أبو عوانة عن عاصم وحصين عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال أقام النبي صلى الله عليه وسلم تسعة عشر يقصر فنحن إذا سافرنا تسعة عشر قصرنا وإن زدنا أتممنا .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث الوجه الذي قررناه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : موسى بن إسماعيل أبو سلمة المنقري التبوذكي ، وقد تكرر ذكره . الثاني : أبو عوانة اسمه الوضاح اليشكري . الثالث : عاصم بن سليمان الأحول ، مر في كتاب الوضوء ، الرابع : حصين ، بضم الحاء وفتح الصاد 
ms4311	 المهملتين : ابن عبد الرحمن السلمي . الخامس : عكرمة . السادس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . PageV07P114 وفيه : أن شيخه بصري . والثاني واسطي والثالث بصري والرابع كوفي . والخامس مدني . وفيه : واحد بكنيته وثلاثة بلا نسبة ، وفيه : أبو عاصم يروي عن اثنين . وفيه : ثلاثة من التابعين وهم عاصم وحصين وعكرمة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في المغازي : عن عبدان عن عبد الله وعن أحمد بن يونس عن ابن شهاب كلاهما عن عاصم وحده . وأخرجه أبو داود في الصلاة عن محمد بن العلاء وعثمان بن أبي شيبة . وأخرجه الترمذي فيه عن هناد عن أبي معاوية . وقال : حسن صحيح . وأخرجه ابن ماجه فيه عن محمد بن عبد الملك .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ، كانت إقامته بمكة ، على ما رواه البخاري في المغازي من وجه آخر عن عاصم . قوله : ( تسعة عشر ) أي : يوما بليلته . قوله : ( يقصر ) جملة حالية . قوله : ( تسعة عشر ) أي : يوما . قوله : ( قصرنا ) أي : الصلاة الرباعية . قوله : ( وإن زدنا ) أي : على تسعة عشر يوما ( أتممنا ) الصلاة أربعا .(@)(@@) ذكر الأحاديث المختلفة في مدة إقامته صلى الله عليه وسلم بمكة ، والجمع بينها ، ففي حديث أنس رواه الستة أنه أقام بها عشرا ، وفي حديث ابن عباس المذكور أنه قام بها تسعة عشر يوما بتقديم التاء المثناة من فوق على السين وفي رواية لأبي داوود من حديث ابن عباس سبعة عشر يوما ، بتقديم السين على الباء الموحدة ، وإسناده صحيح ، وفي رواية لأبي داود والنسائي وابن ماجه : خمسة عشر يوما . وفي حديث ابن عباس أيضا ، وفي حديث عمران بن حصين أخرجه أبو داود : ثماني عشرة ليلة ، والجمع بينها : أن حديث أنس في خجة الوداع . ولم تكن إقامته للعشرة بنفس مكة ، وإنما المراد إقامته بها مع إقامته بمنى إلى حين رجوعه ، فإنه دخلها صبح رابعة ، كما ثبت في ( الصحيح ) في حديث جابر : ( فأقام بها ثلاثة أيام 
ms4312	 ) ، غير يومي الدخول والخروج منها إلى منى يوم الثامن ، فأقام بمنى ثلاثة أيام الرمي الثلاثة وأخرها الثالث عشر ، وأما حديث ابن عباس وعمران بن حصين فالمراد بهما : دخوله في فتح مكة ، وقد جمع بينهما البيهقي بأن من روى : تسعة عشر عد يومي الدخول والخروج . ومن روى سبعة عشر تركهما ، ومن روى ثمانية عشر عد أحدهما ، وأما رواية خمسة عشر ، فقال النووي في ( الخلاصة ) : إنها ضعيفة مرسلة . قلت : ليس كذلك ، لأن رواتها ثقات ، رواه أبو داود وابن ماجه من طريق ابن إسحاق عن الزهري عن عبد الله بن عبد الله عن ابن عباس ، فإن قال النووي : تضعيفه لأجل إبن اسحاق فإبن إسحاق لم ينفرد به ، بل رواه النسائي من رواية عراك بن مالك عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس ، وهذا إسناد جيد ، ومن حفظ زيادة على ذلك قبل منه لأنه زيادة ثقة ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) ذكر الاختلاف عن عكرمة : روى عنه عاصم وحصين عن ابن عباس : تسعة أشهر كما في حديث الباب ، وكذا أخرجه ابن ماجه . وأخرجه الترمذي بلفظ : ( سافر رسول الله صلى الله عليه وسلم سفرا فصلى تسعة عشر يوما ركعتين ركعتين ) ، ورواه عباد ابن منصور ( عن عكرمة قال : أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الفتح تسع عشرة ليلة يصلي ركعتين ركعتين ) ، أخرجه البيهقي ، واختلف على عاصم عن عكرمة فرواه ابن المبارك وابن شهاب وأبو عوانة في إحدى الروايتين تسع عشرة ، ورواه خلف بن هشام وحفص بن غياث ، فقالا : سبع عشرة ، واختلف على أبي معاوية عن عاصم ، وأكثر الروايات عنه تسع عشرة رواها عنه أبو خيثمة وغيره ، ورواه عثمان بن أبي شيبة عن أبي معاوية ، فقال : سبع عشرة . واختلف على أبي عوانة ، فرواه جماعات عنه عنهما ، فقال : تسع عشرة ، ورواه لوين عن أبي عوانة عنهما ، فقال : سبع عشرة ، ورواه المعلى بن أسد عن أبي عوانة عن عاصم ، فقال : سبع عشرة ، قال البيهقي : وأصح الروايات عندي : تسع عشرة ، وهي التي أوردها البخاري ، وعبد الله ابن المبارك 
ms4313	 أحفظ من رواه عن عاصم ، ورواه عبد الرحمن الأصبهاني عن عكرمة ( عن ابن عباس : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أقام سبع عشرة بمكة يقصر ) .(@)(@@) ذكر اختلاف الأقوال : في المدة التي إذا نوى المسافر الإقامة فيها لزمه الإتمام ، وهو على اثنين وعشرين قولا : الأول : ذكر ابن حزم عن سعيد بن جبير أنه قال : إذا وضعت رجلك بأرض فأتم ، وهو في ( المصنف ) : عن عائشة وطاووس بسند صحيح ، قال : وحدثنا عبد الأعلى عن داود عن أبي العالية ، قال : ( إذا اطمأن صلى أربعا ) ، يعني : نزل . وعن ابن عباس بسند صحيح مثله . الثاني : إقامة يوم وليلة ، حكاه ابن عبد البر عن ربيعة . الثالث : ثلاثة أيام ، قاله ابن المسيب ، في مثله . الرابع : PageV07P115 أربعة أيام ، روي عن الشافعي وأحمد ، وروى مالك عن عطاء الخراساني أنه سمع سعيد بن المسيب قال : من أجمع على إقامة أربع ليال وهو مسافر أتم الصلاة ، قال مالك : وذلك أحب ما سمعت إلي . وقال الشافعي : لا يحسب يوم ظعنه ولا يوم نزوله . وحكى إمام الحرمين عن الشافعي : أربعة أيام ولحظة . الخامس : أكثر من أربعة أيام ، ذكره ابن رشد في القواعد عن أحمد وداود . السادس : أن ينوي إقامة اثنين وعشرين صلاة ، قال ابن قدامة في ( المغني ) : هو مذهب أحمد . السابع : عشرة أيام ، روي عن علي بن أبي طالب : من حديث محمد بن علي بن حسين عنه ، والحسن بن صالح وأحمد بن علي بن حسين ، رواه ابن أبي شيبة . الثامن : اثني عشر يوما ، قال أبو عمر : روى مالك عن ابن شهاب عن سالم عن أبيه أنه كان يقول : أفل ، صلاة المسافر ، ما لم يجمع مكثا إثنتي عشرة ليلة ، قال : وروى عن الأوزاعي مثله ، ذكره الترمذي في ( جامعه ) . التاسع : ثلاثة عشر يوما . قال أبو عمر : روي ذلك عن الأوزاعي . العاشر : خمسة عشر يوما ، وهو قول أبي حنيفة وأصحابه ، والثوري والليث بن سعد ، وحكاه ابن أبي شيبة عن ابن المسيب بسند صحيح ، قال : وحدثنا عمر بن ذر عن مجاهد : كان ابن عمر إذا أجمع على 
ms4314	 إقامة خمس عشرة يوما صلى أربعا . الحادي عشر : ستة عشر يوما ، وروي عن الليث أيضا . الثاني عشر : سبعة عشر يوما ، وهو قول الشافعي أيضا . الثالث عشر : ثمانية عشر يوما ، وهو قول الشافعي أيضا . الرابع عشر : تسعة عشر يوما ، قاله إسحاق بن إبراهيم ، فيما ذكره الطوسي عنه . الخامس عشر : عشرون يوما ، قاله ابن حزم . السادس عشر : يقصر حتى يأتي مصرا من الأمصار ، قال أبو عمر : قاله الحسن بن أبي الحسن : قال : ولا أعلم أحدا قاله غيره . السابع عشر : إحدى وعشرون صلاة ، ذكره ابن المنذر عن الإمام أحمد . الثامن عشر : يقصر مطلقا ، ذكره أبو محمد البصري . التاسع عشر : قال ابن أبي شيبة : حدثنا جرير عن مغيرة عن سماك بن سلمة عن ابن عباس ، قال : إن قمت في بلد خمسة أشهر فقصر الصلاة . العشرون : قال أبو بكر : حدثنا مسعر وسفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن عبد الرحمن قال : أقمنا مع سعد بن مالك شهرين بعمان يقصر الصلاة ، ونحن نتم ، فقلنا له ، فقال نحن أعلم . والحادي والعشرون ، قال : حدثنا وكيع حدثنا شعبة حدثنا أبو التياح عن أبي المنهال ، رجل من غزة . قلت لابن عباس : إني أقيم بالمدينة حولا لا أشد على سفر . قال : صل ركعتين . الثاني والعشرون : عند أبي بكر بسند صحيح قال سعيد بن جبير ، رضي الله تعالى عنه : إذا أراد أن يقيم أكثر من خمسة عشر يوما أتم الصلاة .(@)(@@) ذكر بيان مشروعية القصر وبيان سببه : ذكر الضحاك في تفسيره أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في حدة الإسلام الظهر ركعتين والعصر ركعتين والمغرب ثلاثا والعشاء ركعتين والغداء ركعتين ، فلما نزلت آية القبلة تحول للكعبة وكان قد صلى هذه الصلوات نحو بيت المقدس ، فوجهه جبريل ، عليه السلام ، بعدما صلى ركعتين من الظهر نحو الكعبة ، وأومأ إليه بأن صل ركعتين ، وأمره أن يصلي العصر أربعا والعشاء أربعا ، والغداة ركعتين . وقال : يا محمد أما الفريضة الأولى فهي للمسافرين من أمتك ، والغزاة ، وروى الطبراني : حدثنا المثنى حدثنا إسحاق حدثنا عبد الله بن هاشم أخبرنا 
ms4315	 سيف عن أبي روق عن أبي أيوب ( عن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، قال : سأل قوم من التجار رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله : إنا نضرب في الأرض فكيف نصلي ؟ فأنزل الله تعالى : { وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة } ( النساء : 101 ) . ثم انقطع الوحي ، فلما كان بعد ذلك بحول غزا النبي صلى الله عليه وسلم فصلى الظهر ، فقال المشركون : لقد أمكنكم محمد وأصحابه من ظهورهم ، هلا شددتم عليهم ، فأنزل الله تعالى بين الصلاتين : { إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا } ( النساء : 101 ) . وحدثنا ابن بشار حدثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة ( عن سليمان اليشكري أنه سأل جابر بن عبد الله عن إقصار الصلاة أي يوم أنزل أو : أي يوم هو ؟ فقال : انطلقنا نتلقى عيرا لقريش آتية من الشام ، حتى إذا كنا بنخل ، فنزلت آية القصر ) . وفي ( شرح المسند ) لابن الأثير : كان قصر الصلاة في السنة الرابعة من الهجرة ، وفي ( تفسير الثعلبي ) قال ابن عباس : أول صلاة قصرت صلاة العصر ، قصرها النبي صلى الله عليه وسلم بعسفان في غزوة ذي أنمار .(@)(@@) 1801 حدثنا أبو معمر قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا يحيى بن أبي إسحاق قال PageV07P116 سمعت أنسا يقول خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة فكان يصلي ركعتين ركعتين حتى رجعنا إلى المدينة قلت أقمتم بمكة شيئا قال أقمنا بها عشرا .(@)(@@) ( الحديث 1801 طرفه في : 7924 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : أبو معمر ، بفتح الميمين : عبد الله بن عمر المنقري المقعد . الثاني : عبد الوارث بن سعيد أبو عبيدة . الثالث : يحيى بن أبي إسحاق الحضرمي ، مات سنة ست وثلاثين ومائة . الرابع : أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رجاله كلهم بصريون . وفيه : أنه من رباعيات البخاري .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري في المغازي عن أبي نعيم وقبيصة ، كلاهما عن سفيان الثوري . وأخرجه مسلم في الصلاة 
ms4316	 عن يحيى بن يحيى وعن أبي كريب وعن عبيد الله بن معاذ وعن محمد ابن عبد الله بن نمير . وأخرجه أبو داود فيه عن موسى بن إسماعيل ومسلم بن إبراهيم كلاهما عن وهيب . وأخرجه الترمذي فيه عن أحمد بن منيع . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة وعن حميد بن مسعدة وفي الحج عن زياد بن أيوب . وأخرجه ابن ماجه في الصلاة عن نصر بن علي الجهضمي وعبد الأعلى بن عبد الأعلى .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( خرجنا من المدينة ) ، وفي رواية شعبة عن يحيى بن إسحاق عند مسلم : ( إلى الحج ) ، قوله : ( من المدينة إلى مكة ) ، دخل مكة يوم الأحد صبيحة رابعة ذي الحجة ، وبات بالمحصب ليلة الأربعاء وفي تلك الليلة اعتمرت عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، وخرج من مكة صبيحتها وهو الرابع عشر . قوله : ( فكان يصلي ركعتين ركعتين ) ، أي : الظهر والعصر والعشاء والفجر إلا المغرب ، فإنه يصليها ثلاثا على حالها ، وروى البيهقي من طريق علي بن عاصم عن يحيى بن أبي إسحاق عن أنس : إلا المغرب . قوله : ( قلت ) ، قائله يحيى . قوله : ( أقمتم بمكة شيئا ) ؟ همزة الاستفهام فيه محذوفة أي : أقمتم . قوله : ( عشرا ) أي : عشرة أيام ، وإنما حذفت التاء من العشر مع أن اليوم مذكر لأن المميز إذا لم يكن مذكورا جاز في العدد التذكير والتأنيث . قالوا : معناه أنه أقام بمكة وحواليها لا في مكة فقط ، إذ كان ذلك في حجة الوداع ، ولهذا قلنا : إن حديث أنس لا يعارض حديث ابن عباس ، لأن حديث ابن عباس كان في فتح مكة ، وخرج من مكة صبيح الرابع عشر فتكون مدة إقامته بمكة وحواليها عشرة أيام بلياليها ، كما قال أنس ، وتكون مدة إقامته بمكة أربعة أيام سواء لأنه خرج منها في اليوم الثامن ، فصلى الظهر بمنى . وقال ابن رشيد : أراد البخاري أن يبين أن حديث أنس داخل في حديث ابن عباس ، لأن إقامته عشرة داخلة في إقامته تسع عشرة ، وأراد من ذلك أن الأخذ بالزائد متعين ، ولا يتهيأ له ذلك لاختلاف القضيتين ، وإنما يجيء ما قاله لو 
ms4317	 كانت القضيتان متحدتين . فافهم .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : احتج به الشافعي ، رحمه الله ، أن المسافر إذا أقام ببلدة أربعة أيام قصر ، لأن إقامة النبي صلى الله عليه وسلم بمكة كانت أربعة أيام ، كما ذكرنا . وبه قال مالك وأحمد وأبو ثور ، وقال الرافعي والنووي : الأصح أن المراد بالأربعة غير يوم الدخول ويوم الخروج ، وعن الشافعي في قوله : إذا أقام أكثر من أربعة أيام كان مقيما وإن لم ينو الإقامة وقال الطحاوي : ما قاله الشافعي خلاف الإجماع لأنه لم ينقل عن أحد قبله بأن يصير مقيما بنية أربعة أيام ، وعند أصحابنا : إن نوى أقل من خمسة عشر يوما قصر صلاته ، لأن المدة خمسة عشر يوما كمدة الطهر ، لما روى ( عن ابن عباس وابن عمر ، رضي الله تعالى عنهم ، قالا : إذا قدمت بلدة وأنت مسافر وفي نفسك أن تقيم خمسة عشر يوما فأكمل الصلاة بها ، وإن كنت لا تدري متى تظعن فأقصرها ) . رواه الطحاوي ، وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : ( حدثنا وكيع حدثنا عمر بن ذر عن مجاهد أن ابن عمر كان إذا أجمع على إقامة خمسة عشر يوما أتم الصلاة ) وروى هشيم عن داود بن أبي هند عن ابن المسيب أنه قال : إذا أقام المسافر خمس عشرة ليلة أتم الصلاة وما كان دون ذلك فليقصر . ثم إعلم أنا قلنا : إنما يصير مقيما بنية الإقامة إذا سار ثلاثة أيام ، فأما إذا لم يسر ثلاثة أيام فعزم على الرجوع أو نوى الإقامة يصير مقيما ، وإن كان في المفازة ، كذا ذكره فخر الإسلام وفي ( المجتبى ) : لا يبطل السفر إلا بنية الإقامة أو دخول الوطن أو الرجوع إليه قبل الثلاث ، وبه قال الشافعي في الأظهر . ونية الإقامة إنما تؤثر بخمس شرائط . أحدها : ترك السير حتى لو نوى الإقامة وهو يسير لم يصح . وثانيها : صلاحية الموضع PageV07P117 حتى لو نوى الإقامة في بر أو بحر أو جزيرة لم يصح اتحاد الموضع . رابعها : المدة . خامسها : الاستقلال بالرأي . حتى لو نوى من كان تبعا لغيره كالجندي والزوجة والرقيق والأجير والتلميذ 
ms4318	 مع استاذه والغريم المفلس مع صاحب الدين لا تصح نيته إلا إذا نوى متبوعه ، ولو نوى المتبوع الإقامة ولم يعلم بها التابع فهو مسافر ، كالوكيل إذا عزل ، وهو الأصح ، وعن بعض أصحابنا : يصيرون مقيمين ويعيدون ما أدوا في مدة عدم العلم .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة بمنى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الصلاة بمنى ، يعني : في أيام الرمي ، وإنما لم يذكر حكم المسألة بل قال : باب الصلاة بمنى على الإطلاق لقوة الخلاف فيها ، وإنما خص منى بالذكر لأنها المحل الذي وقع في ذلك قديما ، ومنى يذكر ويؤنث بحسب قصد الموضع والبقعة . قيل : فإذا ذكر صرف وكتب بالألف ، وإذا أنث لم يصرف وكتب بالياء ، وذكر الكلبي : إنما سميت منى ، لأنها مني بها الكبش الذي فدى به إسماعيل ، عليه الصلاة والسلام ، من : المنية . ويقال : إن جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، لما أتى آدم بمنى قال له : تمن . قال البكري : هو جبل بمكة معروف . وقال أبو علي الفارسي : لامه ياء ، من منيت الشيء إذا قدرته . وقال الفراء : الأغلب عليه التذكير . وقال الحازمي : إن منى صقع قرب مكة ، وهو أيضا هضبة قرب قرية من ديار غني بن أعصر ، وقد امتنى القوم إذا أتوا منى ، قاله يونس . وقال ابن الأعرابي : أمني القوم .(@)(@@) 2801 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن عبيد الله قال أخبرني نافع عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم بمنى ركعتين وأبي بكر وعمر ومع عثمان صدرا من إمارته ثم أتمها .(@)(@@) ( الحديث 2801 طرفه في : 5561 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يبين الإطلاق الذي فيها ، فإن الإطلاق فيها يتناول الصلاة ركعتين ويتناولها أربعا أيضا ، فصارت المطابقة من جهة التفصيل بعد الإجمال ، أو من جهة التقييد بعد الإطلاق ، ولكن حكم المسألة كما ينبغي لا يفهم منه ، وهو أن المقيم بمنى هل يقصر أو يتم ، فلذلك لم يذكر حكمها في الترجمة ، وسنبينها إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، ويحيى هو ابن سعيد القطان ، وعبيد الله بن عمر .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في 
ms4319	 الصلاة عن محمد بن المثنى وعبيد الله ابن سعيد . وأخرجه النسائي فيه عن عبيد الله بن سعيد .(@)(@@) قوله : ( بمنى ) في رواية مسلم عن سالم عن أبيه : ( بمنى وغيره ) ، قوله : ( صدرا ) أي : أول خلافته وهي ست سنين أو ثمان سنين على خلاف فيه . قوله : ( من إمارته ) ، بكسر الهمزة ، وهي خلافته . قوله : ( ثم أتمها ) أي : بعد ذلك ، لأن القصر والإتمام جائزان ، ورأى ترجيح طرف الإتمام لأن فيه زيادة مشقة ، وفي رواية أبي أسامة عن عبيد الله عند مسلم : ( ثم إن عثمان صلى أربعا فكان ابن عمر إذا صلى مع الإمام صلى أربعا ، وإذا صلى وحده صلى ركعتين ) . وفي رواية لمسلم عن حفص بن عاصم ( عن ابن عمر ، قال : صلى النبي صلى الله عليه وسلم بمنى صلاة المسافر ، وأبو بكر وعمر وعثمان ثمان سنين أو ست سنين ) . وروى أبو داود الطيالسي في ( مسنده ) عن زمعة عن سالم ( عن ابن عمر ، قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى صلاة السفر ركعتين ، ثم صلى أبو بكر ركعتين ، ثم صلى بعده عمر ركعتين ، ثم صلى بعده عثمان ركعتين ، ثم إن عثمان أتم بعد ) .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : قال ابن بطال : اتفق العلماء على أن الحاج القادم مكة يقصر الصلاة بها وبمنى ، وبسائر المشاهد لأنه عندهم في سفر ، لأن مكة ليست دار أربعة إلا لأهلها أو لمن أراد الإقامة بها ، وكان المهاجرون قد فرض عليهم ترك المقام بها ، فلذلك لم ينو رسول الله صلى الله عليه وسلم الإقامة بها ولا بمنى ، قال : واختلف العلماء في صلاة المكي بمنى ، فقال مالك : يتم بمكة ويقصر بمنى ، وكذلك أهل منى ، يتمون بمنى ويقصرون بمكة ، وعرفات . قال : وهذه المواضع مخصوصة بذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما قصر بعرفة لم يميز من وراءه ، ولا قال لأهل مكة : أتموا ، وهذا موضع بيان . وممن روي عنه أن المكي يقصر بمنى ابن عمر وسالم والقاسم وطاووس ، وبه قال الأوزاعي وإسحاق ، وقالوا : إن القصر سنة الموضع ، وإنما يتم بمنى وعرفات من PageV07P118 كان 
ms4320	 مقيما فيها . وقال أكثر أهل العلم ، منهم عطاء والزهري والثوري والكوفيون وأبو حنيفة وأصحابه والشافعي وأحمد وأبو ثور : لا يقصر الصلاة أهل مكة بمنى وعرفات لانتفاء مسافة القصر . وقال الطحاوي : وليس الحج موجبا للقصر لأن أهل منى وعرفات إذا كانوا حجاجا أتموا ، وليس هو متعلقا بالموضع ، وإنما هو متعلق بالسفر ، وأهل مكة مقيمون هناك لا يقصرون ، ولما كان المقيم لا يقصر لو خرج إلى منى كذلك الحاج .(@)(@@) ذكر المسافة التي تقصر فيها الصلاة : اختلف العلماء فيها ، فقال أبو حنيفة وأصحابه والكوفيون : المسافة التي تقصر فيها الصلاة ثلاثة أيام ولياليهن بسير الإبل ومشي الأقدام . وقال أبو يوسف : يومان وأكثر الثالث ، وهي رواية الحسن عن أبي حنيفة ورواية ابن سماعة عن محمد ولم يريدوا به السير ليلا ونهارا لأنهم جعلوا النهار للسير والليل للاستراحة ، ولو سلك طريقا هي مسيرة ثلاثة أيام وأمكنه أن يصل إليها في يوم من طريق أخرى قصر ، ثم قدروا ذلك بالفراسخ ، فقيل : أحد وعشرون فرسخا ، وقيل : ثمانية عشر ، وعليه الفتوي ، وقيل : خمسة عشر فرسخا ، وإلى ثلاثة أيام ذهب عثمان بن عفان وابن مسعود وسويد بن غفلة والشعبي والنخعي والثوري وابن حيي وأبو قلابة وشريك بن عبد الله وسعيد بن جبير ومحمد بن سيرين ، وهو رواية عن عبد الله بن عمر . وعن مالك : لا يقصر في أقل من ثمانية وأربعين ميلا بالهاشمي ، وذلك ستة عشر فرسخا ، وهو قول أحمد ، والفرسخ ثلاثة أميال ، والميل ستة آلاف ذراع ، والذراع أربع وعشرون إصبعا معترضة معتدلة ، والأصبع ست شعيرات معترضات معتدلات ، وذلك يومان ، وهو أربعة برد ، هذا هو المشهور عنه . كأنه احتج بما رواه الدارقطني من حديث عبد الوهاب بن مجاهد عن أبيه وعطاء بن أبي رباح ( عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أهل مكة لا تقصروا الصلاة في أدنى من أربعة برد من مكة إلى عسفان ) . وعبد الوهاب ضعيف ، ومنهم من يكذبه ، وعنه أيضا : خمسة وأربعون ميلا ، وللشافعي : سبعة نصوص في المسافة التي تقصر فيها الصلاة 