ms201	 أيام الأكاسرة قرية من قرى طسوج بادوريا ، ومدينة الأكاسرة إذ ذاك المدائن ، من مدن العراق وهي من بغداد على سبعة فراسخ وبها إيوان كسرى انوشروان ، ولم تكن بغداد إلا ديرا على مصب الصراة ، ولم يكن ببغداد لملك أثر قديم ولا حديث ، أما ملك العرب فبدأ أولا بالحجاز ثم استقر بدمشق من أيام معاوية رضي الله عنه لا يعرف بنو أمية غيرها ، فلما جاء أبو العباس السفاح عرف فضل العراق وتوسطها في الدنيا وهو عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله العباس فنزل الكوفة أول مدة ثم انتقل إلى الأنبار فبنى بأعلى شاطئ الفرات الهاشمية وتوفي قبل أن تستتم المدينة ثم كان من بنيان أبي جعفر لبغداد ما كان ، ووضع الأساس وضرب اللبن العظام وحفرت الآبار ، وعملت القناة التي من نهر كرخايا وهو الآخذ من الفرات وأجريت إلى داخل المدينة للشرب ولضرب اللبن ، وجعل للمدينة أربعة أبواب : باب الكوفة وباب البصرة وباب خراسان وباب الشام ، بين كل باب منها إلى الآخر خمسة آلاف ذراع بالذراع السوداء ، وعلى كل باب منها بابا حديد عظيمان جليلان لا يغلق الباب الواحد منهما ولا يفتحه إلا جماعة رجال ، يدخله الفارس بالعلم والرمح الطويل من غير أن يثنيه ولا يميله ، وجعل عرض أساس السور تسعين ذراعا ثم ينخرط حتى يصير في أعلاه خمس وعشرون ذراعا وارتفاعه ستون ذراعا مع الشرفات ، وحول السور فصيل عظيم بين حائط السور وحائط الفصيل مائة ذراع ، وبالفصيل أبرجة عظام وعليه الشرفات المدورة ، وحد لهم أن يجعلوا عرض الشوارع خمسين ذراعا وان يبنوا في جميع الأرباض والدروب من الأسواق والمساجد والحمامات ما يكتفي به أهل كل ناحية ومحلة ، وأمرهم أن يجعلوا قطائع القواد والجند ذرعا معلوما وللتجار ذرعا معلوما يبنونه وينزلونه ، ولسوقة الناس وأهل البلدان ، وآخر ما بنى القنطرة الجديدة وبها أسواق كثيرة فيها سائر التجارات مادة متصلة ثم ربض وضاح مولى أمير المؤمنين المعروف بقصر وضاح حاجب خزانة السلاح وهناك أسواق ، وأكثر من كان فيه في هذا الوقت القريب 
ms202	 الوراقون أصحاب الكتب فإن به أكثر من مائة حانوت للوراقين ، والكرخ السوق العظمى مادة من قصر وضاح إلى سوق الثلاثاء طولا مقدار فرسخين ، وكل تجارة لها شوارع معلومة في تلك الشوارع حوانيت ، وليس يختلط قوم بقوم ولا تجاور تجارة تجارة ، وأحصيت الدروب والسكك فكانت ستة آلاف درب وسكة ، وأحصيت المساجد فكانت ثلاثين ألف مسجد سوى ما زاد بعد ذلك ، وأحصيت الحمامات عشرين ألف حمام سوى ما زاد بعد ذلك ، وحفرت القناة التي تأخذ من الفرات في عقود وثيقة من أسفلها محكمة بالصاروج والآجر من أعلاها ، فتدخل المدينة وتنفذ في أكثر شوارعها ، وشوارع الأرباض صيفا وشتاء قد هندست هندسة لا ينقطع الماء منها في وقت ، وقناة أخرى من دجلة على هذا المثال سماها دجيلا ، وجر لأهل الكرخ وما اتصل به نهرا يسمى نهر الدجاج لأن أصحاب الدجاج كانوا يقعدون عنده ، PageV01P111 ونهر عيسى الأعظم الذي يأخذ من معظم الفرات تدخل فيه السفن العظام التي تأتي من الرقة يحمل فيها الدقيق والتجارات من الشام ومصر ، وتصير إلى فرضة عليها الأسواق وحوانيت التجار لا تنقطع صيفا ولا شتاء ، ولهم الآبار التي يدخلها الماء من هذه القنوات ، وإنما احتيج إلى هذه القنوات لكبر البلد وسعته ، ولها فهم بين دجلة والفرات من جميع النواحي تتدفق عليهم المياه حتى غرسوا النخل الذي حمل من البصرة وغيرها فصار ببغداد أكثر منه بالبصرة والكوفة والسواد ، وغرسوا الأشجار فأثمرت ثمرات عجيبة وكثرت البساتين والجنات في أرض بغداد من كل ناحية لطيب المياه وطيب الأرض ، وعمل فيها كل ما يعمل في بلد من البلدان ، لأن حذاق أهل الصناعات انتقلوا إليها من كل بلد وأتوها من كل أفق ونزعوا إليها من الأداني والأقاصي ، فهذا الجانب الغربي من بغداد وهو جانب الكرخ وجانب الأرباض ، وفي كل طرف منه مقبرة وقرى متصلة وعمارات مادة ، والجانب الشرقي من بغداد نزله المهدي بن المنصور وهو ولي عهد أبيه وابتدأ بناءه سنة ثلاث وأربعين ومائة ، واختط المهدي قصوره بالرصافة إلى جانب المسجد الجامع الذي بالرصافة وحفر نهرا 
ms203	 يأخذ من النهروان سماه نهر المهدي يجري في هذا الجانب ، واقطع المهدي اخوته وقواده بعد من اقطع في الجانب الغربي وهو جانب مدينته ، وقسمت القطائع في هذا الجانب ، وتنافس الناس في النزول مع المهدي لمحبتهم له ولتوسعته عليهم ولأنه كان أوسع الجانبين أرضا . وفي الجانب الشرقي الذي نزله المهدي أربعة آلاف درب وسكة وخمسة عشر ألف مسجد سوى ما زاد الناس وخمسة آلاف حمام سوى ما زاد الناس بعد ذلك . قود وثيقة من أسفلها محكمة بالصاروج والآجر من أعلاها ، فتدخل المدينة وتنفذ في أكثر شوارعها ، وشوارع الأرباض صيفا وشتاء قد هندست هندسة لا ينقطع الماء منها في وقت ، وقناة أخرى من دجلة على هذا المثال سماها دجيلا ، وجر لأهل الكرخ وما اتصل به نهرا يسمى نهر الدجاج لأن أصحاب الدجاج كانوا يقعدون عنده ، ونهر عيسى الأعظم الذي يأخذ من معظم الفرات تدخل فيه السفن العظام التي تأتي من الرقة يحمل فيها الدقيق والتجارات من الشام ومصر ، وتصير إلى فرضة عليها الأسواق وحوانيت التجار لا تنقطع صيفا ولا شتاء ، ولهم الآبار التي يدخلها الماء من هذه القنوات ، وإنما احتيج إلى هذه القنوات لكبر البلد وسعته ، ولها فهم بين دجلة والفرات من جميع النواحي تتدفق عليهم المياه حتى غرسوا النخل الذي حمل من البصرة وغيرها فصار ببغداد أكثر منه بالبصرة والكوفة والسواد ، وغرسوا الأشجار فأثمرت ثمرات عجيبة وكثرت البساتين والجنات في أرض بغداد من كل ناحية لطيب المياه وطيب الأرض ، وعمل فيها كل ما يعمل في بلد من البلدان ، لأن حذاق أهل الصناعات انتقلوا إليها من كل بلد وأتوها من كل أفق ونزعوا إليها من الأداني والأقاصي ، فهذا الجانب الغربي من بغداد وهو جانب الكرخ وجانب الأرباض ، وفي كل طرف منه مقبرة وقرى متصلة وعمارات مادة ، والجانب الشرقي من بغداد نزله المهدي بن المنصور وهو ولي عهد أبيه وابتدأ بناءه سنة ثلاث وأربعين ومائة ، واختط المهدي قصوره بالرصافة إلى جانب المسجد الجامع الذي بالرصافة وحفر نهرا يأخذ من النهروان سماه نهر المهدي 
ms204	 يجري في هذا الجانب ، واقطع المهدي اخوته وقواده بعد من اقطع في الجانب الغربي وهو جانب مدينته ، وقسمت القطائع في هذا الجانب ، وتنافس الناس في النزول مع المهدي لمحبتهم له ولتوسعته عليهم ولأنه كان أوسع الجانبين أرضا . وفي الجانب الشرقي الذي نزله المهدي أربعة آلاف درب وسكة وخمسة عشر ألف مسجد سوى ما زاد الناس وخمسة آلاف حمام سوى ما زاد الناس بعد ذلك . وانتقل المعتصم إلى سر من رأى في سنة ثلاث وعشرين ومائتين واتصل مقامه بها مدة حياته وأيام الواثق والمتوكل ولم تخرب بغداد ولا نقضت أسواقها لأنهم لم يجدوا منها عوضا ولأنه اتصلت العمارة والمنازل بين بغداد وسر من رأى . قال أحمد بن أبي الطاهر : أخذ الطول من الجانب الشرقي من بغداد الأمير الناصر لدين الله عند دخوله مدينة السلام فوجد مائتي حبل وخمسين حبلا وعرضه مائتي حبل وخمسة أحبل تكون ستة وخمسين ألف جريب ومائتين وخمسين جريبا ، ووجد طول الجانب الغربي مائتين وخمسين حبلا وعرضه خمسين حبلا يكون ذلك سبعة عشر ألف جريب وخمسمائة جريب ، فجميع ذلك ثلاثة وسبعون ألف جريب وسبعمائة جريب وسبعون جريبا . وحكى الهيثم بن عدي أن المنصور لما جلس في قصره بباب الذهب أذن لرسل ملك الروم فدخلوا عليه فقال لرسول ملك الروم : هل ترى عيبا ؟ قال : نعم عيوبا ثلاثة ، قال : ما هي ؟ قال : النفس خضراء ولا خضرة عندك ، والحياة في الماء ولا ماء عندك ، وعدوك مخالطك ومطلع على سرك ، قال : أما الماء فحسبي منه ما بلغ الشفة ، وأما الخضرة فللجد خلقت لا للعب ، وأما السر فلا أبالي علم سري رعيتي أم ولدي وخاصتي ، فأمسك الرومي عن الكلام . ثم تعقب أبو جعفر الرأي فرأى أن القول ما قال ، فاتخذ العباسية وأجرى القناة من دجلة وأخرق السوق عن المدينة ، فلما فعل ذلك وجلس في قصره بالخلد نظر إلى التجار من البزازين والصيرفي والقصاب وطبقات السوقة فتمثل بهذين البيتين : كما قال الحمار لسهم رام . . . لقد جمعت من شتى لأمر جمعت حديدة وجمعت نصلا . . . ومن 
ms205	 عقب البعير وريش نسر ثم قال : يا ربيع إن هذه العامة تجمعها كلمة وترأسها السفلة ولا أرينك معرضا عنها فإن إصلاحها يسير وإصلاحها بعد إفسادها عسير فاجمعها بالرهبة واملأ صدورها بالهيبة وما استطعت من رفق بها وإحسان إليها فافعل . وفي هذا الذي ذكرناه من أولية بغداد كفاية وهي أعظم مما قيل وأشهر حالا مما ذكر فلنقتصر على هذا القدر . ثم إن دولة بني العباس استمرت بها من مبايعة السفاح بالكوفة يوم الخميس لثلاث عشرة خلون من ربيع الآخر سنة اثنتين وثلاثين ومائة إلى أن ملكها الططر حين دخلوا العراق واستولوا على تلك الآفاق وقتلوا الخليفة المستعصم . البغيبغة : على التصغير ، ضيعة وعين كانت لعلي بن أبى طالب رضي الله عنه ثم وقفها هي وعين أبي نيزر ونص كتاب الوقف : هذا ما تصدق به عبد الله علي أمير المؤمنين تصدق بالضيعتين المعروفتين بعين أبي نيزر والبغيبغة على فقراء المدينة وابن السبيل ليقي PageV01P112 الله وجهه بهما حر النار يوم القيامة ، لا تباعا ولا تورثا حتى يرثهما الله وهو خير الوارثين إلا أن يحتاج إليهما الحسن والحسين رضي الله عنهما فهما طلق لهما ليس لأحد غيرهما . قال : فركب الحسين رضي الله عنه دين فحمل إليه معاوية رضي الله عنه في عين أبي نيزر مائتي ألف دينار فأبى أن يبيعها وقال : إنما تصدق بهما أبي ليقي الله بهما وجهه حر النار . وفي حديث الزبير رضي الله عنه بين أن الحسين رضي الله عنه نحل البغيبغة أم كلثوم بنت عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما حين رغبها في نكاح ابن عمها القاسم بن محمد بن جعفر وقد خطبها معاوية رضي الله عنه على ابنه يزيد . فلم تزل هذه الضيعة بأيدي بني جعفر حتى صار الأمر إلى المأمون فعوضهم منها وردها إلى ما كانت عليه وقال : هذه وقف علي بن أبي طالب رضي الله عنه . وقال موسى بن إسحاق بن عمارة : مررنا بالبغيبغة مع محمد بن عبد الله بن حسن وهي عامرة فقال : أتعجبون لها والله 
ms206	 لتموتن حتى لا يبقى فيها خضراء ثم لتعيشن ثم لتموتن ، قالوا : وكانت البغيبغة وغيقة وأذناب الصفراء مياها لبني غفار وبني ضمرة . البقيع : وهي بقيع الغرقد ، وهو مدفن أهل المدينة النبوية وفيه مدافن أكثر أهل المدينة ، وهناك قبر إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم وقبر الحسن بن علي رضي الله عنهما وهو يلي باب المدينة الذي في جهة الشرق الذي وراء دار عثمان بن عفان رضي الله عنه وفيه يخرج إلى بقيع الغرقد هذا ، قال الأصمعي : قطعت غرقدات في هذا الموضع حين دفن فيه عثمان بن مظعون رضي الله عنه فسمي بقيع الغرقد لهذا وقال الخليل : البقيع من الأرض موضع فيه أروم شجر وبه سمي بقيع الغرقد ، والغرقد شجر كان ينبت هناك . وكان الحسن بن علي رضي الله عنهما أوصى أن يدفن مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا أن يخاف أن يراق في ذلك محجم من دم ، فمنعه مروان حتى كادت الفتنة أن تقع وأبى الحسين رضي الله عنه إلا أن يدفن مع جده صلى الله عليه وسلم فكلمه عبد الله بن جعفر والمسور بن مخرمة رضي الله عنهما فدفنه بالبقيع . بسطة : مدينة بالأندلس بالقرب من وادي آش ، وهي متوسطة المقدار حسنة الوضع عامرة آهلة حصينة ذات أسوار وبها تجارات وفعلة بضروب الصناعات وبينها وبين جيان ثلاث مراحل . وهي من كور جيان ، وشجر التوت فيها كثير وعلى قدر ذلك غلة الحرير والزيتون وسائر الثمار بها على مثل ذلك من الكثرة ، وأرضها عذاة كثيرة الريع ، وبها كانت طرز الوطاء البسطي من الديباج الذي لا يعلم له نظير . وببسطة بركة تعرف بالهوتة لا يدرك لها قعر وماؤها على قامة من شفيرها وبها جبل يعرف بجبل الكحل لا يزال ينشر منه كحل أسود يزيد بزيادة القمر وينقص بنقصانه لم يزل على ذلك من قديم الدهر . ومن بسطة إلى قوليه وهي آخر حوز جيان وأول أحواز تدمير ، قال البكري : جعلت بسطة مدينة مفردة من الجزء الرابع من قسمة قسطنطين ، وهي مشهورة بالمياه والبساتين 
ms207	 ، وكان الأديب أبو الحسن على بن محمد بن شفيع البسطي يقول : لو طبعت على الزهد لحملني حسن بلدي على المجون والعشق والراحات ، وكان شاعر بسطة . بشام : مدينة باليمن تخرح من ذمار على قرى متصلة حتى تأتي مدينة بشام وهي المنزل ، وهي مدينة طيبة بها بيوت منقورة في صخرة طويلة طولها ثلثمائة ذراع في مثلها ثم تخرج منها فتنزل واديا يقال له علان تقطعه حتى تأتي الجند . بست : مدينة من أعمال سجستان منها أبو الفتح البستي الأديب وإياها عنى بعض الشعراء بقوله : أكتاب بست كم تناحركم على . . . كتابة بست وهي سخنة عين وخف حنين دون ما تطلبونه . . . فكم بينكم في ذاك حرب حنين بسكرة : من بلاد الزاب بأرض المغرب ، وهي قاعدة تلك البلاد ، وهي كبيرة كثيرة النخل والزيتون وأصناف الثمار ، وعليها سور وخنادق وبها جامع ومساجد كثيرة وحمامات وحواليها بساتين كثيرة ، وهي في غابة كبيرة مقدار ستة أميال ، فيها أجناس من PageV01P113 التمر منها جنس يعرف بالكسبا وهو الصيحاني يضرب به المثل لفضله على غيره ، وجنس آخر يعرف بالياوي أبيض أملس ، وكان عبيد الله الشيعي صاحب القيروان يأمر عماله بالمنع من بيعه ويبعث ما هناك منه إليه لطيبه وحسنه ، وتعرف هذه البلدة ببسكرة النخل ، ويشق غابة بسكرة نهر كبير ينحدر من جبل أوراس يسقي بساتينها ونخيلها وهو نحو ستة أميال في غابة متصلة بالمدينة سوى غابات كورها وقراها . وحول بسكرة أرباض خارجة عن الخندق . وبسكرة دار فقه وعلم كثير وفيها العلماء وأهلها على مذهب أهل المدينة ولها من الأبواب باب المقبرة ، وباب الحمام ، وباب ثالث يسكنه المولدون . وحولها من قبائل البربر سدراتة ومغراوة . وداخل بسكرة آبار عذبة منها في الجامع بئر لا تنزف وداخل المدينة جنان يدخل إليها الماء من النهر ، وبها جبل ملح يقطع منه كالصخر الجليل ومنه كان عبيد الله الشيعي وبنوه يستعملون في أطعمتهم وتعرف ببسكرة النخل . ومن قرى بسكرة قرية ملشون منها كان أبو عبد الملك الملشوني ، كان فقيها عالما يحمل عنه العلم وهو الذي أخبر أن في 
ms208	 طريق بسكرة جبلا فيه كهف فيه رجل قتيل لم يعرف أحد من أي عهد هو ولم تغيره الدهور ولا تقادم الأزمان كأنما جراحه تقطر دما ، ويخبر الكافة عن الكافة والخلف عن السلف أنهم كذا عرفوه مذ كانوا ، وقد نقله أهل تلك النواحي ودفنوه بأفنيتهم تبركا به ثم لم يلبثوا أن وجدوه في الكهف على حاله ، حدث بذلك ثقات أهل تلك النواحي ، ويقال إنه من الحواريين ، قيل إن هذا القتيل في شق جبل في شرقي عين أوبار وهي عين عظيمة بين مدينة مرماجنة ومدينة سبيبة ، وذكر أنه بجبل لواتة وأنه كأنما ذبح من يومه وأنه هناك من قبل فتح إفريقية . بسطام : من عمل قومس مدينة حسنة عليها سور تراب ، وبها أسواق عامرة وجبايات قائمة ، ومنها أبو يزيد البسطامي واسمه طيفور بن عيسى بن شوشان ، كان من قدماء مشايخ القوم ، له كلام حسن في المعاملات وأحوال سنية وفراسة حادة ورياضة لأصحابه حسنة ؟ قال الجنيد : كان الخلق يركضون فإذا بلغوا ميدان أبي يزيد هملجوا . ومات سنة إحدى وستين ومائتين ابن ثلاث وتسعين سنة وله أخوان آدم أكبر منه وعلي أصغر منه وكانا أيضا زاهدين عابدين . بشنتار : مدينة بالصين فيها رئيس من قبل البغبوغ وله خيول ورجال وحشم وعبيد وملك عظيم وهو يقاتل الترك الداخلين إليه ، ممن يجاوره منهم . بشرى : من مدن نفزاوة وهي مدينة مسورة قديمة لها غابة كبيرة ، وهي كثيرة النخل والزيتون وجميع الفواكه . بهرسير : بالعراق ، والمدائن على مسافة يوم من بغداد ويشتمل مجموعها على مدائن متصلة مبنية على جانبي دجلة شرقا وغربا ، ودجلة يشق بينها ولذلك سميت المدائن فالغربية منها هذه التي تسمى بهرسير والشرقية تسمى العتيقة وفيها القصر الأبيض الذي لا يدرى من بناه ، ويتصل بهذه المدينة العتيقة المدينة الأخرى التي كانت الملوك تنزلها وفيها إيوان كسرى العجيب الشأن الشاهد بضخامة ملك بني ساسان ، ويقال إن سابور ذا الأكتاف منهم هو الذي بناه . بهنسى : مدينة بصعيد مصر في الجهة الغربية من الخليج الخارج من معظم النيل ، وهي عامرة بالناس جامعة 
ms209	 لأمم شتى ، ومن هذه المدينة إلى مصر سبعة أيام ، وبهذه المدينة تعمل الستور البهنسية وتنسج الطرز والمقاطع السلطانية والمضارب الكبار والثياب المتخيرة ويقيم بها التجار الستور الثمينة طول الستر ثلاثون ذراعا وأزيد وأنقص ، قيمة الاثنين منها مائتا مثقال وأكثر من ذلك وأقل ، ولا يصنع فيها شيء من الستور والأكسية وسائر الثياب من الصوف والقطن إلا وفيها اسم المتخذ له مكتوبا على ذلك مطرزا جيلا بعد جيل ، وهذه الأكسية والفرش مشهورة في جميع الأرض . PageV01P114 بورى : في أسفل الديار المصرية ، في سنة عشر وستمائة وصل العدو إليها بشوانيه فسباها كما فعل في قره ، وكان حلق رشيد قد حرس بالقطائع المصرية فعدل عنها إلى هذا المكان . بونة : من بلاد إفريقية قريبة من فحص قل وهي مدينة قديمة من بناء الأول وبها آثار كثيرة ، وهي على ساحل البحر في نشز من الأرض مشرف على البحر وعلى فحوصها وقراها ، وهي من أنزه البلاد وأكثرها لبنا ولحما وعسلا وحوتا ، والبحر يضرب في سورها وفيها بئر على ضفة البحر منقورة في حجر صلد وماؤها أعذب ماء وأنقعه منها يشرب أكثر أهلها لعذوبته ، وبغربي هذه المدينة ماء سائح يسقي بساتينها وأرضها ، وموضع جناتها متنزه حسن مشرف على البحر ، ويطل على بونة جبل زغوغ وهو كثير الثلج والبرد ، وببونة مساجد وأسواق وحمام ، وهي ذات ثمر وزرع ، وقد سورت بونة بعد الخمسين والأربعمائة . ومن العجائب أن في هذا الجبل مسجدا لا ينزل عليه من ذلك الثلج شيء وإن عم الجبل كله . وأكثر لحمان أهل بونة البقر إلا أنها يصح بها السودان ويسقم البيضان . وحول بونة قبائل كثيرة من البربر مصمودة وأوربة وغيرهما ، وأكثر تجارها أندلسيون . ومستخلص بونة غير جباية بيت المال عشرون ألف دينار . وبغربي مدينة بونة بركة في دورها نحو عشرة أميال فيها سمك جليل كثير ، وفيها طائر يعرف بالكيكل وهو يعشش على وجه الماء ويفرخ ، فإن أحس بحيوان في البر أو إنسان يروم أخذه أخذ عشه بفراخه برجليه حتى يصير في وسط البركة حيث يأمن ، وهو طائر حسن 
ms210	 وهو الذي يسمى بمصر الغطاس ، وتتخذ مصر من جلوده الفراء لأمنها وجمالها وتباع بالأثمان الغالية . ومرسى بونة من المراسي المشهورة ، وبونة في جون من البحر يسمى جون الأزقاق وهو صغير ربما عطبت فيه المراكب ، وتسمى بونة بلد العناب لكثرة العناب فيها ، ومنه خشب سقوفهم ووقودهم ومنه جميع ما يتصرفون فيه . وفي بونة دفن ملك إفريقية الأمير الأجل أبو زكريا ابن الشيخ الأجل المجاهد أبي محمد عبد الواحد بن أبي حفص رحمه الله وإنه كان تحرك من حضرته تونس في تاسع صفر من سنة سبع وأربعين وستمائة ومعه ولي عهده ابنه أبو عبد الله محمد المستنصر بالله أمير المؤمنين فلما انتهى إلى قسنطينة مرض بها المرض الذي توفي منه وكان أبل منه وطمع له في البرء ، وكتب بذلك إلى تونس وتوجه إليه منها الطلبة وغيرهم يهنئونه بالبرء من مرضه وقالت الشعراء في ذلك ثم عاوده مرضه فمات منه ليلة يوم الجمعة التاسع والعشرين من جمادى الآخرة سنة سبع وأربعين وستمائة وصلي عليه عصر يوم الجمعة فقرر أخوه أبو عبد الله اللحياني الولاية لابنه المستنصر فبايعه الناس هناك بيعة مجددة ثم جهز إلى روضته وحمل إلى بونة فدفن بجامعها بازاء قبر الشيخ الصالح الولي أبي مروان الفحصلي وهو ابن تسع وأربعين سنة وفي ذلك قال أبو عمرو عثمان بن عربية : ليت شعري عن الخليفة يحيى . . . وإلى ليت يستريح الحزين قفل الجيش سالمين ويحيى . . . بالمصلى من بونة مدفون وقيل في ذلك من المراثي والأقوال المبكية نظما ونثرا ما لا يسعه المختصر . البونت : هي قرية من أعمال بلنسية ينسب إليها صاحب الوثائق المجموعة عبد الله بن فتوح بن عبد الواحد . بونية : هي قاعدة مدن لنقبردية ، وهي مدينة مبنية بالحجر والآجر والكلس كبيرة جدا كثيرة الأهل تنفجر داخلها العيون وهي على نهر يجتمع تحتها بمقدار نصف ميل بنهر آخر ، وفي هذه المدينة قصر حسن على بابه صورة فارس من نحاس متناهية PageV01P115 العظم بعثها في الدهر القديم ملك القسطنطينية إلى بلد لنقبردية . وبهذه البلدة ثلثمائة فقيه 
ms211	 من المسلمين وعندهم يتحاكم أهل لنقبردية وهم يعقدون لهم وثائق أشريتهم وبيوعهم ، وفيها من المسلمين تجار أغنياء عددهم أزيد من أربعمائة ولهم مبان سرية ومتاجر قوية ولذلك صار المتوجهون من التجار والحاج إلى رومة لا بد لهم من بونية . بوليه : مدينة على البحر الشمالي ، وهو بحر لا يركبه أحد لغلظ جوهر مائه وظلمته وتكاثف الهواء عليه . البويب : موضع بالعراق قريب من الكوفة فيه كانت وقيعة بين المسلمين والأعاجم أيام عمر رضي الله عنه بعد وقعة جسر أبي عبيد رحمه الله ، فإنه لما بلغ عمر والمسلمين مقتل أبي عبيد والمسلمين يوم الجسر أهمهم ذلك وحركهم ، فاستخلف عمر رضي الله عنه على المدينة علي بن أبي طالب رضي الله عنه وخرج فنزل بصرار يريد أرض فارس وقدم طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه فنزل الأعوص فدخل عليه العباس بن عبد المطلب وعثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهم فأشاروا عليه بالمقام وقالوا : شاور الناس ، فكتب إلى علي وطلحة رضي الله عنهما فقدما عليه فجمع الناس وقال : إني نزلت منزلي هذا وأنا أريد العراق فصرفني عن ذلك قوم من ذوي الرأي منكم ، وقد أحضرت هذا الأمر من خلفت ومن قدمت فأشيروا علي ، فقال علي رضي الله عنه : أرى أن ترجع إلى المدينة وتكتب إلى من هناك من المسلمين أن يدعوا من حولهم ويحذروا على أنفسهم ، وقد قدم قوم من العرب يريدون الهجرة فقدمهم إليهم فتكون دار هجرة لهم حتى إذا كثروا وليت أمرهم رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل السابقة والقدم . فانصرف عمر رضي الله عنه إلى المدينة وكتب إلى المثنى بن حارثة بأن يدعو من حوله ولا يقاتل أحدا حتى يأتيه المدد وقدم من الأزد وبارق وغامد وكنانة سبعمائة أهل بيت فسيرهم إلى العراق فشخصوا إلى الكوفة فقدموا على المثنى بن حارثة فأقبل بهم حتى نزلوا العذيب وقدم أربعمائة أهل بيت من كندة والسكون فيهم الأشعث بن قيس ومعاوية بن حديج وشرحبيل بن 
ms212	 السمط وقدم ألف أهل بيت فيهم ثلثمائة بيت من النخع ، ثم قدم المدينة ألف أهل بيت من همدان فقالوا لعمر رضي الله عنه : خر لنا ، قال : أرض العراق ، قالوا : بل الشام ، قال : بل العراق ، فصرفوا ركابهم إلى العراق وقدمت بجيلة فيهم جرير بن عبد الله وهم أربعة آلاف وقيل ألفان ، ففصلوا إلى العراق ممدين إلى المثنى بن حارثة ثم تتابعت الإمداد فنزلوا العذيب بالعيال وهم قبائل اليمن والحجاز والأزد ثم حضرموت وكندة ، ثم النخع ومراد ثم همدان ثم بجيلة ثم جاءت قبائل الحجاز وأهل البوادي من تميم وبكر ، وجاءت طيء عليها عدي بن حاتم ، وجاءت أسد وقيس والرباب وضبة وحنظلة وطوائف من سعد والنمر بن قاسط . ووجه يزدجرد مهران بعد وقعة الجسر وأمره أن يبث المسالح إلى أدنى أرض العرب ويقتل كل عربي قدر عليه ، فخرج مهران في الجنود يريد الحيرة ، وبلغ المثنى الخبر وهو معسكر بمرج السباع ما بين القادسية وخفان ، فاستبطن فرات باذقلى ، وأرسل إلى جرير رضي الله عنه ومن معه : قد جاءنا أمر لن نستطيع معه المقام حتى يقدموا علينا فعجلوا اللحاق بنا وموعدكم البويب ومهران من وراء الفرات بازائه . واجتمع عسكر المسلمين على البويب مما يلي موضع الكوفة اليوم وعليهم المثنى وهم بازاء مهران وعسكره ، فكاتبه مهران إما أن تعبروا إلينا وإما أن نعبر إليكم ، فقال المثنى : اعبروا ، فعبر مهران فنزل على شاطئ الفرات ، فقال المثنى للناس : انهدوا لعدوكم ، فتناهدوا ومهران في ثلاثة عشر ألف معه ثلاثة فيلة ، فقدموا فيلتهم واستعدوا للحرب ، وأقبلوا إلى المسلمين في ثلاثة صفوف ، مع كل صف فيل ورجلهم أمام فيلهم وجاءوا لهم زجل ، فقال المثنى للمسلمين : إن الذي تسمعون فشل فالزموا الصمت وائتمروا همسا ، والمسلمون أربعة آلاف وثمانمائة ، وقيل ستة آلاف ، وعبأ المثنى الجيش فصير مضر وربيعة في القلب وصير اليمن ميمنة وميسرة وقال : يا معشر المسلمين قد قابلت العجم والعرب بمائة من العرب كانوا أشد علي من ألف من العجم ، إن الله تعالى قد أذهب مصدوقتهم وأوهن كيدهم فلا يهولنكم 
ms213	 سوادهم ، إن للعجم قسيا بحا وسهاما طوالا هي أغنى سلاحهم عندهم ، فلو قد لقوكم رموكم بها فإذا أعجلوا عنها وأنفدوها فهم كالبهائم أينما وجهتموها توجهت فتترسوا والزموا مصافكم واصبروا لشدة أو شدتين ثم أنتم الظاهرون إن شاء الله تعالى . وركب يومئذ فرسا ذنوبا أدهم يدعى الشموس للين عريكته وطهارته ، وكان لا يركبه إلا لقتال ويودعه ما لم يكن قتال ، ومر على الرايات يحض القبائل ، وقد صفوا صفوفهم ، وقال : الزموا الصمت فإني مكبر ثلاث تكبيرات فإذا كبرت الثالثة فاحملوا ، ومر على الرايات PageV01P116 راية راية يحرضهم ويهزهم بأحسن ما فيهم ويكلمهم ، وأنصف في القول والفعل ، وخالط الناس في المكروه والمحبوب ، فلم يستطع أحد أن يعيب له قولا ولا عملا ، وانه ليحضهم إذ شدت كتيبة من العجم على الميسرة فيها بكر وكندة ، فقال المثنى : إن الخيل تنكشف ثم تكر ، يا معشر طيء الزموا مصافكم واغنوا ما يليكم واعترض الكتيبة التي كشفتهم بخيل كانت معه فمنعهم من اتباعهم وقاتلهم فثارت عجاجة بينهم ورجع أهل الميسرة فأقبلت الميمنة نحو المثنى وقد انكشف العدو عنه وسيفه بيده وقد جرح جراحات وهو يقول : اللهم عليك تمام النصر ، هذا منك فلك الحمد ، وكانت هزيمة المشركين فاتبعهم المسلمون حتى انتهوا إلى نهر بني سليم ، ثم كروا على المسلمين وركدت الحرب بينهم مليا فما تسمع إلا هرير الرجال وحمل المثنى على مهران فأزاله حتى دخل في ميمنته ، ثم خالطوهم واجتمع القلبان وارتفع الغبار والمجنبات تقتتل لا يستطيعون أن يفرغوا لنصر أميرهم لا المسلمون ولا المشركون وأوجع قلب المسلمين في قلب المشركين والمجنبات قد هد بعضها بعضا ، فلما رآه المسلمون قد أزال القلب وأفنى أهله قويت مجنبات المسلمين على المشركين وجعلوا يردون الأعاجم على أدبارهم ، وجعل المثنى والمسلمون في القلب يدعون لهم بالنصر ويرسل إليهم من يذمرهم ويقول : إن المثنى يقول لكم عادتكم في أمثالهم ، انصروا الله ينصركم حتى هزموا القلب ودارت بينهم رحى الحرب ، وأخذت جرير بن عبد الله رضي الله عنه الرماح فنادى : واقوماه ، أنا جرير ، فقاتلت عنه جماعة 
ms214	 من قيس حتى خلص ، وأحصي يومئذ مائة من المسلمين قتل كل واحد منهم عشرة في المعركة ، وأبصر جرير بن عبد الله رضي الله عنه مهران يقاتل فحمل عليه جرير والمنذر بن حسان فقتلاه ، طعنه المنذر فأرداه عن دابته وقد وقذه فنزل إليه جرير رضي الله عنه فاحتز رأسه ، وقيل في قتله غير هذا ، وهزم المشركون فأتوا الفرات فاتبعهم المسلمون فانتهوا إلى الجسر وقد عبرت طائفة من المشركين الجسر فحالوا بين الباقين وبينه فأخذوا يمينا وشمالا فقاتلهم المسلمون حتى أمسوا واقتحم طائفة الفرات فغرق بعضهم ونجا بعض ، ورجع المسلمون عنهم حين أمسوا فلما أصبحوا عقدوا الجسر وأكثروا القتل فيهم حتى جعلوهم جثا فما كانت وقعة أبقى رمة منها ، وكانوا يحزرونها مائة ألف . ز رأسه ، وقيل في قتله غير هذا ، وهزم المشركون فأتوا الفرات فاتبعهم المسلمون فانتهوا إلى الجسر وقد عبرت طائفة من المشركين الجسر فحالوا بين الباقين وبينه فأخذوا يمينا وشمالا فقاتلهم المسلمون حتى أمسوا واقتحم طائفة الفرات فغرق بعضهم ونجا بعض ، ورجع المسلمون عنهم حين أمسوا فلما أصبحوا عقدوا الجسر وأكثروا القتل فيهم حتى جعلوهم جثا فما كانت وقعة أبقى رمة منها ، وكانوا يحزرونها مائة ألف . بورة : مدينة على ضفة البحر الهندي ، وهي آخر بلاد الكفرة الذين لا يعتقدون شيئا بل يدهنون الأحجار بدهن السمك ويسجدون لها فهذه عبادتهم ، وهي كثيرة النخل والتجارات متصلة العمارات وافرة الحنطة وبها أرز وشجر مقل شهي للأكل . بويرة : مدينة عظيمة من مدن الأفرنج ، قالوا : ولهم من المدن نحو من مائة وخمسين مدينة غير العمائر والكور ، وقد كانت مملكتهم قبل ظهور الإسلام بإفريقية وصقلية واقريطش . والافرنجة أكثر الناس عدة وأحسنهم انقيادا لملوكهم وأكثرهم مدنا ، والافرنجة والصقالبة والنوكبرد وأشبان ويأجوج ومأجوج والترك والخزر وبرجان واللان والجلالقة كل هؤلاء من ولد يافث بن نوح . وبويرة أيضا في تيماء ، قالوا : أحرق رسول الله صلى الله عليه وسلم نخل بني النضير وقطع زهو البويرة فنزل الله تعالى : ' ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله ' وقال 
ms215	 حسان : لهان على سراة بني لؤي . . . حريق بالبويرة مستطير بوصير : قرية من قرى الفيوم بصعيد مصر ، إليها انهزم مروان بن محمد بن مروان بن الحكم آخر خلفاء بني أمية فقتله عامر بن إسماعيل من أهل خراسان سنة اثنتين وثلاثين ومائة ، وكان قال حين وصل إلى بوصير : نحن ببوصير والى الله المصير . وكان صالح بن علي دخل في طلب مروان ومعه عامر بن إسماعيل المذحجي فلحقوه بمصر وقد نزل بوصير فهجموا على عسكره وضربوا الطبول وكبروا ونادوا : يا ثارات إبراهيم ، فظن من في عسكر مروان أن قد أحاط بهم سائر المسودة فقتل مروان ، قتله عامر بن إسماعيل وأراد الكنيسة التي فيها بنات مروان ونساؤه فإذا بخادم لمروان شاهر السيف يريد الدخول عليهن ، فأخذوا الغلام PageV01P117 فسئل عن أمره فقال : أمرني مروان إذا هو قتل أن أضرب رقاب بناته ونسائه فلا تقتلوني فإنكم والله إن قتلتموني ليفقدن ميراث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا له : انظر ما تقول ، قال : إن كذبت فاقتلوني ، هلموا فاتبعوني ، فأخرجهم من القرية إلى موضع رمل فقال : اكشفوا هاهنا ، فكشفوا فإذا البرد والقضيب وقعب ومخصر قد دفنها مروان لئلا تصير إلى بني هاشم ، فوجه بها عامر بن إسماعيل إلى عبد الله بن علي ، فوجه بها عبد الله بن علي إلى أبي العباس السفاح فتداولتها خلفاء بني العباس إلى أيام المقتدر ، فيقال إن البرد كان عليه يوم قتل . ثم وجه عامر بن إسماعيل ببنات مروان وجواريه والأسارى إلى صالح بن علي ، فتكلمت ابنة مروان الكبرى فقالت : يا عم أمير المؤمنين حفظ الله لك من أمرك ما تحب حفظه وأسعدك في الأمور كلها بخواص نعمه وعلمك بالعافية في الدنيا والآخرة ، نحن بناتك وبنات أخيك وابن عمك فليسعنا من عدلكم ما وسعكم من جورنا ، قال : إذا لا نستبقي منكم أحدا رجلا ولا امرأة ، قالت : يا عم أمير المؤمنين فليسعنا عفوكم إذا ، قال : أما العفو فنعم قد وسعكم ، فإن أحببت زوجتك من الفضل بن صالح بن علي وزوجت أختك من أخيه ، قالت 
ms216	 : يا عم أمير المؤمنين وأي أوان عرس هذا فلتلحقنا بحران ، قال : أنا أفعل ذلك إن شاء الله تعالى ، فألحقهن بحران . واتصل بأبي العباس السفاح ما كان من عامر بن إسماعيل وقتله لمروان ببوصير وقد قيل إن ابن عم لعامر يقال له نافع قتله في تلك الليلة في المعركة وهو لا يعرفه وان عامرا لما احتز رأسه واحتوى على عسكره دخل الكنيسة التي كان فيها مروان فقعد على فرشه وأكل من طعامه ، فخرجت إليه ابنة مروان الكبرى وتعرف بأم مروان ، فقالت : يا عامر ، إن دهرا أنزل أمير المؤمنين عن فرشه حتى أقعدك عليه فأكلت من طعامه واحتويت على أمره وحكمت في مملكته لقادر أن يغير مآربك ، فاغتاظ السفاح من ذلك وكتب إليه : ويلك ، أما كان لك في أدب الله عز وجل ما يزجرك عن أن تأكل من طعام مروان وتقعد على مهاده وتتمكن من وساده ! ! أما والله لولا أن أمير المؤمنين تأول ما فعلت على غير اعتقاد منك لذلك والشهوة لمسك من غضبه وأليم أدبه ما يكون لك زاجرا ولغيرك واعظا ، فإذا أتاك كتاب أمير المؤمنين فتقرب إلى الله عز وجل بصدقة تطفئ بها غضبه وصلاة تظهر بها الاستكانة وصم ثلاثة أيام ومر جميع أصحابك أن يصوموا مثل صيامك . فلما جيء برأس مروان ووضع بين يدي أبي العباس السفاح سجد فأطال ثم رفع رأسه فقال : الحمد لله الذي لم يبق ثأري قبلك وقبل رهطك ، الحمد لله الذي أظفرني بك وأظهرني عليك ، ثم قال : ما أبالي متى طرقني الموت وقد قتلت بالحسين وبني أبيه من بني أمية مائتين وأحرقت شلو هشام بابن عمي زيد بن علي وقتلت مروان بأخي إبراهيم ، وتمثل : لو يشربون دمي لم يرو شاربهم . . . ولا دماؤهم جمعا ترويني ثم حول وجهه إلى القبلة فأطال السجود ثم جلس وقد أسفر وجهه وتمثل بقول العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه من أبيات له : أيا قومنا إن تنصفونا فأنصفت . . . قواطع في أيماننا تقطر الدما تدرين من أشياخ صدق تقدموا . . . بهن إلى 
ms217	 يوم الوغى متقدما إذا خالطت هام الرجال تركنها . . . كبيض نعام في الوغى قد تحطما بوصا : جزيرة بأرض الهند أهلها ألوانهم إلى البياض ، وفي نسائهم جمال ، وفيهم نجدة وبأس شديد . وربما قطعوا على الناس في مراكب لهم سابقة في الجري ؛ وإنما يفعلون ذلك إذا كانوا مع الصينيين في خلاف ولم تكن بينهم هدنة . بومنجكث : هي أعظم مدن أشروسنة ، وهي مدينة جليلة ، وينزلها الولاة والعمال ، وعليها سور حصين ولها في وسطها نهر كبير عليه أرحاء . ومعظم أسواقها في الربض الخارج عنها ، وسور الربض مشتمل على ثلاثة أميال ، وعلى ذلك بساتين وزروع وكروم ، ولها مسجد جامع . وموضع هذه المدينة في ظهر جبل من اشروسنة وبومنجكث قاعدتها . بوشنج من مدن هراة ، وهي في القدر نصف هراة . وهراة في مستو من الأرض وفيها من المدن خركود وغيرها . وبوشنج نصف مدينة هراة ومنها إلى الجبل نحو فرسخين ، وإذا PageV01P118 مررت من بوشنج إلى هراة سرت في سواد بوشنج ، وقرى متصلة ، إلى أن تقرب من هراة . بوغرات : مدينة في آخر عمل غانة من بلاد السودان ، فيها فخذ من صنهاجة ، قالوا : وفي هذا البلد طائر يشبه الخطاف يفهم من صوته كل سامع إفهاما لا يشوبه لبس : قتل الحسين ، قتل الحسين يكررها مرارا . ثم يقول : بكربلا ، مرة واحدة ، وهذا مشهور عندهم . بيانه : بالأندلس من أعمال قرطبة ، وهي من مدن قبرة وعلى يمين الطريق الذاهب من قرطبة وشرقي قبرة ، بينهما عشرة أميال ، وهي على ربوة من الأرض طيبة التربة ، كثيرة المياه السائحة ، ولها حصن منيع ، وبها جامع بناه الإمام عبد الرحمن ومنبر . وكانت قبل الفتنة من غرر البلدان ، وكان بها أسواق عامرة وحمامات . وهي كثيرة البساتين والكروم والزيتون ، وهي على نهر مربلة يأتيها من جهة القبلة ، وهو نهر كبير ، عليه الأرحاء الكثيرة . ومن بيانة قاسم بن أصبغ بن محمد بن يوسف بن ناصح بن عطاء البياني مولى الوليد بن عبد الملك ، سمع بقرطبة من بقي بن مخلد وغيره ، وبمكة من جماعة ، وبالعراق من أحمد بن زهير بن حرب وهو ابن أبي 
ms218	 خيثمة ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة ومحمد بن يزيد المبرد وثعلب وغيرهم . البيلقان : مدينة دون برذعة على طريق العراق وهي من عمل الران ، دخلها الططر عنوة سنة ثمان عشرة وستمائة ، فلم يبق الططر على كبير منهم ولا صغير ولا امرأة ، وكانوا إذا رأوا امرأة حسناء فجروا بها ثم قتلوها . بيانة : مخفف ، قرية من قرى البصرة منها أحمد بن عبد الله البياني ، قال : أنشدني الزبير بن بكار : عتاب ليس ينقطع . . . وعذر ليس يستمع ومقتدر على قتلي . . . وهجراني له ولع يواصل ثم يهجرني . . . ويدنو ثم يمتنع بيهق : مدينة من أعمال نيسابور ، سرح ابن عامر إليها الأسود بن كلثوم العدوي من عدي الرباب ، ففتحها . وهي من أبرشهر على ستة عشر فرسخا ، وقتل الأسود ، وكان فاضلا في دينه ، وكان بعضهم يقول : ما أسفي من العراق على شيء إلا على ظمأ الهواجر ، وتجاوب المؤذنين واخوان مثل الأسود بن كلثوم . ومنها البيهقي الإمام والمحدث . وقصبة بيهق يقال لها خسروجرد . بينون وسلحين وغمدان : من حصون اليمن التي كان هدمها أرياط ملك الحبشة ، ولم يكن في الناس مثلها ، وفيها يقول ذو جدن الحميري : هونك لن يرد الدمع ما فاتا . . . لا تهلكن أسفا في اثر من ماتا أبعد بينون لا عين ولا أثر . . . وبعد سلحين يبني الناس أبياتا بيسان : مدينة بالشام صغيرة جدا وتنسب الخمر الطيبة إليها ، قال الأخطل : وجاءوا ببيسانية هي بعدما . . . يعل بها الساقي ألذ وأسهل ويقال إن الموضع الذي قتل فيه جالوت كان بيسان من أرض الغور من بلاد الأردن . ومنها القاضي الفاضل عبد الرحيم بن علي البيساني كاتب صلاح الدين يوسف بن أيوب والغالب عليه ، ذو الترسل البليغ . وينبت ببيسان السامان الذي تعمل منه الحصر السامانية لا يوجد نباته إلا بها وليس في سائر الشام شيء منه . وقال عطية بن قيس الكلابي : وافقني زرعة بن إبراهيم اليهودي فنزلنا بيسان فقال : PageV01P119 ألا أريك شيئا حسنا ، فانحدر إلى البحر فأخذ ضفدعا ، فجعل في عنقها شعرة من ذنب فرس ، فحانت مني 
ms219	 التفاتة فإذا هو خنزير ، في عنقه حبل ؛ ثم مشى ، فدخل به بيسان ، فباعه من بعض الأنباط بخمسة دراهم ، ثم ارتحلنا ، فسرنا غير بعيد ، فإذا الأنباط يتعادون في أثرنا ، فقلت : قد أتاك القوم ، قال : فأقبل منهم رجل جسيم ، فرفع يده فلكمه في أصل لجيته ، فصرعه عن الدابة ، فإذا برأسه معلق بجلده من رقبته ، وأوداجه تشخب دما . فقلت : قتلتم الرجل . فمضى القوم يتعادون هاربين . فقال لي الرأس : انظر ، مروا ؟ . فقلت : نعم ، قال : انظر ، أمعنوا ؟ فذهبت أنظر إليهم ، ثم التفت فإذا هو جالس ليس به بلية . وبيسان : أيضا بالحجاز . وفي الخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بماء يقال له بيسان في غزوة ذي قرد ، فسأل عنه فقيل : اسمه بيسان ، وهو ملح . فقال : ' هو نعمان وهو طيب ' ، فغير رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه وغير الله تعالى الماء ، واشتراه طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه ثم تصدق به ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما أنت يا طلحة إلا فياض ' فبذلك سمي الفياض . وقال جابر بن حيوة لعروة بن رويم : اذكر لي رجلين صالحين من أهل بيسان ، فبلغني أن الله تعالى اختصهم برجلين من الأبدال لا ينقضي منهم رجل إلا أبدل الله تعالى مكانه رجلا ، لا تذكر لي متماوتا ولا طعانا على الأئمة فإنه لا يكون منهم الأبدال . بيشة : واد من أودية تهامة . وبيشة السماوة مأسدة معروفة . بيش : من قواعد بلاد الروم ، مشهورة الذكر ، كثيرة القطر ، عامرة الأسواق والديار ، كثيرة البساتين والجنات ، متصلة الزراعات ، معاقلها كثيرة ، وأرضها خصبة ، ومياهها مغدودقة ، وآثارها عجيبة ، ولأهلها مراكب واستعداد لركوب البحر وقصد البلاد . وهي على نهر يأتي إليها من جبل بناحية انكبرده وهو نهر كبير عليه الأرحاء والبساتين . بياش : موضع أو قرية بالبلاد الإفريقية بين القيروان وتونس . فيه كان قتل محمد بن سليمان القوبع التجيبي الخارج بتونس على محمد بن الأغلب ، وكان ولاه عليها ، فنبذ طاعته ، وخالف عليه ، وشرع في قتل الجند ، فكتب إليه محمد بن الأغلب يعظه ويحضه على الطاعة 
ms220	 ، فلم يقبل . فوجه إليه جيشا عليهم محمد بن موسى معه فيه جماعة من وجوه الجند فيهم تمام بن تميم التميمي ، فلما صاروا إلى الموضع المعروف بطبريق زحف إليهم القوبع من تونس ، فالتقوا وعثر بتمام فرسه ، فسقط وأخذ أسيرا ، فأتي به القوبع ، فأحب أن يستبقيه ، فلما رأى ذلك ابنه ضربه بحربة في صدره ، فسقط ميتا ، وانهزم عسكر محمد بن الأغلب ، ثم حشد الناس ووجوههم مع خفاجة بن سفيان مولاه . فلما صاروا إلى جبل شعيب من حد صطفورة التقوا فاقتتلوا اقتتالا شديدا ، وقتل من الفريقين عدد كبير . ثم انهزم القوبع وأصحابه ، وقتل منهم ما لا يحصى كثرة ومضى المنهزمون يريدون تونس ، ولحق القوبع رجل من الجند ، فطعنه فأرداه عن فرسه ، وهو لا يعرفه ، ونزل إليه ، فأخذ درعه وسيفه ، ولحقه رجل نظر إلى حسن الدرع والسلب ، فسأل عن صاحبه ، فأشار إليه ، فنظر : فإذا هو القوبع ، فبدر إليه فضرب عنقه ، ومضى برأسه إلى ابن الأغلب ، فوصله وأحسن إليه ، وكان ذلك في بياش هذه ، في جمادى الأولى سنة ست وثلاثين ومائتين . وبعث إلى أهل تونس ، فأمنهم ورغبهم في العافية ، وأمرهم بإخراج أخي القوبع وابنه ، فأبوا من ذلك ، فقاتلهم على أبواب الخنادق قتالا شديدا ، ورموا بأنفسهم عليهم في خندقهم حتى دخلوا عليهم عنوة ، وهرب ابن القوبع في قارب ، فوجهت إليه القوارب ، فأخذوه ، فلما أتي به إليه قال لسلمة بن تميم : انزل فاقتله بأخيك ، فنزل إليه سلمة فقال له : لا تجزع يا بني ، فإنما هو دين يقضى ، فضرب عنقه . البيضاء : هي أكبر مدن اصطخر من أرض فارس ، لها حصن وربض عامر ، وسميت البيضاء لأن قلعتها بيضاء يرى بياضها من بعد ، وهي في الكبر تضاهي اصطخر ، ولها حروث متسعة وخصب زائد ، وأكثر ميرة شيراز منها ، وأهلها مياسير وزيهم زي العراقيين في اللباس والعمائم . PageV01P120 بيران : حصن من حصون الأندلس ، ومن قصيدة لابن الأبار يمدح بها السيد أبا زيد عند انقياد أهل بيران لابنه السيد أبي يحيى أبي بكر سنة اثنتين وعشرين وستمائة : لله قلعة بيران وعزتها . . . على الأعاصير في 