ms2641	 من لم يجز شهادتهم على كافر ولا على مسلم أن الله وصفهم بالكذب عليه وعلى كتابه ، واتفق العلماء أن الكاذبين PageV08P072 على الناس لا تقبل شهادتهم ، فالكذب على الله أعظم فهو أولى برد شهادتهم . قال ابن القصار : وأيضا فإن المسلم الفاسق لا تقبل شهادته ، والكافر أفسق ، فلا يجوز قبوله على فاسق مثله ولا على مطيع . فإن قيل : فقد أجازت طائفة من السلف شهادتهم على المسلم فى الوصية فى السفر للضرورة ، روى ذلك عن شريح والنخعى ، وبه قال الأوزاعى ، وقال ابن عباس فى تأويل قوله : { أو آخران من غيركم } [ المائدة : 106 ] : من غير المسلمين . قيل : قد قال الحسن البصرى : { أو آخران من غيركم } [ المائدة : 106 ] : من غير قومكم من أهل الملة . واتفق مالك والكوفيون والشافعى على أنهم لا تجوز شهادتهم فى الوصية فى حضر ولا سفر ، والآية عندهم منسوخة ، فلم يلزمهم تأويل ابن عباس ؛ لأجل من خالفه من العلماء ، وقد شرط الله قبول العدول فى الشهادة بقوله : { ممن ترضون من الشهداء } [ البقرة : 282 ] ، وقال تعالى : { وأشهدوا ذوى عدل منكم } [ الطلاق : 2 ] . قال المهلب : وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تصدقوا أهل الكتاب ) حجة لمن لم يجز شهادتهم . وقوله : ( ولا تكذبوهم ) يعنى : فيما ادعوا من الكتاب ومن أخبارهم ؛ مما يمكن أن يكون صدقا أو كذبا ؛ لإخبار الله تعالى عنهم أنهم بدلوا الكتاب ليشتروا به ثمنا قليلا ، ومن كذب على الله فهو أحرى بالكذب فى سائر حديثه . PageV08P073 وسأل بعض علماء النصارى محمد بن وضاح فقال : ما بال كتابكم معشر المسلمين لا زيادة فيه ولا نقصان وكتابنا بخلاف ذلك ؟ فقال له : لأن الله وكل حفظ كتابكم إليكم فقال : { بما استحفظوا من كتاب الله } [ المائدة : 44 ] فما وكله إلى المخلوقين دخله الخرم والنقصان ، وقال فى القرآن : { إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون } [ الحجر : 9 ] فتولى الله حفظه فلا سبيل إلى الزيادة فيه ولا إلى النقصان . * * *(@)(@@) | 28 - باب القرعة فى المشكلات(@)(@@) وقوله تعالى : { إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم } [ آل عمران : 44 ] . قال ابن عباس : اقترعوا فجرت الأقلام مع الجرية ، وعال قلم زكرياء الجرية 
ms2642	 ، فكفلها زكرياء وقوله : { فساهم } [ الصافات : 141 ] أقرع { فكان من المدحضين } من المسهومين . وقال أبو هريرة : عرض النبى - صلى الله عليه وسلم - على قوم اليمين ، فأسرعوا ، فأمر أن يسهم بينهم أيهم يحلف . / 44 - فيه : النعمان بن بشير : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( مثل المدهن فى حدود الله والواقع فيها ، مثل قوم استهموا سفينة ، فصار بعضهم فى أسفلها وصار بعضهم فى أعلاها ، فكان الذين فى أسفلها يمرون بالماء على الذين فى أعلاها ، فتأذوا به ، فأخذوا فأسا ، فجعل ينقر أسفل السفينة ، فأتوه ، فقالوا ما لك ؟ قال : تأذيتم بى ، ولا بد لى من الماء ، فإن أخذوا على يديه أنجوه ونجوا أنفسهم ، وإن تركوه أهلكوه ، وأهلكوا أنفسهم ) . PageV08P074 / 45 - وفيه : أم العلاء ، أن عثمان بن مظعون طار لهم سهمه فى السكنى حين أقرعت الأنصار سكنى المهاجرين ، قالت أم العلاء : فسكن عندنا عثمان بن مظعون ، فاشتكى ، فمرضناه حتى إذا توفى ، وجعلناه فى ثيابه ، دخل علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت : رحمة الله عليك أبا السائب ، فشهادتى عليك ، لقد أكرمك الله ، فقال لى النبى - صلى الله عليه وسلم - : وما يدريك أن الله أكرمه ، فقلت : لا أدرى ، بأبى أنت وأمى ، يا رسول الله ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أما عثمان فقد جاءه والله اليقين ، وإنى لأرجو له الخير ، والله ما أدرى ، وأنا رسول الله ما يفعل به ، قالت : فوالله ، لا أزكى أحدا بعده أبدا ، وأحزننى ذلك ، قالت : فنمت ، فأريت لعثمان عينا تجرى ، فجئت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخبرته ، فقال : ذاك عمله ) . / 46 - وفيه : عائشة : كان النبى - صلى الله عليه وسلم - ، إذا أراد سفرا ، أقرع بين نسائه ، فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه . . . الحديث . / 47 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : لو يعلم الناس ما فى النداء والصف الأول ، ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا . . . الحديث . القرعة فى المشكلات سنة عند جمهور الفقهاء فى المستوين فى الحجة ؛ ليعدل بينهم ، وتطمئن قلوبهم وترتفع الظنة عمن تولى قسمتهم ، ولا يفضل أحد منهم على صاحبه 
ms2643	 إذا كان المقسوم من جنس واحد اتباعا للكتاب والسنة . قال أبو عبيد : وقد عمل بالقرعة ثلاثة من الأنبياء : يونس وزكريا ومحمد نبينا ، قاله ابن المنذر . PageV08P075 واستعماله القرعة كالإجماع من أهل العلم فيما يقسم بين الشركاء ، فلا معنى لقول من ردها ورد الآثار الواردة المتواترة بالعمل بها . قال الشافعى : ولا يعدم المقترعون على مريم أن يكونوا تنافسوا كفالتها ، فكان أرفق بها وأعطف عليها ، وأعلم بما فيه مصلحتها أن تكون عند كافل واحد ، ثم يكفلها آخر مقدار تلك المدة ، أو تكون عند كافل واحد ويغرم من بقى مئونتها بالحصص ، وهم بأن يكونوا تشاحوا كفالتها أشبه من أن يكونوا تدافعوها ؛ لأنها كانت صبية غير ممتنعة مما يمتنع منه من عقل ستره ومصالحه ، فإن يكفلها واحد من الجماعة أستر عليها وأكرم لها ، وأى المعنيين كان ، فالقرعة تلزم أحدهم ما يدفعه عن نفسه أو يخلص له ما يرغب فيه . وهكذا معنى قرعة يونس ، وقفت بهم السفينة فقالوا : ما عليها إلا مذنب ، فتقارعوا فوقعت القرعة على يونس ، فأخرجوه منها . وذكر أهل التفسير أنه قيل ليونس : إن قومك يأتيهم العذاب يوم كذا . فخرج ذلك اليوم ، ففقده قومه فخرجوا فأتاهم العذاب ثم صرف عنهم ، فلما لم يصبهم العذاب ذهب مغاضبا ، فركب البحر فى سفينة مع ناس ، فلما لجوا ركدت السفينة فلم تسر فقالوا : إن فيكم PageV08P076 لشرا . فقال يونس : أنا صاحبكم فألقونى . قالوا : لا حتى نضرب بالسهام . فطار عليه السهم مرتين فألقوه فى البحر ، فالتقمه الحوت ، فأوحى الله إلى الحوت أن يلتقمه ولا يكسر له عظما . قال الشافعى : وكذلك كان إقراع النبى - صلى الله عليه وسلم - فى العدل بين نسائه حين أراد السفر ولم يمكنه الخروج بهن كلهن فأقرع بينهن ليعدل بينهن ولا يخص بعضهن بالسفر ، ويكل ذلك إلى الله ، ويخرج ذلك من اختياره ، فأخرج من خرج سهمها ، وسقط حق غيرها ، فلما رجع عاد للقسمة بينهن ولم يقسم أيام سفره ، فكذلك قسم خيبر وكان أربعة أخمساها لمن حضر فأقرع على كل جزء ، فمن خرج فى سهمه أخذه وانقطع منه 
ms2644	 حق غيره ، وقد تقدم فى كتاب الشركة شىء من الكلام فى القرعة . وقوله : ( المدهن فى حدود الله ) يعنى : المداهن فيها المضيع لها الذى لا يغير المعاصى ولا يعملها فهو مستحق بالعقوبة على سكوته ومداهنته . ومعنى المثل الذى ضربه - صلى الله عليه وسلم - فى السفينة وقوله : ( طار لهم سهمه ) يقال : طار له فى سهمه كذا . إذا خصه ذلك وأصابه فى سهمه . PageV08P077 * * *(@)(@@) | 53 - كتاب الصلح(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب ما جاء فى الإصلاح بين الناس وقوله : { لا خير فى كثير من نجواهم إلا من أمر . . . } [ النساء : 114 ] الآية ، وخروج الإمام إلى المواضع ليصلح بين الناس بأصحابه .(@)(@@) / 1 - فيه : سهل ، ( أن أناسا من بنى عمرو بن عوف كان بينهم شيء ، فخرج إليهم النبى - صلى الله عليه وسلم - فى أناس من أصحابه ، يصلح بينهم ، فحضرت الصلاة . . الحديث . / 2 - وفيه : أنس : قيل للنبى - صلى الله عليه وسلم - : لو أتيت عبدالله بن أبى ، فانطلق إليه النبى - صلى الله عليه وسلم - ، وركب حمارا ، فانطلق المسلمون يمشون معه ، وهى أرض سبخة ، فلما أتاه النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : إليك عنى ، والله لقد آذانى نتن حمارك ، فقال : رجل من الأنصار منهم ، والله لحمار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أطيب ريحا منك ، فغضب لعبدالله رجل من قومه ، فشتمه ، فغضب لكل واحد منهما أصحابه ، فكان بينهما ضرب بالجريد والأيدى والنعال ، فبلغنا أنها أنزلت : { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا . . . } [ الحجرات : 9 ] الآية . الإصلاح بين الناس واجب على الأئمة وعلى من ولاه الله أمور المسلمين . قال المهلب : إنما يخرج الإمام ليصلح بين الناس إذا أشكل عليه أمرهم وتعذر ثبوت الحقيقة عنده فيهم ، فحينئذ ينهض إلى الطائفتين ، ويسمع من الفريقين ومن الرجل والمرأة ، ومن كافة الناس PageV08P078 سماعا فاشيا يدله على الحقيقة . هذا قول كافة العلماء ، وكذلك ينهض الإمام إلى العقارات والأرضين المتشاح فى قسمتها فيعاين ذلك . وقال عطاء : لا يحل للإمام إذا تبين له القضاء أن يصلح بين الخصوم وإنما يسعه ذلك فى الأموال المشكلة ، فأما إذا استنارت الحجة لأحد الخصمين على الآخر ، وتبين للحاكم موضع الظالم من المظلوم فلا 
ms2645	 يسعه أن يحملها على الصلح . وبه قال أبو عبيد . وقال الشافعى : يأمرهما بالصلح ، ويؤخر الحكم بينهما يوما أو يومين ، فإن لم يجتمعا لم يكن له ترديدهما وأنفذ الحكم بينهما ، والحكم قبل البيان ظلم ، والحبس للحكم بعد البيان ظلم . وقال الكوفيون : إن طمع القاضى أن يصطلح الخصمان فلا بأس أن يرددهما ولا ينفذ الحكم بينهما لعلهما يصطلحان ، ولا يردهم أكثر من مرة أو مرتين إن طمع فى الصلح بينهم ، فإن لم يطمع فيه أنفذ القضاء بينهم . واحتجوا بما روى عن عمر بن الخطاب أنه قال : ردوا الخصوم حتى يصطلحوا فإن فصل القضاء يورث بين الناس الضغائن . وأما مسير النبى - صلى الله عليه وسلم - إلى عبد الله بن أبى ، فإنما فعل ذلك أول قدومه المدينة ؛ ليدعوه إلى الإسلام ؛ إذ التبليغ فرض عليه ، وكان يرجو أن يسلم من وراءه بإسلامه لرياسته فى قومه ، وقد كان أهل المدينة عزموا أن يتوجوه بتاج الإمارة ، وكذلك قال سعد بن عبادة للنبى - صلى الله عليه وسلم - أنه صنع ما صنع عن التوقف عن الإسلام ما كانوا عزموا عليه من توليته الإمارة ، حتى بعث الله نبيه فأبطل الباطل وصدع بالحق وبلغ الدين . وفيه من الفقه : أن الإمام إذا مضى إلى موضع فيه أعداء له أن PageV08P079 على المسلمين أن يمشوا معه ويحرسوه فإن جفى عليه نصروه ، كما فعل عبد الله بن رواحة حين قال : والله لحمار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أطيب ريحا منك . فإن نوزع قاتلوا دونه . وقول أنس : ( فبلغنا أنها نزلت : { وإن طائفتان } [ الحجرات : 9 ] يستحيل أن تكون الآية نزلت فى قصة عبد الله بن أبى وفى قتال أصحابه مع النبى - صلى الله عليه وسلم - ؛ لأن أصحاب عبد الله ابن أبى ليسوا بمؤمنين ، وقد تعصبوا له بعد الإسلام فى قصة الإفك ، وقد جاء هذا المعنى مبينا فى هذا الحديث فى كتاب الاستئذان من رواية أسامة بن زيد أن النبى - صلى الله عليه وسلم - مر فى مجلس فيه أخلاط من المشركين والمسلمين وعبدة الأوثان واليهود ، وفيهم عبد الله 
ms2646	 بن أبى . . وذكر الحديث . فدل أن الآية لم تنزل فى قصة عبد الله بن أبى ، وإنما نزلت فى قوم من الأوس والخزرج اختلفوا فى حق فاقتتلوا بالعصى والنعال . هذا قول سعيد بن جبير والحسن وقتادة . * * *(@)(@@) | 2 - باب ليس الكاذب الذى يصلح بين الناس(@)(@@) / 3 - فيه : أم كلثوم بنت عقبة ، قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ليس الكاذب الذى يصلح بين الناس ، فينمى خيرا أو يقول خيرا ) . وفى هذا الحديث : زيادة لم يذكرها البخارى فى حديثه ، حدثنا بذلك أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الهمدانى قال : حدثنا أبو الربيع محمد بن الفضيل البلخى الصفار ، حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق الخزاعى ، حدثنى أبو يحيى بن أبى ميسرة ، حدثنا يحيى بن محمد الحارثى ، حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن عبد الوهاب بن PageV08P080 رفيع ، عن ابن شهاب ، عن حميد بن عبد الرحمن ، عن أمه أم كلثوم بنت عقبة قالت : ( ما سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - يرخص فى الكذب إلا فى ثلاث : كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يقول : لا أعدهن كذبا : الرجل يصلح بين الناس يقول قولا يريد به الصلاح ، والرجل يحدث زوجته ، والمرأة تحدث زوجها ، والرجل يقول فى الحرب ) . قال الطبرى : اختلف العلماء فى هذا الباب فقالت طائفة : الكذب الذى رخص فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى هذه الثلاث هو جميع معانى الكذب . واحتجوا بما رواه الأعمش ، عن عبد الملك بن ميسرة ، عن النزال بن سبرة قال : كنا عند عثمان ، وعنده حذيفة فقال له عثمان : إنه بلغنى عنك أنك قلت كذا وكذا . فقال حذيفة : والله ما قلته . وقد سمعناه قبل ذلك يقوله ، فلما خرج قلنا له : أليس قد سمعناك تقول ؟ قال : بلى . قلنا : فلم حلفت ؟ قال : إنى أشترى دينى بعضه ببعض مخافة أن يذهب كله . واحتجوا بحديث ابن شهاب أن عمر بن الخطاب قال لقيس بن مكشوح : هل حدثت نفسك بقتلى ؟ قال : لو هممت فعلت . فقال عمر له : لو قلت : نعم ضربت عنقك ، فنفاه من المدينة ، فقال 
ms2647	 له عبد الرحمن بن عوف : لو قال : نعم ضربت عنقه ؟ قال : لا ولكن أسترهبه بذلك . وقالت طائفة : لا يصلح الكذب تعريضا فى جد ولا لعب . روى سفيان عن الأعمش قال : ذكرت لإبراهيم الحديث الذى رخص فيه الكذب فى الإصلاح بين الناس ، فقال إبراهيم : كانوا لا يرخصون فى الكذب فى جد ولا هزل . وروى مجاهد عن أبى معمر ، عن ابن مسعود قال : لا يصلح الكذب فى جد ولا هزل PageV08P081 ولا أن يعد أحدكم ولده شيئا ثم لا ينجزه ، اقرءوا إن شئتم : { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين } [ التوبة : 119 ] . وقال آخرون : بل الذى رخص فيه هو المعاريض . وقد قال ابن عباس : ما أحب بأن لى بمعاريض الكذب كذا وكذا . وهو قول سفيان وجمهور العلماء . وقال المهلب : ليس لأحد أن يعتقد إباحة الكذب ، وقد نهى النبى - صلى الله عليه وسلم - عن الكذب نهيا مطلقا ، وأخبر أنه مجانب للإيمان ، فلا يجوز استباحة شىء منه ، وإنما أطلق - صلى الله عليه وسلم - للصلح بين الناس أن يقول ما علم من الخير بين الفريقين ، ويسكت عما سمع من الشر بينهم ويعد أن يسهل ما صعب ويقرب ما بعد ، لا أنه يخبر بالشىء على خلاف ما هو عليه لأن الله قد حرم ذلك ورسوله ، وكذلك الرجل يعد المرأة ويمنيها وليس هذا من الكذب ؛ لأن حقيقة الكذب الإخبار عن الشىء على خلاف ما هو عليه ، والوعد لا يكون حقيقة حتى ينجز ، والإنجاز مرجو فى الاستقبال فلا يصح أن يكون كذبا . وكذلك فى الحرب أيضا إنما يجوز فيها المعاريض والإيهام بألفاظ تحتمل وجهين فيؤدى بها عن أحد المعنيين ليغتر السامع بأحدهما عن الآخر ، وليس حقيقة الإخبار عن الشىء بخلافه وضده ، ونحو ذلك ما روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أنه مازح عجوزا فقال : إن العجز لا يدخلن الجنة ) فأوهمها فى ظاهر الأمر أنهن لا يدخلن أصلا ، وإنما أراد بهن لا يدخلن الجنة إلا شبابا ، فهذا وشبهه من المعاريض التى فيها مندوحة عن الكذب ، فإن لم PageV08P082 يسمع 
ms2648	 المصلح شيئا فله أن يعد بخير ولا يقول : سمعت وهو لم يسمع ونحوه . قال الطبرى : والصواب فى ذلك قول من قال : الكذب الذى أذن فيه النبى - صلى الله عليه وسلم - هو ما كان تعريضا ينحو به نحو الصدق ، نحو ما روى عن إبراهيم النخعى أن امرأته عاتبته فى جارية وفى يده مروحة فجعل إبراهيم النخعى يقول : اشهدوا أنها لها ويشير بالمروحة فلما قامت امرأته قال : على أى شىء أشهدتكم ؟ قالوا : أشهدتنا على أنها لها . قال : ألم ترونى أنى أشير بالمروحة . وأما صريح الكذب فهو غير جائز لأحد كما قال ابن مسعود لما روى عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من تحريمه والوعيد عليه ، وأما قول حذيفة فإنه خارج عن معانى الكذب التى روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه أذن فيها ، وإنما ذلك من جنس إحياء الرجل نفسه عند الخوف ، كالذى يضطر إلى الميتة ولحم الخنزير فيأكل ليحيى به نفسه ، وكذلك الحالف له أن يخلص نفسه ببعض ما حرم الله عليه ، وله أن يحلف على ذلك ولا حرج عليه ولا إثم ، وسيأتى فى كتاب الأدب باب المعاريض مندوحة عن الكذب . * * *(@)(@@) | 3 - باب قول الإمام لأصحابه : ( اذهبوا بنا نصلح )(@)(@@) / 4 - فيه : سهل : ( أن أهل قباء اقتتلوا حتى تراموا بالحجارة ، فأخبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بذلك ، فقال : اذهبوا بنا نصلح بينهم ) . يشبه أن يكون فى هذه القصة نزلت : { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا . . } [ الحجرات : 9 ] الآية لا فى قصة عبد الله بن أبى بن سلول كما قال PageV08P083 أنس ، روى عن الحسن أن قوما من المسلمين كان بينهم تنازع حتى اضطربوا بالجريد والنعال والأيدى ، فأنزل الله فيهم : { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا } [ الحجرات : 9 ] قال قتادة : كان بينهما حق فتنازعا فيه فقال أحدهما : لآخذنه عنوة . وقال الآخر : بينى وبينك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . فتنازعا حتى كان بينهما ضرب بالأيدى والنعال . وقال قتادة فى تأويل هذه الآية : كان الأوس والخزرج اقتتلوا بالعصى . وفيه : خروج الإمام مع أصحابه للإصلاح بين الناس عند تفاقم 
ms2649	 أمورهم وشدة تنازعهم ، وقد تقدم . وفيه : ما كان عليه النبى - صلى الله عليه وسلم - من التواضع والخضوع والحرص على قطع الخلاف وحسم دواعى الفرقة عن أمته كما وصفه الله تعالى . * * *(@)(@@) | 4 - باب قول الله تعالى : { أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير } [ النساء : 128 ](@)(@@) / 5 - فيه : عائشة : { وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا } [ النساء : 128 ] قالت : هو الرجل يرى من امرأته ما لا يعجبه كبرا أو غيره ، فيريد فراقها ، فتقول : أمسكنى واقسم لى ما شئت ، قالت : فلا بأس إذا تراضيا . قال المهلب : الصلح خير فى كل شىء من التمادى على الخلاف والشحناء والبغضاء التى هى قواعد الشر ، والصلح وإن كان فيه صبر مؤلم فعاقبته جميلة ، وأمر منه وشر عاقبة العداوة والبغضاء ، وقد قال PageV08P084 - صلى الله عليه وسلم - فى البغضة إنها الحالقة يعنى : حالقة الدين لا حالقة الشعر ، أراد النبى - صلى الله عليه وسلم - أن يطلق سودة لسن كان بها ، فأحست منه ذلك فقالت له : قد وهبت يومى لعائشة فلا حاجة لى بالرجال ، وإنما أريد أن أحشر فى نسائك فلم يطلقها واصطلحا على ذلك . ودل هذا أن ترك التسوية بين النساء وتفضيل بعضهن على بعض لا يجوز إلا بإذن المفضولة ورضاها ، ويدخل فى هذا المعنى جميع ما يقع عليه بين الرجل والمرأة فى مال أو وطء أو غير ذلك ، وكل ما تراضيا عليه من الصلح فهو حلال للرجل من زوجته لهذه الآية . * * *(@)(@@) | 5 - باب إذا اصطلحوا على صلح جور فهو مردود(@)(@@) / 6 - فيه : أبو هريرة وزيد بن خالد الجهنى قالا : جاء أعرابى ، فقال : ( يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله ، فقام خصمه ، فقال : صدق ، اقض بيننا بكتاب الله ، فقال الأعرابى : إن ابنى كان عسيفا على هذا ، فزنى بامرأته ، فقالوا لى : على ابنك الرجم ، ففديت ابنى منه بمائة من الغنم ووليدة ، ثم سألت أهل العلم ، فقالوا : إنما على ابنك جلد مائة وتغريب عام ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : لأقضين بينكما بكتاب الله ، أما الوليدة والغنم فرد عليك ، وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام ، وأما أنت يا 
ms2650	 أنيس ، لرجل ، فاغد على امرأة هذا فارجمها ، فغدا عليها أنيس فرجمها ) . / 7 - وفيه : عائشة ، قالت : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( من أحدث فى أمرنا هذا ما ليس فيه فهو رد ) . قال المؤلف : أما قضاء النبى - صلى الله عليه وسلم - فى هذه القصة بكتاب الله فهو PageV08P085 رد الغنم والجارية اللذين أخذا بالباطل ، وقد نهى الله عباده عن ذلك فقال : { ولا تأكلو أموالكم بينكم بالباطل } [ البقرة : 188 ] ولم يجز هذا الصلح ؛ لاشتراء حدود الله ببعض عرض الدنيا ، وحدود الله لا تسقط ولا تباع ولا تشترى ، وأجمع العلماء أنه لا يجوز الصلح المنعقد على غير السنة وأنه منتقض ، ألا ترى أنه رد الغنم والوليدة وألزم ابنه من الحد ما ألزمه الله ، فقال : ( من أحدث فى أمرنا ما ليس منه فهو رد ) وبذلك كتب عمر بن الخطاب إلى أبى موسى الأشعرى فى رسالته إليه يعلمه القضاء فقال : والصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا . وذهب مالك وابن القاسم إلى أن الصلح كالبيع ، لايجوز فيه المكروه ولا الغرر . وذكر ابن حبيب عن مطرف قال : كل ما وقع به الصلاح من الأشياء المكروهة التى ليست بحرام صراح فالصلح بها جائز . قال ابن الماجشون : إن عثر عليه بحدثانه فسخ ، وإن طال أمر مضى . وقال أصبغ : إن وقع الصلح بالحرام والمكروه مضى ولم يرد ، وإن عثر عليه بحدثان ذلك ؛ لأنه كالهبة ، ألا ترى أنه لو صالح من دعواه تنتقض لم يكن فيه شفعة ؛ لأنه كالهبة ، وقد حدثنا سفيان بن عيينة أن على بن أبى طالب أتى بصلح فقرأه فقال : هذا حرام ، ولولا أنه صلح لفسخته . قال ابن حبيب : وقول مطرف وابن الماجشون أحب إلى ، لموافقته قوله فى الحديث : ( إلاصلحا أحل حراما أو حرم حلالا ) . PageV08P086 * * *(@)(@@) | 6 - باب كيف يكتب : هذا ما صالح فلان بن فلان ، وفلان بن فلان وإن لم ينسبه إلى قبيلته أو نسبه(@)(@@) / 8 - فيه : البراء ، قال : ( لما صالح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أهل الحديبية ، كتب على بن أبى طالب بينهم كتابا ، فكتب : محمد 
ms2651	 رسول الله ، فقال المشركون : لا تكتب محمد رسول الله ، لو كنت رسولا لم نقاتلك ، فقال لعلى : امحه ، فقال على : ما أنا بالذى أمحاه ، فمحاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيده ، وصالحهم على أن يدخل هو وأصحابه ثلاثة أيام ، ولا يدخلوها إلا بجلبان السلاح ، فسألوه : ما جلبان السلاح ؟ فقال : القراب بما فيه ) . ( 1 ) / 9 - وقال البراء : ( اعتمر النبى - صلى الله عليه وسلم - فى ذى القعدة ، فأبى أهل مكة أن يدعوه يدخل مكة حتى قاضاهم على أن يقيم بها ثلاثة أيام ، إلى قوله : بجلبان السلاح ، وألا يخرج من أهلها بأحد إن أراد أن يتبعه ، وأن لا يمنع أحدا من أصحابه أراد أن يقيم بها ، فلما دخلها ومضى الأجل أتوا عليا ، فقالوا : قل لصاحبك اخرج عنا ، فقد مضى الأجل ، فخرج النبى - صلى الله عليه وسلم - فتبعتهم ابنة حمزة : يا عم ، يا عم ، فتناولها على ، فأخذ بيدها ، وقال لفاطمة ، عليها السلام : دونك ابنة عمك ، حملتها ، فاختصم فيها علي وزيد وجعفر ، فقال على : أنا أحق بها ، وهى ابنة عمى ، وقال جعفر : ابنة عمى وخالتها تحتى ، وقال زيد : ابنة أخى ، فقضى بها النبى - صلى الله عليه وسلم - لخالتها ، وقال : الخالة بمنزلة الأم ، وقال لعلى : أنت منى ، وأنا منك ، وقال لجعفر : أشبهت خلقى ، وخلقى وقال لزيد : أنت أخونا ومولانا ) . أصل هذا الباب أن يكتب فى اسم الرجل من تعريفه ما لا يشكل PageV08P087 على أحد ، فإن كان اسمه واسم أبيه مشهورين شهرة ترفع الإشكال لم يحتج فى ذلك إلى زيادة ذكر نسبه ولا قبيلته ، ألا ترى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - اقتصر فى كتاب المقاضاة مع المشركين على أن كتب محمد بن عبد الله ، ولم يزد عليه لما أمن الالتباس فيه ؛ لأنه لم يكن هذا الاسم لأحد غير النبى - صلى الله عليه وسلم - . واستحب الفقهاء أن يكتب اسمه واسم أبيه وجده ونسبه ليرفع الإشكال فيه ، فقل ما يقع مع ذكر هذه الأربعة اشتباه فى اسمه ولا التباس فى أمره . قال المهلب : وفيه من الفقه رجوع النبى - صلى الله 
ms2652	 عليه وسلم - إلى اسمه واسم أبيه فى العقد ، ومحوه لحظة النبوة إنما كان لأن الكلام فى الصلح وميثاق العقد كان إخبارا عن أهل مكة ، ألا تراهم قالوا : ( لو نعلم أنك رسول الله ما صددناك ولا قاتلناك ) فخشوا أن ينعقد عليهم إقرارهم برسالته ، فلذلك قالوا ما قالوا هربا من الشهادة بذلك . وأما محو ( الرحمن ) من الكتاب فليس بمحو من الصدور ، وربما آل التشاح فى ذلك إلى فساد ما كان أحكموه من الصلح . وإباءة على من محو ( رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) أدب منه وإيمان وليس بعصيان فيما أمره به ، والعصيان هاهنا أبر من الطاعة له وأجمل فى التأدب والإكرام . قال الطبرى : وفى كتابه - صلى الله عليه وسلم - باسمك اللهم ، ولم يأب عليهم أن يكتبه إذ لم يكن فى كتابة ذلك نقض شىء من شروط الإسلام ، ولا تبديل شىء من شرائعه ، وإن كانت سنته الجارية بين PageV08P088 أمته أن يستفتحوا كتبهم ( بسم الله الرحمن الرحيم ) . وكان فعله ذلك والمسلمون يومئذ فى قلة من العدد وضعف من القوة ، والمشركون فى كثرة من العدد وشدة من الشوكة ، فتبين أن نظير ذلك إذا حدثت للمسلمين حالة تشبه حالة المسلمين يوم الحديبية فى القلة والضعف ، وامتنع المشركون من الصلح إلا على حذف بعض أسماء الله أو صفاته ، أو حذف بعض محامده أو بعض الدعاء لرسوله أو حذف بعض صفاته ، ورأى القيم بأمر المسلمين أن النظر للمسلمين إتمام الصلح أن له أن يفعل كفعل النبى - صلى الله عليه وسلم - فى ذلك . ولو امتنعوا من الصلح على أن يبتدىء الكتاب هذا ما قاضى عليه فلان بن فلان ، ويحذف منه كل ما يبتدأ به من ذكر أسماء الله تعالى وصفاته فى ابتداء الكتاب ، أو يحذف منه ذكر الخلافة ؛ أنه ليس فى ترك ذلك ترك فرض من فرائض الله عز وجل لا يسع المسلمون تضييعه ؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - لما أجابهم إلى ما أرادوا من كتاب محمد بن عبد الله ؛ لم يكن ذلك مزيلا لصفة من النبوة ، ولا يكون 
ms2653	 للخليفة إذا لم يوصف بالخلافة دخول منقصة عليه ، ولا زواله عن منزلة من الإمامة ، كما لم يكن فى رضا النبى - صلى الله عليه وسلم - أن يكتب محمد ابن عبد الله منقصة عن النبوة التى جعلها الله تعالى فيه . قال المهلب : وأما اشتراطهم عليه ألا يخرج بأحد من أهلها إن تبعه ، ثم خرجت بنت حمزة وفرت معه ، فإنما جاز ذلك لأن المشارطة إنما وقعت على الرجال دون النساء ، وقد بينه البخارى فى كتاب الشروط بعد هذا ، وفى بعض طرق هذا الحديث ، فقال سهيل : PageV08P089 ( وعلى أنه لا يأتيك منا رجل هو على دينك إلا رددته إلينا ) ولم يذكر النساء ، فصح بهذا أن أخذه لابنة حمزة كان لهذه العلة ، ألا تراه رد أبا جندل إلى أبيه ، وهو العاقد لهذه المقاضاة . وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( الخالة بمنزلة الأم ) يعنى فى الحضانة وهو أصل فى الحكم للخالة بالحضانة . وقال الطبرى : فيه دليل على أن أم الصغير ومن كان من قرابتها من النساء أولى بالحضانة من عصبتها من قبل الأب ، وإن كانت ذات زوج غير الوالد الذى هو منه ؛ وذلك أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قضى بابنة حمزة لخالتها فى الحضانة ، وقد تنازع فيها ابنا عمها على وجعفر ومولاها أخو أبيها الذى كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - آخى بيينه وبينه ، وخالتها يومئذ لها زوج غير أبيها ، وذلك بعد مقتل حمزة ، فصح قول من قال : إنه لا حق لعصبة الصغير من قبل الأب فى حضانته ما لم يبلغ حد الاختيار مع قرابته من النساء من قبل الأم وإن كن ذوات أزواج . فإن قيل : فإذا كانت قرابة الأم أحق وإن كن ذوات أزواج ، فهلا كانت الأم ذات الزوج كذلك كما كانت الخالة ذات الزوج أحق به ؟ قيل : فرق بين ذلك قيام الحجة بالنقل المستفيض رواته عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أن الأم أحق بحضانة الطفل ما لم تنكح ، فإذا نكحت فالأب أحق بحضانته ، وقد روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - من حديث 
ms2654	 عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده . وكل واحدة من المسألتين أصل ، إحداهما من جهة النقل المستفيض والأخرى من جهة نقل الآحاد العدول ، وغير جائز رد حكم إحداهما على الأخرى ، إذ القياس لا يجوز استعماله إلا فيما لا نص فيه من الأحكام . PageV08P090 وقوله : ( أنت مولانا ) فالولاء فى هذا الموضع لا يصلح أن يكون إلا الانتساب فقط لا الموارثة ؛ لأنه قد كان نزل فى القران ترك التبنى وترك التوارث به وبالحلف ، ولم يبق من ذلك إلا الانتساب أن ينتسب الرجل إلى حلفائه ومعاقديه خاصة ، وإلى من أسلم على يديه ، فيكتب كما يكتب النسب والقبيلة غير أنه لا يرثه بذلك . قال الخطابى : الجلبان : يشبه الجراب من الأدم ويضع الراكب فيه سيفه بقرابه ، ويضع فيه سوطه ، يعلقه الراكب من واسطة رحله أو من آخره ، وإنما اشترطوا دخول مكة والسيوف فى قربها ؛ ليكون ذلك علما للصلح ، ولو دخلوها متقلدين بها لم تؤمن الفتنة كقول الشاعر : إن تسألوا الحق نعطى سائله والدرع مخفية والسيف مقروب والعرب لا تضع السلاح إلا فى الأمن . * * *(@)(@@) | 7 - باب الصلح مع المشركين(@)(@@) فيه عن أبى سفيان ، وقال عوف بن مالك ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ثم تكون هدنة بينكم وبين بنى الأصفر ) ، وفيه سهل بن حنيف وأسماء والمسور عن النبى - صلى الله عليه وسلم - . قال البراء : صالح النبى - صلى الله عليه وسلم - المشركين يوم الحديبية على ثلاثة أشياء ، على أن من أتاه من المشركين رده إليهم ، ومن أتاهم من المسلمين لم يردوه ، وعلى ألا يدخلها من قابل ، ويقيم بها ثلاثة أيام ، ولا يدخلها إلا بجلبان السلاح السيف والقوس ونحوه ، فجاء أبو جندل يحجل فى قيوده ، فرده إليهم ) . PageV08P091 / 10 - وفيه : ابن عمر ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - خرج معتمرا ، فحال كفار قريش بينه وبين البيت ، فنحر هديه ، وحلق رأسه بالحديبية ، وقاضاهم على أن يعتمر العام المقبل ولا يحمل سلاحا عليهم إلا سيوفا ، ولا يقيم بها إلا ما أحبوا ، فاعتمر من العام المقبل ، فدخلها كما كان صالحهم ، فلما أقام بها ثلاثا ، أمروه 
ms2655	 أن يخرج فخرج . / 11 - وفيه : سهل بن أبى حثمة قال : انطلق عبدالله بن سهل ومحيصة بن مسعود بن زيد إلى خيبر وهى يومئذ صلح . قال المؤلف : صلح المسلمين هذا للمشركين جائز إذا دعت الضرورة إلى ذلك ، فلم يكن بالمسلمين طاقة على العدو ، فأما إذا قدروا عليهم فلا يجوز مصالحتهم ؛ لقوله عز وجل : { فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم } [ محمد : 35 ] . قال المهلب : وإنما قاضاهم النبى - صلى الله عليه وسلم - هذه القضية التى ظاهرها الوهن على المسلمين ؛ لسبب حبس الله عز وجل ناقة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن مكة حين توجه إليها فبركت به ، فقال أصحابه : خلأت . فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ما خلأت ولا هو لها بخلق ، ولكن حبسها حابس الفيل ) وكانت إذا حولت عن مكة قامت ومشت ، وإذا حرفت إلى مكة بركت ، ، وكذلك كانت حالة الفيل ، ففهمها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من ربه ولم يتعرض لدخوله مكة ، وقبل مصالحة المشركين ، وحبس جيشه عن انتهاك حرمات الحرم وأهله ، ولما كان قد سبق فى علمه عز وجل من دخول أهل مكة فى الإسلام فقال - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يسألونى اليوم خطة يعظمون فيها حرمات الله أو الحرم إلا أعطيتهم إياها ) فكان مما سألوه أن يعظم به أهل الحرم أن يرد إليهم من خرج PageV08P092 عنهم ومن حرمهم مسلما أو غيره ، وألا يردوا ولا يخرجوا من الحرم من فر إليه من المسلمين ، وكان هذا من إجلال حرمة الحرم ، فلهذا عاقدهم على ذلك مع يقين ما وعده الله تعالى أنه ستفتح عليه مكة ويدخلها حتى قال له عمر : ( ألست أخبرتنا أنا داخلون مكة ؟ فقال : هل أخبرتك أنك داخلها العام ؟ ) فدل هذا أن المدة التى قاضى النبى - صلى الله عليه وسلم - أهل مكة فيها إنما كانت من الله عز وجل مبالغة فى الإعذار إليهم مع ما سبق من علمه من دخولهم فى الإسلام . قال ابن المنذر : اختلف العلماء فى المدة التى كانت بين رسول الله - صلى الله عليه 
ms2656	 وسلم - وبين أهل مكة عام الحديبية . فقال عروة بن الزبير : كانت أربع سنين . وقال ابن جريج : كانت ثلاث سنين . وقال ابن إسحاق : كانت عشر سنين . وقال الشافعى : لا يجوز مهادنة المشركين أكثر من عشر سنين على ما فعل النبى - صلى الله عليه وسلم - بالحديبية ، فإن هودن المشركون أكثر من ذلك فهى منتقضة ؛ لأن الأصل فرض قتال المشركين حتى يؤمنوا أو يعطوا الجزية . وقال ابن حبيب عن مالك : يجوز مهادنة المشركين السنة والسنتين والثلاث وإلى غير مدة ، وإجازته ذلك إلى غير مدة يدل على أنه تجوز مدة طويلة ، وأن ذلك لاجتهاد الإمام ، بخلاف قول الشافعى . وقوله : ( يحجل فى قيوده ) والحجل : مشى المقيد . من كتاب العين . * * *(@)(@@) | 8 - باب الصلح فى الدية(@)(@@) / 12 - فيه : أنس : ( أن الربيع ، وهى ابنة النضر ، كسرت ثنية جارية ، فطلبوا الأرش ، وطلبوا العفو ، فأبوا ، فأتوا النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فأمرهم بالقصاص ، فقال PageV08P093 أنس بن النضر ، أتكسر ثنية الربيع يا رسول الله ، لا والذى بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها ، قال : يا أنس ، كتاب الله القصاص ، فرضى القوم ، وعفوا ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره ، فرضى القوم وقبلوا الأرش . الصلح فى الدية من قول الله : { فمن عفى له من أخيه شىء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان } [ البقرة : 178 ] . قال المهلب : ( فطلبوا الأرش ) يعنى : فطلبوا أن يعطوا الأرش ، ويعفى عن القصاص ، فأبى أهل الجارية وتحاكموا إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - فالحكم بالقصاص السن بالسن . وإنما أقسم أنس بن النضر : ( والله لا تكسر ثنية الربيع ) ثقة منه بالله فى أن يجعل له مخرجا ؛ لأنه كان ممن يتقى الله ، فأجاب الله دعاءه وأبر قسمه بأن يسر القوم لقبول الأرش والعفو عن القصاص ، فلذلك قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره ) ولم يجعله فى معنى المتألى على الله بغير ثقة . * * *(@)(@@) | 9 - باب قول النبى - صلى الله عليه وسلم - للحسن بن على : ( ابنى هذا سيد ، ولعل الله أن يصلح 
ms2657	 به بين فئتين عظيمتين ) ، وقوله تعالى : { فأصلحوا بينهما } [ الحجرات : 9 ](@)(@@) / 13 - فيه : الحسن البصرى قال : ( استقبل ، والله ، الحسن بن على معاوية بكتائب أمثال الجبال ، فقال عمرو بن العاص : إنى لأرى كتائب لا تولى حتى تقتل أقرانها ، فقال معاوية ، وكان والله خير الرجلين ، أى عمرو ، إن قتل هؤلاء هؤلاء ، وهؤلاء هؤلاء ، من لى بأمور الناس ، من لى بنسائهم ، PageV08P094 من لى بضيعتهم ، فبعث إليه رجلين من قريش من بنى عبدشمس : عبدالرحمن بن سمرة وعبدالله بن عامر بن كريز ، فقال : اذهبا إلى هذا الرجل ، فاعرضا عليه ، وقولا له ، واطلبا إليه ، فأتياه ، فدخلا عليه ، وتكلما ، فقالا له ، وطلبا إليه ، فقال لهما الحسن بن على : إنا بنو عبدالمطلب قد أصبنا من هذا المال : وإن هذه الأمة قد عاثت فى دمائها ، قالا : فإنا نعرض عليك كذا وكذا ، ونطلب إليك ، ونسألك ، قال : فمن لى بهذا ؟ قالا : نحن لك به ، فما سألهما شيئا ، إلا قالا : نحن لك به ، فصالحه ، قال الحسن : ولقد سمعت أبا بكرة ، يقول : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على المنبر ، والحسن بن على إلى جنبه ، وهو يقبل على الناس مرة ، وعليه أخرى ، ويقول : إن ابنى هذا سيد ، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين . قال البخارى : قال لى على بن عبدالله : إنما ثبت لنا سماع الحسن من أبى بكرة بهذا الحديث . قال المهلب : قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن ابنى هذا سيد ) يدل أن السيادة إنما يستحقها من انتفع به الناس لأنه علق السيادة بالإصلاح بين الناس ونفعهم ، هذا معنى السيادة . وقوله : ( إن قتل هؤلاء هؤلاء ) يدل على نظر معاوية فى العواقب ورغبته فى صرف الحرب . وقوله : ( وكان والله خير الرجلين ) يريد معاوية خير من عمرو بن العاص . وقوله : ( اذهبا إلى هذا الرجل واطلبا إليه واعرضا عليه ) يدل على أن معاوية كان الراغب فى الصلح ، وأنه عرض على الحسن المال PageV08P095 وبذله ورغبه فيه حقنا للدماء وحرصا على رفع سيف الفتنة ، وعرفه ما وعد به النبى - صلى الله عليه وسلم - من سيادته ، وأن 
ms2658	 الله يصلح به بين فئتين من المسلمين ، فقال له الحسن : إنا بنو عبد المطلب المجبولون على الكرم والتوسع لمن حوالينا من الأهل والموالى ، وقد أصبنا من هذا المال بالخلافة ما صارت لنا به عادة إنفاق وإفضال على الأهل والحاشية ، فإن تخليت من هذا الأمر قطعنا العادة ( وإن هذه الأمة قد عاثت فى دمائها ) يقول : قتل بعضها بعضا فلا يكفون إلا بالمال ، فأراد أن يسكن أمر الفتنة ويفرق المال فيما لا يرضيه غير المال ، فقالا : نفرض لك من المال فى كل عام كذا ومن الأقوات والثياب ما تحتاج إليه لكل ما ذكرت ، فصالحاه على ذلك . وفيه من الفقه : أن الصلح على الانخلاع من الخلافة والعهد بها على أخذ مال جائز للمختلع والمال له طيب ، وكذلك هو جائز للمصالح الدافع المال إذا كان كل واحد منهما له سبب فى الخلافة يستند إليه ، وعقد من الإمارة يعول عليه . وقوله : ( بين فئتين من المسلمين ) يدل أن قتال المسلم للمسلمين لا يخرجه من الإسلام إذا كان على تأويل ، ويفسر قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول فى النار ) . يريد إن أنفذ الله عليهما الوعيد . وذكر أهل الأخبار أنه لما قتل على بن أبى طالب بايع أهل الكوفة الحسن بن على ، وبايع أهل الشام معاوية ، فسار معاوية بأهل الشام يريد الكوفة ، وسار الحسن بأهل العراقين ، فالتقيا بمنزل من أرض الكوفة ، فنظر الحسن إلى كثرة من معه من أهل العراق ، فنادى : يا معاوية ، إنى قد اخترت ما عند الله ، PageV08P096 فإن يكن هذا الأمر لك فما ينبغى لى أن أنازعك عليه ، وإن يكن لى فقد جعلته لك . فكبر أصحاب معاوية ، وقال المغيرة ابن شعبة عند ذلك : أشهد أنى سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - يقول للحسن : ( إن ابنى هذا سيد سيصلح الله به بين فئتين من المسلمين ) . فجزاك الله عن المسلمين خيرا . وقال الحسن : اتق الله يا معاوية على أمة محمد ، لا تفنيهم بالسيف على طلب الدنيا وغرور فانية زائلة ، فسلم الحسن الأمر إلى 
ms2659	 معاوية وصالحه وبايعه على السمع والطاعة على إقامة كتاب الله وسنة نبيه ، ثم دخلا الكوفة فأخذ معاوية البيعة لنفسه على أهل العراقين ، فكانت تلك السنة سنة الجماعة لاجتماع الناس واتفاقهم وانقطاع الحرب وبايع معاوية كل من كان معتزلا عنه ، وبايعه سعد بن أبى وقاص وعبد الله بن عمر ومحمد بن مسلمة ، وتباشر الناس بذلك ، وأجاز معاوية الحسن بن على بثلاثمائة ألف وألف ثوب وثلاثين عبدا ومائة جمل ، وانصرف الحسن بن على إلى المدينة وولى معاوية الكوفة المغيرة بن شعبة ، وولى البصرة عبد الله بن عامر ، وانصرف إلى دمشق واتخذها دار مملكته . * * *(@)(@@) | 10 - باب هل يشير الإمام بالصلح(@)(@@) / 14 - فيه : عائشة : سمع النبى - صلى الله عليه وسلم - صوت خصوم بالباب ، عالية أصواتهم ، وإذا أحدهما يستوضع الآخر ، ويسترفقه فى شيء ، وهو يقول : والله لا أفعل ، فخرج عليهما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : أين المتألى على الله ، لا يفعل المعروف ، فقال : أنا ، يا رسول الله ، وله أى ذلك أحب ) . PageV08P097 / 15 - وفيه : كعب ، أنه كان له على عبدالله بن أبى حدرد الأسلمى مال ، فلقيه ، فلزمه حتى ارتفعت أصواتهما ، فمر بهما النبى - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا كعب ، فأشار بيده ، كأنه يقول : النصف ، فأخذ نصف ما له عليه ، وترك نصفا . قال المهلب : فى هذين الحديثين الحض على الرفق بالغريم والإحسان إليه والوضع عنه . قال المهلب : وفى حديث عائشة النهى عن التألى على الله ؛ لأن فيه معنى الاستبداد بنفسه ، والقدرة على إرادته ، فكأنه لما حتم بألا يفعل شابه ما يدعيه القدرية من إثبات القدرة لأنفسها ، فوبخه النبى - صلى الله عليه وسلم - بقوله ، ففهم ذلك ورجع عن تأليه ويمينه ، وقال : ( له أى ذلك أحب ) من الوضع عنه أو الرفق به متبرئا من الفعل إلى الله ، ورد الحول والقوة إليه ، ويمينه إن كانت بعد نزول الكفارة ففيها الكفارة . وفى حديث كعب أصل قول الناس فى حضهم على الصلح : خير الصلح الشطر ؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - أمره بوضع النصف عن غريمه فوضعه عنه . * * *(@)(@@) | 11 - باب فضل الإصلاح بين الناس 
ms2660	 والعدل بينهم(@)(@@) / 16 - فيه : أبو هريرة : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( كل سلامى من الناس عليه صدقة ، كل يوم تطلع فيه الشمس يعدل بين الناس صدقة ) . قال المهلب : قوله : ( كل سلامى ) يعنى : كل مفصل وكل عظم وإن صغر ، والسلاميات : عظام مفاصل الكف ، فعلى كل واحد PageV08P098 منها صدقة لله من فعل الطاعة والخير كل يوم ، إذ كل موضع شعرة فما فوقها من جسد الإنسان عليه فيه نعمة لله ، يلزمه شكره والاعتراف بها حين خلقه صحيحا يتصرف فى منافعه وإرادته ، ولم يجعل فى ذلك الموضع داء يمنعه ألمه من استعماله والانتفاع به . وإنما سميت طاعة الله من صلاة وغيرها صدقة ؛ لأنه كان لله أن يفترض على عباده ما شاء من الأعمال دون أجر يأجرهم عليها ، ولا ثواب فيها ، ولكنه برحمته تفضل علينا بالأجر والثواب على ما فرضه ، فلما كان لأفعالنا أجر فكأننا نحن ابتدأنا بالعمل فاستحققنا الأجر ، فشابه به الصدقة المبتدأة التى عليها الأجر لازم فى فضل الله . وفيه أن العدل بين الناس من الأعمال الزاكية عند الله المرجو قبولها . * * *(@)(@@) | 12 - باب إذا أشار الإمام بالصلح فأبى حكم عليه بالحكم البين(@)(@@) / 17 - فيه : الزبير ، أنه خاصم رجلا من الأنصار قد شهد بدرا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى شراج من الحرة ، كانا يسقيان به كلاهما ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للزبير : اسق يا زبير ، ثم أرسل إلى جارك ، فغضب الأنصارى ، فقال : يا رسول الله آن كان ابن عمتك ، فتلون وجه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ثم قال : اسق ، ثم احبس حتى يبلغ الجدر ، فاستوعى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حينئذ حقه للزبير ، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل ذلك أشار على الزبير برأى سعة له وللأنصارى ، فلما أحفظ الأنصارى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استوعى للزبير حقه فى صريح الحكم ) . قال عروة : قال الزبير : والله ما أحسب هذه الآية نزلت إلا فى ذلك : { فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك . . . } الآية [ النساء : 65 ] . قال المهلب : الترجمة صحيحة 