ms2521	 هو في كل يوم معسر أو موسر أو متوسط . قوله : ( بعد سنتين ) المعتمد بعد ثلاث سنين ، لأنه عقد عليها وهي بنت ست سنين ، ودخل بها وهي بنت تسع . قوله : ( ولو كان ) أي الإنفاق قوله : ( ولساقه ) أي الإنفاق وقوله : ولو وقع أي سوقه إليها . قوله : ( وهي عاقلة بالغة ) ولو سفيهة ، ولو قال : كشرح المنهج وهي مكلفة لكان أخصر . قوله : PageV04P451 ( كتب الحاكم ) أي وجوبا برماوي قوله : ( فيجيء ) بالنصب والرفع ع ش على م ر فإن منعه عذر عن المجيء لم يفرض القاضي عليه شيئا لعدم تقصيره اه برماوي . قوله : ( فرضها القاضي ) هذا ما قاله الشارح تبعا للمنهج والمنهاج واعتمده م ر . والذي اعتمده شيخنا تبعا لشيخه البلقيني ، أنه لا يحتاج إلى الرفع للحاكم بل تجب نفقتها من حين وصول الخبر إليه ومضي زمن إمكان القدوم عليه وعبارة المحلى في شرح المنهاج ولم يتعرض البغوي وغيره للرفع إلى الحاكم وكتبه بل قالوا : تجب النفقة من حين يصل الخبر إليه ويمضي إمكان زمن القدوم عليها حكاه في الروضة تبعا للشرح قوله : ( ومراهقة ) بعد الحكم بطاعتها وهذا بخلاف ما لو ارتدت ثم أسلمت ، تعود نفقتها وإن كان الزوج غائبا ولا تحتاج إلى حكم حاكم وإعلامه به ، لأن نفقة المرتدة سقطت بردتها فإن عادت إلى الإسلام ارتفع المسقط ، بخلاف الناشزة فإن نفقتها سقطت لخروجها من يد الزوج وطاعته فلا تعود إلا إذا عادت إلى قبضته ولا يحصل ذلك في غيبته إلا بما مر . | فرع : التمست زوجة غائب من القاضي أن يفرض لها فرضا ، اشترط ثبوت النكاح ، وإقامتها في مسكنه ، وحلفها على استحقاق النفقة وأنها لم تقبض منه نفقة مستقبلة فحينئذ يفرض لها عليه نفقة معسر حيث لم يثبت أنه غيره ويظهر أن محل ذلك إذا كان له مال حاضر بالبلد يريد الأخذ منه وإلا فلا فائدة للفرض ، إلا أن له فائدة هي منع المخالف من الحكم بسقوطها بمضي الزمان وأيضا فيحتمل طرو مال فتأخذ منه من غير احتياج إلى رفع للحاكم . ورجحه الأذرعي اه س ل 
ms2522	 . وقوله : ومراهقة الذي يؤخذ من ح ل أنه إنما يقال فيها معصر وعبارة ح ل المعصر بمثابة المراهق في الذكر لأنه يقال صبي مراهق وصبية معصرة ولا يقال هي مراهقة اه . بحروفه ومثله في شرح م ر والظاهر أن المراهقة ليست قيدا بل المدار على محتملة الوطء كما قرره شيخنا . وأما التي لا تحتمل الوطء فلا نفقة لها قال في المنهج وشرحه تجب المؤن ولو على صغير لا يمكنه وطء لا لصغيرة لا توطأ بالتمكين لا بالعقد وإنما لا تجب للصغيرة لتعذر الوطء لمعنى فيها كالناشزة بخلاف الصغير إذ المانع من جهته اه . وقوله : ولو على صغير الغاية للرد وانظر هل الوجوب على الصغير والولي متحمل عنه نظير ما قالوه : في الفطرة أو الوجوب على الولي ابتداء حرر ذلك . قوله : ( ولو اختلف الزوجان في التمكين الخ ) PageV04P452 خرج بذلك ما لو اختلفا في الإنفاق والنشوز فإنها المصدقة فإن ادعى دفع النفقة والكسوة وأنكرت صدقت بيمينها وكذا إذا ادعى النشوز بعد اتفاقهما على التمكين فإنها المصدقة أيضا ز ي أ ج . قوله : ( صدق بيمينه ) فلو رد عليها اليمين فحلفت استحقت النفقة ، لأن اليمين المردودة كالبينة قوله : ( ثم إن كان الزوج ) بيان لقوله : مقدرة فتقدير الشارح . ثم غير مستقيم لأنه يقتضي التغاير فكان الأولى أن يقول : بدل قوله : ثم وبيان ذلك أن يقال إن كان الزوج . ويجاب بأن مرتبة التفصيل متأخرة عن مرتبة الإجمال فصح الإتيان بثم . قوله : ( حرا ) أما الرقيق فمعسر وحينئذ فهو خارج بقوله : موسرا إلا أن يقال : هو كقوله : معسر كما قرره شيخنا . قوله : ( من الحب ) ليس بقيد قوله : ( من غالب الخ ) أي ما يستعمله أهل ذلك المحل غالب الأوقات ومن لازم ذلك غالبا لياقته بالزوج ومن ثم لم يقيده بكونه لائقا به مع أنه لا بد من ذلك ح ل . | قوله : ( أي غالب قوت بلدها ) أي مما يقتاتونه أكثر أيام السنة ق ل . قوله : ( فالتعبير بالبلد ) أي الذي فسر به الشارح كلام المصنف بقوله : أي غالب قوت بلدها وإنما 
ms2523	 فسره بما ذكره وجعله جريا على الغالب ولم يفسر كلامه بقوله : أي غالب قوت مكانها فيشمل القرية والبادية لأن التعبير بالبلد هو الواقع في كلام الأصحاب اه شيخنا . قوله : ( كزيت ) بدأ به لخبر أحمد والترمذي وغيرهما كالحاكم وصححه على شرطهما ( كلوا الزيت وادهنوا به فإنه من شجرة مباركة ) وفي لفظ ( فإنه طيب مبارك ) شرح المنهاج لابن حجر . قوله : ( شيرج ) هو دهن السمسم وهو بفتح الشين ولا يجوز كسرها اه مصباح . قوله : ( ^ { من أوسط ما تطعمون أهليكم } ^ ) ( المائدة : 89 ) أي والزوجة من الأهل أو هي المرادة بالأهل واعترض بأن قوله : من أوسط الخ مفروض في الكفارة وليس فيها زيت ولا سمن ولا يكفي فيها الخبز . وأجيب بأن هذا مذهب صحابي لا مذهبنا ، كما قرره شيخنا . وقوله : بأن هذا أي التكفير بالخبز PageV04P453 والزيت أو السمن وقوله مذهب صحابي أي ابن عباس وابن عمر قوله : ( الخبز والزيت ) بالجر بدل من أوسط أو عطف بيان عليه وهذا دليل لقوله الطعام لا ينساغ إلا بالأدم وإلا فهذه الآية مفروضة في كفارة اليمين فلا فيما يجب للزوجة ، واختلاف التفسير باختلاف البلاد والأماكن ، فالتفسيران بحسب حال الناس . قوله : ( ويختلف قدر الأدم ) الأولى حذف قوله : قدر ومن ثم لم يذكره م ر ، لأن الكلام في أصل الأدم وأما تقديره فسيأتي في قوله : ويقدر الأدم الخ . قوله : ( وقد تغلب الفاكهة ) ليس هذه من الأدم ويستفاد منه ، أن الواجب لا يتقيد بالأكل والأدم . بل كل ما جرت به العادة يجب حتى نحو قهوة وفطرة ، وكعك وسمك في أوقاتها وسيأتي ق ل . قال : شيخنا . وهل تكون بدلا عن الأدم أو زائدة عليه يتبع العرف في ذلك ، والأوجه كما بحثه الأذرعي وجوب سراج لها أول الليل في محل جرت العادة باستعماله فيه ، ولها إبداله أي السراج بغيره . قوله : ( فتجب ) أي الفاكهة والمعتبر في قدرها ما هو اللائق بأمثاله والمتجه أنها إن أغنته عن الأدم بأن كان يتأتى عادة التأدم بها لم يجب معها أدم آخر وإلا وجب . | تنبيه : ينبغي أن يجب ما تطلبه 
ms2524	 المرأة عند ما يسمى بالوحم من نحو ما يسمى بالملوحة إذا اعتيد ذلك ، وأنه حيث وجبت الفاكهة والقهوة ونحو ما يطلب عند الوحم ، يكون على وجه التمليك فلو فوته استقر لها ولها المطالبة به ولو اعتادت نحو الأفيون بحيث تخشى بتركه محذورا من تلف نفس ونحوه لم يلزم الزوج لأن هذا من باب التداوي اه م ر سم . قوله : ( فيفرضه ) أي ما يحتاج إليه المد قوله : ( ويوسطه فيهما ) نسخة بينهما : أي بين المعسر والموسر وهي الصواب قوله : ( ويجب لها عليه لحم ) عطفه على الأدم يفيد أنه ليس منه وقد يطلق اسم الأدم عليه ، ويلزمه ما يحتاج إليه من نحو ماء وحطب وما يطبخ به من نحو قرع اه برماوي . قوله : ( الكسوة ) بكسر الكاف وضمها قوله : ( لفصلي الشتاء ) غلب فصل الشتاء على فصل PageV04P454 الربيع وفصل الصيف على فصل الخريف ، وإلا فالكسوة تجب كل ستة أشهر لا لفصل الشتاء وحده ولا لفصل الصيف الحقيقيين اه شيخنا . | قوله : ( وعلى المولود له ) وهو الزوج قوله : ( ولا بد أن تكون الكسوة تكفيها ) لأن له التمتع بجميع بدنها فوجب كفايته ولا يجاب لما دونه وإن كانت عادتهم ق ل على الجلال . قال ابن حجر : ويظهر أنه لا عبرة باعتياد أهل بلد ثيابها كثياب الرجل ، وأنها لو طلبت تطويل ذيلها ذراعا أجيبت إليه وإن لم يعتده أهل بلدها . لما فيه من زيادة الستر . ويختلف عددها باختلاف محل الزوجة بردا وحرا ومن ثم لو اعتادوا ثوبا للنوم وجب كما جزم به بعضهم اه . واعتبرت الكفاية في الكسوة دون النفقة لأنها في الكسوة محققة بالرؤية بخلافها في النفقة شرح المنهج . قوله : ( ولا فرق بين البدوية ) إن كان راجعا لقوله : ولا يختلف عدد الكسوة الخ كان ضعيفا لأن المعتمد الفرق بينهما في عدد الكسوة لأن البدوية لها كسوة والحضرية لها كسوة وإن كان راجعا لقوله : ولا بد أن تكفيها كان صحيحا ، والضابط : أن عدد الكسوة في كل مكان لا يختلف باليسار والإعسار فيجب في كل مكان ما جرت به العادة 
ms2525	 عندهم ولا يختلف عدده باليسار وغيره لكن يؤثران في الجودة والرداءة . واعلم أنه يجب لها القهوة والدخان وفطرة العيد وكعك العيد وسمكه ولحم الأضحية وحبوب العشر والكشك في أربع أيوب وما تحتاجه عند الوحم ، وأما الأفيون فلا يجب وكذلك الحلبة بالعسل عقب النفاس لا تجب وكذا إطعام ، من يأتي إليها من النساء في النفاس لا يجب على الزوج . | قوله : ( ويجب لها عليه في كل ستة أشهر الخ ) أي وإن لم تبل الأولى برماوي قال الدميري : والظاهر أن هذا التقرير في غالب البلاد التي تبقى فيها الكسوة هذه المدة فإن كانوا في بلاد لا تبقى فيها الكسوة هذه المدة لفرط الحرارة أو لرداءة ثيابها اتبعت عادتهم وكذا إن كانوا يعتادون ، لبس ما يبقى سنة كالأكسية والوثيقة فالأشبه اعتبار عادتهم ويفهم من اعتبار العادة أنهم لو اعتادوا التجديد كل ستة أشهر مثلا فدفع لها ، ومن ذلك ما جرت به عادتهم فلم يبل في تلك المدة وجوب تجديده على العادة لأنها ملكت ما أخذته عن تلك المدة دون ما بعدها ولو عقد عليها في أثناء أحدهما فالواجب القسط كما ذكروه في نظيره من النفقة وانظر ما المراد بالقسط هنا فإن من الكسوة القميص مثلا فما معنى التقسيط فيه هل هو خلق يكفي ما PageV04P455 بقي أو بنسبة ما بقي من ثمنه اه سم ملخصا . والظاهر أنه ينظر للقيمة فإذا كانت قيمة الكسوة الكاملة من الريالات ستة ومكنت في أثناء المدة وجب لها نصف السنة اه ع ش على م ر . قوله : ( قميص ) وفي تعبيره بقميص إشعار بوجوب الخياطة ، على الزوج سم وز ي وعبارة ق ل . ويتبعه ما تحتاج إليه من خياطة وخيط وإن لم تخط به كما في الطحن . ونحوه ولو دفعه لها مخيطا لم يلزمها قبوله : ويكفي ملبوس لم تذهب قوته وأولى منه الجديد ق ل والعبارة في التعدد بأمثالها ولو انتقلت إلى بلد اعتبر أهله اه . قوله : ( وسراويل ) قال المرادي وذهب بعضهم إلى أن سراويل جمع سروالة وأنه عربي أطلق على 
ms2526	 المفرد ورد بأن سروالة لم يسمع وأما قوله : | عليه من اللؤم سروالة فمصنوع لا حجة فيه . قلت ذكر الأخفش أنه سمع من العرب وقال أبو حاتم : العرب يقولون سروال والذي يرد به هذا القول : أن سروالا لغة في سروايل لأنه بمعناه وأن النقل لم يثبت لا سيما في الأجناس وإنما ثبت في الأعلام اه من حاشية شيخنا الملوي على المكودي . | قوله : ( ومكعب ) أي مداس ويلحق به القبقاب إذا جرت عادتها به شرح الروض وهو بضم الميم وفتح الكاف وتشديد العين أو بكسر الميم وسكون الكاف وفتح العين ، ولو جرت عادة نساء أهل القرى أن لا يلبسن شيئا في أرجلهن في البيوت لم يجب لأرجلهن شيء برماوي . قوله : ( ويزيد الزوج زوجته ) ذكرهما إيضاح وإلا فالكلام فيهما . قوله : ( في الشتاء ) يعني وقت البرد ، ولو في غير الشتاء حج قال ع ش : يؤخذ منه أنه لو جرت عادة بلدها بتوسعة كم ثيابهم إلى حد تظهر معه العورة أعطيت منه ، ما يستر العورة مع مقاربته لما جرت به عادتهم اه . قوله : ( كوفية ) أي عرقية هذا عند الحضر وعند غيرهم عصبة أي فإنها أي العرقية تابعة للطربوش اه شيخنا . قوله : ( من قطن ) هو أفضل من الصوف لما علل به الشارح لكن رأيت في قصص الأنبياء ما يدل على فضيلة الصوف فليحرر . قوله : ( رعونة ) هي الحماقة . قوله : ( فإن جرت عادة البلد الخ ) أي فمحل القطن ما لم تجر العادة بخلافه اه شيخنا . قوله : ( كزلية ) وهي بساط صغير وقيل شيء مضرب صغير وهي بكسر الزاي وتشديد الياء شرح المنهج . وهي للمتوسط واللبد للفقير فأو للتنويع لا للتخيير وأراد بالمعسر ما عدا الموسر فيشمل المتوسط PageV04P456 لعدم ذكره . قوله : ( أو حصير ) الحصير معروف ولا يقال حصيرة بالهاء وهو فعيل بمعنى مفعول قاله النووي في تحريره . قوله : ( نطع ) كالجلد وهو بفتح النون وكسرها مع إسكان الطاء وفتحها شرح المنهج . قوله : ( وطنفسة ) بكسر الطاء والفاء وبفتحهما وبضمهما وبكسر الطاء وفتح الفاء شرح المنهج . قوله : ( وبرة ) بفتح الباء وهي للبعير كالصوف للغنم 
ms2527	 وكذا الأرنب وما أشبهه . قوله : ( ما تفرشه نهارا ) بضم الراء كما في المختار ع ش . قوله : ( مخدة ) بكسر الميم سميت بذلك لأنه يوضع عليها الخد ولا يجب أكثر من واحدة وإن كانت العادة جارية بأكثر منها ويجري مثله في اللحاف وغيره اه برماوي . قوله : ( وملحفة ) بكسر الميم من الالتحاف أي ملاية التي تلتحف بها المرأة واللحاف كل ثوب يتغطى به والجمع لحف مثل كتاب وكتب اه مصباح . فظهر الفرق بين الملحفة واللحاف وذلك لأن الملاءة ثوب ذو لفقين أي فلقتين فتخاط إحداهما بالأخرى وأما اللحاف فثوب واحد . | قوله : ( على ما مر بيانه ) يقتضي أنه مر التفاوت في قدر المد بين الموسر والمعسر والمتوسط وأنه مر اختلاف جنسه باعتبار اليسار وضديه ولم يمر شيء منهما نعم مر له التفاوت في قدره في فرض القاضي عند التنازع . وقد ذكر التفاوت في القدر بين المعسر وغيره م ر ، وأما الاختلاف في الجنس باعتبار المعسر وضديه فلم يتعرض له م د وظاهر أنه لا تفاوت بينهم في الجنس وظاهر الشارح أنه مر له ذلك أيضا في الكسوة مع أنه مر له أنه لا يختلف عدد الكسوة أي قدرها باختلاف يسار الزوج وإعساره ولكنهما يؤثران في الجودة والرداءة وحينئذ فالجنس واحد فيهما وإنما تختلف صفته والقدر فيهما غير مختلف وما قرره في هذا يجري في قوله في المتوسط : قدرا وجنسا على ما مر بيانه . قوله : ( واحتجوا ) تبرأ منه لأن الآية ليست واضحة فيما ذكر إذ مقتضاها أن لا نفقة على المعسر إذ لا سعة له تأمل . قوله : ( واعتبر الأصحاب ) أي قاسوا النفقة على الكفارة . PageV04P457 | قوله : ( في كفارة الأذى ) أي كالحلق وسميت بذلك لقوله تعالى : ^ { أو به أذى من رأسه } ^ ( البقرة : 196 ) اه برماوي . قوله : ( الزهيد ) أي قليل الأكل ع ش . قوله : ( ويقتنع ) في نسخة : وينتفع وهي الأولى ، لأن الترغيب لا يقنع بما ذكر . قوله : ( وعلى المتوسط ما بينهما ) وهو نصف ما على هذا ونصف ما على هذا ، أي نصف ما على الموسر ونصف ما على المعسر 
ms2528	 وذلك مد ونصف ز ي . | قوله : ( والمعسر هنا مسكين الزكاة ) أي بالنسبة إلى المال وهو من له مال يقع موقعا من كفايته لو وزع على بقية العمر الغالب ولا يكفيه أو يكفيه وفضل أقل من مد ونصف . أما بالنسبة للكسب فالذي يكتسب قدر كفايته كل يوم معسر هنا لا في الزكاة فالمعسر هنا هو الذي عنده ما يكفيه بقية العمر الغالب فقط أو دونه فإن زاد على العمر الغالب فإن كان مدين فأقل فمتوسط أو أكثر فموسر كذا بخط بعض تلامذة ق ل وعبارة البرماوي على المنهج بمعنى أنه ينظر فيما عنده من المال ويوزع على مؤنة ممونه في كل يوم من بقية عمره الغالب ، فإن لم يفضل عنه شيء أو فضل دون مد ونصف فمعسر ، أو مد ونصف ولم يبلغ مدين فمتوسط ، أو بلغهما فأكثر فموسر ، ويعتبر الفاضل عن كسبه كل يوم على مؤنة ممونه فيه كذلك . وقوله : عمره الغالب أي إن لم يستوفه وإلا فسنة كما في ح ل ولو ادعت يسار زوجها فأنكر صدق بيمينه إن لم يعهد له مال وإلا فلا فإن ادعى تلفه ففيه تفصيل الوديعة اه سم . قوله : ( لكن قدرته الخ ) أي فالمراد بالمسكين أحد قسميه وهو الذي لا يملك من المال ما يخرجه عن المسكنة . قوله : ( لا تخرجه عن الإعسار ) ظاهره وإن كان يكتسب قدر كفايته كل يوم . قوله : ( ومن فوق المسكين الخ ) وهنا ضابط للشيخين وهو أسهل وهو أن من زاد دخله على خرجه فموسر ومن استوى دخله وخرجه فمتوسط ومن زاد خرجه على دخله فمعسر اه خضر . قوله : ( ولو اختلف قوت البلد ) محترز قوله : من غالب قوتها . قوله : ( وجب لائق بالزوج ) قد يتوهم PageV04P458 منه أن الغالب لا يعتبر فيه اللياقة وليس في محله لأن المراد بغالب قوت المحل ما يستعمله ، أهل ذلك المحل في غالب الأوقات ومن لازم ذلك غالبا لياقته بالزوج اه شوبري . قوله : ( وعليه تمليكها ) ليس المراد بالتمليك أن يقول : ملكتك بل المدار على الدفع والقبض ويكفي الوضع بين 
ms2529	 يديها وعبارة المنهج وعليه دفع حب الخ . قال الزيادي : أي فالواجب الدفع ويكفي الوضع بين يديها قياسا على الخلع وأما الإيجاب والقبول فليس بشرط لأن هذا وفاء عما وجب في ذمته اه . قوله : ( وعليه مؤنة طحنه وعجنه وخبزه ) وإن اعتادتها بنفسها للحاجة إليها حتى لو باعته أو أكلته حبا استحقت مؤنة ذلك على المعتمد وفارق ذلك نظيره في الكفارة حيث وجب دفع الحب فقط فيها دون مؤنة الطحن والخبز لأن الزوجة في حبسه اه شرح المنهج . وقوله : وفارق ذلك الخ غرضه بذلك الرد على القول الضعيف القائل : بأن هذه لا تجب على الزوج قياسا على الكفارة . | فرع : وقع السؤال في الدرس هل على الرجل إعلام زوجته ، بأنها لا يجب عليها خدمته ، مما جرت به العادة من الطبخ والكنس ونحوهما مما جرت به عادتهن أم لا . وأجبنا عنه بأن الظاهر الأول لأنها إذا لم تعلم بعدم وجوب ذلك ظنت أنه واجب عليها ، وأنها لا تستحق نفقة ولا كسوة إن لم تفعله ، فصارت كأنها مكرهة على الفعل ومع ذلك لو فعلته ولم يعلمها فيحتمل أنه لا يجب لها أجرة على الفعل لتقصيرها بعدم البحث والسؤال عن ذلك ع ش على م ر . قوله : ( فإن غلب غير الحب ) محترز قوله : وعليه تمليكها الطعام حبا سليما . قوله : ( مؤنة اللحم ) كالحطب والماء والملح . قوله : ( وما يطبخ به ) أي معه كقلقاس وبامية وغير ذلك . قوله : ( فإن اعتاضت عما وجب لهما ) أي يوم الاعتياض ، أما الاعتياض عن النفقة الماضية فيجوز من الزوج وغيره . بناء على جواز بيع الدين لغير من هو عليه وهو المعتمد سم على حج ع ش على م ر . والحاصل أن الاعتياض بالنظر للنفقة الماضية يجوز من الزوج ومن غيره . وبالنظر للمستقبلة لا يجوز من الزوج ولا من غيره وأما بالنظر للحالة فيجوز بالنظر للزوج لا PageV04P459 لغيره . كما قاله البابلي والاعتياض بصيغة وبشرط القبض في المجلس خروجا من بيع الدين بالدين لأنه هنا بيع دين لمن هو عليه وما يقع في الوثائق من تقرير 
ms2530	 مقدار معين عليه كل يوم فباطل إلا في اليوم الأول فقط وكذا في الكسوة إلا في الفصل الأول ما لم يحكم حاكم يرى ذلك فإن حكم به ارتفع الخلاف . | فرع : من النفقة ماء الشرب لأنه من الطعام فهو تمليك ، وهو مقدر بالكفاية وجنسه من مالح أو عذب ما يليق به بعادة أمثاله ق ل . قوله : ( ولو أكلت ) أي قدر الكفاية لا مطلقا وإلا وجبت بالتفاوت كما رجحه الزركشي وقطع به ابن العماد والمراد بقوله : ولو أكلت مع الزوج أي وهي رشيدة أو أذن وليها وعبارة المنهج وتسقط نفقتها بأكلها عنده كالعادة وهي رشيدة أو أذن وليها أي في الحرة وسيدها في الأمة اه . ولو أتلفته قبل قبضها له فلا تسقط وتضمن ما أتلفته ولو سفيهة أما لو أتلفته بعد قبضه ولو من غير الجنس فلا رجوع لها بشيء وتسقط نفقتها اه ع ش على م ر . قال ح ل : وهل مثل النفقة الكسوة فإذا ألبسها ثوبا ولم يملكها ما تشتري به كسوة أو يصلح للكسوة هل تسقط كالنفقة أو لا قال شيخنا : نعم اه . وقوله : كالعادة أي أكلا كالعادة بأن تتناول كفايتها عادة فإن أكلت معه دون الكفاية طالبته بالتفاوت بين ما أكلته وكفايتها في أكلها المعتاد ويعرف ذلك بعادتها في الأكل بقية الأيام ويؤيده أن هذه مستثناة من وجوب إعطائها النفقة وقيل بين ما أكلته وواجبها الشرعي وأيد بأن الكفاية المعتادة إنما تعتبر إذا أكلتها وحيث لم تأكلها . فالواجب الشرعي باق وقد استوفت بعضه فتستوفي الباقي ح ل . وقوله : إذن وليها أي صريحا باللفظ ولا يكفي علمه أو رؤيته وإنما اكتفى بإذنه مع أن قبض غير المكلفة لغو لأن الزوج بإذنه يصير كالوكيل عن الولي في الإنفاق عليها ولا بد من كون المصلحة في أكلها معه ، وإلا لم يصح الإذن والمراد بالولي هنا ولي المال وهل ينقطع الإذن بموته أو لا حرر ق ل على الجلال . قوله : ( لجريان العادة الخ ) عبارة شرح المنهج لاكتفاء الزوجات به في الأعصار وجريان 
ms2531	 الناس عليه فيها اه . أي الذين من جملتهم المجتهدون لأن الإجماع لا يكون إلا منهم بخلاف غيرهم فقط لا يعتبرون أفاده شيخنا . قوله : ( وبعده ) أي بعد النبي وقوله : بنفقة بعده أي بعد الأكل مع الزوج . قوله : ( فلا تسقط نفقتها ) أي ولا مطالبة له إن كان رشيدا ولم يقصد أنه عن النفقة وإلا بأن كان سفيها أو كان رشيدا أو قصد أنه عن النفقة فلوليه الرجوع في الأولى ويحسب عليها من النفقة في الثانية ويصدق بلا يمين في قصده ذلك إن أنكرته وادعت نحو الهدية كما في المهر والكسوة كالنفقة برماوي وعبارة شرح م ر . PageV04P460 ولو اختلف الزوجان فقالت : قصدت التبرع فقال : بل قصدت كونه عن النفقة صدق بيمينه كما لو دفع لها شيئا ثم ادعى كونه عن المهر وادعت هي الهدية اه بحروفه . | قوله : ( ويكون الزوج متطوعا ) فلا رجوع له ، عليها بشيء من ذلك إن كان غير محجور عليه وإن قصد به جعله عن نفقتها وإلا فلوليه ذلك أي الرجوع عليها كما أفتى به الوالد اه م ر . قوله : ( ويجب لها آلة تنظيف ) وإن غاب عنها غيبة طويلة كما في الحاضر على الراجح من احتمالين للأذرعي اه شوبري . وقد يتأمل فيه فإن التنظيف إنما يطلب لأجل الزوج كما في ع ش فراجعه قال م د : ومن آلة التنظيف اللبانة التي تنتف بها العانة . قوله : ( وذلك كمشط ) بضم أوله وسكون ثانيه أو ضمه وبكسر أوله مع سكون ثانيه اه . قال القفال : وخلال وبه يعلم أن السواك كذلك بالأولى حج . | قوله : ( ودهن ) أي ولو لجميع بدنها ويتبع في الدهن عرف بلدها فإن ادهن أهله بزيت كالشأم أو شيرج كالعراق أو سمن كالحجاز أو زيت مطيب ببنفسج أو ورد وجب ويرجع في مقداره إلى كفايتها كل أسبوع . ويجب لها زيت السراج بأول الليل ولها إبداله بخلاف ، ما إذا جرت العادة بعدم استعماله ، كمن تنام صيفا بنحو سطح وقضية تقييدهم بأول الليل يقتضي عدم وجوبه ، كل الليل إذا جرت العادة بإسراج كل الليل ويمكن 
ms2532	 توجيهه بأنه خلاف السنة إذ يسن إطفاؤه عند النوم والأقرب وجوبه عملا بالعادة وإن كان مكروها كوجوب الحمام لما اعتادته ومحل الكراهة حيث لم يترتب على دخولها رؤية عورة غيرها أو عكسه وإلا حرم وعلى الزوج أن يأمرها حينئذ بتركه كبقية المحرمات . فإن أبت إلا الدخول لم يمنعها ويأمرها بستر العورة والغض عن رؤية عورة غيرها اه ع ش على م ر وفي ق ل على الجلال أن دخول الحمام جائز لهن بلا كراهة حيث لا ريبة ولا معصية . قوله : ( على حسب العادة ) ولو كانت من وجوه الناس بحيث اقتضت عادة مثلها إخلاء الحمام لها وجب عليه إخلاؤه ، كما بحثه الأذرعي وأفتى فيمن يأتي أهله في البرد ويمتنع من بذل أجرة الحمام ، ولا يمكنها الغسل في البيت لخوف نحو هلاك بعدم جواز امتناعها منه ، ولو علم أنه متى وطئها لا تغتسل وقت الصبح وتفوتها لم يحرم عليه وطؤها كما قاله ابن عبد السلام ويأمرها بالغسل وقت الصلاة اه م ر . قوله : ( أو خطمى ) بكسر الخاء ما يغسل به الرأس مختار . قوله : ( ومرتك ) بفتح أوله وكسره وهو معرب برماوي قال الدميري أصله من الرصاص يقطع رائحة الإبط لأنه يحبس العرق أي يذهبه وإن طرح في الخل أبدل حموضته حلاوة اه . وقال بعض الحكماء : من ملأ الكفين من قشر البندق ووضعه في وعاء وحط عليه ماء غمره وتركه في الماء من العشاء إلى الصباح ، ثم يغلي الماء والقشر PageV04P461 حتى يصير الماء أحمر كالعناب ثم يصفى الماء عن القشر ويغسل إبطيه بماء بارد ويمسحهما بخرقة ثم يغسل عليه بماء البندق المغلي ويرفعهما في الهواء حتى ينشفا يفعل ذلك ثلاث مرات فإنه يعيش إلى آخر عمره لا يشم له رائحة صنان ولا عرق إلا رائحة كرائحة المسك الأذفر . قوله : ( ونحوه ) أي كإسفيذاج وتوتيا وراسخت . قوله : ( إذا لم يندفع بدونه ) أي بأن تعين لدفعه أما إذا لم يتعين ، كأن كان يندفع بماء وتراب فلا يجب كما في شرح المنهج . قال الأذرعي : ويشبه أن يختلف باختلاف 
ms2533	 الرتبة حتى يجب المرتك ، ونحوه للشريفة وإن كان التراب يقوم مقامه إذا لم تعتده وما بحثه ظاهر ورجحه والد شيخنا اه شوبري . قوله : ( كماء وتراب ) أي أو رماد ولو من سرجين وليس ذلك من التضمخ بالنجاسة لأن ذلك محله إذا تضمخ بها عبثا اه ع ش على م ر . وللزوج منعها من تعاطي الثوم وما له رائحة كريهة على الأظهر . وله منعها من تناول السموم بلا خلاف ولكل أحد المنع وكذا للزوج منعها من كل ما يخاف منه حدوث مرض على الأصح ، شرح المنوفي . وعبارة ق ل وله منعها من أكل ذي ريح كريه أو لبسه مثلا ونحو ذلك وإن خالفت نشزت . | قوله : ( ولا ما تتزين به ) ومنه ما جرت به العادة من استعمال الورد ونحوه في الأصداغ ونحوها للنساء فلا يجب على الزوج لكن إذا أحضره لها وجب عليها استعماله إذا طلب تزينها به اه ع ش على م ر . وعبارة شرح المنهج فإن أراد الزينة به هيأه لها فتتزين به اه أي يجب عليها ذلك وقضية التعبير بأراد أنه لا يتوقف على طلب استعماله منها صريحا بل يكفي في اللزوم القرينة اه ع ش . قوله : ( لحفظ الأصل ) أي فلا يجب كما لا يجب عمارة الدار المستأجرة ، وأما آلة التنظيف فإنها نظير غسل الدار وكنسها ويؤخذ منه أن ما تحتاج إليه المرأة بعد الولادة لما يزيل ما يصيبها من الوجع الحاصل في بطنها ونحوه ولا يجب عليه لأنه من الدواء وكذا ما جرت به العادة ، من عمل العصيدة واللبابة ونحوها مما جرت به عادتهن لمن يجتمع عندها من النساء فلا يجب ، لأنه ليس من النفقة بل ولا مما تحتاج إليه المرأة أصلا ولا نظر لتأذيها بتركه فإن أرادته فعلته من عند نفسها ع ش على م ر . | قوله : ( من دنس الحيض ) أي أو النفاس . ووقع السؤال في الدرس عما لو انقطع دم النفاس قبل مجاوزة غالبه أو أكثره فأخذت أجرة الحمام واغتسلت ثم عاد عليها الدم بعد ذلك ، PageV04P462 فهل 
ms2534	 يجب عليه إبدال الأجرة لتبين أنه من بقايا الأول وعذرها في ذلك أم لا ؟ فيه نظر . والجواب عنه أن الظاهر أن يقال : لا يجب إبداله قياسا على ما لو دفع لها ما تحتاج إليه من الكسوة ونحوها وتلف قبل مضي زمن تجدد فيه عادة حيث لا يبدل اه . ع ش على م ر قوله : ( ثم ماء غسل ) ويتجه أن الواجب بالأصالة الماء لا ثمنه م ر فالتعبير بالماء أولى من التعبير بثمن الماء . لأن الماء هو الواجب أصالة وله إجبارها على قبوله ، وله دفع ثمنه برضاه . وكذا كل ما وجب لها مما ذكر خلافا لبعضهم ق ل على الجلال . | قوله : ( ونفاس من الزوج ) عبارة المنهج وثمن ماء غسل بسببه أي الزوج كوطئه وولادتها منه بخلاف الحيض والاحتلام لأن الحاجة إليه في الأول من قبل الزوج بخلافها في الثاني . ويقاس بذلك ماء الوضوء فيفرق بين أن يكون بمسه وأن يكون بغيره اه وقوله : وولادتها منه أي لا من زنا ولو مكرهة ولا من وطء شبهة وعلى الزوج أجرة القابلة وقوله : بخلاف الحيض والاحتلام ومثلهما ما لو أدخلت ذكره في نحو نوم كإغماء وإن حبلت لعدم فعله اه . ويلحق بماء الوضوء ماء غسل نجاسة ولا بغير سببه ولا يجب ماء طهارة مندوبة . قوله : ( واحتلام ) وألحق به استدخالها لذكره وهو نائم ، أو مغمى عليه كما اقتضاه تعليلهم لانتفاء صنعه كغسل زناها ولو مكرهة وولادتها من وطء شبهة فماء هذه عليها دون الواطىء وبه يعلم أن العلة مركبة من كونه زوجا وبفعله شرح م ر . قوله : ( آلات أكل ) أي اللائق به ولا يعتبر حالها اه . ولها أن تطالب بجميع ما وجب لها عليه ولو بالحاكم ولو بعد فراقها ولا يسقط لو تبرعت به من مالها ولو انكسر شيء مثلا لم يجب إبداله إلا في وقت جرت العادة بإبداله اه . ق ل . قوله : ( وشرب ) بتثليث أوله أو هو بالفتح مصدر وبكل من الأخيرين اسم اه . قاموس فاقتصار الزركشي على الفتح وبه قيد حديث ( أيام منى 
ms2535	 أيام أكل وشرب ) إنما يأتي على الثاني شرح التحفة ، لحج واقتصر في المصباح على الفتح والضم ثم قال : والشرب بالكسر النصيب اه . قال ح ل : والمشروب تمليك لا إمتاع قوله : ( وقصعة ) بفتح القاف جمعها قصع مثل بدرة وبدر وقصاع أيضا مثل كلبة وكلاب وقصعات مثل سجدة وسجدات وهي عربية وقيل معربة اه . مصباح ، وفي المثل : لا تفتح الخزانة ولا تكسر القصعة اه برماوي . قوله : ( كمغرفة ) المغرفة بالكسر ما يغرف به الطعام والجمع مغارف اه . مختار ع ش قوله : ( وما تغسل فيها ثيابها ) أو تغسل به ثيابها ظاهره وإن تهاونت في سبب ذلك وتكرر منها وخالفت عادة أمثالها وهو ظاهر PageV04P463 لا مانع منه وينبغي أن مثله ما لو كثر الوسخ في بدنها لكثرة نحو عرقها مخالفا للعادة لأن إزالته من التنظيف وهو واجب عليه ع ش على م ر . | تنبيه : جميع ما وجب لها مما مر إذا دفعه لها يجوز أن تمنعه من استعماله ولو في نحو أكل أو شرب أي فلو خالف واستعمله بنفسه لزمته الأجرة وأرش ما نقص ومعلوم أن هذا كله في الرشيدة وأما غيرها من سفيهة وصغيرة فيحرم على وليها تمكين الزوج من التمتع بأمتعتها لما فيه من التضييع عليها ، وأما ما يقع كثيرا من طبخها ما يأتي به الزوج في الآلات المتعلقة بها وأكل الطعام فيها وتقديمها للزوج أو لمن يحضر عنده فلا أجرة لها عليه في مقابلة ذلك لاتلافها المنفعة بنفسها ولو أذن لها في ذلك كما لو قال : لغيره اغسل ثوبي ولم يذكر له أجرة بل هو أولى لجريان العادة به كثيرا ، بخلاف ما لو اشتغل بأخذ ذلك بلا إذن منها فيلزمه الأجرة ، لاستعمال ملك الغير بلا إذن ومثل ذلك يقال في الفراش المتعلق بها اه . ع ش على م ر قوله : ( ولا بد أن يكون المسكن يليق بها عادة ) أي بحيث تأمن فيه على نفسها ومالها وإن قل ، ويؤخذ منه أنه لا يجب عليه أن يأتي لها بمؤنسة حيث أمنت على نفسها فلو 
ms2536	 لم تأمن أبدل لها المسكن بما تأمن على نفسها فيه ، فتنبه له فإنه يقع فيه الغلط كثيرا اه ع ش على م ر . والقاعدة أن ما كان تمليكا كالنفقة والكسوة والأواني يراعي فيه حال الزوج وما كان إمتاعا كالمسكن والخادم ، يراعي فيه حال الزوجة اه م د وقد نظم بعضهم ذلك فقال : | ما كان إمتاعا كمسكن وجب | لمرأة فراع حالها تثب | وإن يكن تملكا كالكسوة | فحال زوج راعه لا الزوجة | قوله : ( يليق بها عادة ) من دار أو حجرة أو غيرهما كشعر أو صوف أو خشب أو قصب وإن كانت من قوم لا يعتادون السكنى وهذا هو المعتمد ق ل على الجلال واعتبر بحالها بخلاف النفقة والكسوة حيث اعتبرنا بحاله لأن المعتبر فيه التمليك ، وفيه الإمتاع ، ولأنهما إذا لم يليقا بها يمكنها إبدالهما بلائق فلا إضرار بخلاف المسكن ، فإنها ملزمة بملازمته فاعتبر بحالها شرح المنهج . وقوله : بحاله أي حال إعساره وغيره فلا يعارض ما تقدم من اعتبار محل الزوجة في جنس النفقة . اه برماوي وللزوج نقل الزوجة من بلد إلى بادية حيث لاقت بها وإن خشن عيشها لأن لها عليه نفقة مقدرة ، لا تزيد ولا تنقص وأما خشونة العيش فيمكنها الخروج عنه بالإبدال ، وليس له منعها من نحو غزل إلا وقت استمتاعه ولا سد طاقات المسكن إلا لريبة أو نظر أجنبي فيجب سدها وله منع نحو أبويها وولدها من دخوله وإن اختصرت حيث كان عندها من يقوم بتمريضها إلا خادمها وله منعها من الخروج ولو لمرض أبويها أو ولدها أو لموتهم ق ل . قوله : ( كونه ملكه ) بل يكفي كونه مكتري أو معارا ومنه ما لو سكن معها في PageV04P464 ملكها أو في ملك نحو أبيها نعم إن سكن في ذلك بغير إذن ولا منع من خروجه لزمته الأجرة اه ق ل . قوله : ( تلك الزوجة ) أي الممكنة المتقدمة في قوله : ونفقة الزوجة الممكنة أي الحرة مسلمة كانت أو لا وقوله : ممن يخدم مثلها أي وإن لم تخدم بالفعل في بيت أبيها لشح مثلا 
ms2537	 كما قرره شيخنا . ومقتضاه أنه لو كان لا يخدم في بيت أبويها لكن هذه خدمت فيه بالفعل لا يجب إخدامها ح ل . قوله : ( في بيت أبيها ) فلو ارتفعت بالانتقال إلى الزوج بحيث صار يليق بحالها في بيت الزوج الخادم لم يجب ، صرح به الشيخ أبو حامد في تعليقه وأقره في الروضة . والواجب خادم واحد ولو ارتفعت مرتبتها ويشترط كون الخادم امرأة أو صبيا أو محرما شرح المنوفي . وقوله : في بيت أبيها قيد فلو خدمت في بيت زوج قبل ، فلا يجب على الزوج الثاني إخدامها . خلافا للقليوبي وقد علم من قول المنوفي السابق فلو ارتفعت الخ . قوله : ( بحرة الخ ) ظاهره وإن احتاجت لأكثر من واحدة وهو كذلك إلا إن مرضت ، واحتاجت لما يزيد ح ل والمراد بقوله : بحرة أي ولو متبرعة ولا تجبر على خدمتها للمنة كذا قالوا : وفيه نظر لما مر في دفع الأجنبي النفقة عنه ولأن المنة عليه لا عليها فراجعه قاله ق ل على الجلال . | قوله : ( أو أمة له ) أي وصبي مميز غير مراهق وممسوح ومحرم لها ولا يخدمها بنفسه لأنها تستحيي منه غالبا وتتغير بذلك كصب الماء عليها وحمله إليها للمستحم أو للشرب أو نحو ذلك اه شرح المنهج . وقوله : غير مراهق أي لا كبير ولو شيخاهما وقوله : ومحرم لها أي لا ذمية لمسلمة وعكسه وتعيين الخادم ابتداء إليه وفي الانتهاء إليها كأن ألفته ما لم تكن ريبة . وقوله : ولا يخدمها بنفسه أي مطلقا وإن كانت لا تستحي منه أي لا يجبرها على خدمتها بنفسه لا أنه يحرم عليه ذلك بل لها منعه منها ويجوز بالرض ومثله أصوله وأصولها . وقوله : أو نحو ذلك أي إلا برضاه ولا تجبره عليه ولا تمنعه منه ولا يلزمها فعله لأنه مما عليه بخلاف ما عليها وبما ذكر سقط ما لبعضهم اه برماوي . قوله : ( أو مستأجرة ) أي أمة مستأجرة لئلا يتكرر مع قوله بحرة لأنها مستأجرة قرره شيخنا . قوله : ( أو بالإنفاق ) عطف على قوله : بحرة ولعل الأولى أن يقول : أو بمن صحبتها 
ms2538	 لخدمة بالإنفاق فالعبارة فيها قلب لأن الإخدام لا يكون بالإنفاق وإنما هو سبب في الإخدام إلا أن يقال : أطلق السبب وأراد المسبب وهو الذات المنفق عليها . قوله : ( من صحبتها ) أي من بيت وليها كأن بعثها معها قوله : ( لحصول المقصود ) وهو المعاشرة بالمعروف . قوله : ( ومكاتب ) عطف خاص قوله : ( لأن ذلك ) أي الإخدام PageV04P465 المذكور ، وهذا علة للتعميم المذكور وحينئذ فليس مكررا مع قوله : فيما سبق تعليلا لقول المصنف : فعليه إخدامها لأنه من المعاشرة بالمعروف ، نعم المناسب العطف في التعليل على قوله : كسائر المؤن إلا أن يجعل علة للمعلل مع علته كما قرره شيخنا . قوله : ( فإن أخدمها ) ليس مكررا مع ما سبق لأن هذا مفصل وذاك مجمل اه . قوله : ( وإن أخدمها بمن صحبتها الخ ) لا تكرار فيه مع قوله : أولا أو بالإنفاق الخ . لأن ذلك لبيان أقسام واجب الإخدام وهذا لبيان أنه إذا اختار أحد تلك الأقسام ما الذي يلزمه فقول : بعضهم إنه مكرر استرواح أي قاله : من غير تأمل شرح م ر قوله : ( وعلى المتوسط ) وإنما لم يجب على المعسر ثلثا المد للخادم لأن النفس لا تقوم بدون المد غالبا قوله : ( في توجيهه ) أي في توجيه قوله : وعلى الموسر مد وثلث . قوله : ( على المتوسط ) لعل هنا سقطا وهو لفظ مد بعد قوله : المتوسط ليكون خبرا عن أن اه مرحومي . | قوله : ( ويجب للخادم أيضا كسوة ) أي بأن كان ملكا له أو لها ولم يستأجره منها أو صحبها من بيت أبيها أما المستأجر فليس له إلا الأجرة ، وقوله : كسوة تليق بحاله ولو قال : دون كسوة المخدومة جنسا ونوعا لكان أولى وعبارة المنهج فيجب له إن صحبها ما يليق به من دون مال الزوجة نوعا من غير كسوة من نفقة وأدم وتوابعهما ومن دونه جنسا ونوعا منها اه . وقوله : إن صحبها أي ولو أمتها . وقوله : من نفقة وأدم وتوابعهما وسكتوا عن اللحم وقضية كلامهم عدم لزومه كذا في ح ل قال : م ر وأوجه الوجهين وجوب اللحم له أي للخادم حيث جرت عادة البلد به 
ms2539	 اه . ومثله في البرماوي قوله : ( ولا يجب له سراويل ) هذا مبني على العرف القديم ، وقد اطرد الآن العرف بوجوبه للخادمة . وهذا هو المعتمد م ر ا ج . وهو مفرد جيء به على صيغة الجمع قال ابن مالك : | ولسراويل بهذا الجمع | شبه اقتضى عموم المنع PageV04P466 | قوله : ( وإن كانت جميلة ) لنقصها أي وإن كانت تخدم في بيت سيدها . قوله : ( إمتاع ) أي انتفاع والذي ينبني على ذلك أنه ليس لها أن تتصرف فيه ، ولا يشترط كونه ملكا له ويسقط بمضي الزمان وأما ما كان من باب التمليك فبعكس ذلك فلها أن تتصرف فيه ويشترط كونه ملكا له ويصير دينا بمضي الزمان قوله : ( لأنه لا يشترط الخ ) أي والتمليك لها يترتب على ملك ذلك له فإذا لم يملكه كيف يملكه لها لكن الدليل على عدم اشتراط كونه ملكه إطلاق تعالى : ^ { أسكنوهن من حيث سكنتم } ^ ( الطلاق : 6 ) الآية اه . قوله : ( تمليك ) أي إن دفعه بقصد أداء ما وجب عليه لها ويعتبر في الظروف أي ظروف الطعام كالحلة والدست أن تكون لائقة بها . فإن اطردت عادة أمثالها بكونها نحاسا وجبت لها كذلك وقال بعضهم : الشرط عدم الصارف كأداء الدين اه . مرحومي وعبارة سم الذي تحرر في درس م ر أنه لا يشترط في حصول الملك قصده عند الدفع إليها كون ما دفعه ، عما وجب عليه ، إذا كان من جنس الواجب بل الشرط أن لا يقصد غير الواجب من عارية ونحوها وأنه لو ادعى أنه قصد غير الواجب صدق بيمينه . لكن أفتى شيخنا الطبلاوي غير مرة بأنه لا بد في الملك من قصده عند الدفع كون ما دفعه عما وجب عليه وهو ظاهر اه . ويؤخذ من كون الفرش تمليكا أن لها منع الزوج من النوم عليه لأنه ملكها فلا يجب عليها التمكين من استعماله وهو ظاهر اه سم . قوله : ( فلو قترت ) أي ضيقت على نفسها في طعام أو غيره مما يضرهما أو أحدهما أو الخادم منعها ، فإن لم تمتثل فله ضربها على ذلك إن أفاد وإلا فتصير ناشزة 
ms2540	 لامتناعها من الواجب عليها فتسقط نفقتها اه م ر . | قوله : ( وما دام نفعه ) مبتدأ وخبره قوله تمليك قوله : ( أول فصل شتاء الخ ) والمراد PageV04P467 بالفصل هنا نصف العام فالربيع والصيف فصل والخريف والشتاء فصل ق ل وتقدم أنه غلب الشتاء على الربيع وجعلهما فصلا وغلب الصيف على الخريف وجعلهما فصلا وهو ظاهر وعبارة المنهج وشرحه وتعطى الكسوة أول كل ستة أشهر من كل سنة ، فابتداء إعطائها من وقت وجوبها وتعبيري بستة أشهر أولى من تعبيره بشتاء وصيف كما لا يخفى اه . ووجه الأولوية أنه قد يقع التمكين في الشتاء بعد نصفه مثلا اه . وعبارته ق ل على الجلال وهي أي الستة فصل باعتبار وجوب الكسوة فالستة باعتبارها فصلان من فصول السنة الأربعة وهي الشتاء والربيع والصيف والخريف والشتاء هنا هو الفصلان الأولان والصيف هنا هو الفصلان الباقيان ، ولو وقع التمكين في أثناء فصل من الفصلين هنا اعتبر قسط ما بقي منه مما يجب فيه ويبتدىء بعد تلك البقية فصولا كوامل دائما وبما ذكر علم أن ما عبر به المصنف أولى من عبارة غيره ، بقوله : ويعطي الكسوة أول كل ستة أشهر من وقت التمكين الذي رد بعضهم به على قائل : الأول بأنه لا يتصور وجود تمكين في أثناء فصل إذ كل ستة أشهر من وقت التمكين تحسب فصلا وهكذا . ولم يدر هذا الراد ما لزم على كلامه هذا من الفساد إذ يقال عليه إذا وقع التمكين في نصف فصل الشتاء مثلا لزم أنه لا تتم الستة أشهر إلا في نصف فصل الصيف وعكسه فإن قال : إنه يغلب أحد النصفين على الآخر فهو تحكم وترجيح بلا مرجح وأيضا قد علم أن ما يلزم من الكسوة في الشتاء غير ما يلزم منها في الصيف ويلزم على تغليب نصف الشتاء أنه يلزم في نصف الصيف ما ليس لازما فيه أو يسقط فيه ما كان لازما فيه وعلى تغليب نصف الصيف ، أنه يسقط في نصف الشتاء ما كان لازما فيه أو يلزم فيه ما ليس لازما 