ms4061	 عن جماعة . وتوفي في هذه السنة . علي بن عبد الواحد بن أحمد بن العباس ، أبوالحسن الدينوري سمع أبا الحسن القزويني ، وأبا محمد الخلال ، والجوهري وغيرهم ، وسمعت عليه الحديث . وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . PageV17P246 علي بن المبارك أبو الحسن المقرىء الزاهد ، ابن الفاعوس كان من أصحاب الشريف أبي جعفر ، وكان زاهدا يقرأ يوم الجمعة على الناس أحاديث قد جمعها بغير أسانيد . حدثني أبو الحكم الفقيه ، قال : كان يجيء ساقي الماء إلى حلقته فيأخذ منه الكوز ويشرب لئلا يظن أنه صائم . وتوفي ليلة السبت تاسع عشر شوال ، وأنقلبت بغداد بموته ، وغلقت الأسواق وكان الجمع يفوق الاحصاء ، واستغاث العوام بذكر السنة ولعن أهل البدعة ودفن بقبر أحمد . فاطمة بنت الحسين بن الحسن بن فضلويه الرازي كانت واعظة متعبدة لها رباط تجتمع فيه الزاهدات ، سمعت أبا جعفر ابن المسلمة ، وأبا بكر الخطيب وغيرهما ، وسمعت منها بقراءة شيخنا أبي الفضل ناصر ، كتاب ذم الغيبة لإبراهيم الحربي ، ومن مجالس ابن سمعون روايتها عن ابن النقور عنه ، ومسند الشافعي وغير ذلك . وتوفيت في ربيع الاول من هذه السنة . محمد بن الحسين بن بندار ، أبوالعز القلانسي المصري ولد سنة خمس وثلاثين وأربعمائة ، وقرأ بالقراآت ، وسمع الحديث من المهتدي ، وابن المأمون ، وابن المسلمة ، وغيرهم . وعمر فرحل الناس إليه من الاقطار للقراآت ، نسبه شيخنا عبد الوهاب الأنماطي إلى الرفض ، وأساء الثناء عليه . وقال شيخنا أبو الفضل بن ناصر : ألحق سماعه في جزء . وتوفى فى شوال هذه السنة ، ودفن بواسط . PageV17P247 محمد بن عبد الملك بن إبراهيم بن أحمد ، أبو الحسن بن أبي الفضل الهمذانى الفرضي من أصحاب التارخ من أولاد المحدثين والائمة ، وذكر شيخنا عبد الوهاب ما يوجب الطعن فيه . وتوفي فجاءة ليلة السبت سادس شوال هذه السنة ، ، ودفن إلى جنب أبيه عند قبر أبي العباس بن سريج . PageV17P248(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه وصل علي بن طراد من عند سنجر ومعه رسول من عند سنجر وسأل أمير المؤمنين أن يؤذن له فيخطب على المنبر 
ms4062	 يوم الجمعة في جوامع بغداد فأذن له وخلع عليه ، وخطب على المنابر كل جمعة في جامع . وفي هذه أعني السنة : توفي ابن صدقة الوزير وناب نقيب النقباء . وفيها مضى محمود إلى سنجر إليه دبيسا ، وقال له : تعزل زنكي عن الموصل والشام وتسلم البلاد إلى دبيس ، وتسأل الحنليفة أن يرضى عنه فأخذه ورحل . وفي صفر : ظهرت ريح شديدة مع غيم كثير ومطر ، واحمر الجو ما بين الظهر إلى العصر ، وانزعج الناس ، واحتملت الريح رملا أحمر ملأت به البراري والسطوح . قال شيخنا ابن الزاغوني : وتقدم إلى نقيب النقباء ليخرج إلى سنجر فرفع إلى الخزانة ثلاثين ألف دينار ليعفى . وتقدم إلى شيخ الشيوخ فرفع خمسة عشر ألف دينار ليعفى . وفي ربيع الأول : رتب أبو طاهر ابن الكرخي في قضاء واسط . وفي جمادى الآخرة : رتب المنبجي في مدرسة خاتون المستظهرية رتبه موفق PageV17P249 الخادم ، وخرج بهروز لعمارة بثق النهروان ورتب الآلات . وفي هذا الشهر : ظهر الخبر بتوجه دبيس إلى بغداد في عسكر عظيم ، فانزعج أهل بغداد ، وكوتب محمود فقيل له : إنك إن لم تمنعه من المجيء وإلا احتجنا أن نخرج إليه وينتقض العهد الذي بيننا وبينك ، فذكر أنه سيصل إلى بغداد ، وتطاولت للوزارة جماعة منهم عز الدولة بن المطلب وابن الأنباري ، وناصح الدولة ابن المسلمة ، وأحمد بن النظام ، فمنعوا من الخطاب في ذلك وأجلس للنيابة في الديوان نقيب النقباء . وفي رمضان : خلع على عز الدولة دراعة وعمامة بغير ذؤابة ، وفرس ومركب ، وجلس للهناء . وفي شوال : وصل الخبر بأن السلطان محمود عزل أنوشروان من الوزارة ، وكان هو قد سأل ذلك ، وأخذ منه الدواة التي أعطاه والبغلة وصادر أهل همذان فأخذ منهم سبعين ألف دينار .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن علي بن صدقة الوزير وزر للمسترشد ، وكان ذا رأي ، ومدح المسترشد فقال : وجدت الورى كالماء طعما ورقة . . . وإن أمير المؤمنين زلاله ولولا طريق الدين والشرع والتقى . . . لقلت من الإعظام جل جلاله توفي في ليلة الأحد من هذه السنة . PageV17P250 الحسين بن علي بن 
ms4063	 أبى القاسم ، أبوعلي اللامشي من أهل سمرقند ، روى الحديث وتفقه ، وكان يضرب به المثل في النظر ، وكان خيرا دينا على طريق السلف ، مطرحا للتكلف أمارا بالمعروف ، بعث رسولا من خاقان ملك ما وراء النهر إلى دار الخلافة ، فقيل له : لوحججت فقد وصلت بغداد ، فقال : لا أجعل الحج تبعا لرسالتهم ، فرجع إلى سمرقند . وتوفي في رمضان هذه السنة ، وهو ابن احدى وثمانين سنة . محمد بن أسعد بن الفرج بن أحمد بن علي ، أبو نصر الشيباني الحلواني سمع أبا الحسين ابن الغريق ، وأبا الغنائم ابن المأمون ، وأبا جعفر ابن المسلمة ، وغيرهم . وكان ثقة يسكن نهر القلائين . وتوفي في رمضان من هذه السنة . موسى بن أحمد بن محمد ، أبو القاسم السامري كان يذكر أنه من أولاد أبي ذر الغفاري ، وكان قد سمع الحديث ، الكثير وقرأ بالروايات ، وتفقه على شيخنا أبي الحسن ابن الزاغوني ، وناظر ورأيته يتكلم كلاما حسنا . وتوفي في رابع رجب ، ودفن بمقبرة أحمد بن حنبل . PageV17P251(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها . أنه دخل السلطان محمود إلى بغداد يوم تاسع عشر محرم ، وأقام دبيس في بعض الطريق واجتهد في أن يمكن دبيس . من الدخول أو أن يرضى عنه ، ونفذ إلى زنكي ليسلم البلاد إلى دبيس فامتنع . وفي صفر : تقدم السلطان بالختم على أموال مدرسة الإمام أبي حنيفة ، ومطالبة وكلائه بالحساب ، ووكل بقاضي القضاة الزينبي لأجل ذلك ، وكان قد قيل له أن دخل المكان نحو ثمانين ألف دينار وما ينفق عليه عشرة . وفي هذا الشهر : درس أسعد الميهني بجامع القصر ، لأن الوزير أحمد منعه من النظامية . وفي الأحد سلخ ربيع الآخر : خلع المسترشد على نقيب النقباء أبي القاسم بن طراد واستوزره وضمن زنكي أن ينفذ للسلطان مائة ألف دينار وخيلا وثيايا على أن لا يغير عليه ساكنا ، واستقر على الخليفة مثل ذلك على أن لا يولى دبيس ، فباع الخليفة عقارا بالحريم وقرى وما زال يصحح . ثم أن دبيسا دخل بغداد بعد جلوس الوزير في الوزارة PageV17P252 ثلاثة أيام ، ودخل دار السلطان 
ms4064	 وركب في الميدان وقعد في دجلة في سفينة السلطان وراءه الناس ، وجاء زنكي فالقى نفسه بين يدي السلطان وحمل معه هدايا فائقة فاكرمه يخلع عليه بعد ثلاثة أيام واعاده إلى الموصل ، ونفذ الخليفة إلى السلطان خلعا كان قد أعدها له ، مع الوزير أبي القاسم الزينبي يوم الجمعة ثالث جمادي الآخرة ، وكان الوزير في الزبزب والموكب في سفن والناس على دجلة ، وفي السفن يدعون للخليفة السلطان ويلعنون دبيسا . وكان سنجر قد سلم دبيسا إلى ابنته امرأة محمود ، فكانت هي التي تمانع عنه . ورحل السلطان من العراق يطلب همذان يوم السبت رابع جمادى الآخرة وسلمت الحلة إلى بهروز والشحنكية أيضا . واتفق أنه ماتت بنت سنجر التي كانت تدافع عن دبيس ومرض محمود فأخذ دبيس ولدا صغيرا لمحمود فلم يعلم به حتى قرب من بغداد فدون الخليفة العساكر وخرج بهروز من الحلة هاربا فقصدها دبيس فدخلها في رمضان ، وبعث بهروز كاتبه يعلم السلطان بمجيء دبيس فوصلوا وهناك نظر الخادم قد بعث إلى السلطان ليقيمه من العزاء ويخلع عليه ، فلما سمع نظر بذلك دخل على السلطان وعظم الامر وقال له ، : منعت أمير المؤمنين ان يدون وسلطت عليه عدوه وكيف يكون الحال ؟ فبعث السلطان فاحضر قزل والأحمد يكي ، وقال : أنتما ضمنتما دبيسا فلا أعرفه إلا منكما ، فضمن الأحمد يكي ذلك على نفسه ، ورحل يطلب العراق ، فبعث دبيس إلى الخليفة : إنك إن رضيت عني رددت أضعاف ما نفذ من الأموال ، وأكون المملوك ، فقال الناس : هذا لا يؤمن ، وباتوا تحت السلاح طول رمضان . هذا ودبيس يجمع الأموال ويبيع الغلة وقسط علر ، القرى حتى . إنه حصل علر ما قيل ، خمسمائة ألف دينار ، وأنه قد دون عثرة آلاف فارس بعد أن وصل في ثلثمائة ، ثم إن الأحمد يكي وصل إلى بغداد يوم الخميس تاسع عشر شوال ، ودخل إلى الخليفة وأعطاه يده فقبلها ، ثم خرج فعبر قاصدا إلى الحلة . ووصل الخبر بأن السلطان قد وصل إلى حلوان ، وجاءت العساكر وضاق الوقت على الحاج فأمر عليهم أمير سار بهم في ثمانية 
ms4065	 عشر يوما فلقوا شدة ، فلما سمع دبيس هذه الأخبار بعث إلى السلطان برسالة وخمسة وخمسين مهرا عربية . قد انتقاها ، ونفذ ثلاثة بغال عليها صناديق مال ، وذكر بعض أصحاب دبيس أنه قد أعد للسلطان أن أصلح نوبته مع الخليفة ثلاثمائة حصان له وللخليفة مثقلة بالذهب ، ومائتي ألف دينار ، وإن لم يرض عنه دخل البرية ، وأنه قد أعد الجمال والروايا والدقيق ، فبلغه أن السلطان غير راض عنه في هذه النوبة فأخذ الصبي وخرج من الحلة لا يدري أين مقصده . وفي شعبان خلع على نور الدولة أبي الحسن علي بن طراد ، وعقدت له النقابة على الناقباء ، ثم خرج الوزير لاستقبال السلطان يوم الجمعة رابع ذي القعدة فلقيه بما يسره ، وأعطاه فرسه ومركبه وكانت قيمتها ثلاثين ألف دينار ، ثم مرض السلطان . ووصل الخبر أن دبيسا دخل البصرة وأخذ منها أموالا كثيرة وجميع دخل السلطان والخليفة فبعث السلطان إليه عشرة آلاف PageV17P253 فارس ومتقدمهم قزل ، فلما علم دبيس جاء إلى نواحي الكوفة ثم قصد البرية وانقطع خبره . وفي هذه السنة : خنق رجل يقال له ابن ناصر نفسه بحبل شده في السقف . وفيها : قتل من كان يرمى بمذهب الباطنية في دمشق ، وكان عددهم ستة آلاف . وفيها : وصل الإفرنج إلى باب دمشق فنفذ بعبد الوهاب الواعظ من دمشق ومعه جماعة من التجار وهموا بكسر المنبر فوعدوا بأن ينفذ إلى السلطان ذلك . PageV17P254(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أسعد بن أبى نصر الميهني ، أبوالفتح تفقه على أبي المظفر السمعاني وغيره ، وبرع في الفقه ، وفاق في النظر ، وتقدم عند العوام والسلاطين ، وحصل له مال في ، ودخل بغداد ، وفوض إليه التدريس في النظامية ، وعلق بها جماعة . تعليقة الخلاف ، وأدركه الموت بهمذان في هذه السنة ، فحكى بعض من كان يخدمه من الفقهاء قال : كنا معه في بيت وقد دنت وفاته ، فقال لنا : اخرجوا ، فخرجنا فوقفنا على الباب وتسمعت فسمعته يلطم وجهه ويردد هذه الكلمات ، ويقول : واحسرتا على ما فرطت في جنب الله وجعل يبكي ويلطم وجهه ويردد هذد الكلمات حتى 
ms4066	 مات . حمزة بن هبة الله ، أبو الغنائم بن أبي البركات بن أبي الحسن حمزة بن هبة الله بن محمد بن الحسن بن داود بن علي بن عيسى بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، أبو الغنائم بن أبي البركات بن أبي الحسن . من أهل نيسابور ، ولد سنة تسع وعشرين وأربعمائة ، وسمع الكثير ، وحدث ، بالكثير ، وضم إلى شرف النسب شرف التقوى ، زيدي المذهب . توفي في محرم هذه السنة . منصور بن هبة الله بن محمد ، أبو الفوارس الموصلي الفقيه الحنفي . كان من العدول ، ثم ولي القضاء بنواح من سواد بغداد وكان من المجودين في النظر ومعرفة المذهب ، وردت إليه الحسبة بالجانب الغربي . وتوقي في صفر هذه السنة ، ودفن بالخيزارانية . أبو المكارم بن المطلب ، عز الدولة كان أستاذ دار الخليفة . فتوفي يوم الجمعة تاسع رجب هذه السنة . PageV17P255(@)(@@) | ثم دخلت سنة اربع وعشرين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في خامس المحرم ولي ابن النرسي الحسبة ، وعزل أبو عبد الله ابن الرطبي ، وظهرت منه زلات كثيرة ، وطولب بخمسمائة دينار . قال شيخنا أبو الفضل بن ناصر : وكانت زلزلة عظيمة هائلة في ليلة الجمعة ، السادس عشر من ربيع الأول سنة أربع وعشرين ، وكان ذلك في آخر شباط ، وكنت في المسجد بين العشائين فماجت الأرض مرارا كثيرة . من اليمين عن القبلة إلى الشمال ، فلو دامت هلك الناس ، ووقعت دور كثيرة ومساكن في الجانب الشرقي والغربي ، ثم حدث موت محمود وفتن وحروب . ووردت الأخبار في العشر الأخير من جمادى الاولى أنه ارتفع سحاب عظيم ببلد الموصل فأمطر مطرا كثيرا . وفي هذه السنة : أمر بهدم تاج الخليفة على دجلة لانه أشرف على الوقوع ، فلما نقض . في أعلاه في الركن الشمالي مصحف جامع قد جعل في غلاف من ساج ولبس بصحائف الرصاص في رق بخط كوفي فلم يعلم لذلك معنى أن يكون للتبرك به ، ثم أعيد بناء التاج في تمام السنة . PageV17P256 ووصل الخبر بكسر الإفرنج من دمشق ، وأنه قتل في 
ms4067	 تلك الوقعة عشر آلاف نفس ولم يفلت منهم سوى أربعين نفرا . ووصل الخبر بأن خليفة مصر الآمر بأمر الله قتل فوثب عليه غلام له أرمني ، فملك القاهرة وفرق على من تبعه من العسكر مالا عظيما ، وأراد أن يتأمر على العسكر فخالفوه ومضوا إلى ابن الأفضل الذي كان خليفة قبل المقتول فعاهدوه ، وخرج فقصد القاهرة ققتلوا الغلام الذي في القاهرة ، ونهبت ثلاثة أيام وملك ابن الافضل .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن أبي القاسم بن رضوان ، صهر ابن يوسف سمع القاضي أبا يعلى ، والجوهري ، وكان سماعه صحيحا ، وكان رجلا صالحا كثير الصدقة ، وتوفي سحرة يوم الأحد غرة جمادى الآخر ة ، وصلى عليه بجامع القصر فحضر القضاة والفقهاء والشهود وأرباب المناصب والخلق الكثير ، ودفن بباب حرب . إبراهيم بن عثمان بن محمد بن محمد ، أبو إسحاق الغزي من أهل غزة بلدة بفلسطين ، وبها ولد الشافعي ، ولد في سنة إحدى وأربعين وأربعمائة ، وكان أحد فضلاء الدهر ومن يضرب به المثل في صناعة الشعر ، وكان له خاطر . مستحسن وشعر مليح ، ومن أشعاره قوله في قصيدة يصف فيها الأتراك : في فتنة من جيوش الترك ما تركت . . . للرعد كراتهم صوتا ولا صيتا قوم إذا قوبلوا كانوا ملائكة . . . حسنا وإن قوتلوا كانوا عفاريتا PageV17P257 وله : إنما هذه الدنيا متاع . . . والسفيه الغوي من يصطفيها ما مضى فات والمؤمل غيب . . . ولك الساعة التي أنت فيها وله من قصيدة : ليت الذي بالعشق دونك خصني . . . ياظالمي قسم المحبة بيننا . ألقى الهزبر فلا أخاف وثوبه . . . ويروعني نظر الغزال إذا رنا وله : وقالوا بع فؤادك حين تهوى . . . لعلك تشتري قلبا جديدا إذا كان القديم هو المصافي . . . وخان فكيف ائتمن الجديدا وترك قول الشعر وغسل كثيرا منه ، وقال : قالوا هجرت الشعر قلت ضرورة . . . باب البواعث والدواعي مغلق خلت البلاد فلا كريم يرتجى . . . منه النوال ولا مليح يعشق ومن العجائب انه لا يشترى . . . ويخان فيه مع الكساد ويسرق خرج الغزي من مرو إلى بلخ ، فتوفي في الطريق فحمل إلى بلخ فدفن بها ، وكان 
ms4068	 يقول : اني لأرجو أن يعفو الله عني ويرحمني لأني شيخ مسن قد جاوزت السبعين ، ولأني من بلد الامام الشافعي . وكان موته في هذه السنة حقق الله رجاءه . الآمر بالله خليفة مصر هجم عليه عشرة غلمان ، من غلمان الأفضل الذي كان من قبله فقتلوه في ثاني ذي القعدة من هذه السنة . PageV17P258 الحسين بن محمد بن عبد الوهاب ، أبو عبد الله البارع الحسين بن محمد بن عبد الوهاب بن أحمد بن محمد بن الحسين عبيد الله بن القاسم بن سليمان بن وهب أبو عبد الله النحوي الشاعر المعروف بالبارع أخو أبي الكرم المبارك بن فاخر النحوي لأمه : ولد سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة ، وقرأ القرآن بالقراآت على أبي بكر الخياط ، وأبي علي ابن البناء ، وغيرهما وأقرأ ، وصنف له شيخنا أبو محمد المقرىء كتابا يتضمن الخلاف بما قرأه ، وسمع الحديث من القاضي أبي يعلى ابن الفراء ، وابن المسلمة ، وأبي بكر الخياط ، وغيرهم . وحدث عنهم . قال المصنف : وسمعت منه الحديث ، وكتب لي اجازة ، وكان فاضلا عارفا باللغة والأدب ، وله شعر مليح : أنبأنا أبوعبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب البارع أنه قال : ردي علي الكرى ثم اهجري سكني . . . فقد قنعت بطيف منك في الوسن لا تحسبي النوم مذ أوحشت أطلبه . . . الا رجاء خيال منك يؤنسني علمت بالهجر جنبي هجر مضجعه . . . وبالفراق فؤادي صحبة الحزن تركتني والهوى فردا أغالبه . . . ونام ليلك عن هم يؤرقني سلمت مما عناني فاستهنت به . . . لا يعرف الشجو إلآ كل ذي شجن شتان بين خلي مطلق وشج . . . في ربقة الحب كالمصفود في قرن الله فى كبدي الحرى عليك وفي . . . قلبي المعنى بما كلفته الضمن أمسيت يشهد باد من ضنا جسدي . . . بداخل من جوى في القلب مكتمن إن كان يوجب ضري رحمتي فرضا . . . بسوء حالي وخلي للضنا بدني PageV17P259 يا هم نفسي في قرب وفي بعد . . . وضن قلبي في حل وفي ظعن لو قيل لي نل من الدنيا مناك لما . . . جعلت غيرك لي حظا من الزمن منحتك القلب لا أبغي به ثمنا . . . إلا 
ms4069	 رضاك ووا فقري إلى الثمن ذكر الأحباب والوطنا . . . والصبا والإلف والسكنا فبكى شجوا وحق له . . . مدنف بالشوق حلف ضنا أبعدت مرمى به طرحت . . . من خراسان به اليمنا خلست من بين أضلعه . . . بالنوى قلبا به ضمنا من لمشتاق يميله . . . ذات سجع ميلت فننا لم تعرض بالحنين بمن . . . مسعد ؟ إلا وقلت أنا لك يا ورقاء أسوة من . . . لم تذيقي طرفه الوسنا بك أنسى قبل أنسك بي . . . فتعالي نبد ما كمنا نتشاكى ما نجن اذا . . . نحت شجوا صحت واحزنا أنا لا أنت البعيد هوى . . . أنا لا أنت الغريب هنا أنا فرد يا حمام وها . . . أنت والإلف القرين ثنا اسرحا رأد النهار معا . . . واسكنا جنح الدجى غصنا وابكيا يا جارتي لما . . . لعبت أيدي الفراق بنا كم ترى أشكو البعاد وكم . . . أندب الأطلال والزمنا أين قلبي ما صنعت به . . . ما أرى صحري له سكنا حان يوم النفر وهو معي . . . فأبى أن يصحب البدنا أبه حادي الرفاق حدا . . . أم له داعي الفراق عنا PageV17P260 لست يا الله أتهم في . . . شأنه الا ثلاث منا خلسته لا أبرئها . . . عين ريم الخيف حين رنا رفعت سجف القباب فلا ال . . . فرض أدينا ولا السننا رشقتنما عن حواجبها . . . بسهام تنفذ الجننا كم أخي نسك وذي ورع . . . جاء يبغي الحج فافتتنا انصفوا يا موحشين لنا . . . ليس هذا منكم حسنا نخن وفد الله عندكم . . . مالكم جيرانه ولنا توفي البارع الثلاثاء سابع عشر جمادى الأولى من هذه السنة ، ودفن بباب حرب ، وكان قد ضر في آخر عمره ، وكان شيخنا ابن ناصريقول : فيه تساهل وضعف . سهل بن محمود بن محمد بن إسماعيل ، أبو المعالي البراني والبرانية من قرى بخارى ، سمع الحديث الكثير وحدث وتفقه ، خرج إلى مكة فأغارت العرب على الحاج فبقي هو ورفقاؤه حفاة عراة ، ثم تنقلوا إلى مكة ، وقد فاتت الرفقة فجاور مكة ، ثم خرج إلى اليمن فركب البحر ثم مضى إلى كرمان ثم خراسان . وكان إماما فاضلا مناظرا واعظا متشاغلا بالتعبد . وتوفي ببخارى في هذه السنة . عباد بن حميد بن طاهر بن عبد 
ms4070	 الله الحسنابادي الأصفهاني سمع من جماعة ، وروى لنا الحديث ، وتوفي بعد العشرين والخمسمائة . محمد بن سعدون بن مرجا العبدري القرشي ، أبو عامر الحافظ أصله من برقة من بلاد المغرب ، ودخل إلى بغداد في سنة أربع وثمانين PageV17P261 وأربعمائة ، فسمع من طراد ، وابن النظر ، ومالك البانياسي ، والحميدي ، ونظرائهم ، حتى سمع من مشايخنا أبا بكر بن عبد الباقي ، وابن السمر قندي ، وكان يذهب مذهب داود . وكانت له معرفة بالحديث حسنة وفهم جيد ، وكان متعففا في فقره ، ومرض يومين . وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة ، ودفن في مقبرة غلام الخلال . هبة الله بن القاسم بن عطاء بن محمد ، أبو سعد المهرواني كان ، حافظا لكتاب الله عز وجل ، نبيلا من بيت العلم والورع والزها والحديث ، وكانت سيرته مرضية ، انزوى في آخر عمره وترك مخالطة الناس وأقبل على العبادة . وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة . PageV17P262(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وعشرين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها . أن دبيس بن صدقة ضل في طريقه فقبض عليه بحلة حسان بن مكتوم الكلبي من أعمال دمشق وانقطع أصحابه فلم يكن له منجى من العرب . فحمل إلى دمشق فحمله أميرها ابن طغتكين وباعه من زنكي بن آقسنقر صاحب الموصل والشام بخمسين ألف دينار ، وكان زنكي عدوه فظن أنه سيهلكه ، فلما حصل في قبضته أكرمه وخوله المال والسلاح وقدمه على نفسه . فلما ورد الخبر بذلك خلع على الرسول واخرج ابن الانباري إلى جانب دمشق ليتوصل في أخذه وحمله إلى دار الخلافة ، فلما وصل إلى الرحبة قبض عليه أمير الرحبة بتقدم زنكي إليه ، وحمل إلى قلعة الموصل . ووصل الخبر في ربيع الأول أن مسعودا أخا محمود قد انفصل عن سنجر وجاء يطلب السلطنة ، وقد اجتمع اليه جماعة من الأمراء والعساكر فاختلط أمر محمود وعزم أن يرحل إليه ، فبعث إلى المسترشد يستأذنه ، فأجابه : إنك تعلم ما بيني وبينك من العهد واليمين وإني لا أخرج ولا أدون عسكرا ، وإذا خرجت عاد العدو وملك الحلة وربما تجدد منه ما تعلم . فقال له : متى رحلت عن 
ms4071	 العراق وجدت له حركة وخفت على PageV17P263 نفسك وعلى المسلمين وتجدد لي أمر مع أخي فلم أقدرعلى المجيء فقد نزلت عن اليمين التي بيننا ، فمهما رأيت من المصلحة فافعله . فخلع عليه الخلع السنية ، وخرج ثم أرسل مسعود بما يطيب القلب فالتقيا وتحالفا واعتنقا ، وحمل مسعود الغاشية بين يديه ، وبعث وزير محمود من الآلات ما قوم مائة وخمسين ألف دينار ، وأعطاه السلطان العساكر والأجناد ورحل . وتوفي ولد المسترشد بالجدري ، وكان ابن احدى وعشرين سنة فقعدوا للعزاء به يومين ، وقطع ضرب الطبل لأجله . وفي رجب : أعيد الغيار على أهل الذمة . وتوفي السلطان محمود ، فأقاموا مكانه ابنه داود ، وأقيمت له الخطبة ببلاد الجبل وآذربيجان ، وكان أحمد بكى أتابكه ، والوزير أبو القاسم الملقب قوام الدين وزيره ، وقصد حرب عمه مسعود وتقدم ، بقطع الجسر من رأس نهر عيسى ونصبه بباب الغربة يوم الآحد ثالث عشرين ذي القعدة فكثرت الأراجيف لنقله ، وصار مستنزها مليحا يجتمع الناس بعد العصر تحت الرقة كما كانوا يجتمعون في الرحبة . وفي يوم الاثنين الثاني عشر من شوال : أحضر كثير بن شماليق ، وأبو المعالي بن شافع ، وأبو المظفر ابن الصباغ وقد شهدوا شهادة زور اعتمدوها ، وأخذوا عليها رشوة كبيرة في دار مرهونة بكتاب دين ورهن ، واعتمد الراهن وهي امرأة أقرت بها بعد ذلك لابنتها تقصد بذلك إخراجها عن الرهن فأقروا على ذلك ، فلما ثبت أنهم شهدوا بالزور في القضية ، أخرجوا إلى باب النوبي مع حاجب الباب وابن النرسي المحتسب وأقيموا على الدكة ، ودرروا ثلاثتهم وحضر ذلك الخاص والعام ، وأعيدوا إلى حجرة حاجب الباب . PageV17P264(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن علي بن محمد ، أبو السعود ابن المحلي البزاز ولد سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة ، وسمع أبا الحسين بن المهتدي ، وأبا جعفر بن المسلمة ، وابن النقور ، والخطيب ، وغيرهم . وحدث عنهم ، وكان سماعه صحيحا ، وكان شيخا صالحا ذا هيبة وستر ، سمعت منه الحديث ، ورأيته يذكر بجامع المنصورفي يوم عرفة . وتوفي الاثنين ثامن ربيع الأول ، ودفن بمقبرة جامع المنصور . أحمد بن محمد بن عبد 
ms4072	 القاهر ، أبو نصر الطوسي سمع المهتدي ، وابن المسلمة ، وابن النقور ، وكان سماعه صحيحا ، وتفقه على أبي إسحاق ، وكان شيخا لطيفا عليه نور . قال المصنف : وسمعت منه الحديث ، وأجاز لي جميع رواياته . وأنشدني أشعارا حسنة ، فمنها أنه أنشدني : على كل حال فاجعل الحزم عدة . . . تقدمه بين النوائب والدهر فان نلت خيرا نلته بعزيمة . . . وإن قصرت عنك الخطوب فعن عذر وأنشدني : لبست ثوب الرجا والناس قد رقدوا . . . وقمت اشكو إلى مولاي ما أجد وقلت ياعدتي في كل نائبة . . . ومن عليه لكشف الضر أعتمد وقد مددت ، يدي بالذل صاغرة . . . اليك يا خير من مدت اليه يد فلا تردنها يارب خائبة . . . فبحر جودك يروي كل من يرد وكان أبو نصر الطوسي يصلي بمسجد في درب الشاكرية من نهر معلى ، PageV17P265 ويروي الحديث ، ثم سافر إلى الموصل . فتوفي بها يوم السبت لحادي عشرين ربيع الاول من هذه السنة . الحسن بن سلمان بن عبد الله ابن الفتى ، أبو علي الفقيه ورد بغداد ودرس بالنظامية ووعظ فى جامع القصر ، وكان له علم بالأدب ولم يكن قائمأ بشروط الوعظ ، فكان يقول : أنا في الوعظ مبتدى ، وأنا في الفقه منتهى . غير أنه أنشأ خطبا كان يذكرها في مجالس الوعظ ينظم فيها مذهب الأشعري ، فنفقت على أهل بغداد ، ومال على أصحاب الحديث والحنابلة فاستلب عاجلا . فتوفى في شوال هذه السنة ، وغسله القاضي أبو العباس ابن الرطبي وصلي عليه في جامع القصر ، ودفن في تربة الشيخ أبي إسحاق . حماد بن مسلم ، الرحبي الدباس سمع الحديث من أبي الفضل وغيره إلا أنه كان على طريقة التصوف ، يدعي المعرفة والمكاشفة وعلوم الباطن ، وكان عاريا من علوم الشريعة ، ولم ينفق إلا على الجهال ، وكان ابن عقيل ينفر الناس عنه حتى إنه بلغه أنه يعطي كل من يشكو إليه الحصى لوزة وزبيبة ليأكلها فيبرأ ، فبعث إليه ابن عقيل إن عدت إلى مل هذا ضربت عنقك ، وكان يقول : ابن عقيل عدوي وكان الناس ينذرون له النذور فيقبل الأموال ، ويفرقها على أصحابه ، ثم كره قبول النذر لقول رسول 
ms4073	 الله صلى الله عليه وسلم . ' إن النذر يستخرج من البخيل ' ، فصار يأكل بالمنامات ، كان يجيء الرجل فيقول قد رأيت في المنام أعط حمادا كذا ، فاجتمع له . أصحاب ينفق عليهم ما يفتح له . ومات فى رمضان من هذه السنة ودفن بالشونيزية . PageV17P266 علي بن المستظهر ، الأمير ، أبو الحسن توفي في رجب هذه السنة ، وحمل في الزبزب ، وقعدوا للعزاء به . محمد بن أحمد بن الفضل الماهياني وما هيان قرية من قرى مرو ، تفقه بمرو على أبي الفضل التميمي ، ثم مضى إلى نيسابور فأقام مدة عند أبى المعالي الجويني ، وتفقه عليه ، وسمع بها الحديث منه ، ومز أبى صالح المؤذن ، ومن أبي بكر الثسيرازي ، وأبي الحسن الواحدى ، ثم سافر إلى بغداد ، فأقام عند أبي سعد المتولي يتفقه عليه ، وسمع بها أبا نصر الزينبي وغيره ، وتوفي في رجب هذه السنة ، وقد قارب التسعين ، ودفن بقريته ماهيان . محمد بن الحسن بن علي بن الحسن ، أبو غالب الماوردي ولد سنة خمسين وأربعمائة بالبصرة ، وسمع الحديث الكثير بالبصرة وبغداد وأصبهان وكتب بخطه الكثير ، ، وكان يورق للناس ، وكان شيخا صالحا وسمعت عليه الحديث ، وتوفي في رمضان هذه السنة ، ودفن على باب مسجد الجنائز بقرب قبر معروف على الطريق ، ورئي في المنام فقال : غفر الله لي ببركات حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعطاني جميع ما أملته . محمد بن الحسين بن محدمد بن علي ، أبو تمام بن أي طالب الزينبي بيته معروف ، ولد سنة ست وأربعين ، وسمع من القاضيين ابن المهتدي ، وابن الفراء وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة ، وصلى عليه في جامع الخليفة ابن عمه على بن طراد ، ودفن في تربة أبي الحسن القزويني بالحربية . PageV17P267 محمد بن عمر بن عبد العزيز بن طاهر ، أبو بكر الحنفي المقرىء ، كاك من أهل بخارى سافر البلاد فسمع بنيسابور وبخارى وسمرقند وهمذان ، وبغداد ، وأقام بها مدة ، ثم عاد إلى ما وراء النهر ، وسكن سمرقند ثم عاد إلى الحجاز وحدث بالحرمين وغيرهما ، وكان أديبا فاضلا صالحا مكثرا من الحديث . وتوفي بالأجفر في محرم 
ms4074	 هذه السنة . محمود ابن محمد ، بن ملكشاه توفي يوم الخميس خامس عشر شوال من هذه السنة ، وجلس الناس للعزاء به ثلاثة أيام . هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن العباس بن الحصين ، أبو القاسم الشيباني الكاتب ولد سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة وبكر به أبوه وباخيه أبي غالب عبد الواحد ، فأسمعهما من أبي علي ابن المذهب ، وأبي طالب بن غيلان ، والتنوخي وغيرهم ، وعمر حتى صار سيد أهل عصره ، فرحل إليه الطلبة وازدحموا عليه ، وكان ثقة صحيح السماع ، وسمعت منه مسند الإمام أحمد جميعه ، والغيلانيات جميعها ، وأجزاء المزكي ، وهو آخر من حدث بذاك ، وسمعت منه غير ذلك بقراءة شيخنا ابن ناصر ، وكنت . ممن كتبها عنه ، وتوفي بين الظهر والعصر في يوم الاربعاء رابع عشر شوال ، وترك إلى يوم الجمعة ، وأشرف على غسله شيخنا أبو الفضل بن ناصروصلى عليه أيضا بوصية منه في جامع القصر ، ثم حمل إلى جامع المنصور فصلى عليه شيخنا عبد الوهاب ابن المبارك الانماطي ، ودفن يومئذ بباب حرب عند بشر الحافي . PageV17P268(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وعشرين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه كان قد جرى فى أواخر السنة الماضية كلام يتعلق بدار الضرب وشكا العمال أنهم يخسرون ، فنهض ابن حريقا وكذبهم ، وقال : بل يربحون كثيرا ، وعرض هذا الكلام على صاحب المخزن ابن طلحة فأراه عن ذلك ومنعه من الكلام فيه ، فبلغ الخبر إلى المسترشد فأمر بحسابهم ، فاذا ربحهم كثير ، فظهر أن صاحب المخزن يعاونهم ، وذكر أنه كان يأخذ منهم كل شهر سبعين دينارا فثبت ذلك عليه ، فأمر المسشرشد بنقل النظر في ذلك إلى الديوان فانكسر صاحب المخزن بذلك كسرة عظيمة ، وكان تمام ذلك في أول المحرم هذه السنة فصار صاحب المخزن يجلس ساعة في المخزن بعد أن كان يكون فيه معظم النهار ، ولا يحضر باب الحجرة لما ظهرمن ذلك عليه . وخرج التوقيع إلى شرف الدين الوزير بأنك المعتمد عليه ، والأمر ما تأمر به وأنت المختص بالثقة ، فقوي جأشه بذلك . وفي المحرم : تقدم الخليفة بحراسة الغلات وأوجب ذلك 
ms4075	 الغلاء ، فصار الشعير باثني عشر دينارا . PageV17P269 ووصل مسعود بن محمود إلى بغداد في عشرة آلاف ، وورد قراجا الساقي ومعه سلجوق شاه بن محمد ، وكلاهما يطلب السلطنة ، وانحدر زنكي بن آقسنقر الموصلي لينضم إلى مسعود ، فلما بلغ تكريت خلف قراجا الملك سلجوق شاه في عدد يسير وأمرهم بمدافعة مسعود إلى أن يعود ، وأسرى في يوم وليلة إلى تكريت فواقع زنكي فهزمه وأسر جماعة من أصحابه وعاد بهم ، ثم دخل السفراء بينهم فوقع الإتفاق واجتمع مسعود وسلجوق وقراجا ، وأحلفهم المسترشد على التوافق والطاعة والاجتماع ، وكان قراجا يتحكم على مسعود وسلجوق جميعا . وأرجف الناس بمجيء سنجر ، فعمل السور ، وجبي العقار ، وظهر على كتاب كتبه الغزنوي إلى وزير سنجر فأهين ، وخرجوا متوجهين لحرب السلطان سنجر بعد أن أفرد العراق جميعه للوكلاء ووقع الإتفاق واستظهر بالأيمان وألزم المسترشد قراجا بالخروج فكرهه ولم يجد بدا من الموافقة ، فإنه تهدد وتوعد حتى قيل له : إن الذي تخاف من سنجر في الآجل نحن نعجله لك الآن . وبعث سنجر يقول : أنا العبد ، فما أردت مني فعلت ، فلم يقبل منه وسار الجماعة وخرج المسترشد بعدهم بأيام من باب النصر في سادس جمادى الآخرة والكل مشاة بين يديه إلى أن خرج من ، عقد السور ، ثم تقدم بأن يركب الوزير وحده إلى أن خرجوا من عقد السور ، فركبوا وضج الناس بالدعاء ، وباتوا يختمون الختمات ويدعون . ثم رحل في ثاني رجب ، وقطعت خطبة سنجر في ثالث رجب وسارعلى تثبط إلى خانقين ، فأقام بها ، وورد سنجر إلى همذان فكانت الواقعة قريبا من الدينور ، وكان مع سنجر مائة ألف وستون ألفا ، وكان مع قراجا ومسعود ثلاثون ألفا فأحصي القتلى ، فكانوا PageV17P270 أربعين ألفا ، فقتل قراجا وأجلس طغرل بن محمد على سرير الملك ، وعاد سنجر إلى بلاده وكاتب دبيسا وزنكي بقصد بغداد وفتحها ، فتوجها إليها من الموصل بالعدة التامة في سبعة آلاف فارس ، فبلغ المسترشد اختلاط بغداد وكسرة العسكر ، فخرج من السرادق بيده سيف مجذوب ، وسكن العسكر وخاف على نفسه وعلى الخزانة وعاد من خانقين وزنكي ودبيس 
ms4076	 قد شارفا بغداد من غربيها ، فعبر الخليفة إلى الجانب الغربي في ألفي فارس وضعف عنهما فطلب المقاربة فاشتطا وكرست ميسرته فكشف الطرحة ولبس البردة وجذب السيف وحمل العسكر فانهزما وقتلت من القوم مقتلة عظيمة ، وطلب زنكي تكريت ودبيس الفرات . وفي هذه السنة : كانت الوقعة بين طغرل بن محمد وبين داود بن محمود وآقسنقر الأحمد يكي ، وكان الظفر فيها لطغرل بهمذان . وفيها : وزر أنوشروان بن خالد للمسترشد ، بعث إليه صاحب المخزن ابن طلحة يقول له : إن أمير المؤمنين قد عول عليك في الوزارة ، فينبغي أن تسارع إلى ذلك ، فأخذ يعتذر ويقول قد عرف حالي ، وأني لما وزرت للسلطان محمود طلبت الإقالة وقد رضيت من الدنيا بمكاني هذا ، فقبل عني الأرض ، وسل لي الإعفاء ، فلم يعف ، فأجاب فعرضت عليه دار ابن صدقة فامتنع ، وقال : كان له علي حق ، وذلك أنه كان يصله كل سنة بمال كثير فاقتصرعلى دار ابن ودعة فعمرت ، وعاد دبيس بعد الهزيمة يلوذ ببلاده ، وجمع جميعا وكانت الحلة وأعمالها في يد اقبال المسترشدي ، وأمد بعسكر بغداد فهزم دبيس وحصل في أجمة فيها ماء وقصب ثلاثة أيام لا يطعم حتى أخرجه جماس على ظهره وخلصه ، ووصل الملك داود والأحمد يكي إلى بغداد ، ووصل ولد منصور بن سيف الدولة يوم السبت ثالث عشرين شعبان في خمسين فارسا ، فلم يعلم به أحد حتى نزل ، وقبل عتبة باب النوبي وتمور علي الصخرة ، وقال : أنا فلان بن فلان جئت إلى أمير المؤمنين فإما أن يلحقني بأبي فأستريح ، وإما أن يعفو عني ، PageV17P271 فأنهى ذلك فعفى عنه ، وأعطي دارا وإصطبلا ودنانير . وفي يوم الجمعة تاسع عشرين شعبان : قبض الخليفة على الوزير شرف الدين ، وقبض معه على الحسين بن محمد ابن الوزان كاتب الزمام ، ووكل بالوزير بباب الغربة وأخذ من بيته خمسا وسبعين قطعة فضة سوى المراكب ، ونيفا وثلاثين قطعة ذهب سوى المراكب ، ووجد في داره البدنة الحب التي أخذها دبيس من الأمير أبي الحسن لما أسره ومعضدة قيمتها مائة ألف دينار ، ونقل من الرحل والأثاث ثلاثة 
ms4077	 أيام ، ونحو خمسمائة رأس من خيل وإبل وبغال سوى ما ظهر من المال . وفي آخر ذي القعدة : أخرج الوزير من الحبس وأخذ خطه بثلاثين ألفا . قال شيخنا أبو الحسن : وأحضر نازح خادم خاتون المستظهرية فقيل له : أنت حافظ خاتون ، وقد قذفت بابن المهير ، فصفع وأخذت خيله وقريته ، وقتل ابن المهير ، وأظهر أنه هرب وأظهر أمرهما خدم ، فكوتب سنجر بذلك وحل المسترشد إقطاعها وأقام معها في دارها من يحفظها إلى أن يأتي جواب سنجر ، وأخذ إصطبل خيلها فبيع وعمر آدر وتألمت من ذلك وكتبت إلى سنجر ، فقيل إنه كتب إليها يعلمها بما يريد أن يفتك بالدولة ، فبعث المسترشد فأخذ الكتاب منها وهيجه ذلك على الخروج إلى القتال .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن حامد بن محمد أبو نصر المستوفي ، العزيز قبض عليه الأنسابازي وزير طغرل ، وسلم إلى بهروز الخادم فحمله إلى قلعة تكريت فقتل فيها هذه السنة ، وكان من رؤساء الأعاجم . أحمد PageV17P272 بن عبيد الله ، ابن كادش العكبري ، ويكنى أبا العز أحمد بن عبيد الله بن محمد بن أحمد بن حمدان بن عمر بن عيسى بن إبراهيم بن سعد بن عتبة بن فرقد السلمي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ويعرف بابن كادش العكبري ويكنى أبا العز : قال المصنف نقلت هذا النسب من خطه ، سمع أقضى القضاة أبا الحسن الماوردي ، وكان آخر من روى عنه ، وأبا الطيب الطبري ، والعشاري والجوهري وغيرهم ، وكان مكثرا ويفهم الحديث ، وأجاز لي جميع مسموعاته ، قد أثنى عليه جماعة منهم أبو محمد ابن الخشاب . وقد أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ ، قال : سمعت إبراهيم بن سليمان الورديسي ، يقول : سمعت أبا العز ابن كادش يقول : وضعت أنا حديثا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقر عندي بذلك . وكان شيخنا أبو الفضل بن ناصر سيىء الرأي فيه . وقال شيخنا عبد الوهاب : ما كان إلا مخلصا . توفي في جمادى الأولى من هذه السنة . الحسين بن إبراهيم الدينوري ، أبوعبد الله سمع طرادا والتميمي وغيرهما ، وحدث وكان 
ms4078	 سماعه صحيحا . وتوفي في يوم الأحد تاسع رمضان ، ودفن بباب حرب . عبيد الله بن المظفر ابن رئيس الرؤساء توفي في هذه السنة ، وكان أديبا فاضلا . PageV17P273 محمد بن محمد بن الحسين بن محمد ابن الفراء ، أبو الحسين بن أبي يعلى ولد في شعبان سنة إحدى وخمسين وأربعمائة ، وسمع أباه ، والخطيب ، وأبى الغنائم ابن المأمون ، وأبا الحسين ابن المهتدي ، وابن النقور وغيرهم ، وتفقه وناظر ، وكان متشحدا في السنة ، وكان يبيت في داره بباب الحراتب وحده فعلم بعض من كان يخدمه ويتردد إليه بأن له مالا ، فدخلوا عليه ليلا فأخذوا المال وقتلوه في ليلة الجمعة عاشرمحرم هذه السنة ، وقدر الله أنهم وقعوا كلهم وقتلوا . PageV17P274(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وعشرين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه دخل مسعود بن محمود في صفر ، فمضى الوزير في الموكب إلى داره ليهنئه ثم خطب له بالسلطنة ، ومن بعده لداود ابن أخيه ، ونثرت الدنانير بجامع القصر حين الخطبة وخلع عليهما وعلى الأمير آقسنقر الأحمد يكي بباب الحجرة ، وعادوا في السفن وذلك في خامس ربيع الأول . وفي آخر ذلك اليوم ، خرج رحل المسترشد إلى الرملة ، وخرج في صبيحة الأثنين سادس الشهر في شبارة مصعدا إلى مشرعة التستريين ، وكان على صدر السفينة يرنقش البازدار قائما بيده سيف مشهور وآقسنقر الأحمد يكي قائما بين يديه ، وفي الشبارة صاحب المخزن ونظر ومرتجى الخادم وركب من هناك إلى المضارب ، ومشى الملكان بين يديه مسافة يسيرة ، ثم أمرهما بالركوب فسيرهما إلى آذربيجان بعد أن خلع عليهما ، وعاد هو وضم إليهما نظر الخادم ومعه خيمة سوداء ومهد ولواء لحرب طغرل فلقوه وهزموه واستقر مسعود بهمذان ، وقتل آقسنقر الأحمد يكي ، وظهر أنه قتله بإطنية ، واتهم مسعود بقتله ، وضربت الطبول ببغداد للبشارة . وفي صفر : خلم على القاضيين ابن الكرجي ، وابن يعيش ، وولي ابن الكرجي PageV17P275 القضاء والحسبة بنهر معلى ، وولي ابن يعيش القضاء بباب الأزج ، وسلم إليه النظر في الوقوف والتركات والترب . وجمع دبيس جمعا بواسط ، وانضم إليه الواسطيون ، وابن أبي الخير ، وبختيار وشاق ، فنفذ إليه البازدار وإقبال الخادم 
ms4079	 فهزموه وأسر بختيار . وعزم المسترشد على المسير إلى الموصل ، فعبرت الكوسات والأعلام من الجانب الشرقي إلى الغربي يوم السبت ثاني عشر شعبان ، ونودي بالجانب الشرقي من تخلف من الجند بعد يومنا هذا ولم يعبرأبيح دمه . ونزل أمير المؤمنين في الدار الزكوية التي على الصراة ، ثم رحل عنها إلى الرملة ثم إلى المزرفة ومعه نيف وثلاثون أميرا واثنا عشر ألف فارس ، ونفذ إلى بهروز يقول له تنزل عن القلعة وتسلمها وتسلم الأموال وتدخل تحت الطاعة حتى نسلم إليك البلاد فأجاب بالطاعة وقال : أنا رجل كبير عاجز عن الخدمة بل أنا أنفذ الإقامة وأنفذ مالا برسم الخدمة ففعل وأعفي ، ثم وصل المسترشد إلى الموصل في العشرين من رمضان فحاصرها ثمانين يوما وكان القتال كل يوم ، ووصل إليه أبو الهيج الكردي المقيم بالجبل ومعه عساكر كثيرة ، ثم إن زنكي كاتب الخليفة بأني أعطيك الأموال وارحل عنا ، فلم يجبه ثم رحل ، وقيل : كان السبب في رحيله أنه بلغه أن مسعودا غدر وقتل الأحمد يكي وخلع على دبيس . وتقدم الخليفة بنقض بستان العميد بقصر عيسى وأخذ آجره السور . وتوفي شيخنا أبو الحسن ابن الزاغوني ، وكانت له حلقة في جامع المنصور يناظر فيها قبل الصلاة ثم يعظ بعدها ، وكان يجلس يوم السبت عند قبر معروف وفي باب البصرة وبمسجد ابن الفاعوس ، فأخذ أماكنه أبو علي بن الراذاني ، ولم أعطها أنا لصغر سني ، فحضرت بين يدي الوزير أنوشروان ، وأوردت فصلا من المواعظ فأذن لي في الجلوس في جامع المنصور ، فتكلمت فيه فحضر مجلسي أول يوم جماعة أصحابنا PageV17P276 الكبار من الفقهاء منهم عبد الواحد بن شنيف ، وأبوعلي ابن القاضي ، وأبو بكربن عيسى ، وابن قسامي وغيرهم ، ثم تكلمت في مسجد عند قبر معروف وفي باب البصرة وبنهر معلى ، واتصلت المجالس وكثر الزحام ، وقوي اشتغالي بفنون العلوم ، وسمعت من أبي بكر الدينوري الفقه ، وعلى أبي منصور الجواليقي اللغة ، وتتبعت مشايخ الحديث ، وانقطعت مجالس أبي علي ابن الراذاني ، واتصلت مجالسي لكثرة اشتغالي ، بالعلم .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر 
ms4080	(@)(@@) أحمد بن سلامة ، أبو العباس ابن الرطبي الكرخي أحمد بن سلامة ، بن عبيد الله بن مخلد بن إبراهيم ، أبو العباس ابن الرطبي الكرخي : من كرخ جدان ، تفقه على أبي اسحاق الشيرازي ، وأبى نصر ابن الصباغ ، ثم خرج إلى أصبهان فتفقه علي محمد بن ثابت الخجندي ، وسمع الحديث من أبي القاسم ابن البسري ، وأبي نصر الزينبي ، وغيرهما وولى القضاء بالحريم والحسبة أيضا وكان له قرب إلى خدمة الخليفة ، وكان يؤدب أولاده ، وتوفي ليلة الإثنين مستهل رجب من هذه السنة ، وصلى عليه بجامع القصر ، ودفن عند قبر الشيخ أبي اسحاق بباب أبرز ، وقال رفيقنا موسى بن غريب بن شبابة التبريزي ، وكان صاحب القاضي أبي العباس : دخلت عليه وهو في الموت وهو يأمر بتجهيزه وتكفينه وموضع دفنه وما على قلبه من مزعج كأنه ينتقل من دار إلى دار . أحمد بن الحسن بن أحمد بن عبد الله ابن البناء ، أبوغالب ولد سنة خمس وأربعين وأربعمائة ، وسمع أبا محمد الجوهري ، وأبا PageV17P277 الحسين بن حسنون ، وأبا يعلى القاضي ، وأبا الحسين ابن المهتدي ، وأبا الغنائم ابن المأمون ، وغيرهم ، وسمعت منه الحديث ، وكان ثقة . وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة ، وقيل في صفر . أسعد بن صاعد بن إسماعيل ، أبو المعالي الحنفي خطيب جامع نيسابور ، سمع أباه ، وجده ، وأبا بكر الشيرازي وغيرهم ، وكان من بيت العلم والقضاء والخطابة والتدريس والتذاكير ، واشتغل بالعلم حتى أربى على أقرانه ، وكانت إليه الخطابة والتذاكير والتدريس ببلده وكان مقبولا عند السلاطين ، ورد بغداد فسمع من شيخنا أبي القاسم بن الحصين . وتوفي في ذي القعحة من هذه السنة بنيسابور . الحسن بن محمد بن إبراهيم أبن أحمد ، بن علي ، أبونصر اليونارتي ويونارت قرية من قرى أصبهان ، ولد سنة ست وستين وأربعمائة ، ورحل وسمع وجمع وكتب وخرج التاريخ ، وكان مليح الخط حسن القراءة ، وتوفي في شوال هذه السنة بأصبهان . علي بن عبيد الله بن نصر بن السري الزاغوني ، أبوالحسن قرأ القرآن بالقرا آت ، وسمع الحديث الكثير من الصريفيني ، وابن النقور ، وابن المأمون ، وغيرهم . وقرأ من كتب 