ms4001	 صلى الله عليه وسلم : ( للذين أحسنوا ) ( الانفال 1 / 60 ) قال : شهادة أن لا إله إلا الله ، الحسنى : الجنة ، وزيادة النظر إلى الله تعالى . وأخرج أبو الشيخ وغيره عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله : ( قل بفضل الله ) ( يونس / 58 ) ، قال : القرآن ، ( وبرحمته ) ، أن جعلكم من أهله . أخرج ابن مردويه بسند ضعيف ، عن ابن عمر ، قال : تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الاية : ( ليبلوكم أيكم أحسن عملا ) ( هود / 7 ) ، فقلت : ما معنى ذلك يا رسول الله ؟ قال : ' أيكم أحسن عملا ، وأحسنكم عقلا أورعكم عن محارم الله تعالى ، وأعملكم بطاعة الله تعالى ' . PageV09P330 وأخرج الطبراني بسند ضعيف ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم لم أر شيئا أحسن طلبا ، ولا أسرع إدراكا من حسنة حديثة لسيئة قديمة ، ( إن الحسنات يذهبن السيئات ) ( هود / 114 ) . وأخرج أحمد عن أبي ذر ، قال : قلت : يا رسول الله ، أوصني ، قال : ' إذا عملت سيئة فأتبعها حسنة تمحها ' ، قلت : يا رسول الله ، أمن الحسنات ' لا إله إلا الله ' ؟ قال : ' هي من أفضل الحسنات ' . وأخرج الطبراني وأبو الشيخ عن جرير بن عبد الله ، قال : لما نزلت ( وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون ) ( هود / 17 ) ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' وأهلها ينصف بعضهم بعضا ' . أخرج سعيد بن منصور وأبو يعلى والحاكم - وصححه - والبيهقي في الدلائل ، عن جابر بن عبد الله قال : جاء يهودي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد ، أخبرني عن النجوم التي رآها يوسف ساجدة له ، ما أسماؤها ؟ فلم يجبه بشئ ، حتى أتاه جبريل ، فأخبره ، فأرسل إلى اليهودي ، فقال : هل أنت مؤمن إن أخبرتك بها ؟ قال : نعم ، فقال : خرثان وطارق والذيال وذو الكيعان وذو الفرع ووثاب وعمودان وقابس والضروح والمصبح والفيلق والضياء والنور - يعني أباه وأمه - رآها في أفق السماء ساجدة له فلما قص رؤياه على أبيه ، قال : أرى أمرا متشتتا يجمعه الله . وأخرج ابن مردويه عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لما قال يوسف : ( ذلك ليعلم أني 
ms4002	 لم أخنه بالغيب ) ( يوسف / 52 ) ، قال له جبريل : يا يوسف ، اذكر همك ، قال : ( وما أبرئ نفسي ) ( يوسف / 53 ) . أخرج الترمذي - وحسنه - والحاكم - وصححه - عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : ( ونفضل بعضها على بعض في الاكل ) ( الرعد / 4 ) ، قال : الدقل والفارسي والحلو والحامض . وأخرج أحمد والترمذي - وصححه - والنسائي ، عن ابن عباس ، قال : أقبلت يهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : أخبرنا عن الرعد ما هو ؟ قال : ' ملك من ملائكة الله موكل بالسحاب ، بيده مخراق من نار يزجر به السحاب ، يسوقه حيث أمره الله ' ، قالوا : فما هذا الصوت الذي نسمع ؟ قال : ' صوته ' . وأخرج ابن مردويه ، عن عمرو بن بجاد الاشعري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الرعد ملك يزجر السحاب ، والبرق طرف ملك يقال له روفيل ' . PageV09P331 أخرج ابن مردويه ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من أعطى الشكر لم يحرم الزيادة ، لان الله تعالى يقول : ( لئن شكرتم لازيدنكم ) ( إبراهيم / 7 ) . وأخرج أحمد والترمذي والنسائي والحاكم - وصححه - وغيرهم ، عن أبي أمامة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : ( ويسقى من ماء صديد يتجرعه ) ( إبراهيم / 17 ) ، قال يقرب إليه فيتكرهه ، فإذا أدنى منه شوي وجهه ، ووقع فروة رأسه ، فإذا شربه قطع أمعاءه حتى يخرج من دبره ، يقول الله تعالى : ( وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم ) ( محمد / 15 ) وقال تعالى : ( وإن يستغيثوا يغاثوا كالمهل يشوي الوجوه ) ( الكهف / 29 ) . أخرج الطبراني وابن مردويه وابن حبان عن أبي سعيد الخدري أنه سئل : هل سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في هذه الاية : ( ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ) ( الحجر / 2 ) ، قال : نعم ، سمعته يقول : يخرج الله ناسا من المؤمنين من النار بعد ما يأخذ نقمته منهم ، لما أدخلهم النار مع المشركين قال لهم المشركون : تدعون بأنكم أولياء الله في الدنيا ، فما بالكم معنا في النار ! فإذا سمع الله ذلك منهم أذن في الشفاعة لهم ، فتشفع الملائكة والنبيون والمؤمنون حتى يخرجوا بإذن الله تعالى ، فإذا رأى المشركون ذلك ، قالوا 
ms4003	 : يا ليتنا كنا مثلهم ، فتدركنا الشفاعة فنخرج معهم ، فذلك قول الله : ( ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ) . ( الحجر / 2 ) وله شاهد من حديث أبي موسى الاشعري وجابر بن عبد الله وعلي . وأخرج ابن مردويه ، عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : ( لكل باب منهم جزء مقسوم ) ( الحجر / 44 ) قال : جزء أشركوا ، وجزء شكوا في الله تعالى ، وجزء غفلوا عن الله تعالى . وأخرج البخاري والترمذي عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أم القرآن هي السبع ا لمثاني والقرآن العظيم ' . أخرج ابن مردويه ، عن البراء ، أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن قول الله : ( زدناهم عذابا فوق العذاب ) ( النحل / 88 ) ، قال : عقارب أمثال النخل الطوال ، ينهشونهم في جهنم . أخرج البيهقي في الدلائل ، عن سعيد المقبري ، أن عبد الله بن سلام سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن السواد الذي في القمر ، فقال : كانا شمسين ، فقال الله : ( وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل ) ( الاسراء / 12 ) ، فالسواد الذي رأيت هو المحو . وأخرج الحاكم في التاريخ ، والديلمي عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ولقد كرمنا بني آدم ) ( الاسراء / 7 ) ، قال : الكرامة الاكل بالاصابع . وأخرج ابن مردويه عن علي ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قول الله : ( يوم ندعو كل PageV09P332 أناس بإمامهم ) ( الاسراء / 70 ) ، قال : يدعى كل قوم بإمام لهم وكتاب ربهم . وأخرج ابن مردويه عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( أقم الصلاة لدلوك الشمس ) ( الاسراء / 71 ) ، قال : لزوال الشمس . أخرج أحمد والترمذي ، عن أبي سعيد الخدري ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : ' لسرداق النار أربعة أجدر ، كثافة كل جدار مثل مسافة أربعين سنة ' . وأخرجا عنه أيضا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله : ( بماء كالمهل ) ( الكهف / 29 ) قال : ' كعكر الزيت ، فإذا قربه إليه سقطت فروة وجهه فيه ' . وأخرج أحمد عنه أيضا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الباقيات الصالحات 
ms4004	 ) ( الكهف / 46 ) ، التكبير والتهليل والتسبيح ، والحمد لله ، ولا حول ولا قوة إلا بالله . أخرج مسلم وغيره عن المغيرة بن شعبة قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى نجران ، فقالوا : أرأيت ما تقرؤون : ( يا أخت هرون ) ( مريم / 28 ) ، وموسى قبل عيسى بكذا وكذا ! فرجعت فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' ألا أخبرتكم أنهم كانوا يسمون بالانبياء والصالحين قبلهم ' . أخرج ابن أبي حاتم والترمذي عن جندب بن عبد الله البجلي ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا وجدتم الساحر فاقتلوه ' ، ثم قرأ : ( ولا يفلح الساحر حيث أتى ) ( طه / 69 ) ، قال : ' لا يؤمن حيث وجد ' . وأخرج البزار بسند جيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ( فإن له معيشة ضنكا ) ( طه / 124 ) ، قال : عذاب القبر . أخرج أحمد عن أبي هريرة ، قال قلت : يا رسول الله ، أنبئني عن كل شئ ، قال : ' كل شئ خلق من الماء ' . أخرج ابن أبي حاتم ، عن يعلى بن أمية ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' احتكار الطعام بمكة إلحاد ' . أخرج ابن أبي حاتم ، عن مرة البهزي ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لرجل : ' إنك تموت بالربوة فمات با لرملة ' ، قال ابن كثير : غريب جدا . وأخرج أحمد عن عائشة ، أنها قالت : يا رسول الله ( والذين يوءتون ما آتوا وقلوبهم وجلة ) ( المؤمنون / 60 ) ، هو الذي يسرق ويزني ويشرب الخمر وهو يخاف الله ؟ قال : ' لا يا PageV09P333 بنت الصديق ، ولكنه الذي يصوم ويصلي ويتصدق ويخاف الله ' . أخرج ابن أبي حاتم عن أبي سورة ابن أخي أيوب ، قال : قلت : يا رسول الله ، هذا السلام ، فما الاستئناس ؟ قال : يتكلم الرجل بتسبيحة وتكبيرة وتحميدة ، ويتنحنح فيؤذن أهل البيت . أخرج ابن أبي حاتم عن يحيى بن أبي أسيد برفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن قوله : ( وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين ) ( الفرقان / 13 ) ، قال : ' والذي نفسي بيده إنهم ليستكرهون في النار ، كما يستكره الوتد في الحائط ' . أخرج البزار عن أبي ذر ، أن النبي صلى 
ms4005	 الله عليه وسلم سئل : أي الاجلين قضى موسى ؟ قا : ' أوفاهما وأبرهما ' ، قال : وإن سئلت ، أي المرأتين تزوج ؟ فقل : الصغرى منهما ' . إسناده ضعيف ، ولكن له شواهد موصولة ومرسلة . أخرج أحمد والترمذي - وحسنه - وغيرهما عن أم هانئ ، قالت : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله : ( وتأتون في ناديكم المنكر ) ( العنكبوت / 29 ) ، قال : كانوا يحذفون أهل الطريق ويسخرون منهم ، فهو المنكر الذي كانوا يأتون . أخرج الترمذي وغيره عن أبي أمامة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : ' لا تبيعوا القينات ولا تشتروهن ولا تعلموهن ، ولا خير في تجارة فيهن ، وثمنهن حرام ' ، في مثل هذا أنزلت : ( ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله . . ) السجدة / 7 ) الاية إسناده ضعيف . أخرج ابن أبي حاتم ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قله : ' أحسن كل شئ خلقه ' ، قال : ' أما إن است القردة ليست بحسنة ، ولكنه أحكم خلقها ' . وأخرج الترمذي عن معاوية : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' طلحة ممن قضى نحبه ' . أخرج أحمد وغيره عن ابن عباس ، أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سبأ ، أرجل هو ، أم امرأة أم أرض ؟ فقال : ' بل هو رجل ، ولد له عشرة ، فسكن اليمن منهم ستة وبالشام منهم أربعة ' . أخرج أحمد والترمذي عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : في هذه الاية : ( ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات ) ( فاطر / 32 ) ، قال : هؤلاء كلهم منزلة واحدة ، وكلهم في الجنة . وأخرج أحمد وغيره عن أبي الدرداء ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : قال الله : ( ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم PageV09P334 سابق بالخيرات ) ، ( فاطر / 32 ) فأما الذي سبقوا فأولئك يدخلون الجنة بغير حساب ، وأما الذين اقتصدوا فأولئك يحاسبون حسابا يسيرا ، وأما الذين ظلموا أنفسهم فأولئك الذين يحبسون في طول المحشر ، ثم هم الذين تلافاهم الله برحمته ، فهم الذين يقولون : ( الحمد لله 
ms4006	 الذي أذهب عنا الحزن . . . ) الاية ( فاطر / 34 ) . أخرج الشيخان ، عن أبي ذر ، قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله : ( والشمس تجري لمستقر لها ) ( يس / 38 ) ، قال : ' مستقرها تحت العرش ' . أخرج ابن جرير عن أم سلمة ، قالت : قلت : يا رسول الله ، أخبرني عن قوله : ( وحور عين ) الواقعة / 22 ) ، قال : ' العين : الضخام العيون شفر الحوراء ، مثل جناح النسر ' ، قلت : يا رسول الله ، أخبرني عن قول الله : ( كأنهن بيض مكنون ) ( الصافات / 9 ) ، قال : ' رقتهن كرقة الجلدة التي في داخل البيضة التي تلي القشر ' . أخرج أبو يعلى وابن أبي حاتم ، عن عثمان بن عفان ، أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تفسير ( له مقاليد السموات والأرض ) ( الزمر / 63 ) ، فقال : تفسيرها : ' لا إله إلا الله والله أكبر ، وسبحان الله وبحمده ، أستغفر الله ، ولا حول ولا قوة إلا بالله ، هو الاول والاخر والظاهر والباطن ، بيده الخير يحيى ويميت ' . الحديث غريب وفيه نكارة شديدة . أخرج أحمد وأصحاب السنن والحاكم وابن حبان عن النعمان بن بشير ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الدعاء هو العبادة ، ثم قرأ ( ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين ) ( غافر / 60 ) . أخرج النسائي والبزار وأبو يعلى وغيرهم عن أنس ، قال : قرأ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الاية : ( إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا ) ( فصلت / 30 ) ، قد قالها ناس من الناس ثم كفر أكثرهم ، فمن قالها حتى يموت فهو ممن استقام عليها . أخرج أحمد وغيره عن علي ، قال : ألا أخبركم بأفضل آية في كتاب الله ، وحدثنا به رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : ( ما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير ) ( الشورى / 30 ) ، ' وسأفسرها لك يا علي ، ما أصابكم من مرض أو عقوبة أو بلاء في الدنيا فبما كسبت أيديكم ، والله أحلم من أن يثني عليه العقوبة في الاخرة ، وما عفا الله عنه في الدنيا ، فالله أكرم من أن يعود بعد عفوه ' . أخرج أحمد والترمذي وغيرهما عن أبي أمامة ، قال : قال رسول الله 
ms4007	 صلى الله عليه وسلم : ' ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أوتوا الجدل ' ، ثم تلى : ( ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون ) ( الزخرف / 58 ) . PageV09P335 أخرج الطبراني وابن جرير بسند جيد ، عن أبي مالك الاشعري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن ربكم أنذركم ثلاثا : الدخان يأخذ المؤمن كالزكمة ، ويأخذ الكافر فينتفخ حتى يخرج من كل مسلم منه ، والثانية الدابة ، والثالثة الدجال ' . له شواهد . أخرج أحمد ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ( أو أثارة من علم ) ( الاحقاف / 40 ) قال : الخط . أخرج الترمذي وابن جرير ، عن أبي بن كعب ، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( وألزمهم كلمة التقوى ) ( الفتح / 26 ) قال : لا إله إلا الله . أخرج أبو داود والترمذي ، عن أبي هريرة ، قال : قيل : يا رسول الله ما الغيبة ؟ قال : ' ذكرك أخاك بما يكره ' ، قيل : أفرأيت إن كان في أخي ما أقول ؟ قال : ' إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته ، وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته ' . أخرج البخاري عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' يلقى في النار وتقول : هل من مزيد ، حتى يضع قدمه فيها فتقول : قط قط ' . أخرج البزار عن عمر بن الخطاب ، قال : ( الذاريات ذروا ) ( الذاريات / 1 ) هي الرياح ، ( فالجاريات يسرا ) ( الذاريات / 3 ) هي السفن ، ( فالمقسمات أمرا ) هي الملائكة ، ولولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله ما قلته . أخرج عبد الله بن أحمد في زوائد المسند ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن المؤمنين وأولادهم في الجنة وإن المشركين وأولادهم في النار ' ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم . . . ) ( الطور : 21 ) الاية . وأخرجا عن معاذ بن أنس ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ألا أخبركم لم سمى الله إبراهيم خليله ( الذي وفى ) ؟ إنه كان يقول كلما أصبح وأمسى : ( فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون . . . ) ( الروم / 17 ) حتى ختم الاية . أخرج ابن أبي حاتم 
ms4008	 عن أبي الدرداء ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : ( كل يوم هو في شان ) ( الرحمن / 29 ) ، قال : من شأنه أن يغفر ذنبا ويفرج كربا ، ويرفع قوما ، ويضع آخرين . أخرج أبو بكر النجار ، عن سليم بن عامر ، قال : أقبل أعرابي فقال : يا رسول الله ، ذكر الله في الجنة شجرة تؤذي صاحبها ، قال : وما هي ؟ قال : السدر ، فإن له شوكا مؤذيا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' أليس يقول الله : ( في سدر مخضود ) ( الواقعة / 28 ) ؟ خضد الله شوكه ، PageV09P336 فجعل مكان كل شوكة ثمرة ' . وله شواهد من حديث عتبة بن عبد السلمي أخرجه ابن أبي داود في البعث . أخرج الترمذي - وحسنه - وابن جرير عن أم سلمة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله : ( ولا يعصينك في معروف ) ( الممتحنة / 12 ) قال : النوح . أخرج الطبراني عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إن أول ما خلق الله القلم والحوت ' ، قال : اكتب : قال ما أكتب ؟ قال : كل شئ كائن يوم القيامة ، ثم قرأ ( ن والقلم ) ( ن / 1 ) والنون الحوت ، والقلم القلم . أخرج أحمد عن أبي سعيد ، قال : قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم ( في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ) ( المعارج / 4 ) ما أطول هذا اليوم ! فقال : والذي نفسي بيده إنه ليخفف عن المؤمن حتى يكون أخف عليه من صلاة مكتوبة يصليها في الدنيا . أخرج الطبراني عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ( فاقرؤوا ما تيسر منه ) ( المزمل / 20 ) ، قال : مائة آية ، قال ابن كثير : غريب جدا . أخرج أحمد والترمذي عن أبي سعيد ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' الصعود : جبل من نار يتصعد فيه سبعين خريفا ، ثم يهوي به كذلك ' . أخرج البزار عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' والله لا يخرج من النار أحد حتى يمكث فيها أحقابا ، والحقب بضع وثمانون سنة ، كل سنة ثلاثمائة وستون يوما مما تعدون ' . أخرج ابن أبي حاتم ، عن أبي بريد بن أبي مريم عن أبيه أن 
ms4009	 رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في قوله تعالى : ( إذا الشمس كورت ) ( التكوير / 1 - 3 ) قال : كورت في جهنم ( وإذا النجوم انكدرت ) ( التكوير / 2 ) ، قال : في جهنم ، أخرج ابن جرير والطبراني بسند ضعيف ، من طريق موسى بن علي بن رباح ، عن أبيه عن جده ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : ' ما ولد لك ؟ ' قال : ما عسى أن يولد لي ! إما غلام أو جارية ! قال : ' فمن يشبه ؟ ' قال : من عسى أنى يشبه ! إما أباه وإما أمه ! فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' مه لا تقولن هذا ، إن النطفة إذا استقرت في الرحم أحضرها الله تعالى كل نسب بينها وبين آدم ، أما قرأت : ( في أي صورة ما شاء ركبك ) ( الانفطار / 8 ) قال : سلكك ' . أخرج الشيخان عن ابن عمر ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يوم يقوم الناس لرب العالمين ) ( المطففين / 6 ) ، حتى يغيب أحدهم في رشحه إلى أنصاف أذنيه . PageV09P337 أخرج أحمد والشيخان وغيرهما عن عائشة ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من نوقش الحساب عذب ' ، وفي لفظ عند ابن جرير : ' ليس يحاسب أحد إلا عذب ' قلت : أليس يقول الله : ( فسوف يحاسب حسابا يسيرا ) ( الانشقاق / 8 ) ؟ قال : ' ليس ذلك بالحساب ولكن ذاك العرض ' . أخرج ابن جرير عن أبي مالك الاشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اليوم الموعود يوم القيامة وشاهد يوم الجمعة ، ومشهود يوم عرفة ' . له شواهد . أخرج البزار عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( قد أفلح من تزكى ) ( الاعلى / 14 - 15 ) ، قال : ' من شهد أن لا إله إلا الله وخلع الانداد ، وشهد أني رسول الله ، ( وذكر اسم ربه فصلى ) ( الاعلى / 18 ) ، قال : هي الصلوات الخمس والمحافظة عليها والاهتمام بها . وأخرج أحمد والترمذي عن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الشفع والوتر ، فقال : ' الصلاة بعضها شفع وبعضها وتر ' . أخرج أحمد عن البراء ، قال : جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : علمني عملا يدخلني الجنة قال : ' عتق النسمة ، وفك الرقبة ' ، قال 
ms4010	 : أو ليستا بواحدة ؟ قال : إن عتق النسمة أن تفرد بعتقها ، وفك الرقبة أن تعين في عتقها . أخرج ابن أبي حاتم من طريق جويبر ، عن الضحاك عن ابن عباس ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في قول الله : ( قد أفلح من زكاها ) ( الشمس / 9 ) أفلحت نفس زكاها الله تعالى . أخرج أبو يعلى وابن حبان في صحيحه عن أبي سعيد ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أتاني جبريل فقال : إن ربك يقول : أتدري كيف رفعت ذكرك ؟ قلت : الله أعلم ، قال : إذا ذكرت ذكرت معي ' . أخرج أحمد عن أبي هريرة ، قال : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الاية ( يومئذ تحدث أخبارها ) ( الزلزلة / 4 ) ، قال : أتدرون ، ما ' أخبارها ' ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم ، قال : ' أن تشهد على كل عبد أو أمة بما عمل على ظهرها ، أن تقول : عمل كذا وكذا في يوم كذا وكذا ' . أخرج ابن أبي حاتم بسند ضعيف ، عن أبي أمامة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( إن الانسان لربه لكنود ) ( العاديات / 6 ) قال : ' الكنود الذي يأكل وحده ، ويضرب عبده ، ويمنع رفده ' . PageV09P338 أخرج ابن أبي حاتم عن زيد بن أسلم مرسلا ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ألهاكم التكاثر عن الطاعة ، حتى زرتم المقابر حتى يأتيكم الموت ' . أخرج ابن مردويه ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ( إنها عليهم مؤصدة ) ( الهمزة / 8 ) قال : مطبقة . أخرج ابن جرير وأبو يعلى عن سعد بن أبي وقاص قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ( الذين هم عن صلاتهم ساهون ) ( الماعون / 2 ) ، قال : ' هم الذين يؤخرون الصلاة عن وقتها ' . أخرج أحمد ومسلم عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الكوثر نهر أعطانيه ربي في الجنة ' له طرق لا تحصى . أخرج أحمد عن ابن عباس قال : لما نزلت ' إذا جاء نصر الله والفتح ' ، ( الفتح / 1 ) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' نعيت إلي نفسي ' . أخرج ابن جرير عن بريدة لا أعلمه إلا رفعه ، قال : ' الصمد الذي 
ms4011	 لا جوف له ' . وأخرج أحمد والترمذي ، وصححه النسائي عن عائشة ، قالت : أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي ، فأراني القمر حين طلع ، وقال : ' تعوذي بالله من شر هذا ، هذا الغاسق إذا وقب ' . أخرج أبو يعلى عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن الشيطان واضع خرطومه على قلب ابن آدم ، فإن ذكر الله خنس أي سكن ، وإن نسى التقم قلبه ، فذلك الوسواس الخناس ' . تنبيهات الاول : قوله صلى الله عليه وسلم فيمن سره أن يطلع على عمله له أجران أجر لسر وأجر لعلانية قال الترمذي : قد فسر بعض أهل العلم هذا الحديث ، إذا اطلع عليه ، وأعجبه إنما معناه يعجبه ثناء الناس عليه بالخير ، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ' أنتم شهداء الله تعالى في الأرض ' فيعجبه ثناء الناس عليه بهذا ، فأما إذا أعجبه ليعلم الناس منه الخير فيكرم ويعظم على ذلك فهو رياء . وقال بعض أهل العلم : إذا طلع عليه فأعجبه رجاء أن يعمل به من الخير ، فيكون له مثل أجورهم ، فهذا له مذهب أيضا . انتهى . الثاني : قوله صلى الله عليه وسلم فيمن جامع ولم ينزل ' يغسل ما مس المرأة منه ثم يتوضأ ' قال العلماء رحمهم الله تعالى إنه منسوخ بحديث التقاء الختانين . الثالث : قول الرجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم ' أصبت حدا ' قال النووي - رحمه الله تعالى - PageV09P339 معناه معصية توجب التعزير وليس المراد الحد الشرعي الحقيقي كحد الزنا والخمر وغيرهما ، فإن هذه الحدود لا تسقط بالصلاة ، ولا يجوز للامام تركها . الرابع : الرقوب براء مفتوحة فقاف فواو موحدة قال أبو عبيد : معناه في كلامهم إنما هو على فقد الاولاد في الدنيا فجعل الله تعالى فقدهم في الاخرة فكأنه حول الموضع إلى غيره . قال في النهاية : هو الرجل والمرأة ، إذا لم يعش لهما ولد ، لانه يرقب موته ويرصده خوفا عليه فنقله صلى الله عليه وسلم إلى الذي لم يقدم من الولد شيئا : أي يموت قبله ، تعريفا أن الاجر والثواب لمن قدم شيئا من الاولاد ، وأن الاعتداد 
ms4012	 به أكثر والنفع به أعظم ، وأن فقدهم وإن كان في الدنيا عظيما ، فإن فقد الاجر والثواب على الصبر والتسليم للقضاء في الاخرة أعظم ، وأن المسلم ولده في الحقيقة من قدمه ، واحتسبه ، ومن لم يرزق ذلك فهو كالذي لا ولد له ، ولم يقله صلى الله عليه وسلم إبطالا لتفسيره اللغوي كما قال : إنما المحروب من حرب دينه . ومثله كما قال الحافظ الدمياطي رحمه الله تعالى : ' ما تعدون المفلس ؟ قالوا : الذي لا درهم له ولامتاع ، قال : المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وزكاة ، ويأتي وقد شتم هذا ، وقذف هذا ، وأخذ مال هذا ' . وهذا ومن الالفاظ التي نقلها عن وضعها اللغوي لضرب من التوسع والمجاز . والعائل : الفقير ، فنقله صلى الله عليه وسلم أيضا . الخامس : أمره صلى الله عليه وسلم بالقيام للجنازة منسوخ بما تقدم في جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في المريض والمحتضرين . السادس : قوله صلى الله عليه وسلم في ' قل هو الله أحد ' ( الاخلاص / 1 ) إنها تعدل ثلث القرآن قال بعض أهل العلم رحمهم الله تعالى : إن القرآن ثلاثة أقسام : قسم توحيد الله تعالى ومعرفة صفاته ، وقسم قصص الماضيين ، وقسم تشريع وأحكام ، فهي قسم التوحيد وليس فيها قصص ولا تشريع ، فصارت تعدل ثلث القرآن . السابع : قوله صلى الله عليه وسلم في المعتدة ترمي بالبعرة إلى آخره ' كانت المرأة المتوفى عنها زوجها في الجاهلية تدخل بيتا مظلما ضيفا ، وتلب شر ثياب ولا تمس طيبا حتى يمر عليها سنة ، ثم تخرج فتعطى بعرة فترمي بها ، ثم ترجع بعدها فتضع من طيب أو غيره ' . الثامن : في قوله صلى الله عليه وسلم فيمن قتل من قال لا إله إلا الله بعد ما أسلم فإنه بمنزلتك قبل أن تقتله ، وأنت بمنزلته ، قبل أن يقول كلمته التي قال : أي في إباحة الدم ، لان الكافر قبل أن يسلم مباح الدم فإذا أسلم ، فقتله أحد فإن قاتله مباح الدم بحق القصاص فكأنه بمنزلته في الكفر . PageV09P340 التاسع : في قوله ' يعجبه الفأل ' هو مثل أن يكون مريضا ، فيسمع آخر 
ms4013	 يقول : يا سالم أو يكون طالب ضالة ، فيسمع من يقول : يا واجد ، فيستبشر بذلك الكلام ، فالفأل يرجي الخير ، والطيرة ترجي الشر ووقوعه . العاشر : قال بعض العلماء رحمهم الله تعالى في الجمع بين حديثي سهل بن سعد وأبي ذر : إن الحديث الذي تقدم فيه سؤال رسول الله صلى الله عليه وسلم لصاحبه والجواب ، وهذا الحديث يقصد ذلك ، فإن بعض الناس يقول : إن ذلك الغني كان كافرا فهؤلاء كانوا في المسجد ، ولا يجلس في المسجد إلا المسلم ، قلت : الظاهر والله تعالى أعلم أن من قال كان كافرا أراد به أنه كان منافقا والله أعلم . الحادي عشر : في بيان غريب ما سبق : البهم بموحدة مضمومة فهاء ساكنة فميم جمع بهيم ( وهو في الاصل الذي لا يخالط لونه لون سواه ، قال الخطابي - رحمه الله تعالى - : أراد برعاة الابل والبهم الاعراب ، وأهل البوادي وجاء في رواية البهم - بضم الموحدة والهاء - على الرعاة وهم السود والبهم جمع البهم ) وهو المجهول الذي لا يعرف . الحممة : بحاء مهملة فميمين مفتوحات الفحمة . جهد المقل - بجيم مضمومة فهاء ساكنة فدال مهملة - أي قدر ما يحتمله حال القليل المال . غير - بغين معجمة فموحدة فراء - أي بقي . كسل : بكاف فسين مهملة فلام إذا جامع أدركه الفتور ولم ينزل ومعناه صار ذا كسل . الاستطابة - بهمزة مكسورة فسين مهملة فمثناة ففوقى فطاء فألف فموحدة الاستنجاء فإن الانسان إذا فعل ذلك طابت نفسه . التغوط - بمثناة ففوقية فغين معجمة فواو فطاء مهملة : قضاء الحاجة . يتنكب القبلة - أي لا يستقبلها ولا يستدبرها . الرجيع - براء فجيم فمثناة تحتية فعين مهملة - الروث والعذرة سمي رجيعا ، لانه صار للذي رجع إليه بعد أن كان طعاما أو علفا . PageV09P341 الحيضة - بحاء مهملة فتحتية ساكنة فضاد معجمة مفتوحة فتاء تأنيث - المرة من الحيض وبكسر الحاء الاسم من الحيض والحال التي تلزمها الحائض من التجنب . المركن - بميم مكسورة فراء ساكنة فكاف فنون - الاجانة التي يغسل فيها الثياب ، والميم زائدة . الدرع - بدال وعين مهملتين بينهما راء القميص . القرن - بقاف فراء مفتوحتين فنون : الجعبة يجعل فيها 
ms4014	 النشاب ، وإنما أمره بطرحها لاحتمال أن تكون من جلد غير مزكي ولا مدبوغ ، فلا تصح الصلاة مع حملها لانها نجسة والقوس معروف . الحدق - بحاء فدال مهملتين مفتوحتين - فقاف : جمع حدقة ، وهي العين . الاختلاس - بخاء معجمة فمثناة وآخره سين مهملة سلب الشئ بسرعة . الخلال - بخاء معجمة مكسورة فلامين بينهما ألف أولاهما مفتوحة - الخصلة . الشفع - بشين معجمة ففاء فعين مهملة الزوج ، والوتر الفرد الواحد . القنوت - بقاف فنون فواو آخره مثناة ففوقية - المراد به هنا القيام في الصلاة . الفجاءة بفاء مضمومة فجيم مفتوحة فألف فهمزة فتاء تأنيث : الهجوم على غفلة . الفوات - بفاء فواو فألف وآخره تاء مثناة ففوقية هو موت الفجأة ، من قولك فاتني فلان بكذا ، أي سبقني به . انفحي : بالحاء المهملة ، وانفحي بمعني أنفقي المنيحه - بميم فنون مكسورة فتحتية - هي الشاة التي تقاد لينتفع بلبنها ، وتعاد إلى صاحبها ، إذا طلبها ، وهذا هو المراد ، ولها معنى آخر أن يهب له أصلها فيملكه إياها . العتود : بعين مهملة ففوقية فواو فدال مهملة : الشاب من أولاد المعز وقد دخل في السنة الثانية . أوجب - أي عمل عملا توجب له به الجنة والله تعالى أعلم . يستحسر : أي يستنكف عن السؤال ، وأصله من حسر الطرف إذا كل وضعف يعني أن الداعي إذا دعا وتأخرت إجابته ، تضجر ومل ، وترك الدعاء ، واستنكف عنه . وقطيعة الرحم : الهجران ، للاهل ، والاقارب . PageV09P342 رياض الجنة - براء مكسورة فتحتية مفتوحة فألف فضاد معجمة - المراد به الذكر . ارتعوا : بهمزة فراء ساكنة فمثناة فوقية فعين مهملة فواو خوضوا شبه الخوض بالرتع في الخصب وهو الطواف حوله والاشباع منه . ' الهن ' - بفتح الهاء وتخفيف النون - من ألفاظ الكنايات ، وأكثر ما يطلق على ما يستحي من التلفظ به هنا الفرج ، ولذا قال مني يريد به النطفة . مبرور : مقبول ليس فيه إثم يقال بر وإثم . يحتاج - يهلك ويتلف في الانفاق . الاشراف : بالشين المعجمة التطلع إلى العطاء والرغبة فيه . القسامة - بضم القاف - ما يأخذه القسام من رأس المال عن أجرته لنفسه كما يأخذ السماسرة رسما مرسوما ، لا أجرا معلوما ، وقيل : إنما هو من يأخذ 
ms4015	 سهم من ولي عليه بغير إذنه ، فيستأمر به عليه . التعيل : أريد به القوى على الشئ وقطع الأرض والسقاء . أهويت بيدك أي : مددت يدك إليه والمعنى : أنه لو فعل ذلك كان قد صار ذلك ركازا لا يكون قد أخذه بشئ من فعله ، فحينئذ كان يجب فيه الخمس وإنما جعله رسول الله صلى الله عليه وسلم في حكم اللقطة لما لم يباشر الحجر بيده ، والحجر هو الثقب وترك أخذ الزكاة منها ، لانه لم يكن نصابا ، ولو كان نصابا لم يكن حال عليها الحول . الحلقوم - بحاء مهملة مضمومة فلام ساكنة فقاف مضمومة فواو - فميم الخلق المبادر . المنابل - بميم الذي يدخر المال ويقنيه ، أنفسها عند أهلها ، النفيس الجيد من كل شئ المرغوب فيه ، وحقيقته الشئ الذي يتنافس فيه الناس . قوله ' يعين ضائعا ' أي : ذا ضياع من فقر وعيال ، أو نحو ذلك أو حال فقير عن القيام به ، والخرق ضد الرفق ، يقال : رجل أخرق إذا لم يتيقن ما يحاول . والصنائع - بصاد مهملة فنون - هو المشهور . وروي ' ضايعا ' بالمعجمة أي ذا ضياع من فقر وعيال ونحو ذلك . PageV09P343 الوليدة : الامة والحديث محمول على أن أخوالها كان بهم حاجة شديدة إلى الخادم ، وهم فقراء البضع . الغصن : الاراك . العلائق - بعين مهملة وآخره قاف المهور واحدها علاقة . مذمة الرضاع - بتثليث الذال المعجمة وبالكسر من الذمام وبالضم من الذم والمذمة الحق والحرمة التي يذم مضيعها ، والمراد بمذمة الرضاع الحق اللازم بسبب الرضاع ، أو حق ذات الرضاع فحذف المضاف ، قال النخعي : - رحمه الله تعالى - كانوا يستحبون أن يعطوا عند فصال الصبي للمرضعة شيئا سوى الاجرة . الغرة : خيار المال وأصله غرة الوجه ، فكنى بالغرة عن الذات فكأنه قال : عبد أو أمة . التيس - بمثناة فوقية فمثناة تحتية فسين مهملة - معروف في المعز ، يقال : العاهر بعين مهملة وآخره راء الزاني ، والمعنى أنه لاحظ للزاني في الولد ، وإنما هو لصاحب الفراش ، وهو الزوج والسيد وله الحجر أي يرجم بالحجارة ، أو ليس له إلا الحجارة أو ليس له شئ ، ولا له إلا الخيبة من لحوق الولد من 
ms4016	 لعنه وذكر الحجر ستعارة أي لا منفعه له فيه . يسلم بها : أي يطأها . الجح - بالجيم والحاء المهملة المشددة هي الحامل التي دنت ولادتها . ' تجد ' بمثناة فجيم فدال مهملة يقطع ويجني . أعلاج : جمع علج الرجال من كبار العجم . القدوم : بالتشديد موضع بينه وبين المدينة ستة أميال . النعي : بنون فعين مهملة النداء على الميت وإخبار الناس بموته . المجس : تقدم الحريسة : تقدمت . أعتم : أظلم الليل عليه ، ومضى منه طائفة . الدف : تقدم . المروة : حجر أبيض يبرق والمراد به جنس الحجر أي بأي حجر كان إذا كان حد يذبح ، وكذلك شق العصا . PageV09P344 المضارعة : بالضاد المعجمة المشابهة والمقاربة ، وذلك أنه سأله عن طعام النصارى فكأنه أراد لا يتحركن في نفسك شك ، أن ما شبهت فيه النصارى حرام ، ومكروه . جوامع الكلم : أي لا يجاوز البلاغة فتكون ألفاظه قليلة ومعاني كلامه كثيرة ، وكذلك كانت ألفاظه صلى الله عليه وسلم . الصعدات : ( . . . ) . إنفاذ عهدهما : أي إمضاء وصيتهما ، وما عهد إليه قبل موتهما . المل - بفتح الميم وتشديد اللام الحجارة التي تخير عليها العرب ، أي تلقي في أفواههم . تقبح : أي تقول قبحك الله . الحرج : الاثم والضيق والجناح الاثم والميل . والهرم : الضعف من كبر السن . النشرة : بنون مضمومة فشين معجمة ساكنة فراء حل السحر عن المسحور ، ولا يكاد يقدر عليه إلا من يعرف السحر ، وقد قال الحسن : - رحمه الله تعالى - لا يطلق السحر إلا ساحر ، فلا يجوز فعل ذلك ، ولهذا نهى عنه ، وقد بسطت الكلام على ذلك في ' لا عدوى ولا طيرة ' . طوبى - بطاء مهملة فواو فموحدة الطيب وجمع الطيبة ، وتأنيث الاطيب - والحسنى والخير والخيرة شجرة في الجنة والجنة بالهندية . الرعة : بكسر الراء مع الورع ، وهو الكف . مخموم : بالخاء المعجمة ، وذكر تفسيره في الحديث ، وأصله من خميت البيت إذا كنسته ، ونظفته . النصيحة : تفعيلة نصح له ، أخلص له ، ولم يغشه . عاجلته بالسيف : ضربته ، وهو من المعالجة ، وهي مزاولة الشئ ومحاولته والله تعالى أعلم . PageV09P345(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الشعر(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في مدحه - صلى الله عليه وسلم - لحسن الشعر وذمه لقبيحه 
ms4017	 وتنفيره من الاكثار منه(@)(@@) روى الامام الشافعي وأبو يعلى عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - والامام الشافعي عن عروة مرسلا والدارقطني مرسلا بذكر عائشة قالت : ذكر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم الشعر فقال : كلام فحسنه حسن ، وقبيحه قبيح . وروى البخاري في الادب والدارقطني عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الشعر بمنزلة الكلام ، حسنه كحسن الكلام وقبيحه كقبيح الكلام ' . وروى الحارث بن أبي أسامة عن رجل من أهل اليمن عن رجل من هذيل عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أن هذا الشعر جزل من كلام العرب ، به يعطي السائل ، وبه يكظم الغيظ ، وبه يتبلغ القوم في ناديهم ' . وروى الامام أحمد والشيخان وأبو داود وابن ماجه عن أبي بن كعب وابن عباس - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن من الشعر لحكمة ' . وروى الامام أحمد وأبو داود عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - أن أعرابيا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتكلم بكلام بين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من البيان لسحرا ، وإن من الشعر لحكمة . وروى البخاري عن كعب بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن من الشعر لحكمة ' . وروى مسدد والدارقطني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - والامام أحمد والبخاري عن ابن عمر والامام أحمد ومسلم والترمذي وابن ماجه عن سعد بن أبي وقاص ، والامام أحمد ومسلم عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أن يمتلئ جوف أحدكم قيحا حتى يريه خير من أن يمتلئ شعرا ' . وروى الامام أحمد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' امرؤ القيس صاحب لواء الشعر إلى النار ' . PageV09P346 وروى إسحاق بن راهويه بسند حسن عن سلمة بن الاكوع - رضي الله تعالى 
ms4018	 عنه - قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فتكلم بعض القوم بكلام ' فيه شبه ' الرجز ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' قم يا سلمة ' . وروى أبو الحسن بن الضحاك وابن جرير عن كعب بن مالك - رضي الله تعالى عنه - أنه قال : يا رسول الله ، ماذا ترى في الشعر ؟ فقال : ' إن المؤمن يجاهد بسيفه ولسانه ' . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن مالك بن عمير - رضي الله تعالى عنه - قال : شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الفتح وخيبر والطائف ، فقلت : يا رسول الله إني امرؤ شاعر فأفتني في الشعر فقال : ' لان يمتلئ ما بين لبتك إلى عاتقك قيحا خير لك من أن يمتلئ شعرا ' قال : قلت : يا رسول الله ، فامسح عني الخطيئة ، قال : فوضع يده على رأسي ثم أمرها على كبدي ، ثم على بطني ، حتى إني لا حتشم من مبلغ يد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : ' إن أتاك منه شئ فشبب بامرأتك ، وامدح راحلتك ' ، قال : فما قلت شيئا بعد ذاك ومالك الذي يقول : ومن ينتزع ما ليس من شوس نفسه يدعه ويغلبه على النفس خيمها فشاب بن مالك رأسه ولحيته غير موضع يد رسول الله صلى الله عليه وسلم . PageV09P347(@)(@@) | الباب الثاني في استماعه - صلى الله عليه وسلم - لشعر أصحابه في المسجد وخارجه(@)(@@) روى الامام أحمد والترمذي وصححه وأبو بكر بن أبي خيثمة عن سماك بن حرب - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت لجابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - : أكنت تجالس رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : نعم كان أصحابه يتناشدون الشعر ، ويتذاكرون شيئا من أمر الجاهلية ، وهو ساكت وربما تبسم معهم . وروى الامام أحمد والشيخان عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم طويل الصمت ، قليل الضحك ، وكان أصحابه - رضي الله تعالى عنهم - يذكرون عنده الشعر ، وأشياء من أمورهم فيضحكون ، وربما تبسم . وروي أيضا عنه قال : شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر 
ms4019	 من مائة مرة في المسجد وأصحابه يتذاكرون الشعر ، وأشياء من الجاهلية ، فربما تبسم معهم . وروى الامام أحمد وأبو داود موصولا عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن عمر - رضي الله تعالى عنه - مر بحسان وهو ينشد الشعر في المسجد ، فلحظ إليه شرارا فقال : قد كنت أنشد الشعر فيه ، وفيه من هو خير منك ، ثم التفت إلى أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - فقال : أنشدك الله ، أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أجب عني ، اللهم أيده بروح القدس ، قال : اللهم نعم . وروى الامام أحمد والنسائي عن الاسود بن سريع - رضي الله تعالى عنه - قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ، إني حمدت ربي - عز وجل - بمحامد ومد وإياك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما إن ربك يحب المدح ، هات ما حمدت به ربك تعالى ، قال : فجعلت أنشده وذكر الحديث ويأتي بتمامه في مناقب عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - عن الحسن بن عبيد الله ، قال : حدثني من سمع النابغة الجعدي ، يقول : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنشدني قولي : وإنا لقوم ما نعود خيلنا إذا ما التقينا أن نحيد وتنفرا وننكر يوم الروع ألوان خيلنا من الطعن حتى نحسب الجون أشقرا وليس بمعروف لنا أن نردها صحاحا ولا مستنكر أن تعقرا بلغنا السماء مجدنا وجدودنا وإنا لنبغي فوق ذلك مظهرا قال : فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' إلى أين ؟ ' قلت : إلى الجنة ، قال : ' نعم ! إن شاء الله ' قال : فأنشدته : PageV09P348 ولا خير في حلم إذا لم يكن له بوادر تحمي صفوه أن يكدرا ولا خير في جهل إذا لم يكن له أريب إذا ما أورد الامر أصدرا فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' لا يفضض الله فاك ' قال : فكان أحسن الناس ثغرا ، فكان إذا سقطت له سن نبت له مكانها أخرى . وروى البيهقي من طريق يعلى بن الاشدق ، قال : سمعت النابغة الجعدي يقول : أنشدت النبي صلى الله عليه وسلم : بلغنا السماء 
ms4020	 مجدنا وجدودنا وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا فقال : أين المظهر يا أبا ليلى ؟ قلت الجنة ، قال : أجل إن شاء الله تعالى ثم قال : ولا خير في حلم إذا لم يكن له بوادر تحمي صفوة أن يكدرا ولا خير في جهل إذا لم يكن له حليم إذا ما أورد الامر أصدرا فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا يفضض الله فاك مرتين ' . وروى أبو يعلى بسند صحيح عن الاعشى المازني - رضي الله تعالى عنه - قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأنشدته : يا مالك الناس وديان العرب إني لقيت ذربة من الذرب غدوت أبغيها الطعام في رجب فخلفتني بنزاع وحرب إخلفت العهد ولطت بالذنب وهن شر غالب لمن غلب فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يتمثلها ويقول : ' وهن شر غالب لمن غلب ' . وروى البخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أخا لكم لا يقول الرفث - يعني بذلك ابن رواحة - قال : فينا رسول الله يتلو كتابه إذا انشق معروف من الفجر ساطع أرانا الهدى بعد العمى فقلوبنا به موقنات أن ما قال واقع يبيت يجافي جنبه عن فراشه إذا استثقلت بالمشركين المضاجع PageV09P349(@)(@@) | الباب الثالث في أمره - صلى الله عليه وسلم - بعض أصحابه بهجاء المشركين(@)(@@) روى الامام أحمد والشيخان عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم قريظة لحسان - رضي الله تعالى عنه - : اهج المشركين وفي لفظ : هاجهم وجبريل معكم وفي لفظ : فإنه روح القدس معك . وروى ابن سعد عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من يحمي أعراض المسلمين ؟ فقال عبد الله بن رواحة : أنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنك لا تحسن الشعر ' ، فقال حسان بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - ، أنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' اهجهم ، فإن روح القدس سيعينك ' . وروى ابن سعد عن ابن سيرين مرسلا 