ms1381	 رضاه على من ظنه مليئا , فبان عدمه , أو أحيل برضاه , واشترط ) المحتال ( الملاءة ) ; أي : ملاءة المحتال عليه , ( فانتفت ) الملاءة بأن ظهر غير مليء , ولا يرجع محتال على محيل إذا أحاله على شخص برضاه , فبان غير مليء ( بلا شرط ) الملاءة ( والمليء ) الذي يجبر محتالا على اتباعه ( نصا : هو القادر بماله وقوله وبدنه فقط ) ; أي : دون فعله وتمكنه من الأداء ( فعند الزركشي ) في شرح الخرقي : القدرة ( بماله ) هي ( القدرة على الوفاء , و ) القدرة ( بقوله أن لا يكون مماطلا و ) , القدرة ( ببدنه إمكان حضوره لمجلس الحكم , فلا يلزمه ) ; أي : رب الدين ( احتيال على والده أو ) احتيال ( على من في غير بلده ) , لأنه لا يمكن إحضارهما إلى مجلس الحكم . PageV03P328 ( ويتجه ولا ) يلزم رب الدين احتيال ( على ذي شوكة ) ; لعدم قدرته على إحضاره مجلس الحكم . وهو متجه . ( وإذا تبين بطلان بيع ) كأن بان مبيع مستحقا أو حرا ( وقد أحيل بائع ) الثمن , أي : أحاله مشتريه على من عنده دين مماثل له ; بطلت , ( أو أحال ) بائع مدينا له على المشتري ( بالثمن ; بطلت ) الحوالة ; لأنا تبينا أن لا ثمن على المشتري ; لبطلان البيع , فيرجع مشتر على من كان دينه عليه في الأولى وعلى المحال عليه في الثانية , لا على البائع ; لبقاء الحق على ما كان بالغا الحوالة . ولا تبطل الحوالة ( إن فسخ ) البيع بعد أن أحيل بائع أو أحال بالثمن على أي وجه كان الفسخ ; ككونه ( لعيب وخيار ) مجلس أو شرط ( وإقالة ) وغيرها , ( وإن لم يقبض ثمن ) أي : وإن لم يقبضه المحتال ; لأن البيع لم يرتفع من أصله , فلم يسقط الثمن , ولمشتر الرجوع فيهما ; أي : فيما إذا أحيل بائع أو أحال بالثمن ; لأنه لما رد المعوض استحق الرجوع بالعوض - وقد تعذر الرجوع في عينه للزوم الحوالة - فوجب في بدله . ( وكذا نكاح فسخ ) - وقد أحيلت الزوجة بالمهر - ( وإجارة ) فسخت وقد أحيل مؤجر أو أحال بأجرة - فلا تبطل الحوالة . ( ولبائع ) أحيل بثمن , ثم فسخ البيع ; ( أن يحيل المشتري ) بالثمن الذي عاد إليه بالفسخ ( على من أحاله ) المشتري عليه ( في ) المسألة 
ms1382	 ( الأولى ) , وهي ما إذا كان البائع المشتري أحال البائع بالثمن لثبوت دينه على من أحاله المشتري عليه ; أشبه سائر الديون المستقرة . ( ولمشتر أن يحيل محالا عليه ) من قبل بائع ( على بائع في ) المسألة . PageV03P329 ( الثانية ) : [ وهي ] ما إذا كان البائع أحال على المشتري بالثمن ; لاستقرار الدين عليه ; كما تقدم . ( ويعتبر لبطلان البيع ) المذكور ( ثبوته ) ; أي : البطلان ( ببينة ) تشهد بأن العبد المبيع حرا , ( أو اتفاقهم ) ; أي : المحيل والمحال عليه والمحتال على حريته , ( فلو اتفق البائعان على حرية بيع , وكذبهما محتال ; لم يقبل قولهما عليه ) ; لأنهما يبطلان حقه ( أشبه ما لو باعه ) ; أي : العبد المذكور ( مشتريه لثان , ثم اعترف هو ) ; أي : مشتريه الذي باعه لثان ( وبائعه ) الأول ( بحريته ; فلا يقبل ) قولهما ( على ) المشتري ( الثاني , وإن أقاما ) ; أي : المحيل والمحال عليه ( بينة بحريته ; لم تسمع ) بينتهما ; ( لأنهما كذباها بدخولهما في التبايع , وإن أقامها ) ; أي : البينة ( العبد أو شهدت ) بحريته ( حسبة ) لله تعالى من غير طلب العبد استشهادها ; ( قبلت ) البينة ; لعدم ما يمنعها , ( وبطلت الحوالة ) ; لأن ببطلان البيع ظهر أن لا ثمن على المشتري , والحوالة فرع على سلامة الثمن . ( ويتجه وكذا ) في عدم سماع البينة ( كل بائع ادعى عدم استحقاق ما باعه , و ) قد كان ( اعترف بملكه ) ; أي : المبيع وقت العقد ; ( كبائع دار ) على أنها ملكه , ثم ( ادعى وقفها ) وأقام على ذلك بينة ; ( فلا تقبل بينته ) ; لتكذيبه لها باعترافه بملكية الدار , وهو متجه . ( و ) يتجه ( أنه إن ) باع الدار على أنها ملكه , ثم ( ادعى ) أنها كانت قبل البيع وقفا , لكنه حصل له ( نحو ذهول ) عن كونها وقفا ( ونسيان ) لوقفيتها , ( فشهدت ) البينة ( به ) ; أي : الوقف على عقد البيع ; ( قبلت ) بينته ; لأنه في الظاهر لم يصدر منه ما يقتضي تكذيبها , والذهول والنسيان معفو عنه كالخطإ ; للخبر , وهذا أيضا لولا إطلاقهم لكان متجها PageV03P330 ( وإن صدقهما ) ; أي : البائع والمشتري ( محتال ) على حرية العبد ( وادعاها ) ; أي : ادعى أن الحوالة ( بغير ثمن العبد ) الذي اتفقوا على حريته ; فالقول ( قوله ) مع يمينه ; لأنه يدعي سلامة العقد وهي الأصل ( حيث لا بينة لهما 
ms1383	 ) ; أي : للبائع والمشتري بأن الحوالة بثمن العبد , فإن كانت ; عمل بها , ( وإن اتفق محيل ومحتال على حريته ) ; أي ; العبد , ( وكذبهما محال عليه ; لم يقبلا ) ; أي : قولاهما ( عليه في الحرية ) ; أي : حرية العبد ; لأنه إقرار على غيرهما , ( وبطلت الحوالة ; لاعتراف محتال بعدم الدين ) والمحال عليه يعترف للمحتال بدين لا يصدقه المحتال فيه , فلا يأخذ منه شيئا ( وإن اعترف محال عليه ومحتال بحرية العبد ; عتق ) العبد ; ( لإقرار ذي اليد بحريته , وبطلت الحوالة بالنسبة إليهما ) مؤاخذة إليهما بحكم إقرارهما . ( ولا يرجع محتال على محيل لاعترافه ببراءته ) بدخوله معه في الحوالة . ( فروع : لو اتفقا ) ; أي : رب دين ومدين ( على ) قول مدين لرب دين : ( أحلتك ) على فلان , ( أو ) على قوله : ( أحلتك بديني ) على فلان , ( وادعى أحدهما إرادة الوكالة ) , وادعى الآخر إرادة الحوالة ; ( صدق ) مدع إرادة الوكالة بيمينه ; لأن الأصل بقاء الدين على كل من المحيل والمحال عليه , ومدعي الحوالة يدعي نقله , ومدعي الوكالة ينكره , ولا موضع للبينة هنا ; لأن الاختلاف في النية , ( و ) إن اتفقا ( على ) قول مدين لرب دين : ( أحلتك بدينك ) , وادعى أحدهما إرادة الحوالة , والآخر إرادة الوكالة ; ( فقول مدعي الحوالة ) ; لأن الحوالة بدينه لا تحتمل الوكالة , فلا يقبل قول مدعيها . ( ولو قال زيد لعمر و : أحلتني بديني على بكر ) , واختلفا هل جرى بينهما لفظ الحوالة أو الوكالة ; بأن قال زيد : أحلتني بلفظ الحوالة , ( فقال عمر و : بل وكلتك ) بلفظ الوكالة , فإن كان لأحدهما بينة ; عمل بها ; لأن PageV03P331 الاختلاف هنا في اللفظ , وإن لم تكن لأحدهما بينة ; ( صدق عمرو ) بيمينه ; لأنه يدعي بقاء الحق على ما كان , وهو الأصل , ( فلا يقبض زيد من بكر لعزله ) نفسه ( بالإنكار ) للوكالة , ( وما قبضه ) زيد من بكر قبل ذلك والمقبوض قائم لم يتلف ; ( فلعمر و أخذه ) من زيد في الأصح ; لأنه وكله فيه , ( ولزيد طلب عمر و بدينه ) عليه ; لاعترافه ببقائه في ذمته بإنكاره الحوالة ( والتالف بيد زيد ) سواء كان ( بتفريط أو لا ; يبرأ به كل ) من زيد وعمر و ( من صاحبه ) , ولا ضمان عليه , صححه الموفق والشارح 
ms1384	 وجزم به في الرعاية الكبرى ' ' والفروع ' ( خلافا للمنتهى ) حيث قال : والتالف من عمر و لزيد طلبه بدينه . . ( ولو قال عمر و ) لزيد مثلا : ( أحلتك ) بلفظ الحوالة , ( وقال زيد : وكلتني ) في قبضه بلفظ الوكالة - ولا بينة لأحدهما - ( صدق زيد ) بيمينه ; لما تقدم . ( وله ) ; أي : زيد ( القبض ) ; لأنه إما وكيل أو محتال ( ثم لا يخفي الحكم ) , فإن قبض منه بقدر ماله على عمر و فأقل قبل أخذ دينه ; فله أخذه لنفسه ; لقول عمر و : هو لك , وقول زيد : هو أمانة في يدي , ولي مثله على عمر و , فإذا أخذه لنفسه ; حصل غرضه , وإن كان زيد قبضه وأتلفه أو تلف في يده بتفريطه ; سقط حقه , وبلا تفريط ; فالتالف من عمر و , ولزيد طلبه بحقه , وليس لعمر و الرجوع على بكر ; لاعترافه ببراءته . ( والحوالة ) من مدين ( على ماله في الديوان أو ) من ( الناظر للمستحق ) على ماله في الوقف ( إذن ) له ( في الاستيفاء ) فقط , لا حوالة حقيقة ; ( لأن الحوالة إنما تكون على ذمة ) ; فلا تصح بمال الوقف , ولا عليه حينئذ , PageV03P332 ( فللمحتال ) بذلك ( طلب محيله ) بحقه ; لأنه لم يبرأ منه بوفاء ولا إبراء ولا حوالة صحيحة . ( وإحالة من لا دين عليه ) شخصا ( من دينه عليه وكالة له في الاستيفاء ) - ولو جرت بلفظ الحوالة - إذ ليس فيها تحويل حق من ذمة إلى ذمة , وإنما جازت الوكالة بلفظ الحوالة ; لاشتراكهما في المعنى , وهو استحقاق الوكيل مطالبة من عليه ; الدين كاستحقاق المحتال مطالبة المحال عليه , وتثبت فيها أحكام الوكالة من عزل الوكيل بموت الموكل وعزله ونحوه . ( و ) إحالة ( من لا دين عليه على مثله ) ; أي : من لا دين عليه ( وكالة في اقتراض , وكذا ) إحالة ( مدين على بريء ) وكالة في اقتراض ( فلا يصارفه ) المحتال نصا ; لأنه وكالة في الاقتراض لا في المصارفة , فإن قبض المحتال من المحال عليه الذي لا دين عليه ; رجع المحال عليه إذن على المحيل بما دفعه عنه للمحتال ; لأنه قرض ولم يتبرع , وإن أبرأ المحتال المحال عليه الذي لا دين عليه منه ; لم تصح البراءة ; لأنها 
ms1385	 براءة لمن لا دين عليه , وإن قبض المحتال بعد أن قبضه منه ; ملكه , ورجع المحال عليه على المحيل بما دفعه عنه ; لأنه قرض , وهبة المحتال بعد ذلك غير نافعة .(@)(@@) | 2( باب الصلح )(@)(@@) ( الصلح ) : لغة ( التوفيق والسلم ) - بفتح السين وكسرها - ; أي : قطع المنازعة , ( وهو ) ; أي : الصلح ( من أكبر العقود فائدة ) ; لما فيه من الائتلاف , بعد الاختلاف وقطع النزاع والشقاق , ( ولذلك حسن ) ; أي : أبيح ( فيه الكذب ) كما يأتي في الشهادات موضحا . وهو ثابت بالإجماع ; لقوله تعالى { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما } . ولحديث PageV03P333 أبي هريرة مرفوعا { الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا حرم حلالا , أو أحل حراما } رواه أبو داود والترمذي , وقال : حسن صحيح , وصححه الحاكم . وهو خمسة أنواع : . أحدها ( يكون بين مسلمين وأهل حرب ) لعقد الذمة أو الهدنة أو الأمان , وتقدم في الجهاد . ( و ) الثاني ( بين أهل عدل و ) أهل ( بغي ) ويأتي في قتال أهل البغي . ( و ) الثالث ( بين زوجين خيف شقاق بينهما أو خافت ) الزوجة ( إعراضه ) ; أي : الزوج عنها . ويأتي في عشرة النساء . ( و ) الرابع ( بين متخاصمين في غير مال ) والخامس بين متخاصمين فيه . و ( هو ) ; أي : الصلح ( فيه ) ; أي : المال شرعا ( معاقدة يتوصل بها إلى موافقة بين مختلفين ) فيه , وهو المراد هنا , ( ولا يقع ) هذا الصلح ( غالبا إلا بأقل من المدعى به على سبيل المدارة ) ممن له الحق ; ( لبلوغ ) بعض ( الغرض وهو ) أي : الصلح على مال ( قسمان : أحدهما ) صلح ( على إقرار وهو ) ; أي : الصلح على إقرار ( نوعان : نوع ) يقع ( على جنس الحق , مثل أن يقر ) جائز التصرف ( أو ) ; أي : لمن يصح تبرعه ( بدين ) معلوم , ( أو ) يقر له ( بعين ) بيده , ( فيضع ) المقر له عن المقر بعض الدين كنصفه أو ثلثه أو ربعه , ( أو يهب ) له ( البعض ) من العين المقر بها , ( ويأخذ ) المقر له ( الباقي ) من الدين أو العين ; ( فيصح ) ذلك ; لأن جائز التصرف لا يمنع من إسقاط بعض حقه أو هبته , كما لا يمنع من استيفائه , { وقد كلم عليه الصلاة والسلام غرماء جابر ليضعوا عنه } , وقضية كعب مع أبي حدرد 
ms1386	 شاهدة بذلك . و ( لا ) يصح ( بلفظ الصلح ) ; لأنه هضم للحق ( أو بشرط أن يعطيه PageV03P334 الباقي ) وإن لم يذكر الشرط كعلي أن تعوضني كذا منه , فإن فعل لم يصح ; لما يأتي في الهبة من أنه لا يصح تعليقها ولا تعليق الإبراء بشرط ولأنه يقتضي المعاوضة , فكأنه عاوض ببعض حقه عن بعض , وهذا المعنى ملحوظ في لفظ الصلح ; ولأنه لا بد له من لفظ يتعدى به كالباء وعلى , وهو يقتضي المعاوضة , وحيث لم يصح بلفظ الصلح والشرط ; فلرب الحق المطالبة بجميعه بعد وقوع الصلح ; لأنه غير لازم في حقه , ( أو يمنعه ) ; أي : يمنع من عليه الحق ربه ( حقه بدون أن يعطيه منه ) , فلا يصح ; لأنه من أكل أموال الناس بالباطل فإن أعطاه بلفظ الإبراء أو الهبة ; صح . ( ولا ) يصح الصلح بأنواعه ( ممن لا يصح تبرعه ; كمكاتب و ) قن ( مأذون ) له في التجارة ( وولي ) نحو صغير وسفيه ( وناظر ) وقف ووكيل في استيفاء حق ; لأنه تبرع , وهم لا يملكونه ( إلا إن أنكر الخصم ) - وهو من عليه الحق - ( ولا بينة ) لمدعيه ; فيصح ; لأن استيفاء البعض عند العجز عن استيفاء الكل أولى من الترك . ( ويصح ) من ولي الصلح ويجوز ( عما ادعي ) - بالبناء للمفعول - به ( عليهم ) ; أي ; على موليه من صغير وسفيه وقن تحت نظارته , ( وبه بينة ) , فيدفع البعض ويقع الإبراء أو الهبة في الباقي ; لأنه مصلحة , فإن لم تكن به بينة لم يصالح عنه , وظاهره ولو علمه الولي . ( ويتجه أو كان المدعي شريرا يخشى ) أذاه ; فيصح الصلح حينئذ من ولي عما ادعى به على موليه - ولو لم تكن به بينة - درءا للمفسدة , وما لا يدرك كله لا يترك كله . وهو متجه . PageV03P335 ( ولا يصح ) الصلح ( عن دين مؤجل ببعضه ) ; أي : المؤجل ( حالا ) نصا ; لأن المحطوط عوض عن التعجيل , ولا يجوز بيع الحلول والأجل ( إلا في ) دين ( كتابة ) إذا عجل مكاتب لسيده بعض مال كتابته عنها ; لأن الربا لا يجري بينهما في ذلك , ( وإن وضع ) رب دين ( بعض ) دين ( حال , وأجل باقيه ; صح الوضع ) ; لأنه ليس في مقابلة 
ms1387	 تأجيل كما لو وضعه كله , و ( لا ) يصح ( التأجيل ) ; لأن الحال لا يتأجل ; ولأنه وعد , وكذا لو صالح عن مائة صحاح بخمسين مكسرة ; فهو إبراء من الخمسين ووعد في الأخرى , فلا يلزمه الوفاء به . ( ولا يصح ) صلح ( عن حق كدية خطإ ) عمدا , وعمد لا قود فيه كجائفة ومأمومة ( أو قيمة متلف غير مثلي ) ; كمعدود ومذروع ( بأكثر من حقه ) لمصالح عنه ( من جنسه ) ; لأن الدية والقيمة تثبت في الذمة بقدره , والزائد لا مقابل له , فيكون حراما ; لأنه من أكل المال بالباطل ; كالثابت عن قرض ( ويصح ) الصلح ( عن متلف مثلي ) ; كبر ( بأكثر من قيمته ) من أحد النقدين . ( و ) يصح الصلح عن حق كدية خطإ وقيمة متلف , وعن مثلي ( بعوض قيمته أكثر من دية أو قيمة متلف ) أو مثلي ; لأنه لا ربا بين العوض والمعوض عنه ; فصح كما لو باعه ما يساوي عشرة بدرهم . ( ولو ) ( صالحه عن بيت ) ادعى عليه به , ( وأقر له به على بعضه ) ; أي : البيت ( أو ) على ( سكناه ) ; أي : سكنى المدعى عليه البيت ( مدة ) معلومة ; كسنة كذا أو مجهولة كما عاش , ( أو على بناء غرفة له ) ; أي : المدعى عليه ( فوقه ) أي : البيت , لم يصح الصلح ; لأنه صالحه عن ملكه على ملكه أو على منفعة ملكه . ( أو ادعى ) مكلف ( رق مكلف أو ) ادعى ( زوجية PageV03P336 مكلفة فأقر ) أي : المدعي رقه والمدعي زوجيتها ( له ) أي : المدعى على الرق الزوجية ( بعوض منه ) أي : المدعي ; ( لم يصح ) الصلح والإقرار ; لقوله عليه الصلاة والسلام : [ { إلا صلحا أحل حراما } . لأنه يثبت الرق على من ليس برقيق والزوجية على ] من لم ينكحها , ولو أراد الحر بيع نفسه أو المرأة بذل نفسها ; لم يجز ( ويرجع ) المقر له ( عليه ) ; أي : على المقر ( بأجرة سكناه ) في البيت , أو بأجرة ما كان في يده بعضه ( إن اعتقد ) المقر له ( وجوبه ) ; أي : ما ذكر من السكنى أو بعض البيت أو البناء ( عليه بالصلح ) ; لأنه أخذه بعقد فاسد , ( وإلا ) يعتقد المقر له وجوب ذلك ; ( فلا ) يرجع ; لأنه متبرع , ( ويجبر ) المقر ( على نقض غرفته ) التي 
ms1388	 بناها ; لأنه وضعها بغير حق , ويجبر أيضا على ( أداء أجرة السطح ) مدة مقامه في يده ; لأنه بيده بعقد فاسد , ( ويأخذ ) المقر ( آلته ) التي بنى بها الغرفة , لبقائها في ملكه . ( وإن بذلا ) ; أي : المدعى عليه العبودية والمدعى عليها الزوجية ( مالا ) ( صلحا عن دعواه ) ; صح ; لأن المدعي يأخذه عن دعواه الرق أو النكاح , والدافع يقطع به الخصومة عن نفسه ; فجاز كعوض الخلع , لكن يحرم على الآخذ إن علم كذب نفسه لأخذه بغير حق , ( أو بذلت ) امرأة مالا ( لمبينها ليقر ) لها ( ببينونتها ; صح ) ; لأنه يجوز له أن يعتاض عنها ( فإن ثبتت الزوجية في ) المسألة ( الأولى ) , وهي مسألة دعواه الزوجية ( بعد ذلك ) ; أي : بعد أن دفعت له العوض صلحا عن دعواه الزوجية ( بإقرارها أو بينة ; فالنكاح ) باق ( بحاله ) ; لأنه لم يوجد من الزوج طلاق ولا خلع ( ويتجه وفي ) المسألة ( الثانية ) وهي دعواها أنه أبانها , وأنكر فدفعت له مالا ليقر لها بالبينونة , فأقر بها ( لا تسمع بينة ) بالزوجية بعد إقراره بالبينونة , [ ولا ] يسمع منها ( إقرار ) بها كذلك لسبق إقرار PageV03P337 الزوج ببينونة الزوجة قبل ثبوت الزوجية . ( بل إن وافقها ) ; أي : شهادة البينة نكاح صحيح , وكان الزوج لم يقع منه ما أقر به من البينونة في نفس الأمر , وصدقته الزوجة على ذلك ( دينا ) فيما بينهما وبين الله تعالى , ولم يقبل حكما وهو متجه . . ( ولم يمكن ما أخذه ) الزوج من العوض ( صلحا ) عن دعوى الزوجية في الأولى ( خلعا ) ; لأنها لم تبذله في مقابلة إبانتها ; لأنها لم تعترف بالزوجية حتى تطلب الإبانة , ( ولو أبانها ) بطلاق ثلاث أو أقل ( فصالحها على مال لتترك دعواها ) الطلاق ; ( لم يجز ) الصلح ; لأنه يحل حراما . ( و ) من قال لغريمه : ( أقر لي بديني , وأعطيك ) منه مائة , ( أو ) أقر لي بديني , و ( خذ منه مائة ) مثلا ; ( ففعل ) أي : أقر ; ( لزمه ) أي : المقر ما أقر به ; لأنه لا عذر لمن أقر , ( ولم يصح الصلح ) ; لوجوب الإقرار عليه بما عليه من الحق , فلم يبح له العوض عما يجب عليه . ( النوع الثاني ) من قسم الصلح على إقرار أن يصالح 
ms1389	 ( على غير جنسه ) ; بأن أقر له بدين أو عين , ثم صالحه عنه بغير جنسه , ( وهو بيع يصح بلفظ الصلح ) ; كسائر المعاوضات , بخلاف ما قبله ; لأن المعاوضة عن الشيء ببعضه ممنوعة , وهو ثلاثة أقسام أشار للأول بقوله : فالصلح ( بنقد عن نقد ) ; بأن أقر له بدينار , فصالحه عنه بعشرة دراهم مثلا ( صرف ) يعتبر فيه التقابض قبل التفرق , وكذا لو أقر له بقمح وعوضه عنه شعيرا أو نحوه , مما لا يباع به نسيئة ( و ) الصلح عن نقد بأن أقر له PageV03P338 بدينار فصالحه عنه ( بعوض ) ; كثوب بيع , ( أو ) صالحه ( عنه ) ; أي : عن عوض أقر له به ; كفرس ( بنقد ) ذهب أو فضة بيع , ( أو ) صالحه عن عوض كثوب ( بعوض بيع ) تشترط له شروطه , كالعلم به , والقدرة على تسليمه , والتقابض في المجلس فيما يجري فيه ربا , ( فلو ادعى زرعا فصولح على دراهم ; جاز ذلك حيث يجوز بيع الزرع على ما مر ) من كونه بعد اشتداد حبه أو بشرط القطع في الحال . ( و ) الصلح عنه أو عوض مقر به ( بمنفعة كسكنى ) دار ( وخدمة ) عبد ( معينين إجارة ) , فيعتبر له شروطها , ( وتبطل بتلف دار أو موت عبد ) ; كسائر الإجارات , و ( لا ) تبطل بعتقه أو بيعه أو هبته أو بيع الدار , ( فإن كان ) التلف ( قبل استيفاء شيء من المنفعة ) ; انفسخت الإجارة , و ( رجع بما صالح عنه ) من دين أو عين , ( و ) إن كان التلف ( بعد استيفاء بعضها ) ; أي : بعض المنفعة ; انفسخت فيما بقي , و ( يرجع بقسط ما بقي ) من المدة . ( و ) الصلح ( عن دين يصح بغير جنسه بأقل ) منه ( وأكثر ) منه ومساو له , و ( لا ) يصح صلح عن حق ( بجنسه ) كعن بر ببر ( أو أقل ) منه ( أو أكثر ) منه ( على سبيل المعاوضة ) ; لإفضائه إلى ربا الفضل , ( لا ) على وجه ( الإبراء والهبة ) , فإن كان بأقل على وجه الإبراء أو الهبة ; صح لا بلفظ الصلح . ( و ) الصلح عن دين ( بشيء في الذمة ) كما لو صالحه عن دينار في ذمة بإردب قمح أو نحوه في الذمة ; يصح , ( ويحرم تفرق قبل قبض ; لأنه ) يصير 
ms1390	 ( بيع دين بدين ) , وهو حرام كما تقدم . ( وإن صالحه ) ; أي : صالح المقر المقر له بدين أو عين ( ليزوجه أمته , وحل له ) ; أي : للمقر له ( نكاحها ) , ككونه عادم الطول خائف العنت ; ( صح ) الصلح , ( وكان المصالح عنه ) من دين أو عين ( صداقها ) ; لأنهما PageV03P339 جعلاه نظير تزويجها , ( فإن حصل فسخ مسقط له ) ; أي : الصداق , كفسخها لعيبه ; ( رجع ) PageV03P340 الزوج المقر له ( بمصالح عنه ) من دين أو عين ; لعوده إليه بالفسخ , ( و ) إن [ حصل ] فسخ ( منصف ) ; كأن طلقها قبل الدخول ; تنصف الصداق , ورجع الزوج ( بنصفه ) ; أي : بنصف ما صالح عنه ( و ) إن حصل فسخ ( بعد تقرره ) ; أي : الصداق ; بأن طلقها بعد الدخول ونحوه ; ( فلا ) رجوع له بشيء ; لتقرر الصداق بنحو الدخول . ( ومن صالحت ) عن دين أو عين أقرت به ( بتزويج نفسها ) ; صح الصلح والنكاح ( وكان ما أقرت به من دين أو عين صداقها ) ; لأن عقد التزويج يقتضي عوضا , ولم ينبهوا عليه لظهوره . . ( ومن صالح عن عيب في مبيعه ) ; أي : صالح عن عيب مبيعه ( بشيء ) ; أي : بعين كدينار ومنفعة كسكنى دار معينة ; صح الصلح ; لأنه يجوز أخذ العوض عن عيب المبيع , و ( رجع ) البائع على المشتري ( به ) ; أي : بما صالح به ( إن بان عدمه ) ; أي : العيب , كانتفاخ بطن أمة ظن أنه حمل , فتبين عدمه , ( أو زال ) العيب ( سريعا عرفا بلا كلفة ولا علاج ) ; لظهور عدم استحقاق المشتري له ; لعدم العيب في الأولى وزواله في الثانية بلا ضرر يلحقه . ( وترجع امرأة صالحت عنه ) ; أي : عن عيب أقرت به في مبيعها ( بتزويجها ) إن لم ينفسخ النكاح , وتبين عدم العيب ; كبياض في عين العبد الذي باعته ظنته عمى , فتبين أنه غير عمى , أو زال البياض سريعا بغير كلفة وعلاج , ولم يحصل به تعطيل نفع , فإنها ترجع ( بأرشه ) على الزوج وهو المشتري ; لأنه أصدقها الذي رضيت به ; كما لو تزوجها على عبد , فبان حرا ونحوه , و ( لا ) ترجع ( بمهر مثلها ) ; لأنه مسمى لها ; ( فإن فسخ نكاحها بمقسط له ) ; أي : الصداق ; لمجيء الفرقة من قبلها كفسخها لعيبه ; ( رجع ) الزوج ( عليها بأرشه 
ms1391	 ) ; أي : العيب , وهو قسط ما بين قيمته صحيحا ومعيبا من ثمنه كما تقدم ; لأنه صداقها . ( ولو صالح ورثة من وصى له ) من قبل مورثهم ( بخدمة ) رقيق من التركة , ( أو سكنى ) دار معينة ( أو حمل أمة بشيء معلوم ) كدراهم مسماة ; ( جاز ذلك صلحا ) ; لأنه إسقاط حق , فيصح في المجهول للحاجة , ( لا بيعا ) ; لعدم العلم بالمبيع . ( ويصح ) ( الصلح عما ) ; أي : مجهول لهما أو للمدين ( تعذر علمه من دين ) ; كمن بينهما معاملة وحساب مضى عليه زمن طويل , ( أو ) تعذر علمه من ( عين ) ; كقفيز حنطة وقفيز شعير اختلطا وطحنا , ( ب ) مال ( معلوم نقد ) ; أي : حال ( ونسيئة ) ; لقوله عليه الصلاة والسلام لرجلين اختصما في مواريث درست بينهما : { استهما وتوخيا الحق , وليحلل أحدكما صاحبه } رواه أحمد وأبو داود ; ولأنه إسقاط حق ; فصح في المجهول للحاجة ; كالعتق والطلاق , ولو قيل بعدم جوازه لأفضى إلى ضياع الحق , وبقاء شغل الذمة ; إذ لا طريق إلى التخلص إلا به ; ( كصلحها ) ; أي : الزوجة ( عن صداقها ) الذي لا بينة لها به , ( ولا علم لها ولا وارث بقدره , وكالرجلين ) أو المرأتين أو الرجل والمرأة ( بينهما معاملة وحساب ) قد مضى عليه زمن طويل ( ولا علم لكل ) منهما ( بما عليه لصاحبه , أو لا علم لمن عليه ) الدين ; بأن كان عليه حق لا علم له بقدره , ( ولو علمه صاحب الحق ) , ولا بينة له بما يدعيه , ( ويتجه بشرط أن لا يأخذ ) صاحب الحق العالم به ( أكثر مما عليه ) , فإن أخذ زيادة عما يعلم ; حرم عليه , ويكون الصلح باطلا في حقه ; لأنه صلح أحل حراما , وهو منهي عنه . ( و ) يتجه ( أن قياسه عكسه ) ; أي : بأن كان من عليه الحق يعلم قدره , وصاحب الحق لا يعلم ; فليس له أن يصالح بأقل مما يعلمه ; للخبر . وهو متجه . فإن وقع الصلح بمجهول ; لم يصح ; لأن تسليمه واجب , والجهل PageV03P341 يمنعه , ( فإن لم يتعذر ) المجهول , بل أمكنت معرفته ( فكبراءة من مجهول تصح في الدين على ما يأتي في الهبة ) . جزم به في ' التنقيح ' وقدمه في ' الفروع ' , قال في ' التلخيص ' : وقد نزل أصحابنا الصلح 
ms1392	 عن المجهول المقر به بمعلوم منزلة الإبراء من المجهول ; فيصح على المشهور لقطع النزاع انتهى . [ ثم ذكر ] ما لم يتعذر علمه , فقال : ( ولو صالح بعض الورثة عن ميراثه ) الذي لا يعرف كميته ( في تركة موجودة لم يتعذر علمها بشيء ; لم يصح الصلح ) في ظاهر نصوصه , وهو ظاهر ما جزم به في الإرشاد ' , وقطع به الموفق والمجد والشارح ; لعدم الحاجة . قال أحمد : إن صولحت المرأة عن ثمنها لم يصح الصلح , واحتج بقول شريح ( وتصح البراءة من العين كالدين حيث كانت ) العين ( في يد المبرأ ) كالوديعة والمغصوب , صححه في ' الشرح ' ' والمبدع ' ( خلافا له ) ; أي : لصاحب ' الإقناع ' حيث قال هنا : ولا تصح البراءة من عين بحال ; أي : سواء كانت معلومة أو مجهولة بيد المبرئ أو المبرأ مع أنه قال في الصداق : إذا كانت العين في يد أحدهما , وعفا الذي ليس بيده ; يصح بلفظ العفو والإبراء والهبة ونحوها . ( القسم الثاني ) من قسمي الصلح في المال الصلح ( على إنكار , وشرط صحته ) ; أي : الصلح على إنكار ( اعتقاد مدع حقيقة ما ادعاه ) على غريمه , ( و ) اعتقاد ( المدعى عليه عكسه ) ; أي : بطلان جميع ما ادعى به أو بعضه , بيان ذلك ( بأن يدعي ) شخص على آخر ( عينا أو دينا ) في ذمته , ( فينكر ) المدعى عليه ( أو يسكت , وهو ) أي : المدعي ( يجهله ) ; أي : المدعى به , ( ثم يصالحه على نقد أو نسيئة ) ; لأن المدعي ملجأ إلى التأخير بتأخير خصمه ; ( فيصح ) الصلح ; للخبر , لا يقال : هذا يحل حراما ; لأنه لم يكن له أخذ شيء من مال المدعى عليه , فحل بالصلح ; لأن هذا يوجد في الصلح بمعنى PageV03P342 البيع , فإنه يحل لكل منهما ما كان حراما عليه قبله , وكذا الصلح بمعنى الهبة ; فيحل للموهوب له ما كان حراما عليه قبلها , والإبراء يحل له ترك أداء ما كان واجبا عليه , وأيضا لو حل به المحرم لكان الصلح صحيحا , فإن الصلح الفاسد لا يحل الحرام , وإنما معناه ما يتوصل به إلى تناول المحرم مع بقائه على تحريمه ; كما لو صالحه على استرقاق حر أو إحلال بضع محرم 
ms1393	 , أو صالحه بخمر أو خنزير , وليس ما نحن فيه كذلك , ولأنه صلح يصح مع الأجنبي ; فصح مع الخصم ; كالصلح مع الإقرار . ( ويكون ) الصلح على إنكار ( إبراء في حقه ) ; أي : المدعى عليه ( لدفعه المال افتداء ليمينه , في مقابلة حق ثبت عليه , فلا شفعة في عقاره ) ; أي : المصالح عنه إن كان شقصا من عقار , ( ولا يستحق ) مدعى عليه ( لعيب ) وجده في مصالح عنه ( شيئا ) ; لأنه لم يبذل العوض في مقابلته ; لاعتقاده أنه ملكه قبل الصلح فلا معاوضة , ( و ) يكون الصلح ( بيعا في حق مدع , فله رد ما أخذه بعيب ) يجده فيه ; لأنه أخذه عوضا عما ادعاه , ( وفسخ الصلح ) إن وقع على عينه , وإلا رده , وطالبه ببدله , وله الأرش مع الإمساك . ( وثبت في ) شقص ( مشفوع ) صولح به ( الشفعة ) ; لأنه أخذه عوضا عما ادعاه ; كما لو اشتراه به ( إلا إذا صالح ) المدعى عليه المدعي ( ببعض عين مدع بها ) ; كمن ادعى نصف دار بيد آخر , فأنكره , وصالحه على ربعها , فالمدعي في الصلح المذكور كالمنكر المدعى عليه , ( فلا ) يؤخذ منه بشفعة , ولا يستحق لعيب شيئا ; لأنه يعتقد أنه أخذ بعض عين ماله مسترجعا له ممن هو عنده . ( ومن علم بكذب نفسه ) من مدع ومدعى عليه ; ( فالصلح باطل في حقه ) , أما المدعي فلأن الصلح مبني على دعواه الباطلة , وأما المدعى عليه فلأنه مبني على جحده حق المدعي ليأكل ما ينتقصه بالباطل , ( وما أخذه ) مدع PageV03P343 عالم كذب نفسه مما صولح به , أو مدعى عليه مما انتقصه من الحق بجحده ; فهو ( حرام ) ; لأنه أكل مال الغير بالباطل . ( ولا يشهد له إن علم ظلمه ) نصا , وإن صالح المنكر بشيء , ثم أقام مدع بينة أن المنكر أقر قبل الصلح بالملك للمدعي ; لم تسمع البينة , ولو شهدت بأصل الملك ولم ينقصه الصلح ; لاحتمال انتقال الملك إليه بعد إشهادها بما ذكر . ( ومن قال ) لآخر : ( صالحني عن الملك الذي تدعيه , أو ) قال له ( بعينه ; لم يكن مقرا به ) ; أي : بالملك للمقول له ; لاحتمال إرادة صيانة نفسه عن التبذل وحضور مجلس الحكم بذلك . ( ويتجه احتمال 
ms1394	 أو ) قال له : صالحني عن ملكك الذي تدعيه لم يكن مقرا , لا سيما إن كان في محل المشاجرة ; لأنه قد يكون على سبيل التهكم . وهو متجه لو ساعدته النصوص . ( وإن صالح أجنبي عن متنكر لدين ) بإذنه أو بدونه ; صح ; لجواز قضائه عن غيره بإذنه وبغير إذنه ; لفعل علي وأبي قتادة , وأقرهما عليه الصلاة والسلام , وتقدم , ( أو ) صالح أجنبي عن منكر ( لعين بإذنه ) ; أي : سواء اعترف الأجنبي للمدعي بصحة دعواه على المنكر أو لم يعترف ; ( صح ) الصلح ( ورجع ) الأجنبي ( بالأقل ) مما دفعه أو ادعى به , أما مع الإذن في الأداء فظاهر , وأما مع الإذن في الصلح فقط ; فلأنه لا يجب الأداء عليه بعقد الصلح فإذا أدى فقد أدى واجبا عنه غيره محتسبا بالرجوع , فكان له الرجوع , ( و ) إن صالح الأجنبي ( بدونه ) ; أي : إذن المنكر ; ( صح ) الصلح , ( ولم يرجع ) PageV03P344 الأجنبي بشيء مما صالح عن المنكر - ولو نوى الرجوع - لأنه أدى عنه ما لا يلزمه , فكان متبرعا كما لو تصدق عنه . ( وإن صالح الأجنبي ) المدعي ( لنفسه ليكون الطلب له ) ; أي : الأجنبي - وقد ( أنكر ) الأجنبي ( الدعوى - ) ; لم يصح ; لأنه اشترى من المدعي ما لم يثبت له , ولم تتوجه إليه خصومة يفتدي منها , أشبه ما لو اشترى منه ملك غيره , ( أو لا ) ; أي : ولم ينكر الأجنبي ( والمدعى به دين ) ; لم يصح أيضا ; لأنه بيع دين لغير من هو عليه , ( أو ) المدعى به ( عين ) , وأقر الأجنبي بها , ( وعلم ) الأجنبي ( عجزه عن استنقاذها ) من مدعى عليه ; ( لم يصح ) الصلح ; ( لأنه ) في مسألة الدين ( بيع دين لغير من هو عليه , و ) في العين بيع ( مغصوب لغير قادر على أخذه ) , وتقدم حكم هذه المسائل , بعضها في البيع , وبعضها في السلم , بل مسألة الدين تكررت فيهما , ( وإن ظن ) الأجنبي ( القدرة ) على استنقاذها ; صح ; لأنه اشترى من مالك ملكه القادر على أخذه في اعتقاده , ( أو ) ظن ( عدمها ) ; أي ; القدرة , ( ثم تبينت ) قدرته على استنقاذها ; ( صح ) الصلح ; لأن البيع تناول ما يمكن تسليمه , فلم يؤثر ظن عدمه , ( ثم إن عجز الأجنبي ) بعد 
ms1395	 الصلح ظانا القدرة على استنقاذها ; ( خير بين فسخ ) الصلح ; لأنه لم يسلم له المعقود عليه , فكان له الرجوع إلى بدله ( و ) بين ( إمضاء ) الصلح ; لأن الحق له كخيار العيب , وإن قال الأجنبي للمدعي : أنا وكيل المدعى عليه في مصالحتك عن العين , وهو مقر لك بها في الباطن وإنما يجحدك في الظاهر , فظاهر كلام الخرقي : لا يصح الصلح ; لأنه هضم للحق .(@)(@@) | ( فصل : )(@)(@@) في الصلح عما ليس بمال ( ويصح ) ( صلح مع إقرار ومع إنكار عن قول في نفس وعضو وعن سكنى ) دار ونحوها ( و ) عن ( عيب ) في عوض أو معوض . قال في ' المجرد ' : وإن لم يجز بيع ذلك ; لأنه لقطع الخصومة , فيصح عن قول ( بفرق دية ) , ولو بلغ ديات , أو قيل : الواجب PageV03P345 إحدى شيئين ; لما روي أن الحسن والحسين وسعيد بن العاص بذلوا للذي وجب له القصاص على هدبة بن خشرم سبع ديات , فأبى أن يقبلها , ولأن المال غير متعين , فلم يقع العوض في مقابلته . ويصح الصلح عما تقدم ( مهرا ) في نكاح من عوض أو نقد , قليل أو كثير ( بما يثبت ) ; لأنه يصح إسقاطه . و ( لا ) يصح الصلح ( بعوض عن خيار ) في بيع أو إجارة ( أو ) عن ( شفعة أو ) عن ( حد قذف ) ولأنها لما تشرع لاستفادة مال , بل الخيار للنظر في الأحظ , والشفعة لإزالة ضرر الشركة , وحد القذف للزجر عن الوقوع في أعراض الناس , ( وتسقط جميعا ) أي : الخيار والشفعة وحد القذف بالصلح ; لأنه رضي بتركها . ( ولا ) يصح أن يصالح ( سارقا أو شاربا ليطلقه ) ولا يرفعه للسلطان ; لأنه لا يصح أخذ العوض في مقابلته , ( أو يصالح شاهدا ليكتم شهادته ) ; لتحريم كتمانها , فلا يصح الاعتياض عنه , ( أو ) يصالحه على أن ( لا يشهد ) عليه ( بزور ) , فهو حرام ; كما لو صالحه على أن لا يقتله , أو يغصبه ماله , أو على أن لا يشهد عليه بحق يلزمه الشهادة به كدين آدمي أو حق لله تعالى لا يسقط بالشبهة كالزكاة , أو على أن لا يشهد عليه بما يوجب حدا كزنا وسرقة , فلا يجوز الاعتياض في الكد . ( ومن صالح 
ms1396	 ) آخر ( عن نحو دار ) ; ككتاب أو حيوان ( بعوض معين , فبان ) العوض ( مستحقا ) لغير المصالح , أو بان القن حرا ; ( رجع بالدار ) المصالح عنها إن بقيت , ( أو ) رجع ( بقيمتها ) ; أي : الدار ونحوها حيث كانت ( تالفة ) إن كان الصلح ( مع إقرار ) المدعى عليه ; لأنه بيع حقيقة - وقد تبين فساده لفساد عوضه - فرجع فيما كان له , ( و ) رجع بالدعوى ; أي : إلى دعواه قبل الصلح ( مع إنكار ) , لتبين بطلانه , ( و ) رجع المصالح ( عن قود ) من نفس أو دونها بعوض بان مستحقا ( بقيمة عوض ) مصالح به ; لتعذر تسليم ما جعل عوضا عنه , وكذا لو صالح عنه بقن , فخرج حرا . PageV03P346 ( وإن علما ) ; أي : علم المتصالحان العوض [ مستحقا ] أو حرا حال الصلح , ( فبالدية ) يرجع ولي الجناية ; لحصول الرضى على ترك القصاص , فيسقط إلى الدية ; وكذا لو كان مجهولا كدار وشجرة , فتبطل التسمية وتجب الدية , وإن صالح في القود على عبد أو بعير ونحوه مطلقا ; صح وله الوسط . ( وحرم أن يجري ) شخص ( في أرض غيره أو في سطحه ) ; أي : الغير ( ماء ) - ولو تضرر بتركه - ( بلا إذنه ) ; أي : رب الأرض أو السطح ; لتضرره أو تضرر أرضه , وكزارعها بغير إذنه بجامع أن كلا استعمال لمال الغير بغير إذنه , ( ولو لم يتضرر ) رب الأرض والسطح ( بذلك ) ; أي : بالإجراء , ولم تتضرر الأرض أو السطح , ( واضطر المجري ) إلى الإجراء في ملك الغير ; ( جاز ) ; كوضع خشب على جدار جاره , كما يأتي . . قطع به المغني ' ' والشرح ' ' والحاوي الكبير ' وجزم به في ' الفائق ' وفي بعض النسخ فإن لم يضر بدل قوله ولو لم يتضرر , وهو مرجوح , والمعتمد عدم الجواز . ( ويصح صلحه على ذلك ) ; أي : إجراء مائه في أرض غيره أو سطحه ( بعوض ) معلوم , فإن صالحه ( مع بقاء ملكه ) ; أي : رب المحل الذي يجري فيه الماء , بأن تصالحا على إجرائه فيه , وملكه فيه , وملكه بحاله ; فهو ( إجارة ) ; لأن المعقود عليه المنفعة , ( وإلا ) ; أي : وإن لم يقع الصلح على أن ملك المحل باق له ; فهو ( بيع ) ; لأن العوض في مقابلة المحل , ( ويعتبر ) PageV03P347 لصحة ذلك إذا وقع إجارة ( علم قدر 
ms1397	 الماء ) الذي يجريه لاختلاف ضرره بكثرته وقلته ( بساقيته ) ; أي : الماء ( التي يجري فيها ) , وهي الأنبوبة , لا القناة - وإن كان هو المتعارف - لأنه لا يجري فيها أكثر من ملئها ( وعلم ) قدر ( ماء مطر برؤية ما ) ; أي : محل ( يزول عنه ) من سطح أو أرض ( أو مساحته ) ; أي : ذكر قدر طوله وعرضه ليعلم مبلغه , ( وتقدير ما يجري فيه الماء ) من ذلك المحل , و ( لا ) يعتبر علم قدر ( عمقه , ولو بأجرة ) ; أي : فلا لا يعتبر في الإجارة أيضا علم قدر العمق ; لأنه إذا ملك عين الأرض أو نفعها فله أن ينزل فيها ما شاء , ( خلافا له ) ; أي : لصاحب ' الإقناع ' حيث قال : وإن كان إجارة اشترط ذكر العمق . ( ولا ) يعتبر أيضا علم قدر ( مدته للحاجة كنكاح , فيجوز العقد على المنفعة في موضع الحاجة غير مقدر بمدة ) قال في ' الإنصاف ' : لا قدر مدته للحاجة كالنكاح , وجزم به في ' الفروع ' وغيره وتبعهم في المنتهى ' , وفي ' الإقناع ' يشترط فيه تقدير المدة . وكان على المصنف أن يقول خلافا له , وقال ابن رجب في القاعدة السابعة والثمانين : ليس بأجرة محضة ; لعدم تقدير المدة , بل هو بالبيع . ( ولمستأجر ومستعير الصلح على ساقية ; أي : قناة محفورة ) في أرض استأجرها أو استعارها ليجري الغير ماءه فيها ; لدلالته على رسم قديم ولكن لا يجوز الصلح إلا ( بقدر مدة [ الإجارة ] ) فإن لم تكن الساقية محفورة ; لم يجز إحداثها فيها . ( ويتجه باحتمال ) قوي ( كون عوض ) مصالح به على الساقية المؤجرة ( لمستأجر ) ; لأنه يملك نفعها وانتفاعها , وأما العوض الذي صالح به المستعير ; فهو لمالك الأرض , كما يأتي في العارية فيما لو أجرها بإذن معير ; لأن المستعير PageV03P348 لا يملك المنفعة , فليس له أن يؤجر أو يعير . وهو متجه . ويجوز لمستأجر ومستعير الصلح ( على إجراء ماء مطر على سطح أو ) على ( أرض ) ; لأن السطح يتضرر بذلك - ولم يؤذن له فيه - والأرض يجعل لغير صاحبها رسما ; فربما ادعى رب الماء الملك على صاحب الأرض ( و ) أرض ( موقوفة - ولو عليه - كمؤجرة ) في الصلح عن ذلك , فيجوز على ساقية محفورة , لا على 
ms1398	 إحداث ساقية أو إجراء ماء مطر عليها . قاله القاضي وابن عقيل وجزم به في الرعاية الكبرى ' ( و ) قال ( في ' المغني ' : الأولى الجواز ) ; أي : يجوز للموقوف عليه حفر الساقية ; ( لأن الأرض له ) , وله التصرف فيها كيف شاء , ما لم ينتقل الملك فيها إلى غيره , بخلاف المستأجر . قال في ' الفروع ' : فدل أن الباب والخوخة والكوة ونحو ذلك لا يجوز فعله , وفي موقوفه الخلاف أو يجوز قولا واحدا وهو أولى ; لأن تعليل صاحب ' المغني ' لو لم يكن مسلما لم يفد , وظاهره لا تعتبر المصلحة وإذن الحاكم , بل عدم الضرر , وأن إذنه , يعتبر لرفع الخلاف . وجعل ابن عقيل إذن الحاكم فيه لمصلحة المأذون الممتاز بأمر شرعي , فلمصلحة الموقوف أو الموقوف عليه أولى , وهو معنى نصه في تجديده لمصلحة كالحكورة , وعمله حكام الشام حتى صاحب الشرع في الجامع المظفري , وقد زاد عمر وعثمان رضي الله عنهما في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم وغيرا بناءه , ثم عمر بن عبد العزيز , وزاد فيه أبوابا , ثم المهدي , ثم المأمون قلت مقتضى قولهم أن الموقوفة كمؤجرة شامل للموقوفة على معين أو غيره , فللناظر فعل ما فيه المصلحة ( وإن صالحه على سقي أرضه ) ; أي : زيد مثلا ( من نهره ) ; أي : عمر و ( أو ) من ( عينه ) أو بئره المعين ( مدة - ولو ) كانت مدة السقي ( معينة - لم يصح ) الصلح بعوض ; ( لعدم ملكه الماء ) ; لأن ماء العين لا يملك بملك الأرض , كما تقدم . PageV03P349 ( وإن صالحه على سهم منها ) ; أي : من النهر أو العين أو البئر ( كثلث ) وربع وخمس ; ( جاز ) الصلح , ( وكان ) ذلك ( بيعا ل ) الجزء المسمى من ( القرار , والماء تابع له ) ; أي : للقرار , فيقسم بينهما على قدر ما لكل منهما فيه . ( ويتجه و ) إن صالحه على ساقية ( بأرض ) موقوفة على المسلمين ( نحو ) أرض ( مصر ) كالشام والعراق وغيرها مما فتح عنوة , ولم يقسم بين الغانمين ( إن كانت ) الساقية ( مبنية , فكذلك ) يجوز الصلح , ويكون ذلك بيعا للبناء , والماء تابع له , ( وإلا ) تكن الساقية مبنية ; ( فلا ) يجوز الصلح بها ; لأنها ليست بمملوكة له . وهو متجه . ( ويصح 
ms1399	 شراء ممر في دار ) ونحوها ( و ) شراء ( موضع بحائط يفتح بابا ) ونحوه . ( ويتجه وأحجاره ) ; أي : الموضع الذي ينقض منه ( لبائع ) ; لأن غرض المشتري المحل الذي يفتحه , لا الأحجار . وهو متجه . . ( و ) يصح ( شراء بقعة تحفر بئرا ) ; لأنها منفعة مباحة , فجاز بيعها ; كالأعيان . ( و ) يصح شراء ( علو بيت ) مملوك - ( ولو لم يبن ) البيت الذي اشترى علوه - ( إذا وصف ) العلو والسفل ليكونا معلومين ; ( ليبني ) المشتري ( أو يضع عليه ) ; أي : العلو ( بنيانا أو خشبا موصوفين ) , وإنما صح ذلك ; لأن العلو ملك للبائع , فكان له بيعه والاعتياض عنه كالقرار . قال في ' المبدع ' : وظاهره أنه لا يجوز أن يحدث على العوض , ( ومع زوالهما ) ; PageV03P350 أي : المأجور علوه ; أي : البنيان والخشب عن العلو ( يرجع ) ربهما على رب السفل المأجور ( من الأجرة بقدر مدة الزوال ) ; أي : زوال بنائه أو خشبه في أثناء مدة الإجارة سقوطا لا يعود . جزم به في ' الإنصاف ' ' والمنتهى ' وغيرهما , فمفهومه أنه لا رجوع في مسألة البائع والصلح على التأبيد , ولا فيما إذا كان سقوطا يمكن عوده وهو واضح . ومحل الرجوع إذا حصل الزوال بفعل رب البيت أو من غير فعلهما , أما إن كان من قبل المستأجر ; فلا رجوع له . ( وله إعارته ) لأنه استحق إبقاءه بعوض , ( سواء زال بسقوطه أو سقوط ما تحته أو لهدمه إياه ) أو غيره , ( وله ) ; أي : رب البيت : ( الصلح على عدم إعادته ) ; لأنه إذا جاز بيعه منه جاز صلحه عنه , كما له الصلح ( على زواله ) ; أي : رفع ما على العلو من بنيان أو خشب , سواء كان صالحه عنه بمثل العوض المصالح به على وضعه أو أقل أو أكثر ; لأنه عوض عن المنفعة المستحقة له , فصح بما اتفقا عليه , وكما لو كان له ( مسيل ماء ) في أرض غيره ( أو ميزاب في أرض غيره ; فصولح ) ; أي : صالح رب الأرض صاحب المسيل أو الميزاب ( لترك ذلك ) بعوض ; جاز . ( وله وضع بناء وخشب على بناء غيره صلحا أبدا ) , وهو في معنى البيع ; لأنه يجوز بيعه وإجارته ; فجاز الاعتياض عنه بالصلح ; وكذا ما تقدم من الممر 
ms1400	 وفتح الباب بالحائط وحفر البقعة بالأرض بئرا , ( أو ) فعل ذلك ( إجارة مدة معينة ) ; لأنه نفع مباح مقصود ; ( وإذا مضت ) المدة ( بقي وجوبا ; وله ) ; أي : مالك العلو ( أجرة المثل ) , ولا يطالب بإزالة بنائه وخشبه ; لأنه العرف فيه ; لأنه يعلم أنها لا تستأجر لذلك إلا للتبايع ; ومع التساكت له أجرة المثل . ذكر معناه ابن عقيل في الفنون . قال البهوتي : قلت : وعلى قياسه الحكورة المعروفة .(@)(@@) | ( فصل في حكم الجوار )(@)(@@) - بكسر الجيم - مصدر جاور , وأصله PageV03P351 الملازمة , ومنه قيل للمعتكف مجاورا ; لملازمة الجار جاره في المسكن . . وفي الحديث { ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه } متفق عليه من حديث ابن عمر وعائشة ( إذا حصل في هوائه ) ; أي : الإنسان أو على جداره المملوك له هو أو منفعته , ( أو في أرضه ) التي يملكها أو بعضها أو يملك نفعها أو بعضه ( غصن شجر غيره أو عرقه ) ; أي : حصل في هوائه غصن شجر غيره , أو حصل في أرضه عرق شجر غيره , فطالب رب العقار أو مالك المنفعة رب الغصن بإزالته ; ( لزمه ) ; أي : رب الغصن أو العرق ( إزالته ) برده إلى ناحية أخرى أو قطعه ; سواء أثر ضررا أو لا , ليخلي لا ملكه الواجب إخلاؤه , والهواء تابع للقرار ; ( فيأثم ) رب الغصن أو العرق ( بتركه ) في هواء جاره , أو أرضه , ( ولا يجبر ) رب الغصن أو العرق على إزالته بصيرورته متعديا بإبقائه . قطع به في ' التنقيح ' وتبعه في المنتهى ' وهو المذهب , بخلاف من مال حائطه , فلم يهدمه حتى أتلف شيئا , فإنه لا يضمنه - ولو طولب بنقضه وأمكنه - كما يأتي . . ( فإن أبى ) رب عرق أو غصن إزالته ; ( فلرب الهواء ) والأرض ( قطعه ) ; أي : الغصن أو العرق بلا حكم حاكم ( حيث لم يمكنه إزالته بدونه ) ; أي : القطع , ( ولا شيء عليه ) , وإن أمكنه إزالته بلا إتلاف ولا قطع من غير مشقة ولا غرامة ; مثل أن يلويه ونحوه ; لم يجز له إتلافه ; كالبهيمة الصائلة إذا اندفعت بدون القتل , وإن أتلفه في هذه الحالة ; غرمه ; لتعديه , و ( لا ) يصح ( صلحه ) ; أي : رب الغصن أو العرق ( عن ذلك 