ms4061	 الرجال ، وهذا لا يخفى على من له اطلاع في السير والتواريخ .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب اعتزال الحيض المصلى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان اعتزال الحيض المصلى ، بضم الحاء وتشديد الياء : جمع حائض ، يعني : يعتزلن مصلى العيد ، وإنما ذكر هذه الترجمة مع أن مضمون حديثها قد تقدم في الباب السابق للاهتمام به مع التنبيه على اختلاف الرواة .(@)(@@) 981 حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا ابن أبي عدي عن ابن عون عن محمد . قال قالت أم عطية أمرنا أن نخرج فنخرج الحيض والعواتق وذوات الخدور قال ابن عون أو العواتق ذوات الخدور فأما الحيض فيشهدن جماعة المسلمين ودعوتهم ويعتزلن مصلاهم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ويعتزلن مصلاهم ) ، قد مر الكلام فيه في : باب شهود الحائض العيدين ، وابن أبي عدي هو محمد بن إبراهيم ، مر ذكره في : إذا جامع ثم عاد ، في كتاب الغسل ، وابن عون هو : عبد الله بن عون مر في : باب قول النبي صلى الله عليه وسلم رب مبلغ ، ومحمد هو ابن سيرين .(@)(@@) قوله : ( وقال ابن عون : أو العواتق ) شك فيه ، هو كما شك أيوب في الحديث الذي قبله ، وفي رواية الترمذي : عن منصور بن زادان عن ابن سيرين : ( نخرج الأبكار والعواتق وذوات الخدور ) .(@)(@@) وفيه : من الفوائد : جواز مداواة المرأة للرجال الأجانب . وفيه : من شأن العواتق والمخدرات عدم البروز إلا فيما أذن لهن فيه . وفيه : استحباب إعداد الجلباب للمرأة ومشروعية عارية الثياب . قيل : وفيه استحباب خروج النساء إلى شهود العيدين ، سواء كن شواب أو ذوات هيئات أم لا . قلت : في هذا الزمان لا يفتي به لظهور الفساد وعدم الأمن ، مع أن جماعة من السلف منعوا PageV06P303 ذلك ، وهم : عروة والقاسم ويحيى الأنصاري ومالك وأبو حنيفة في رواية وأبو يوسف . ومنع الشافعية ذوات الهيئات والمستحسنات لغلبة الفتنة ، وكذلك الثوري منع خروجهن اليوم .(@)(@@) 22(@)(@@) | 2 ( باب النحر والذبح يوم النحر بالمصلى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان النحر . . إلى آخره . قالوا : النحر في الإبل والذبح في غيره ، والنحر في اللبة والذبح في الحلق ، وإنما ذكر النحر والذبح كليهما ليفهم أنهما مشتركان 
ms4062	 في الحكم ، وليعلم أنه لا يمنع أن يجمع يوم النحر بين النسكين أحدهما مما ينحر ، والآخر مما يذبح .(@)(@@) 982 حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا الليث قال حدثني كثير بن فرقد عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينحر أو يذبح بالمصلى . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن المذكور فيه النحر والذبح معا ، وإن كان بالتردد ، وكثير ضد قليل خليل بن فرقد ، بالفاء والراء والقاف : نزيل مصر .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأضاحي عن يحيى بن بكير . وأخرجه النسائي في الصلاة وفي الأضاحي عن محمد بن عبد الملك والذبح بالمصلى للإعلام بذبح الإمام ليترتب عليه ذبح الناس ، ولأن الأضحية من القرب العامة وإظهارها أفضل لأن فيه إحياء لسنتها . وقد أمر ابن عمر نافعا أن يذبح أضحيته بالمصلى ، وكان مريضا لم يشهد العيد ، أخرجه في ( الموطأ ) . وقال ابن حبيب : يستحب الإعلان بها لكي تعرف ويعرف الجاهل سنيتها ، وكان ابن عمر إذا ابتاع أضحيته يأمر غلامه بحملها في السوق ، يقول : هذه أضحية ابن عمر ، وهذا المعنى يستوي فيه الإمام وغيره . وقال ابن بطال : لما كانت أفعال العيد والجماعات إلى الإمام وجب أن يكون متقدما فيها ، والناس له تبع . ولهذا قال مالك : لا يذبح أحد حتى يذبح الإمام ، ولم يختلفوا أن من رمى الجمرة حل له الذبح ، وإن لم يذبح الإمام إلا بعده ، فالمعنى المتعبد به الوقت لا الفعل ، واجمعوا أن الإمام لو لم يذبح أصلا ودخل وقت الذبح أن الذبح حلال .(@)(@@) 23(@)(@@) | 2 ( باب كلام الإمام والناس في خطبة العيد ، وإذا سئل الإمام عن شيء وهو يخطب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم كلام الإمام ، والحال أنه والناس معه في خطبة العيد ، هذه ترجمة . وقوله : ( وإذا سئل الإمام . . ) الخ ، ترجمة أخرى ، وليس في ذلك تكرار وإن كان يرى ذلك بحسب الظاهر ، لأن الترجمة الأولى أعم من الثانية ، ولم يذكر جواب الشرط في الترجمة الثانية اكتفاء بما في الحديث ، وليس الكلام في خطبة العيد كالكلام في خطبة الجمعة . وقال شعبة : كلمني 
ms4063	 الحكم بن عيينة يوم عيد والإمام يخطب ، مع أنه إذا كان الكلام من أمر الدين للسائل والمسؤول عنه فإنه جائز ، وقد قال صلى الله عليه وسلم للذين قتلوا ابن أبي الحقيق ، دخلوا عليه يوم الجمعة وهو يخطب : أفلحت الوجوه ، وقال عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وهو على المنبر : أملكوا العجين ، فإنه أحد رواة هشام بن عروة عن أبيه ، ولكن كره العلماء كلام الناس والإمام يخطب ، روي ذلك عن عطاء والحسن والنخعي . وقال مالك : لينصت للخطبة وليستقبل .(@)(@@) 983 حدثنا مسدد قال حدثنا أبو الأحوص قال حدثنا منصور بن المعتمر عن الشعبي عن البراء بن عازب قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر بعد الصلاة فقال من صلى صلاتنا ونسك نسكنا فقد أصاب النسك ومن نسك قبل الصلاة فتلك شاة لحم فقام أبو بردة بن نيار فقال يا رسول الله والله لقد نسكت قبل أن أخرج إلى الصلاة وعرفت أن اليوم يوم أكل وشرب فتعجلت وأكلت وأطعمت أهلي وجيراني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك PageV06P304 شاة لحم قال فإن عندي عناق جذعة هي خير من شاتي لحم فهل تجزي عني قال نعم ولن تجزي عن أحد بعدك . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، فإن فيه : كلام الإمام في الخطبة . وفيه : أن الإمام سئل وأجاب ، والحديث قد مر غير مرة ، وأبو الأحوص هو سلام بن سليم الحنفي الكوفي ، مات هو مالك وحماد وخالد الطحان كلهم في سنة تسع وسبعين ومائة ، والشعبي هو عامر بن شراحيل .(@)(@@) 984 حدثنا حامد بن عمر عن حماد بن زيد عن أيوب عن محمد أن أنس بن مالك قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى يوم النحر ثم خطب فأمر من ذبح قبل الصلاة أن يعيد ذبحه فقام رجل من الأنصار فقال يا رسول الله جيران لي إما قال بهم خصاصة وإما قال بهم فقر وإني ذبحت قبل الصلاة وعندي عناق لي أحب إلي من شاتي لحم فرخص له فيها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد مر الحديث ، وحامد 
ms4064	 بن عمر هو البكراوي من ولد أبي بكرة قاضي كرمان ، مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين ، روى عنه مسلم أيضا ، وأيوب هو السختياني ، ومحمد هو ابن سيرين . قوله : ( ذبحه ) بكسر الذال ، أي : مذبوحه . وقوله : ( جيران ) مبتدأ وقوله : ( لي ) صفته ، والجملة بعد خبره ، ( والخصاصة ) الجوع .(@)(@@) 985 حدثنا مسلم قال حدثنا شعبة عن الأسود عن جندب قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر ثم خطب ثم ذبح فقال من ذبح قبل أن يصلي فليذبح أخرى مكانها ومن لم يذبح فليذبح باسم الله . .(@)(@@) مطابقته للترجمة الأولى ظاهرة ، لأن قوله : ( من ذبح ) ، من جملة الخطبة وليس معطوفا على قوله : ( ثم ذبح ) ، لئلا يلزم تخلل الذبح بين الخطبة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : مسلم بن إبراهيم الأزدي الفراهيدي ، مولاهم ، وقد تكرر ذكره . الثاني : شعبة بن الحجاج . الثالث : الأسود بن قيس العبدي ، بسكون الباء الموحدة الكوفي : وهو ليس بأسود بن يزيد ، لأن شعبة لم يلحق الأسود بن يزيد . الرابع : جندب ، بضم الجيم وسكون النون وضم الدال المهملة وفتحها وفي آخره باء موحدة : ابن عبد الله بن سفيان البجلي العلقي ، بالعين المهملة المفتوحة وفتح اللام أيضا وبالقاف ، مات بعد فتنة ابن الزبير .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه بصري وشيخ شيخه واسطي الأسود كوفي . وفيه : راويان مذكوران بلا نسبة ، وفي الثاني يحتاج إلى التيقظ للاشتباه .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الأضاحي عن آدم وفي النذور عن سليمان بن حرب وفي التوحيد عن حفص بن عمر وفي الذبائح عن قتيبة عن أبي عوانة . وأخرجه مسلم في الأضاحي عن أحمد بن يونس ويحيى ابن يحيى ، كلاهما عن زهير بن معاوية وعن أبي بكر وعن قتيبة وعن إسحاق وابن أبي عمر عن عبد الله بن معاذ وعن أبي موسى وبندار ، وأخرجه النسائي في الأضاحي وفي القنوت عن قتيبة به وعن هناد عن أبي الأحوص به . وأخرجه ابن ماجه في الأضاحي 
ms4065	 عن هشام بن عمار عن سفيان بن عيينة به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وقال : من ذبح ) هو من جملة الخطبة كما ذكرنا عن قريب . قوله : ( فليذبح باسم الله ) ، قيل : الباء ، بمعنى : اللام ، أي : فليذبح لله ، ويجوز أن تتعلق الباء بمحذوف أي : فليذبح متبركا باسم الله ، وإنما كرر هذا للتأكيد ، فعن هذا قال أبو حنيفة بوجوب الأضحية ، وبه قال محمد وزفر والحسن وأبو يوسف في رواية ، وهو قول مالك والليث وربيعة والثوري والأوزاعي ، وعن أبي يوسف : إنها سنة ، وبه قال الشافعي وأحمد ، وهو قول أكثر أهل العلم ، وذكر الطحاوي : إن على قول أبي حنيفة واجبة ، وعلى قول أبي يوسف ومحمد : سنة مؤكدة ، وجه السنية ما رواه مسلم والأربعة من حديث أم سلمة ، رضي PageV06P305 الله تعالى عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( من رأى هلال ذي الحجة منكم ، وأراد أن يضحي فليمسك عن شعره وأظفاره ) ، والتعليق بالإرادة ينافي الوجوب ، ولوجه الوجوب أحاديث منها : ما رواه ابن ماجه من حديث أبي هريرة قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من كان له سعة ولم يضح فلا يقربن مصلانا ) ، ورواه أحمد وإسحاق وأبو يعلى والدارقطني والحاكم في ( مستدركه ) وقال : صحيح الإسناد ولم يخرجاه . ومنها : ما رواه الدارقطني من حديث علي عن النبي صلى الله عليه وسلم ( نسخ الأضحى كل ذبح ، ورمضان كل صوم ) . وقال البيهقي : إسناده ضعيف بمرة ، وفي إسناده : المسيب بن شريك وهو متروك . ومنها : ما أخرجه الدارقطني أيضا من حديث عائشة ، ( قالت : يا رسول الله أستدين وأضحي ؟ قال : نعم ، وإنه دين مقضي ) وفي إسناده : هدير بن عبد الرحمن وهو ضعيف ، ولم يدرك عائشة .(@)(@@) 24(@)(@@) | 2 ( باب من خالف الطريق إذا رجع يوم العيد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من خالف الطريق التي توجه فيها إذا رجع يوم العيد .(@)(@@) 986 حدثنا محمد قال أخبرنا أبو تميلة يحيى بن واضح عن فليح بن سليمان عن سعيد بن الحارث عن جابر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم عيد خالف الطريق 
ms4066	(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد ، كذا وقع للأكثرين غير منسوب ، وفي رواية أبي علي بن السكن : حدثنا محمد بن سلام ، وكذا للحفصي ، وجزم به الكلاباذي ، وكذا ذكره أبو الفضل بن طاهر ، وكذا الكرماني في شرحه ، وذكر في أطراف خلف أنه وجد حاشية هو : محمد بن مقاتل . الثاني : أبو تميلة بضم التاء المثناة من فوق وفتح الميم وسكون الياء آخر الحروف واسمه يحيى بن واضح الأنصاري المروزي . الثالث : فليح ، بضم الفاء : ابن سليمان ، تقدم في أول كتاب العلم . الرابع : سعيد بن الحارث بن المعلى الأنصاري المدني قاضيها . الخامس : جابر بن عبد الله الأنصاري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإخبار كذلك . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه غير منسوب على الاختلاف . وفيه : الثاني من الرواة مروزي والثالث والرابع مدنيان .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا كان ) ، كان هذه تامة . وقوله : ( يوم عيد ) اسمه فلا يحتاج إلى خبر . وقوله : خالف الطريق ) جواب الشرط معناه : كان الرجوع في غير طريق الذهاب إلى المصلى ، وفي رواية الإسماعيلي : ( كان إذا خرج إلى العيد رجع من غير الطريق الذي ذهب فيه ) .(@)(@@) والحكمة فيه على ما ذكره أكثر الشراح أنه ينتهى إلى عشرة أوجه ، ولكن أكثر من ذلك ، بل ربما ذكروا فيه ما ينتهي إلى عشرين وجها . الأول : ى نه فعل ذلك لتشهد له الطريقان . الثاني : ليشهد له الإنس والجن من سكان الطريق . الثالث : ليسوي بينهما في مرتبة الفضل بمرورة . الرابع : لأن طريقه إلى المصلى كانت على اليمين فلو رجع منها لرجع على جهة الشمال ، فرجع من غيرها . الخامس : لإظهار شعائر الإسلام فيهما . السادس : لإظهار ذكر الله تعالى . السابع : ليغيظ المنافقين أو اليهود . الثامن : ليرهبهم بكثرة من معه . التاسع : للحذر من كيد الطائفتين أو من إحداهما . العاشر : ليعم أهل الطريقين بالسرور به . الحادي عشر : ليتبركوا بمروره وبرؤيته . الثاني عشر : ليقضي حاجة من يحتاج إليها من نحو صدقة أو استرشاد إلى شيء أو استشفاع ونحو ذلك 
ms4067	 . الثالث عشر : ليجيب من يستفتي في أمر دينه . الرابع عشر : ليسلم عليهم فيحصل لهم أجر الرد . الخامس عشر : ليزور أقاربه الأحياء والأموات . السادس عشر : ليصل رحمه . السابع عشر : ليتفاءل بتغير الحال إلى المغفرة والرضى . الثامن عشر : لأنه كان يتصدق في ذهابه ، فإذا رجع لم يبق معه شيء فيرجع في طريق أخرى لئلا يرد من سأله . التاسع عشر : فعل ذلك لتخفيف الزحام . العشرون : لأنه كان طريقه التي يتوجه منها أبعد من التي يرجع فيها ، فأراد تكثير الأجر بتكثير الخطى في الذهاب ، وقال بعضهم : ثبت من هذه الأوجه ما كان الواهي منها ، ونقل عن القاضي عبد الوهاب : أن أكثرها دعاوى فارغة . قلت : هذه كلها اختراعات جيدة فلا تحتاج إلى دليل ، ولا إلى تصحيح وتضعيف .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو استحباب مخالفة الطريق يوم العيد في الذهاب إلى المصلى والرجوع منه ، فجمهور العلماء PageV06P306 على استحباب ذلك ، قال مالك : وأدركنا الأئمة يفعلونه ، وقال أبو حنيفة : يستحب له ذلك ، فإن لم يفعل فلا حرج عليه ، وقال الترمذي : أخذ بهذا بعض أهل العلم فاستحبه للإمام ، وبه يقول الشافعي ، وذكر في ( الأم ) : أنه يستحب للإمام والمأموم ، وبه قال أكثر الشافعية . وقال الرافعي : لم يتعرض في ( الوجيز ) إلا للإمام ، وبالتعميم قال أكثر أهل العلم ، ومنهم من قال : إن علم المعنى وثبتت العلة بقي الحكم ، وإلا انتفى بانتفائها ، فإن لم يعلم المعنى بقي الاقتداء . وقال الأكثرون : يبقى الحكم ولو انتفت العلة للاقتداء ، كما في الرمل وغيره .(@)(@@) تابعه يونس بن محمد عن فليح عن سعيد عن أبي هريرة وحديث جابر أصح(@)(@@) أي : تابع أبا تميلة يونس بن محمد البغدادي أبو محمد المؤدب ، وقد مر في : باب الوضوء مرتين ، ومتابعته إياه في روايته عن فليح عن سعيد المذكور عن أبي هريرة ، هكذا وقع عند جمهور رواه البخاري من طريق الفربري ، ولكن فيه إشكال واعتراض على البخاري ، لأن قوله : ( وحديث جابر أصح ) ينافي قوله : ( تابعه ) ، لأن المتابعة تقتضي المساواة ، فكيف تقتضي الأصحية ؟ لأن قوله : أصح ، أفعل التفضيل ، فيقتضي زيادة على المفضل عليه 
ms4068	 ، ويزول الإشكال بأحد الوجهين : أحدهما : بما ذكره أبو علي الجبائي : إنه سقط قوله : وحديث جابر أصح من رواية إبراهيم بن معقل النسفي عن البخاري . والآخر : بما ذكره أبو مسعود في كتابه ، قال قال : البخاري في كتاب العيدين : قال محمد بن الصلت : عن فليح عن سعيد عن أبي هريرة بنحو حديث جابر ، فقال الغساني : لم يقع لنا في ( الجامع ) حديث محمد بن الصلت إلا من طريق أبي مسعود ، ولا غنى بالباب عنه لقول البخاري : وحديث جابر أصح . قلت : حينئذ تظهر الأصحية ، لأنه يكون حديث أبي هريرة صحيحا ويكون حديث جابر أصح منه ، ألا ترى أن الترمذي روى في ( جامعه ) : حدثنا عبد الأعلى وأبو زرعة ، قالا : حدثنا محمد بن الصلت عن فليح ابن سليمان عن سعيد بن الحارث عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج يوم العيد في طريق رجع من غيره ) ، ثم قال : حديث أبي هريرة غريب ، ورواه أبو نعيم أيضا في مستخرجه بما يزيل الإشكال بالكلية ، فقال : أخرجه البخاري عن محمد عن أبي تميلة ، وقال : تابعه يونس بن محمد عن فليح ، وقال محمد بن الصلت : عن فليح عن سعيد عن أبي هريرة ، وحديث جابر أصح . وبهذا أشار البرقاني أيضا . وكذا قال البيهقي : أنه وقع كذلك في بعض النسخ ، وقد اعترض على البخاري أيضا بوجهين آخرين : أحدهما : هو الذي اعترضه أبو مسعود في ( الأطراف ) على قوله : ( تابعه يونس ) فقال : إنما رواه يونس بن محمد عن فليح عن سعيد عن أبي هريرة ، إلا جابر . والآخر : أن البخاري روى حديث جابر المذكور وحكم بأنه أصح من حديث أبي هريرة ، مع كون البخاري قد أدخل أبا تميلة في كتابه في الضعفاء . وأجيب عن الأول : بمنع الحصر ، فإن الإسماعيلي وأبا نعيم أخرجا في ( مستخرجيهما ) من طريق أبي بكر بن أبي شيبة : عن يونس عن فليح عن سعيد عن أبي هريرة . وعن الثاني : بأن أبا حاتم الرازي قال : تحول أبو تميلة في كتابه في الضعفاء ، فإنه ثقة 
ms4069	 ، وكذا وثقه يحيى بن معين والنسائي ومحمد بن سعد ، واحتج به مسلم وبقية الستة . وقال شيخنا الحافظ زين الدين ، مدار هذا الحديث مع هذا الاختلاف على فليح بن سليمان ، وهو ، إن احتج به الشيخان ، فقد قال فيه ابن معين : لا يحتج بحديثه . وقال فيه مرة ، ليس هذا بثقة ، وقال مرة : ضعيف ، وكذا قال النسائي ، وقال أبو داود : لا يحتج بحديثه ، وقال الدارقطني : يختلفون فيه ، ولا بأس به . وقال ابن عدي : هو عندي لا بأس به . وقال الساجي : ثقة ، وذكره ابن حبان في الثقات .(@)(@@) 25(@)(@@) | 2 ( باب إذا فاته العيد يصلي ركعتين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إذا فاتت الرجل صلاة العيد مع الإمام يصلي ركعتين ، وفهم من هذه الترجمة حكمان : أحدهما : أن صلاة العيد إذا فاتت الرجل مع الجماعة فإنه يصليها ، سواء كان الفوت بعارض أو غيره . والآخر : أنها تقضي ركعتين كأصلها ، وفي كل واحد من الوجهين اختلاف العلماء .(@)(@@) أما الوجه الأول : فقد قال قوم : لا قضاء عليه أصلا وبه قال مالك وأصحابه ، وهو قول المزني ، وعند أصحابنا الحنفية كذلك : لا يقضيها إذا فاتت عن الصلاة مع الإمام ، وأما إذا فاتت عنه مع الإمام فإنه يصليها مع الجماعة في اليوم الثاني . وفي قاضيخان : إذا تركها بغير عذر لا يقضيها أصلا ، وبعذر يقضيها في اليوم الثاني في وقتها ، وبه قال PageV06P307 الأوزاعي والثوري وأحمد وإسحاق . قال ابن المنذر : وبه أقول : فإن تركها في اليوم الثاني بعذر أو بغير عذر لا يصليها ، وقال الشافعي : من فاتته صلاة العيد يصلي وحده كما يصلي مع الإمام ، وهذا بناء على أن المنفرد : هل يصلي صلاة العيد ؟ عندنا لا يصلي ، وعنده يصلي . وقال السرخسي : وللشافعي قولان ، الأصح قضاؤها ، فإن أمكن جمعهم في يومهم صلى بهم ، وإلا صلاها من الغد ، وهو فرع قضاء النوافل عنده ، وعلى القول الآخر : هي كالجمعة يشترط لها الجماعة والأربعون ودار الإقامة ، وفعله في الغد إن قلنا أداء لا يصليها في بقية اليوم ، وإلا صلاها في بقيته ، وهو الصحيح عندهم ، وتأخرها عنه لا يسقط أبدا . وقيل : إلى 
ms4070	 آخر الشهر .(@)(@@) وأما الوجه الثاني : فقد قالت طائفة : إذا فاتت صلاة العيد يصلي ركعتين ، وهو قول مالك والشافعي وأبي ثور ، إلا أن مالكا استحب له ذلك من غيرإيجاب ، وقال الأوزاعي : يصلي ركعتين ولا يجهر بالقراءة ولا يكبر تكبير الإمام ، وليس بلازم . وقالت طائفة : يصليها إن شاء أربعا ، روي ذلك عن علي وابن مسعود ، وبه قال الثوري وأحمد ، وقال أبو حنيفة : إن شاء صلى وإن شاء لم يصل ، فإن شاء صلى أربعا ، وإن شاء ركعتين . وقال إسحاق : إن صلى في الجبانة صلى كصلاة الإمام ، فإن لم يصل فيها صلى أربعا .(@)(@@) وكذالك النساء(@)(@@) أي : وكذلك النساء اللاتي لم يحضرن المصلى مع الإمام يصلين صلاة العيد ، والآن يأتي دليله .(@)(@@) ومن كان في البيوت والقرى(@)(@@) وكذلك يصلي العيد من كان في البيوت من الذين لا يحضرون المصلى . قوله : ( والقرى ) أي : وكذلك يصلي العيد من كان في القرى .(@)(@@) لقول النبي صلى الله عليه وسلم هاذا عيدنا أهل الإسلام(@)(@@) هذا دليل لما تقدم من الأشياء الثلاثة . وجه الاستدلال به أنه أضاف إلى كل أمة الإسلام من غير فرق بين من كان مع الإمام أو لم يكن . وقوله : ( هذا عيدنا ) قد مضى في حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها في قصة المغنيتين . وأما قوله : ( أهل الإسلام ) ، فقال بعض الشراح : كأنه من البخاري ، وقيل : لعله مأخوذ من حديث عقبة بن عامر مرفوعا : ( أيام منى عيدنا أهل الإسلام ) ، وهو في ( السنن ) : وصححه ابن خزيمة : ( وأهل الإسلام ) ، بالنصب على أنه منادى مضاف حذف منه حرف النداء ، أو بتقدير : أعني أو أخص .(@)(@@) وأمر أنس بن مالك مولاهم ابن عتبة بالزاوية فجمع أهله وبنيه وصلى كصلاة أهل المصر وتكبيرهم(@)(@@) هذا التعليق ذكره ابن أبي شيبة فقال : حدثنا ابن علية عن يونس ، قال : حدثني بعض آل أنس بن مالك أن أنسا كان ربما جمع أهله وحشمه يوم العيد فيصلي بهم عبد الله بن أبي غنية ركعتين ، وقال البيهقي في ( السنن ) : أخبرنا أبو الحسن الفقيه وأبو الحسن بن أبي سيد الإسفرايني حدثنا ابن سهل 
ms4071	 بشر بن أحمد حدثنا حمزة بن محمد الكاتب حدثنا نعيم بن حماد حدثنا هشيم عن عبد الله بن أبي بكر بن أنس بن مالك ، ( قال : كان أنس بن مالك إذا فاتته صلاة العيد مع الإمام جمع أهله يصلي بهم مثل صلاة الإمام في العيد ) . قال : ويذكر عن أنس أنه كان إذا كان بمنزله بالزاوية فلم يشهد العيد بالبصرة جمع مواليه وولده ثم يأمر مولاه عبد الله بن أبي غنية فيصلي بهم كصلاة أهل المصر ركعتين ، ويكبر بهم كتكبيرهم . وبه قال فيما ذكره ابن أبي شيبة ومجاهد وابن الحنفية وإبراهيم وابن سيرين وحماد وأبو إسحاق السبيعي . قوله : ( وأمر أنس مولاه ) وفي رواية المستملي : ( مولاهم ) . قوله : ( ابن أبي غنية ) ، بفتح الغين المعجمة وكسر النون وتشديد الياء آخر الحروف ، هذا في رواية أبي ذر ، وفي رواية غيره ، بضم العين المهملة وسكون التاء المثناة من فوق وفتح الباء الموحدة ، وهو الأكثر الأشهر . قوله : ( بالزاوية ) بالزاي ، موضع على فرسخين من البصرة كان بها قصر وأرض لأنس ، رضي الله تعالى عنه ، وكان يقيم هناك كثيرا ، وكانت بالزاوية وقعة عظيمة بين الحجاج والأشعث . قوله : ( بعض آل أنس بن مالك ، المراد : عبيد الله بن أبي بكر بن أنس .(@)(@@) PageV06P308 وقال عكرمة أهل السواد يجتمعون في العيد يصلون ركعتين كما يصنع الإمام(@)(@@) هذا التعليق وصله ابن أبي شيبة فقال : حدثنا غندر عن شعبة عن قتادة عن عكرمة أنه قال في القوم يكونون في السواد وفي السفر في يوم عيد فطر أو أضحى ، قال : يجتمعون فيصلون ويؤمهم أحدهم .(@)(@@) وقال عطاء إذا فاته العيد صلى ركعتين(@)(@@) عطاء بن أبي رباح ، وفي رواية الكشميهني : وكان عطاء ، والأول أصح ، ورواه الفريابي في ( مصنفه ) عن الثوري عن ابن جريج : ( عن عطاء قال : من فاته العيد فليصل ركعتين ) ، ورواه ابن أبي شيبة في فصل : من فاتته صلاة العيد لم يصل ، حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج ، ( عن عطاء قال : يصلي ركعتين ويكبر ) . وقوله : ( ويكبر ) ، إشارة إلى أنها تقضي كهيئتها لا أن الركعتين مطلق نفل .(@)(@@) 26(@)(@@) | 2 ( باب 
ms4072	 الصلاة قبل العيد وبعدها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الصلاة قبل صلاة العيد وبعدها ، ولم يذكر حكم ذلك لأن الأثر الذي ذكره عن ابن عباس PageV06P309 يحتمل أن يراد به منع التنفل أو منع الراتبة ، وعلى الوجهين هل هو لكونه وقعت كراهة أو الأعم من ذلك ؟ ولكن قوله في الأثر : ( قبل العيد ) يدل على أن المراد منع التنفل مطلقا .(@)(@@) وقال أبو المعلى سمعت سعيدا عن ابن عباس كره الصلاة قبل العيد(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة مع بيان الحكم فيه ، وأبو المعلى ، بضم الميم وفتح العين المهملة وتشديد اللام المفتوحة : اسمه يحيى ابن دينار العطار ، قاله الكرماني : وقال صاحب ( التوضيح ) يحيى بن ميمون العطار : سماه الحاكم أبو أحمد ، ومسلم وليس له عند البخاري سوى هذا الموضع ، وقد سمع من سعيد بن جبير عن ابن عباس .(@)(@@) 989 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة قال حدثني عدي بن ثابت قال سمعت سعيد ابن جبير عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوم الفطر فصلى ركعتين لم يصل قبلها ولا بعدها ومعه بلال . .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل ما ذكرنا في مطابقة أثر ابن عباس ، وقد ذكر البخاري الحديث عن ابن عباس في باب الخطبة بعد العيد عن سليمان بن حرب عن شعبة إلى آخره ، وذكرنا هناك جميع ما يتعلق به من الأشياء ، وأبو الوليد : هشام بن عبد الملك الطيالسي . قوله : ( قبلها ) أي : قبل صلاة العيد التي عبر عنها بالركعتين ، ويروى : ( قبلهما ) أي : قبل الركعتين التي هي صلاة العيد .(@)(@@) كمل بعون الله ، جلت قدرته ، الجزء السادس من عمدة القاري شرح صحيح البخاري ، ويتلوه إن شاء الله تعالى الجزء السابع ومطلعه : ( كتاب الوتر ) ، نسأله سبحانه التوفيق لإتمامه ، وما توفيقي إلا بالله ، عليه توكلت . وإليه أنيب .(@)(@@) PageV06P310(@)(@@) 41(@)(@@) | 1 ( كتاب الوتر ) 1(@)(@@)(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( أبواب الوتر ) 2(@)(@@) أي : هذه أبواب الوتر : أي : في بيان أحكامها ، هكذا هو عند المستملي ، وعند الباقين : باب ما جاء في الوتر ، وسقطت البسملة عند ابن شيبويه والأصيلية وكريمة ، وفي بعض النسخ : كتاب الوتر . والمناسبة بين أبواب الوتر وأبواب العيد 
ms4073	 كون كل واحد من صلاة العيدين والوتر واجبا ثبوتهما بالسنة . والوتر بالكسر الفرد ، والوتر بالفتح الدخل ، هذه لغة أهل العالية . وأما لغة أهل الحجاز فبالضد منهم ، وأما تميم فبالكسر فيهما ، وقرأ الكوفيون غير عاصم { والشفع والوتر } ( الفجر : 3 ) . بكسر الواو ، وقال يونس في كتاب ( اللغات ) : وترت الصلاة ، مثل : أوترتها .(@)(@@) 099 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع وعبد الله بن دينار عن ابن عمر أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خشي أحدكم الصبح صلى ركعة واحدة توتر له ما قد صلى .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( توتر له ما قد صلى ) ، ورجاله قد ذكروا غير مرة .(@)(@@) وأخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن يحيى بن يحيى . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن مسلمة والحارث بن مسكين ، كلاهما عن ابن القاسم ، ثلاثتهم عن مالك عن نافع وعبد الله بن دينار ، وكلاهما عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أن رجلا ) ، وقع في ( معجم الطبراني ) هو : ابن عمر ، لكن يعكر عليه رواية عبد الله بن شقيق : ( عن ابن عمر أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم هو وأنا بينه وبين السائل ) ، فذكر الحديث ، وذكر محمد بن نصر في كتاب ( أحكام الوتر ) من رواية عطية : عن ابن عمر أن أعرابيا سأل ؟ قلت : إذا حمل الأمر على تعدد السائل لا اعتراض فيه ، ويجوز أن يكون ابن عمر عبر عن السائل تارة برجلا ، وتارة بأعرابيا ، ويجوز أن يكون هو السائل مع سؤال الرجل . قوله : ( عن صلاة الليل ) أي : عن عددها ، لأن جوابه بقوله : ( مثنى ) يدل على ذلك ، لأن من شأن الجواب أن يكون مطابقا للسؤال . قوله : ( مثنى ) مرفوع بأنه خبر مبتدأ ، وهو قوله : ( صلاة الليل ) وهو بدون التنوين لأنه غير منصرف لتكرر العدل فيه ، قاله الزمخشري ، وقال غيره : للعدل والوصف ، والتكرير للتأكيد لأنه في معنى : اثنين اثنين اثنين 
ms4074	 اثنين ، أربع مرات ، وقد فسره ابن عمر راوي الحديث ، فقال مسلم : حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، قال : سمعت عقبة بن حريث قال : ( سمعت ابن عمر يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : صلاة الليل مثنى مثنى ، فإذا رأيت الصبح يدركك فأوتر بواحدة PageV07P002 فقيل لابن عمر : ما معنى مثنى مثنى ؟ قال : تسلم في كل ركعتين ) ، وقال بعضهم : فيه رد على من زعم من الحنفية أن معنى : اثنين ، أن يتشهد بين كل ركعتين ، لأن راوي الحديث أعلم بالمراد به ، وما فسره هو المتبادر إلى الفهم لأنه لا يقال في الرباعية مثلا ، أنها : مثنى . قلت : زعم هذا الحنفي بما ذكر لا يستلزم نفي السلام ، ومقصوده أن لا بد من التشهد بين كل ركعتين ، وأما أنه يسلم أو لا يسلم فهو بحث آخر . ويجوز أن يقال في الرباعية : مثنى مثنى ، بالنظر إلى أن كل ركعتين منها مثنى ، مع قطع النظر عن السلام ، قوله : ( فإذا خشي أحدكم الصبح ) أي : فوات صلاة الصبح . قوله : ( توتر له ) على صيغة المجهول أسند إلى ما فيما قد صلى ، والمعنى : تصير به تلك الركعة الواحدة وترا . وبه احتج الشافعي ، على أن الإيتار بركعة واحدة جائز ، وسنتكلم فيه مبسوطا إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو على وجوه الأول : احتج به أبو يوسف ومحمد ومالك والشافعي وأحمد : أن صلاة الليل مثنى مثنى ، وهو أن يسلم في آخر كل ركعتين ، وأما صلاة النهار فأربع عندهما ، وعند أبي حنيفة : أربع في الليل والنهار ، وعند الشافعي فيهما . مثنى مثنى ، واحتج بما رواه الأربعة من حديث ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( صلاة الليل والنهار مثنى مثنى ) ، وبما رواه إبراهيم الحربي من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( صلاة الليل والنهار مثنى مثنى ) ، وبما رواه الحافظ أبو نعيم في ( تاريخ أصبهان ) : عن عروة عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : قال رسول الله 
ms4075	 صلى الله عليه وسلم : ( صلاة الليل والنهار مثنى مثنى ) . ولأبي حنيفة ، رضي الله تعالى عنه ، في الليل ما رواه أبو داود في ( سننه ) من حديث زرارة بن أوفى ، ( عن عائشة أنها سئلت عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في جوف الليل ، فقالت : كان يصلي صلاة العشاء في جماعة ، ثم يرجع إلى أهله فيركع أربع ركعات ، ثم يأوي إلى فراشه . . . ) الحديث ، وقال أبو داود : في سماع زرارة عن عائشة نظر ، ثم أخرجه عن زرارة عن سعيد بن هشام عن عائشة ، قال : وهذه الرواية هي المحفوظة عندي . وروى أحمد في ( مسنده ) : عن عبد الله بن الزبير ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى العشاء ركع أربع ركعات وأوتر بسجدة ، ثم نام حتى يصلي بعدها صلاته من الليل ) . فإن قلت : أخرج مسلم عن عبد الله بن شقيق ، ( عن عائشة قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في بيتي . . ) الحديث ، وفيه : ( ويصلي بالناس العشاء ثم يدخل بيتي ويصلي ركعتين ) ، فهذا مخالف لحديثها المتقدم . قلت : قد وقع عن عائشة اختلاف كثير في أعداد الركعات في صلاته صلى الله عليه وسلم في الليل ، فهذا إما من الرواة عنها ، وإما منها باعتبار أنها أخبرت عن حالات ، منها ما هو الأغلب من فعله صلى الله عليه وسلم ، ومنها ما هو نادر ، ومنها ما هو بحسب اتساع الوقت وضيقه ، ولأبي حنيفة في النهار ما رواه مسلم من حديث معاذة أنها سألت عائشة ، رضي الله تعالى عنها : ( كم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى ؟ قالت : أربع ركعات يزيد ما شاء ) . وفي رواية : ( ويزيد ما شاء ) ، وروى أبو يعلى في ( مسنده ) من حديث عمرة ( عن عائشة قالت : سمعت أم المؤمنين عائشة تقول : كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يصلي الضحى أربع ركعات لا يفصل بينهن بكلام ) . ( والجواب ) : من حديث الأربعة الذي فيه ذكر النهار إن الترمذي لما رواه سكت عنه إلا أنه قال : اختلف أصحاب شعبة فيه ، فرفعه 
ms4076	 بعضهم ، ووقفه بعضهم ، ورواه الثقات عن عبد الله بن عمر عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ولم يذكر فيه صلاة النهار ، وقال النسائي : هذا الحديث عندي خطأ . وقال في ( سننه الكبرى ) : إسناده جيد إلا أن جماعة من أصحاب ابن عمر خالفوا الأزدي فيه ، فلم يذكروا فيه النهار ، منهم : سالم ونافع وطاووس ، والحديث في ( الصحيحين ) من حديث جماعة عن ابن عمر ، وليس فيه ذكر النهار ، وقال الدارقطني : في رواية محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن ابن عمر مرفوعا ( صلاة الليل والنهار مثنى مثنى ) غير محفوظ ، وإنما تعرف صلاة النهار عن يعلى بن عطاء عن علي البارقي عن ابن عمر ، وقد خالفه نافع وهو أحفظ منه فذكر إن صلاة الليل مثنى مثنى والنهار أربعا . فإن قلت : قال البيهقي : سئل أبو عبد الله البخاري عن حديث البارقي هذا : أصحيح هو ؟ قال : نعم . وقال ابن الجوزي : هذه زيادة من ثقة فهي مقبولة . قلت : لو كان هذا صحيحا لخرجه البخاري هنا ، وقال يحيى : كان شعبة ينفي هذا الحديث ، وربما لم يرفعه ، وروى إبراهيم الحنيني عن مالك والنمري عن نافع عن ابن عمر ، يرفعه : ( صلاة الليل والنهار مثنى مثنى ) . وقال ابن عبد البر : رواية الحنيني خطأ ، ولم يتابعه عن مالك أحد .(@)(@@) الوجه الثاني : أن الشافعي احتج به على أن الإيتار بركعة واحدة جائز ، واحتج أيضا بحديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، PageV07P003 قالت : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل عشر ركعات ويوتر بسجدة ويسجد بسجدتي الفجر ، فذلك ثلاث عشرة ركعة ) . رواه أبو داود وغيره ، وقال النووي : وهو مذهبنا ومذهب الجمهور . وقال أبو حنيفة : لا يصح الإيتار بواحدة ولا تكون الركعة الواحدة صلاة قط ، والأحاديث الصحيحة ترد عليه قلت : معناه يوتر بسجدة أي : بركعة وركعتين قبله فيصير وتره ثلاثا ونفله ثمانيا ، والركعتان للفجر ، ولأبي حنيفة أيضا أحاديث صحيحة ترد عليه . منها : ما رواه النسائي في ( سننه ) بإسناده إلى عائشة ، قالت : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسلم في ركعتي الوتر ) ، ومنها 
ms4077	 : ما رواه في ( مستدركه ) بإسناده إلى عائشة ، قالت : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بثلاث لا يسلم إلا في آخرهن ) . وقال : إنه صحيح على شرط البخاري ومسلم ولم يخرجاه . ومنها : ما رواه الدارقطني . ثم البيهقي عن يحيى بن زكريا عن الأعمش عن مالك بن الحارث عن عبد الرحمن ابن يزيد النخعي عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( وتر الليل ثلاث كوتر النهار صلاة المغرب ) . فإن قلت : قال الدارقطني : لم يروه عن الأعمش مرفوعا غير يحيى بن زكريا وهو ضعيف ، وقال البيهقي : ورواه الثوري وعبد الله بن نمير وغيرهما عن الأعمش فوقفوه . قلت : لا يضرنا كونه موقوفا على ما عرف ، مع أن الدارقطني أخرج عن عائشة أيضا نحوه مرفوعا . وأخرج النسائي من حديث ابن عمر ، قال : حدثنا قتيبة عن الفضيل بن عياض عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابن عمر ، قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( صلاة المغرب وتر صلاة النهار فأوتروا صلاة الليل ) . وهذا السند على شرط الشيخين . وروى الطحاوي : حدثنا روح بن الفرج حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثنا بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة ( عن عقبة بن مسلم ، قال : سألت عبد الله بن عمر عن الوتر ، فقال : أتعرف وتر النهار ؟ فقلت : نعم صلاة المغرب ، قال : صدقت وأحسنت ) . وقال الطحاوي : وعليه يحمل حديث ابن عمر ( أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل ) إلى آخر حديث الباب ، قال : معناه : صل ركعة في ثنتين قبلها وتتفق بذلك الأخبار . حدثنا أبو بكرة حدثنا أبو داود حدثنا أبو خالد : سألت أبا العالية عن الوتر . فقال : علمنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الوتر مثل صلاة المغرب ، هذا وتر الليل ، وهذا وتر النهار . وروى الطحاوي عن أنس قال : الوتر ثلاث ركعات . وروى أيضا عن المسور بن مخرمة ، قال : دفنا أبا بكر ليلا فقال عمر ، رضي الله تعالى عنه : إني لم أوتر ، فقام 
ms4078	 وصففنا وراءه فصلى بنا ثلاث ركعات لم يسلم إلا في آخرهن . وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا حفص بن عمر عن الحسن ، قال : أجمع المسلمون على أن الوتر ثلاثة لا يسلم إلا في آخرهن . وقال الكرخي : أجمع المسلمون . . . إلى آخره ، نحوه ، ثم قال : وأوتر سعد بن أبي وقاص بركعة فأنكر عليه ابن مسعود ، وقال : ما هذه البتيراء التي لا نعرفها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وعن عبد الله بن قيس ، قال : ( قلت لعائشة : بكم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر ؟ قالت : كان يوتر بأربع وثلاث ، وست وثلاث وثمان وثلاث ، وعشر وثلاث ، ولم يكن يوتر بأقل من سبع ولا بأكثر من عشرة ) . رواه أبو داود ، فقد نصت على الوتر بثلاثة ولم تذكر الوتر بواحدة ، فدل على أنه لا اعتبار للركعة البتيراء . وقال النووي : وقال أصحابنا : لم يقل أحد من العلماء : إن الركعة الواحدة لا يصح الإيتار بها إلا أبو حنيفة والثوري ومن تابعهما قلت : عجبا للنووي كيف ينقل هذا النقل الخطأ ولا يرده مع علمه بخطئه ، وقد ذكرنا عن جماعة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم أن الإيتار بثلاث ، ولا تجزى الركعة الواحدة . وروى الطحاوي : عن عمر بن عبد العزيز أنه أثبت الوتر بالمدينة بقول الفقهاء : ثلاث لا يسلم إلا في آخرهن ، واتفاق الفقهاء بالمدينة على اشتراط الثلاث بتسليمة واحدة يبين لك خطأ نقل الناقل اختصاص ذلك بأبي حنيفة والثوري وأصحابهما . فإن قلت : ما تقول في قوله صلى الله عليه وسلم : ( فإذا خشيت الصبح فأوتر بركعة ؟ ) قلت : معناه متصلة بما قبلها ، ولذلك قال : ( توتر لك ما قبلها ) ، ومن يقتصر على ركعة واحدة كيف توتر له ما قبلها وليس قبلها شيء ؟ فإن قلت : روي أنه قال : ( من شاء أوتر بركعة ، ومن شاء أوتر بثلاث أو بخمس ) قلت : هو هو محمول على أنه كان قبل استقرارها ، لأن الصلاة المستقرة لا يخير في أعداد ركعاتها ، وكذا قول عائشة : ( كان يسلم بين كل ركعتين ويوتر بواحدة ) ، يعارضه ما روى ابن 
ms4079	 ماجه عن أم سلمة ، رضي الله تعالى عنها : أنه كان يوتر بسبع أو بخمس لا يفصل بينهن بتسليم ولا كلام ، فيحمل على أنه كان قبل استقرار الوتر ، ومما يدل على ما ذهبنا إليه حديث النهي عن البتيراء : أن يصلي الرجل واحدة يوتر بها . أخرجه ابن عبد البر في ( التمهيد ) عن أبي سعيد : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن البتيراء ، وممن قال : يوتر بثلاث لا يفصل بينهن : عمر وعلى وابن مسعود وحذيفة وأبي بن كعب وابن عباس وأنس وأبو أمامة PageV07P004 وعمر بن عبد العزيز والفقهاء السبعة وأهل الكوفة ، وقال الترمذي : ذهب جماعة من الصحابة وغيرهم إليه . وعند النسائي بسند صحيح ( عن أبي بن كعب : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر : بسبح اسم ربك الأعلى ، وقل يا أيها الكافرون ، وقل هو الله أحد ولا يسلم إلا في آخرهن ) . وعند الترمذي من حديث الحارث : ( عن علي رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يوتر بثلاث ) .(@)(@@) الوجه الثالث : في وقت الوتر ، ووقته وقت العشاء ، فإذا خرج وقته لا يسقط عنه بل يقضيه . وفي ( شرح المهذب ) : جمهور العلماء على أن وقت الوتر يخرج بطلوع الفجر ، وقيل : إنه يمتد بعد الفجر إلى أن يصلى الفجر . قال ابن بزيزة : ومشهور مذهب مالك أن يصليه بعد طلوع الفجر ما لم يصل الصبح ، والشاذ من مذهبه إنه لا يصلي بعد طلوع الفجر . قال : وبالمشهور من مذهبه قال أحمد والشافعي ، ومن السلف : ابن مسعود وابن عباس وعبادة بن الصامت وحذيفة وأبو الدرداء وعائشة . وقال طاووس : يصلي الوتر بعد صلاة الصبح ، وقال أبو ثور والأوزاعي والحسن والليث : يصلي ولو طلعت الشمس ، وقال سعيد بن جبير : يوتر من القابلة ، وفي ( المصنف ) : عن الحسن قال : لا وتر بعد الغداة ، وفي لفظ : ( إذا طلعت الشمس فلا وتر ) ، وقال الشعبي : من صلى الغداة ولم يوتر فلا وتر عليه ، وكذا قاله مكحول وسعيد بن جبير .(@)(@@) 199 وعن نافع أن عبد الله بن عمر كان يسلم بين الركعة والركعتين 
ms4080	 في الوتر حتى يأمر ببعض حاجته .(@)(@@) قال بعضهم : وهو معطوف على الإسناد الأول ، وليس كذلك ، وإنما هو معلق ، ولو كان مسندا لم يفرقه ، وإنما فرقه لأمرين : أحدهما : أنه كان سمع كلا منهما مفترقا عن الآخر . والآخر : أنه أراد الفرق بين الحديث والأثر ، وهذا ما رواه مالك عن نافع أن ابن عمر . . . إلى آخره ، وأخرجه الطحاوي أيضا عن يونس بن عبد الأعلى عن أبي وهب عن مالك ، وأخرجه أيضا عن صالح بن عبد الرحمن عن سعيد بن منصور : حدثنا هشيم عن منصور ( عن بكر بن عبد الله ، قال : صلى عمر ركعتين ، ثم قال : يا غلام أرحل لنا ، ثم قام فأوتر بركعة ) . قال الطحاوي : ففي هذه الآثار أنه كان يوتر بثلاث ، ولكن يفصل بين الواحدة والاثنتين . فإن قلت : هذا يؤيد مذهب من قال : إن الوتر ركعة واحدة . قلنا : إن ابن عمر لما سأله عقبة بن مسلم عن الوتر فقال : أتعرف وتر النهار ؟ فقال : نعم ، صلاة المغرب . قال : صدقت ، أو أحسنت ، فهذا ينادي بأعلى صوته أن الوتر كان عند ابن عمر ثلاث ركعات كصلاة المغرب ، فالذي روى عنه مما ذكرنا فعله ، وهذا قوله والأخذ بالقول أولى لأنه أقوى ، وقد قلنا : إن الحسن البصري حكى إجماع المسلمين على الثلاث بدون الفصل .(@)(@@) 299 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن مخرمة بن سليمان عن كريب أن ابن عباس أخبره أنه بات عند ميمونة وهي خالته فاضطجعت في عرض الوسادة واضطجع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله في طولها فنام حتى انتصف الليل أو قريبا منه فاستيقظ يمسح النوم عن وجهه ثم قرأ عشر آيات من آل عمران ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم ألى شن معلقة فتوضأ فأحسن الوضوء ثم قام يصلي فصنعت مثله فقمت إلى جنبه فوضع يده اليمنى على رأسي وأخذ بأذني يفتلها ثم صلى ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم أوتر ثم اضطجع حتى جاءه المؤذن فقام فصلى ركعتين ثم خرج فصلى الصبح 