ms3741	 عن عائشة أو أبي هريرة - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يضحي اشترى كبشين سمينين عظيمين أقرنين أملحين موجوءين فذبح أحدهما عن أمته لمن شهد له بالتوحيد ، وشهد له بالبلاغ وذبح الاخر عن محمد وعن آل محمد . وروى أبو يعلى وابن أبي شيبة والطبراني عن أبي طلحة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين أملحين ، فقال عند ذبح الاول : عن محمد وآل محمد ، وقال عند ذبح الثاني : عن من آمن بي وصدقني من أمتي . وروى أبو يعلى والامام أحمد والحاكم بسند حسن عن أبي رافع - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا ضحى اشترى كبشين سمينين أقرنين أملحين موجوءين خصيين ، فإذا صلى وخطب أتى بأحدهما وهو في مصلاه فذبحه بنفسه بالمدينة ، قال اللهم هذا عن أمتي لمن شهد لك بالتوحيد ، وشهد لي بالبلاغ ، ثم يؤتى بالثاني وهو في المصلى ، فيذبحه بنفسه ثم يقول : اللهم هذا عن محمد وآل بيته فيطعمها جميعا للمساكين ويأكل هو وأهله منهما . وروى أبو يعلى بإسناد حسن عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بكبشين أملحين أقرنين عظيمين موجوءين فأضجع أحدهما ، فقال : بسم الله ، والله أكبر ( اللهم هذا عن محمد وآل محمد ثم اضجع الاخر فقال : بسم الله والله أكبر عن محمد وأمته من شهد له بالتوحيد ولي بالبلاغ ) . وروى الطبراني عن حذيفة بن أسيد قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرب كبشين أملحين فيذبح أحدهما فيقول : اللهم إن هذا عن أمتي لمن شهد لك بالتوحيد وشهد لي بالبلاغ . ثم اضجع الاخر فقال : بسم الله ، اللهم منك وإليك ، هذا عن محمد وآل بيته ، وقرب الاخر وقال : بسم الله ، اللهم منك وبك ، هذا عمن وحدك من أمتي . وروى أبو يعلى والطبراني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3742	 ضحى PageV09P090 بكبشين أقرنين أملحين فقرب أحدهما فقال : بسم الله اللهم منك وإليك هذا عن من وحدك من أمتي . الثامن في تفريقه صلى الله عليه وسلم الضحايا على أصحابه وشرائه هديه في الطريق واستقامته على ضحيته : وروى الشيخان والترمذي والنسائي وابن ماجه عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - قال : قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم على أصحابه ضحايا ، وفي لفظ : إنه أعطاه غنما يقسمها على صحابته فبقي عتود ، وفي لفظ جذع ، فذكرته لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ضح به أنت . وروى الامام أحمد وأبو داود عن زيد بن خالد الجهني - رضي الله تعالى عنه - قال : قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه ضحايا فأعطاني عتودا جذعا من المعز فجئته به ، فقلت : يا رسول الله ، جذع ، فقال ضح به أنت فضحيت به . وروى الترمذي عن أبي بكرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى حزيمة من الغنم فقسمها فينا . وروى الامام أحمد برجال الصحيح عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم غنما يوم النحر في أصحابه ، وقال : اذبحوا لعمرتكم ، فإنها تجزئ عنكم فأصاب سعد بن أبي وقاص تيسا . وروى الطبراني برجال الصحيح عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى سعد بن أبي وقاص بغنم فقسمها بين أصحابه ، وكانوا يتمتعون فنقى منها تيسا فضحى به سعد في تمتعه . وروى الطبراني عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى سعد بن أبي وقاص جذعا من المعز وأمره أن يضحي به . روى الامام أحمد برجال الصحيح عن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - أنه شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم عند المنحر هو ورجل من الانصار فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحايا فلم يصبه ولا صحابه شئ ، وحلق رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه في ثوبه وأعطاه فقسم منه على رجاله وقلم أظفاره ، PageV09P091 فأعطى صاحبه من شعره 
ms3743	 وإنه عندنا لمخضوب بالحناء والكتم . وروى ابن ماجه والترمذي وصحح وقفه على ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى هديه من قديد . وروى الامام أحمد والطبراني برجال الصحيح عن أبي الخير عن رجل من الانصار - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أضجع أضحية ليذبحها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للرجل أعني على أضحيتي ، فأعانه . تنبيهات الاول : اختلف في اختيار الصفة في الاحاديث السابقة قيل لحسن منظره وقيل لشحمه وكثرة لحمه . الثاني : المراد بقوله في حديث البراء فقد فعل سنتنا ، السنة : الطريقة لا السنة التي تقابل الوجوب ، والطريقة أعم من أن تكون للندب أو الوجوب ، فإذا لم يقم دليل على الوجوب بقي الندب . الثالث : في بيان غريب ما سبق : الاملح ، بالمهملة : الذي فيه سواد وبياض ، والبياض أكثر ، ويقال هو الاغبر ، وهو قول الاصمعي ، وزاد الخطابي : هو الابيض الذي في قلال صوفه طاقان سود ، ويقال : الابيض الخالص . الكبش الموجوء - بضم الجيم والهمز : منزوع الانثيين والوجا : الخصا . الجذع - بجيم فذال معجمة مفتوحتين فعين مهملة - من الابل : ما دخل في السنة الخامسة ، ومن البقر والمعز : ما دخل في السنة الثانية ، وقيل : البقر في الثالثة والضأن بما أوفى سنة ، وقيل أقل منها ، ومنهم من يخالف بعض هذا في التقدير . العتود - بعين مهملة مفتوحة فمثناة فوقية فواو فدال مهملة : هو الصغير من ولد الماعز . التيس : ( الذكر من المعز ) . PageV09P092(@)(@@) | الباب السابع في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في العقيقة(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : كراهيته صلى الله عليه وسلم اسم العقيقة إن صح الخبر : روى الامامان مالك وأحمد عن زيد بن أسلم - رحمه الله تعالى - عن رجل من بني ضمرة عن أبيه قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العقيقة ، فقال : لا أحب العقوق وكأنه كره الاسم ، وقال : من ولد له مولود وأحب أن ينسك عنه فليفعل . الثاني : في عقه صلى الله عليه وسلم نفسه : روى أبو يعلى والترمذي والبزار والطبراني برجال الصحيح خلا الهيثم بن جميل 
ms3744	 ، وهو ثقة ، وشيخ الطبراني أحمد بن مسعود الخياط المقدسي فيحرر رجاله عن أنس - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد ما بعث نبيا . الثالث : في عقه صلى الله عليه وسلم عن الحسن والحسين ومحسن - رضي الله تعالى عنهم - : روى أبو يعلى والطبراني برجال الصحيح عن أنس عن علي وعن بريدة ، وأبو يعلى والطبراني عن جابر ، وأبو يعلى برجال الصحيح خلا شيخه إسحاق وابن أبي شيبة وأبو يعلى والامام أحمد بإسناد حسن عن جابر والطبراني بسند جيد من طريق آخر عنه وأبو داود وابن أبي شيبة والامام أحمد وأبو يعلى والنسائي في الكبرى عن بريدة بن الحصيب وأبو يعلى والبزار بسند صحيح عن أنس بن مالك والنسائي عن أبي عباس والحاكم عن ابن عمر وابن أبي شيبة وأبو يعلى وابن حبان والحاكم والبيهقي عن عائشة وابن أبي شيبة وأحمد عن ابن رافع - رضي الله عنهم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين ، قالت عائشة وابن عباس : بكبشين مثليين متكافئين ، زادت عائشة ، كما عند ابن أبي شيبة : يوم السابع وأمر أن يماط عن رؤوسهما الاذى ، وقال : اذبحوا على اسمه ، وقولوا : بسم الله والله أكبر اللهم منك ولك هذه عقيقة فلان ، وكانوا في الجاهلية تؤخذ قطنة ، فتجعل في دم العقيقة ثم توضع على رأسه فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعل مكان الدم خلوقا ، قال أبو رافع : لما ولدت فاطمة حسنا قالت : لا أعق عن ابني بدم ، قال : لا ، لكن احلقي رأسه ، ثم تصدقي بوزنه من وزن في سبيل الله . PageV09P093 زاد الطبراني عن جابر وختنهما لسبعة أيام . وروى الطبراني عن طريق عطية العوفي عن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - قال : أما حسن وحسين ومحسن فإنما أسماهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وعق عنهم وحلق رؤوسهم ، وتصدق عنهم بوزنها وأمر بهم فسروا وختنوا . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : العقيقة : نسك ( يماط ) . الختن - بخاء معجمة مفتوحة فمثناة 
ms3745	 فوقية ساكنة فنون قطع الجلدة الساترة للحشفة وهي على رأس الذكر . PageV09P094(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الايمان والنذور(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في ألفاظ حلف بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غيره بها وتحذيره - صلى الله عليه وسلم - الحالف من اليمين الفاجرة ، وألفاظ حلف هو بها وما نهى عن الحلف به(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في ألفاظ حلف بها رسول الله صلى الله عليه وسلم غيره بها : روي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل ، احلف بالله الذي لا إله إلا هو ماله عندك شئ يعني للمدعي . وروي عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا رجاله من علماء اليهود ، فقال : أنشدك بالله الذي أنزل التوراة على موسى - صلى الله عليه وسلم - الحديث . الثاني : في تحذيره صلى الله عليه وسلم من اليمين الفاجرة : روى الامام أحمد وأبو داود عن عمران بن الحصين - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين كاذبة مصبورة متعمدا فليتبوأ مقعده من النار . الثالث : فيما كان صلى الله عليه وسلم يحلف به : روى الامام أحمد والبخاري وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : أكثر ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحلف ، لا ، ومقلب القلوب ، ولفظ ابن ماجه والنسائي لا ومفرق القلوب . وروى الامام أحمد وأبو داود عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - أن رسول PageV09P095 الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اجتهد في اليمين ، قال : لا ، والذي نفس أبي القاسم بيده . وروى أبو داود وابن ماجه عن رفاعة الجهني قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حلف قال : والذي نفس محمد بيده . وروى أبو داود وابن ماجه قال : كان يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ، واستغفر الله . ورواه الامام أحمد وأبو داود عن أبي هريرة 
ms3746	 - رضي الله تعالى عنه - . وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنهما - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا أمة محمد ، والله لو تعلمون ، ما أعلم ، لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا ' . وروى البخاري عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا ، وأمر عليهم أسامة ، فطعن بعض الناس في إمارته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن تطعنوا في إمارته فقد كنتم تطعنون في إمرة أبيه من قبل وايم الله ، إن كان لخليفا للامارة ، وإن كان لمن أحب الناس إلي ، وإن هذا لمن أحب الناس إلي من بعده . الرابع : فيما نهى عن الحلف به : روى الامام أحمد والشيخان والثلاثة عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' إني أنهاكم أن تحلفوا بآبائكم ' . ورواه ابن ماجه ، ولفظه : سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يحلف بأبيه ، فقال : ' لا تحلفوا بآبائكم ، من حلف بالله فليصدق ومن حلف له بالله ، فليرض ومن لم يرض بالله فليس من الله ' . وروى الامام أحمد ومسلم والنسائي وابن ماجه عن عبد الرحمن بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - صلى الله عليه وسلم - لا تحلفوا بالطواغي ولا بآبائكم . PageV09P096 وروى الامام أحمد وأبو داود عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من حلف بالامانة فليس منا ' . وروى الامام أحمد والستة عن ثابت بن الضحاك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من حلف على ملة سوى الاسلام كاذبا وفي لفظ : متعمدا فهو كما قال ' . وروى الامام أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من حلف فقال إني برئ من الاسلام ، فإن كان كاذبا فهو كما قال ، وإن كان صادقا لم يرجع إلى الاسلام سالما ' . وروى ابن ماجه عن أنس - رضي الله تعالى 
ms3747	 عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقول : أنا إذا يهودي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وجبت .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قال في ( زاد المعاد ) : حلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في أكثر من ثمانين موضعا ، وأمره الله تعالى بالحلف في ثلاثة مواضع ، فقال تعالى ( ويستنبئونك أحق هو قل إي وربي إنه لحق ) ( يونس / 53 ) وقال تبارك وتعالى : ( وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم ، وذلك على الله يسير ) ( التغابن / 7 ) ، وقال عز وجل : ( زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا ، قل بلى وربي لتأتينكم ) ( سبأ / 3 ) ، وكان صلى الله عليه وسلم يستثني في يمينه تارة ، ويكفرها تارة ويمضي فيها تارة . الثاني : روى أبو داود في قصة الاعرابي ، قال صلى الله عليه وسلم أفلح وأبيه ، إن صدق قال العلماء قال السهيلي - رحمه الله - : رب كلمة ترك أصلها ، واستعملت كالمثل في ما وضعت له ، كما إذا جاؤوا بلفظ القسم إذا أرادوا تعجبا واستعظاما لامر ، ومحال أن يقصد صلى الله عليه وسلم القسم بغير الله PageV09P097 تعالى ، ولا سيما برجل مات على الكفر وإنما هو تعجب من قول الاعرابي ، والمتعجب منه مستعظم ، ولفظ القسم في أصل وضعه لما يعظم فاتسع في اللفظة حتى قيل على هذا الوجه ، وقال الشاعر : فإن تلك ليلى استودعتني أمانة فلا وأبي أعدائها لا أخونها لم يرد أن يقسم بأبي أعدائها ، ولكنه ضرب من التعجب قال : وقد ذهب إليه أكثر شراح الحديث . الثالث : في بيان غريب ما سبق : أنشدك بالله ، - بهمزة مفتوحة فنون ساكنة فمعجمة مفتوحة ودال : أسألك . فليتبوأ - بتحتية ففوقية فموحدة فواو مفتوحات فهمزة ساكنة - يلتزم . ايم الله خليقا - بخاء معجمة مفتوحة فلام فتحتية فقاف - جدير وحقيق . الطواغي - بطاء مهملة فواو مفتوحتين فألف فغين معجمة - : جمع طاغية ، وهو ما كانوا يعبدونه من الاصنام ونحوها . الملة - بميم مكسورة فلام مفوحة فتاء تأنيث - : الدين كملة الاسلام واليهودية والنصارنية ، وقيل : هو معظم الدين وجملة ما يجئ به الرسل . PageV09P098(@)(@@) | الباب الثاني في استثنائه - صلى الله 
ms3748	 عليه وسلم - في يمينه ونقضه يمينه ورجوعه عنها وكفارته(@)(@@) وفيه نوعان : الاول : في استثنائه صلى الله عليه وسلم في يمينه : روى أبو داود والطبراني برجال الصحيح عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوما ' والله ، لاغزون قريشا ' ، ثم قال : ' إن شاء الله ' ، ثم قال : ' والله لا غزون قريشا ' ، ثم قال : ' إن شاء الله ' . وروي عن أبي موسى الاشعري - رضي الله تعالى عنه - قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في رهط من الاشعريين . وروى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - في قوله تعالى : ( واذكر ربك إذا نيست ) ( الكهف : 24 ) الاستثناء فاستثنى إذا ذكرت ، قال : هي خاصية لرسول الله صلى الله عليه وسلم وليس لاحدنا أن يستثنى إلا في صلة يمينه . الثاني : في أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا حلف على يمين فرأى خيرا منها كفر عن يمينه وأتى التي هي خير : وروى البزار والامام أحمد ورجاله ثقات عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن أبا موسى استحمل رسول الله صلى الله عليه وسلم فوافق منه شغلا ، فقال : والله ، لا أحملك ، فلما قفا ، دعاه فحمله ، فقال : يا رسول الله ، إنك حلفت ألا تحملني ، قال : فأنا أحلف لاحملنك . وروى الطبراني عن عمران بن الحصين - رضي الله تعالى عنهما - قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أستحمله في نفر من قومي ، قال : والله ، لا أحملك والله ما عندي ما أحملك عليه ، مرتين ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أحمال غر الذرى ، فأرسل إلينا فحملنا ، فلما مضينا قلت لاصحابي : ما أراه مبارك لنا فيها ، قد حلف رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا يحملنا ، ثم حملنا ، فرجعنا PageV09P099 إليه ، فأخبرناه يمينه ، فقال : لم أنس يميني ، ولكني إذا حلفت فرأيت غيرها خيرا منها فعلت الذي هو خير وكفرت عن يميني . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الرهط - براء مفتوحة فهاء ساكنة فطاء مهملة - : من الرجال ما دون العشرة ، وقيل : إلى الاربعين ، ولا 
ms3749	 يكون فيهم امرأة ولا واحد له من لفظه . قفا : - بقاف ففاء مشددة - ذهب . غر - بغين معجمة مضمومة فراء - أبيض سمان . الذرى - بذال معجمة فراء : جمع ذروة ، وهي أعلى السنام أي بيض الاسنمة سمانها . PageV09P100(@)(@@) | الباب الثالث في آداب جامعة تتعلق بالايمان(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في حكمه صلى الله عليه وسلم في النية في اليمين وأنها على نية الحلف : روى الامام أحمد ومسلم وأبو داود والترمذي والدارقطني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يمينك على ما يصدقك عليك صاحبك ، ولمسلم وابن ماجه : اليمين على نية المستحلف ، زاد ابن ماجه إنما اليمين . الثاني : في أمره صلى الله عليه وسلم بإبرار القسم : وروى الامام أحمد برجال الصحيح والدارقطني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : أهدت إلي امرأة ثمرا في طبق فأكلت بعضه ، فقالت : أقسمت عليك إلا أكلت بقيته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' بريها ، فإن الاثم على المحنث ' . وروى ابن ماجه عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بإبرار القسم . وروى الطبراني عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بإبرار القسم . الثالث : في حكمه صلى الله عليه وسلم أن المكره لا حنث عليه : روى البيهقي عن واثلة بن الاسقع وابن أمامة - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ليس على المقهور يمين . PageV09P101(@)(@@) | الباب الرابع في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في النذور(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في نهيه صلى الله عليه وسلم عن النذور : روى الامام أحمد والشيخان وأبو داود والنسائي وابن ماجه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النذور ، وقال : إنه لا يقدم شيئا ولا يؤخره ، وإنما يستخرج به من البخيل وفي لفظ من اللئيم . وروى مسلم والترمذي والنسائي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى 
ms3750	 الله عليه وسلم قال : ' لا تنذروا ، فإن النذر لا يغني من القدر شيئا ، وإنما يستخرج من البخيل ' . الثاني : في سيرته صلى الله عليه وسلم في نذر الطاعات والمباحات : روى الحارث بسند ضعيف عن فاطمة بنت قيس - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث جيشا ، فقال : ' إن أتاني منه خبر صالح ، لاحمدن الله حق حمده ' ، فأتاه منهم خبر صالح ، فقال : ' اللهم لك الحمد شكرا ، ولك المن فضلا ' ، فقال له عمر : إنك قلت لان أتاني منهم خبر صالح لاحمدن الله حق حمده ، قال : قد قلت : ' اللهم لك الحمد شكرا ، ولك المن فضلا ، ورواه الطبراني عن كعب بن عجرة بذلك ' . وروى الطبراني عن أنس النواس بن سمعان - رضي الله تعالى عنه - قال : سرقت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم الجدعاء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لئن ردها الله علي لاشكرن ربي عز وجل ' ، فوقعت في حي من أحياء العرب فيه امرأة مسلمة ، فكانت الابل إذا سرحت سرحت متوحدة فإذا بركت الابل بركت متوحدة ، واضعة بجرانها ، فركبتها وقدمت بها على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رآها قال : الحمد لله ، فانتظرنا هل يحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم صوما أو صلاة فظنوا أنه قد نسي ، قالوا : يا رسول الله ، إنك قلت : لئن ردها الله علي لاشكرن الله تعالى ، فقال : أولم أقل : الحمد لله . PageV09P102 وروى أبو داود عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : أن امرأة قالت : يا رسول الله ، إني نذرت أن أضرب على رأسك بالدف ، قال أوفي بنذرك . وروى أبو داود والامام أحمد واللفظ له عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا جاء لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح والنبي صلى الله عليه وسلم في مجلس قريب من المقام ، فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : يا رسول الله ، إني نذرت إن فتح الله على النبي وعلى المسلمين مكة لاصلين في بيت المقدس ، وإني قد وجدت رجلا 
ms3751	 من أهل الشام ههنا في نفر يمشي مقبلا معي ومدبرا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ' ههنا فصل ' ، فقال الرجل قوله ذلك ثلاث مرات ، كل ذلك يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ' ههنا فصل ' ، ثم قالها الرابعة مقالته هذه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ' اذهب فصل فيه فوالذي بعث محمدا بالحق ، لو صليت ههنا لقضى عنك كل صلاة صليتها بيت المقدس ' . الثالث في سيرته صلى الله عليه وسلم في نذر المعاصي : روى البخاري وأبو داود والدراقطني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب إذ هو برجل قائم فسأل عنه فقالوا : أبو إسرائيل نذر أن يقوم في الشمس ، ولا يقعد ، ويصوم ولا يفطر النهار ، ولا يستظل ولا يتكلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مره فليستظل وليقعد وليتكلم ، وليتم صومه . وروى الائمة إلا مالكا والدراقطني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب إذا هو برجل قائم ، فسأل عنه ، فقالوا : أبو إسرائيل نذر أن يقوم في الشمس ، ولا يقعد ويصوم ولا يفطر بنهار ، ولا يستظل ، ولا يتكلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فليستظل ، وليقعد ، وليتكلم ، وليتم صومه . وروى الائمة إلا مالكا والدارقطني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن عمر قال : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إني نذرت في الجاهلية أن اعتكف يوما ، وفي رواية : ليلة في المسجد الحرام ، فقال : أوف بنذرك . وروى الجماعة عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - قال : نذرت أختي أن تمشي إلى البيت الحرام حافية غير مختمرة ، فأمرتني أن أستفتي لها رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستفتيته ، فقال : PageV09P103 لتمش ولتركب ولتخمر ولتصم ثلاثة أيام ، إن الله لغني عن تعذيب أختك نفسها فلتركب ولتهد بدنة . ورواه أبو داود عن ابن عباس أن عقبة بن عامر سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أن أخته نذرت أن تحج إلى البيت 
ms3752	 ماشية فشكى إليه ضعفها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إن الله لغني عن نذر أختك فلتركب ولتهد بدنة ' . وروى الامام أحمد والخمسة عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى شيخا يهادي بين ابنيه ، فقال : ما بال هذا ؟ قالوا نذر أن يمشي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إن الله - عز وجل - غني عن تعذيب هذا نفسه فليركب ' . وروى أبو داود عن ثابت بن الضحاك وابن ماجه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا نذر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينحر إبلا ببوانة ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره ، قال ابن عباس : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' فهل كان فيها وثن من أوثان الجاهلية يعبد ، قالوا لا ، قال : هل كان فيها عيدا من أعيادهم ، قالوا : لا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أوف بنذرك ' ، فإنه لا وفاء في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن آدم . وروى الامام أحمد عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' إني نذرت ناقتي وكيت وكيت ، فقال : أما ناقتك فانحرها ، وأما كيت وكيت فمن الشيطان ' . وروى الامام أحمد والاربعة عن عائشة - رضي الله عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا نذر في معصية ، وكفارته كفارة يمين ' . وروى الامام أحمد عن عبد الله بن عمرو - رضي الله عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر إلى أعرابي قائما في الشمس ، وهو يخطب ، قال : ما شأنك ؟ قال : نذرت يا رسول الله ، أن لا أزال في الشمس حتى تفرغ ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ليس هذا بنذر ، إنما النذر ما ابتغي به وجه الله ' . PageV09P104 وروى الامامان الشافعي وأحمد والستة إلا مسلما عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' من نذر أن يطيع الله فليوف 
ms3753	 به وفي لفظ : فليطعه ، ومن نذر أن يعصي الله ، فلا يف به ' . وروى النسائي عن عمران بن الحصين - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' لا نذر في غضب وكفارته كفارة يمين ' . وروى الدارقطني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا نذر إلا فيما أطيع الله عز وجل فيه ولا يمين في غضب ولا عتاق فيما لا يملك ' . وروى الدارقطني عن عائشة - رضي الله عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من جعل لله عليه نذرا في معصية فكفارته كفارة يمين ' . وروى الامام أحمد ومسلم والنسائي عن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كفارة النذر كفارة اليمين ، والله أعلم . PageV09P105(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الجهاد(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في آداب متفرقة تتعلق به(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في عرضه صلى الله عليه وسلم المقاتلة ورده من لم يصلح للقتال : روى الطبراني برجال ثقات وهو مرسل عن عبد الحميد بن جعفر - رحمه الله تعالى - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعرض غلمان الانصار في كل عام ، فمن بلغ منهم بعثه ، فعرضهم ذات عمر فمر به غلام فبعثه في البعث وعرض عليه سمرة من بعده فرده ، فقال سمرة يا رسول الله ، أجزت غلاما ورددتني ، ولو صارعني لصرعته ، فقال : فدونك فصارعه ، فصارعته فأجازني في البعث . وروى الطبراني عن رافع بن خديج - رضي الله عنه - قال : جئت أنا وعمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يريد بدرا ، فقلت يا رسول الله ، إني أريد أن أخرجه معك ، فجعل يقبض يده ، ويقول : إني أستصغرك ولا أدري ماذا تصنع إذا لاقيت القوم ؟ فقلت أتعلم أني أرمي من رمى ، فردني ، فلم أشهد بدرا . وروى الائمة إلا مالكا ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : عرضني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد وأنا ابن أربع عشرة فلم يجزني ، وعرضني 
ms3754	 يوم الخندق وأنا ابن خمسة عشرة سنة فأجازني . الثاني : في رده صلى الله عليه وسلم من لم يستأذن أبويه : وروى أبو داود عن أبي سعيد بن مالك الخدري - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا هاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليمن ، فقال : هل لك أحد ممن باليمن فقال : أبواي ؟ فقال : أذنا لك ؟ قال : لا ، قال : ارجع إليهما ، فاستأذنهما ، فإن أذنا لك فجاهد وإلا فبرهما . وروى الامام أحمد والنسائي عن معاوية بن جاهمة السلمي أن جاهمة جاء إلى رسول PageV09P106 الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إني أردت الغزو وجئتك أستشيرك ، فقال ، هل لك من أم ؟ قال : نعم ، فقال : الزمها ، فإن الجنة تحت رجليها . وروى البخاري والنسائي عن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله تعالى عنهما - قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستأذنه في الجهاد ، فقال : أحي والداك ؟ قال : نعم ، فقال : ففيهما فجاهد . وروى الطبراني عن عبد الله بن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنهما - قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أريد أن أبايعك على الجهاد ، فقال : أحي والداك ؟ قال : نعم ، قال : ففيهما فجاهد . وروى الطبراني برجال الصحيح عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا كان الغزو على باب البيت فلا تذهب إلا بإذن أبويك ' . الثالث : في أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد الغزو إلى موضع ورى بغيره : وروى الشيخان عن كعب بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قلما يريد غزوة يغزوها إلا ورى بغيرها ، حتى كانت غزوة تبوك فغزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في حر شديد ، واستقبل سفرا بعيدا أو مغازا واستقبل غزو عدو كثير فجلى المسلمين أمر هذه ، ليتهابوا أهبة غزوهم وأخبرهم بوجه الذي يريده . ورواه ابن ماجه عنه بلفظ : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غزا ناحية ورى بغيرها . الرابع : في آدابه 
ms3755	 صلى الله عليه وسلم إذا لم يغز بنفسه : روى الامام أحمد عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قالا : مشى معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بقيع الغرقد ، ثم وجههم ، ثم قال : انطلقوا على اسم الله ، ثم قال اللهم أعنهم يعني النفر الذين وجههم إلى كعب بن الاشرف . وروى الامام أحمد والبيهقي عن سهل بن معاذ عن أبيه - رضي الله تعالى عنهما - أن PageV09P107 رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لان أشيع غازيا ، فأكفه على رحله غدوة أو روحة أحب إلي من الدنيا وما فيها ' . وروى الامام أحمد برجال ثقات والطبراني عن جبلة بن حارثة - رضي الله عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لم يغز أعطى سلاحه عليا وأسامة . وروى الامام أحمد والبزار وأبو يعلى والطبراني عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث جيوشه ، قال : ' اخرجوا بسم الله تقاتلون في سبيل الله من كفر بالله لا تغدروا لا تمثلوا ولا تغلوا ولا تقتلوا الولدان ' ، وفي لفظ : ' وليدا ولا شيخا ولا أصحاب الصوامع ' . وروى البزار برجال ثقات عن ابن عمر - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر عبد الرحمن بن عوف أن يتجهز لسرية أمره عليها ، فأصبح قد اعتم بعمامة كرابيس سوداء ، فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم نقضها فعمه ، فأرسل من خلفه أربع أصابع ، فقال : هكذا يا ابن عوف فاعتم ، فإن أعرب وأحسن ، ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا أن يدفع إليه اللواء ، ثم حمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : اغزوا جميعا في سبيل الله ، فقاتلوا من كفر بالله ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا ، فهذا عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم منتشر فيكم . . وروى الامام أحمد وأبو داود والترمذي وحسنه وابن حبان عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الصحابة أربعة ، وخير السرايا 
ms3756	 أربعمائة ، وخير الجيوش أربعة آلاف ، ولن يغلب اثنا عشر من قلة . الخامس : في اتخاذه صلى الله عليه وسلم الرايات والالوية : وروى الطبراني برجال ثقات غير حيان بن عبيد الله فيحرر رجاله عن ابن عباس وبريدة - رضي الله تعالى عنهم - أن راية رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت سوداء ، ولواءه كان أبيض . وروى الطبراني برجال الصحيح خلا حيان السابق عن ابن عباس - رضي الله تعالى PageV09P108 عنهما - قال : كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء ولواؤه أبيض مكتوبا عليه لا إله إلا الله ، محمد رسول الله . وروى الطبراني برجال ثقات غير شريك النخعي ، وثقه النسائي وغيره وفيه ضعف عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء ، ورواه عن جابر وقال : كانت بيضاء . وروى الطبراني برجال ثقات غير محمد بن الليث الهداري ، فيحرر رجاله ، عن مزيدة العبدي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عقد رايات الانصار فجعلهن صفراء . وروى الطبراني عن كريز بن أسامة أن النبي صلى الله عليه وسلم عقد راية بني سليم حمراء . وروى الامام أحمد برجال الصحيح غير عثمان بن الشامي وهو ثقة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن راية رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء كانت تكون مع علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - ، وراية الانصار مع سعد بن عبادة ، وكان إذا استحر القتال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يكون تحت راية الانصار . وروى الامام أحمد وأبو داود والترمذي وقال حبش غريب عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنه - قال : ' كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء مربعة من نمرة ' . وروى الترمذي والبيهقي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء ولواؤه أبيض . وروى الاربعة عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة ولواؤه أبيض . وروى 
ms3757	 أبو داود عن سماك عن رجل من قومه عن آخر منهم قال : رأيت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم صفراء . PageV09P109 وروى الامام أحمد والترمذي والنسائي والبيهقي عن أبي الحارث بن حسان البكري قال : قدمنا المدينة فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر وبلال قائم بين يديه متقلد بالسيف وإذا راية سوداء فسألت : ما هذه الرايات ؟ فقالوا : عمرو بن العاص قدم من الغزاة ، وفي لفظ : يريد أن يبعث عمرو بن العاص وجها ' . فائدة : روى الطبراني برجال ثقات عن محارب بن دثار قال : كتب معاوية إلى زياد ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن العدو لا يظهر على قوم ولواؤهم ، أو قال ورايتهم مع رجل من بني بكر بن وائل ' . السادس : في مشاورته صلى الله عليه وسلم في الحرب : وروى الطبراني برجال وثقوا عن عبد الله بن عبيد الله بن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : كتب أبو بكر الصديق إلى عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شاور في الحرب فعليك به . وروى مسلم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شاور حين بلغه إقبال أبي سفيان ، قال : فتكلم أبو بكر فأعرض عنه ، ثم تكلم عمر فأعرض عنه فقام سعد بن عبادة - رضي الله تعالى عنه - فقال : إيانا تريد يا رسول الله ، والله لو أمرتنا أن نخيضها البحر لاخضناها ، ولو أمرتنا أن نضرب أكبادها إلى برك الغماد لفعلنا فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس فانطلقوا حتى نزلوا بدرا . . . الحديث . وروى الامام أحمد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ما رأيت أحدا قط كان أكثر مشورة لاصحابه من رسول الله صلى الله عليه وسلم . السابع : في مبايعته صلى الله عليه وسلم عن الحرب : روى الشيخان عن يزيد بن عبيد - رحمه الله تعالى - عن سلمة بن الاكوع - رضي الله تعالى عنه - قال : بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية ، ثم عدلت إلى ظل 
ms3758	 شجرة ، فلما خف الناس قال : يا ابن الاكوع ، ألا تبايع قال : قلت يا رسول الله ، قد بايعت ، قال : وأيضا قد بايعته الثانية ، فقلت : يا أبا مسلم ، على أي شئ كنتم تبايعون ؟ قال على الموت . وروى الشيخان عن مجاشع بن مسعود الاسلمي - رضي الله تعالى عنه - قال أتيت PageV09P110 رسول الله صلى الله عليه وسلم أبايعه على الهجرة فقال : إن الهجرة قد مضت لاهلها ، ولكن على الاسلام والجهاد والخير . وروى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال كانت الانصار يوم الخندق تقول : نحن الذين بايعوا محمدا على الجهاد ما بقينا أبدا . . . الحديث وروى البخاري عن جويرية عن نافع : قال ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - رجعنا إلى العام المقبل ما اجتمع منا اثنان على الشجرة التي بايعنا تحتها ، كانت رحمة من الله فسألت نافعا ، على أي شئ بايعهم ؟ قال : بايعهم على الموت ، قال : لا بل بايعهم على الصبر . وروى مسلم عن جابر عن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : كنا يوم الحديبية ألفا وأربعمائة فبايعناه ، وعمر آخذ بيده تحت الشجرة ، وهي سمرة ، وقال : بايعناه على أن لا نفر ، ولم نبايعه على الموت . وروى مسلم عن معقل بن يسار - رضي الله تعالى عنه - قال : لقد رأيتني تحت الشجرة والنبي صلى الله عليه وسلم يبايع الناس وأنا رافع غصنا من أغصانها على رأسه ، وتحتها أربع عشرة ومائة . قال : لم نبايعه على الموت ، ولكن بايعناه على أن لا نفر . الثامن : في بعثه صلى الله عليه وسلم العيون : وروى الامام أحمد والطبراني عن عمرو بن أمية الضمري - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من يأتيني بخبر القوم ؟ يعني بني قريظة يوم الاحزاب قال الزبير : أنا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ' لكل نبي حواري وحواري الزبير ' . وروى مسلم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بسيسة عينا ينظر ما صنعت عير أبي سفيان . . . الحديث . PageV09P111 التاسع : في استصحابه صلى الله عليه وسلم 
ms3759	 بعض النساء لمصلحة المرضى والجرحى والخدمة ومنعه من ذلك بعض الاوقات : وروى الطبراني عن ليلى الغفارية - رضي الله تعالى عنها - قالت : كنت أخرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أداوي الجرحى . وروى الطبراني برجال الصحيح عن أم سليم - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزو معه النسوة من الانصار لسقي المرضى وتداوي الجرحى . وروى الطبراني في الكبير والاوسط ورجالهما رجال الصحيح عن أم كبشة امرأة من عذرة - عذرة بني قضاعة - رضي الله عنها - قالت : يا رسول الله ، ائذن لي أن أخرج في جيش كذا وكذا ، قال : لا ، قالت : يا رسول الله ، إنه ليس أريد أن أقاتل ، إنما أريد أن أداوي الجرحى ، وأسقي المرضى ، قال : لولا أن يكون سنة ، ويقال : إن فلانة خرجت لاذنت لك ولكن اجلسي . وروى الامامان الشافعي وأحمد ومسلم والثلاثة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزوا بالنساء فيداوين الجرحى ، ويسقين الماء ويحزين من الغنيمة . وروى أبو داود والترمذي وصححه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزو بأم سليم ونسوة من الانصار يسقين الماء ويداوين الجرحى . وروى الامام أحمد والبخاري عن الربيع - بضم الراء وتشديد الياء - بنت معوذ قالت : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نسقي القوم ونخدمهم ونرد القتلى والجرحى إلى المدينة . وروى أبو يعلى برجال ثقات عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم كن يدلجن بالقرب يسقين أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني في الجهاد . PageV09P112 العاشر : فيما كان يقوله صلى الله عليه وسلم إذا غزا وفي مسيره : وروى أبو داود والترمذي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غزا قال : اللهم أنت عضدي ، وأنت نصيري ، وبك أقاتل ، ورواه الحارث بسند حسن عن ابن مجلز مرسلا بلفظ : إذا لقي العدو . وروى أبو داود عن 
ms3760	 ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وجيوشه إذا علوا الثنايا كبروا ، وإذا هبطوا سبحوا ، فوضعت الصلاة على ذلك . الحادي عشر : في أي وقت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب أن يقاتل فيه ، والاوقات التي أمسك على القتال فيها : روى الامام أحمد عن عبيد الله بن أوفى - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب أن ينهض إلى عدوه عند زوال الشمس . وروى الطبراني بسند جيد عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لم يلق العدو من أول النهار ، أخر حتى تهب الريح ، ويكون عند مواقيت الصلاة وكان يقول : ' اللهم بك أجول وبك أصول ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ' . وروى الطبراني عن عتبة بن غزوان - رضي الله تعالى عنه - قال : كنا نشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم القتال ، فإذا زالت الشمس ، قال لنا : احملوا فحملنا . وروى الامام أحمد وأبو داود عن النعمان بن مقرن - رضي الله تعالى عنه - قال : شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم القتال ، فكان إذا لم يقاتل أول النهار أخر القتال ، حتى تزول الشمس ، وتهب الرياح وينزل النصر . وروى البخاري عنه قال : شهدت القتال مع رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا لم يقاتل في أول النهار انتظر حتى تهب الرياح وتحضر الصلاة . وروى البخاري عن عبد الله بن أوفى - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم في PageV09P113 بعض أيامه التي لقي فيها ، انتظر حتى مالت الشمس ، ثم قام في الناس ، فقال : أيها الناس ، لا تتمنوا لقاء العدو ، ولكن اسألوا الله تعالى العافية ، فإذا لقيتموهم فاصبروا . وروى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غزا قوما لم يغز حتى يصبح فإذا سمع أذانا أمسك ، وإن لم يسمع أذانا أغار بعد ما يصبح 