ms2201	 الله عليه وسلم - من حصار الطائف . PageV05P338 قال ابن سعد وتبعه في العيون : كان السبي ستة آلاف راس ، والابل أربعة وعشرين ألف بعير ، والغنم أكثر من أربعين ' ألف شاة ، وأربعة آلاف أوقية فضة . وروى الطبراني عن بديل - بموحدة مضمومة فدال مهملة فتحتية ساكنة فلام ، بن ورقاء - رضي الله تعالى عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمر أن تحبس السبايا والاموال بالجعرانة حتى يقدم فحبست . قال ابن إسحاق : وجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على الغنائم مسعود بن عمرو الغفاري ، وروى عبد الرزاق عن سعيد بن المسيب قال : سبي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يومئذ ستة آلاف سبي بين امرأة وغلام ، فجعل عليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبا سفيان بن حرب . وقال البلاذري : بديل بن ورقاء الخزاعي - والله تعالى أعلم .(@)(@@) | ذكر صلاته - صلى الله عليه وسلم - الظهر بحنين وحكومته بين عيينة بن حصن والاقرع بن حابس في دم عامر بن الاضبط الاشجعي الذي قتله محلم بن جثامة كما سيأتي(@)(@@) في نقل محمد بن إسحاق ، ومحمد بن عمر عن شيوخه قالوا : صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الظهر يوما بحنين ثم تنحى إلى شجرة فجلس إليها ، فقام إليه عيينة بن حصن يطلب بدم عامر بن الاضبط الاشجعي وهو يومئذ سيد قيس ومعه الاقرع بن حابس يدفع عن محلم بن جثامة لمكانه من خندف فاختصما بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعيينة يقول : يا رسول الله ، والله لا أدعه حتى أدخل على نسائه من الحرب والحزن ما أدخل على نسائي ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' تأخذ الدية ؟ ' فابى عيينة حتى ارتفعت الاصوات وكثر اللغط ، إلى أن قام رجل من بني ليث يقال له مكيتل - قصير مجتمع عليه شكة كاملة ودرقة في يده فقال : يا رسول الله ، إني لم أحد لما فعل هذا شبها في غرة الاسلام إلا غنما وردت فرمي أولها فنفر آخرها . فاسنن اليوم وغيره غدا فرفع رسول الله - صلى الله عليه 
ms2202	 وسلم - يده وقال تقبلون الدية خمسين في فورنا هذا ، وخمسين إذا رجعنا إلى المدينة ' فلم يزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالقوم حتى قبلوا الدية وفي رواية : فقام الاقرع ابن حابس فقال : يا معشر قريش ، سالكم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قتيلا تتركونه ليصلح به بين الناس فمنعتموه إياه ، أفامنتم أن يغضب عليكم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيغضب الله - تعالى عليكم - لغضبه ، أو يلعنكم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيلعنكم الله تعالى بلعنته ، والله لتسلمنه إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أو لا ياتين بخمسين من بني PageV05P339 ليث كلهم يشهدون أن القتيل قط فلابطلن دمه . فلما قال ذلك قبلوها . ومحلم القاتل في طرف الناس ، فلم يزالوا يؤزونه ويقولون : إئت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستغفر لك ، فقام محلم وهو رجل ضرب طويل آدم . محمر بالحناء عليه حلة قد كان تهيأ فيها للقتل للقصاص ، فجلس بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعيناه تدمعان ، فقال : يا رسول الله ، قد كان من الامر الذي بلغك وإني أتوب إلى الله ، فاستغفر لي ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' ما إسمك ' قال : أنا محلم بن جثامة . فقال ' أقتلته بسلاحك في غرة الاسلام ؟ اللهم لا تغفر لمحلم ' بصوت عال ينفذ به الناس ، قال فعاد محلم فقال : يا رسول الله ، قد كان الذي بلغك ، وإني أتوب إلى الله فاستغفر لي ، فعاد رسول الله - صلى الله عليه وسلم لمقالته بصوت عال ، ينفذ به الناس ' اللهم لا تغفر لمحلم بن جثامة ' حتى كانت الثالثة ، فعاد رسول الله - صلى الله عليه وسلم لمقالته ، ثم قال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم ' قم من بين يدي ' فقام من بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يتلقى دمعه بفضل ردائه ، فكان ضمرة السلمي يحدث - وقد كان حضر ذلك اليوم - قال : كنا نتحدث فيما بيننا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حرك شفتيه بالاستغفار له ، ولكنه أراد أن يعلم 
ms2203	 الناس قدر الدم عند الله تعالى .(@)(@@) | ذكر البشير قدم المدينة بهزيمة هوازن(@)(@@) روى محمد بن عمر عن داود بن الحصين قال : كان بشير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أهل المدينة بفتح الله - تعالى - عليه وهزيمة هوازن ، نهيك بن أوس الاشهلي ، فخرج في ذلك اليوم ممسيا ، فاخذ في أوطاس حتى خرج على غمرة ، فإذا الناس يقولون هزم محمد هزيمة لم يهزم هزيمة مثلها قط ، وظهر مالك بن عوف على عسكره ، قال : فقلت الباطل يقولون ، والله لقد ظفر الله - تعالى - رسوله - صلى الله عليه وسلم وغنمه نساءهم وأبناءهم ، قال : فلم أزل أطا الخبر حتى انقطع بمعدن بني سليم أو قريبا منها ، فقدمت المدينة وقد سرت من أول أوطاس ثلاث ليال وما كنت أمسي على راحلتي أكثر مما كنت أركبها فلما انتهيت إلى المصلى ناديت : أبشروا يا معشر المسلمين بسلامة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والمسلمين ، ولقد ظفره الله - تعالى - بهوازن ، وأوقع بهم ، فسبى نساءهم ، وغنم أموالهم ، وتركت الغنائم في يديه تجمع ، فاجتمع الناس يحمدون الله - تعالى - على سلامة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والمسلمين ، ثم انتهيت إلى بيوت أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - فاخبرتهن ، فحمدن الله - تعالى - على ذلك . قال وكانت الهزيمة الاولى التي هزم المسلمون ذهبت في كل وجه حتى أكذب الله - تعالى - حديثهم . PageV05P340(@)(@@) | ذكر ما انزل الله تبارك وتعالى في شان هذه الغزوة(@)(@@) قال الله عز وجل يذكر المؤمنين فضله عليهم وإحسانه لديهم ( لقد نصر كم الله في مواطن ) [ التوبة 25 : 27 ] للحرب ' كثيرة ' كبدر وقريظة والنضير ( و ) اذكر ' يوم حنين ' واد بين مكة والطائف ، أي يوم قتالكم فيه هوازن ، وذلك في شوال سنة ثمان ' إذ ' بدل من يوم ، ( أعجبتكم كثرتكم ) - فقلتم : لن نغلب اليوم من قلة ، وكانوا إثني عشر إلفا ، والكفار أربعة آلاف - كذا جزم به غير واحد ، وجزم الحافظ وغيره بانهم كانوا ضعف عدد المسلمين ، وأكثر من ذلك كما سيأتي ، فعلى هذا كان المشركون أربعة وعشرين ألفا ، ( فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما 
ms2204	 رحبت ) ما مصدرية أي مع رحبها أي سعتها . فلم تجدوا مكانا تطمئنون إليه لشدة ما لحقكم من الخوف ' ثم وليتم مدبرين ' منهزمين وثبت النبي - صلى الله عليه وسلم - على بغلته البيضاء ، وليس معه غير العباس ، وأبو سفيان آخذ بركابه ، ( ثم أنزل الله سكينته ) طمانينته ( على رسوله وعلى المؤمنين ) فردوا إلى النبي لما ناداهم العباس باذنه وقاتلوا ( وأنزل جنودا لم تروها ) ملائكة ( وعذب الذين كفروا ) بالقتل والاسر ( وذلك جزاء الكافرين . ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء ) منهم بالاسلام ( والله غفور رحيم ) .(@)(@@) | ذكر ما قيل في هذه الغزوة من الشعر(@)(@@) قال عباس بن مرداس السلمي يذكر قارب بن الاسود وفرازه من بني أبيه وذا الخمار وحبسه قومه للموت . ألا من مبلغ غيلان عني * وسوف إخال يأتيه الخبير وعروة إنما أهدى جوابا * وقولا غير قولكما يسير بأن محمدا عبدا رسول * لرب لا يضل ولا يجور وجدناه نبيا مثل موسى * فكل فتى يخايره مخير وبئس الأمر أمر بني قسي * بوج إذا تقسمت الأمور أضاعوا أمرهم ولكل قوم * أمير والدوائر قد تدور فجئنا أسد غابات إليهم * جنود الله ضاحية تسير تؤم الجمع جمع بني قسي * على حنق نكاد له نطير وأقسم لو همو مكثوا لسرنا * إليهم بالجنود ولم يغوروا فكنا أسد لية ثم حتى * أبحناها وأسلمت النصور ويوم كان قبل لدى حنين * فأقلع والدماء به تمور من الأيام لم تسمع كيوم * ولم يسمع به قوم ذكور PageV05P341 فتلنا في الغبار بني حطيط * على راياتها والخيل زور ولم تك ذو الخمار رئيس قوم * لهم عقل يعاقب أو نكير أقام بهم على سنن المنايا * وقد بانت لمبصرها الامور فافلت من نجا منهم جريضا * وقتل منهم بشر كثير ولا يغني الامور أخو التواني * ولا الغلق الصريرة الحصور أمانهم وحان وملكوه * أمورهم وأفلتت الصقور بنو عوف تميج بهم جياد * أهين لها الفصافص والشعير فلولا قارب وبنو أبيه * تقسمت المزارع والقصور ولكن الرياسة عمموها * على يمن أشار به المشير أطاعوا قاربا ولهم جدود * وأحلام إلى عز تصير فان 
ms2205	 يهدوا إلى الاسلام يلفوا * أنوف الناس ما سمر السمير وإن لم يسلموا فهم أذان * بحرب الله ليس لهم نصير كما حكت بني سعد وحرب * برهط بني غزية عنقفير كان بني معاوية بن بكر * إلى الاسلام ضائنة تخور فقلنا أسلموا إنا أخوكم * وقد برئت من الترة الصدور كان القوم إذ جاؤوا إلينا * من البغضاء بعد السلم عور وقال بجير بن زهير بن أبي سلمى : لولا الاله وعبده وليتم * حين استخف الرعب كل جبان بالجزع يوم حيالنا أقراننا * وسوابح يكبون للاذقان من بين ساع ثوبه في كفه * ومقطر بسنابك ولبان والله أكرمنا وأظهر ديننا * وأعزنا بعبادة الرحمن والله أهلكهم وفرق شملهم * وأذلهم بعبادة الشيطان ' قال ابن هشام ويروي فيها بعض الرواة ' . إذ قام عم نبيكم ووليه * يدعون يا لكتيبة الايمان أين الذين هم أجابوا ربهم * يوم العريض وبيعة الرضوان ' وقال عباس بن مرداس : فاني والسوابح يوم جمع * وما يتلوا الرسول من الكتاب لقد أحببت ما لقيت ثقيف * بجنب الشعب أمس من العذاب PageV05P342 هم راس العدو من أهل نجد * فقتلهم الذ من الشراب هزمنا الجمع جمع بني قسي * وحكت بر كها ببني رئاب وصرما من هلال غادرتهم * باوطاس تعفر في التراب ولولا قين جمع بني كلاب * لقام نساؤهم والنقع كابي ركضنا الخيل فيهم بين بس * إلى الاوراد تنحط بالذهاب بذي لجب رسول الله فيهم * كتيبته تعرض للضراب ' وقال عباس بن مرداس أيضا ' : يا خاتم النباء إنك مرسل * بالحق كل هدى السبيل هداكا إن الاله بنى عليك محبة * في خلقه ومحمدا سماكا إن الذين وفوا بما عاهدتهم * جند بعثت عليهم الضحاكا رجلا به درب السلاح كانه * لما تكنفه العدو يراكا يغشى ذوي النسب القريب وإنما * يبغي رضي الرحمن ثم رضاكا أنبيك أني قد رأيت مكره * تحت العجاجة يدمغ الاشراكا طولا يعانق باليدين وتارة * يقري الجماجم صارما بتاكا [ يغشى به هام الكماة ولو ترى * منه الذي عاينت كان شفا كا ] وبنو سليم معنقون أمامه * ضربا وطعنا في العدو دراكا يمشون تحت لوائه وكأنهم * أسد العرين 
ms2206	 أردن ثم عراكا ما يرتجون من القريب قرابة * الا بطاعة ربهم وهواكا هذي مشاهدنا التي كانت لنا * معروفة وولينا مولاكا ' وقال عباس بن مرداس أيضا ' : عفا مجدل من أهله فمتالع * فمطلى أريك قد خلا فالمصانع ديار لنا يا جمل إذ جل عيشنا * رخي وصرف الدهر للحي جامع حبيبة ألوت بها غربة النوى * لتبن فهل ماض من العيش راجع فان تبتغي الكفار غير ملومة * فاني وزير للنبي وتابع دعانا إليه خير وفد علمتهم * خزيمة والمرار منهم وواسع فجئنا بألف من سليم عليهم * لبوس لهم من نسج داود رائع نبايعه بالاخشبين وانما * يد الله بين الاخشبين نبايع فجسنا مع المهدي مكة عنوة * بأسيافنا والنقع كاب وساطع PageV05P343 علانية والخيل يغشى متونها * حميم وان من دم الجوف ناقع ويوم حنين حين سارت هوازن * الينا وضاقت بالنفوس الأضالع صبرنا مع الضحاك لا يستفزنا * قراع الأعادي منهم والوقائع أمام رسول الله يخفق فوقنا * لواء كخذروف السحابة لامع عشية ضحاك بن سفيان معتص * بسيف رسول الله والموت كانع نذود أخانا عن أخينا ولو نرى * مصالا لكنا الأقربين نتابع ولكن دين الله دين محمد * رضينا به فيه الهدى والشرائع أقام به بعد الضلالة أمرنا * وليس لأمر حمه الله دافع ' وقال عباس بن مرداس أيضا ' : ما بال عينك فيها عائر سهر * مثل الحماطة أغضى فوقها الشفر عين تأوبها من شجوها أرق * فالماء يغمرها طورا وينحدر كأنه نظم در عند ناظمة * تقطع السلك منه فهو منبتر يا بعد منزل من ترجو مودته * ومن أتى دونه الصمان فالحفر دع ما تقدم من عهد الشباب فقد * ولي الشباب وزار الشيب والزعر واذكر بلاء سليم في مواطنها * وفي سليم لأهل الفخر مفتخر قوم همو نصروا الرحمن واتبعوا * دين الرسول وأمر الناس مشتجر لا يغرسون فسيل النخل وسطهم ولا تحاور في مشتاهم البقر إلا سوابح كالعقبان مقربة * في دارة حولها الأخطار والعكر تدعى كفاف وعوف في جوانبها * وحي ذكوان لا ميل ولا ضجر الضاربون جنود الشرك ضاحية * ببطن مكة والأرواح تبتدر حتى رفعنا وقتلاهم 
ms2207	 كأنهم * نخل بظاهرة البطحاء منقعر ونحن يوم حنين كان مشهدنا * للدين عزا وعند الله مدخر إذ دركب الموت مخضرا بطائنه * والخيل ينجاب عنها ساطع كدر تحت اللواء مع الضحاك يقدمنا * كما مشى الليث في غاباته الخدر في مأذق من مجر الحرب كلكلها * تكاد تأفل منه الشمس والقمر وقد صبرنا باوطاس أسنتنا * لله تنصر من شئنا وننتصر حتى تاوب أقوام منازلهم * لو لا المليك ولو لا نحن ما صدروا فما ترى معشرا قلوا ولا كثروا * إلا قد اصبح منا فيهم أثر PageV05P344 وقال عباس بن مرداس أيضا : يا أيها الرحل الذي تهوي به * وجناء مجمرة المناسم عرمس إما أتيت على النبي فقل له * حقا عليك إذا اطمان المجلس يا خير من ركب المطي ومن مشى * فوق التراب إذا تعد الانفس إنا وفينا بالذي عاهدتنا * والخيل تقدع بالكماة وتضرس إذ سال من أفناء بهثة كلها * جمع تظل به المخارم ترجس حتى صبحنا أهل مكة فيلقا * شهباء يقدمها الهمام الاشوس من كل أغلب من سليم فوقه * بيضاء محكمة الدخال وقونس يروي القناة إذا تجاسر في الوغى * وتخاله أسدا إذا ما يعبس يغشى الكتيبة معلما وبكفه * عضب يقد به ولدن مدعس وعلى حنين قد وفى من جمعنا * ألف أمد بها الرسول عرندس كانوا أمام المسلمين دريئة * والشمس يومئذ عليهم أشمس نمضي ويحرسنا الاله بحفظه * والله ليس بضائع من يحرس ولقد حبسنا بالمناقب محبسا * رضي الاله به فنعم المحبس وغداة أوطاس شددنا شدة * كفت العدو وقيل منها : يا احبسوا تدعو هوازن بالاخاوة بيننا * ثدي تمد به هوازن أيبس حتى تركنا جمعهم وكانه * عير تعاقبه السباع مفرس وقال عباس بن مرداس أيضا : نصرنا رسول الله من غضب له * بالف كمي لا تعد حواسره حملنا له في عامل الرمح راية * يزود بها في حومة الموت ناصره ونحن خضبناها دما فهو لونها * غداة حنين يوم صفوان شاجره وكنا على الاسلام ميمنة له * وكان لنا عقد اللواء وشاهره وكنا له دون الجنود بطانة * يشاورنا في أمره ونشاوره دعانا فسمانا الشعار 
ms2208	 مقدما * وكنا له عونا على من يناكره جزى الله خيرا من نبي محمدا * وأيده بالنصر والله ناصره ' وقال عباس بن مرداس أيضا ' : من مبلغ الاقوام أن محمدا * رسول الاله راشد حيث يمما دعا ربه واستنصر الله وحده * فأصبح قد وفى إليه وأنعما PageV05P345 سرينا وواعدنا قديدا محمدا * يؤم بنا أمرا من الله محكما تمادوا بنا في الفجر حتى تبينوا * مع الفجر فتيانا وغابا مقوما على الخيل مشدودا علينا دروعنا * ورجلا كدفاع الاتي عرمرما فان سراة الحي إن كنت سائلا * سليم وفيهم منهم من تسلما وجند من الانصار لا يخذولونه * أطاعوا فما يعصونه ما تكلما فان تك قد أمرت في القوم خالدا * وقدمته فانه قد تقدما بجند هداه الله أنت أميره * تصيب به في الحق من كان أظلما حلفت يمينا برة لمحمد * فاكملتها ألفا من الخيل ملجما وقال نبي المؤمنين تقدموا * وحب إلينا أن تكون المقدما وبتنا بنهي المستدير ولم تكن * بنا الخوف إلا رغبة وتحزما أطعناك حتى أسلم الناس كلهم * وحتى صبحنا الجمع أهل يلملما يضل الحصان الابلق الورد وسطه * ولا يطمئن الشيخ حتى يسوما لدن غدوة حتى تركنا عشية * حنينا وقد سالت دوامعه دما سمونا لهم ورد القطازفة ضحى * وكل تراه عن أخيه قد احجما إذا شئت من كل رايت طمرة * وفارسها يهوي ورمحا محطما وقد أحرزت منا هوازن سربها * وحب إليها أن نخيب ونخرما(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قال أهل المغازي : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى حنين لست خلت من شوال ، وقيل : لليلتين بقيتا من رمضان ، وجمع بعضهم بانه بدأ بالخروج من أواخر رمضان ، وسار سادس شوال ، وكان وصوله إليها في عاشره . قال في زاد المعاد : كان الله - تعالى - قد دعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو الصادق الوعد أنه إذا فتح مكة دخل الناس في دينه أفواجا ، ودانت له العرب باسرها ، فلما تم له الفتح المبين ، اقتضت حكمة الله - تعالى - أن أمسك قلوب هوازن ومن تبعها عن الاسلام وأن يتجمعوا ويتاهبوا لحرب رسول الله - صلى الله 
ms2209	 عليه وسلم - والمسلمين ، ليظهر أمر الله - سبحانه وتعالى - وتمام إعزازه ، لرسوله الله - صلى الله عليه وسلم - ونصره لدينه ، ولتكون غنائمهم شكرا لاهل الفتح ، ليظهر الله ورسوله وعباده وقهره لهذه الشوكة العظيمة التي لم يلق المسلمون مثلها ، فلا يقاومهم بعد أحد من العرب . ويتبين ذلك من الحكم الباهرة التي تلوح للمتاملين واقتضت حكمته PageV05P346 - تعالى - أن أذاق المسلمين أولا مرارة الهزيمة والكبوة مع كثرة عددهم وعددهم وقوة شوكتهم ليطأ من رؤوس رفعت بالفتح ولم تدخل بلده وحرمه كما دخله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - واضعا راسه منحنيا على فرسه ، حتى إن ذقنه تكاد أن تمس سرجه تواضعا لربه تبارك وتعالى ، وخضوعا لعظمته ، واستكانة لعزته أن أحل له حرمة بلده ، ولم يحله لاحد قبله ، ولا لاحد بعده ، وليبين عز وجل لمن قال : لن نغلب اليوم من قلة أن النصر إنما هو من عنده ، وأنه من ينصره فلا غالب له ، ومن يخذله فلا ناصر له غيره ، وأنه - تعالى - هو الذي تولى نصر رسوله ودينه لا كثرتكم التي أعجبتكم ، فانها لم تغن عنكم شيئا فوليتم مدبرين فلما انكسرت قلوبهم أرسلت إليها خلع الج . بر مع مزيد ( ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها ) [ التوبة 26 ] وقد اقتضت حكمته - تبارك وتعالى - أن خلع النصر وجوائزه إنما تفضى على أهل الانكسار ( ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ، ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون ) [ القصص 5 ، 6 ] الثاني : وافتتح الله - سبحانه وتعالى - غزو العرب بدر ، وختم غزوهم بغزوة حنين ، ولهذا يقرن هاتين الغزاتين بالذكر فيقال ' بدر وحنين ' وإن كان بينهما سبع سنين والملائكة قاتلت بانفسها مع المسلمين بهاتين الغزاتين ، والنبي - صلى الله عليه وسلم رمى وجوه المشركين بالحصا فيهما ، وبهاتين الغزاتين طفئت جمرة العرب لغزو رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والمسلمين ، فالاولى خوفتهم وكسرت من حدتهم . والثانية : استفرغت قواهم ، واستنفدت سهامهم ، وأذلت جمعهم ، حتى لم يجدوا بدا من الدخول في دين الله 
ms2210	 - تعالى - وجبر الله تبارك وتعالى أهل مكة بهذه الغزوة ، وفرحهم بما نالوا من النصر والمغنم ، فكانت كالدواء لما نالهم من كسرهم ، وإن كان عين جبرهم وقهرهم تمام نعمته عليهم بما صرفه عنهم من شر من كان يجاورهم من أشراف العرب من هوازن وثقيف ، بما أوقع بهم من الكسرة ، وبما قيض لهم من دخولهم في الاسلام ، ولولا ذلك ما كان أهل مكة يطيقون مقاومة تلك القبائل مع شدتها . ومن تمام التوكل استعمال الاسباب التي نصبها الله سبحانه وتعالى لمسبباتها قدرا وشرعا فان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أكمل الخلق توكلا ، فقد دخل مكة والبيضة على راسه ، ولبس يوم حنين درعين ، وقد أنزل الله - سبحانه وتعالى ( والله يعصمك من الناس ) [ المائدة 67 ] وكثير ممن لا تحقيق عنده يستشكل هذا ويتكايس في الجواب ، تارة بان هذا فعله - صلى الله عليه وسلم - تعليما لامته ، وتارة بان هذا كان قبل نزول الاية ! ! لو تأمل أن ضمان الله - سبحانه وتعالى - له العصمة لا ينافي تعاطيه لاسبابها فان هذا الضمان له من ربه - تبارك وتعالى - لا ينافى احتراسه من الناس ولا ينافيه ، كما أن إخبار الله - عز وجل - له بانه يظهره على الدين كله ويعليه ، لا يناقض أمره PageV05P347 بالقتال ، وإعداد العدة والقوة ، ورباط الخيل ، والاخذ بالجد والحذر ، والاحتراس من عدوه ، ومحاربته بانواع الحرب ، والتورية ، فكان إذا أراد غزوة ورى بغيرها ، وذلك لانه إخبار من الله - تعالى - عن عاقبة حاله وماله فما يتعاطاه من الاسباب التي جعلها الله - تعالى - بحكمته موجبة لما وعده به من النصر والظفر ، وإظهار دينه وغلبته عدوه انتهى . الثالث : اختلف العلماء في العارية هل تضمن إذا تلفت ، فقال الشافعي وغيره يضمن ، وقال أبو حنيفة وغيره : لا يضمن ، وفي بعض طرق الحديث ' بل عارية مضمونة ، وقد اختلفوا في هذا القيد وهو مضمونة ، أنه صفة موضحة أو مقيدة ، فمن قال بالاول قال : تضمن ، ومن قال مقيدة قال : لا إلا بشرط ، قاله في النور . الرابع : تضمن قول السائل للبراء في الرواية الثانية أوليتم مع رسول الله - صلى 
ms2211	 الله عليه وسلم - وفي الثالثة أفررتم مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقول البراء رضي الله عنه - فاشهد على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه لم يول ، وقوله في الرواية الثانية ' لكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يقر إثبات الفرار ، لكن لا على طريق التعميم ، وأراد أن إطلاق السائل يشمل الجميع حتى النبي - صلى الله عليه وسلم - بظاهر الرواية الثانية ، ويمكن الجمع بين الثانية والثالثة بحمل المعية على ما قبل الهزيمة فبادر إلى استثنائه ، ثم أوضح ذلك وختم حديثه بانه لم يكن أحد يومئذ أشد من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ويحتمل أن البراء فهم أن السائل اشتبه عليه حديث سلمة بن الاكوع ، ومررت برسول الله - صلى الله عليه وسلم - منهزما ، فلذلك حلف البراء أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يول ، ودل ذلك على أن منهزما حال من سلمة ، ولهذا وقع في طريق أخرى ' ومررت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منهزما وهو على بغلته ' فقال : لقد راى ابن الاكوع فزعا ، ويحتمل أن يكون السائل أخذ العموم من قوله تعالى : ( ثم وليتم مدبرين ) [ التوبة 25 ] فبين البراء من العموم الذي أريد به الخصوص . الخامس : يجمع بين قول أنس - رضي الله عنه - : بقي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وحده وبين الاخبار الدالة أنه بقي معه جماعة بان المراد بقي وحده متقدما مقبلا على العدو ، والذين ثبتوا كانوا وراءه ، أو الوحدة بالنسبة لمباشرة القتال ، وأبو سفيان بن الحارث وغيره كانوا يخدمونه في إمساك البغلة ، ونحو ذلك . السادس : لا تخالف بين قول ابن عمر ، لم يبق مع النبي - صلى الله عليه وسلم - مائة رجل ، وبين قول ابن مسعود ، ثبت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثمانون من المهاجرين والانصار فان ابن عمر نفى أن يكونوا مائة ، وابن مسعود أثبت أنهم كانوا ثمانين . وذكر النووي أن الذين ثبتوا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اثنا عشر رجلا ، ووقع في شعر PageV05P348 العباس بن عبد المطلب - رضي 
ms2212	 الله عنه - أن الذين ثبتوا معه كانوا عشرة فقط ، وذلك لقوله : نصرنا رسول الله في الحرب تسعة * وقد فر من قد فر عنه فاقشعوا وعاشرنا لاقى الحمام بنفسه * لما مسه في الله لا يتوجع قال الحافظ : ولعل هذا هو الا ثبت ، ومن زاد على ذلك يكون عجل في الرجوع فعد فيمن لم ينهزم . السابع : البغلة البيضاء : وفي مسلم عن سلمة بن الاكوع الشهباء التي كان عليها يومئذ أهداها له فروة - بفتح الفاء ، وسكون الراء ، وفتح الواو ، وبالهاء ابن نفاثة بنون مضمومة ففاء مخففة فالف فثاء مثلثة ، ووقع في بعض الروايات عند مسلم فروة بن نعامة بالعين والميم ، والصحيح المعروف الاول ، ووقع عند ابن سعد وتبعه جماعة ممن ألف في المغازي أنه - صلى الله عليه وسلم - كان على بغلته دلدل ، وفيه نظر ، لان دلدل أهداها له المقوقس . قال القطب : ويحتمل أن يكون النبي - صلى الله عليه وسلم - ركب يومئذ كلا من البغلتين ، وإلا فما في الصحيح أصح . الثامن : قال العلماء : ركوبه - صلى الله عليه وسلم - البغلة يومئذ دلالة على النهاية في الشجاعة والثبات ، لان ركوب الفحولة مظنة الاستعداد للفرار والتولى ، وإذا كان راس الجيش قد وطن نفسه على عدم الفرار والاخذ باسباب ذلك كان أدعى لاتباعه . التاسع : وقع في الصحيح حديث البراء وأبو سفيان ابن عمه يقود به ، وفي حديث العباس أنه كان آخذا بلجام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو سفيان آخذ بركابه ، ويجمع بان أبا سفيان كان آخذا أولا بزمام البغلة ، فلما ركضها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى جهة الكفار خشي العباس وأخذ بلجام البغلة يكفها ، وأخذ أبو سفيان بالركاب وترك اللجام للعباس إجلالا له لانه كان عمه . العاشر : وقع في حديث ابن عبد الرحمن الفهري - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اقتحم عن فرسه ' فاخذ كفا من تراب ' انتهى قلت : وهي رواية شاذة ، والصحيح أنه - صلى الله عليه وسلم - كان حينئذ على بغلة . الحادي عشر : في قوله - صلى الله عليه وسلم 
ms2213	 - ' أنا النبي لا كذب ' إشارة إلى صفة النبوة يستحيل معها الكذب ، وكانه - صلى الله عليه وسلم - قال : لانا النبي ، والنبي لا يكذب ، فلست بكاذب فيما أقول حتى أنهزم ، وأنا متيقن أن الذي وعدني به الله من النصر حق فلا يجوز علي الفرار ، وقيل معنى قول ' لا كذب ' أي أنا النبي حقا لا كذب في ذلك . الثاني عشر : قوله - صلى الله عليه وسلم - أنا النبي لا كذب ' بسكون الموحدة من كذب وهذا وإن وقع موزونا لا يسمى شعرا لانه غير مقصود كما سيأتي بسط ذلك في الخصائص . PageV05P349 الثالث عشر : انتسب - صلى الله عليه وسلم - إلى عبد المطلب دون أبيه عبد الله لشهرة عبد المطلب بين الناس لما رزق من نباهة الذكر وطول العمر ، بخلاف عبد الله فانه مات شابا ولهذا كان كثير من العرب يدعونه ابن عبد المطلب كما في حديث حماد في الصحيح وقيل لانه كان اشتهر بين الناس أنه يخرج من ذرية عبد المطلب . رجل يدعوا إلى الله ويهدى الله - تعالى - الخلق على يديه ، ويكون خاتم الانبياء ، فانتسب ليتذكر ذلك من كان يعرفه ، وقد اشتهر ذلك بينهم ، وذكره سيف بن ذي يزن قديما لعبد المطلب قيل أن يتزوج عبد الله آمنة وأراد - صلى الله عليه وسلم - تنبيه أصحابه بانه لابد من ظهوره ، وإن العاقبة له لتقوى قلوبهم إذا عرفوا أنه - صلى الله عليه وسلم - ثابت غير منهزم . الرابع عشر : في إشهاره - صلى الله عليه وسلم - نفسه الكريمة في الحرب غاية الشجاعة وعدم المبالاة بالعدو . الخامس عشر : في تقدمة - صلى الله عليه وسلم - قبل الكفار نهاية الشجاعة ، وفي نزوله - صلى الله عليه وسلم - عن البغلة حين غشوة مبالغة في الثبات والشجاعة والصبر ، وقيل : فعل ذلك مواساة لمن كان نازلا على الأرض من المسلمين . السادس عشر : في حديث سلمة بن الاكوع وغيره ' أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نزل عن البغلة ثم قبض قبضة من تراب ' إلخ . وفي حديث ابن مسعود أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال له 
ms2214	 حين انهزم أصحابه ' ناولني كفا من تراب ' فناوله ، وفي حديث ابن عباس عن البراء أن عليا ناول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - التراب فرمى به في وجوه الكفار ، والجمع بين ذلك أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أولا قال لصاحبه ' ناولني ' فناوله ، فرماهم ، ثم نزل عن البغلة فاخذ بيده فرماهم أيضا ، فيحتمل أن الحصى في إحدى المرتين وفي الاخرى التراب ، وأن كلا ممن ذكر ناوله . السابع عشر : في رميه - صلى الله عليه وسلم - الكفار ، وقوله : ' انهزموا ورب الكعبة ' إلخ ، معجزتان ظاهرتان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - إحداهما فعلية ، والاخرى خبرية ، فانه - صلى الله عليه وسلم - أخبر بهزيمتهم ورماهم بالحصى فولوا مدبرين . وفي رواية استقبل وجوههم فقال ' شاهت الوجوه ' . وهنا أيضا معجزتان فعلية وخبرية . الثامن عشر : في قول العباس : فو الله لكان في عطفتهم حين سمعوا صوتي عطفة البقر على أولادها . إلخ دليل أن فرارهم لم يكن بعيدا . التاسع عشر : في عقر علي - رضي الله عنه - بعير حامل راية الكفار دليل على جواز عقر فرس العدو ومركوبه إذا كان ذلك عونا على قتله . العشرون : في انتظار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقسم غنائم هوازن إسلامهم جواز انتظار PageV05P350 الامام بقسم الغنائم إسلام الكفار ودخولهم في الطاعة فيه ورده عليهم غنائمهم ومتاعهم . الحادي والعشرون : اتفقوا على أنه لا يقبل قول من ادعى السلب إلا ببينة تشهد له . ونقل ابن عطية عن أكثر الفقهاء أن البينة هنا شاهد واحد يكتفي به . الثاني والعشرون : قال في العيون أخذا من الروض فرار من كان معه - صلى الله عليه وسلم - يوم حنين قد أعقبه رجوعهم إليه بسرعة وقتالهم معه حتى كان الفتح ، وفي ذلك نزل ( ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا ) إلى قوله : ( غفور رحيم ) [ التوبة 25 : 27 ] كما قال فيمن تولى يوم أحد - ( ولقد عفى الله عنهم ) إن اختلف الحال في الوقعتين . وقال الحافظ : العذر لمن انهزم من غير المؤلفة أن العدو كانوا ضعفهم في العدد وأكثر من ذلك ، وكذا جزم في 
ms2215	 النور بان هوازن كانوا أضعاف الذين كانوا معه - صلى الله عليه وسلم . الثالث والعشرون : في بيان غريب ما سبق : حنين - بحاء مهملة ونون مصغر : واد إلى جنب ذي المجاز قريب من الطائف ، بينه وبين مكة بضعة عشر ميلا ، قال أبو عبيد البكري سمي باسم حنين بن قانية بن مهلائيل . والاغلب عليه التذكير ، لانه اسم ماء . وربما أنثته العرب ، لانه اسم للبقعة . فسميت الغزوة باسم مكانها . هوازن - بفتح الهاء وكسر الزاي ، قبيلة كبيرة من العرب ، فيها عدة بطون ، وهي : هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة - بخاء معجمة فصاد مهملة ففاء مفتوحتان - بن قيس عيلان - بعين مهملة ، بن إلياس بن مضر أبو الزناد - بكسر الزاي ، وبالنون ، وبالدال المهملة . ثقيف - بثاء مثلثة بوزن أمير : اسمه قسي - بفتح القاف وكسر السين المهملة وتشديد الياء - بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة - بفتح الخاء المعجمة ، والصاد المهملة ، وبالفاء - ابن قيس عيلان . أشفقوا : خافوا . لا ناهية له : أي نهي : أي مانع . حشدوا : اجتمعوا . أجمعوا أمرا : أي عزموا عليه . نصر - بفتح النون ، وسكون الصاد المهملة ، وبالراء : اسم قبيلة . جشم - بضم الجيم وفتح الشين المعجمة : لا ينصرف للعلمية والعدل عن جاشم : أبو قبيلة كبيرة ، وهو معاوية بن بكر بن هوازن بن بكر بن هوازن بن قيس عيلان - بفتح المهملة ، لقب قيس باسم عبد كان يملكه ، وقيل باسم فرس له . PageV05P351 كعب وكلاب بن أبي براء - بفتح الموحدة وتخفيف الراء وبالمد . وحكى القصر . ناوأه : عاداه . دريد - بضم الدال المهملة ، وفتح الراء ، وسكون التحتية وبالدال المهملة . الصمة - بكسر الصاد المهملة ، وتشديد الميم - واسمه ، الحارث بن بكر أو ابن الحارث بن بكر بن علقمة بن معاوية بن بكر هوازن الجشمي - بضم الجيم وفتح الشين - من بني محرب - بكسر الميم وإسكان الحاء المهملة ثم راء مفتوحة ثم موحدة يقال رجل محرب - بكسر الميم : صاحب حروب . أوطأ العرب : علاهم وقهرهم . أجلى يهود : أخرجهم . الذل - بضم الذال المعجمة : الضعف والهوان . الصغار - بفتح الصاد المهملة : الضيم . يومك هذا له ما 
ms2216	 بعده . طوى عنه الخبر : كتمه . الظعن - بضم الظاء المعجمة المشالة ، والعين المهملة . أوطاس - بفتح أوله وسكون الواو وبالطاء والسين المهملتين : واد في ديار هوازن ، والصحيح أنه غير وادي حنين ، وسيأتي بيان ذلك في السرايا . عسكر - موضع كذا : جمع عسكره به . الامداد : جمع مدد بفتحتين ، وهو الجيش . الشجار - بكسر الشين المعجمة وبالجيم والراء : مركب مكشوف دون الهودج . ويقال له شجر أيضا . مجال الخيل - بفتح الميم ، وبالجيم المخففة ، وباللام . الحزن - بفتح الحاء المهملة ، وسكون الزاي ، وبالنون : ما غلظ من الأرض . الضرس - بكسر الضاد المعجمة ، وسكون الراء ، وبالسين المهملة : الاكمة الخشنة ، وفي الاملاء : هو الموضع فيه حجارة محدده . السهل : ضد الحزن . دهس - بفتح المهملة ، والهاء ، وبالسين المهملة . والدهاس مثل الليث واللباث : PageV05P352 المكان السهل اللين الذي لا يبلغ أن يكون رملا وليس هو بتراب . ولا طين ، وفي الاملاء : لين كثير التراب . رغاء الابل - بضم الراء وبالغين المعجمة والمد : صوتها . نهاق الحمير بضم النون وتخفيف الهاء وبالقاف : صوتها . بعار الشاء - بضم التحتية وبالعين المهملة المخففة وبالراء : صوتها . خوار البقر - بضم الخاء المعجمة ، وبالواو والراء : صوتها . ولم - بفتح الميم : على الاستفهام . فانقض به - بفتح الهمزة ، وسكون النون ، وفتح القاف ، وبالضاد المعجمة الساقطة قال في الروض : صوت بلسانه من فيه ، من النقيض وهو الصوت ، وقيل : الانقاض بالاصبع الوسطى والابهام كانه يدفع بهما شيئا ، وفي الاملاء ، أي زجره كما تزجر الدابة ، والانقاض للدابة أن تلصق لسانك بحنكك الاعلى وتصوت به . راعي ضأن : يجهله بذلك . فضح - بالبناء للمفعول . البيضة هنا - الجماعة ، وبيضة الثانية بالجر بدلا من الاولى . عليا - بضم العين المهملة مقصور . ممتنع - بضم الميم الاولى ، وسكون الثانية وفتح الفوقية ، وكسر النون وبالعين المهملة . الصباء - بضم الصاد المهملة ، وتشديد الموحدة ، قال في الاماء : جمع صابئ ، وهم المسلمون عندهم كانوا يسمونهم بهذا الاسم لانهم صبئوا من دينهم أي خرجوا وقال في النور : أي الذين يشتهون الحرب وحرب ويميلون إليها ، ويحبون التقدم فيها والبراز : قاله في النهاية . المتون - جمع متن : الظهر . بين أضعاف الخيل : بين أثنائها أو متقدمة دريئة . ألفاك ذلك 
ms2217	 - بالفاء أي وجدك أو صادفك . كبر عقلك - بكسر الموحدة : يشير إلى أنه قد خرف . الجذع - بفتح الجيم ، والذال المعجمة ، وبالعين : ما قبل الثنى ، والجمع جذعان وجذاع مثل جبل وجبال ، والانثى جذعة ، والجمع جذعات - بضم الجيم وكسرها : أي يا ليتني في هذه الحرب جذع ، أي شاب . PageV05P353 الخبب : ضرب من السير وهو خطو فسيح دون العنق . الوضع : ضرب من السير وهو الاسراع ، قال الفراء : هو مثل الخبب . الوطفاء بفتح الواو وبطاء مهملة ساكنة وبالفاء والمد : الطويلة الشعر . الزمع - بفتح الزاي ، والميم ، وبالعين المهملة : الشعر الذي فوق مربط قيد الدابة ، يريد فرسا صفتها كذا ، وهو محمود في وصف الخيل . الشاة - هنا الوعل - بفتح الواو ، وكسر العين المهملة ، وتسكن ، وباللام : ذكر الاروى وهي الشاة الجبلية والجمع : وعول مثل : فلس وفلوس ، والانثى : وعلة - بكسر العين ، وسكونها ، والجمع : وعال ، مثل كلبة وكلاب . صدع - بفتح الصاد ، والدال ، وبالعين المهملات : وصف للوعل ، وهو الوسط منها ، وليس بالعظيم ولا الصغير ، ولكنه وعل بين الوعلين . الحد - بفتح الحاء وبالدال المهملة : المنع . الجد - بجيم مكسورة : الشجاعة والجراة . يوم علاء - بفتح العين المهملة وبالمد - الرفعة ، وإنما عطفها عليه لاختلاف اللفظ . ذانك : تثنية ذا اسم إشارة . الجذعان : تثنية جذع ، يريد أنهما ضعيفان في الحرب بمنزلة الجذع في سنه الكمين : الجيش المستخفي في مكمن - بفتح الميمين - بحيث لا يفطن به ثم ينهض على العدو وعلى غفلة منهم ، وجمعه كمناء ، كامير وأمراء ، يقال كمن كمونا ، من باب قعد قعودا : توالى واستخفى . كر - بفتح الكاف والراء المشددة : رجع . الحملة لك : الغلبة . لم يفلت - بضم التحتية وسكون الفاء . مقدمة الجيش - بكسر الدال وقد تفتح : الجماعة تتقدمه . بنو سليم : بالتصغير . ينحى يعدل به . السنن - بفتح السين المهملة والنون الاولى : الطريق . PageV05P354 شرح غريب استعماله - صلى الله عليه وسلم - عتابا ، واستعارته من صفوان بن أمية أدرعا ، وبعثه عبد الله بن أبي حدرد ، وخروجه للقاء هوازن عتاب - بفتح العين المهملة ، والفوقية المشددة ، وبالموحدة . أسيد - بالسين والدال المهملتين وزن أمير . أجمع السير : عزم عليه . ذكر له : بالبناء للمفعول . أعرنا - بفتح أوله . أبو 
ms2218	 حدرد - بهملات كجعفر ، واسمه سلامة بن عمير . الخباء - بكسر الخاء المعجمة ككتاب : واحد الاخبية من وبر أو صوف ، ولا يكون من شعر ، وهو على عمودين أو ثلاثة ، وما فوق ذلك فهو بيت . الاغمار - بفتح أوله ، وبالغين المعجمة : جمع غمر بضمتين وتسكن الميم : وهو الرجل الذي لم يجرب الامور . الجفون - بضم الجيم : جمع جفن - بفتح الجيم ، وهو هنا غلافة السيف ، وقد يجمع على أجفان . الخيف - بفتح الخاء المعجمة ، وسكون التحتية وبالفاء ، وهو في الاصل المنحدر من غلظ الجبل ، قد ارتفع من مسيل الماء ، فليس شرفا ولا حضيضا . كنانة - بكسر الكاف ، وبنونين مخففا . تقاسموا : تحالفوا وتعاهدوا جهينة - بالجيم : مصغر . مزينة : مصغر ، بالزاي والنون . أسلم بهمزة مفتوحتة ، فسين مهملة ساكنة ، فلام مفتوحة ، فميم غفار - بكسر الغين المعجمة وبالفاء . أشجع - بفتح أوله ، وبالشين المعجمة ، والعين المهملة : الجميع أسماء قبائل . الطقاء - بضم الطاء المهملة ، وفتح اللام : الذين أسلموا يوم فتح مكة من أهلها ممن غلبهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأطلقهم أو خلى سبيلهم دنا : قرب . PageV05P355 بدا بكذا : قدمه . كبت الله عدوك : أخزاه وأذله وصرفه وغاظه وأهلكه . لم يغادر : لم يترك . النظار - بضم النون : جمع ناظر . الصدمة - بفتح الصاد المهملة . أوقر بعيره : حمله . ذات أنواط : شجرة عظيمة قرب مكة ، كانت الجاهلية تأتيها كل سنة تعظمها وتعلق عليها سلاحها ويذبح عندها . يقال ناط الشئ ينوطه نوطا علقة ، وكل ما علق من شئ فهو نوط - بفتح النون ، والجمع : أنواط ، وهي المعاليق . يعكفون عليها : يلزمونها ويواظبون على خدمتها . الحذو - بفتح الحاء المهملة ، وسكون الذال المعجمة . القدر - بفتح القاف ، وسكون الدال . القذة بالقذة - بكسر القاف فيها أخص من القد : وهو سير يقد من جلد غير مدبوع . أطنبوا السير : بالغوا فيه . عن بكرة أبيهم - بفتح الموحدة ، وسكون الكاف : هذه كلمة للعرب يريدون بها الكثرة وتوفر العدد ، وأنهم جاؤوا جميعا لم يتخلف منهم أحد ، وليس هناك بكرة في الحقيقة ، وهي التي يستقى عليها الماء ، فاستعيرت في هذا الموضع . أبو مرثد - بفتح الميم ، وسكون الراء ، وبفتح الثاء المثلثة ، وبالدال المهملة . نغرن 
ms2219	 - بضم النون وفتح الغين المعجمة والراء المشددة . قبلك - بكسر القاف ، وفتح الموحدة ، واللام : أي من جهتك . ثوب بالصلاة : التثويب هنا إقامة الصلاة ، والاصل في التثويب أن يجئ الرجل مستصرخا فيلوع بثوبه ليرى ويشتهر ، فسمي الدعاء تثويبا لذلك ، وكل داع مثوب ، وقيل إنما سمي تثويبا من ثاب يثوب إذا رجع ، فهو رجوع - إلى الامر بالمبادرة إلى الصلاة ، فان المؤذن إذا قال حي على الصلاة ، فقد دعاهم إليها ، فإذا قال بعده : الصلاة خير من النوم فقد رجع إلى كلام معناه المبادرة إليها . خلال الشجرة : أي الفرج بينها . PageV05P356 أوجبت : أي عملت موجبا للجنة . التبيان : البيان . سليم - بضم السين المهملة ، وفتح اللام ، وسكون التحتية . غسان - بفتح الغين المعجمة وتشديد السين المهملة ، قال النووي ، المسموع في كتب [ أهل ] الحديث ورواياتهم غير منصرف وذكره ابن فارس في باب غسن ، وهذا تصريح بانه يجوز صرفه . العضادة - بكسر العين المهملة ، وبالضاد المعجمة : جانب الشئ . الاجربان : سماهم بذلك تشبيها بالاجرب الذي يغرب . عبس - بفتح المهملة وسكون الموحدة : بطن من غطفان ومن الازد بن مراد . ذبيان - بضم الذال المعجمة وكسرها من زبيت شفته أي ذبلت من العطش ، وهو إذا فعلان ينصرف للعلمية والزيادة ' شمر سيفك ' أدخله في غمده ' عيون المشركين ' جمع عين وهو الجاسوس ، يقال جس الاخبار وتجسسها تتبعها لانه يتبع الاخبار ويفحص عن بواطن الامور ، ثم استعير لنظر العين ' تفرقت أوصالهم ' : أي مفاصلهم جمع وصل بالكسر ، وهو كل عظم على حدة لا يكسر ولا يخلط به غيره ' الذعر ' بضم الذال المعجمة : الخوف . لم يثنه الامر : لم يرده . واد أجوف : متسع . خطوط - بخاء مفتوحة فطاء مضمومة ، فواو ساكنة فطاء أخرى مهملات منحدر ، أو عز إليه بالعين المهملة والزاي : تقدم إليه ربيع بن أنس بلفظ اسم الشهرة . بنو شيبان - بفتح الشين المعجمة ، وسكون التحتية ، وبالموحدة ، والنون : هو شيبان بن ذهل ، قبيلة من بكر بن وائل . فصل من مكة : خرج . حزام - بالزاي والد حكيم ، وكذا كل مكى قرشي ، وحرام بالراء في الانصار .(@)(@@) | شرح غريب ذكر كيفية الوقعة(@)(@@) مضايق - جمع مضيق . عماية الصبح 
ms2220	 - بفتح العين المهملة وتخفيف الميم : بقية ظلمته . PageV05P357 شعابه - جمع شعب : وهو ما انفرج بين الجبلين . أجنابه : جوانبه . راعنا : أفزعنا . الكتائب - بالفوقية جمع كتيبة : وهي الطائفة المجتمعة من الجيش شدوا علينا : حملوا يقتلوننا . سواد العسكر : ما يشتمل عليه من الدواب والمضارب وغيرهما . الغبش - بفتح الغين المعجمة ، وسكون الموحدة ، وبالمعجمة : ظلامه . إن شعرنا : ما علمنا . انكشف الخيل وتبعهم الناس منهزمين هذا مجاز ، لم ينهزم كل الناس ، ولا نعرف في موطن من المواطن أن كل الناس انهزموا . ما يلوون على شئ : لا يبقون عليه . النقع - بفتح النون ، وسكون القاف : الغبار . انحاز : إلى كذا تنحى إليه . هلم إلى : إسم فعل في لغة الحجازيين فلا يبرز فاعلها ، وفعل في لغة تميم فيقولون هلم وهلمي وهلموا وهلممن . الشبان - بضم الشين : جمع شاب ، وهو سن قبل الكهولة . سرعان الناس - بفتح السين والراء : أوائلهم . كأنها رجل جراد بكسر الراء وسكون الجيم ، الجماعة الكثيرة من الجراد خاصته ، وهو جمع على غير لفظ الواحد . أطن قدمه بنصف ساقه ، قطعها ، يراد بذلك صوت القطع . انجعف : وقع . اجتلد الناس : تضاربوا بالسيوف . الجفاة - جمع جاف : وهو الغليظ الطبع ، والمراد هنا - والله أعلم - من كان غليظا على الاسلام . ممن لم يتمكن الايمان في قلبه . الضغن - بكسر الضاد ، وإسكان الغين - المعجمتين - وبالنون - الضغينة بالفتح - وهما : الحقد . PageV05P358 الازلام : القداح التي كانت في الجاهلية ، واحدها زلم - بفتحات - عليها مكتوب الأمر والنهي ، افعل ولا تفعل ، كان الرجل من المشركين يضعها في وعاء له ، فإذا اراد سفرا أو زواجا أو امرا مهما ادخل يده واخرج منها زلما ، فان خرج الامر مضى لشانه ، وان خرج النهي كف عنه فلم يفعله . الكنانة : جعبة السهام . جبلة : كذا عند ابن إسحاق ، وهو تصحيف ، وصوابه كلدة - بفتح الكاف واللام بن الحنبل بفتح الحاء المهملة وسكون النون وبالموحدة ، ويقال : ابن عبد الله بن الحنبل ، أسلم بعد ما قال بحنين ما قال . فض الله فاه : اسقط اسنانه ، والفض : الكسر بالتفرقة . يربني - بضم الراء : يملكني ويدبر امري ويصير لي ربا أي سيدا . المازني - بكسر الزاي والنون . كاد 