ms1681	 لما تمسك به الضعيف . وعبارة أصله مع شرح م ر وقيل : يصح إن عد رضاضها مالا ؛ لأن فيها نفعا متوقعا كالجحش الصغير ورد بأنها ما دامت على هيئتها PageV02P236 أي : مكسرها إذ لا نفع بها شرعا ولا يقدح فيه نفع متوقع برضاضها ؛ لأنها بهيئاتها لا يقصد منها غير المعصية ، ويصح بيع إناء ذهب ، وفضة . ( و ) ثالثها : ( قدرة تسلمه ) في بيع غير ضمني ليوثق بحصول العوض ، وتعبيري بما ذكر أولى مما عبر به . ( فلا يصح بيع نحو ضال ) كآبق ، ومغصوب ، وبعير ند ( لمن لا يقدر على رده ) لعجزه عن تسلمه(@)(@@) هامش لا يقصد منها سوى المعصية وبه فارقت صحة بيع إناء النقد قبل كسره ، والمراد ببقائها على هيئتها أن تكون على حالة بحيث إذا أريد منها ما هي له لا تحتاج إلى صنعة ، وتعب كما يؤخذ من باب الغصب فتعبير بعضهم هنا بحل بيع المركبة إذا فك تركيبها محمول على فك لا تعود بعده لهيئتها إلا بما ذكرناه . ( قوله : ويصح بيع إناء ذهب وفضة ) لانتفاء العلة المذكورة ويحل خلافا لما في فتاوى الجلال السيوطي ح ل . واستشكل ذلك على منع آلة اللهو والأصنام . وأجيب بأن المغلب قصد المصنوع ، وهو الذهب والفضة اللذان هما قيم الأشياء ، وآلة اللهو غلب فيها اعتبار قصد الصنعة المحرمة التي إنما تقصد الآلة لأجلها ، وكذا الأصنام غلب فيها النظر إلى المحذور . انتهى عميرة سم ( قوله : وقدرة تسلمه ) أي : يقينا حسا ، وشرعا ، والمراد القدرة حالة العقد بلا مؤنة أخذا من قوله بعد لعجزه عن تسلمه حالا إلخ وذكر مفهوم القدرة حسا بقوله : فلا يصح بيع نحو ضال إلخ ، ومفهوم القدرة شرعا بقوله : ولا جزء معين إلى آخر الأمثلة . ( قوله : في بيع غير ضمني ) أما هو فيصح لمن لا يقدر على الانتزاع لقوة العتق مع كونه يغتفر في الضمني ما لا يغتفر في غيره ، ويصح أيضا بيع الآبق ، والمغصوب والضال لمن يعتق عليه ، ولو كان عاجزا عن انتزاعه ع ش على م ر . ( قوله : ليوثق بحصول العوض ) أي : من الجانب 
ms1682	 الآخر فكأنه قال : يشترط قدرة المشتري على تسلم المبيع ليثق البائع بحصول الثمن ؛ لأن المشتري لو لم يقدر على التسلم يرجع في ثمنه فلا يظفر به البائع . ( قوله : أولى مما عبر به ) وهو تعبيره بالتسليم ؛ لأن القدرة على التسليم ليست شرطا لكن يجاب عن الأصل بأنه اقتصر على القدرة على التسليم ؛ لأنها محل وفاق ؛ لأنه متى كان البائع قادرا على التسليم ، والمشتري على التسلم صح البيع جزما ، وإن كان عاجزا عنه ، وكان المشتري قادرا على التسلم صح على الصحيح كما في الشرح م ر وحج وشرح الروض وقرره ح ف . ( قوله : فلا يصح بيع نحو ضال ) أي : ولو لمنفعة العتق وإن عرف محله ، واستشكل الإسنوي منع بيع الضال ، والآبق ، والمغصوب بأن إعتاقهم جائز وقد صرحوا بأن العبد إذا لم يكن في شرائه منفعة إلا حصول الثواب بالعتق كالعبد الزمن صح بيعه ، وإعتاق المبيع قبل القبض صحيح ، ويكون قبضا فلم لا يصح بيع هؤلاء إذا كانوا زمنى بل مطلقا ؛ لوجود منفعة من المنافع التي يصح الشراء لها . وأجيب بأنه هنا وجد حائل بينها وبين الانتفاع بها بخلاف الزمن ليس فيه منفعة حيل بين المشتري ، وبينها حتى لو فرض أن لا منفعة فيما ذكر سوى العتق لم يصح أيضا كما أفاده الوالد انتهى ملخصا من شرح م ر والبرماوي ومثله ز ي . ( قوله : كآبق ) بيان للنحو وهذا ظاهر في الفرق بين الآبق والضال ، وقضية ما في المختار حيث قال في PageV02P237 حالا بخلاف بيعه لقادر على ذلك نعم إن احتاج فيه إلى مؤنة ففي المطلب ينبغي المنع ، وتعبيري بذلك أعم من اقتصار الأصل على الضال ، والآبق ، والمغصوب . ( و لا ) بيع ( جزء معين ينقص فصله ) قيمته ، أو قيمة الباقي كجزء إناء ، أو ثوب نفيس ينقص فصله ما ذكر للعجز عن تسليم ذلك شرعا ؛ لأن التسليم فيه لا يمكن إلا بالكسر ، والقطع وفيه نقص وتضييع مال بخلاف ما لا ينقص فصله ما ذكر كجزء غليظ كرباس ، وذراع معين من أرض لانتفاء المحذور ووجهه في الثانية 
ms1683	 حصول التمييز في الأرض بين النصيبين بالعلامة من غير ضرر قال الرافعي ولك أن تقول قد تتضيق مرافق الأرض بالعلامة ، وتنقص القيمة فليكن الحكم في الأرض على التفصيل في الثوب . وأجيب بأن النقص فيها يمكن تداركه بخلافه في الثوب ، وبه يجاب عما اعترض به من صحة بيع أحد زوجي خف مع نقص القيمة بالتفريق ، وتعبيري بجزء أعم من تعبيره بنصف . قال في المجموع : وطريق من أراد شراء ذراع من(@)(@@) هامش باب اللام : والضالة ما ضل أي : ضاع من البهيمة للذكر ، والأنثى ، وفي القاف أبق العبد يأبق بكسر الباء ، وضمها أي : هرب ، واختصاص الآبق بالرقيق ، والضالة بغيره من الحيوانات . ( قوله : وبعير ند ) في المختار ند البعير يند بالكسر ندا بالفتح وندادا بالكسر وندودا بالضم : نفر ، وذهب على وجهه شاردا . ( قوله : لقادر ) أي : يقينا فقد قال المتولي لو احتمل قدرته وعدمها لم يجز ح ل ، ومثل القادر العاجز إذا كان يعتق عليه ، أو كان البيع ضمنيا شوبري ، ولو اختلفا في العجز حلف المشتري ولو قال : كنت أظن القدرة فبان عدمها حلف أنه لم يكن قادرا على الانتزاع ، وبأن عدم انعقاد البيع كما في شرح م ر . ( قوله : إلى مؤنة ) أي : لها وقع ، ولو تحملها البائع للمنة ، والمؤنة إما بالمال ، أو إتعاب البدن . ( قوله : ينبغي المنع ) أي : منع صحة البيع . ( قوله : كجزء إناء ) أي : وكجزء من حيوان حي بخلاف المذكى بالفعل شرح م ر ، ويتجه أن يستثنى إناء النقد فيصح بيع جزء معين منه لحرمة اقتنائه ، ووجوب كسره . فالنقص الحاصل فيه موافق للمطلوب فيه فلا يضر سم . ( قوله : نفيس ) لم يقل نفيسين ؛ لأن الإناء لا يشترط فيه النفاسة ؛ لأن كسره ينقص قيمته مطلقا شيخنا . ( قوله : إلا بالكسر ، أو القطع ) أي : ؛ لأنه مبيع معين ، وقبضه بالنقل وهو يستلزم فصله ولا يكتفي في تسليمه بتسليم الجملة ح ل . ( قوله : وفيه ) أي : في كل من الكسر ، والقطع ومن ثم لم يمتنع بيع أحد خفين مع نقص قيمة الباقي لانتفاء كل من الكسر ، والقطع وهذا غير جواب 
ms1684	 الشارح الآتي ح ف . ( قوله : كرباس ) هو القطن أي : الثوب من القطن كما ذكره صاحب القاموس لكن المراد هنا الأعم منه ع ش ، وفي البرماوي الكرباس في اللغة اسم للقطن الأبيض الثخين ، وليس هو مراد الفقهاء . ( قوله : وذراع معين ) كأن قال : بعتك هذا الذراع من هذه الأرض شيخنا . فالمراد بالمعين المشخص فبيعه صحيح سواء علمت ذرعان الأرض أو لا ، بخلاف المبهم فيصح بيعه إن كانت معلومة الذرعان ؛ لأنه معلوم بالجزئية ، وينزل على الإشاعة فإن كانت مجهولة الذرعان فلا يصح بيعه كما يعلم مما يأتي في آخر باب الاختلاف تأمل سم . ( قوله : لانتفاء المحذور ) أي : النقص وتضييع المال . ( قوله : ووجهه ) أي : انتفاء المحذور . ( قوله : وتنقص القيمة ) أي : بسبب ذلك ح ل . ( قوله : على التفصيل في الثوب ) أي : بين كون فصله ينقص قيمته ، أو قيمة الباقي ، أو لا . ( قوله : يمكن تداركه ) أي : بإزالة العلامة ، أو بشراء قطعة أرض بجانبه رشيدي . ( قوله : زوجي خف ) أي : فردتي خف فكل منهما يقال : لها زوج ؛ لأنها مزاوجة لصاحبتها ، وفي المختار الزوج : ضد الفرد ، وكل واحد منهما يسمى زوجا أيضا يقال : للاثنين هما زوجان قال تعالى : { من كل زوجين اثنين } وقال : { ثمانية أزواج } وفسرها بثمانية أفراد . ( قوله : مع نقص القيمة بالتفريق ) ؛ لأن النقص يمكن تداركه بشراء مثلها . ( قوله : وطريق من أراد البيع ) أنت خبير بأن هذه الحيلة إنما هي طريقة لصحة البيع لا لانتفاء حرمة القطع الذي فيه إضاعة مال . وقد يجاب بأنه سومح له في القطع حينئذ رجاء لغرض الشراء ، وظاهر كلامهم في غير هذا المحل أن إضاعة المال إنما تحرم إن قصدت عبثا ، وهذه ليست كذلك ؛ لأنها لغرض نعم PageV02P238 ثوب حيث قلنا بمنعه أن يواطئ صاحبه على شرائه ، ثم يقطعه قبل الشراء ، ثم يشتريه فيصح بلا خلاف . أما بيع الجزء الشائع من ذلك فيصح ، ويصير مشتركا . ( و ) لا بيع ( مرهون على ما يأتي ) في بابه من شرط كون البيع بعد القبض وبغير إذن المرتهن للعجز عن تسلمه شرعا ، فقولي على ما يأتي أولى من قوله 
ms1685	 بغير إذن مرتهنه . ( ولا ) بيع ( جان تعلق برقبته مال ) بقيد زدته بقولي : ( قبل اختيار فداء ) لتعلق حق المجني عليه به كما في المرهون وأولى لأن الجناية تقدم على الرهن بخلاف ما إذا تعلق بها ، أو بجزئها قود ؛ لأنه يرجى سلامته بالعفو وبخلاف ما إذا تعلق المال(@)(@@) هامش لو زيد له على قيمة المقطوع ما يساوي النقص الحاصل في الباقي فالظاهر صحة البيع ، ولا حرمة حينئذ في القطع إذ لا إضاعة مال حينئذ فلا يحتاج إلى حيلة شوبري . ( قوله : ذراع من ثوب ) وهل مثل الثوب في ذلك الإناء ، والسيف ، أو يفرق بأن الثوب ينسج ليقطع بخلاف الإناء والسيف انظره ح ل الظاهر لا . ( قوله : حيث قلنا يمنعه ) بأن كان فصله ينقص قيمته ، أو قيمة الباقي . ( قوله : أن يواطئ صاحبه إلخ ) أي : ثم إن كان المشتري غير مريد الشراء باطنا حرم عليه مواطأة البائع لتغريره بمواطأته ، وإن كان مريدا ثم عرض له عدم الشراء بعد لم تحرم المواطأة ، ولا عدم الشراء ، ولا شيء عليه في النقص الحاصل بالقطع فيهما ويصدق في ذلك ؛ لأنه لا يعلم إلا منه ع ش على م ر . ( قوله : فيصح بلا خلاف ) واعترض بأن العلة في امتناع البيع موجودة في ذلك . وأجيب بأن هذا تصرف في ملكه من غير إلزام شرعي بخلاف ذلك ، ولم ينظر لاحتمال رجوع من وافق على الشراء عنه لما أن الأصل عدمه ح ل ، ولا ضمان عليه لو رجع ع ش على م ر . ( قوله : أما بيع الجزء الشائع ) محترز قوله معين ، وقوله : من ذلك أي : مما ينقص فصل الجزء منه قيمته . ( قوله : ولا بيع مرهون ) أي : لغير المرتهن ع ش . ( قوله : بعد القبض ) أما قبله فيصح بغير إذن المرتهن . ( قوله : أولى ) ؛ لأن عبارة الأصل تقتضي أنه لو باع المرهون قبل قبضه بلا إذن من المرتهن لم يصح وليس مرادا انتهى . ع ش . ( قوله : ولا بيع جان ) لغير المجني عليه ، وبغير إذنه ح ل وإلا فيصح وانظر هل يسقط حقه ، أو يبقى متعلقا بالرقبة 
ms1686	 ، وما معنى تعلقه بها إذا كان البيع له تأمل . ( قوله : تعلق برقبته ) أي : ذاته مال لكون الجناية خطأ ، أو شبه عمد ، أو عمدا وعفا على مال ، أو أتلف مالا بغير إذن المجني عليه ، أو أتلف ما سرقه انتهى . شرح م ر فإن حصلت البراءة عن بعض الواجب انفك منه بقسطه ، ويفارق المرهون بأن الراهن حجر على نفسه فيه شرح م ر . ( قوله : لأن الجناية تقدم على الرهن ) ؛ لأن الحق فيها متعلق بالرقبة فقط ، وفي الرهن بالرقبة ، والذمة معا شيخنا ح ف . ( قوله : بخلاف ما إذا تعلق بها ، أو بجزئها ) مفهوم قوله مال فلو قتل قصاصا بعد البيع في يد المشتري ففيه تفصيل ذكره في الروض كأصله حاصله أنه إن كان جاهلا انفسخ البيع ، ورجع بجميع الثمن ، وتجهيزه على البائع ، وإن كان عالما عند العقد ، أو بعده ولم يفسخ لم يرجع بشيء سم . ( قوله : ما إذا تعلق إلخ ) كأن قتل حرا ، أو عبدا عمدا عدوانا ، وقوله : أو بجزئها كأن قطع يدا مثلا . ( قوله : لأنه يرجى سلامته بالعفو ) أي : مجانا فإن عفا أي : بعد البيع المستحق على مال فالذي اقتضاه كلام الرافعي في نظيره من الرهن ترجيح بطلان البيع فليكن هنا مثله ، وظاهره ولو كان البائع موسرا شوبري قال ح ل : فإن قيل : هذا موجود فيما إذا تعلق برقبته مال . أجيب بأن النفوس لا تسمح بالعفو عن المال ، وتسمح بالعفو عن القتل والقطع وفيه أن قاطع الطريق إذا تحتم قتله يصح بيعه ، ولا نظر لاحتمال أن مستحق القصاص قد يعفو على مال وهو ضار ؛ لأن الأصل عدم ذلك فلو باعه ثم عفا المستحق على مال تبين بطلان البيع ، وهذا PageV02P239 بذمته كأن اشترى شيئا فيها بغير إذن سيده وأتلفه ، أو تعلق بكسبه كأن تزوج ، وتعلقت نفقة زوجته ، وكسوتها بكسبه ؛ لأن البيع إنما يرد على الرقبة ، ولا تعلق لرب الدين بها ، وبخلاف ما بعد اختيار الفداء فيصح ، ولا يشكل بصحة الرجوع عن الاختيار ؛ لأن مانع الصحة زال بانتقال الحق لذمة السيد وإن لم يلزمها 
ms1687	 ما دام الجاني في ملكه ، وإذا صح البيع بعد اختياره الفداء لزمه المال الذي يفديه به فيجبر على أدائه فإن أداه فذاك وإلا فسخ البيع ، وبيع في الجناية . الإيراد الثاني لا يظهر . ( قوله : وبخلاف ما إذا تعلق المال بذمته ) هو مفهوم قوله برقبته . ( قوله : كأن اشترى شيئا فيها ) وهذا الشراء فاسد فلذلك قيد بقوله : وأتلفه لأجل أن يتعلق المال بذمته ؛ لأن العقد لفساده لا يلزم ذمته ، وعبارته فيما يأتي الرقيق لا يصح تصرفه في مالي بغير إذن سيده ، وإن سكت عليه فيرد لمالكه فإن تلف في يده ضمنه في ذمته ، ويؤخذ من كلام المتن فيما يأتي أن قوله : أتلفه ليس بقيد بل مثله ما إذا تلف بنفسه . ( قوله : أو تعلق بكسبه كأن تزوج ) أي : بإذن سيده ، وعبارته فيما يأتي فصل : لا يضمن سيد بإذنه في نكاح عبده مهرا ، ولا مؤنة وهما في كسب العبد بعد وجوب دفعهما . ا ه . وحيث باعه سيده الآذن له في النكاح فهل يجبر المشتري على كونه يصرف كسبه في مؤنة زوجته ، أو لا ؟ الظاهر أنه إن كان عالما بأنه متزوج لزمه جعل مؤنة من كسبه ، وإن كان جاهلا فله الخيار قال شيخنا وفيه أن هذا أي : قوله : آنفا ، أو تعلق بكسبه مع ما قبله خارج عن الموضوع الذي هو جان . وأجيب بأنه لا يضر كون الأقسام أعم من المقسم ، والأولى أن يجاب بأن الضمير في ذمته ، وكسبه راجع للعبد لا بقيد كونه جانيا ؛ لأن ما ذكر ليست أقساما ، وإن كانت تئول إليها ، وأيضا كون الأقسام أعم من المقسم رده بعضهم كقولنا : الحيوان أبيض ، أو غير أبيض ، والأبيض إما ورق ، أو ثلج ، أو غيرهما . ( قوله : فيصح ) أي : إذا كان السيد موسرا عباب سم . ( قوله : ولا يشكل ) أي : الحكم بالصحة . ( قوله : لأن مانع الصحة ) وهو التعلق بالرقبة . ( قوله : وإن لم يلزمها ) أي : وإن لم يلزم الحق ذمة السيد إلخ . ( قوله : لزمه المال ) أي : إن لم يرجع عن اختيار الفداء . ( قوله : فيجبر على أدائه ) يتبادر منه امتناع الرجوع 
ms1688	 عن الفداء بعد البيع قال ابن قاسم وينبغي أن يجوز له حيث كان له فسخ البيع بأن كان الخيار له بخلاف ما إذا لزم من جهته فيتجه المنع ، ويحتمل الجواز ، ويفسخ البيع . انتهى . وهذا الأخير هو ظاهر كلامهم شوبري . ( قوله : وإلا فسخ البيع ) أي : فسخه الحاكم ، أو المجني عليه ، وقوله : وبيع في الجناية أي : باعه الحاكم . ع ش ( قوله : ولاية ) أي : بملك أو وكالة ، أو إذن الشارع كولاية الأب ، والجد ، والوصي ، والقاضي ، والظافر بغير جنس حقه ، والملتقط لما يخاف فساده ز ي ، والمراد ولاية تامة ليخرج المبيع قبل قبضه ، وفي نفس الأمر كما يدل عليه قوله الآتي : ويصح بيع مال غيره إلخ . ( قوله : للعاقد ) بائعا ، أو مشتريا ، وقوله : عليه أي : المعقود عليه ثمنا ، أو مثمنا ، وكل منهما له ولاية على عوضه . ( قوله : فلا يصح عقد فضولي ) لو عبر بالتصرف كان أعم ليشمل الحل أيضا كأن طلق ، أو أعتق لكن لما فرض الكلام في البيع حيث فسر العاقد بالبائع ، والمشتري ، والمعقود عليه بالثمن ، والمثمن كان مراده بالعاقد خصوص البائع ، والمشتري ، ولو عبر بالتصرف لحمل على البيع ، والشراء بقرينة المقام كما قاله ع ش ، وغيره . والمراد لا يصح عقد فضولي لغيره أما وقوعه له ففيه تفصيل وهو أنه إن اشترى بعين ماله لغيره ، أو في ذمته ، أو قال : في الذمة ، أو أطلق لغيره بلا إذن فإن العقد يقع للفضولي ، وتلغو التسمية فإن فعل ذلك بإذنه صح للغير ، ويكون المدفوع قرضا . والفضولي من ليس مالكا ، ولا وكيلا ، ولا وليا . ( قوله : وإن أجازه المالك ) هي للرد . وعبارة شرح م ر وفي القديم وحكي عن الجديد أن عقده موقوف على رضا المالك إن أجازه نفذ ، وإلا فلا . والمعتبر إجازة من يملك التصرف عند العقد فلو باع مال PageV02P240 ( و ) رابعها : ( ولاية ) للعاقد عليه ( فلا يصح عقد فضولي ) وإن أجازه المالك لعدم ولايته على المعقود عليه . ( ويصح بيع مال غيره ) ظاهرا ( إن بان ) بعد البيع [ درس ] أنه ( له ) كأن باع مال مورثه ظانا حياته فبان ميتا لتبين 
ms1689	 أنه ملكه ، وتعبيري بما ذكر أولى مما عبر به . ( و ) خامسها : ( علم ) للعاقدين به عينا ، وقدرا ، وصفة على ما يأتي بيانه حذرا من الغرر لما روى(@)(@@) هامش الطفل فبلغ ، وأجاز لم ينفذ . ومحل الخلاف ما لم يحضر المالك ، فلو باع مال غيره بحضرته وهو ساكت لم يصح قطعا كما في المجموع . ( قوله : ظاهرا ) متعلق بمال غيره ، وليس متعلقا بيصح ، والظاهر أنه يحرم عليه تعاطيه نظرا للظاهر ، ويكون صغيرة لأنه فاسد في ظنه كما في البرماوي وز ي . ( قوله : أنه له ) أي : أن له عليه ولاية ، وإن لم يكن ملكه كأن بان بعد البيع أنه وكيل فيه ، أو وصي شيخنا . ، أو باع مال غيره على ظن أنه لم يأذن له فبان إذنه له فيه ح ل ، وقوله : إنه له في كلامه حذف أن واسمها فهل يجوز قياسا على كان ، أو لا ؟ ( قوله : ظانا حياته ) ليس قيدا بل مثله إن لم يظن شيئا ، أو ظنه ميتا بالأولى ح ف ، وقوله : فبان ميتا بسكون الياء في الأفصح م ر ؛ لأن ما كان ميتا بالفعل فيه السكون ، والتشديد ، وما سيموت فيه التشديد لا غير كقوله تعالى : { إنك ميت } . ( قوله : لتبين أنه ملكه ) أي : فولايته ثابتة عليه . وعبارة حج : لأن العبرة في العقود لعدم احتياجها لنية بما في نفس الأمر فحسب أي : فقط فلا تلاعب ، وبفرضه لا يضر لصحة بيع نحو الهازل . ( قوله : وخامسها علم للعاقدين إلخ ) ولو حكما ليشمل بيع صاع من صبرة ح ل وفيه أن الكلام في شروط المعقود عليه ، والعلم وصف للعاقدين وأجيب بأن المراد بالعلم كونه معلوما للعاقدين شيخنا . فهو مأخوذ من علم المبني للمجهول لا المبني للفاعل ، والمراد بالعلم ما يشمل الظن ، وإن لم يطابق الواقع بدليل مسألة الزجاجة التي ظنها جوهرة بل يكتفي برؤيته ، وإن لم يعلم ، أو يظن من أي الأجناس هو كما في ح ل وز ي وع ش . وقد لا يشترط العلم للضرورة ، أو المسامحة كما يأتي في بيع الفقاع ، وفي اختلاط حمام البرجين فإنه 
ms1690	 يجوز لأحد المالكين بيع حمامه للآخر ، وإن لم يعلماه ، وكذا ما كان قشره صوانا له كما يأتي . انتهى . س ل وكذا ماء السقاء في الكوز شرح م ر . فلو انكسر ذلك الكوز من يد المشتري بلا تقصير كان ضامنا لقدر كفايته مما فيه ؛ لأنه مقبوض بالشراء الفاسد دون ما زاد عليها ودون الكوز لكونهما أمانة في يده ، فإن أخذه من غير عوض ضمنه ؛ لأنه عارية دون ما فيه لأنه غير مقابل بشيء فهو بمعنى الإباحة شرح م ر . ويجري هذا التفصيل في فناجين القهوة حرفا بحرف هذا كله إذا انكسر الفنجان مثلا من يد الشارب ، فإن انكسر من يد غيره بأن دفعه لآخر ليسقي غيره فسقط من يده فإنهما يضمنان أي : الدافع والمدفوع له رشيدي . وقد أطال الرشيدي الكلام عليه فراجعه . ( قوله : للعاقدين ) ثنى العاقد في جانب العلم ، وأفرده في جانب الولاية ؛ لأنه يشترط علم كل من العاقدين بالثمن ، والمثمن بخلاف الولاية فإنها لا تكون إلا لصاحب السلعة فقط أي : فالشرط ولاية البائع على المبيع ، وولاية المشتري على الثمن شيخنا . ( قوله : به ) أي : بالمعقود عليه . ( قوله : عينا ) في المعين الذي لم يختلط بغيره كصبرة ، وقوله : وقدرا أي : مع العين في المعين المختلط كصاع من صبرة فالواو بمعنى أو فيه PageV02P241 مسلم أنه صلى الله عليه وسلم { نهى عن بيع الغرر . } ( و يصح بيع صاع من صبرة وإن جهلت صيعانها ) لعلمهما بقدر المبيع مع تساوي الأجزاء فلا غرر ، وينزل المبيع مع العلم بصيعانها على الإشاعة فإذا علما أنها عشرة آصع فالمبيع عشرها ولو تلف بعضها تلف بقدره من المبيع ، ومع الجهل بها على صاع منها ، وللبائع تسليمه من أسفلها وإن لم يكن مرئيا ؛ لأن رؤية ظاهرها كرؤية كلها كما يأتي ، ولو لم يبق منها غيره تعين .(@)(@@) هامش وفيما بعده ، وقوله : وصفة أي : مع القدر فيما في الذمة شوبري . وقد أشار إليه بقوله على ما يأتي . ( قوله : على ما يأتي ) أي : هنا في المعين بصورتيه في قوله : ويصح بيع صاع من صبرة ، وقوله 
ms1691	 : فيما يأتي ، وتكفي معاينة عوض ، ورؤية بعض مبيع ، وفي باب السلم أنه يشترط العلم بالقدر والصفة . ( قوله من الغرر ) وهو ما انطوت أي : خفيت عنا عاقبته ، أو ما تردد بين أمرين أغلبهما أخوفهما أي : شأنه ذلك فلا يعترض بمخالفته لقضية كلامهم من عدم صحة بيع نحو المغصوب ، وإن لم يكن الأغلب عدم العود شرح الإرشاد لحج . ( قوله : لما روي إلخ ) دليل لمحذوف تقديره الغرر منهي عنه ، وبيعه باطل لما روي إلخ ، أو علة للعلة ، وقوله : عن بيع الغرر أي : البيع المشتمل على الغرر . ( قوله : ويصح بيع صاع من صبرة ) إلى قوله : إن خرجت مائة هذه الثلاثة في المعنى مفرعة على منطوق الشرط ، وقوله : لا بيع لأحد ثوبين إلى قوله : أو بألف دراهم ، ودنانير هذه الصور الخمسة مفرعة على مفهوم الشرط ، وأما قوله : ولو باع بنقد إلى قوله : اشترط تعيين . هاتان صورتان متفرعتان على المنطوق كالثلاث الأول ، وقوله : ولا بيع غائب متفرع على المفهوم كالخمسة التي قبله ؛ لأنه معطوف على قوله لا بيع لأحد ثوبين فكان الأولى تقديمه ، وقوله : وتكفي معاينة عوض . وقوله : ورؤية قبل عقد إلخ . وقوله : ورؤية بعض مبيع . هذه الثلاثة متفرعة على المنطوق أيضا فالحاصل أنه فرع على المنطوق ثمان صور ، وعلى المفهوم ستة لكنه جعل بعض كل في خلال الآخر فكان الأنسب أن يذكر صور المنطوق على حدة ، ثم صور المفهوم كذلك ، وبعد هذا كله فكان المناسب التفريع بأن يقول : فيصح بيع إلخ . ( قوله : من صبرة ) أي : من بر ، أو نحوه مما تكفي رؤية ظاهره . والصبرة هي الكوم من الطعام وإطلاقها على الجملة من الدراهم مثلا مجاز وجمعها صبر كغرفة وغرف . ع ش وخرج بصبرة الأرض ، والدار ، والثوب ففيه تفصيل فإن علم ذرعان ذلك صح بيع ذراع مثلا شائع من كل وإن جهلا ، أو أحدهما لم يصح ؛ لأن أجزاء الصبرة لا تتفاوت بخلاف أجزاء ما ذكر ز ي . ( قوله : وإن جهلت ) الغاية للرد ( قوله : لعلمهما بقدر المبيع ) أي : فهذا من قبيل قوله سابقا ، وقدرا لكن تقدم أن 
ms1692	 القدر لا بد وأن ينضم إلى علم العين والصفة ، وهذا قد انضم إلى علم العين حكما كما ذكره بقوله : مع تساوي الأجزاء أي : فكأنه علم جميعها فتأمل . ( قوله : مع تساوي الأجزاء ) خرج به ما لو باعه ذراعا مبهما من أرض ، أو شاة مبهمة من قطيع غنم فإن الأجزاء لم تتساو شيخنا . ( قوله : على الإشاعة ) أي : على صاع شائع فتكون شركة شيوع ، وعلى الجهل شركة جوار . ( قوله : بقدره من المبيع ) فيسقط عن المشتري قسطه من الثمن ؛ لأنه من ضمان البائع لكونه قبل القبض . ( قوله : وللبائع تسليمه ) هذا إنما يأتي في مسألة الجهل أي فيجبر المشتري على ذلك ، بخلافه في مسألة العلم فإنه لا يجبر على الأخذ من أسفلها ؛ لأن كل جزء منها له فيه حق ، وإنما يقرع بينهما ، ويجبر الممتنع على قسمته ع ش . ( قوله : وإن لم يكن مرئيا ) أي : حقيقة وإلا فهو مرئي حكما . ( قوله : لأن رؤية ظاهرها ) أي : المحتمل لأن يكون مبيعا كرؤية كلها أي : كأنه مرئي فهو مرئي حكما ومن ثم لم يكتف برؤية ذلك الظاهر إذ لم يحتمل كونه مبيعا ، وذلك إذا قال : بعتك صاعا من باطن هذه الصبرة ح ل . ( قوله : كما يأتي ) الذي يأتي أن رؤية بعض المبيع تكفي عن رؤية باقيه ، PageV02P242 ( و ) بيع ( صبرة كذلك ) أي : وإن جهلت صيعانها ( كل صاع بدرهم ) بنصب كل ، ولا يضر في مجهولة الصيعان الجهل بجملة الثمن ؛ لأنه معلوم بالتفصيل ، وكذا لو قال : بعتك هذه الأرض ، أو الدار ، أو هذا الثوب كل ذراع بدرهم .(@)(@@) هامش والمرئي هنا وهو ظاهر الصبرة ليس من المبيع إذا سلمه من أسفلها اللهم إلا أن يقال : لما كانت أجزاؤها لا تختلف جعل المرئي ، وإن لم يكن من خصوص المبيع كأنه منه قاله ع ش . وعبارة ح ل قوله : كما يأتي أي : في قوله : وتكفي رؤية بعض مبيع إن دل على باقيه كظاهر صبرة ، وفيه أن الصبرة هنا غير مبيعة ، وثم مبيعة فلم توجد هنا رؤية بعض المبيع الدال على باقيه إلا أن يقال : ما 
ms1693	 ذكر هنا قرينة على أن قوله الآتي : كظاهر صبرة أي : المبيعة كلها ، أو بعضها على الإشاعة ، أو الإبهام حيث تعرض للبعض هنا وجعله من أفراد ذلك . ( قوله : وبيع صبرة كذلك ) بخلاف ما لو قال : بعتك من هذه الصبرة كل صاع بدرهم مثلا ، أو كل صاع من هذه الصبرة بدرهم مثلا فإنه لا يصح لأنه لم يبع الجملة بل بعضها المحتمل للقليل ، والكثير فلم يعلم قدر المبيع تحقيقا ، ولا تخمينا . انتهى من الروض وشرحه . ( قوله : بنصب كل ) على الحالية من صبرة أي : يصح بيع الصبرة حال كونها كل صاع بدرهم أي : مسعرة كل إلخ ، وأما رفعه فيوهم الاستئناف فيكون ليس من الصيغة مع أن المقصود أنه جزء منها ، وجره مفسد للمعنى ؛ لأنه يصيره بدلا من صبرة فيصير البيع واقعا على الصاع لا على الصبرة ؛ لأن المبدل منه في نية الطرح ، وبهذا الوجه منع نصبه على البدلية على المحل أي : محل الصبرة ؛ لأنها مفعول للمصدر فمحلها نصب ؛ لأن التقدير أن يبيع البائع صبرة ح ل مع زيادة . وجوز الشوبري النصب على البدلية ؛ لأن المبدل منه ملاحظ ، وإن كان في نية الطرح . ( قوله : ولا يضر في مجهولة الصيعان الجهل بجملة الثمن ) قيد بالثمن ؛ لأن الجهل بجملة المبيع لا يحتاج إلى الاعتذار عنه ؛ لأنه مبيع غير مختلط ، ولا يضر فيه الجهل بالقدر . ( قوله : لأنه معلوم بالتفصيل ) وبه يندفع الغرر كما لو باع بثمن معين جزافا فلو وجدت الصبرة دون صاع ، والثوب دون ذراع ، أو بقي دون صاع ودون ذراع صح بقسطه من الدرهم ح ل وم ر وحج إلا أنهما لم يذكرا الثوب ثم قال حج : وفارق بيع القطيع كل شاة بدرهم فبقي بعض شاة بأن خرج باقيها لغيره فإن البيع يبطل فيه بأنه يتسامح في التوزيع على المثلي لعدم النظر فيه إلى القيمة بما لم يتسامح به في التوزيع على المتقوم . قال م ر : وما جرت به العادة من طرح شيء عند نحو الوزن من الثمن ، أو المبيع لا يعمل به ، ثم إن 
ms1694	 شرط ذلك في العقد بطل البيع وعليه يحمل كلام المجموع وإلا فلا . ا ه ومنه ما جرت به العادة الآن من طرح قدر معتاد بعد الوزن ، ويختلف ذلك باختلاف الأنواع كجعلهم لكل مائة رطل خمسة مثلا من السمن ، أو الجبن ، وهل يكون حكمه حكم الأمانة عند المشتري ، أو حكم الغصب ؟ فيه نظر والأقرب الثاني . ا ه ع ش والظاهر أنه محمول على غير الجاهل بذلك قال ع ش : وطريق الصحة في ذلك أن يقول البائع : بعتك المائة ، والخمسة مثلا بكذا . ا ه وقد يقال : إن هذا القدر المطروح صار معلوما عند غالب الناس فهو مما يتسامح به لعلمهم به مع إقرارهم القباني على PageV02P243 ( و ) بيع صبرة ( مجهولة الصيعان بمائة درهم كل صاع بدرهم إن خرجت مائة ) وإلا فلا يصح لتعذر الجمع بين جملة الثمن ، وتفصيله ( لا بيع لأحد ثوبين ) مثلا مبهما ( ولا ) بيع ( بأحدهما ) وإن تساوت قيمتهما . ( أو بملء ذا البيت برا ، أو بزنة ذي الحصاة ذهبا ) وملء البيت وزنة الحصاة مجهولان ( أو بألف دراهم ، ودنانير ) للجهل بعين المبيع في الأولى ، وبعين الثمن في الثانية ، وهي من زيادتي وبقدره في الباقي فإن عين البر كأن قال : بعتك ملء ذا البيت من ذا البر صح لإمكان الأخذ قبل تلفه فلا(@)(@@) هامش ذلك ، وهذا يخرجه عن حكم الغصب فليحرر . ( قوله : كل صاع بدرهم إن خرجت مائة ) لم يقيد في هذا بالنصب كسابقه ؛ لأنه لا يشترط ذكره في صحة البيع للاستغناء عن التفصيل بالإجمال قبله بخلاف الصورة السابقة لا يصح البيع فيها بدون التفصيل لعدم الإجمال هناك فلله در الشارح . ( قوله : لا بيع ) محترز قوله : عينا ، وهو معطوف على بيع في قوله : ويصح بيع إلخ ، وقوله : أو بملء ذا البيت محترز قوله : وقدرا . ( قوله : برا ) أي : موصوفا بما يعينه أخذا من قوله : وملء البيت إلخ ؛ لأنه إذا كان غير موصوف لم يصح وإن كان ملء البيت معلوما . ( قوله : وملء البيت ) الجملة حالية . ( قوله : مجهولان ) فإن علم ذلك قبل العقد صح البيع إن وصف 
ms1695	 البر بصفات السلم شيخنا . ( قوله : أو بألف دراهم ودنانير ) إلا إذا اتفق الذهب ، والفضة غلبة ، ورواجا ، وقيمة ، واطردت العادة بتسليم النصف مثلا من كل منهما ح ل . ( قوله : للجهل بعين المبيع ) أي : مع أن المبيع في الأولى معين ، والثمن في الثانية كذلك ولا بد من علم عينهما ، وقوله : وبقدره في الباقي أي : ؛ لأن الثمن في الجميع في الذمة ؛ لأنه نكرة ومتى كان في الذمة فلا بد من علم قدره وصفته شيخنا . ( قوله : وبقدره في الباقي ) أي : في قوله : أو بملء ذا البيت برا ، والصورتين اللتين بعد هذه ، والمراد بالجهل بقدر الثمن في قوله : أو بألف دراهم ، ودنانير الجهل بقدر الدراهم ، وبقدر الدنانير هل من كل منهما نصف الألف ، أو ثلثها مثلا ، وإلا فالعلم بجملة قدر الثمن معلوم ؛ لأنه ألف . ( قوله : فإن عين البر إلخ ) قد يشعر قوله : ملء ذا البيت من ذا البر أنه لو كان البيت ، أو البر غائبا عنهما لم يصح ، وليس مرادا ؛ لأن المدار على التعيين حاضرا كان ، أو غائبا عن البلد حتى لو قال : بعتك ملء الكوز الفلاني من البر الفلاني ، وكانا غائبين بمسافة بعيدة صح العقد كما يفهم من قوله : فإن عين البر إلخ . فإنه جعل مجرد التعيين كافيا لكن يرد عليه أنه يحتمل تلف الكوز ، أو البر قبل الوصول إلى محلهما إلا أن يجاب بأن الغرر في المعين دون الغرر فيما في الذمة ع ش على م ر . ( قوله : كأن قال : بعتك ملء ذا البيت من ذا البر ) الفرق بين هذه ، والصورة المتقدمة الباطلة أن البائع هنا عين البر ، وثم أبهمه ؛ لأنه يمكن أن يحيطا بجوانب البيت ، ويعرفا تخمينا أنه يأخذ كذا ، ويملأ البيت من البر المعين حالا قبل تلف البيت فقل الجهل هنا بخلافه ثم لأن البر مبهم ، ويمكن تلف البيت قبل الإتيان بالبر فكثير الجهل ، ولو تلف البيت هنا فالظاهر انفساخ البيع شيخنا . وعبارة شرح م ر وخرج بنحو حنطة ، وذهب منكر المشير إلى أن محل ذلك حيث كان في الذمة المعين 
ms1696	 كبعتك ملء ، أو بملء ذا الكوز من هذه الحنطة ، أو الذهب فيصح ، وإن جهل قدره لإحاطة التخمين برؤيته مع إمكان الأخذ قبل تلفه بلا غرر . هذا PageV02P244 غرر ، وقد بسطت الكلام عليه في غير هذا الكتاب . ( ولو باع بنقد ) مثلا ( وثم نقد غالب تعين ) ؛ لأن الظاهر إرادتهما له نعم لو غلب المكسر وتفاوتت قيمته اشترط التعيين نقله الشيخان عن البيان ، وأقراه ( أو نقدان ) مثلا ولو صحيحا ، ومكسرا ( ولا غالب اشترط تعيين ) لفظا لأحدهما ليعلم بقيد زدته بقولي ( إن اختلفت قيمتهما ) فإن استوت لم يشترط تعيين ، ويسلم المشتري ما شاء منهما . ( ولا بيع غائب ) بأن لم يره العاقدان ، أو أحدهما وإن وصف بصفة السلم للغرر ؛ ولأن الخبر ليس(@)(@@) هامش والمناسب لكلام المتن أن يقول : بعتك بملء ذا البيت إلخ ؛ لأن المتن جعل الملء ثمنا والشارح جعله مثمنا إلا أن يقال : لا فرق بين الثمن والمثمن في الحكم . ومثل البر الذهب إذا عينه شيخنا . ( قوله : لإمكان الأخذ قبل تلفه ) أي : البيت حينئذ أي : ولأن المبيع معين ، والمعين لا يشترط فيه معرفة القدر تحقيقا بل يكفي فيه التخمين برماوي . فاندفع استشكال بعضهم بالجهل بقدر العوض . ( قوله : ولو باع بنقد مثلا ) مثل البيع الشراء ، ومثل النقد العرض كالبر فمثلا راجع لكل من باع ، ونقد . ( قوله : بنقد ) كدينار فإنه يشمل المحبوب ، والجنزير والفندقلي . ( قوله : وثم نقد غالب ) أي : في مكان البيع قال في التحفة : سواء كان كل منهما من أهلها أي : بلد البيع ، ويعلم نقودها ، أو لا على ما اقتضاه إطلاقهم ، وفيه وقفة لمنافاته للتعليل الآتي ؛ ولأنه إذا جهل كل منهما نقد البلد كان الثمن مجهولا لهما فالوجه عدم العمل بهذا الإطلاق شوبري . وكلام ح ل يوافق ما في التحفة وهو أنه يتعين ، ولو مع جهلهما به ، وقوله : لأن الظاهر إرادتهما له أي : شأنه أن يراد ح ف . ( قوله : وثم نقد ) أي : نوع من النقد . ( قوله : تعين ) نعم إن تفاوتت قيمة أنواعه أي : الغالب ، أو رواجها وجب التعيين ، وذكر النقد للغالب ، أو المراد مطلق العوض شرح 
ms1697	 حج . . وعبارة ع ش مفهومة أنه لا يجوز إبداله بغيره ، وإن ساواه في القيمة ، وهو ظاهر ويوافقه ما في سم عند قول المصنف فقبل بصحيحة لم يصح ما نصه مثله ما لو أجاب بألف من نقد آخر مخالف للأول في السكة دون القيمة فإنه لا يصح م ر . ( قوله : لأن الظاهر إرادتهما له ) انظر لو أراد غيره ويؤخذ مما يأتي أنه لا أثر لمجرد الإرادة بل لا بد من التعيين باللفظ أي : تعيين عين الذي أراده بحسب الظاهر شوبري . ( قوله : نعم لو غلب المكسر وتفاوتت قيمة أنواعه ) كما إذا غلب الريال المكسر ، وكان أنصافا ، وأرباعا ، وأثمانا وكانت قيمة الأرباع أكثر فإنها تتعين بناء على أن المراد بالمكسر ما قابل الريال الكامل شيخنا ح ف . فلو تبايعا بطرفي بلدين شيئا بنقد مع اختلاف نقد البلدين فهل يعتبر نقد بلد الإيجاب ، أو القبول ، أو يجب التعيين : قال الشيخ الوجه القطع بهذا الثالث كما ذكره الشوبري . ( قوله : اشترط تعيين لفظا ) أي : لا نية بخلاف نظيره من الخلع ؛ لأنه يغتفر فيه ما لا يغتفر هنا ، ولا يرد عليه الاكتفاء بنية الزوجة في النكاح كما سيأتي ؛ لأن المعقود عليه ثم ضرب من المنفعة ، وهنا ذات العوض فاغتفر ثم ما لم يغتفر هنا ، وإن كان النكاح مبناه على الاحتياط ، والتعبد أكثر من غيره شرح م ر ولو أبطل السلطان ما باع به ، أو أقرضه لم يكن له غيره بحال نقص سعره ، أو زاد أم عز وجوده فإن فقد وله مثل وجب وإلا فقيمته وقت المطالبة شرح م ر ( قوله : ولا بيع غائب ) أي : غائب عن رؤية العاقدين ، أو أحدهما ، وإن كان بالمجلس أخذا من قوله : بأن لم يره إلخ ح ف ولا مخالفة بين هذا وبين قولهم : لو قال : اشتريت منك ثوبا صفته كذا بهذه الدراهم فقال : بعتك انعقد بيعا ؛ لأنه بيع موصوف في الذمة ، وهذا بيع عين متميزة موصوفة ، وهذا واضح ويشبه على الضعفة كذا بخط م ر شوبري . وعبارة الأصل مع شرح م ر 
ms1698	 : والأظهر أنه لا يصح بيع الغائب ، والثاني وبه قال الأئمة الثلاثة : يصح البيع إن ذكر جنسه أي : أو نوعه ، وإن لم يرياه ويثبت الخيار للمشتري عند الرؤية ، وينفذ قبل الرؤية الفسخ دون الإجازة ، ويمتد الخيار امتداد مجلس الرؤية فقوله : وإن وصف للرد على القديم ، وعلى الأئمة الثلاثة . ( قوله : ولأن الخبر ) ليس هذا حديثا بهذا PageV02P245 كالعيان . ( وتكفي معاينة عوض ) عن العلم بقدره اكتفاء بالتخمين المصحوب بها فلو قال : بعتك بهذه الصبرة وهي مجهولة صح البيع لكنه يكره ؛ لأنه قد يوقع في الندم ، ولا يكره شراء مجهول الذرع كما في التتمة ، ويفرق بأن الصبرة لا تعرف تخمينا غالبا لتراكم بعضها على بعض بخلاف المذروع . ( و ) تكفي ( رؤية قبل عقد فيما لا يغلب تغيره إلى وقته ) أي : العقد وذلك بأن يغلب عدم تغيره كأرض ، وإناء وحديد ، أو يحتمل التغير ، وعدمه سواء كحيوان نظرا للغالب في الأولى ، والأصل بقاء المرئي بحاله في الثانية بخلاف ما يغلب تغيره كأطعمة يسرع فسادها نظرا للغالب ، ويشترط كونه ذاكرا للأوصاف عند العقد كما قاله الماوردي وغيره ، وتعبيري بما ذكر أولى مما عبر به . ( و ) تكفي ( رؤية بعض مبيع ) إن ( دل على باقيه كظاهر صبرة نحو بر ) كشعير ، ونحوه مما لا تختلف أجزاؤه غالبا بخلاف صبرة بطيخ ، ورمان ، وسفرجل ، ونحوها ونحو بر من زيادتي . ( و ) مثل ( أنموذج )(@)(@@) هامش اللفظ بل لفظ الحديث { ليس المعاين كالمخبر } ورواية أخرى { ليس الخبر كالمعاينة } شيخنا ح ف ، وفي شرح م ر { ليس الخبر كالعيان } . ( قوله : وتكفي معاينة عوض ) علم منه عدم اشتراط الشم ، والذوق في المشموم والمذوق شوبري . ( قوله : عوض ) ثمنا ، ومثمنا وقوله : عن العلم بقدره أي : وزنا ، أو عدا ، أو كيلا ، أو ذرعا . ( قوله : المصحوب بها ) أي : بالمعاينة . ( قوله : صح البيع ) فلو وجدها على موضع فيه ارتفاع ، وانخفاض ، وقد ظن استواء ما تحتها صح ، وثبت له الخيار ، وإن علم ذلك لم يصح ؛ لأن علم ذلك يمنع الرؤية من إفادة التخمين ح ف . ( قوله : بخلاف المذروع ) أي : لأنه لا تراكم فيه شرح م 
ms1699	 ر قال ح ل : وينبغي أن يكون مثله الموزون ، والمعدود . ( قوله : وتكفي رؤية قبل عقد ) فإن وجده المشتري متغيرا عما رآه عليه تخير ، فلو اختلفا في تغيره فالقول قول المشتري بيمينه ، ويخير ؛ لأن البائع يدعي عليه أنه رآه بهذه الصفة الموجودة الآن ، ورضي به ، والأصل عدم ذلك وإنما صدق البائع فيما لو اختلفا في عيب يمكن حدوثه ؛ لأنهما قد اتفقا على وجوده في يد المشتري ، والأصل عدم وجوده في يد البائع شرح م ر . وقرره ح ف . ( قوله : إلى وقته ) أي : من حين رؤيته إلى وقته . ( قوله : بأن يغلب عدم تغيره ) أي : وإن تغير بالفعل لكنه يخير فورا ؛ لأنه خيار نقيصة ع ش وق ل . ( قوله : كحيوان ) رآه من يومين ، أو ثلاثة مثلا ، ثم إن كان مراده التمثيل لما يحتمل التغير ، وعدمه سواء ففيه نظر ؛ لأنه سيأتي أن الحيوان الغالب عليه التغير ؛ لأنه يتغذى في الصحة ، والسقم فقلما ينفك عن عيب ولهذا عطفه المحلي عليه فألحقه به حكما ، وإن كان مراده التنظير فظاهر أي : نظيره في الحكم ، وملحق به وإن كان يغلب تغيره لكنه يفوته التمثيل لما يحتمل التغير ، وعدمه سواء تأمل . وعبارة الجواهر وإن مضت مدة يحتمل أن يتغير فيها ، وأن لا يتغير ، أو كان المبيع حيوانا فوجهان أصحهما أنه يصح شوبري . واختار شيخنا ح ف كونه للتمثيل وقال : لا يلزم من تغذيه في الصحة ، والسقم أن يكون الغالب تغيره تأمل . ( قوله : بخلاف ما يغلب تغيره ) أي : وإن لم يتغير ح ل . ( قوله : كأطعمة يسرع فسادها ) أي : رآها من يوم مثلا ، وإن فرض أنها لا تتغير على خلاف الغالب . ح ل ( قوله : ورؤية بعض مبيع ) . ( فرع ) سئل الشهاب م ر عن بيع السكر في قدوره هل يصح ، وتكفي رؤية أعلاه من رءوس القدور ؟ فأجاب بأنه إن كان بقاؤه في القدور من مصالحه صح ، ولعل وجه ذلك أن رؤية أعلاه لا تدل على باقيه لكنه اكتفى به إذا كان بقاؤه في القدور من مصالحه للضرورة سم على حج . ( قوله : إن 
ms1700	 دل على باقيه ) أي : على أن الباقي مثله . ( قوله : كظاهر صبرة ) مبيعة كلها ، أو بعضها على الإشاعة أي : الإبهام ح ل . ( قوله : ونحوه ) أتى به مع الكاف لأجل قوله : مما لا يختلف غالبا ، ومن ذلك الدقيق ، وينبغي أن يكون مثله اللبن ، وسائر المائعات في الظروف ح ل . ( قوله : ومثل ) هو بالرفع عطف على كظاهر الواقع خبر لمبتدأ محذوف ، والتقدير وذلك كظاهر ومثل . PageV02P246 بضم الهمزة والميم وفتح المعجمة ( لمتماثل ) أي : متساوي الأجزاء كالحبوب ولا بد من إدخال الأنموذج في البيع : وإن لم يخلطه بالباقي كما أوضحته في شرح الروض ( أو ) لم يدل على باقيه بل ( كان صوانا ) بكسر الصاد وضمها ( للباقي لبقائه كقشر رمان ، وبيض ) وخشكنان ( وقشرة سفلى لجوز ، أو لوز ) فتكفي رؤيته ؛ لأن صلاح باطنه في إبقائه فيه وإن لم يدل هو عليه بخلاف جوز القطن ، وجلد الكتاب ونحوهما ، فقولي لبقائه أولى من قوله خلقة . وخرج بالسفلى وهي : التي تكسر حالة الأكل العليا ؛ لأنها ليست من مصالح ما في باطنه نعم إن لم تنعقد السفلى كفت رؤية العليا ؛ لأن الجميع مأكول ، ويجوز(@)(@@) هامش وقد وهم بعضهم فقرأه بالجر . قال الشوبري وقصد بذكر مثل بيان معنى الكاف في قوله : كظاهر صبرة إلخ وإنما لم يقدر الكاف فيقول : وكالأنموذج ؛ لأن الكاف حرف لا يستقل فيكره أن يكون الجار ، والمجرور متلفقين من متن وشرح بخلاف مثل فإنه مستقل ، وليس مقصوده أن مثل مقدرة في الكلام كما قد يتوهم . ( قوله : بضم الهمزة والميم ) أي : مع سكون النون ، وهذا هو الشائع على ألسنة الفقهاء ، وهو صحيح وفيه رد على القاموس بجعل هذا من اللحن ، وأن الصواب كونه بفتح الهمزة ، والنون ، وتشديد الميم ، أو بلا همز . والأنموذج : هو المسمى عندهم بالعينة بأن يأخذ البائع قدرا من البر ويريه للمشتري . ( قوله : لمتماثل ) اللام بمعنى من . ( قوله : ولا بد إلخ ) أي : بصيغة تشمل الجميع بأن يقول : بعتك البر الذي عندي مع الأنموذج ، فلو أعطى له الأنموذج من غير بيع ، وباعه ما عنده لم يصح ؛ لأنه صدق عليه أنه 