ms9221	 للياء الأخيرة فتقول حيا و حييا ، وينبغي للجمع أن لا يدغم إلا بياء لأن ياءها يصيبها الرفع وما قبلها مكسور ، فينبغي لها أن تسكن فتسقط بواو الجمع ( 2 ) ، وربما أظهرت العرب الإدغام في الجمع إرادة تأليف الأفعال وأن تكون كلها مشددة ، فقالوا في حييت حيوا ، وفي عييت عيوا قال : وأنشدني بعضهم : يحدن بنا عن كل حي ، كأنناأخاريس عيوا بالسلام وبالكتب ( 3 ) قال : وأجمعت العرب على إدغام التحية لحركة الياء الأخيرة ، كما استحبوا إدغام حي وعي للحركة اللازمة فيها ، فأما إذا سكنت الياء الأخيرة فلا يجوز الأدغام مثل يحيي ويعيي ، وقد جاء في الشعر الإدغام وليس بالوجه ، وأنكر البصريون الإدغام في مثل هذا الموضع ، ولم يعبإ الزجاج بالبيت الذي احتج به الفراء ، وهو قوله : وكأنها ، بين النساء ، سبيكة تمشي بسدة بيتها فتعيي ( 4 ) و أحياه الله فحيي و حي أيضا ، والأدغام أكثر لأن الحركة لازمة ، وإذا لم تكن الحركة لازمة لم تدغم كقوله : @QB@ أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى @QE@ PageV14P211 . و المحيا : مفعل من الحياة . وتقول : محياي ومماتي ، والجمع المحايي . وقوله تعالى : @QB@ فلنحيينه حياة طيبة @QE@ ، قال : نرزقه حلالا ، وقيل : الحياة الطيبة الجنة ، وروي عن ابن عباس قال : فلنحيينه حياة طيبة هو الرزق الحلال في الدنيا ، ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون إذا صاروا إلى الله جزاهم أجرهم في الآخرة بأحسن ما عملوا . و الحي من كل شيء : نقيض الميت ، والجمع أحياء . و الحي : كل متكلم ناطق . و الحي من النبات : ما كان طريا يهتز . وقوله تعالى : @QB@ وما يستوي الأحياء ولا الأموات @QE@ فسره ثعلب فقال : الحي هو المسلم والميت هو الكافر . قال الزجاج : الأحياء المؤمنون والأموات الكافرون ، قال : ودليل ذلك قوله : @QB@ أموات غير أحياء وما يشعرون @QE@ ، وكذلك قوله : @QB@ لينذر من كان حيا @QE@ أي من كان مؤمنا وكان يعقل ما يخاطب به ، فإن الكافر كالميت . وقوله عز وجل : @QB@ ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء @QE@ أموات بإضمار مكني أي لا تقولوا هم أموات ، فنهاهم الله أن يسموا من قتل في سبيل الله ميتا 
ms9222	 وأمرهم بأن يسموهم شهداء فقال : بل أحياء المعنى : بل هم أحياء عند ربهم يرزقون ، فأعلمنا أن من قتل في سبيله حي ، فإن قال قائل : فما بالنا نرى جثته غير متصرفة فإن دليل ذلك مثل ما يراه الإنسان في منامه وجثته غير متصرفة على قدر ما يرى ، والله جل ثناؤه قد توفى نفسه في نومه فقال : @QB@ الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها @QE@ ، وينتبه النائم وقد رأى ما اغتم به في نومه فيدركه الانتباه وهو في بقية ذلك ، فهذا دليل على أن أرواح الشهداء جائز أن تفارق أجسامهم وهم عند الله أحياء ، فالأمر فيمن قتل في سبيل الله لا يوجب أن يقال له ميت ، ولكن يقال هو شهيد وهو عند الله حي ، وقد قيل فيها قول غير هذا ، قالوا : معنى أموات أي لا تقولوا هم أموات في دينهم أي قولوا بل هم أحياء في دينهم ، وقال أصحاب هذا القول دليلنا قوله : ( عز وجل ) : @QB@ أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها @QE@ فجعل المهتدي حيا وأنه حين كان على الضلالة كان ميتا ، والقول الأول أشبه بالدين وألصق بالتفسير . وحكى اللحياني : ضرب ضربة ليس بحاي منها أي ليس يحيا منها ، قال : ولا يقال ليس بحي منها إلا أن يخبر أنه ليس بحي أي هو ميت ، فإن أردت أنه لا يحيا قلت ليس بحاي ، وكذلك أخوات هذا كقولك عد فلانا فإنه مريض تريد الحال ، وتقول : لا تأكل هذا الطعام فإنك مارض أي أنك تمرض إن أكلته . و أحياه : جعله حيا . وفي التنزيل : @QB@ أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى @QE@ قرأه بعضهم : على أن يحيي الموتى ، أجرى النصب مجرى الرفع الذي لا تلزم فيه الحركة ، ومجرى الجزم الذي يلزم فيه الحذف . أبو عبيدة في قوله ( عز وجل ) : @QB@ ولكم في القصاص حياة @QE@ أي منفعة ومنه قولهم : ليس لفلان حياة أي ليس عنده نفع ولا خير . وقال الله عز وجل مخبرا عن الكفار 
ms9223	 لم يؤمنوا بالبعث والنشور : @QB@ إن هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين @QE@ قال أبو العباس : اختلف فيه فقالت طائفة هو مقدم ومؤخر ، ومعناه نحيا ونموت ولا نحيا وبعد ذلك ، وقالت طائفة : معناه نحيا ونموت ولا نحيا أبدا وتحيا أولادنا بعدنا ، فجعلوا حياة أولادهم PageV14P212 بعدهم كحياتهم ، ثم قالوا : وتموت أولادنا فلا نحيا ولا هم . وفي حديث حنين قال للأنصار : المحيا محياكم والممات مماتكم المحيا : مفعل من الحياة ويقع على المصدر والزمان والمكان . وقوله تعالى : @QB@ ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين @QE@ أراد خلقتنا أمواتا ثم أحييتنا ثم أمتنا بعد ثم بعثتنا بعد الموت ، قال الزجاج : وقد جاء في بعض التفسير أن إحدى الحياتين وإحدى الميتتين أن يحيا في القبر ثم يموت ، فذلك أدل على أحييتنا وأمتنا ، والأول أكثر في التفسير . و استحياه : أبقاه حيا . وقال اللحياني : استحياه استبقاه ولم يقتله ، وبه فسر قوله تعالى : @QB@ ويستحيون نساءكم @QE@ أي يستبقونهن ، وقوله : @QB@ إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة @QE@ أي لا يستبقي . التهذيب : ويقال حاييت النار بالنفخ كقولك أحييتها قال الأصمعي : أنشد بعض العرب بيت ذي الرمة : فقلت له : ارفعها إليك وحايها 1 - 2 بروحك ، واقتته لها قيتة قدرا وقال أبو حنيفة : حيت النار تحي حياة ، فهي حية ، كما تقول ماتت ، فهي ميتة وقوله : ونار قبيل الصبح بادرت قدحها حيا النار ، قد أوقدتها للمسافر أراد حياة النار فحذف الهاء وروى ثعلب عن ابن الأعرابي أنه أنشده : ألا حي لي من ليلة القبر أنه مآب ، ولو كلفته ، أنا آيبه أراد : ألا أحد ينجيني من ليلة القبر ، قال : وسمعت العرب تقول إذا ذكرت ميتا كنا سنة كذا وكذا بمكان كذا وكذا و حي عمرو معنا ، يريدون وعمر ومعنا حي بذلك المكان . ويقولون : أتيت فلانا و حي فلان شاهد وحي فلانة شاهدة المعنى فلان وفلانة إذا ذاك حي وأنشد الفراء في مثله : ألا قبح الإله بني زياد ، وحي أبيهم قبح الحمار أي قبح الله بني زياد وأباهم . وقال ابن شميل : أتانا حي فلان أي أتانا في حياته 
ms9224	 . وسمعت حي فلان يقول كذا أي سمعته يقول في حياته . وقال الكسائي : يقال لا حي عنه أي لا منع منه وأنشد : ومن يك يعيا بالبيان فإنه أبو معقل ، لا حي عنه ولا حدد قال الفراء : معناه لا يحد عنه شيء ، ورواه : فإن تسألوني بالبيان فإنه أبو معقل ، لا حي عنه ولا حدد ابن بري : و 2 وحي فلان فلان نفسه وأنشد أبو الحسن لأبي الأسود الدؤلي : أبو بحر أشد الناس منا علينا ، بعد حي أبي المغيرهأي بعد أبي المغيرة . ويقال : قاله حي رياح أي رياح . و حيي القوم في أنفسهم و أحيوا في دوابهم وماشيتهم . الجوهري : أحيا القوم حسنت حال مواشيهم ، فإن أردت أنفسهم قلت حيوا . وأرض حية : مخصبة كما قالوا في الجدب ميتة . و أحيينا الأرض : وجدناها حية النبات غضة . و أحيا القوم أي صاروا في الحيا ، وهو الخصب . وأتيت الأرض فأحييتها أي وجدتها خصبة . وقال أبو حنيفة : أحييت الأرض إذا استخرجت PageV14P213 . وفي الحديث : من أحيا مواتا فهو أحق به الموات : الأرض التي لم يجر عليها ملك أحد وإحياؤها مباشرتها بتأثير شيء فيها من إحاطة أو زرع أو عمارة ونحو ذلك تشبيها بإحياء الميت ومنه حديث عمرو : قيل سلمان أحيوا ما بين العشاءين أي اشغلوه بالصلاة والعبادة والذكر ولا تعطلوه فتجعلوه كالميت بعطلته ، وقيل : أراد لا تناموا فيه خوفا من فوات صلاة العشاء لأن النوم موت واليقظة حياة . و إحياء الليل : السهر فيه بالعبادة وترك النوم ، ومرجع الصفة إلى صاحب الليل وهو من باب قوله : فأتت به حوش الفؤاد مبطنا سهدا ، إذا ما نام ليل الهوجلأي نام فيه ، ويريد بالعشاءين المغرب والعشاء فغلب . وفي الحديث : أنه كان يصلي العصر والشمس حية أي صافية اللون لم يدخلها التغيير بدنو المغيب ، كأنه جعل مغيبها لها موتا وأراد تقديم وقتها . وطريق حي : بين ، والجمع أحياء قال الحطيئة : إذا مخارم أحياء عرضن لهويروى : أحيانا عرضن له . و حيي الطريق : استبان ، يقال : إذا حيي لك الطريق فخذ يمنة . و أحيت الناقة إذا حيي ولدها فهي 
ms9225	 محي و محيية لا يكاد يموت لها ولد . و الحي ، بكسر الحاء : جمع الحياة . وقال ابن سيده : الحي الحياة زعموا قال العجاج : كأنها إذ الحياة حي ، وإذ زمان الناس دغفليوكذلك الحيوان . وفي التنزيل : @QB@ وإن الدار الآخرة لهي الحيوان @QE@ أي دار الحياة الدائمة . قال الفراء : كسروا أول حي لئلا تتبدل الياء واوا كما قالوا بيض وعين . قال ابن بري : الحياة و الحيوان و الحي مصادر ، وتكون الحياة صفة كالحي كالصميان للسريع . التهذيب : وفي حديث ابن عمر : إن الرجل ليسأل عن كل شيء حتى عن حية أهله قال : معناه عن كل شيء حي في منزلة مثل الهر وغيره ، فأنث الحي فقال حية ، ونحو ذلك قال أبو عبيدة في تفسير هذا الحديث قال : وإنما قال حية لأنه ذهب إلى كل نفس أودابة فأنث لذلك . أبو عمرو : العرب تقول كيف أنت وكيف حية أهلك أي كيف من بقي منهم حيا قال مالك بن الحارث الكاهلي : فلا ينجو نجاتي ثم حي ، من الحيوات ، ليس له جناحأي كل ما هو حي فجمعه حيوات ، وتجمع الحية حيوات . و الحيوان : اسم يقع على كل شيء حي ، وسمى الله عز وجل الآخرة حيوانا فقال : @QB@ وإن الدار الآخرة لهي الحيوان @QE@ قال قتادة : هي الحياة . الأزهري : المعنى أن من صار إلى الآخرة لم يمت ودام حيا فيها لا يموت ، فمن أدخل الجنة حيي فيها حياة طيبة ، ومن دخل النار فإنه لايموت فيها ولا يحيا ، كما قال تعالى : وكل ذي روح حيوان ، والجمع والواحد فيه سواء . قال : و الحيوان عين في الجنة ، وقال : الحيوان ماء في الجنة لا يصيب شيئا إلى حيي بإذن الله عز وجل . وفي حديث القيامة : يصب عليه ماء الحيا قال ابن الأثير : هكذا جاء في بعض الروايات ، والمشهور : يصب عليه ماء الحياة . ابن سيده : و الحيوان أيضا جنس الحي ، وأصله حييان فقلبت الياء التي هي لام واوا ، استكراها لتوالي الياءين لتختلف الحركات هذا مذهب الخليل وسيبويه ، وذهب أبو عثمان PageV14P214 إلى أن الحيوان غير مبدل الواو ، وأن الواو فيه 
ms9226	 أصل وإن لم يكن منه فعل ، وشبه هذا بقولهم فاظ الميت يفيظ فيظا وفوظا ، وإن لم يستعملوا من فوظ فعلا ، كذلك الحيوان عنده مصدر لم يشتق منه فعل . قال أبو علي : هذا غير مرضي من أبي عثمان من قبل أنه لا يمتنع أن يكون في الكلام مصدر عينه واو وفاؤه ولامه صحيحان مثل فوظ وصوغ وقول وموت وأشباه ذلك ، فأما أن يوجد في الكلام كلمة عينها ياء ولامها واو فلا ، فحمله الحيوان على فوظ خطأ ، لأنه شبه ما لا يوجد في الكلام بما هو موجود مطرد قال أبو علي : وكأنهم استجازوا قلب الياء واوا لغير علة ، وإن كانت الواو أثقل من الياء ، ليكون ذلك عوضا للواو من كثرة دخول الياء وغلبتها عليها . و حيوة ، بسكون الياء : اسم رجل ، قلبت الياء واوا فيه لضرب من التوسع وكراهة لتضعيف الياء ، وإذا كانوا قد كرهوا تضعيف الياء مع الفصل حتى دعاهم ذلك إلى التغيير في حاحيت وهاهيت ، كان إبدال اللام في حيوة ليختلف الحرفان أحرى ، وانضاف إلى ذلك أنه علم ، والأعلام قد يعرض فيها ما لا يوجد في غيرها نحو مورق وموهب وموظب قال الجوهري : حيوة اسم رجل ، وإنما لم يدغم كما أدغم هين وميت لأنه اسم موضوع لا على وجه الفعل . وحيوان : اسم ، والقول فيه كالقول في حيوة . و المحاياة : الغذاء للصبي بما به حياته ، وفي المحكم : المحاياة الغذاء للصبي لأن حياته به . و الحي : الواحد من أحياء العرب . و الحي : البطن من بطون العرب وقوله : وحي بكر طعنا طعنة فجرى فليس الحي هنا البطن من بطون العرب كما ظنه قوم ، وإنما أراد الشخص الحي المسمى بكرا أي بكرا طعنا ، وهو ما تقدم ، فحي هنا مذكر حية حتى كأنه قال : وشخص بكر الحي طعنا ، فهذا من باب إضافة المسمى إلى نفسه ومنه قول ابن أحمر : أدركت حي أبي حفص وشيمته ، وقبل ذاك ، وعيشا بعده كلبا وقولهم : إن حي ليلى لشاعرة ، هو من ذلك يريدون ليلى ، والجمع أحياء . الأزهري : الحي من أحياء العرب 
ms9227	 يقع على بني أب كثروا أم قلوا ، وعلى شعب يجمع القبائل من ذلك قول الشاعر : قاتل الله قيس عيلان حيا ، ما لهم دون غدرة من حجاب وقوله : فتشبع مجلس الحيين لحما ، وتلقي للإماء من الوزيم يعني بالحيين حي الرجل وحي المرأة ، والوزيم العضل . و الحيا ، مقصور : الخصب ، والجمع أحياء . وقال اللحياني : الحيا ، مقصور ، المطر وإذا ثنيت قلت حييان ، فتبين الياء لأن الحركة غير لازمة . وقال اللحياني مرة . حياهم الله بحيا ، مقصور ، أي أغاثهم ، وقد جاء الحيا الذي هو المطر والخصب ممدودا . و حيا الربيع : ما تحيا بهالأرض من الغيث . وفي حديث الاستسقاء : اللهم اسقنا غيثا مغيثا و حيا ربيعا الحيا ، مقصور : المطر لإحيائه الأرض ، وقيل : الخصب وما تحيا به الأرض والناس . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لا آكل السمين حتى يحيا الناس من أول ما يحيون أي حتى يمطروا PageV14P215 ويخصبوا فإن المطر سبب الخصب ، ويجوز أن يكون من الحياة لأن الخصب سبب الحياة . وجاء في حديث عن ابن عباس ، رحمه الله ، أنه قال : كان علي أمير المؤمنين يشبه القمر الباهر والأسد الخادر والفرات الزاخر والربيع الباكر ، أشبه من القمر ضوءه وبهاءه ومن الأسد شجاعته ومضاءه ومن الفرات جوده وسخاءه ومن الربيع خصبه و حياءه . أبو زيد : تقول أحيا القوم إذا مطروا فأصابت دوابهم العشب حتى سمنت ، وإن أرادوا أنفسهم قالوا حيوا بعد الهزال . و أحيا الله الأرض : أخرج فيها النبات ، وقيل : إنما أحياها من الحياة كأنها كانت ميتة بالمحل فأحياها بالغيث . و التحية : السلام ، وقد حياه تحية ، وحكى اللحياني : حياك الله تحية المؤمن . و التحية : البقاء . و التحية : الملك ، وقول زهير بن جناب الكلبي : ولكل ما نال الفتى قد نلته إلا التحيهقيل : أراد الملك ، وقال ابن الأعرابي : أراد البقاء لأنه كان ملكا في قومه قال ابن بري : زهير هذا هو سيد كلب في زمانه ، وكان كثير الغارات وعمر عمرا طويلا ، وهو القائل لما حضرته الوفاة : أبني ، إن أهلك فإنني قد بنيت لكم بنيهوتركتكم أولاد سادات ، زنادكم وريهولكل ما نال 
ms9228	 الفتى قد نلته ، إلا التحيهقال : والمعروف بالتحية هنا إنما هي بمعنى البقاء لا بمعنى الملك . قال سيبويه : تحية تفعلة ، والهاء لازمة ، والمضاعف من الياء قليل لأن الياء قد تثقل حدها لاما ، فإذا كان قبلها ياء كان أثقل لها . قال أبو عبيد : والتحية في غير هذا السلام . الأزهري : قال الليث في قولهم في الحديث التحيات لله ، قال : معناه البقاء لله ، ويقال : الملك لله ، وقيل : أراد بها السلام . يقال : حاك الله أي سلم عليك . و التحية : تفعلة من الحياة ، وإنما أدغمت لاجتماع الأمثال ، والهاء لازمة لها والتاء زائدة . وقولهم : حياك الله وبياك اعتمدك بالملك ، وقيل : أضحكك ، وقال الفراء : حياك الله أبقاك الله . و حياك الله أي ملكك الله . و حياك الله أي سلم عليك قال : وقولنا في التشهد التحيات لله ينوى بها البقاء لله والسلام من الآفات والملك لله ونحو ذلك . قال أبو عمرو : التحية الملك وأنشد قول عمرو بن معديكرب : أسير به إلى النعمان ، حتى أنيخ على تحيته بجندييعني على ملكه ، قال ابن بري : ويروى أسير بها ، ويروى : أؤم بها وقبل البيت : وكل مفاضة بيضاء زغف ، وكل معاود الغارات جلدوقال خالد بن يزيد : لو كانت التحية الملك لما قيل التحيات لله ، والمعنى السلامات من الآفات كلها ، وجمعها لأنه أراد السلامة من كل آفة وقال القتيبي : إنما قيل التحيات لله ( 1 ) لا على الجمع لأنه كان في الأرض ملوك يحيون بتحيات مختلفة ، يقال لبعضه : أبيت اللعن ، ولبعضهم : اسلم وانعم وعش ألف سنة ، ولبعضهم : أنعم صباحا ، فقيل لنا : قولوا التحيات لله أي الألفاظ التي تدل على الملك والبقاء ويكنى بها عن الملك فهي لله عز جل PageV14P216 . وروي عن أبي الهيثم أنه يقول : التحية في كلام العرب ما يحيي بعضهم بعضا إذا تلاقوا ، قال : وتحية الله التي جعلها في الدنيا والآخرة لمؤمني عباده إذا تلاقوا ودعا بعضهم لبعض بأجمع الدعاء أن يقولوا السلام عليكم ورحمة الله وبركاته . قال الله عز وجل : @QB@ تحيتهم يوم يلقونه سلام @QE@ . وقال في تحية الدنيا : @QB@ وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها 
ms9229	 أو ردوها @QE@ وقيل في قوله : قد نلته إلا التحية يريد : إلا السلامة من المنية والآفات فإن أحدا لا يسلم منالموت على طول البقاء ، فجعل معنى التحيات لله أي السلام له من جميع الآفات التي تلحق العباد من العناء وسائر أسباب الفناء قال الأزهري : وهذا الذي قاله أبو الهيثم حسن ودلائله واضحة ، غير أن التحية وإن كانت في الأصل سلاما ، كما قال خالد ، فجائز أن يسمى الملك في الدنيا تحية كما قال الفراء وأبو عمرو ، لأن الملك يحيا بتحية الملك المعروفة للملوك التي يباينون فيها غيرهم ، وكانت تحية ملوك العجم نحوا من تحية ملوك العرب ، كان يقال لملكهم : زه هزار سال المعنى : عش سالما ألف عام ، وجائز أن يقال للبقاء تحية لأن من سلم من الآفات فهو باق ، والباقي في صفة الله عز وجل من هذا لأنه لا يموت أبدا ، فمعنى : حياك الله أي أبقاك الله ، صحيح ، من الحياة ، وهو البقاء . يقال : أحياه الله وحياه بمعنى واحد ، قال : والعرب تسمي الشيء باسم غيره إذا كانت معه أو من سببه . وسئل سلمة بن عاصم عن حياك الله فقال : هو بمنزلة أحياك الله أي أبقاك الله مثل كرم وأكرم ، قال وسئل أبو عثمان المازني عن حياك الله فقال عمرك الله . وفي الحديث : أن الملائكة قالت لآدم ، عليه السلام ، حياك الله وبياك معنى حياك الله أبقاك من الحياة ، وقيل : هو من استقبال المحيا ، وهو الوجه ، وقيل : ملكك وفرحك ، وقيل : سلم عليك ، وهو من التحية السلام ، والرجل محيي والمرأة محيية ، وكل اسم اجتمع فيه ثلاث ياءات فينظر ، فإن كان غير مبني على فعل حذفت منه اللام نحو عطي في تصغير عطاء وفي تصغير أحوى أحي ، وإن كان مبنيا على فعل ثبتت نحو محيي من حيا يحي . و حيا الخمسين : دنا منها عن ابن الأعرابي : و المحيا : جماعة الوجه ، وقيل : حره ، وهو من الفرس حيث انفرق تحت الناصية في أعلى الجبهة وهناك دائرة المحيا . و الحياء : التوبة والحشمة ، وقد حيي منه حياء و استحيا و استحى 
ms9230	 ، حذفوا الياء الأخيرة كراهية التقاء الياءين ، والأخيرتان تتعديان بحرف وبغير حرف ، يقولون : استحيا منك و استحياك ، و استحى منك و استحاك قال ابن بري : شاهد الحياء بمعنى الاستحياء قول جرير : لولا الحياء لعادني استعبار ، ( 1 ) ولزرت قبرك والحبيب يزاروروي عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : الحياء شعبة من الإيمان قال بعضهم : كيف جعل الحياء وهو غريزة شعبة من الإيمان وهو اكتساب والجواب في ذلك : أن المستحي ينقطع بالحياء عن المعاصي ، وإن لم تكن له تقية ، فصار كالإيمان الذي يقطع عنها ويحول بين المؤمن وبينها قال ابن الأثير : وإنما جعل الحياء بعض الإيمان لأن الإيمان ينقسم إلى ائتمار بما أمر الله به وانتهاء عما نهى الله عنه ، فإذا حصل الانتهاء بالحياء كان بعض الإيمان ومنه الحديث PageV14P217 : إذا لم تستح فاصنع ما شئت المراد أنه إذا لم يستح صنع ما شاء ، لأنه لا يكون له حياء يحجزه عن المعاصي والفواحش قال ابن الأثير : وله تأويلان : أحدهما ظاهر وهو المشهور إذا لم تستح من العيب ولم تخش العار بما تفعله فافعل ما تحدثك به نفسك من أغراضها حسنا كان أو قبيحا ، ولفظه أمر ومعناه توبيخ وتهديد ، وفيه إشعار بأن الذي يردع الإنسان عن مواقعة السوء هو الحياء ، فإذا انخلع منه كان كالمأمور بارتكاب كل ضلالة وتعاطي كل سيئة ، والثاني أن يحمل الأمر على بابه ، يقول : إذا كنت في فعلك آمنا أن تستحي منه لجريك فيه على سنن الصواب وليس من الأفعال التي يستحى منها فاصنع منها ما شئت . ابن سيده : قوله ، صلى الله عليه وسلم ، إن مما أدرك الناس من كلام النبوة إذا لم تستح فاصنع ما شئت ( 2 ) أي من لم يستح صنع ما شاء على جهة الذم لترك الحياء ، وليس يأمره بذلك ولكنه أمر بمعنى الخبر ، ومعنى الحديث أنه يأمر بالحياء ويحث عليه ويعيب تركه . ورجل حيي ، ذو حياء ، بوزن فعيل ، والأنثى بالهاء ، وامرأة حيية ، و استحيا الرجل و استحيت المرأة وقوله : وإني لأستحيي أخي أن أرى لهعلي من الحق الذي 
ms9231	 لا يرى ليامعناه : آنف من ذلك . الأزهري : للعرب في هذا الحرف لغتان : يقال استحى الرجل يستحي ، بياء واحدة ، و استحيا فلان يستحيي ، بياءين ، والقرآن نزل بهذه اللغة الثانية ( 3 ) في قوله عز وجل : @QB@ إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا @QE@ . و حييت منه أحيا : استحييت . وتقول في الجمع : حيواكما تقول خشوا . قال سيبويه : ذهبت الياء لالتقاء الساكنين لأن الواو ساكنة وحركة الياء قد زالت كما زالت . في ضربوا إلى الضم ، ولم تحرك الياء بالضم لثقله عليها فحذفت وضمت الياء الباقية لأجل الواو قال أبو حزابة الوليد بن حنيفة : وكنا حسبناهم فوارس كهمس حيوا بعدما ماتوا ، من الدهر ، أعصرا قال ابن بري : حييت من بنات الثلاثة ، وقال بعضهم : حيوا ، بالتشديد ، تركه على ما كان علي للإدغام قال عبيد ابن الأبرص : عيوا بأمرهموا ، كماعيت ببيضتها الحمامهوقال غيره : استحياه و استحيا منه بمعنى من الحياء ، ويقال : استحيت ، بياء واحدة ، وأصله استحييت فأعلوا الياء الأولى وألقوا حركتها على الحاء فقالوا استحيت ، كما قالوا استنعت استثقالا لما دخلت عليها الزوائد قال سيبويه : حذفت الياء لالتقاء الساكنين لأن الياء الأولى تقلب ألفا لتحركها ، قال : وإنما فعلوا ذلك حيث كثر في كلامهم . وقال المازني : لم تحذف لالتقاء الساكنين لأنها لو حذفت لذلك لردوها إذا قالوا هو يستحي ولقالوا يستحيي كما قالوا يستنيع قال ابن بري : قول أبي عثمان موافق لقول سيبويه ، والذي حكاه عن سيبويه ليس هو قوله ، وإنما هو قول الخليل لأن الخليل يرى أن استحيت أصله استحييت ، فأعل إعلال استنعت ، وأصله استنيعت ، وذلك بأن تنقل حركة الفاء على ما قبلها PageV14P218 وتقلب ألفا ثم تحذف لالتقاء الساكنين ، وأما سيبويه فيرى أنها حذفت تخفيفا لاجتماع الياءين لا لإعلال موجب لحذفها ، كما حذفت السين من أحسست حين قلت أحست ، ونقلت حركتها على ما قبلها تخفيفا . وقال الأخفش : استحى بياء واحدة لغة تميم ، وبياءين لغة أهل الحجاز ، وهو الأصل ، لأن ما كان موضع لامه معتلا لم يعلوا عينه ، ألا ترى أنهم قالوا أحييت وحويت ويقولون قلت وبعت فيعلون العين لما 
ms9232	 لم تعتل اللام ، وإنما حذفوا الياء لكثرة استعمالهم لهذه الكلمة كما قالوا لا أدر في لا أدري . ويقال : فلان أحيى من الهدي ، و أحيى من كعاب ، و أحيى من مخدرة ومن مخبأة ، وهذا كله من الحياء ، ممدود . وأما قولهم أحيى من ضب ، فمن الحياة . وفي حديث البراق : فدنوت منه لأركبه فأنكرني فتحيا مني أي انقبض وانزوى ، ولا يخلو أن يكون مأخوذا من الحياء على طريق التمثيل ، لأن من شأن الحيي أن ينقبض ، أو يكون أصله تحوى أي تجمع فقلبت واوه ياء أو يكون تفيعل من الحي وهو الجمع ، كتحيز من الحوز . وأما قوله ( عز وجل ) : @QB@ ويستحيي نساءهم @QE@ ، فمعناه يستفعل من الحياة أي يتركهن أحياء وليس فيه إلا لغة واحدة . وقال أبو زيد : يقال حييت من فعل كذا وكذا أحيا حياء أي استحييت وأنشد : ألا تحيون من تكثير قوم لعلات ، وأمكمو رقوب معناه ألا تستحيون . وجاء في الحديث : اقتلوا شيوخ المشركين و استحيوا شرخهم أي استبقوا شبابهم ولا تقتلوهم ، وكذلك قوله تعالى : @QB@ يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم @QE@ أي يستبقيهن للخدمة فلا يقتلهن . الجوهري : الحياء ، ممدودو ، الاستحياء . و الحياء أيضا : رحم الناقة ، والجمع أحيية عن الأصمعي . الليث : حيا الناقة يقصر ويمد لغتان . الأزهري : حياء الناقة والشاة وغيرهما ممدود إلا أن يقصره شاعر ضرورة ، وما جاء عن العرب إلا ممدودا ، وإنما سمي حياء باسم الحياء من الاستحياء لأنه يستر من الآدمي ويكنى عنه من الحيوان ، ويستفحش التصريح بذكره واسمه الموضوع له ويستحى من ذلك ويكنى عنه . وقال الليث : يجوز قصر الحياء ومده ، وهو غلط لا يجوز قصره لغير الشاعر لأن أصله الحياء من الاستحياء . وفي الحديث : أنه كره من الشاة سبعا : الدم والمرارة و الحياء والعقدة ( 1 ) والذكر والأنثيين والمثانة الحياء ممدود : الفرج من ذوات الخف والظلف ، وجمعها أحيية . قال ابن بري : وقد جاء الحياء لرحم الناقة مقصورا في شعر أبي النجم ، وهو قوله : جعد حياها سبط لحياهاقال ابن بري : قال الجوهري في ترجمة عيي : وسمعنا من العرب من يقول أعيياء وأحيية فيبين . قال ابن 
ms9233	 بري : في كتاب سيبويه أحيية جمع حياء لفرج الناقة ، وذكر أن منالعرب من يدغمه فيقول أحية ، قال : والذي رأيناه في الصحاح سمعنا من العرب من يقول أعيياء وأعيية فيبين ابن سيده : وخص ابن الأعرابي به الشاة والبقرة والظبية ، والجمع أحياء عن أبي زيد ، و أحيية وأحية وحي وحي عن سيبويه ، قال : ظهرت الياء في أحيية لظهورها في حيي ، والإدغام أحسن لأن الحركة لازمة ، فإن أظهرت فأحسن ذلك أن تخفي كراهية تلاقي المثلين ، وهي مع ذلك بزنتها متحركة ، وحمل ابن جني أحياء على أنه جمع حياء ممدودا قال : كسروا فعالا على أفعال حتى كأنهم إنما كسروا فعلا . الأزهري : و الحي فرج المرأة PageV14P219 . ورأى أعرابي جهاز عروس فقال : هذا سعف الحي أي جهاز فرج المرأة . و الحية : الحنش المعروف ، اشتقاقه من الحياة في قول بعضهم قال سيبويه : والدليل على ذلك قول العرب في الإضافة إلى حية بن بهدلة حيوي ، فلو كان من الواو لكان حووي كقولك في الإضافة إلى لية لووي . قال بعضهم : فإن قلت فهلا كانت الحية مما عينه واو استدلالا بقولهم رجل حواء لظهور الواو عينا في حواء فالجواب أن أبا علي ذهب إلى أن حية وحواء كسبط وسبطر ولؤلؤ ولأآل ودمث ودمثر ودلاص ودلامص ، في قول أبي عثمان ، وإن هذه الألفاظ اقتربت أصولها واتفقت معانيها ، وكل واحد لفظه غير لفظ صاحبه فكذلك حية مما عينه ولامه ياءان ، وحواء مما عينه واو ولامه ياء ، كما أن لؤلؤا رباعي ولأآل ثلاثي ، لفظاهما مقتربان ومعنياهما متفقان ، ونظير ذلك قولهم جبت جيب القميص ، وإنما جعلوا حواء مما عينه واو ولامه ياء وإن كان يمكن لفظه أن يكون مما عينه ولامه واوان من قبل أن هذا هو الأكثر في كلامهم ، ولم يأت الفاء والعين واللام ياءات إلا في قولهم بينت ياء حسنة ، على أن فيه ضعفا من طريق الرواية ، ويجوز أن يكون من التحوي لانطوائها ، والمذكر والمؤنث في ذلك سواء . قال الجوهري : الحية تكون للذكر والأنثى ، وإنما دخلته الياء لأنه واحد من جنس مثل 
ms9234	 بطة ودجاجة ، على أنه قد روي عن العرب : رأيت حيا على حية أي ذكرا على أنثى ، وفلان حية ذكر . و الحاوي : صاحب الحيات ، وهو فاعل . و الحيوت : ذكر الحيات قال الأزهري : التاء في الحيوت زائدة لأن أصله الحيو ، وتجمع الحية حيوات . وفي الحديث : لا بأس بقتل الحيوات ، جمع الحية . قال : واشتقاق الحية من الحياة ، ويقال : هي في الأصل حيوة فأدغمت الياء في الواو وجعلتا ياء شديدة ، قال : ومن قال لصاحب الحيات حاي فهو فاعل من هذا البناء وصارت الواو كسرة ( 1 ) كواو الغازي والعالي ، ومن قال حواء فهو على بناء فعال ، فإنه يقول اشتقاق الحية من حويت لأنها تتحوى في التوائها ، وكل ذلك تقوله العرب . قال أبو منصور : وإن قيل حاو على فاعل فهو جائز ، والفرق بينه وبين غاز أن عين الفعل من حاو واو وعين الفعل من الغازي الزاي فبينهما فرق ، وهذا يجوز على قول من جعل الحية في أصل البناء حوية . قال الأزهري : والعرب تذكر الحية وتؤنثها ، فإذا قالوا الحيوت عنوا الحية الذكر وأنشد الأصمعي : ويأكل الحية والحيوتا ، ويدمق الأغفال والتابوتا ، ويخنق العجوز أو تموتاوأرض محياة و محواة : كثيرة الحيات . قال الأزهري : وللعرب أمثال كثيرة في الحية نذكر ما حضرنا منها ، يقولون : هو أبصر من حية لحدة بصرها ، ويقولون : هو أظلم من حية لأنها تأتي جحر الضب فتأكل حسلها وتسكن جحرها ، ويقولون : فلان حية الوادي إذا كان شديد الشكيمة حاميا لحوزته ، وهم حية الأرض ومنه قول ذي الإصبع العدواني : عذير الحي من عدوان ، كانوا حية الأرضأراد أنهم كانوا ذوي إرب وشدة لا يضيعون ثأرا ، ويقال رأسه رأس حية إذا كان متوقدا شهما عاقلا . وفلان حية ذكر أي شجاع شديد PageV14P220 . ويدعون على الرجل فيقولون : سقاه الله دم الحيات أي أهلكه . ويقال : رأيت في كتابه حيات وعقارب إذا محل كاتبه برجل إلى سلطان ووشى به ليوقعه في ورطة . ويقال للرجل إذا طال عمره وللمرأة إذا طال عمرها : ما هو إلا حية وما هي إلا حية ، وذلكلطول عمر الحية كأنه سمي حية 
ms9235	 لطول حياته . ابن الأعرابي : فلان حية الوادي و حية الأرض و حية الحماط إذا كان نهاية في الدهاء والخبث والعقل وأنشد الفراء : كمثل شيطان الحماط أعرفوروي عن زيد بن كثوة : من أمثالهم حية حماري وحمار صاحبي ، حية حماري وحدي يقال ذلك عند المزرية على الذي يستحق ما لا يملك مكابرة وظلما ، وأصله أن امرأة كانت رافقت رجلا في سفر وهي راجلة وهو على حمار ، قال فأوى لها وأفقرها ظهر حماره ومشى عنها ، فبينما هما في سيرهما إذ قالت وهي راكبة عليه : حية حماري وحمار صاحبي ، فسمع الرجل مقالتها فقال : حيه حماري وحدي ولم يحفل لقولها ولم ينغضها ، فلم يزالا كذلك حتى بلغت الناس فلما وثقت قالت : حيه حماري وحدي وهي عليه فنازعها الرجل إياه فاستغاثت عليه ، فاجتمع لهما الناس والمرأة راكبة على الحمار والرجل راجل ، فقضي لها عليه بالحمار لما رأوها ، فذهبت مثلا . و الحية من سمات الإبل : وسم يكون في العنق والفخذ ملتويا مثل الحية عن ابن حبيب من تذكرة أبي علي . و حية بن بهدلة : قبيلة ، النسب إليها حيوي حكاه سيبويه عن الخليل عن العرب ، وبذلك استدل على أن الإضافة إلى لية لووي ، قال : وأما أبو عمرو فكان يقول لييي وحييي . و بنو حي : بطن من العرب ، وكذلك بنو حي . ابن بري : وبنو الحيا ، مقصور ، بطن من العرب . و محياة : اسم موضع . وقد سموا : يحيى و حييا و حيا و حيا و حيان و حيية . و الحيا : اسم امرأة قال الراعي : إن الحيا ولدت أبي وعمومتي ، ونبت في سبط الفروع نضارو أبو تحياة : كنية رجل من حييت تحيا و تحيا ، والتاء ليست بأصلية . ابن سيده : و 2 وحي على الغداء والصلاة ائتوها ، فحي اسم للفعل ولذلك علق حرف الجر الذي هو على به . و حيهل و حيهلا و حيهلا ، منونا وغير منون ، كله : كلمة يستحث بها قال مزاحم ( 1 ) : بحيهلا يزجون كل مطية أمام المطايا ، سيرها المتقاذف ( 1 ) قال بعض النحويين : إذا قلت حيهلا فنونت قلت حثا ، وإذا قلت حهلا فلم 
ms9236	 تنون فكأنك قلت الحث ، فصار التنوين علم التنكير وتركه علم التعريف وكذلك جميع ما هذه حاله من المبنيات ، إذا اعتقد فيه التنكير نون وإذا اعتقد فيه التعريف حذف التنوين . قال أبو عبيد : سمع أبو مهدية رجلا من العجم يقول لصاحبه زوذ زوذ ، مرتين بالفارسية ، فسأله أبو مهدية عنها فقيل له : يقول عجل عجل ، قال أبو مهدية : فهلا قال له حيهلك ، فقيل له : ما كان الله ليجمع لهم إلى العجمية العربية PageV14P221 . الجوهري : وقولهم حي على الصلاة معناه هلم وأقبل ، وفتحت الياء لسكونها وسكون ما قبلها كما قيل ليت ولعل ، والعرب تقول : حي على الثريد ، وهو اسم لفعل الأمر ، وذكر الجوهري حيهل في باب اللام ، وحاحيت في فصل الحاء والألف آخر الكتاب . الأزهري : حي ، مثقلة ، يندب بها ويدعى بها ، يقال : حي على الغداء حي على الخير ، قال : ولم يشتق منه فعل قال ذلك الليث ، وقال غيره حي حث ودعاء ومنه حديث الأذان : حي على الصلاة حي على الفلاح أي هلموا إليها وأقبلوا وتعالوا مسرعين ، وقيل : معناهما عجلوا إلى الصلاح وإلى الفلاح قال ابن أحمر : أنشأت أسأله ما بال رفقته ، حي الحمول ، فإن الركب قد ذهباأي عليك بالحمول فقد ذهبوا قال شمر أنشد محارب لأعرابي : ونحن في مسجد يدعو مؤذنه : حي تعالوا ، وما ناموا وما غفلواقال : ذهب به إلى الصوت نحو طاق طاق وغاق غاق . وزعم أبو الخطاب أن العرب تقول : حي هل الصلاة أي ائت الصلاة ، جعلهما اسمين فنصبهما . ابن الأعرابي : حي هل بفلان وحي هل بفلان وحي هلا بفلان أي اعجل . وفيحديث ابن مسعود : إذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر أي ابدأ به وعجل بذكره ، وهما كلمتان جعلتا كلمة واحدة وفيها لغات . وهلا : حث ، واستعجال وقال ابن بري : صوتان ركبا ، ومعنى حي أعجل وأنشد بيت ابن أحمر : أنشأت أسأله عن حال رفقته ، فقال : حي ، فإن الركب قد ذهبا قال : وحاحيت من بنات الأربعة قال امرؤ القيس : قوم يحاحون بالبهام ، ونس وان قصار كهيئة الحجل قال ابن بري : ومن هذا الفصل التحايي 
ms9237	 . قال ابن قتيبة : ربما عدل القمر عن الهنعة فنزل بالتحايي ، وهي ثلاثة كواكب حذاء الهنعة ، الواحدة منها تحياة وهي بين المجرة وتوابع العيوق ، وكان أبو زياد الكلابي يقول : التحايي هي الهنعة ، وتهمز فيقال التحائي قال أبو حنيفة : بهن ينزل القمر لا بالهنعة نفسها ، وواحدتها تحياة قال الشيخ : فهو على هذا تفعلة كتحلبة من الأبنية ، ومنعناه من فعلاة كعزهاة أن تحي مهمل وأن جعله وحي تكلف ، لإبدال التاء دون أن تكون أصلا ، فلهذا جعلناها من الحياء لأنهم قالوا لها تحية ، تسمى الهنعة التحية فهذا من حيي ليس إلا ، وأصلها تحيية تفعلة ، وأيضا فإن نوءها كبير الحيا من أنواء الجوزاء يدل على ذلك قول النابغة : سرت عليه من الجوزاء سارية ، تزجي الشمال عليه سالف البردوالنوء للغارب ، وكما أن طلوع الجوزاء في الحر الشديد كذلك نوؤها في البرد والمطر والشتاء ، وكيف كانت واحدتها أتحياة ، على ما ذكر أبو حنيفة ، أم تحية على ما قال غيره ، فالهمز في جمعها شاذ من جهة القياس ، فإن صح به السماع فهو كمصائب ومعائش في قراءة خارجة ، شبهت تحية بفعيلة ، فكما قيل تحوي في النسب ، وقيل في مسيل مسلان في أحد القولين قيل تحائي . حتى كأنه فعيلة وفعائل . وذكر الأزهري في هذه الترجمة . وذكر الأزهري في هذه الترجمة : الحيهل شجر قال النضر : رأيت PageV14P222 حيهلا وهذا حيهل كثير . قال أبو عمرو : الهرم من الحمض يقال له حيهل ، الواحدة حيهلة ، قال : ويسمى به لأنه إذا أصابه المطر نبت سريعا ، وإذا أكلته الناقة أو الإبل ولم تبعر ولم تسلح سريعا ماتت . ابن الأعرابي : الحي الحق واللي الباطل ومنه قولهم : لا يعرف الحي من اللي ، وكذلك الحو من اللو في الموضعين ، وقيل : لا يعرف الحو من اللو الحو : نعم ، واللو لو ، قال : و الحي الحوية ، واللي لي الحبل أي فتله يضرب هذا للأحمق الذي لا يعرف شيئا . و أحيا ، بفتح الهمزة وسكون الحاء وياء تحتها نقطتان : ماء بالحجاز كانت به غزاة عبيدة بن الحارث بن عبدالمطلب . [(@)(@@) خبا(@)(@@) ] خبا : الخباء من الأبنية : واحد 
ms9238	 الأخبية ، وهو ما كان من وبر أو صوف ولا يكون من شعر ، وهو على عمودين أو ثلاثة ، وما فوق ذلك فهو بيت . وقال ابن الأعرابي : الخباء من شعر أو صوف ، وهو دون المظلة كذلك حكاها ههنا بفتح الميم ، وقال ثعلب عن يعقوب : من الصوف خاصة . و الخباء : من بيوت الأعراب ، جمعه أخبية بلا همز . وفي حديث الاعتكاف : فأمر بخبائه فقوض الخباء : أحد بيوت العرب من وبر أو صوف . وفي حديث هند : أهل خباء أو أخباء ، على الشك ، وقد يستعمل في المنازل والمساكن ومنه الحديث : أنه أتى خباء فاطمة وهي في المدينة يريد منزلها . وأصل الخباء : الهمز لأنه يختبأ فيه . و أخبيت خباء و خبيته و تخبيته : عملته ونصبته . و استخبيته : نصبته ودخلت فيه ، و التخبية : من قولك خبيته وتخبيته . و تخبيت كسائي تخبيا وأخبيت كسائي إذا جعلته خباء . الكسائي : يقال من الخباء أخبيت إخباء إذا أردت المصدر إذا عملته و تخبيت أيضا . و الخباء : غشاء البرة والشعيرة في السنبلة ، و خباء النور : كمامه ، وكلاهما على المثل . و خبت النار والحرب والحدة تخبو خبوا و خبوا : سكنت وطفئت وخمد لهبها . وهي خابية ، و أخبيتها أنا : أخمدتها قال الكميت : ومنا ضرار وابنماه وحاجب مؤجج نيران المكارم ، لا المخبي وقوله تعالى : @QB@ كلما خبت زدناهم سعيرا @QE@ قيل : معناه سكن لهبها ، وقيل : معناه كلما تمنوا أن تخبوا وأرادوا أن تخبو . و الخابية : الحب ، وأصله الهمز ، لأنه من خبأت إلا أن العرب تركت همزها . [(@)(@@) ختا(@)(@@) ] ختا : ختا الرجل يختو ختوا إذا رأيته متخشعا ، أو إذا انكسر من حزن أو مرض ، أو تغير لونه من فزع أو مرض . و المختتي : الناقص ، و ختوت الرجل : كففته عن الأمر . و ختا الثوب ختوا : فتل هدبه . و الخاتية من العقبان : التي تختات ، وهو صوت جناحيها وانقضاضها . ويقال : خاتت تخوت . يقال : خاتت العقاب وختت إذا انقضت ، قال : ويجيء ختا يختو بمعنى انقض ، وهو مقلوب من خات . الأصمعي في المهموز : اختتأ ذل وأنشد لعامر بن الطفيل : ولا يختتي ابن العم ، ما عشت 
ms9239	 ، صولتي ، ولا أختتي من صولة المتهدد وإني ، وإن أوعدته أو وعدته ، لمخلف إيعادي ومنجز موعدي PageV14P223 وقال : إنما ترك همزه ضرورة قال وقال الشاعر : بكت جزعا أن عضه السيف ، واختتت سليم بن منصور لقتل ابن حازم ويقال : هو خاتل له وخات بمعنى واحد وأنشد لأوس بن حجر : يدب إليه خاتيا ، يدري له ليعقره في رميه حين يرسل وقال : أصل اختتى من ختا لونه يختو ختوا إذا تغير من فزع أو مرض . الليث : المختتي الذليل قال ابن بري : وقيل في خاتي من قول جرير : وخط المنقري بها فخرت على أم القفا ، والليل خاتي إنه الشديد الظلمة . ابن الأعرابي : الختي الطعن الولاء . [(@)(@@) خثا(@)(@@) ] خثا : الخثوة : أسفل البطن إذا كان مسترخيا ، امرأة خثواء ، ولا يكادون يقولون ذلك للرجل . و خثى البقر يخثي والفيل خثيا : رمى بذي بطنه ، وخص أبو عبيد به الثور وحده دون البقرة ، والاسم الخثي ، والجمع أخثاء مثل حلس وأحلاس وقال ابن الأعرابي : الخثي للثور وأنشد : على أن أخثاء لدى البيت رطبة ، كأخثاء ثور الأهل عند المطنب وفي حديث أبي سفيان : فأخذ من خثي الإبل ففته أي روثها ، وأصل الخثي للبقر فاستعاره للإبل . [(@)(@@) خجا(@)(@@) ] خجا : الخجاة : القذر واللؤم ، والجمع خجى . وما فلان إلا خجاة من الخجى أي قذر لئيم . وامرأة خجواء : واسعة . وخجى برجله : نسف بها التراب في مشيه . و الخجوجى : الطويل الرجلين ، يمد ويقصر ، وهو فعوعل ، والأنثى خجوجاة ، وقيل : هو المفرط الطول في ضخم من عظامه ، وقيل : هو الضخم الجسيم ، وقد يكون جبانا . و ريح خجوجاة : دائمة الهبوب شديدة المر ، قال ابن أحمر : هوجاء رعبلة الرواح ، خجو جاة الغدو ، رواحها شهر وفي حديث حذيفة : كالكوز مخجيا قال ابن الأثير : هكذا أورده صاحب التتمة وقال : خجى الكوز أماله ، والمشهور بالجيم قبل الخاء ، وقد تقدم . [(@)(@@) خدي(@)(@@) ] خدي : خدي البعير والفرس يخدي خديا و خديانا ، فهو خاد : أسرع وزج بقوائمه مثل وخد يخد وخود يخود كله بمعنى واحد قال الراعي : حتى غدت في بياض الصبح طيبة ريح المباءة تخدي ، والثرى عمد وإنما نصب ريح 
ms9240	 المباءة لما نون طيبة ، وكان حقها الإضافة ، فضارع قولهم هو ضارب زيدا . قال ابن بري في قول الراعي : حتى غدت ضمير بقرة وحشية تقدم ذكرها ، ومباءتها : مكنسها ، وعمد : شديد الابتلال ، وفي قصيد كعب بن زهير : تخدي على يسرات وهي لاهية الخدي : ضرب من السير ، خدى فهو خاد ، وقيل : هو ضرب من سيرها لم يحد . قال الأصمعي : سألت أعرابيا ما خدى فقال : هو عدو الحمار بين آريه ومتمرغه . الليث : الوخد سعة الخطو في المشي ، ومثله الخدي لغتان . و الخدى : دود يخرج مع روث PageV14P224 الدابة ، واحدته خداة عن كراع . و الخداء : موضع قال ابن سيده : وإنما قضينا بأن همزته ياء لأن اللام ياء أكثر منها واوا مع وجود خدي وعدم خدو ، وا أعلم . [(@)(@@) خذا(@)(@@) ] خذا : خذا الشيء يخذو خذوا : استرخى ، و خذي ، بالكسر مثله . و خذيت الأذن خذا و خذت خذوا وهي خذواء : استرخت من أصلها وانكسرت مقبلة على الوجه ، وقيل : التي استرخت من أصلها على الخدين فما فوق ذلك ، يكون في الناس والخيل والحمر خلقة أو حدثا قال ابن ذي كبار : يا خليلي قهوة مزة ، ثمت احنذا تدع الأذن سخنة ، ذا احمرار بها خذا ذكر الأذن على إرادة العضو . ورجل أخذى وامرأة خذواء . و خذي الحمار يخذى خذا ، فهو أخذى الأذن ، وكذلك فرس أخذى ، والأنثى خذواء بينة الخذا واستعار ساعدة بن جؤية الخذا للنبل فقال : مما يترص في الثقاف ، يزينه أخذى ، كخافية العقاب ، محرب وينمة خذواء : متثنية لينة من النعمة ، وهي بقلة . قال الأزهري : جمع الأخذى خذو ، بالواو ، لأنه من بنات الواو كما قيل في جمع الأعشى عشو . وأذن خذواء و خذاوية ، زاد الأزهري من الخيل : خفيفة السمع قال : له أذنان خذاويتا ن ، والعين تبصر ما في الظلم ( 1 ) و الخذواء : اسم فرس شيطان بن الحكم بن جاهمة حكاه أبو علي وأنشد : وقد منت الخذواء منا عليهم ، وشيطان إذ يدعوهمو ويثوب و الخذا : دود يخرج مع روث الدابة عن كراع . و استخذيت : خضعت ، وقد يهمز ، وقيل لأعرابي في مجلس أبي زيد : كيف 