ms81	 على نهر بردى حتى دخل الماء إلى سوق الخلعيين وقيسارية الفواخرة وخان الظاهر ، وبقي تحت القلعة بحرة واحدة . وفي يوم الجمعة سادس عشريه أمر النائب بإحراق كل شيء بني تحت القلعة ، وأن لا يبقى شيء ما يمنع الركب . فيه تولي شمس الدين الكفر سوسي نصف تدريس ونظر المجاهدية بالخواصين ، واستنزل عن ذلك أخي المتوفى زين الدين عمر بن الكازروني البعلبكي المعروف بالطرابلسي ، PageV01P086 عن تصدير الجامع وعن صحابة الحرمين ؛ وتولى القاضي عفيف الدين شعيب العزي نصف تدريس الظاهرية الجوانية ، عن الزيني عبد الرحيم العباسي ، كاتب السر يومئذ بدمشق . وفي يوم السبت سابع عشريه سافر النجمي الخيضري إلى مصر ، وخرج لوداعه صهره قاضي القضاة شهاب الدين الفرفوري ، وهو الذي سفره عجلا لما سمع من بعضهم أن والده قطب الدين مات بالقاهرة ، ثم تبين عقب سفره أنه كذب ، وإنما كان يحصل له توعك ، ثم أخذ في العافية ، ودخل مصر ليلة الأحد ثاني عشر ربيع الآخر ، فوجد والده مستغرقا ولم يفق عليه تلك الليلة ولا يومها ، ولا ليلة الاثنين ، ثم قضى بكرته . وفي يوم السبت رابع ربيع الآخر منها ، غضب النائب على جندر المعزول من الدوادارية ، لكونه تجرأ بحضرته على الداودار الجديد ، فوضعه النائب في زنجير ثقيل ، ثم أمر به إلى سجن الدم حافيا مكشوف الرأس ، فبات ليلة واحدة ، ثم شفع فيه فخلع عيه ، وأخرج معزولا . وفي يوم الاثنين سابع عشريه سافر الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون إلى مصر مطلوبا ، بسبب الشاب المتصوف العمري ، الذي جعله السلطان حجة في طلبه وطلب غيره . وفي هذه الأيام حدث برد كثير ، تلف منه تفاح كثير ، ومشمش ، وغير ذلك ، وحصل للأطفال منه سعال كثير . وفي يوم الثلاثاء ثامن عشريه أخرج قاضي الحنفية زين الدين الحسباني من الترسيم من بيت الأمير الكبير جانم ، لأجل دين عليه وقدره ألف دينار ، وقد بقي عليه نحو مائتين وخمسين دينارا ، ضمنها عنه جماعته ، وطلب منه أن يخلع عليه ، فخلع عليه وجاء بالخلعة لابسها ليسلم على النائب ، فتجاهل النائب عليه ، وقال له : من 
ms82	 ولاك ؟ فقال : السلطان ، فقال : في أين كنت ، ولم تحضر المواكب ؟ قال : كنت في بيت الأمير الكبير مرسما علي ، فقال : الأمير الكبير يرسم على قاضي القضاة الحنفية ؟ فقال : من خلع عليك ؟ قال : هو ؛ ولبس خلعة الأمير الكبير ، ثم توعده على ما قيل ، فخرج من عنده إلى الصالحية ، ثم أخذت الخلعة منه حتى يعطي المباشرين ، وقيل إنه ركب بسرج مغرق ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الأحد ثالث جمادى الأولى منها ، سافر القاضي الشافعي إلى بلاد إقطاعه ، وأقام سراج الدين عوضه . وفي يوم الخميس سابعه ظهر على شهاب الدين الهديري PageV01P087 الصالحي ، أحد المعدلين من جماعة قاضي الحنفية ، كتاب تزوير بخطه على القاضي برهان الدين بن المعتمد ، ثم أثبته زورا على شمس الدين الحلبي ، ثم نفذه على أمين الدين ابن قاضي الحنفية ، وظهر الزور ببيت محب الدين بن القصيف ، وأراد بعضهم أن يجعل التزوير في جانب قاضي جهة عسال شهاب الدين أحمد بن أحمد بن عبد الله الأجدع الأنف ، فتحرر أنه تزوير الهديري المذكور ، فمنعوه . وفي يوم الأحد عاشره تحرك الهواء ، ودخل دمشق رجل جراد ، خاف الناس عاقبها . وفيه وصل إلى دمشق خاصكي بالحوطة على تركة الشيخ قطب الدين الخيضري ، المتقدم ذكر وفاته . وفي هذه الأيام أمر النائب بعمل فرس من خشب ، فشاع بين الناس بأنه ورد عليه مرسوم شريف بسلخ محمد بن شاهين ، الذين كان نائب القلعة لما هرب منها بداغ أخو سوار ، لكونه معتقلا عليه في القلعة ، وأن ابن سكر ، الذي كان نقيبها إذا ذاك ، صلبه السلطان على باب زويلة ، فلما بلغ محمد المذكور ذلك تودع من حريمه وأولاده وأيقن بالهلاك ، فبلغ النائب ذلك ، فأمر بتطييب قلبه وتأوه له . وفي بكرة يوم الاثنين ثامن عشره خرج النائب ، بعد خروج يرقه وثقله وجميع ما يحتاج إليه ، حتى البندق الرصاص ، من دمشق إلى بلاد حوران ، وخرج قدامة أولاده الثلاثة الكبار ، ملبسين بغير خوذ بل شاشا ، ومعهم أرماح ، وفي رأس كل شاش ريشة نعام كبيرة ، وكان إلى جانب النائب ، المالكي عن يمينه ، والحنبلي عن 
ms83	 يساره ، والشافعي كان مسافرا ، والحنفي لم يخرج ، وكان خروجا حافلا لأجل العرب العصاة ، نصرة لأمير آل مري جانباي العدوي على عامر بن مقلد ، وحرسا لمغل حوران منهم ، ثم لما رجع الناس من توديعه ، خلع على مملوكه الخزندار نيابة الغيبة ، ونودي له بذلك . وفي ليلة الأربعاء عشرينه مسك الخواجا ابن الزقيق مع ابنة خطا على ما قيل ، فغرمه نائب الغيبة نحو خمسمائة دينار . وفي يوم الثلاثاء سادس عشريه شاع بدمشق بأن حضر الناصري الحنفي الملقب بكبش العجم ، أخو قاضي الحنفية المعزول المسجون بالقلعة إسماعيل ، بأنه جن وزنجر في الحديد ، نسأل الله السلامة . PageV01P088 وفي يوم الخميس ثامن عشريه سافر جماعة قطب الدين الخيضري إلى مصر مطلوبين . وفي يوم الجمعة سلخه ، عقب الجمعة بالجامع الأموي ، صلوا غائبة على العلامة بدر الدين بن الغرس الحنفي توفي بمصر . وفي يوم السبت مستهل جمادى الآخرة ، نودي بدمشق بن جهات قطب الدين الخيضري لها الحماية والرعاية والأمان . وفيه دخل جماعة من الترك قيل إنهم من أوائل عسكر التجريدة لابن عثمان من مصر . وفي هذه الأيام عاد الجراد بدمشق وبلدانها . وفي يوم الخميس ثالث عشره دخل من مصر إلى دمشق محمود مملوك ابن المغربي ، لابسا تشريفا بمعلمية السلطان . وفي يوم الاثنين سابع عشره دخل إلى دمشق نائب البيرة الشرفي يونس ، وصحبته دوادار السلطان بحلب أركماس ، والأول حاجب كبير ، والثاني دوادار السلطان بدمشق . وفي هذه الأيام شاع بدمشق ونواحيها أن كبير الجان قال لامرأة في النوم : من لم يتحن بالحناء أصيب ؛ واشتهر ذلك في الناس وتحنى غالبهم ، ونفقت الحناء بسبب ذلك . وفي يوم الخميس عشرينه ورد مرسوم شريف بمحاسبة أهل المارستان النوري ، فرسم على محيي الدين الإخنائي ، وعلى ابن شعبان ، وعلى عبد القادر بن عثمان . وفي يوم السبت ثاني عشريه رجع قاضي القضاة شهاب الدين بن الفرفور ، من سفره إلى إقطاعه ، إلى دمشق ، وسلم الناس عليه . وفي يوم الثلاثاء في ليلة خامس عشرينه نقب الحرامية على السيد محمد بن أبي النجا ، القريب العهد بالعرس ، وأخذوا غالب القماش الذي يملكه 
ms84	 ، والذي استعاره ، وهو نائم مع العروس بصحن الدار ، من جهة نهر قليط ، قبلي تربة تنم ، بميدان الحصى . في يوم الأربعاء سادس عشريه دخل النائب من حوران إلى دمشق . وفي أواخر ليلة السبت تاسع عشريه وقع مطر كثير شديد ، بغتة والناس نيام فوق الأسطحة ، في أيار ، فبل الفرش واللحف والمخاد ، وهرب الناس من تحته ، واستمرت السماء مغيمة تمطر وقتا ، وتصحو وقتا ، إلى بعد طلوع الشمس . وفي هذه الأيام ورد مرسوم بطلب جماعة من كبار المعدلين بدمشق ، بسبب تركة ، منهم المحب بن سالم المصري ، ثم الدمشقي ، ومنهم نقيب الشافعي ابن الأربلي ، فأرجعها الخاصكي من الطريق ، وأخذ منهما PageV01P089 نحو خمسمائة دينار . وشاع بدمشق أن السلطان سلخ وكليه بحلب ابن الديوان ، وسلخ قبله ابنه وهو ينظر إليه ، فماتا وطيف بهما بمصر ، وحزن المصريون عليهما . وفي بكرة الأحد ثامن رجب منها ، دخل من مصر إلى دمشق ، باش العسكر المصري ، الأمير قانصوه الشامي ، مدخلا حافلا ، بثقل كثيرة ، للتجريدة على ابن عثمان ، وكان تقدمه غالب العسكر إلى حلب ، ووقع بها فتنة في هذه الأيام بسبب المماليك السلطانية ، فأخرجوهم إلى ظاهر حلب ، ولم يمكنوهم من النزول بها . وفي ليلة الأحد المذكورة احترق أماكن حول جامع الجوزة قبلي حمام إسرائيل ، إلى قبيل عمارة السلطان الجديدة بنحو خمسين ذراعا . وفي ثاني ليلة الاثنين زحفت النار على عمارة السلطان ، ثم على سوق مسجد القصب ، إلى أن وصلت إلى شرقي خان البقسماط ، غربي دار الأطعمة طولا ، وعرضا إلى آخر سويقة القاضي ، قدام جامع ابن منجك ، واحترق خلق كثير ، لأن الناس غالبهم نيام فوق الأسطحة ، ولم يفق إلا والنار من تحته . وفي بكرة يوم الخميس حادي عشره سافر الأمير قانصوه الشامي من دمشق إلى حلب ، وقد أطلع على أهوال الحريق وما احترق فيه من مماليك السلطان والخيل والنساء والأطفال ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الجمعة ثاني عشره عقب صلاة الجمعة ، خلع على الأمير برد بك أمير ميسرة بأمرة الحاج . وفيه شاع بدمشق أنه وقع بحلب أيضا حريق كبير على وفق ما وقع 
ms85	 بدمشق ، وتبين أنه احترق بمصر العتيقة جانب كبير . وفي يوم الثلاثاء سلخه قطع أيدي نسوة ثلاثة من نساء النورة ، دخلن بيت امرأة من عقربا وأخذن موجودها ، فقام الصوت عليهن ، فلحقهم أهل البلد وأتوا بهن إلى أستاذهم النائب ، فقطعهن بعد أن روجع فيهن ، قيل ، إنما قطعهن إنكاء وحمقا على حاميهن دوادار السلطان . وفي يوم الأحد خامس شعبان منها ، دخل دمشق قاصد الأمير على دولات الغادري ، وصحبته أمير كبير من أمراء أبي يزيد بن عثمان ، اسمه إسكندر ، ممسوكا مزنجرا ، وهو راكب ، وعلى رأسه ، على عادة بلاده ، طرطور بدائر ذهب كثير ، وصحبته صناجق منكوسة ، ودخلوا PageV01P090 به دار السعادة ، ثم خرجوا به ، وقد وضع عنه الحديد ، وهو مرسم عليه ، وقد خلع على القاصد المذكور ، ورجعو إلى الميدان الأخضر ونزلوا بالقصر ، ثم استراحوا وسافروا إلى مصر . وفي يوم الجمعة عاشره مرت على أشجار قرية المزة رجل جراد كثيرة في ساعة واحدة ، رعت أوراق التين والقنبيط وغير ذلك ، ثم سافرت إلى جهة القبلة في اليوم المذكور . وفي يوم السبت حادي عشره سافر إلى مصر مطلوبا قاض القضاة نجم الدين بن مفلح ، والشاب أمين الدين بن عبادة ، الذي توفي والده ، وصحبتهما جماعة مطلوبين . وفي هذه الأيام كملت محاسن الجامع الذي وسع بمحلة قبر عاتكة ، المعروف بجامع البزوري ، وجاء في غاية الحسن . وفيه أوصلت القناة بجرفها داخل باب سوق البصل إلى المسجد ، وجعلت لوضوء المصليين ، وكثر نفعها . وفي يوم الأربعاء نصفه كملت المئذنة التي بجامع الأمير على بن حيوط ، وكان مات حين ابتدأ فيها ، فكملها الحاج عبد القادر بن الحلاق الأجرود ، الحريري بمحلة الجامع المذكور ، وجاءت في غاية الحسن . وفي هذا اليوم ابتدأ معلم السلطان محمد بن العطار المعمار في عمارة تربة اليحياوي النائب ، خارج باب الجابية ، بعد أن كانت خانا موقوفا على تربة داخل باب الصغير ، وكان هذا الخان يعرف بخان المقادسة ، وبخان الجورة ، وخرج بالأساس نحو ذراعين ، ولا قوة إلا بالله . وفي هذه الأيام قبض يلباي نائب صفد على الأمير علي بن عبد الله والي بانياس 
ms86	 كان ، وأخذ موجوده وأرسله محفوظا عليه إلى النائب ، فدخل مسمرا مشهورا ينادي عليه بالعصيان ، فأمر النائب بضرب عنقه ساعة وصوله ، قرب باب الاصطبل ، بكرة يوم الأحد سادس عشريه . وفي ليلة الاثنين ثامن عشريه ، وهي ليلة الثالث عشر من برج الأسد ، مطرت السماء بعض مطر ، ثم أصبح ماء دمشق كماء الحريرة من الزيادة في شدة البياض والنحافة ، فطهرت النجاسات الكلبية من دمشق وغيرها ، ولله الحمد على التطهير من ذلك في أوائل دخول رمضان ، ولعله أن يطهرنا فيه من الذنوب ، إنه جواد كريم ؛ ثم بلغنا أنه وقع ببلاد قدس ثلج ومطر كثير . وفي يوم الجمعة خامس عشريه صلوا في الجامع الأموي غائبة على الشيخ جمال الدين الكوراني ، مات بالروم . PageV01P091 وفي يوم الخميس مستهل رمضان منها ، تعدى دوادار السلطان أركماس بدمشق ، وهو أستاذ المزة غربيها ، على جماعة ، منهم شريف من أقارب الحصني ، وضربه بالمقارع . وفي عشيته رجع من مصر إلى دمشق السيد محمد بن المحب الحصني . وفي بكرتها يوم الجمعة اجتمع الناس وكبروا على الدوادار المذكور بمنارة الجامع الأموي إلى بعد الصلاة . وفي يوم السبت ثالثه وصل من مصر إلى دمشق خاصكي اسمه يلباي ، وتلقاه أرباب الدولة ، ثم أخرج على يديه مرسوما شريفا بأن يصادر ورثة ابن علوان المتوفى ، فرسم على زوجته وابنه منها الطفل ، وعلى أبي بكر الطواقي ، وآخر ما صادرهم به نحو ثلاثة آلاف دينار ، ثم صادر أيضا دوادار القاضي الشافعي وجماعته . وفي يوم الاثنين رابع شوال منها ، ورد مرسوم شريف ، بعزل قاضي الحنفية بدمشق زين الدين الحسباني ، وأن يختار الحنفية قاضيا غيره ، فيوليه نائب السلطنة على مبلغ ، وأن يلتزم للحنفية بأداء معاليمهم ، فاختاروا العمادي إسماعيل الناصري ، فولاه النائب ، ثم سافر الحسباني المذكور إلى مصر للسعي عليه في الحال ، فيما بلغني ، ولا قوة إلا بالله ، على أن بعض الحنفية ندم عليه ، وأنه كان أولى من العمادي . وفي هذه الأيام احترق حاصل الخواجا عيسى القاري بحارة الحاجب ، وذهب له مغل كثيرة وحب وغير ذلك . وفي يوم الأحد رابع عشريه رجع الشيخ تقي 
ms87	 الدين ابن قاضي عجلون من مصر إلى دمشق ، وقد تكلف مشاق كثيرة ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الثلاثاء سادس عشره أقرت امرأة بحضرة النائب ، أن نائب بعلبك فعل بها الفاحشة ، بعد أن كان ادعى أنها أخته ، وبعد أن أخذها من دمشق إلى بيته ببعلبك لما طلقها زوجها ، وترك أولادها عند أبيهم المطلق ، فطلبه نائب دمشق من بعلبك ماشيا ، فقابله وواجهه بما فعل بحضرة النائب بدار العدل ، فأمر بإخصائه ، فأخصي . وفي يوم الثلاثاء حادي عشر ذي القعدة منها ، حمل رجل أعجمي في ظهره ، كما تحمل عصي القبان ، جملا معقلا على باب ، وعلى جنبي الباب رجلان ، ولم يزل ينقلهم من سلسلة إلى سلسلة وهو على علو ، إلى أن صار الجميع عنده حاملهم على وسط ظهره ، ثم ردهم إلى الأرض ، وذلك تحت قلعة دمشق ، وحمل قبل ذلك بأيام حجرا كبيرا ، وضرب على صدره النحاس بمرازب كبار بحضرة النائب ، وله عجائب أخر . PageV01P092 وفي يوم الأربعاء ثاني عشره حضر العالم مفتي حلب ابن السيوفي بالمدرسة الشامية البرانية ، متبركا بالحضور عن يسار المدرس تقي الدين ابن قاضي عجلون ، وكان مطلوبا إلى مصر . وفي يوم الأحد سادس عشره ركب محمد بن عياش ، الركاب ، فرسا يغلها بأجرة ، وكان قد شرب الخمر ، فسقط على الأرض ، فداس الفرس في رأسه فقتله في طريق المزة ، تجاه بستان النوروزي ، فوق حمام الفلك . وفي الليلة المذكورة قتل سكرانا علي بن خريش المعمار ، بالقرب من الباب الحجر ، في طريق كفر سوسيا ، وكلا الرجلين المذكورين مجرمان مؤذيان ، فانتقم الله منهما . وفي يوم الأربعاء تاسع عشره حضر في نصف تدريس الظاهرية الجوانية القاضي عفيف الدين شعيب ، بالإيوان القبلي ، ودرس في قوله تعالى : ' ومن يتق الله يجعل له مخرجا ' . وفي هذه الأيام خرج من دمشق قفل إلى مصر ، فخرج عليهم الأمير المعزول عن بلاده قراجا ، وأعطيت البلاد لابن عمه ، وأراد نهبهم فبرز إليه من القفل أربعة أنفس من تجار القفل بالقسي والنشاب ، فرماه أحدهم بسهم فأصاب مذبحه فمات ، فهاش جماعته عليهم ، فقتلوا الأربعة التجار ، وأرادوا نهب 
ms88	 القفل فاستغاثوا فأغاثهم الأمير ، فلما رأى ابن عمه قتل لم يسهل به ذلك فنهبهم ، ولا قوة إلا بالله . وفي ليلة الثلاثاء خامس من عشريه سافر القاضي الشافعي إلى بلاده وإقطاعه ليدور عليها . وفي صبيحته رجع إلى دمشق ، ودخلها ، القاضي نجم الدين الحنبلي ، وتلقاه النائب على العادة بتلق حسن ، بعد أن طلب إلى مصر ، وحصل له من السلطان بعض ضيق ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الأربعاء سادس عشرينه ختم حضور الدرس بالشامية البرانية . وفي يوم الخميس سابع عشرينه سقط رجل طيان من السطح العالي ببيت الأمير فارس ، الذي كان ساكنه الحاجب الثاني أحمد بن شاهين بالسويقة المحروقة ، فوصل إلى الأرض وقد تحطم جسده ، فلم يلبث أن مات ، وتعلق على جماعته دوادار السلطان بدمشق ، فسعى فيه الحاجب المذكور . وفي يوم الأحد سلخه أمر النائب بضرب عنق رجل أزعر ، يعرف بابن سويدان ، ضبطت عليه أمور منكرة من القتل وغيره . وفيه ولي النائب مقلد بن عز الدين بن العزقي ، مقدمة وادي بردى وما والاها ، مكان أبيه المقتول لعصيانه المتقدم ذكره ، وهذا الابن طفل ، وقد حضر ضرب رقبة ابن سويدان المتقدم بالاصطبل السلطاني . PageV01P093 وفي يوم الثلاثاء ثاني ذي الحجة منها ، دخل دمشق من مصر ناصر الدين محمد بن شكم ، بعد أن طلب إلى مصر وضيق عليه ، بسبب تفريطه في وظيفة نقابة القلعة الدمشقية ، حتى تسرب منها الأمير بداغ أخو سوار ؛ وأراد أن يمثل به فتحيل في الخلاص من ذلك بالسعاية في جماعة بدمشق ، فورد على يديه مراسيم في مصادرتهم ، وأن خاصكي السلطان ، وهو خازنداره ، واصل عقبه . وفي هذه الأيام شاع بدمشق وفاة السلطان محمد بن بركات سلطان مكة ، وأن قايتباي أرسل إلى مكة سرية يحفطونها . وفي يوم الأحد سابعه دخل من مصر إلى دمشق خاصكي لمصادرة الناس ، قيل إنه خازندار السلطان ، وتلقاه النائب على العادة ، ثم أخرج على يديه مرسوما شريفا بإعتقال نائب القاضي الشافعي في الحكم والخطابة والعرض ، إذا غاب سراج الدين بن الصيرفي ، بسعاية نجم الدين بن الخيضري فيه ، في مصر ، بسبب 
ms89	 دخوله في وصية عمه مسند ، وأنه وضع يده على نحو عشرين ألف دينار ، ثم ضمنه جماعة وأخرج بعد أيام ، ثم أخرج الخاصكي مرسوما أيضا باعتقال مفتي دار العدل السيد كمال الدين بن حمزة ، بسبب تركة حمية القاضي محب الدين ابن قاضي علجون ، فوضع في قلعة دمشق مع سراج الدين في اليوم المذكور . وفي ليلة الاثنين ثامنه ركب النائب بعكسره ، ولم يركب معه بقية أرباب الدولة ، وسافر على قرية نجها ، وسبقه النذير إلى عامر بن مقلد المراوي ، فركب عامر وحده وفرق للنائب بوش الجمال ليأخذه بها ، فأخلى النائب للبوش حتى جاوزه ، ثم زحف بعسكره بعد العصر يوم العيد شرقي صرخد على عامر فكسره بعد جهد عظيم ، ونجا عامر بنفسه وأهله وباقي بوشه ، ودخل إلى دمشق من أثاثهم وأمتعتهم شيء كثير ، كسبا مع المماليك ، ثم دخل النائب إلى دمشق وقت العصر يوم الخميس أول أيام التشريق ، وتلقاه أرباب الدولة ، ودخل قدامه رؤوس كثيرة على روؤس الرماح ينادي عليها ، ومن الجمال نحو ألفين ، ومن الغنم مثلها ، ولا قوة إلا بالله . وفي صبيحة يوم الأحد حادي عشريه احترقت قيسارية الفرنج ، المعرفة بابن دلامة ، التي هي شرقي قيسارية ابن المزلق ، التي علي بابها الساعات ، قبلي العشر ، وخرب ما حولها من النار . وفي يوم الجمعة سادس عشرينه أرسل دوادار السلطان بدمشق ، وهو أستاذ المزة ، إليها PageV01P094 جماعة نهبتها ، وقبضت جماعة منها ، بسبب عدم مصالحة أستاداره بها عبد القادر بن الشيراجي ، الساكن يومئذ غربي سوق صاروجا . وقال الشيخ علاء الدين البصروي في ذيله : وفي يوم الأحد مستهل صفر منها ، وصل الحاج الشامي ؛ ووصل من الحجاز الشيخ أبو الفضل محب الدين بن الإمام الصفدي ، من قدماء الشافعية ؛ وجاء أيضا السيد علاء الدين بن نقيب الأشراف ، وتوجه من ناحية الكرك إلى القدس الشريف . وفي ثامن عشره وصل تمراز ، ونزل بالصالحية عند القاضي كمال الدين بن حمام الورد ، ووضع القاضي عبد الرحيم بن موفق الدين العباسي بالقلعة ، على سبعة آلاف دينار على أبيه ، ثم لما سافر سلمة للأمير الكبير بدمشق جانم 
ms90	 فأطلقه . وفي ربيع الآخر منها ، وقع بحوش دار النيابة حجر ملفوف بخرقة ، في طرفها قصة ذكر فيها شعيب نائب القاضي الشافعي وما يفعله في الأحكام وغيرها من الظلم والبلص ، وحكى فيها ما وقع له في سنة ثمان وسبعين وثمانمائة ، فدفعها النائب للقاضي الشافعي ، فعزله ؛ وفي خامس عشره أعيد بشفاعة لمحب ناظر الجيش . وفي سابع جمادى الأولى منها ، سافر السيد كمال الدين بن حمزة إلى الحمة ، ثم وصل إلى هنا في سادس عشره . وفي خامس عشره اجتمع الشيخ علي الدقاق والشيخ أبو الفضل المقدسي بالنائب في معارضة الشيخ تقي الدين من جهة باب جيرون ، فأجابهما بما خاب سعيهما عمد سماعه . وفي ثالث عشريه وصل من مصر الشيخ شهاب الدين بن المحوجب الشافعي ، ورأى الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون بغزة . وفي ثامن عشري جمادى الآخرة ورد مرسوم بتجهيز مباشري المارستان النوري : القاضي محي الدين الإخنائي نائب الناظر ، وعبد القادر العدوي العامل ، ومحمد بن شعبان المشارف ، بسبب أن أحمد شيخ سوق المارستان شكا عليهم بأن فائض وقفه في سبع سنين عشرون ألف دينار ، أكلها المذكورون ؛ والمرسوم إلى النائب والقاضي الشافعي على يد عبد كاتب السر ابن مزهر . وفي ثالث عشريه عرض السيد نجم الدين بن السيد برهان الدين بن السيد محمد الحسني كتاب الحاوي في الفقه وكتاب الكافية في النحو . PageV01P095 ' وفي ليلة رابع رجب منها ، حصل حريق عند مسجد القصب ، عظيم ، واحترق فيه نحو عشرين مسجدا ' . ' وفي مستهل شوال منها ، يوم الجمعة ، شهدوا برؤية الهلال بعد الزوال ، وصلوا صلاة العيد بين الظهر والعصر ، وخطب القاضي الشافعي . | وفي ثامن عشره سافر الحاج الشامي ، وأميرهم ، برد بك الظاهري أحد المقدمين بدمشق ، وقاضيه . . . '(@)(@@) | سنة خمس وتسعين وثمانمائة(@)(@@) استهلت والخليفة أمير المؤمنين المتوكل على الله عبد العزيز بن يعقوب ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الأشرف أبو النصر قايتباي ؛ ونائبه بدمشق قانصوه اليحياوي ؛ والقضاة ؛ الحنفي عماد الدين اسماعيل الناصري ، والشافعي شهاب الدين بن الفرفور ، والمالكي شهاب الدين المريني ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ؛ والأمير الكبير 
ms91	 جانم مملوك السلطان ؛ والحاجب الكبير الشرفي يونس الملكي ؛ والحاجب الثاني مملوك السلطان تاني بك الأشرفي ؛ ودوادار السلطان أركماس الملكي ؛ ونائب القلعة مملوك السلطان الأيدكي ؛ ونقيبها الأمير تمراز القجماسي ؛ ودوادار النائب الخازندار ؛ وكاتب السر الزيني العباسي ؛ وناظر الجيش المتشرف بالإسلام محب الدين ؛ ومع القاضي الخطابة بالجامع الأموي ، ومشيخة شيخ الشيوخ ، ونظر المارستان ، ونظر الحرمين . وفي يوم الثلاثاء ثامن المحرم منها ، رجع القاضي الشافعي من سفره المتقدم ، إلى دمشق . وفي بكرة يوم الخميس ، يوم عاشوراء ، دخل من البلاد الشمالية قاصد ابن حسن باك بالأمير بداغ بن ذي الغادر ، الذي هرب من سنين من قلعة دمشق ، شفع فيه يعقوب باك بن حسن باك المذكور ، فخلع عليه النائب وأكرمه وأنزله بحارة القصر . وفيه اعتقل على الزيني السيد عبد الرحيم العباسي ، كاتب السر بدمشق يومئذ ، ووضع بمسجد القلعة عند السيد كمال الدين ، من جهة مال السلطنة على ما قيل : ثم بعد أيام أفرج عنه . وفي يوم الاثنين سابعه اعتقل على ناصر الدين بن سكر في قلعة دمشق ، على مال كثير للسلطة وغيرها . وفي بكرة يوم الأربعاء سادس عشره دخل من مصر إلى دمشق ابن شعبان سلطان PageV01P096 الحرافيش ، وهم والأوباش حوله ، والصفاقات والطبول تضرب بين يديه ، والأعلام الصفر عليه ، ثم أوصلوه إلى بيته ، ثم رجعوا إلى تلقي زوجته ، أيضا بالصفاقات والطبول ، وخرج إليها نحو مائتي امرأة بخرق صفر ملفوفة على عصائبهن وهن ركوب حولها ، إلى أن وصلت إلى بيتها ، ولا قوة إلا بالله ؛ قيل إن السلطان ألقى الشر بينهما حتى أخذ منه مالا بعد أن عرض عليه الإهانة ، ثم أصلح بينه وبين زوجته . وفي يوم السبت بعد الظهر تاسع عشره ، دخلت كتب وفد الله من الحجاز إلى دمشق . وفي وقت العشاء ليلة الاثنين الحادي والعشرين منه ، هجم الحرامية بغتة على بيت ديوان نائب السلطنة صدقة السامري ، فحاربهم ، وأخذوا مالا كثيرا على ما قيل . وفي يوم الجمعة بعد العصر خامس عشرينه هجم مماليك دوادار السلطان بدمشق ، على باب قاضي المالكية شهاب الدين المريني ، وأخذوا خصما كان محبوسا 
ms92	 من عند المالكي ، هو من فلاحي سودون الطويل أحد الألوف ، فاختبطت دمشق لذلك . وفي يوم الثلاثاء ثاني عشريه دخل الوفد الشريف إلى دمشق ، في أطيب عيش وأوفر بضاعة ، وأكثرها ولله الحمد ؛ وأخبروا أن الوقفة كانت يوم الثلاثاء ؛ وتبين أن الذي شاع بدمشق من موت السلطان بركات ، كذب ليس له أصل . وفي يوم الخميس ثاني صفر لبس النائب خلعة حمراء بفرو على العادة ، واحتفل الناس لذلك . وفي يوم الأحد خامسه حضر الشامية البرانية ، مدرسا في ثلث تدريسها ، السراج الصيرفي ، نزل له عنه تقي الدين ابن قاضي عجلون في ذي الحجة من السنة قبلها ، ودرس في قوله تعالى : ' يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم ' وأطعم الناس بعد الدرس معمولا . وفي يوم الجمعة بعد الصلاة عاشره ، وعظ تجاه محراب الحنفية شمس الدين بن عبية القدسي ثم الدمشقي ، ثم ذكر الله مع جماعة الجالسين حول كرسي وعظه ، فأطال ، فرمى رجل نفسه وسط الحلقة ، ثم قام واقفا يرقص مكشوف الرأس ، وينط ويقعد معهم ، وهو في حال ذكره ينظر لكل من يقربه في الجامع ، فوقع نظره على رجل من طلبة العلم الفقراء وهو شيخ كبير ، فخرج من الحلقة إليه وقبض بخناقه وهو جالس ، وضربه بيده ثم قام عنه ، وأخذ عصا بقربه وضربه ، فصاح الناس عليه ، فرجع عنه وهو يقول : يضحك علي وأنا أذكر الله متواحدا ؛ PageV01P097 فلما رأى الناس قد أنكروا عليه لبس عمامته وجلس ، فدخل إليه رجل يقال له زين الدين عمر بن العلاف ، وهو من طلبة العلم وأخرجه بيده وذهب به مع جماعة إلى بعض نواب القاضي الشافعي ، فاستعجل المضروب وضرب الضارب بالعصا مثل ضربته ، فقال القاضي لهم : قد اقتص منه ، ثم خلعه منهم ، ولم يعذره على ما صدر منه ، وأطال الواعظ المذكور في هذا اليوم مجلسه مراءاة للناس . وفي يوم السبت حادي عشره لبس النائب خلعة آقبغاوي ، وفوقه كاملية خضراء بفرو ، من قبة يلبغا ، ودخل دمشق وقدامه مملوكه جندر مخلوعا عليه ، وعلى اثنين آخرين ، بطراز ، واحتفل الناس لهم ، وكان يوما مشهودا 
ms93	 ؛ وسبب هذا الخلعة الجمال التي نهبها من العرب ، وأرسل منها إلى السلطان مع جندر المذكور . وفي يوم الأحد ثاني عشره درس السراج الصيرفي بالشامية البرانية الدرس الثاني ، وابتدأ من كتاب البيع ، ولم يحضر معه أحد من الأكابر غير الطلبة . وفي يوم الأحد سادس عشرينه ، بعد حضور الشامية البرانية ، حضر شمس الدين الكفرسوسي مدرسا في نصف تدريس ونظر المدرسة المجاهدية بها ، تجاه القواسين ، وحضر معه السراج الصيرفي ، ودرس في قوله تعالى : ' لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ' ثم حضر أيضا بالكلاسة نيابة عن مدرسها وابن مدرسها رضي الدين الغزي ، وكان تدريسها كاد يبطل ، فإنه من لدن الشيخ خطاب نائبهم لم يقم بها درس ؛ وكان السبب في إقامته يومئذ الامير سودون الطويل ، ودرس فيها من قواعد العلاي لما علم من أن الشيخ خطاب كان يدرس فيها هنا . وفي يوم الاثنين رابع ربيع الأول منها ، قرئ بدار العدل مرسوم على النائب ، مضمونه أن القاضي شهاب الدين بن الفرفور طلب الحضور إلى المقام الشريف فأذن له ، وأن يكون نظره على جهاته ، ثم قيل أن السبب أنه كان في حياة صهره قطب الدين الخيضري طلب أن يوليه المقام الشريف نظر ديوان الإنشاء بمصر ، بعشرين ألف دينار ، فأطلع السلطان على ذلك لبدر الدين بن مزهر المتولي جديدا ، فأخرج بدر الدين على القاضي قوائم بنحو العشرين ألف لوالده المتوفى عليه ، ووجهها للسلطان ، فأرسل السلطان أخبره ، فاستأذن في الحضور ، فأذن له . وفي هذه الأيام ورد مرسوم شريف بعزل قضاة بعلبك ، إلى النائب والقاضي الشافعي ، ثم قيل إن السبب في ذلك أن بعض قصاد القاضي المذكور مر ببعلبك ، فلم يضيفوه ضيافة تليق به في دعة ، وهو شهاب الدين الكوكاجي نائب الحنبلي . وفي يوم الأربعاء ثالث عشره حضر PageV01P098 عفيف الدين شعيب العابري ، عقيب الحضور في الظاهرية في تدريس المدرسة الإقبالية الشافعية ، ودرس في قوله تعالى : ' ومن يتوكل على الله فهو حسبه ' ، نحو عشر كلمات ، ثم ختم وقدم للحاضرين معمولا ، وأقراصا ، ولم يحضر معه إلا أناس قلائل ، ولا قوة إلا بالله 
ms94	 . وفي يوم الأحد سابع عشره حضر القاضي رضي الدين الغزي في تدريس الكلاسة ، وترك استنابة شمس الدين الكفرسوسي ، وحضر معه قاضي القضاة الشافعي ، والشيخ شمس الدين ابن خطيب السقيفة ، والجماعة على العادة ، ودرس في قوله تعالى : ' ولله على الناس حج البيت ' الآية ، وأطعم معمولا كثيرا على ما قيل . وفي آخر هذا الشهر كملت الزوائد التي جددت بجامع الجوزة ، خارج باب الفراديس ، بعد احتراق شيء منه ، والزوائد هي بالجانب القبلي من العمودين إلى الطريق السلطاني اثنا عشر ذراعا بالبخاري ، ومن شرقي هذه خمسة أذرع ونصف بالبخاري أيضا ، ومن شمالي هذه الخمسة ثلاثة أذرع بالبخاري أيضا ، اشترى ذلك وعمره الحاجب الكبير الشرفي يونس ، وساعده الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون ، ومن شرقي البركة تجاه الباب القديم قطعة أرض اثنا عشر ذراعا بالبخاري أيضا شرقا بغرب ، اشتراها من ماله الحاج شرف الدين موسى بن محمد التاجر المكفناتي ، وعمر على يديه أيضا إيوان ، وفتح له باب إلى الطريق السلطاني من مال أهل الخير ، طوله قبلة بشام ثلاثة عشر ذراعا بالبخاري أيضا . وفي هذا الشهر شرع القاضي الشافعي يتملك ويستحكر حوانيت سوق البزورية ، ثم شرع في هدمه ليعمره أحسن ما كان . وفي يوم الأحد خامس عشريه قبض على جارية سوداء ، فخرج من عندها حوائج للناس ، سرقتهم خفية ، نحو مائة قطعة نحاس وغير ذلك ، فقطعت يدها وصبرت على الألم . وفي بكرة هذا اليوم ، باصطبل دار السعادة ، بحضرة النائب ، اجتمع على قاضي الحنفية العمادي جماعة بحضور القضاة ، ونقضوا حكمه في حمام سقبا ، قيل إنه ارتشى عليه . وفيه أخبر شهاب الدين بن حجي الأطروش أن قرين العمادي هذا ، وهو الحسباني ، في أسوأ حال بمصر ، بسبب دين لبعض حاشية السلطان ، ولا قوة إلا بالله . وفي ليلة الأحد مستهل ربيع الثاني منها ، احترقت سويقة تاني بك ميق بحكر السماقي . وفي يوم الجمعة خامسه لبس القاضي الحنفية العمادي خلعة من السلطان ، كما ولاه النائب ، PageV01P099 وقرئ تقليده بالجامع وفيه المراء كثير . وفي يوم الاثنين تاسعه نودي بدمشق من جهة النائب بالتجريدة ، فاغتم 
ms95	 الناس لذلك لشدة وقوف الحال لقلة المطر ، فإنه لم يقع مطر من أواخر الأصم إلى الآن ، والقمح قد تحرك سعره . وفي عشية يوم السبت رابع عشره ، وهو سادس آذار ، غيمت السماء ، واستبشر الناس بالمطر ، ثم وقع بعد المغرب مطر جيد ، وشرعوا منه في جبي دراهم المشاة من الحارات . وفيه دخل إلى دمشق أوائل الترك من العسكر المصري ، وتسلطوا على أذى الناس من أخذ دوابهم وغيره ؛ ومشى المدرس إلى الشامية البرانية ، وغالب الأكابر ، خوفا على دوابهم منهم . وفي يوم الأربعاء ثامن عشره أفرج عن السيد كمال الدين من اعتقاله بجامع القلعة ، وهرع الناس إليه يهنئونه . وفي هذه الأيام قد دخل إلى دمشق خلق كثير من أهل حماة ، هربوا من نائبهم أينال الخسيف ؛ وأما أهل حلب فتفرقوا في البلدان من قبل هذه السنة وإلى الآن ، خوفا على حريمهم من العساكر الواردة إليهم ، وفسد نساء كثير منهم . وفي يوم الثلاثاء رابع عشريه أصبح رجل كان يبيع الصابون ، وقد شنق نفسه في بيته في حبل وهو ميت ، لكون بعض الظلمة طرح صابونا ؛ فذهبت زوجته إلى أبيه وأخبرته بذلك ، فأتى إليه وأنزله وغطاه ، وذهب إلى المغسل ليغسله ، فلما رأى عليه آثار الخنق امتنع ، وقال : لا أغسله حتى تنظر فيه الحكام ، فذهب أبوه ، وهو ممن يقال عنه إنه ذو مال ، إلى ملك الأمراء خوفا من دوادار السلطان لشهرته بالظلم ، فأخبره بذلك ، فقال له : أنت كنت السبب في قتله لكونه طلب منك مالا ليستعين به في وفاء ثمن الصابون المطرح فأبيت ؛ ثم أمر بشنقه فروجع فيه إلى أن أخذ منه مائة دينار ، ثم أذن له في دفنه ، فلما كان في صبحة المقابر أتى جماعة من جهة دوادار السلطان إليه وحملوه إلى بيت أستاذهم ، فمددوه إلى أن أخذوا منه خمسة وعشرين دينارا . وكان النائب قبل ذلك بنحو خمسة أيام قد طلب القاضي شمس الدين بن القاضي بدر الدين بن المزلق ، وطلب منه عدة أربعين ماشيا ، فقال له : ما جرى بهذا عادة ، فإن أوقافنا غالبها على فقراء وقرب ؛ فغضب 
ms96	 عليه النائب وهم أن يوقع فيه بنفسه بعد أن قام نصف قيام لذلك ، ثم قال له : قم من وجهي ؛ ثم أمر به إلى القلعة ، ثم ندم وأمر بإخراجه ، فلم يخرج إلا أن يجيء مرسوم السلطان ، فلم تزل الأكابر به إلى أن خرج ، على أن يعمل النائب مصلحة ، ولا قوة إلا بالله . PageV01P100 وفي يوم الأربعاء خامس عشريه ضرب دوادار السلطان رجلا جمالا حتى مات ؛ وسببه أن جماعة من تجار الأرمن قدموا دمشق ، وأرادوا السفر إلى مصر بحرير معهم ، فاكتروا مع هذا الجمال ، فلما خرج بهم إلى قرب سعسع قطعت لهم راحلة وذهب بهم منها شيء ، فرجعوا وشكوا عليه وأدركوه ليقر ، فلم يقر ومات ، فذهبت دنياهم وبقت عليهم التبعات ، فلا قوة إلا بالله ؛ ووقف أهل الميت به في نعش للنائب ، فلم يأخذ بأيديهم لكون الدوادار من مماليك السلطان ، وهو رجل جبار فاجر . وفي هذا اليوم دعي في الشامية لبطالة الدروس . وفي يوم الثلاثاء مستهل جمادى الأولى منها ، عزر قاضي الحنفية العمادي لمحمد الكازروني ، وأهانه وسجنه بسجن باب البريد ، وهو لعمري أقل جزائه ، فإنه أعرج نحس مختصر فاض ، يتوكل ويأخذ من الجانبين ، تارك للصلاة . واستهل هذا الشهر وقد امتلأت دمشق من العسكر المصري ، والمماليك الجلبان ، حتى غلقت حوانيت كثيرة ، ولم يجسر أحد أن يركب حمارا ، فضلا عن غيره ، حتى القضاة ترى أبوابهم مغلقة إلا الخوخة ، خوفا على دوابهم ومنازلهم ، حتى إن قاضي الشافعية دخل حمام منصور ، وترك ثيابه على عادة الناس ، واستعمل صانعا ، فدخل مملوك ، فأمر الصانع أن يحلق رأسه ويدلكه ويغسله وأطال المكث ، ثم خرج فادعى أنه بجيبه مائة دينار سرقت ، فلم يزل بالحاضرين حتى أخذ منهم ثلثمائة درهم ، هذا بعد كلفة في الحمام ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الأربعاء ثانيه عرض أهل باب المصلى مشاة ، نحو خمسين رجلا . وفي يوم السبت خامسه نودي بدمشق بأن من كان له على الأجناد وأهل الحلقة والمستخبرين دين فلا يطالب به ، وذهب للناس في ذلك مال كثير ، ووقف حال الناس زيادة على ما هم 
ms97	 فيه . وفي يوم السبت خامسه جاء مرسوم شريف في شمس الدين بن الشيخ عيسى البغدادي ، وعمي القاضي جمال الدين بن طولون مفتي دار العدل ، فرفعا إلى القلعة ، ثم بعد يومين أو ثلاثة أفرج عن ابن طولون ، ثم عن الآخر . وفي يوم الخميس ثامنه وصل الخبر إلى دمشق بأن السلطان ولي تمربغا الترجمان ، المتشرف بالإسلام ، نظر جيش دمشق ، عوضا عن محب الدين سلامة بن يوسف الأسلمي ، وكلاهما بمصر ، وسبب ذلك أن محب الدين المذكور كان قد صال وطال ، وهان الفرنج ، بسبب بهار السلطان ، وضرب شخصا منهم بالقلعة ، فاشتكوا عليه للسلطان بأن أخذ منهم عشرة آلاف دينار ، وأباحوا أخذها منه للسلطان ، وأنهم يزيدون السلطان عليها مثلها ويولي عليهم الشخص المذكور تمربغا ، فإنه كان فرنجيا منهم ، ثم أسلم ، ودخل عند النائب المتوفى PageV01P101 قجماس ؛ فأجابهم السلطان إلى توليه بعد أن أدركهم أمر البحر من جهة ابن عثمان . وفي يوم الأربعاء عاشره ولي النائب الحسبة لنائب بعلبك ، الذي كان خصاه على فاحشة وقعت منه كما مر ، واسمه يونس . وفي يوم الخميس حادي عشره عرض المشاة القيسية من جميع الحارات ، وخرجوا ملبسين من حارة الشاغور ، وهم نحو ثلاثة آلاف ، وكان يوما مشهودا . وفي يوم السبت ثالث عشره سافر تقي الدين بن قاضي عجلون إلى الحجة ، وقيل إن عزمه السفر إلى القدس ، ثم إلى الطور ثم إلى الحجاز ، بعد بيع كتب كثيرة كانت عنده . وفي هذه الأيام جلس بعض شهود العمائر : إبراهيم العجلوني ، على باب العادلية الصغرى ، فمر عليه بغل عليه شيء من المال وليس خلفه أحد ، فأدخله إلى اصطبل العادلية ، فرآه شخص ، فقال له : اطعمنا مما أطعمك الله ، فأنكر ، فرفع إلى دوادار النائب فضربه ، فأقر بذهب فأخذ منه . وفي يوم الاثنين خامس عشره دخل من مصر إلى دمشق أولى المقدمين زردكاش السلطان ، واسمه يشبك الجمالي ، ولاقاه النائب وأرباب الدولة ، وورد على يده مرسوم بأن يقبض من القلعة مائة ألف دينار ، فلم يوجد في الصندوق غير ثلاثة وثمانين ألفا . وفي يوم الأربعاء سابع عشره دخل من مصر 
ms98	 إلى دمشق أحد الألوف قانصوه الألفي ، وأمير آخور كبير قانصوه خمسمائة ، طلب الأول أولا ، وطلب الثاني ثانيا دخولا حافلا . وفي يوم الجمعة تاسع عشره دخل المذكوران إلى الجامع الأموي قبل الصلاة ، وتركعا في المكان الذي يجلس فيه القاضي الشافعي ، خارج باب بيت الخطابة ، ومعهما أمير ، ثم بعد ساعة فرش للنائب في محراب الحنابلة ، ثم جاء وجماعته فصلوا تحية المسجد ؛ فلما سلم من صلاته استدعى مملوكه جندر وحدثه ، فجاء إلى قانصوه خمسمائة فحدثه ، ثم عاد إلى أستاذه ، فقام بمفرده ومشى خلف جندر إلى أن جاء وجلس عن يساره قانصوه خمسمائة ، ثم صعد الشافعي وخطب خطبة في المعني ، ثم اجتمعوا بعد الصلاة واجتمع الترك حولهم ، ثم مشى المذكوران وخلفهما النائب ومعه الأمير الثالث ، واسمه قانصوه أيضا ، وخرجوا من باب البريد . وفي هذا اليوم خرج من دمشق يشبك الجمالي متوجها إلى البلاد الشمالية . وفيه شاع أن ابن عثمان أرسل بالصلح ، وأن مفاتيح القلاع واصلة . وفي يوم السبت عشريه دخل من مصر أمير مجلس تاني بك الجمالي ، وأحد الألوف تاني بك الوالي ، وتلاقاهما النائب على PageV01P102 العادة ودخل طلبهما قدامهما . وفي يوم الأحد حادي عشرينه دخل إلى دمشق الأمير ملغباي الأعور الأشرفي ، بطلب واحد ، ولاقاه النائب على العادة ، وهو أحد الألوف . وفي يوم الاثنين ثاني عشرينه دخل إلى دمشق أيضا عدة أ مراء ، الأول دوادار السلطان الثاني شاد بك فرج الملكي الأشرفي ، والثاني أزدمر المسرطن الظاهري أحد الألوف ، والثالث تاني بك قرا الأينالي حاجب الحجاب ، والرابع أزبك من خازندار الظاهري رأس نوبة النوب ، والخامس تمراز الظاهري ابن أخت السلطان أمير سلاح ، والسادس قيت الملكي الأشرفي الوالي بمصر ، السابع باش العساكر المنصورة وأتابكها أمير كبير أزبك ، ونزل الجميع بمصطة السلطان ، وكان يوما حافلا ، ونزل الجميع بمصطبة السلطان ولاقاهم النائب ومن تقدمهم من أمراء المصريين ، خلا يشبك الجمالي فإنه سافر إلى حلب . وفيه نودي أن النائب يرحل إلى المهم الشريف من الغد . ودخل قاصد يقال إنه من عند ابن عثمان بالصلح كما تقدم . وفي يوم الثلاثاء ثالث 
ms99	 عشريه دخل إلى دمشق نائب غزة آقباي ، ومعه خلق كثير ، ونزل في الميدان الأخضر ؛ وفي حال دخوله كان النائب قد اصطف جيشه ملبسين على باب دار السعادة إلى جسر الزلابية ، ثم خرج النائب بأولاده وقد ألبسهم لبسا كاملا عليهم وعلى خيولهم ، وكبقية عسكره ، وخرج قدامه طلبا أركماس دوادار السلطان ، وتنم الحاجب الثاني ، وعدتهم أربعون ملبسا ، اثنان وعشرون للأول ، وثمانية عشر للثاني ، وبين يديه المشاة بالعدة الكاملة ، وكان يوما حافلا . وقيل أن الباش اللمصري أزبك أرجع دواداره الثاني إلى دمشق من المصطبة ، بأن يتجهز للرسالة إلى السلطان يعلمه بقضية الصلح حسبما جاء القاصد على لسانه ، وفرجع إلى الميدان يتجهز لذلك ، ثم سافر إلى مصر . - وفي هذه الأيام حصل في دمشق ونواحيها من المفاسد والظلم ما لا يحصى كثرة ، منها رعت أغنامهم وخيولهم بساتين الناس وزروعهم ، ومنها فكت عمائرهم وخلعت أبوابهم لأجل الحطب ، ومنها سرقة ما يجدون ، وقد اجتمع بها من الغرباء من حلب وحماة ومصر وغيرها خلق كثير ، وتحسن سعر القمح لقلة الظهور خوفا منها ، ووقف حال خلق من الناس ، ولكن باع عليهم التجار وغيرهم . وفي يوم الجمعة سادس عشريه نزل الباش من مصطبة السلطان وصلى شرقي مصحف عثمان بالجامع ، وصلى عن يمينه الشيخ علي الدقاق ، وخطب القاضي الشافعي بنفسه كالجمعة قبلها . ثم بعد الصلاة قرأ بين يديه بعض قراء المصريين ، ثم دعوا ، ثم خرج من الجامع ، وذهب إلى وليمة الشيخ علي المذكور . PageV01P103 وفي يوم الاثنين تاسع عشرينه دخل من مصر إلى دمشق الترجمان المتشرف بالإسلام تمربغا القجماسي ، متوليا نظر جيش دمشق عوضا عن المتشرف بالإسلام محب لدين سلامة . وفي هذه الأيام قيل إن كاتب سر دمشق ، زين الدين عبد الرحيم العباسي الحموي ، ولاه السلطان قضاء الشافعية ببلدة حماة ، وأن محب الدين سلامة ولي عوضه كاتب سر دمشق . وفي ليلة الجمعة رابع جمادى الآخرة منها ، سقط بيت راكب على النهر ، جوار سيدي الشيخ رسلان ، على عريس وعروسته ، فأصبحا ميتين . وفي يومها عقب صلاة صلوا غائبة على رجلين ، أحدهما قاضي المالكية بالمدينة 
ms100	 النبوية السخاوي المصري الفركاح ؛ وثانيهما الشيخ العالم عبد الكريم بن أبي الوفاء ، إمام المسجد الأقصى . في بكرة يوم الأربعاء تاسعه ضرب نائب الغيبة ، الحاجب الكبير ، رقبة بدوي ، قيل إنه شيخ ضرير ، عند مقابر اليهود والنصارى ، وقيل إن سبب ذلك ابن القواس عدو العرب وقامعهم ، وأوصى قبل قتله لبعض الناس أن يغسله ويصلي عليه ويدفنه ، فلم يفعل . وفي يوم الجمعة حادي عشره ، بعد الصلاة والناس في الدعاء ، استغاث رجل صالح يعرف بيوسف البهلول ، من ميدان الحصى ، شرقي مقصورة الجامع الأموي ، وقال : وا إسلاماه ، وأين الغيرة الإسلامية وهذا الخاصكي ، يعني قرقماس ، الذي يصادر الناس ، ثم فرغ من الدعاء ، ثم جاء إلى تجاه باب الخطابة واستغاث أيضا ، فعضده جماعة الشيخ فرج من باب السلامة ، واستغاث الخلق على باب الخطابة ، وقد كان صلى هناك إلى جانب الشافعي الحاجب الكبير ، وأمير الحاج ، وخازندار النائب ، والمحتسب ؛ ثم دخلوا مع القاضي إلى بيت الخطابة ، فصبروا على العوام ساعة حتى ملوا أمر الاستغاثة على الخاصكي ، ولم يكن عندهم ، بل لما سمع أول الاستغاثة ، وكان قد صلى شرقي الجامع ، أسرع في الخروج إلى الدهشة ، ثم إلى منزله بيت إبراهيم بن منجك جوار الجامع . ثم خرج الحاجب ومن معه من بيت الخطابة وخشى من العوام وأرسل عرف الخاصكي ، وأن العوام يريدون أن يوقعوا فيه قتلا ، فبعث وراء الشيخ فرج ، شيخ الجماعة الذين استغاثوا ، ووقع به بحضرة كبيرة التجار عيسى القاري ، فشفع فيه ، فعارضه الخاصكي وأراد أن يوقع بالقاري أيضا ، وصال وجال ؛ فاجتمع الخلق بكرة يوم السبت ثاني يوم ، وأنزلوا الشيخ إبراهيم الناجي راكبا من ميدان الحصى ، وكبروا معه إلى الجامع للتكبير على الخاصكي ، وكان على ما قيل قد خاف على قماشه ونقله ، فأرسله إلى القلعة بإشارة الحاجب ، على ما PageV01P104 قيل ، ثم كبر الخلق على باب الخاصكي ، فخرج عليهم المماليك بالنشاب ، وحصل شر كبير . وفي يوم الاثنين رابع عشره دخل من مصر إلى دمشق محب الدين سلامة ، وهو متول كتابة سر دمشق ومستمر على نظر القلعة والجوالي ، ولاقاه نائب الغيبة الحاجب 