ms6361	 يهودي حداد مات عنها زوجها ، وأنها في غاية الجمال ، فقال لبعض وكلائه زوجني بها ، فقال إنها فقيرة ولها ولد ، فقال : ما علينا من الفقر ، زوجني بها فأرغبها وأبذل لها ما شاءت ، فتزوجها وأحبها ، وحسن موقعها عنده ، وكان ابنها يماثلها بالجمال ، فأحبه وأدبه ، وعلمه ، وأقام له الخدم والأصحاب فتعلم الغلام ، وصارت له نفس كبيرة وهمة عظيمة .(@)(@@) فمن العلماء من أهل هذا الدعوة من يقول : إن الإمام الذي كان بسلمية من ولد القداح مات ولم يكن له ولد ، فعهد لابن اليهودي الحداد ، وهو عبيد الله الذي نعت بالمهدي ، وأنه عرفه أسرار الدعوة من قول وفعل ، وأعطاه الأموال ، وتقدم إلى أصحابه ووكلائه بطاعته ، وخدمته ومعونته ، وعرفهم أنه الإمام والوصي ، وزوجه ابنة عمه أبي الشلغلغ . هذا قول ابن القاسم الأبيض العلوي وغيره من العلماء بهذه الدعوة ، وبعض الناس ، وهم قليل ، يقولون إن عبيد الله هذا ، المنعوت بالمهدي ، من ولد القداح .(@)(@@) ومنهم من يقول فيه قولا آخر ، نذكر إن شاء الله عز وجل .(@)(@@) فهذا ما حكي في ابتداء أمرهم ، فلنذكر أخبار الشيعي ببلاد المغرب ، والله أعلم . PageV28P046(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبار أبي عبد الله الشيعي داعي المغرب وما كان من أمره وكيف ظهر وما فتحه من بلاد المغرب(@)(@@) قال أبو إسحاق إبراهيم بن القاسم الكاتب المعروف بابن الرقيق ، في تاريخ إفريقية ، وغير ابن الرقيق ممن ذكر أخبار هذه الدولة : كان أبو عبد الله الشيعي من أهل الكوفة ، وقيل من أهل صنعاء ، واسمه الحسين ابن أحمد بن زكريا ، فاتصل بالذي يدعى أنه الإمام ، وهو ابن القداح الذي ذكرناه المختلف في نسبه ، فأرسله إلى أبي القاسم الحسن بن حوشب الكوفي النجار ، وهو المعروف بالصناديقي ، داعيتهم باليمن وكتب إليه أن ينصره ويرشده ، وقال لأبي عبد الله : امتثل سيرته ، وانظر إلى مخارج أفعاله فاعمل بها ، ثم اذهب إلى المغرب . فخرج حتى انتهى إلى أبي القاسم ، فأنزله وأكرمه ، وأقام عنده من وقت انصراف الحاج من مكة إلى اليمن إلى وقت خروجهم في العام المقبل . فخرج أبو عبد الله مع الحاج إلى مكة .(@)(@@) فلما 
ms6362	 قضى الناس حجهم واستقروا بمنى جعل الشيعي يمشي بمنى وينظر إلى الناس ، فمر بجماعة من كتامة وهم في رحالهم ، وكانوا من الشيعة الذين تشيعوا بسبب الحلواني وفيهم حريث الجيملي وموسى بن وجاد ، فسمعهما الشيعي يذكران لأصحابهما فضائل علي بن أيطالب ، رضي الله عنه ، فجلس إليهما وذكر من ذلك شيئا ، وأقبل القوم وحدثهم طويلا ، ثم نهض ليقوم فقاموا معه ، ومشوا بمشيه ، وعرفوا مكانه ، ثم أتوا من الغد فأوسع لهم الحديث ، فزادهم ذلك فيه رغبة ، وعليه إقبالا ، ثم صحبهم في طول الطريق بعد انصرافهم من الحج إلى أن وصلوا إلى مصر ، وهم يبالغون في خدمته ، ويرحلون برحيله ، وينزلون بنزوله ، وهو يسألهم عن بلادهم في خلال ذلك ، وعن طاعتهم لملوكهم ، فيقولون ما علينا طاعة لهم ، وهو لا يعرض لهم PageV28P047 بقصده ولا رغبته في بلادهم ، فلما أتوا مصر أظهر أنه يريد الإقامة بها ، فتألموا لفراقه ، وقالوا ما الذي تقصد بمقامك في مصر ؟ قال : التعليم ، فسألوه أن يصحبهم إلى بلادهم وأنهم يوجبون له على أنفسهم أجرة كل سنة ، وما أوجب . ولم يجبهم إجابة كلية ؛ ورغبتهم كل يوم تزيد فيه ، فأجابهم إلى الخروج معهم ، ففرحوا بذلك واستبشروا ، وجعلوا يزيدون في بره ، ويقولون له : عندنا كثير من إخوانك ومن يذهب إلى مذهبك ، ولو رأوك ما رضوك إلا شيوخهم ، فضلا عن صبيانهم ؛ ولسنا نخليك للتعليم بل نعدك لما هو أعظم منه .(@)(@@) فلما عزم على المسير معهم جمعوا له دنانير وأتوه بها ، فامتنع من قبولها ، وقال لم يكن مني ما يوجب ذلك ، فعظم في أنفسهم ، وزادت هيبته في صدورهم . وخرجوا به من مصر ، وساروا حتى إذا كان بسوجمار من أرض سماتة ، تلقاهم رجال من الشيعة ، فأخبروهم بخبر الشيعي ، ونظروا إلى تعظيم الكتاميين له ؛ فرغب كل واحد منهم أن يكون نزوله عنده ، حتى رموا عليه السهام ، فخرج سهم أبي عبد الله الأندلسي فنزل عنده ، ونزل كل واحد على صاحبه . وأصاب أبو عبد الله عندهم من علم الشيعة أصلا قويا ، فزاد في الكلام معهم ، فأجلوه .(@)(@@) ثم سار القوم فدخلوا حد الكتامة 
ms6363	 يوم الخميس النصف من شهر ربيع الأول سنة ثمانين ومائتين ، ومعهم أبو عبد الله الأندلسي وأبو القاسم الورفجومي ، فأراد كل واحد من الكتاميين نزول الشيعي عنده ، وتنازعوا في ذلك حتى خيروه في النزول ، فقال أي موضع عندكم فج الأخيار ؟ قالوا : عند بني سكتان فقال : فإياه نقصد ، ثم نأتي كل قوم منكم في موضعهم ، ونزورهم في بيتوهم ، ولا نجعل لأحد منكم حظا من نفسي دون أحد إن شاء الله تعالى ، فأرضاهم كلهم بذلك ، وسار كل قوم إلى جهتهم ، وسار الشيعي مع موسى بن حريث وأبي القاسم الورفجومي وأبي عبد الله الأندلسي إلى إيكجان موضع موسى بني سكتان . قال ولما نزل عبد الله بإيجكان ومضى كل معه من الحجيج إلى مرافقهم أخبروا من قدموا عليه من أصحابهم بخير ، ووصفوه لهم مع الناس ، فتسامع الناس به ، وأقبلوا إليه من كل ناحية ؛ فكان يجلس لهم ويحدثهم بظاهر فضائل على رضي الله عنه . PageV28P048 قال : فاتصل خبر الشيعي بإبراهيم بن أحمد صاحب إفريقية ، فكتب إلى موسى بن عياش يسأل عن خبره فضعف موسى أمره فكتب إليه ثانيا وأرسل ابن المعتصم المنجم ، وأمر إبراهيم بن أحمد موسى بن عياش أن يتلطف في اتصاله إلى أبي عبد الله ، وأن يختبر أحواله ، ويأتيه بصحيح خبره ، وأوصاه بوصايا أمره أن يذكرها له .(@)(@@) فلما وصل إلى موسى أرسل إلى بني سكتان يخبرهم أن إبراهيم قد بعث برجل إلى أب يعبد الله ليجتمع به . فرفع ذلك إلى أبي عبد الله ، فأذن له . فلما انتهى إليه قربه وأقبل عليه ، فقال له ابن المعتصم : إن الأمير إبراهيم ابن أحمد وجهني إليك برسالة ، فإن أذنت لي أديتها . فقال له : أد رسالتك قال : وأنا آمن ؟ قال : نعم . فقال : يقول لك الأمير : ما حملك على التعرض لسخطي ، والوثوب في ملكي ، وإفساد رعيتي ، والخروج علي ؛ فإن كنت تبتغي عرضا من أعراض الدنيا فإنك تجده عندي ، وإن أنت تلافيت أمرك ، ورجعت عن غيك ، فصر إلى وأنت آمن ؛ فإن أردت المقام ببلدنا أقمت ، وإن أحببت الانصراف انصرفت . وإن كان قصدك 
ms6364	 قصد من سولت له نفسه الخلاف على الأئمة ، واستفساد جهلة الأمة ، فلقد عرفت عواقب من تمنيه نفسه أمنيتك ، وسولت له ما سولت لك ، من الهلاك العاجل ، قبل سوء المصير في الآجل . ولا يغرنك ما رأيت من إقبال هؤلاء الأوباش عليك ، وأتباعك ، فإني لو صرفت وجهي إليك لأسلموك ، وتبرءوا منك ، واعلم أني أردت الأعذار إليك ، لاستظهار الحجة عليك ، وهذا أول كلامي وآخره ، لا أقبل لك بعد هذا توبة ، ولا أقيلك عثرة ، ولا أجعل جواب ما يمكن منك إلا النهوض إليك بنفسي ، وجميع أبطال رجالي ، وأنصار دولتي ، وجملة أهل مملكتي فعند ذلك تندم حين لا ينفعك الندم ، ولا تقبل منك التوبة ، فانظر في يومك لغدك ، وقد أعذر إليك من انذر .(@)(@@) فقال له أبو عبد الله الشيعي : قد قلت فاسمع ، وبلغت فابلغ : ما أنا ممن يروع بالإيعاد ، ولا ممن يهوله الإبراق والإرعاد . فأما تخويفك إياي برجال مملكتك ، وأنصار PageV28P049 دولتك ، أبناء حطام الدنيا ، الذين يقتادون لك سائق ، ويجيبون كل داع وناعق ، فإني في أنصار الدين ، وحماة المؤمنين ، الذين لا تروعهم كثرة أنصار الباطل ، مع قول الله تعالى ، وهو أصدق القائلين : ' كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله ، والله مع الصابرين ' فأما ما أطمع به من دنياه وعرضه من زبدها وحطامها ، فلست من أهل الطمع فأميل إليه ، ولا ممن يرغب فيما عنده فيأته . وإنما بعثت رسولا لأمر قد حم وقرب ، فإن سولت له نفسه ما وعد به ، ودعته إليه ، فسوف يعلم أن الله عز وجل من ورائه ولن تغني عنه فئة شيئا ولو كثرت وأن الله مع المؤمنين فهذا جواب ما جئت به ، فبلغه إن شاء الله .(@)(@@) قال : ولما اشتهر أمر الشيعي ببلد كتامة ، ونظر رؤساء القبائل وولاة البلدان فلم يروا في إبراهيم بن أحمد نهضة في أمر ، وخافوا على زوال الرئاسة من أيديهم ، وتقديم من يسارع إلى أمره عليهم ، ممن كانوا يرونه دونهم ، كتب بعضهم إلى بعض في ذلك ، فاجتمعوا وتعاقدوا . وكان ممن سعى في ذلك موسى بن عياش صاحب ميلة ، وعلى 
ms6365	 بن عسلوجة صاحب سطيف وحي بن تميم صاحب بلزمه وكل هؤلاء أمراء هذه المدن ، وعندهم العدة والعدة والأموال الكثيرة والنجدة ، والقوة ، ومن مقدمي كتامة وكبارهم وولاة أمورهم : فتح بن يحيى المشالي ، وكان يقال له الأمير ، ومهدي بن كناره ، رئيس لهيصة ، وقرح بن خيران ، رئيس أجاته ، وثميل بن فحل رئيس لطاية ، واستعملوا آراءهم في أخذ الشيعي فعلموا ، أنهم لا يقدرون عليه عنوة من أيدي PageV28P050 بني سكتان لأنهم يمنعونه ، ويجتمع عليهم جميلة وغيرها من قبائل كتامة ، فتفرق ذات البين ، ويكون ذلك داعية إلى أن يجعلوا له أنصارا ، وتصير كتامة فريقين ، ولم يأمنوا سوء العواقب ، فقصدوا بنان بن صقلان ، وهو من وجوه بني سكتان ، ولم يكن له يومئذ دخل في أمر الشيعي ، وأرسلوا جماعة منهم إليه ، وبعثوا له أربعة أفراس وأغنما وهدية ، وقالوا له : إن هذا الرجل قد بدل الدين ، وفرق الجماعة ، وشتت الكلمة ، وأدخل الاختلاف بين الأقارب وقد قصدناك في أمره ، وأملكناك في قطع هذا المكروه بأن تقبض على الشيعي وتخرجه من بلدنا ، وتنفيه عنا إن كرهت قتله ، ونجعل لك بعد ذلك بعد ذلك التقدمة على جميع كتامة والعرب ، فيكون لك شرف الدنيا وفخرها ، وثواب الآخرة وأجرها ، وتزيل عن أهل بيتك مكروها ، وتقطع عنهم شرا ، واخذوا معه في ذلك وحذروه عواقب السلطنة . فقال لهم بنان : هذا رجل صار بين أظهرنا ، وهو ضيف عندنا ، كيف ينبغي أن نفعل فيه مثل هذا الفعل ، فتنازعوا في ذلك طويلا ، وكان آخر خطاب بنان لهم أن قال : الرأي أن نجمع العلماء إليهم فيناظرهم ، فإن كان على حق فما أولانا وإياكم بنصرته وأتباعه ، وإن كان على باطل عرفنا من اتبعه أن يرجعوا عنه .(@)(@@) فانصرفوا إلى أصحابهم وأخبروهم بما كان من بنان ، فخافوا أن تقوم حجته ، ويستحكم أمره ، فتزول رئاستهم بسببه . فاجمعوا على أن يمضوا في جماعة ويظهروا أنهم أثو بالعلماء ، فإذا خرج إليهم قتلوه ، وانصرفوا على حمية .(@)(@@) فاجتمعوا في عدد عظيم من الخيل والرجل ، فلما رآهم بنو سكتان ركبوا خيولهم ؛ والتقى الجمعان . فقالوا لبنان إنما أتيناك لما كان 
ms6366	 بيننا وبينك . فقال : إنما كان بيننا أن تأتوا بالعلماء ، وقد أتيتم بالزحف والعدة ، وعلا الكلام بينهم ، فالتحم القتال ، وتداعت جيملة من كل مكان ؛ فانهزم القوم ، وانصرف عنهم بنو سكتان ، وكان الشيعي قد سير في مبادئ هذا الأمر ، وخاف عليه أصحابه .(@)(@@) ثم أرسل الجماعة بنانا مرة ثانية ، وقالوا : قد كنا أخطأنا فيما أتينا به من الجمع ، ولم يكن ذلك عن قصد ، ولكن تسامع الناس بنا فتبعونا . وقد رجوناك لإصلاح جماعتنا ، وقدمناك ، واخترناك لأنفسنا ، لتحقن دماءنا ، وتجمع ما تبدد من شملنا ، فقد عادى من أجل هذا الرجل من أهل المشرق ، وهم كما علمت شياطين ، وعلماؤنا PageV28P051 بربر ، وقوم ليست لهم تلك الأذهان ؛ ناظروه يظهر عليهم ولم يجدوا حجة . يحتجون بها عليه . وقالوا له : أترى نحن وآباؤنا والناس كلهم في ضلالة ، وهذا وحده على الحق والهدى ، وكرروا عليه ما وعدوه به من التقدمة عليهم ؛ فأصغى إليهم ووعدهم أن يتلطف في إخراجه . فجعل يتكلم في ذلك ويحتج على أهل بيته ، ويخوفهم العواقب ؛ فاتصل كلام بنان بالشيعي فانتقل عنهم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر انتقال أبي عبد الله الشيعي عن بني سكتان إلى بني عصمة بتازرارت(@)(@@) قال : واتصل هذا الخبر بالحسن بن هاورن العصمي ، وكان قد دخل في هذا الأمر ، وهو معروف بالأدب وكثرة النعمة ، وهو مطاع في قومه . فأتى الشيعي ورغب إليه في الانتقال إلى مكانه ، ووعده بالذنب عنه ، والمدافعة بنفسه وأهله وماله ؛ وذكر ذلك لأصحابه فأشاروا عليه به . وعظم ذلك على بني سكتان وكرهوه ، وقالوا له : نحن ندافع عنك بأنفسنا حتى نقتل كلنا دونك . فشكر قولهم ، وانتقل إلى الحسن بن هارون إلى تازرارت فتلقاه من بها من أصحابه وغيرهم . وقام العصميون بما احتاج إليه الشيعي وأصحابه ، وقاسموه أموالهم . وأقبل أصحاب الشيعي من كل ناحية ، وكل منهم يأتي بما يملكه ، ويبذله بين يديه . فاجتمع أمره ، وامتنع جانبه ، واجتمعت عصمان على نصرته ، وخلق كثير من قبائل كتامة ، وندم بنان بن صقلان على ما كان منه في حقه ، وعظم شأن الحسن بن هاورن بفعله .(@)(@@) وكان للحسن أخ وهو أسن منه ، اسمه 
ms6367	 محمود ، فوجد في نفسه من ذلك ، وكان قبل ذلك مقدما على أخيه لسنه ، وكان أيضا مطاعا في أهل بيته ، فنكل بذلك ، وفشا عنه PageV28P052 هذا والحسن يداريه ويستعطفه ، خوفا من أن يفترق جماعة عصمان .(@)(@@) فلما صار أمر الشيعي . بتازرارت إلى ما صار إليه وانتهى ذلك إلى القوم الذين كانوا تعاقدوا عليه أولا ، فسقط في أيديهم ، وعظم أمره عليهم ، فرجوا أن يصلوا من محمود بن هارون إلى ما يريدونه من أمر الشيعي ، فاجتمعوا إلى مهدي بن أبي كتامة اللهيمي ، فذكروا له ما بلغهم عن محمود ، وقالوا له : هذا جارك وصديقك ، فلعلك أن تستميله فتفرق به جماعة عصمان ، فيمكننا ما تريد .(@)(@@) فركب مهدي إلى محمود ، وذكر له اجتماع وجوه كتامة وأنهم أرسلوه إليه وقالوا إنه قد أجحف أخوك بنفسه وأهل بيته وجاء إلى عصمان ببلية قد تعافى منها بنو سكتان ، وتخلصوا من شرها 28 وجعل يخوفه من سوء العواقب ، ووعده عنهم بالتقدمة على أنفسهم . فاستماله بذلك مع ما داخله من الحسد لأخيه والغيرة منه .(@)(@@) فقال : القول في ذلك ما قلت ، ولكنه قد تمكن وقوي وكثرت أتباعه ، وليس هو الآن كما كان في بني سكتان ، وقد أجابته عصمان وكثير من عامة كتامة ، فهم يقاتلون دونه ؛ فمتى دعوت من يطيعني من عصمان إلى أخذه صرنا فريقين ، واهلك بعضنا بعضا ، وما أرى في أمره إلا ما رأى لي بنان : أن يأتي بالعلماء إليه فيناظروه ، فإن قامت حجتهم عليه وجدنا السبيل إليه ، وإن كانت الأخرى دبرنا رأيا آخر إن شاء الله تعالى . وانصرف مهدي إلى القوم فأخبرهم . فقالوا : من الذي يناظره من علمائنا وأنت ترى الواحد من جهالنا إذا دخل في أمره ناظرهم فقطعهم ، فكيف به ، فقال : قد رأيت من محمود في قتله ومال إلى ما وعدناه به من التقدمة ، مع ما داخله من الحسد لأخيه ؛ ولم أجد عنده غير ما فارقته عليه ، وما علينا أن نأتي بالعلماء فإذا هم أخرجوه وقعنا عليه أسيافنا فقتلناه ، ويكون بعد ما عساه أن يكون ، فأرسلوا في طلب العلماء من كل ناحية 
ms6368	 ، وقالوا لا نأتيه في احتفال كما فعلنا ببني سكتان .(@)(@@) واتصل الخبر بالحسن بن هارون ، وبالشيعي ، فقال لهم ليجتمع جماعة عصمان إلى محمود فيلاطفوه ويذكروا له ما اتصل بهم ، ويحذروه العار ، والنقص ، وسوء PageV28P053 العواقب ، ويقدموه على أنفسهم ، ويعظموه ، ويرفعوا من شأنه ، ففعلوا ذلك ؛ ووافاه أخوه الحسن وجماعة عصمان ، وقالوا : نحن أهل بيتك وعشيرتك وأنت أميرنا ومقدمنا ، وهذا الرجل ضيفك وضيفنا ، وقد رأيت ما لحق ببني سكتان من النقص بإخراجه ، وأنهم ندموا عليه ، وأن بنانا حاول رده إليه ليصلح ما أفسده على نفسه فلم يجبه إلى ذلك . فلا تجعل علينا عارا ولا نقصا . وحلفوا له وقدموه على أنفسهم فمال إليهم .(@)(@@) فلما علم محمود أن أولئك القوم قربوا من تازرارت ركب في جماعة واركب الشيعي أصحابه معه وقال لهم : إن قدرتم أن تلحموا الحرب فافعلوا . فلما التقوا قالوا لمحمود : هؤلاء العلماء قد جئنا بهم ، وعزلوهم ناحية ، فقال لهم محمود : انصرفوا ودعوهم عندنا حتى نجمع بينهم وبين الرجل ، مع عشرة رجال من وجوهكم وخياركم ، في مجلس ، فننظر ما يكون بينهم ، فانحل ما عقدوه ، فقالوا : وما عليكم أن تخرجوه إلى ها هنا ونشهد ما يكون منه ومن العلماء ، فيكون ذلك أشهر وأقطع للأمر : فقال محمود : قد بلغنا عنكم أنكم عقدتم أمرا وطمعتم أن تنزعوا ضيفنا من أيدينا بالتغلب .(@)(@@) فردوا عليهم . فحمل عليهم هو وأصحابه ، والتحم القتال ، وقاتل محمود قتالا شديدا فجرح ، ثم افترقوا ، فمات محمود من جراحه ، فسر أخوه والشيعي بموته ، واظهروا الطلب بدمه ، واجتمعت عصمان ألبا واحدا وصحت الرئاسة للحسن بن هارون وولاه الشيعي أعنة الخيل ، وقوده وعوده على جميع أصحابه .(@)(@@) واشتعلت الحرب بين عصمان ولهيصة بسبب قتل محمود . واجتمع أمراء بلزمة وأكثر القبائل للشيعي وأظهر نفسه ، وكان يشهد الحرب ويباشرها .(@)(@@) وطالت الحرب بينهم ، ثم اصطلحت لهيصة وعصمان بعد أن قتل مهدي ، وانضموا كلهم إلى الشيعي ، واشتد أمره ، وحاربوا من بينهم من القبائل ، وشنوا الغارات على من بعد منهم ، وبعث الشيعي خيلا مغيرة إلى مزاتة ورئيس مزاته يومئذ يوسف القنطاسي ، وكان قدم على إبراهيم 
ms6369	 بن أحمد فوصله وحياه ، وكساه ، وأعطاه جارية ، فكبسته خيل الشيعي ، وأخذوا جميع ما كان له ، وسبوا الجارية ، وقتلوا من قدروا عليه من أصحابه ، واختفى هو فنجا ، ووصلوا إلى الشيعي بالغنيمة فاصطفى الجارية لنفسه وهي أم ولده .(@)(@@) فلما رأت القبائل ظهور الشيعي واجتماع لهيصة له ، وقتل مهدي ، مشى بعضهم إلى بعض ، وأرسلوا مزاته ، فاجتمع رأيهم على أن يدخلوا إليه بعيالاتهم ويحيطوا به من كل جانب ، فتسلمه عصمان ولهيصة ومن معهم ويستأصلوهم ، فانتهى الأمر إلى PageV28P054 الشيعي ، فجمع أصحابه كلهم بتازرارت ، وجاءت كتامة من أطرافها وأحاطوا به . فخندق على نفسه ، أشار عليه وجوه أصحابه أن يعتزل الحرب وهم يقاتلون . فشكرهم على ذلك ، وأبى أن يقبله ، ووعدهم بالنصر ، وحثهم على القتال ، فأخرج كل واحد ما عنده من مال وسلاح وكراع ، وتشاورا فيه ، وكملوا عدتهم وعدتهم ، فبلغوا سبعمائة فارس ، لا يزيدون ولا ينقصون ، وألفي رجل ، والتقوا بعد مراسلة لم تجد شيئا واقتتلوا قتالا شديدا ، ودام القتال بينهم ثلاثة أيام ، ودام في اليوم الثالث إلى العصر ، وكان الظفر لأصحاب الشيعي . وانهزم أولئك ، وتبعوهم وقد امتلأت أيدي أصحابه من الغنائم والأموال ، وتفرق ذلك الجمع ، قال : فبيع الجمال كل عشرة بدينار 29 والحمار بعشر صلات ، وغنموا من الخيل ما لا يحصى .(@)(@@) وانصرف الشيعي إلى تازرارت وابتنى بها قصرا يسكنه ، واتخذها دار مقامه ؛ وأقطع أصحابه دورا حول قصره ، وارتحل إليه أصحابه من كل ناحية ، وابتنوا وسكنوا ، وقوي أمرهم ، واستأمن إليه كثير من القبائل ؛ وشن الغارات ، ودوام الحرب ، فأقبل الناس إليه من كل جهة . ولحق فتح بن يحيى بإفريقية فقدم على أبي العباس بن إبراهيم ابن أحمد ، وهو يومئذ بتونس بعد خروج أبيه إبراهيم إلى صقلية ، فوصله وأدناه ، وأكرمه ، وسأله عن الشيعي ، فضعف أمره ، فقال : أليس قد اجتمعتم عليه في عساكر عظيمة فلم تقدروا عليه ، فقال : ليس أمرنا من أمرك في شيء ، إنما نحن مقاتلة بغير رأس ، ونقاتل من يعرفنا من أهل بلدنا ، ولو جاءه عسكر من قبلك لكانت هيبته في صدور الناس . فأطعمه أبو العباس ، ثم أمسك عنه .(@)(@@) قال : واستولى 
ms6370	 الشيعي عل جميع بلد كتامة ، وظهرت دعاته في كل ناحية منها ، وغلب عليها ؛ وكانت وقائع كثيرة ببلد كتامة .(@)(@@) وأقام بعد انهزام الجمع نحو سنتين وهو يشن الغارات ، ويغنم الأموال ، حتى أجابوه ، وسلموا الأمر إليه . ولم يبق إلا المدينة الحصينة ومن فيها من أمرائها ومن انضم إليها من القبائل . PageV28P055(@)(@@)(@)(@@) | ذكر تغلبه أبي عبد الله الشيعي على مدينة ميلة(@)(@@) قال ابن الرقيق : كان سبب ذلك أن قيس بن أبي جرير من وجوه أهل ميلة ، وهم من ربيعة وكان رئيسهم يومئذ حسن بن أحمد ، فوصل إلى الشيعي سرا وأطلعه على أمر المدينة ، فتقدم الشيعي إليها وقاتل من بها ، وغلب على جميع أرضها ، فدخل جميع من كان بها إلى الحصن ، ثم سألوا الأمان ، فأمنهم ما لم يحدثوا حدثا . ففتحوا أبواب المدينة ودخلها أصحاب الشيعي ، وخرج إبراهيم بن موسى بن عياش مع جماعة منهم في الليل ، فهربوا إلى إفريقية ، إلى أبي العباس بن إبراهيم ، فأخبروه بالخبر ، وضعفوا عنده أمر الشيعي ، وسألوه في إخراج عسكر إليه ، وضمنوا أمره ، فأمر بالحشد ، وجمع وجه رجاله ، وأمر عليهم ابنه محمد المعروف بأبي حوال فاجتمع له عساكر عظيمة انتقى منها اثني عشر ألف فارس ، واتصل الخبر بالشيعي فاستعد للقاء .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الحرب بين أبي عبد الله الشيعي وبين أبي الحوال محمد بن أبي العباس(@)(@@) قال : وخرج أبو حوال بالعسكر الذي اختاره من مدينة تونس ، في سنة تسع وثمانين ومائتين ، وكل من مر عليه من القبائل ، بدأهم بالعطاء وخلق على وجوههم ، وقصد إلى سطيف ، فلم يصل إليها حتى زاد في عسكره مثله . وتلقاهم بنو عسلوجة أصحاب سطيف ، وبنو تميم أصحاب بلزمة ، ومن حولهم ممن لم يدخل في طاعة الشيعي ، فقتل من وجوههم قتلا ذريعا ، وانتهب أموالهم ، وسبى نساءهم وذراريهم ، وقصد الشيعي بتازرارت ، واتصل به الخبر ، فبرز إليه بمن معه ، والتقوا ببلد بلزمة ، PageV28P056 واقتتلوا قتالا شديدا ، فانهزم الشيعي وأصحابه ، واتبعهم أبو حوال إلى الليل ؛ ثم أصبح فلقوه واقتتلوا قتالا شديدا ، فانهزم الشيعي ثانية إلى تازرارت وجاءهم ثلج عظيم ، فحال بينهم .(@)(@@) ولم ير الشيعي 
ms6371	 أن تازرارت تحصنهم ، فأخذوا ما قدروا عليه ، وانضموا إلى إيكجان ، فلما ارتفع الثلج تقدم أبو حوال إلى تازرارت فأخربها وهدم قصر الشيعي وسار إلى ميلة ، ثم التقى هو والشيعي واقتتلوا في الليل ، فانهزم أبو حوال إلى تونس ، ورجع الكتاميون إلى ميلة ، واعتل الحسن بن هارون فمات بإيجكان ، وسكنها الشيعي وابتنى بها قصرا .(@)(@@) وجاء الخبر إلى الشيعي بوفاة إبراهيم بن أحمد وأن ابنه العباس ولي الأمر بعده ، وجلس في المسجد ورد على الناس ظلاماتهم ، وأنه يجلس عل حصير وبين يديه الدرة ، فاغتم لذلك لأن العوام مالت إليه ، ثم أتاه الخبر بمقتل أبي العباس وأن ابنه زيادة الله قتله وولي مكانه ، وأنه شرب الخمور وارتكب المحارم ، وعكف على الملاهي ، فسره ذلك ، وقال لهم : قد زال عنكم ما كنتم تخافونه ، وهذا آخر ما تحاربون ، وسيصير الأمر إليكم .(@)(@@) قال : ثم خرج أبو حوال بالعساكر ثانية قبل وفاة أبيه ، فهزمه الشيعي واستولى على ميلة ، وعاد أبو حوال إلى بلاده وقد ملك زيادة الله ، فقتله زيادة الله 30 وقتل اخوته ، والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر تغلب أبي عبد الله الشيعي على مدينة سطيف(@)(@@) كانت مدينة سطيف لعلي بن حفص ، والمعروف بابن عسلوجة ، وكان قد زحف مع أبي حوال لقتال الشيعي ، فلما استقام أمر الشيعي واخذ ميلة ذهب بجموعه إلى سطيف وأقام عليها أربعين يوما وهو يقاتله ، ثم انصرف إلى إيكجان فأقام بها شهرا ، وجمع من قدر عليه ، وعاد إلى مدينة سطيف فأحاط بها ، وقاتله علي ين عسلوجة ، فهزمه الشيعي فتحصن بالمدينة ، وأقام أياما يحاصره ، فمات علي بن عسلوجة ، هو وأخوه أبو PageV28P057 حبيب ، في أيام قلائل فاستولى الشيعي عليها .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خروج إبراهيم بن حنبش إلى بلد كتامة(@)(@@) قال : لما اتصل بالأمير زيادة الله أخبار الشيعي ، وظهوره على بلد كتامة ، وافتتاحه ميلة ، ووصل زيادة الله من كتامة من خاف على نفسه ، وعرفوه أنه لم يعاجل الشيعي زاد أمره ، أخذ زيادة الله عند ذلك في الاحتشاد وزاد في العطاء ، فاجتمعت له عساكر عظيمة ، فقدم عليها إبراهيم بن حنبش ، فبلغت عدة من خرج 
ms6372	 معه أربعين ألفا ، من فارس وراجل ، وأخرج معه أموالا جليلة وسلاحا كثيرا ، وعددا عظيمة ، وأمر ببذل الأموال ، وأخرج معه وجوه رجاله ومن وصل إليهم من كتامة .(@)(@@) فسار إبراهيم بن حنبش حتى أتى قسطنطينية ، وبينها وبين إيكجان التي بها الشيعي نحو مرحلتين ، وأردفه زيادة الله بسديد بن أبي شداد ، فاجتمع معه نحو مائة ألف . وأقام بقسطنطينية ستة أشهر لا يتقدم إليه الشيعي ، فلما رأى ذلك زحف بعساكره كلها ، فندب الشيعي خيلا اختارها من كتامة ليخبروه بروز حنبش ، فأتوه . فلما رأى الخيل قصدها بنفسه . هذا والأثقال على الدواب ؛ فانتشبت الحرب ، واقتتلوا قتالا شديدا . واتصل الخبر بأبي عبد الله الشيعي ؛ فزحف بمن معه ، فوقعت الهزيمة ، على ابن حنبش وأصحابه ، واسلموا الأثقال ، وتبعهم أصحاب الشيعي يومهم ذلك إلى الليل ، ومن الغد ، يقتلون ويغنمون ، فقتلوا منهم كثيرا وغنموا الأموال والأمتعة والسلاح والكراع ما لا يحصى كثرة .(@)(@@) ووصل ابن حنبش إلى باغاية وكتب كتابا بخطه إلى زيادة الله يخبره بالخبر ، ثم قدم إفريقية ، فاضطربت وماجت بأهلها ، وعظم أمر الشيعي ثم غلب على مدينة PageV28P058 طبنة ثم على مدينة بلزمة ، ثم مدينة تيجس ، ثم مدينة باغاية ، ثم قفصة ، وقصطيلية ، ثم مدينة الأربس ، وكان له في خلال هذه الفتوحات وقائع كثيرة كان آخرها مع إبراهيم بن أبي الأغلب لثمان بقين من جمادى الآخرة ، سنة ست وتسعين ومائتين ، فانهزم إبراهيم إلى جهة القيروان واتبعهم أصحاب الشيعي يقتلون ويغنمون ويأسرون .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر هرب زيادة الله إلى المشرق(@)(@@) قال : ولما وصل خبر هذا الهزيمة إلى زيادة الله وهو برقادة وكان قد علم أنه لا يقوم له أمر إذا انهزم إبراهيم ، لأنه آخر ما جمع من الجيوش واستنفد فيه الوسع والطاقة ، فلما جاء خبر الهزيمة أظهر أنه جاءه الفتح ، وأرسل إلى السجون فأحضر رجالا منها فضرب أعناقهم ، وأمر أن يطاف برؤوسهم في القيروان ، وأخذ في تجهيز أثقاله ، وحملها وحمل أمواله ، وأنذر خاصته وأهل بيته بالخروج معه ، وعرفهم بالخبر ؛ فأشار عليه ابن الصائغ بالمقام ، فأبى ذلك وخرج إلى مصر ، كما ذكرناه وأقبل الناس في صبيحة 
ms6373	 يوم هرب زيادة الله وانتهبوا رقادة ، والله أعلم . PageV28P059(@)(@@)(@)(@@) | ذكر رجوع أبي عبد الله الشيعي إلى إفريقية(@)(@@) قال : ولما وافاه الخبر زيادة الله أمير إفريقية ، وهو بناحية سبيبة رحل لوقته ، وخرج إليه شيوخ القيروان ، وتلقوه ، فأكرمهم ، ودخل أبو عبد الله الشيعي رقادة في يوم السبت غرة شهر رجب ، سنة ست وتسعين ومائتين ، ونزل ببعض قصورها ، وفرق دورها على كتامة ، ولم يكن قد بقي بها أحد من أهلها ، وأمر مناديه فنادى في القيروان بالأمان ، فرجع الناس إلى أوطانهم . وغير المنكرات ، وولى قضاء القيروان محمد بن عمر المروزي ، وأمره ، وتب الخطباء وأمرهم بضرب السكة ، وأن ينقش على الوجه الواحد ' بلغت حجة الله ' ونقش على خاتمه الذي يطبع به الكتب ' وتمت كلمات ربك صدقا وعدلا ' ورسم في جلال الخيل ' الملك لله '(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خروج أبي عبد الله الشيعي إلى سلجماسة(@)(@@) قال : ولما استقر أبو عبد الله الشيعي برقاده ، أتاه أخوه أبو العباس محمد ابن PageV28P060 أحمد ، فسر بمقدمه ، وكان أسن من أبي عبد الله وأحد ذهنا ، وكان الشيعي يعظمه ، فإذا دخل قام إليه ، وإذا دخل هو على أبي العباس قبل يده ووقف حتى يأمره بالجلوس فيجلس .(@)(@@) ولما وصل أبو العباس أراد أن ينفى من القيروان من خالف مذهبه ، فقال له أبو عبد الله إن دولتنا دولة حجة وبيان ، وليست دولة قهر واستطالة ، فاترك الناس على مذاهبهم ، فتركهم .(@)(@@) وأخذ أبو عبد الله في الخروج إلى سلجماسة ، فرحل إليها في النصف من شهر رمضان من السنة ، في جيوش عظيمة ، واستخلف على إفريقية أبا زاكي تمام ابن معارك وأخاه أبا العباس .(@)(@@) قال : ولما خرج اهتز الغرب لخروجه وزالت زناته والقبائل عن طريقه ، وأوقع بقبائل عرضت له في الطريق حتى إذا قرب من سجلماسة راسل أميرها أليسع بن مدرار ، وكان من أمره معه ما نذكره بعد في أخبار المهدي عبيد الله إن شاء الله . فهذه أسباب ظهور هذه الدولة وقيامها وخبر شيعتها . فلنذكر أخبار المهدي وما كان أمره ، وخروجه من بلاد الشام ، وما اتفق له في مسيره إلى أن تسلم 
ms6374	 الملك من أبي عبد الله الشيعي ، بعد أن مهد له القواعد وفتح البلاد . ثم نذكر في أخبار عبيد الله ، المنعوت بالمهدي ، تتمه أخبار أبي عبد الله الشيعي إلى أن قتل هو وأخوه أبو العباس محمد بن أحمد .(@)(@@) فنقول وبالله التوفيق . .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ابتداء الدولة العبيدية وأخبار المهدي عبيد الله وما كان من أمره منذ خرج من الشام إلى أن ملك البلاد وتسلم الأمر من أبي عبد الله الشيعي(@)(@@) كان ابتداء ظهور هذه الدولة وقيامها ببلاد المغرب في سنة ست وتسعين ومائتين ، PageV28P061 عند ظهور عبيد الله بن الحسن المنعوت بالمهدي ، وخلاصه من سجلماسة وقتله الحسن بن مدرار . ومنهم من يجعل ابتداءها عند وصول عبيد الله إلى رقادة في يوم الخميس لعشر بقين من شهر ربيع الآخر سنة سبع وتسعين ومائتين ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ولنبدأ بأخبار المهدي في رحلته إلى المغرب .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر رحيل عبد الله من الشام ووصوله إلى سجلماسة(@)(@@) وكان سبب ذلك أن المعتضد بالله أبا العباس العباسي طلب عبيد الله هذا طلبا شديدا ، فخاف على نفسه إن هو أقام بالموضع الذي هو فيه من أرض الشام ، فخرج بنفسه وبولده أبي القاسم محمد ، وهو يومئذ غلام حدث وعبيد الله شاب ، وخرج معه خاصته ومواليه ، يريدون المغرب ، وذلك في خلافة المكتفي بالله العباسي ، وأمير إفريقية يومئذ زيادة الله بن أبي العباس بن إبراهيم بن أحمد .(@)(@@) فلما انتهى عبيد الله إلى مصر أراد أن يقصد اليمن ، وكان بها أبو القاسم الحسن بن حوشب الكوفي الداعي كما ذكرنا ، وقد استقام له الأمر وملك أكثر البلاد ، ثم بعث على بن الفضل فاستحل المحارم ودعا الناس إلى الإباحات ، فلما اتصل ذلك به كره دخول اليمن على هذه الحال ، وبلغه ما فعل الشيعي بالمغرب ، وما فتح على يديه فأقام في مصر مستترا في زي التجار ، وعامل مصر يومئذ عيسى النوشري بعد انقراض الدولة الطولونية ، فأتته الكتب بصفته ، وأمر القبض عليه .(@)(@@) وكان بعض خاصة النوشري يتشيع ، قيل إنه ابن المدبر ، فبادر إلى عبيد الله فأخبره 
ms6375	 ، وأشار عليه بالمسير ؛ فخرج من مصر بمن صحبه ففرق النوشري الرسل وذكر لهم صفته ، ثم خرج بنفسه فأدركه وقد رحل من تروجة ، وهي على مرحلة من الإسكندرية ، فمشى النوشري في القافلة التي عبيد الله فيها ، وجعل ينظر إلى وجوه القوم ، حتى رأى عبيد الله على هيئته التي وصفت له ، فقبض عليه وعلى من كان معه ، وأطلق الرفقة وعاد به إلى بستان فنزل به ، وأنزل عبيد الله ومن معه بمفردهم ووكل بهم ، ثم خلا به وقال له أصدقني عن أمرك فأني ألطف في خلاصك ، فقد جاءت صفتك من قبل أمير المؤمنين وأمر بطلبك ، وذكر أنك تروم الخلافة ، فقال عبيد الله PageV28P062 إنما أنا رجل تاجر ، ولست أعلم شيئا مما تقول ، وأنت غني عن تقلد إثمي ، فما زال يلاطفه يومه وليلته حتى أطلقه وقال : امض إلى سبيلك وأنا أبعث معك خيلا تشيعك . فشكره وقال : أنا استغني بنفسي ومن معي ، وانصرف . فرجع أصحاب النوشري عليه بالملامة ، وقالوا له : ماذا صنعته بنفسك ؟ عمدت إلى بغية أمير المؤمنين وطلبته فاطلقته ، فندم على إطلاقه وهم أن يبعث إليه خيلا ترده .(@)(@@) فلما سار عبيد الله أميالا افتقد أبو القاسم كلبة صيد كانت له ، فبكى عليها فعرفه عبيده أنهم تركوها بالبستان ؛ فرجع عبيد الله في طلبها ، فرآهم النوشري ، فقال : من هؤلاء ؟ فقال بعض أصحابه الرجل قد رجع . فبعث غلمانه فسألوا أصحاب عبيد الله عن سبب رجوعه ، فقالوا افتقد ولد سيدنا كلبة ، وهو عزيز على أبيه ، فعاد معه في طلبها بعد أن قطع أميالا كثيرة ، فقال النوشري لأصحابه : قبحكم الله ! أردتم أن تحملوني على رجل حاله مثل هذه الحال أعتقله بشبهة ، لو كان مرتابا لطوي المراحل ما عاد إلينا من مسافة بعيدة في طلب كلبة صيد . ورجع النوشري من وقته إلى مصر ؛ وعاد المهدي لحق برفقته . فلما انتهى إلى مدينة طرابلس ، فارق من كان معه من التجار ، وقدم أبا العباس محمد بن أحمد بن محمد بن ذكريا ، أخا أبي عبد الله الشيعي إلى القيروان ببعض ما كان معه ، وأمره أن 
ms6376	 يلحق بكتامة . فلما وصل أبو العباس إلى القيروان وجد الكتب قد سبقت إلى زيادة الله في أمر عبيد الله فأحضر الرفقة وسألهم عنه ، فأخبروه أنه تخلف بطرابلس وذكروا أن أبا العباس من أصحابه ؛ فأخذ وقرر ، فأنكر ، فحبس .(@)(@@) واتصل الخبر بعبيد الله بطرابلس فصادف رفقة خارجة إلى قصطيلية ، فخرج معهم ، واتى كتاب زيادة الله إلى طرابلس بصفته وطلبه ، فكتب إليه عاملها أنه خرج من عمله ، وسار عبيد الله حتى وصل إلى قصطيلية ، ثم منها إلى سجلماسة ، وصاحب سجلماسة يومئذ أليسع بن مدرار ، فهاداه عبيد الله ، فأكرمه أليسع وعظمه ، فلم يزل على كذلك إلى أن أتاه كتاب زيادة الله يخبره أنه هو الذي يدعو إليه الشيعي ، فتغير أليسع عند ذلك عليه إلا انه لم يكن منه في حقه ما يكره .(@)(@@) ثم كان من تغلب الشيعي ما قدمناه ، وعلم بمكان عبيد الله ، وكان يكاتبه في السر ، فلما هزم الشيعي جيش إبراهيم بن حنبش كتب إلى عبيد الله يخبره بالفتح ، فأرسل إليه مالا مع رجال من قبيلة من كتامة ، وكان ذلك أول فتح ورد على عبيد الله ، PageV28P063 فسر به ، ثم استولى الشيعي على ما ذكرناه ، وهرب منه زيادة الله ، وملك رقادة والقيروان ، وسار إلى سجلماسة فلما انتهى خبره إلى أليسع بن مدرار وقرب من سجلماسة سأله فحلف أنه ما اجتمع بالشيعي ولا رآه قط ولا عرفه ، وقال : إنما أنا رجل تاجر فاغلظ له بالقول فلم يغير كلامه الأول ولم يخرج عنه ، فجعله في دار وجعل عليه حرسا ، وجعل ابنه أبا القاسم في دار أخرى ، وفرق بينهما . واختبر كل واحد منهما فلم يجد خلافا ، وامتحن رجالا كانوا معهما بالعذاب ليقروا فلم يعترفوا بشيء .(@)(@@) واتصل الخبر بالشيعي فعظم عليه ، وأرسل إلى أليسع بن مدرار يؤمنه جانبه ويذكر أنه إنما قصد سجلماسة لحاجة ويعده الجميل والبر والإكرام ، وأكد له ذلك وبالغ فيه فلما وصلت رسل اليسع رمى بالكتب وقتل الرسل ، واتصل ذلك بالشيعي فعاوده ولاطفه ، كل ذلك خوفا منه أن يكون منه في حق عبيد الله ما 
ms6377	 يكره ؛ فقتل الرسل أيضا فلما رأى الشيعي إصراره عبأ عساكره ودنا من المدينة فخرج إليه أليسع بمن معه ، فناوشهم القتال ، فقتل من أصحابه جماعة وكان ذلك في آخر النهار ، فحجز بينهما الليل .(@)(@@) فلما جن الليل هرب أليسع بن مدرار مع أهل بيته وبات الشيعي ومن معه في غم عظيم تلك الليلة ، لا يعلم ما صنع بعبيد الله وابنه ، ولم يمكنه دخول المدينة ، وما علم بهرب أليسع حتى أصبح ، فخرج إلى الشيعي وجوه أهل المدينة فأخبروه بهرب أليسع ، فدخل إلى المكان الذي فيه عبيد الله فأخرجه وأخرج ولده أبا القاسم ، وقرب لهما فرسين وحفت بهما العساكر ، وسار الشيعي والدعاة بين يدي عبيد الله وهو يقول : هذا مولاي ومولاكم ؛ حتى انتهى عبيد الله إلى فسطاط ضرب له ، فدخله ، وهو إذ ذاك شاب لي ينبذه الشيب ، وابنه حرطر شاربه .(@)(@@) هذا ما حكاه إبراهيم بين الرقيق في تاريخه .(@)(@@) وقال غيره إن أليسع بن مدرار لما أراد الخروج من سجلماسة أحضر الشخص الذي اعتقله وقتله قبل هروبه ، وأن الشيعي لما دخل وعلم بقتل عبيد الله خاف من كتامة لأنه كان يعدهم بخروج المهدي وملكه الأرض على زعمه ، وخشي أن يفتضح فيهلك ويزول ما حصل في يده ، فأخرج لهم رجلا يهوديا كان يخدم الشخص المقتول ، وقال هذا إمامكم وإمام الإسماعيلية ، وأركبه ومشى في ركابه وانسلخ له من الأمر ، وهذا فيه بعد ، وأراه من التغالي في نفيهم عن النسب ، والذي حكاه ابن الرقيق أشبه . فلنرجع إلى ما حكاه إبراهيم بن الرقيق . PageV28P064(@)(@@) قال : ولما استقر عبيد الله بالفسطاط أمر بطلب أليسع بن مدرار حيث كان ، فخرجت الخيل في طلبه ، فأدركوه ومن معه من أهل بيته ، فأخذهم وأتوا بهم إلى عبيد الله ، فأمر بضرب أليسع بالسياط ، فضرب وطيف به بلاد سجلماسة ؛ ثم أمر بقتله وقتل كل من هرب معه من أهل بيته وغيرهم ، وأمن الناس بعد ذلك وسكنهم ، واستعمل عليهم عاملا ، وأتته القبائل من كل ناحية فأكرمهم ، ووعدهم بكل جميل . وأقام بسجلماسة أربعين يوما ، ثم سار يريد إفريقية . فلما 
ms6378	 حازى بلاد كتامة مال إليها ، ووصل إلى إيكجان ، وأمر بإحضار الأموال التي كانت مع الشيعي والشيوخ ، فأحضرها وشدها أحمالا وقدم بها ، وكان وصوله إلى رقادة في يوم الخميس لعشر بقين من شهر ربيع الآخر سنة سبع وتسعين ومائتين .(@)(@@) وفي هذا السنة زال ملك بني الأغلب وكان له بإفريقية مائة سنة واثنتا عشرة سنة ، وزال بزواله ملك بني مدرار وكان له بسجلماسة وما حولها مائة سنة وثلاثون سنة .(@)(@@) قال : ولما قارب عبيد الله القيروان تلقاه شيوخها ومشوا بين يديه ، فجزاهم خيرا ونزل عبيد الله بقصر من القصور برقادة ، وأنزل العساكر بدورها ودعي له بالخلافة في يوم الجمعة لتسع بقين من شهر ربيع الآخر من السنة برقادة والقيروان والقصر القديم وأنفذ رسله ودعاته وأتته وفود البلدان .(@)(@@) ثم قال عرض عليه الشيعي جواري زيادة الله فاصطفى منهن لنفسه وأعطى ولده ، وفرق أكثرهن على وجوه كتامة ؛ وقسم عليهم أعمال إفريقية ، واستعمل وجوههم على مدنها ، وأمرهم بالتجمل وحسن اللباس ، فلبسوا الثياب الفاخرة وركبوا بالسروج المحلاة ، ورتب الدواوين وأنعم على الناس ، فرفع إليه صاحب بيت المال ما أخرجه من الصلات في شهر رمضان ، فبلغ مائة ألف دينار واستكثره صاحب بيت المال فقال عبيد الله : لو بلغت ما أؤمله ما رضيت بمثل هذا المال لرجل واحد من أوليائي . PageV28P065(@)(@@) | ذكر أخبار أبي عبيد الله الشيعي وأخيه أبي العباس وما كان من أمرهما بعد قيام عبيد الله المهدي إلى أن قتلهما(@)(@@) قال : لما استقامت الأمور لعبيد الله المهدي داخل أبا العباس محمدا أخا الشيعي فساد دينه .(@)(@@) وسبب ذلك أن أخاه أبا عبد الله كان يعظمه ويقبل يده 34 كما قدمناه ، وكان لأبي عبد الله من الرئاسة ونفوذ الكلمة والغلبة على الأمر كله ما ذكرناه ، فلما صار الأمر لعبيد الله المهدي زالت تلك الرئاسة عن أبي عبد الله وأخيه ، فداخله الحسد ، فجعل يزري على عبيد الله عند أخيه وأبو عبد الله ينكر ذلك على أخيه ، وأبو العباس لا يرعوي ، ويؤكد أسباب النفاق ، ثم قال أبو العباس لأخيه : لقد ملكت أمرا عظيما 
ms6379	 وأنطاع لك الناس ، فجئت بمن أزالك عنه وأخرجك منه ، وكان الواجب عليه ألا يهتضمك هذا الإهتضام . ولم يزل يغريه بمثل ذلك إلى أن أثر ذلك فيه ، وحمله على مشافهة عبيد الله المهدي ببغضه ، وأشار عليه بتفويض الأمور إليه والانقطاع عن قصره والاحتجاب عن الناس ، وقال هذا أهيب لك وأشد لأمرك . فرد عليه في ذلك ردا لطيفا . وكان المهدي قد بلغ ما هو عليه ، فحققه ولم يره أنه أطلع على شيء من ذلك . وعمد أبو العباس إلى الدعاة ، وكانوا يعظمونه لما يرون من تعظيم أخيه أبي عبيد الله له ، بجعل يرمز لهم ، ثم صرح ، وطعن في عبيد الله ، وأدخل فيه الشبهة ، وكل ذلك يبلغ عبيد الله فيعرض عنه ويغضي عليه ، هذا والشيعي في ذلك مدار لم يبلغ حد النفاق إلى أن فشا أن حال أبي العباس قد أنهيت إلى عبيد الله .(@)(@@) ومازال أبو العباس يتخيل إلى أن قال للدعاة إن الإمام هو الذي يأتي بالآيات والمعجزات ويختم خاتمة البلاط ، فأما هذا فقد شككنا فيه ، فعند ذلك أرسل هارون بن يونس أحد المشايخ إلى عبيد الله يقول : قد شككنا في أمرك فأتنا بآية إن كنت المهدي كما قلت . فتعاظم ذلك وقال : ويحكم أنكم قد أيقنتم والشك لا يزيل اليقين ، فأبيتم إلا إصرارا ! ثم أمر من قتله . فلما علم أبو العباس والقوم الذي استزلهم بقتله جعلوا ذلك سببا لمباينة عبيد الله واجمعوا على النقض والإبرام في دار PageV28P066 أبي زاكي ابن معارك ، وعزموا على الفتك بعبيد الله . واجتمع كتامة إلا قليلا منهم ؛ وكان غزوية بن يوسف يأتي بأخبارهم لعبيد الله ، فجمع عبيد الله إليه من سلم من النفاق والعبيد واستعد لهم ، على كثرتهم وقلة المبايعين له ، فجمعوا له الجموع وأحاطوا بقصره ليوقعوا به ، وهو في ذلك جالس منتصب غير مكترث ؛ فقذف الله في قلوبهم الرعب على كثرتهم وقلة من معه ، حتى كانوا يعبرون وقد عزموا على الفتك به ، فإذا قابلوه ملأت الهيبة قلوبهم فإذا انصرفوا ندموا على تركه : ' ليقضي الله أمرا كان مفعولا ' . فنظر 
ms6380	 عبيد الله في بعض الأيام إلى أبي عبيد الله الشيعي وقد لبس ثوبه مقلوبا ، ودخل عليه ثلاثة أيام وهو على تلك الحال ، فقال له في اليوم الثالث : يا أبا عبد الله ؛ ما هذا الأمر الذي شغلك وأذهلك عن أمر نفسك ؟ فقال : وما هو يا مولاي ؟ قال : إن ثوبك مقلوب عليك منذ ثلاثة أيام ما اهتديت له ، وما أحسبك نزعته . فنظر إليه وقال : والله يا مولاي ما اهتديت له ، فقال : إن هذا لشغل عظيم ؛ فأين تبيت منذ كذا من الليالي ؟ فسكت فقال : ألست تبيت في دار أبي زاكي ؟ قال له : بلى . قال : وما أخرجك من دارك التي أنزلتك بها ؟ قال : يا مولاي خفت . قال : وما يخاف المرء إلا من عدوه ، والمؤمن لا يخاف وليه . فسكت أبو عبد الله وأيقن أن عورته قد بدت لعبيد الله ، وحجبت حجته عليه ، وحل له قتله ، فانصرف وأعلم القوم بما جرى بينهما ، فأمسكوا عن الدخول إلى عبيد الله وخافوا على أنفسهم منه . ثم جاءوه بعد ذلك وأظهروا له البراءة مما قيل فيهم ، واعتذروا ؛ فرد عليهم ردا جميلا ، وأخرج جماعة منهم إلى البلدان ، فتفرقت جماعتهم . وأخرج فيمن أخرج أبا زاكي بن معارك إلى طرابلس ، وكان غزوية ين يوسف واليا عليها ، فلما وصل إليه كتب إليه عبيد الله ، فقتله وبعث برأسه إليه . وقتل جماعة منهم كذلك في البلدان بصنوف من القتل .(@)(@@) وخرج أبو عبد الله في بعض الأيام هو وأخوه العباس يريدان قصر عبيد الله على العادة ، فحمل غزوية بن يوسف على أبي عبد الله ، وحمل خير بن PageV28P067 ماشيت على أبي العباس . فقال أبو عبد الله لابن غزوية : يا بني لا تفعل . فقال : الذي أمرتنا بطاعته أمرنا بقتلك . وقتلاهما فيما بين القصرين ؛ وذلك في يوم الاثنين ، النصف من جمادى الآخرة سنة ثمان وتسعين ومائتين ؛ وأمر عبيد الله بدفنهما .(@)(@@) قال : وهذا اليوم هو اليوم الذي قتل فيه أبو زاكي بطرابلس .(@)(@@) قال : ولما قتل أبو عبد الله وأبو العباس ثار جماعة من بني الأغلب وأصروا على النفاق ، وكانوا بالقصر القديم 