ms1961	 ورد في الدعاء على الميت . 1656 - ( وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن أن عائشة لما توفي سعد بن أبي وقاص ) أي في PageV04P125 قصره بالعقيق على عشرة أمثال من المدينة ، وحمل إليها على أعناق الرجال ليدفن بالبقيع ، وذلك في أمره معاوية : ( قلت : ادخلوا به المسجد حتى أصلي عليه ) أي سألت عائشة أن يصلى عليه في المسجد لتصلي هي عليه أيضا . ( فانكر ذلك عليها ) أي فأبوا عليها وقالوا يصلى على الميت في المسجد ( فقالت : والله لقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابني بيضاء ) اسم للام ( في المسجد سهيل ) بالتصغير وفي نسهخة سهل ( وأخيه ) قال الطيبي : اسمه صهل ماتا سنة تسع وبيضاء أمها واسمها دعد بنت الجحدم ، واسم أبيهما عمرو بن وهب قال ميرك : غظ الطيبي في اسم أبيهما لأن اسم أبيهما ، وهب بن ربيعة كما في الاستيعاب وغيره وتوفي سنة تسع من الهجرة ، ذهب الشافعي إلى قول عائشة وأبو حنيفة وأصحابه يكرهون ذلك ، وقالوا إن الصحابة كانوا متوافرين فلو لم يعلموا بالنسخ لما خالفوا حديث عائشة . 1 ه . كلام الطيبي أو حملوه على عذر كمطر أو على الخصوصية أو على الجواز ، وعملوا بالأفضل في حق سعد سيما وكان مظنة تلويث المسجد النبوي ، لاتيانه من المسافة البعيد وتحريكه على الأعناق السعيدة ، وأما قول ابن حجر فيه أوضح حجة القول الشافعي الأفضل إدخال الميت المسجد للصلاة عليه ، فمردود لأنه لم كان أفضل لكان أكثر صلاته عليه الصلاة والسلام على الميبت في المسجد ، ولما امتنع جل الصحابة عنه وإنما الحديث يفيد الجواز في الجملة ، وما أظن أن ا لشافعي يقول بأنه الأفضل مع خلاف الامام الأكمل ، وقد نازع جماعة من المتأخرين الشافعية في الاستحباب بأنه كان للجنائز موضع معروف ، خارج المسجد والغالب منه صلى الله عليه وسلم الصلاة عليها ثمة ودفعة ابن حجر بما لا يصلح نقلا ولا يصح عقلا ثم ناقض كلامه وعارض مرامه بقوله وأما خير أبي داود وغيره ، من صلى على جنازة في المسجد فلا شيء له ، فضعيف باتفاق المحدثين والذي 
ms1962	 في جميع أصول أبي داود المعتمدة فلا شيء عليه ، ولو صح وجب حمله على هذا جمعا بين الروايات أو المراد فلا أجر له كامل . ( رواه مسلم ) : قال ميرك : ورواه أبو داود . | 1657 ( وعن سمرة بن جندب ) بضم الدال وفتحها ( قال : صليت وراء رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV04P126 على امرأة ماتت في نفاسها ) أي حين ولادتها ( فقام ) أي وقف للصلاة ( وسطها ) أي حذاء وسطها بسكون السين ، وبفتح قال الطيبي : الوسط بالسكون يقال فيما كان متفرق الأجزاء كالناس ، والدواب وغير ذلك وما كان متصل الأجزاء كالدار والرأس فهو بالفتح وقيل : كل منهما يقع موقع الآخر وكأنه أشبه وقال صاحب المغرب : الوسط بالفتح كالمزكز للدائرة وبالسكون داخل الدائرة وقيل : كل ما يصلح فيه بين فبالفتح ، ومالا فبالسكون . 1 ه . ثم الإمام يقف بحذاء صدر الميت عندنا سواء كان رجلا أو امرأة وعند الشافعي يقف عند رأس الرجل وعجز المرأة لما روي عن نافع أبي غالب قال كنت في سكة المربد ، فمرت جنازة معها ناس كثيرة قالوا : جنازة عبد الله بن عمر فتبعتها فإذا أنا برجل عليه كساء رقيق على رأسه خرقة تقية من الشمس ، فقلت : من هذا الدهقان . ؟ وهو بالكسر والضم رئيس الاقليم معرب قالوا أنس ابن مالك قال فلما وضعت الجنازة قام أنس فصلى عليها وأنا خلفه لا يحول بيني وبينه شيء فقام عند رأسه وكبر أربع تكبيرات ، ولم يطل ولم يسرع ثم ذهب يقعد فقالوا يا أبا حمزة المرأة الأنصارية فقربوها وعليها نعش أخضر فقام عند عجيزتها فصلى عليها نحو صلاته على الرجل ، يكبر عليها أربعا ، ويقوم عند رأس الرجل ، وعجيزة المرأة قال : نعم إلى أن قال أبو غالب : فسألت عن صنيع أنس في قيامه ، في المرأة عند عجيزتها فحدثوني أنه إنما كان لأنه لم تكن النعوش فكان يقوم حيال عجيزتها يسترها من القوم ، مختصر من لفظ أبي داود ورواه الترمذي قلنا يعارض هذا بما روي أحمد أن أبا غالب قال صليت خلف أنس على جنازة فقام حيال صدر ، وما في الصحيحين 
ms1963	 أنه عليه الصلاة والسلام صلى على امرأة ماتت في نفاسها فقام وسطها لا ينافي وفخذاه ويحتمل أنه وقف كما قلنا لأنه مال إلى العورة في حقها فظن الراوي ذلك لتقارب المحلين ، كذا حققه ابن الهمام . ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه الأربعة . | 1658 ( وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بقبر دفن ليلا ) أي في ليل من الليالي PageV04P127 ( فقال : متى دفن هذا قالوا البارحة ) أي الليلة الماضية ( قال : أفلا آذنتموني ) بالمد أي أدفنتموه فلا أعلمتموني ( قالوا دفناه في ظلمة الليل ، فكرهنا ) وفي نسهة وكرهنا ( أن نوقظك ) أي نتبهك من النوم ( فقام فصففنا خلفه فصلى عليه ) قال المظهر : فيه مسائل جواز الدفن بالليل ، أي تبقريره والصلاة على القبر بعد الدفن واستحباب صلاة المييت ، بالجماعة . 1 ه - . ولا خلاف في المسألتين المتطرفتين ، إلا ما شذ به الحسن البصري وتبعه بعض الشافعية ومما يرد عليهم ما صح أيضا أن ناسا رأوا في المقبرة نارا فأتوها فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في القبر ، زجر رءسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقبر الرجل بالليل ، حتى يصلي عليه إلا أن يضطر إنسان إذى ذلك فالنهي فيه إنما هو عن دفنه قبل الصلاة عليه ، وإنما الخلاف بين العلماء في تكررار الصلاة . قال ابن الهمام وما في الحديث من الصف وفي الصحيحين عن الشعبي قال : أخبرني من شهد النبي صلى الله عليه وسلم أنه أتى على قبر مبنوذ ، وصفهم فكبر أربعا قال الشيباني : من حدثك هذا قال ابن عباس : دليل على ان لمن لم يصل ان يصلي على القبر ، وإن لم يكن الولي وهو خلاف مذهبنا ولا مخلص إلا بادعاء أنه لم يكن صلى عليها أصلا ، وهو في غاية من البعد من الصحابة . 1 ه . والأقرب أن يحمل على الاختصاص [ به ] صلى الله عليه وسلم ووقعت صلاة غيره تبعا له ، عهده عليه السلام لا يسقط فرض الجنازة إلا بصلاته ، فيؤول إلى أن صلاة الجنازة في حقه فرض عين ، وفي حق غيره فرض كفاية . والله ولي 
ms1964	 الهداية وبه يظهر وجه ما في رواية صحيحة أنه صلى الله عليه وسلم صلى على قبر مسكينة غير ليلة دفنها وفي مرسل صحيح لسعيد بن المسيب ومرسله في حكم الموصول حتى عند الشافعي أيضا ، أنه صلى الله عليه وسلم صلى على أم سعد ، بعد شهر لأنه كان غائبا حين موتها . ( متفق عليه ) قال ميرك : واسم صاحب القبر فيه طلحة بن البراء بن عمير العلوي حليف الأنصار روي حديثه أبو داود مختصرا والطبراني مطولا وفي روايته من الزيادة فجاء حتى وقف على قبره فصف الناس معه ثم رفع يديه ، فقال : اللهم الق طلحة يضحك إليك وتضحك إليه ، والضحك كناية عن الرضا والله أعلم . | 1659 ( وعن أبي هريرة أن امراة ) بفتح أن وقيل بكسرها ( سواداء كانت تقم المسجد ) PageV04P128 بضم القاف وتشديد الميم أي تكنسه وتطهره من القمامة ( أو شاب ) أي كان يقم روفعه على أنه عطف على محل اسم عن أن مرويا وإلا فعلى المجموع ، وفي المصابيح أن أسود كان يقم قال ابن الملك : يريد به الواحد من سوادان العرب وقيل : اسم رجل ( فققدها ) وفي نسخة فققده ( رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأل عنه ) أو عنها بناء على الشلك في الأول ( فقالوا ) أي بعضهم قال ميرك : في رواية البيهقي أن الذي باشر جواب النبي صلى الله عليه وسلم منهم أبو بكر الصديق رضي الله عنه . ( مات ) أي أو ماتت ( قال ) أي النبي صلى الله عليه وسلم ( أفلا كنتم آذنتموني ) أي أخبرتموني بموته لا صلى عليه ( قال ) أي أبو هريرة حكاية ع ما وقع منهم في جواب قوله أفلا الخ ( فكأنهم ) أي المخاطبين ( صغروا ) أي حقروا ( أمرها أو أمره ) أي وعظموا أمر النبي صلى الله عليه وسلم بتكليفه للصلاة عليه ( فقال دلوني ) أمر من الدلالة ( على قبره ) أو قبرها ( فدنوه ) بضم اللام المشددة ( فصلى عليها ) أو عليه ( ثم قال إن هذه القبور ) قال ابن الملك : المشار إليها القبور التي يمكن أن يصلى عليها النبي صلى الله عليه وسلم ( مملوءة ظلمة ) بالنصب على التمييز 
ms1965	 ( على أهلها وإن الله ينورها لهم ، بصلاتي عليهم ) قال الطيبي : وهو كاسلوب الحكيم ، أي ليس النظر في الصلاة على الميت إلى حقارته ورفعة شأنه بل هي بمنزلة الشفاعة قال ابن الملك : وبهذا الحديث ذهب الشافعي إلى جواز تكرار الصلاة على الميبت ، قلنا صلاته صلى الله عليه وسلم كانت لتنوير القبر ، وذا لا يوجد في صلاة غيره فلا يكون التكرار مشروعا فيها لأن الفرض منها يؤدي مرة ( متفق عليه ) رواه أبو داود وابن ماجه ( ولفظه مسلم ) قال ميرك : اعلم ان جملة هذا القبور إلى آخر الحديث من أفراد مسلم . | 1660 ( وعن كريب ) بالتصغير ( مولى ابن عباس عن عبد الله بن عباس أنه مات له ) أي لعبد الله ( بن بقديد ) بالتصغير موضع قريب بعسفان ( أو بعسفان ) بضم العين شك من الراوي وهو أولى من قول ابن حجر شك من كريب ، وهما موضعان بين الحرمين ( فقال : يا كريب انظر ما اجتمع له ) ما موصولة بينها ( من الناس ) ويمكن أن يكون ما بمعنى من ( قال ) أي كريب ( فخرجت فإذا ناس قد اجتمعوا له فاخبرته ) أي بهم أو باجتماعهم ( فقال ) أي ابن عباس ( تقول ) PageV04P129 بالخطاب أي تظن وأما قول ابن حجر فقال كريب : يقول لي ابن عباس : فمخالف للرواية والدرابة . ( هم أربعون قال ) أي كريب ( نعم ) وظاهر الكلام أن يقول قلت : ففيه تجريد . ( قال ) أي ابن عباس ( فاخرجوه ) أي الميت ( فإني سمعت رسول اله صلى الله عليه وسلم يقول ما من رجل مسلم ، يموت فيقوم ) أي للصلاة . ( على جنازته أربعون رجلا ، لا يشركون بالله شيئا ) قيل : وحكمه خصوص هذا العدد ، إنه ما اجتمع أربعون قط إلا كان فيهم ولي الله تعالى : ( إلا شفعهم الله ) أي قبل شفاعتهم ( فيه ) أي في حق ذلك الميبت ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أحمد وأبو داود وابن ماجه . | 1661 ( وعن عائشة عن النبي ) وفي نسخة صحيحة أن النبي ( صلى الله عليه وسلم قال : ما من ميت ) أي مسلم كما في رواية ( تصلي عليه أمة ) أي جماعة من المسلمين ( يبلغون ) أي في العدد 
ms1966	 ( مائة كلهم يشفعون ) أي يدعون له ( إلا شفعوا ) بتشديد الفاء على بناء المفعول أي قبلت شفاعتهم ( فيه ) أي في حقه قال التوربشتي : لا تضاد بين حديثي عائشة وكريب ، لأن السبيل في أمثال هذا المقام أن يكون الأقل من العددين متأخرا عن الأكثر ، لأن الله تعالى إذا وعد المغفرة لمعنى لم يكن من سنته النقصان من الفضل الموعود ، بعد ذلك بل يزيد تفضلا فيدل على زيادة فضل الله وكرمه على عباده . 1 ه - . ويحتمل أن يكون المراد بهما الكثرة ، إذ العدد لا مفهوم له . ( رواه مسلم ) قال ابن الهمام : ورواه الترمذي والنسائي . 1 ه . وفي الحديث الصحيح ما من مسلم يموت فيصلي عليه ثلاثة الترمذي والنسائي 1 ه . وفي الحديث الصحيح ما من مسلم يموت فيصلي عليه ثلاثة صفوف من المسلمين ، ألا أوجب أي غفر له كما في رواية وفي الحديث دلالة على أنه يتأكد للرجال فعل صلاة الجنازة وإنما صلوا عليه صلى الله عليه وسلم أفراد الرجال حتى فرغوا ثم الصبيان ، كذلك ثم النساء ، كذلك ثم العبيد كذلك كما رواه البيهقي وغيره وحكى ابن عبد البر اجماع أهل السير على صلاتهم عليه أفرادا ، وبه يرد إنكار ابن دحية لذلك قال الشافعي : العظيم أمره وتنافسهم في أن لا ينوي الإمامة في الصلاة عليه أحد ، وقال غيره : ولأنه لم يكن تعين أمام ليؤم القوم فلو تقدم واحد في الصلاة لصار مقدما في كل شيء ، وتعين للخلافة وقيل : صلوا عليه جماعة ، وأمهم أبو بكر رضي الله عنه وقيل : جماعات لرواية مسلم PageV04P130 أنهم صلوا عليه أفذاذا بالمعجمة أي جماعات بعد جماعات . وقال ابن حجر : ويرد بأن رواية غير مسلم أفرادا بالراء أو إرسالا وكل منهما بيبن أن المراد من أفذاذا بتسليم صحته بمعنى جماعات . 1 ه - . ويمكن دفعه بأن المراد بالإفراد والإرسال هو معنى الأفذاذ بمعنى أنه لم تكن جماعة منفردة بل كانت جماعات منفردات فإن الرسل محركة القطيع من كل شيء ، أو من الإبل والغنم وجمعه إرسال على ما في القاموس وفي النهاية إرسالا أي أفواجا وفرقا 
ms1967	 مقطعة يتبع بعضهم بعضا . | 1662 ( وعن أنس قال مروا ) أي الصحابة ( يجنازة فأثنوا عليها ) أي ذكروها بأوصاف حميدة وأخلاق سديدة فقوله ( خيرا ) تأكيد أو دفع لما يتوهم من عل ( فقال النبي صلى الله عليه وسلم وجبت ) أي ثبتت له الجنة يعني على تقدير صحة ما أثنوا عليه ، أو إن كان مات عليه . ( ثم مروا بأخرى فأثنوا عليها شرا ) قال الطيبي : استعمال الثناء في الشر مشاكلة أو تهكم . 1 ه . ويمكن أن يكون أثنوا في الموضعين بمعنى وصوفا فيحتاج حينئذ إلى القيد ففي القاموس ، الثناء وصف يمدح أو ذم أو خاص بالمدح قال النووي : فإن قيل كيف مكنوا من الثناءس بالشر مع الحديث الصحيح في البخاري في النهي عن سب الأموات قلت : النهي إنما هو في حق غير المنافقين والكفار ، وغير المتظاهر فسقه وبدعته وأما هؤلاء فلا يحرم سبهم تحذيرا من طريقتهم . 1 ه . وفي الغاسق والمبتدع الميتين ، ولو كانا متظاهرين بحث لأن جواز دمهما حال حياتهما لكي ينزجرا أو يحتزر الناس عنهما ، وأما بعد الحجاج ، وخصوص المبتدعة بأعيانهم هذا مع أنه ليس في الحديث ما يدل على سبهم فالأولى أن يعارض بقوله صلى الله عليه وسلم لا تذكروا هلكاكم إلا بخير ، ويدفع بحمل المذمومين على الكفار والمنافقين قال ابن الملك : ويحتمل أن يكون قبل وردو النهي . ( فقال وجبت ) أي حقت له النار يعني على تقدير الصحة والموت عليه . قال المظهر : هذا الحكم ليس عاما في كل جزم الرسول صلى الله عليه وسلم بالجنة والنار فبناء على أنه أطلعه الله على ذلك . ( فقال عمر ما وجبت ) أي ما المراد بقولك وجبت في الموضعين ، وأراد التصريح بما يعلم من قيام القرينة . ( فقال ) وفي نسخة صحيحة قال ( هذا أثنيتم عليه خيرا فوجبت له الجنة وهذا ) أي الآخر ( أثنيتم عليه شرا فوجبت له النار ) قال زين العرب : الثناء بالخير والشر غير PageV04P131 موجب لجنة ولا نار ، بل ذلك علامة كونهما من أهلها قال الطيبي : لا ارتياب ان قول رسول اله صلى الله عليه وسلم وجبت بعد ثناء الصحابة 
ms1968	 رضي الله عنهم ، حكم عقب وصفا مناسبا وهو يشعر بالعلية وكذا الوصف بقوله : ( أنتم ) أي أيها الصحابة أو أيها المؤمنون ( شهداء الله في الأرض ) لأن الاضافة ت للتشريف وإنهم بمكان ومنزلة ت عالية عند الله وهو أيضا كالتزكية من رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته ، وإظهار عدالتهم بعد أداء شهادتهم لصاحب الجنازة فينبغي أن يكون لها أثر ، ونفع في حقه وإن الله تعالى يقبل شهادتهم لصاحب الجنازة فينبغي أن يكون لها أثر ، ونفع في كالدعاء والشفاعة ، فيوجب لهم الجنة والنار على سبيل الوعد والوعيد لأن وعده حق لا بد من وقوعه ، فهو كالواجب إذ لا أثر للعمل ولا الشهادة في الوجوب وإلى معنى الحديث يرمز قوله تعالى : @QB@ وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا @QE@ [ البقرة 143 ] أي جعلناكم عدو لا خيار الشهود لتشهدوا على غيركم ، ويكون الرسول رقيبا عليكم ومزكيا لكم ، ويبين عدالتكم وقال ابن الملك : قيل : المستفاد من الحديث إن لشهادتهم مدخلا في نفعهم ، وإلا لم يكن للنثاء فائدة ويؤيده ما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : حين أثنوا على جنازة جاء جبريل وقال : يا محمد أن صاحبكم ليس كما يقولون غنه كان يعلن كذا ويسر كذا ولكن الله صدقهم فيما يقولون ، وغفر له ما لا يعلمون قلت : وكان هذا نتيجة ستر الله عليه ولهذا نحن مأمورون بستر المعاصي والأظهر أن هذا أمر غالبي فإن الله تعالى ينطق الألسنة في حق كل إنسان بما يعلمه من سريرته التي لا يطلع عليها غيره ، ولذا قيل : ألسنة الخلق أقلام الحق . وليس المراد أن من خلق للجنة يصير للنار بقولهم ولا عكسه إذ قد يقع عليه الثناء بالخير ، أو الشر وفي باطن الأمر خلافه . وإنما المراد أن الثناء علامة مطابقة للواقع ، غالبا والله أعلم قال المظهر : ليس معنى قوله صلى الله عليه وسلم ( ( أنتم شهداء الله ) ، إن ما يقول الصحابة والمؤمنون في حق شخص من استحقاقة الجنة أو النار يكون كذلك لأن من يستحق الجنة لا 
ms1969	 يصير من أهل النار ، بقولهم ولا من يستحق النار يصير من أهل الجنة بقولهم بل معناه أن الذي أثنوا عليه خيرا ، رأوا منه 8 الصلاح والخيرات في حياته ، والخيرات والصلاح علامة كون الرجل من أهل الجنة والذي أثنوا عليه شرا ، رأوا منه الشر والفساد ، والشر والفساد من علامة أهل النار ، ألا ترى أنه لا يجوز أن يقطع بكون أحد من أهل الجنة أو من أهل النار ، وإن شهد له جماعة كثيرة بل يرجى الجنة لمن شهد له بالخير ويخالف النار لمن شهد له جماعة بالشر . ( متفق عليه ) قال ميرك : واللفظ للبخاري وروي أبو داود والنسائي نحوه من حديث أبي هريرة . ( وفي رواية المؤمنون ) يحتمل أن تكون اللام للعهد والمراد بهم الصحابة فيوافق ما سبق من قوله أنتم ويحتمل أن تكون للجنس ، والخطاب في أنتم للأمة الموجودين أولا واللاحقين آخرا . ( شهداء الله ) الاضافة تشريفية ومشعرة بأنهم عند الله بمنزلة في قبول شهادتهم ( في الأرض ) فيه إشارة إلى انهم بمنزلة الملائكة المقربين المطلعيين على أعمال العباد في السماء . PageV04P132 | 1663 ( وعن عمر [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول اله صلى الله عليه وسلم أيما مسلم شهد له أربعة بخير ) أي أثنوا عليه بجميل وقال ابن الملك فقيل يحتمل أنه يريد بشهادتهم صلاتهم عليه ، ودعاءهم وشفاعتهم له فيقبل الله ذلك . ( أدخله الله الجنة ) أي بفضله وسبب خيره ، وصلاحه وربما يكون له ذنب فيغفر الله ذنبه ويدخله الجنة بتصديق ظن المؤمنين في كونه صالحا ولذا قيل : ألسنة الخلق أقلام الحق ، فيتضمن الحديث ترغيبا وترهيبا . ( قلنا وثلاثة ) أي وما حكم ثلاثة ( قال وثلاثة ) أي وكذلك ثلاثة وقيل : وهو وما قبله عطف تلفين ( قلنا واثنان قال : واثنان ثم لم نسأله عن الواحد ) هذا يؤيد ما قدمنا ثم الحكمة في الاقتصار على الاثنين ، لأنهما نصاب الشهادة غالبا وفيه إيماء إلى رد ما قيل : إن المراد بالشهادة الصلاة ، فإن صلاة الواحد كفاية . ( رواه البخاري ) . | 1664 وعن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تسبوا الأموات ) أي باللعن والشتم وإن 
ms1970	 كانوا فجارا ، أو كفارا إلا إذلا كان موته بالكفر قطعيا كفرعون وأبي جهل وأبي لهب . ( فإنهم قد أفضوا ) أي وصلوا ( إلى ما قدموا ) وفي نسخة إلى ما قدموه أي من جزاء أعمالهم أو مجازاة ما عملوه من الخير ، والشر والله تعالى و المجازي فإن شاء عفا عنهم إن كانوا مسلمين ، وإن شاء عذبهم بأن كانوا كافرين أو فاجرين فما لكم وإياهم ، ومن حسن إسلام المرء تركه ما لا يعينه وإنما جوز ذم بعض الأحياء لما يترتب عليه من فائدة ما . ( رواه البخاري ) وقال ميرك والنسائي . | 1665 ( وعن جابر أن رسول اله صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلى أحد ) جمع قتيل ( في ثوب واحد ) أي من الكفن للضرورة ولا يلزم منه تلاقي بشرتهما إذ يمكن حيلولتهما بنحو PageV04P133 أعلم قال الطيبي : أي في قبر واحد لا في ثوب واحد إذ لا يجوز تجريدهما بحيث تتلاقى ا بشرتاهما ، بل ينبغي أن يكون على كل واحد منهما ثيابة المتطلخة بالدم وغير المتلطخة ولكن يضجع أحدهما بجنب الآخر في قبر واحد . قال الخطابي : يجوز دفن ميتين فصاعدا في ثوب واحد عند الضرورة ، كفى قبر نقله ميرك عن الأزمهار ثم الأظهر أن قوله في ثوب واحد ، حال أي كان يجمع بين الرجلين حال كونهما أي كل واحد منهما في ثوب واحد ، وهو ثوبه الذي لابسه من غير زيادة وأما جمعهما في قبر واحد فيستفاد من قوله : ( ثم يقول أيهم اكثر أخذا ) أي حفظا أو قراءة ( ( للقرآن فإذا أشير إلى أحدهما قدمه ) أي ذلك الأحد ( في اللحد ) بفتح اللام وبضم وسكون الحاء أي الشق في عرض القبر جانب القبلة فإن القرآن أمام لكل مسلم ، فيكون كذلك قارئه فيستحق التقدم في الدنيا والأخرى ، والمراتب العليا في جنة المأوى . ( وقال ) أي النبي صلى الله عليه وسلم ( أنا شهيد ) أي شاهد ومثن ( على هؤلاء يوم القيامة ) قال المظهر : أي أنا شفيع لهم ، وأشهد أنهم بذلوا أرواحهم في سبيل الله . 1 ه . وأشار إلى أن علي بمعنى اللام عللى 
ms1971	 كل شهيد ) [ المجادلة 6 ] ^ ( كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد ) ^ [ المائدة 177 ] فالمراد أنا حفيظ عليهم أراقب أحوالهم وأصونهم عن المكاره . 1 ه . كذا ذكره الطيبي وهو غير صحيح المعنى بالنسبة إلى القتلى كما لا يخفى . ( وأمر بدفنهم بدمائهم ) الباء الثانية للمصاحبة ( ولم يصل عليهم ) في الأصول المعتمدة بكسر اللام وهو الظاهر من عطفه على أمر وأما قول ابن حجر ، وفي رواية للبخاري أيضا بفتح اللام فالله أعلم بصحته . قال الطيبي : فعلم أن الشهيد لا يصلى عليه قلت : هو معارض بما تقدم ورجح الصلاة إما لاثباتها أو للاحتياط فيها ، أو للرجوع إلى الأصل عند الساقط والله أعلم قال : وأما صلاته صلى الله عليه وسلم على حمزة فلمزيد رأفته قلت : إنمايتم هذا في الجملة لو كانت صلا ته منحصرة في حمزة وإنما صلى على جميع الشهداء ، كما سبق ومزية حمزة لمزيد الرحمة أنه صلى عليه سبعين مرة وقد ثبت أنه أعاد الصلاة عليهم بأن صلى عليهم بعد ثمان سنين صلاته على الميت ، وكأنه كان توديعا لهم وأما تأويل الصلاة بالدعاء فغير صحيح لقوله صلاته على الميت فإنه لدفع إرادة المجاز فأندفع قول ابن حجر بالدعاء فغير صحيح لقوله صلاته للميت ، باتفاق منا وهو واضح ومن المخالف إذ لا يصلى عند القبر عنده بعد ثلاثة أيام . 1 ه . فإنه محمول عندنا على خصوصياته صلى الله عليه وسلم ( ولم يغسلوا ) هذا مما اتفق عليه العلماء ويوافقه خبر أحمد أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن تغسيلهم وعلله بأن كل جرح أو كلم أو دم يفوح مسكا يوم القيامة وصح أن حنظلة قتل وهو جنب فلم يغسله صلى الله عليه وسلم قال رأيت الملائكة تغسله فلو وجب غسله لما سقط إلا بفعلنا ( رواه البخاري ) . PageV04P134(@)(@@) | الفصل الثاني(@)(@@) | 1667 - ( 22 ) عن المغيرة بن شعبة ، | 1666 - ( وعن جابر بن سمرة قال أتي ) بصيغة المجهول ( النبي صلى الله عليه وسلم بفرس معرور ) أي عار من السرج ونحوه قال الطيبي : اعرورى الفرس أي ركبة عريانا فالفارس معرور ، والفرس معروري هذا هو القياس لكن 
ms1972	 الرواية صحت بالكسر . 1 ه . وفي مختصر النهاية فرس معروري على المفعول لا سرج عليه ولا غيره أعرورى الفرس واعروريته ركبته عريانا لا زم ومتعد . 1 ه - . ويمكن أن يكون التقدير ، وهو أي الآتي بالفرس معرور وقال النووي : هو بفتح الراء منونا وأما قول ابن حجر وبه يرد قول بعضهم الرواية بالكسر والقياس الفتح فمردود ووجهه لا يخفى على طبع معقول وذوق مقبول . ( فركبه ) أي النبي صلى الله عليه وسلم ( حين انصرف من جنازة ابن الدحداح ) بفتح الدال وكونه ابن الدحداح كذا هو عن أبي داود والترمذي من طرق عن شعبة وعن عبد بن حميد ، وأحمد أبي الدحداد وفي أخرى أم الدحداح وأبو الدحداح هذا لم يعرف له اسم ولا نسب غير أنه حليف الأنصار وبشكل على رواية أبي الدحداح ما أخرجه أبو نعيم أنه عاش إلى زمن معاوي نعم ثابت بن الدحداح مات في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وهو يكنى أبا الدحداح لكن قال في الأصابة الحق أنه غير هذا قال ابن الملك : يدل على جواز الركوب ، عند الانصراف من الجنازة وفيه أنه غير هذا قال ابن الملك : يدل على جواز الركوب ، عند الانصراف من الجنازة وفيه أنه يجوز ركوبه صلى الله عليه وسلم لعذر لكن سيأتي دليل قولي على الجواز مطلقا وقال العلماء : لا يكره الركوب في الرجوع من الجنازة اتفاقا لانقضاء العبادة . ( ونحن نمشي حوله ) أي بعضنا قدامه وبعضنا وراءه وبعضنا يمينه وبعضها شماله . ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي والنسائي بمعناه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1667 ) ( عن المغيرة بن شعبة ) أي الثقفي أسلم عام الخندق ، وقدم مهاجرا نزل الكوفة PageV04P135 ومات بها سنة خمسين ، وهو ابن سبعين سنة وهو أميرها لمعاوية بن أبي سفيان ، وروى عنه نفر ذكره المؤلف في الصحابة ولم يذكر مغيرة غيره ( إن النبي قال : الراكب يسير خلف الجنازة ) أما محمول على العذر أو مقيد بحال الرجوع لما سيأتي . ( والماشي يمشي خلفها ) وهو الأفضل عندنا ( وأمامها ) وهو الأفضل عند الشافعي ( وعن يمينها وعن يسارها ) وهما 
ms1973	 جائزان ( قريبا منها ) أي كلما يكون أقرب منها في الجوانب الأربعة فهو أفضل لمساعدة في الحمل عند الحاجة ، ولزيادة التذكر في أمر الآخرة . ( والسقط ) بتثليث السين والكسر أشهر ما بدا بعض خلقه وفي القاموس السقط مثلثة الولد لغير تمام . اه . وهو أتم بالمراد في هذا المقام ويؤيده قوله ( يصلي عليه ) قال المظهر : إنما يصلي عليه إذا استهل صارخا ثم مات عند أبي حنيفة والشافعي ، وقال أحمد : يصلي عليه إذا كان له أربعة أشهر وعشر ، في البطن ونفخ فيه الروح وإن لم يستهل قال ابن الهمام : الإستهلال أن يكون منه ما يدل على الحياة من حركة عضو أو رفع صوت والمعتبر في ذلك خروج أكثره حيا ، حتى لو خرج أكثره وهو يتحرك صلي عليه وفي الأقل لا وقد روى النسائي عن المغيرة بن مسلم عن أبي الزبير عن جابر إذا استهل الصبي صلي عليه ، وورث قال النسائي : وللمغيرة بن مسلم غير حديث منكر ورواه الحاكم عن سفيان عن أبي الزبير قال : هذا إسناد صحيح وعن جابر رفعه الطفل لا يصلى عليه ولا يورث حتى يستهل أخرجه الترمذي والنسائي وابن ماجه ، وصححه ابن حبان والحاكم قال الترمذي : روى موقوفا ومرفوعا وكان الموقوف أصح وأنت سمعت غير مرة أن المختار في تعارض الوقف ، والرفع تقديم الرفع لا الترجيح بالأحفظ والأكثر بعد وجود أصل الضبط والعدالة ، وأما معارضته بما رواه الترمذي من حديث المغيرة وصححه أنه عليه الصلاة والسلام قال : السقط يصلى عليه إلخ فساقطة إذ الحصر مقدم على الإطلاق عند التعارض . ( ويدعى لوالديه ) أي إن كانا مسلمين ( بالمغفرة ) وفي رواية بالعافية ( والرحمة ) نقل ميرك عن الأزهار أنه ليس المراد به الاقتصار على ذلك بل يجب له ويستحب لهما بقوله : اللهم اجعله شفيعا لأبويه ، وسلفا وذخرا وعظة واعتبارا وثقل به موازينهما وافرغ الصبر على قلوبهما ولا تفتنهما بعده واغفر لهما وله . اه . ويستحب عندنا بعد التكبيرة الأولى ، أن يقرأ سبحانك اللهم وبحمدك إلى آخره وبعد الثانية ، الصلاة على النبي كما في التشهد وبعد الثالثة 
ms1974	 اللهم اغفر لحينا إلى PageV04P136 آخره ، كما سيأتي وإن كان صغيرا اللهم اجعله لنا فرطا ، واجعله لنا ذخرا ، واجعله لنا شافعا مشفعا . ( رواه أبو داود وفي رواية أحمد والترمذي ) قال ميرك : وقال : حسن صحيح ( والنسائي وابن ماجه قال : الراكب خلف الجنازة ) أي يسير ولصحة إسناده ، حكى الرافعي في شرح المسند كالخطابي الاتفاق على أن الأفضل للراكب أن يسير خلف الجنازة ، ومن الغريب قول النووي في الروضة والمجموع عن جماهير العلماء أن الأفضل أمامها وإن كان راكبا لعذر أو غير عذر ، لما صح أنه كان يمشي أمام الجنازة . اه . ووجه الغرابة ظاهر ، لأنه ما ورد أنه تقدم على الجنازة راكبا ولو ورد وصح كان معارضا يحتاج إلى مرجح . ( والماشي حيث شاء منها ) أي يمشي حيث أراد من الجهات أي في حوالها . ( والطفل يصلي عليه ) في القاموس الطفل بالكسر الصغير من كل شيء والمولود ( وفي المصابيح ) .(@)(@@) ( 1668 ) ( عن المغيرة بن زياد ) أي بدل عن المغيرة بن شعبة قال التوربشتي والقاضي : قوله عن المغيرة بن زياد سهو ولعله من خطأ الناسخ إذ ليس في عدد الصحابة والتابعين أحد بهذا الاسم ، والنسب وقال ميرك : والحديث روى في سنن أبي داود عن زياد بن جبير عن أبيه ، عن المغيرة بن شعبة فما في المصابيح خبط من الكتاب ( وعن الزهري عن سالم عن أبيه ) أي عبد الله بن عمر ( قال : رأيت رسول الله وأبا بكر وعمر ، يمشون أمام الجنازة ) قال الطيبي : بهذا الحديث استدل الشافعي وأحمد وقال أبو حنيفة : بالحديث الآتي وعلة المشي خلف الجنازة انتباه الناس ، واعتبارهم بالنظر إليها وقدامها كأنهم شفعاء الميت إلى الله تعالى والشفيع يمشي قدام المشفوع له ، قلت : ويزاد في الأول ليكون مستعدا للمساعدة والمعاونة في حمل الجنازة عند الحاجة ، وإيماء إلى أنهم كالمودعين وإشارة إلى أنه من السابقين وإنهم من اللاحقين قال ابن الهمام : الأفضل للمشيع للجنازة المشي خلفها ، ويجوز أمامها إلا أن يتباعد عنها أو يتقدم الكل فيكره ولا يمشي عن يمينها ولا عن شمالها أقول هذا مخالف PageV04P137 للأحاديث ، ولعله محمول 
ms1975	 على النهي التنزيهي لإدراك العمل بالأفضل قال ويكره لمشيعها رفع الصوت بالذكر ، والقراءة ويذكر في نفسه وعند الشافعي المشي أمامها أفضل وقد نقل فعل السلف على الوجهين ، والترجيح بالمعنى هو يقول هم شفعاء والشفيع ، يتقدم ليمهد المقصود ونحن نقول هم مشيعون فيتأخرون والشفيع المتقدم هو الذي لا يستصحب المشفوع له في الشفاعة وما نحن فيه بخلافه ، بل قد ثبت شرعا إلزام تقديمه ، حالة الشفاعة له أعني حالة الصلاة فثبت شرعا عدم اعتبار ما اعتبره . ( رواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه قال ) وفي نسخة قال ( الترمذي وأهل الحديث كأنهم يرونه مرسلا ) قال ابن الملك : ليس إسناده بقوي . اه . وهو غير صحيح لأنه قال ميرك : عبارة الترمذي ، وأهل الحديث كأنهم يرون أن الحديث المرسل في ذلك أصح ، وبينهما بون بعيد وأورد الترمذي الطريق المتصل في كتابه من طريق ابن عيينة وغيره عن الزهري والطريق المرسل عن معمر عن الزهري ، قال : كان النبي وأبو بكر وعمر ، يمشون أمام الجنازة . اه . وحكى الترمذي عن البخاري أن المرسل أصح وقال النسائي : هذا خطأ والصواب مرسل وقال ابن الملك : حديث الزهري في هذا مرسل أصح من حديث ابن عيينة الذي رفعه وقال : غير هؤلاء سفيان بن عيينة من الحفاظ الأثبات ، وقد أتى بزيادة على من أرسله فوجب قبولها وقد تابع ابن عيينة على وصله ابن جريج ، وزياد بن سعد وغيرهما وقال البيهقي : وممن وصله واستقر على وصله ولم يختلف عليه سفيان بن عيينة وهو حجة ثقة كذا في التصحيح .(@)(@@) ( 1669 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله : الجنازة متبوعة ) أي حقيقة وحكما فيمشي خلفها ولا يتقدم عليها ( ولا تتبع ) بفتح التاء والباء وبرفع العين على النفي وبسكونها على النهي وفي نسخة بتشديد التاء الثانية أي لا تتبع هي الناس فلا تكون عقيبهم وهو تصريح بما علم ضمنا ، ويؤيده ما قد ورد بلفظ امشوا خلف الجنازة ، قال الطيبي : مؤكدة لما قبلها أي متبوعة وغير تابعة وقوله . ( ليس معها من تقدمها ) تقرير بعد تقرير والمعنى 
ms1976	 لا يثبت له الأجر . اه . أي الأجر الأكمل فيؤيد المذهب المنصوص ، أن المشي وراءها أفضل وما في الحديث السابق من المشي أمام الجنازة واقعة حال ، فاحتمل أنهم فعلوه للأفضلية ، أو لبيان الجواز ، أو لعارض اقتضى في خصوص تلك الأزمان والله المستعان . ( رواه الترمذي وأبو داود PageV04P138 وابن ماجه ) قال ميرك : كلهم من طريق أبي ماجد عن ابن مسعود ( قال الترمذي : وأبو ماجد الراوي رجل مجهول ) قلت : جهل الراوي المتأخر لا يضر للمجتهد ، حيث ثبت الحديث عنده وقال به .(@)(@@) ( 1670 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من تبع جنازة ، وحملها ثلاث مرار ) قال ابن الملك : يعني يعاون الحاملين في الطريق ، ثم يتركها ليستريح ثم يحملها في بعض الطريق ، يفعل كذلك ثلاث مرات ( فقد قضى ما عليه من حقها ) بيان لما قال ميرك : أي من جهة المعاونة لا من دين ، وغيبة ونحوهما . اه . وقد عد فيما مر أول كتاب الجنائز أن من جملة الحقوق التي للمؤمن على المؤمن ، أن يشيع جنازته قال غير واحد من العلماء المتأخرين : ومحله في غير مبتدع وفاسق معلن كظالم ، ومكاس تنفيرا عن حالته القبيحة . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 1671 ) ( وقد روى ) أي المصنف وفي نسخة بصيغة المجهول ( في شرح السنة أن النبي حمل جنازة سعد بن معاذ بين العمودين ) بفتح العين أي عمودي الجنازة قاله الطيبي قال ميرك نقلا عن الأزهار : هذا مذهب الشافعي ، بأن يحملها ثلاثة يقف أحدهم قدامها بين العمودين واثنان خلفها كل واحد منهما يضع عمودا على عاتقه ، هذا عند حمل الجنازة من الأرض ، ثم لا بأس بأن يعاونهم من شاء كيف شاء والأفضل عند أبي حنيفة التربيع بأن يحملها أربعة يأخذ كل واحد عمودا على عاتقه . اه . وروى ابن سعد في الطبقات بسند ضعيف أنه حمل جنازة سعد بن معاذ من بيته بين العمودين خرج به من الدار قال الواقدي : والدار يكون ثلاثين ذراعا قال النووي في الخلاصة : ورواه الشافعي بسند ضعيف . اه . إلا أن الآثار في الباب ثابتة عن الصحابة وغيرهم قال 
ms1977	 ابن الهمام : بعد ما سرد تلك الآثار قلنا هذه موقوفات ، والمرفوع منها ضعيف ثم هي وقائع حال فاحتمل كون ذلك فعلوه لأنه سنة أو لعارض اقتضى في خصوص تلك الأوقات ، وقد قال ابن مسعود : من اتبع الجنازة فليأخذ بجوانب السرير الأربعة : وروى محمد بن الحسن أنبأنا أبو حنيفة ، حدثنا منصور بن المعتمر قال : من السنة حمل الجنازة بجوانب السرير الأربعة . ورواه ابن ماجه ولفظه من اتبع الجنازة فليأخذ بجوانب السرير كلها فإنه PageV04P139 من السنة فوجب الحكم بأن هذا هو السنة وإن خلافها أن نحقق من بعض السلف فلعارض ولا يجب على المناظر تعيينه .(@)(@@) ( 1672 ) ( وعن ثوبان قال خرجنا مع النبي ) وفي نسخة مع رسول الله ( في جنازة فرأى ناسا ركبانا ) يحمل على أنهم كانوا قدام الجنازة ، أو طرفها لئلا ينافي ما سبق من قوله يسير الراكب خلف الجنازة أي حالة المراجعة ( فقال ألا تستحيون أن ) بالكسر ( ملائكة الله على أقدامهم ، وأنتم على ظهور الدواب ) في الأزهار الركوب خلف الجنازة لأنه تنعم وتلذذ وهو غير لائق في مثل هذه الحالة . قلت : حمل فعل الصحابة على هذا لا سيما في حضرته وهو ماش مستبعد جدا ، قال : والجمع بين هذا الحديث ، وبين قوله يسير الراكب خلف الجنازة إن ذلك في حق المعذور بمرض أو شلل ، أو عرج ونحو ذلك وهذا في حق غير المعذور . اه . وجمعنا السابق أجمع من جمعه اللاحق ثم قال حديث ثوبان بأن يدل على أن الملائكة تحضر الجنازة والظاهر أن ذلك عام مع المسلمين بالرحمة ومع الكفار باللعنة قال أنس : مرت جنازة برسول الله فقام ، فقيل إنها جنازة يهودي فقال إنا قمنا للملائكة رواه النسائي . اه . وفيه إيماء إلى ندب القيام لتعظيم الفضلاء والكبراء . ( رواه الترمذي وابن ماجه ) أي بهذا اللفظ ( وروى أبو داود نحوه ) أي بمعناه وهو أنه أتى بدابة وهو مع جنازة فأبى أن يركب فلما انصرف أتى بدابة فركب فقيل : له فقال أن الملائكة كانت تمشي فلم أكن لأركب وهم يمشون ، فلما ذهبوا ركبت ( قال الترمذي : وقد 
ms1978	 روى عن ثوبان موقوفا ) لكن يرجح المرفوع كما تقدم مع أن هذا الموقوف في حكم المرفوع لأن مثل هذا لا يقال من قبل الرأي .(@)(@@) ( 1673 ) ( وعن ابن عباس أن النبي قرأ على الجنازة بفاتحة الكتاب ) قال ابن الملك : وبه قال الشافعي : قلت : مع عدم تعيين دلالته على أن القراءة كانت على الميت ، أو في الصلاة PageV04P140 عليه وبعد أي تكبيرة من تكبيراتها الحديث ضعيف لا يصح الاستدلال به . ( رواه الترمذي ) وقال : ليس إسناده بذلك القوي . اه . قال ميرك : يشير إلى أن في سنده أبا شيبة إبراهيم بن عثمان الواسطي ، وهو ضعيف منكر الحديث . ( وأبو داود ) قال ميرك : ولفظه عن طلحة بن عبد الله بن عوف ، قال : صليت على الجنازة مع ابن عباس قرأ بفاتحة الكتاب ، فقال : إنها من السنة . اه . فنسبة الحديث مرفوعا إلى أبي داود غير صحيح . ( وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 1674 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا صليتم على الميت ، فأخلصوا له الدعاء ) قال ابن الملك : أي ادعوا له بالإعتقاد والإخلاص . اه . ويمكن أن يكون معناه اجعلوا الدعاء خالصا له في القلب ، وإن كان عاما في اللفظ ، وأغرب صاحب الأزهار على ما نقله ميرك عنه أنه قال : فيه دليل على وجوب تخصيص الميت بالدعاء ، ولا يكفي التعميم وهو الأصح . اه . وقال ابن حجر : الدعاء للميت بخصوصه بعد التكبيرة الثالثة ، ركن ويرده أن أكثر الأحاديث الصحيحة ، وردت بلفظ العموم مع أن وجوب الدعاء مطلقا غير ثابت عندنا . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وسكت عليه ( وابن ماجه ) قال ابن حجر : وصححه ابن حبان .(@)(@@) ( 1675 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : كان رسول الله إذا صلى على الجنازة ، قال : اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا ) أي حاضرنا ( وغائبنا ) قال ميرك : وجه الجمع بين تعميم هذا الحديث وتخصيص ما مر الجمع بين الدعاءين للميت ، خاصة وللمسلمين عامة . اه . لا منع من الجمع لكن الكلام في الورود وإذا ورد ففي الوجوب ( وصغيرنا وكبيرنا ) قال ابن حجر : الدعاء في حق الصغير لرفع الدرجات . اه . ويدفعه ما ورد أنه صلى 
ms1979	 على طفل لم يعمل خطيئة قط ، فقال : اللهم قه عذاب القبر وضيقه ، ويمكن أن يكون المراد بالصغير والكبير الشاب ، والشيخ فلا إشكال وتكلف ابن الملك وغيره ونقل التوربشتي عن الطحاوي أنه سئل عن معنى الاستغفار للصبيان ، مع أنه لا ذنب لهم فقال : معناه السؤال من الله أن يغفر له ما PageV04P141 كتب له في اللوح المحفوظ أن يفعله بعد البلوغ من الذنوب ، حتى إذا كان فعله كان مغفورا وإلا فالصغير غير مكلف ، لا حاجة له إلى الاستغفار . اه . وسيأتي زيادة تحقيق لهذا المبحث في أواخر الفصل الثالث ، من هذا الباب والله أعلم بالصواب . ( وذكرنا وأنثانا ) قال الطيبي : المقصود من القرائن الأربع الشمول ، والإستيعاب فلا يحمل على التخصيص نظرا إلى مفردات التركيب ، كأنه قيل : اللهم اغفر للمسلمين والمسلمات ، كلهم أجمعين . فهي من الكناية الزبدية يدل عليه جمعه في قوله . ( اللهم من أحييته منا فأحيه على الإسلام ) أي الإستسلام والإنقياد للأوامر والنواهي ( ومن توفيته منا فتوفه على الإيمان ) أي التصديق القلبي ، إذ لا نافع حينئذ غيره . ( اللهم لا تحرمنا ) قال ابن حجر : بضم أوله وفتحه أقول الفتح هو الصحيح وهو الموجود في النسخ المصححة وفي القاموس الضم لغة . ( أجره ) قال ابن الملك : أي أجر الإيمان أقول الصواب أجر الميت أو أجر المؤمن . ( ولا تفتنا بعده ) أي لا تجعلنا مفتونين بعد الميت بل اجعلنا معتبرين بموته عن موتنا ومستعدين لرحلتنا وفي المصابيح ، ولا تضلنا قال ابن الملك : وفي بعض النسخ ولا تفتنا أي لا تلق علينا الفتنة بعد الإيمان ، والمراد بها ههنا خلاف مقتضى الإيمان . ( رواه أحمد وأبو داود والترمذي ) قال ميرك : وقال : حسن صحيح ورواه الحاكم وقال : صحيح على شرط مسلم . ( وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 1676 ) ( ورواه النسائي ، عن إبراهيم الأشهلي عن أبيه وانتهت روايته ) أي رواية النسائي ( عند قوله وأنثانا وفي رواية أبي داود فأحيه على الإيمان وتوفه على الإسلام وفي آخره ) استروح ابن حجر فقال : ومعناهما صحيح أيضا فإنهما وإن اختلفا مفهوما اتحدا ما صدقا . اه . وكأنه ما فهم تحقيق الطيبي ، وتدقيقه الآتي ( ولا 
ms1980	 تضلنا بعده ) قال الطيبي فإن قلت ما الحكمة في تأخير الإيمان عن الإسلام في الرواية الأولى ، وتقديمه عليه في الثانية قلت : التنبيه على أنهما يعبران عن الدين كما هو مذهب السلف الصالح ، ويحتمل أن يقال ورد الإسلام بمعنيين أحدهما الإنقياد ، وإظهار الأعمال الصالحة وهو دون الإيمان وفي الرواية الأولى أشير إلى ترجيح الأعمال في الحياة والإيمان ، عند الممات قلت : في العبارة مناقشة لا تخفى قال : وهذه مرتبة العوام ، والثاني إخلاص العمل والإستسلام ، وهذه مرتبة الخواص والرواية الثانية مشيرة PageV04P142 إلى هذا . اه . والأظهر أن يقال الإسلام ثمرات الإيمان ، من الأقوال والأفعال والأحوال فيناسب حال الحياة القيام بتكاليف الأثقال ، والإيمان حقيقة التصديق والإعتقاد على وجه التحقيق فيلائمه حال الممات ، فإنه عاجز عن الإتيان بأركان الإسلام والله أعلم بحقيقة المراد فالرواية المشهورة هي العمدة والرواية الأخرى إما من تصرفات الرواة نسيانا أو بناء على زعم أنه لا فرق بين التقديم ، والتأخير وجواز النقل بالمعنى ، أو يقال فأحيه على الإيمان ، أي وتوابعه من الأركان وتوفه على الإسلام ، أي على الإنقياد والتسليم لأن الموت مقدمة 16 ( { يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم والله بكل شيء عليم } ) .(@)(@@) ( 1677 ) ( وعن واثلة بن الأسقع قال : صلى بنا رسول الله على رجل من المسلمين ، فسمعته يقول : اللهم إن فلان بن فلان في ذمتك ) أي أمانك لأنه مؤمن بك ( وحبل جوارك ) بكسر الجيم قيل : عطف تفسيري ، وقيل : الحبل العهد أي في كنف حفظك ، وعهد طاعتك ، وقيل : أي في سبيل قربك وهو الإيمان والأظهر أن المعنى أنه متعلق ومتمسك بالقرآن كما قال تعالى : 16 ( { واعتصموا بحبل الله } ) [ آل عمران 103 ] وفسره جمهور المفسرين ، بكتاب الله تعالى والمراد بالجوار الأمان ، والإضافة بيانية يعني الحبل الذي يورث الإعتصام به الأمن والأمان ، والإسلام والإيمان والمعرفة والإتقان وغير ذلك من مراتب الإحسان ، ومنازل الجنان قال تعالى : 16 ( { فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها } ) [ البقرة 256 ] وفي النهاية كان من عادة العرب أن يحيف بعضهم بعضا وكان الرجل إذا أراد 