ms21	 المسألة . وأما دخان النجاسة : فهذا مبني على أصل ، وهو : أن العين النجسة الخبيثة إذا استحالت حتى صارت طيبة كغيرها من الأعيان الطيبة ، مثل : أن يصير ما يقع في الملاحة PageV01P020 من دم وميتة وخنرير ، ملحا طيبا كغيرها من الملح ، أو يصير الوقود رمادا ، وخرسفا ، وقصرملا ، ونحو ذلك ففيه للعلماء قولان : أحدهما : لا يطهر كقول الشافعي ، وهو أحد القولين في مذهب مالك ، وهو المشهور عن أصحاب أحمد ، وإحدى الروايتين عنه ، والرواية الأخرى : أنه طاهر ، وهذا مذهب أبي حنيفة ، ومالك في أحد القولين ، وإحدى الرواتين عن أحمد . ومذهب أهل الظاهر وغيرهم : أنها تطهر . وهذا هو الصواب المقطوع به فإن هذه الأعيان لم تتناولها نصوص التحريم لا لفظا ، ولا معنى فليست محرمة ولا في معنى المحرم فلا وجه لتحريمها ، بل تتناولها نصوص الحل فإنها من الطيبات ، وهي أيضا في معنى ما اتفق على حله فالنص والقياس يقتضي تحليلها . وأيضا فقد اتفقوا كلهم على الخمر إذا صارت خلا بفعل الله - تعالى - ، صارت حلالا طيبا ، واستحالة هذه الأعيان أعظم من استحالة الخمر ، والذين فرقوا بينهما قالوا : الخمر نجست بالاستحالة فطهرت بالاستحالة . بخلاف الدم ، والميتة ، ولحم الخنزير . وهذا الفرق ضعيف فإن جميع النجاسات نجست أيضا بالاستحالة فإن الدم مستحيل عن أعيان طاهرة . وكذلك العذرة ، والبول ، والحيوان النجس ، مستحيل عن مادة طاهرة مخلوقة . وأيضا فإن الله - تعالى - حرم الخبائث لما قام بها من وصف الخبث ، كما أنه أباح الطيبات لما قام بها من وصف الطيب ، وهذه الأعيان المتنازع فيها ليس فيها شيء من وصف الخبث ، وإنما فيها وصف الطيب . فإذا عرف هذا فعلى أصح القولين : فالدخان ، والبخار المستحيل عن النجاسة طاهر لأنه أجزاء هوائية ، ونارية ، ومائية ، وليس فيه شيء من وصف الخبث . وعلى القول الآخر فلا بد أن يعفى من ذلك عما يشق الاحتراز منه ، كما يعفى عما يشق الاحتراز منه ، على أصح القولين . ومن حكم بنجاسة ذلك ولم يعف عما يشق الاحتراز منه فقوله أضعف الأقوال . هذا إذا كان الوقود نجسا . فأما الطاه الجواب كالخشب ، والقصب ، والشوك 
ms22	 فلا يؤثر PageV01P021 باتفاق العلماء ، وكذلك أرواث ما يؤكل لحمه من الإبل والبقرة والغنم والخيل فإنها طاهرة في أصح قولي العلماء ، و الله أعلم . وأما الماء الذي يجري على أرض الحمام مما يفيض وينزل من أبدان المغتسلين غسل النظافة وغسل الجنابة وغير ذلك فإنه طاهر ، وإن كان فيه من الغسل كالسدر والخطمى والأشنان ما فيه إلا إذا علم في بعضه بول أو قيء أو غير ذلك من النجاسات فذلك الماء الذي خالطته هذه النجاسات له حكم . وأما ما قبله وما بعده فلا يكون له حكمه بلا نزاع ، لا سيما وهذه المياه جارية بلا ريب ، بل ماء الحمام الذي هو فيه إذا كان الحوض فائضا ، فإنه جار في أصح قولي العلماء ، وقد نص على ذلك أحمد وغيره من العلماء ، وهو بمنزلة ما يكون في الأنهار من حفرة ونحوها فإن هذا الماء وإن كان الجريان على وجهه فإنه يستخلف شيئا فشيئا ، ويذهب ويأتي ما بعده لكن يبطىء ذهابه بخلاف الذي يجري جميعه . وقد تنازع العلماء في الماء الجاري على قولين : أحدهما : لا ينجس إلا بالتغير ، وهذا مذهب أبي حنيفة مع تشديده في الماء الدائم ، وهو أيضا مذهب مالك ، والقول القديم للشافعي ، وهو أنص الروايتين عن أحمد واختيار محققي أصحابه ، والقول الآخر للشافعي ، وهي الرواية الأخرى عن أحمد أنه كالدائم فتعتبر الجرية . والصواب الأول فإن النبي صلى الله عليه وسلم فرق بين الدائم والجاري في نهيه عن الاغتسال فيه والبول فيه . وذلك يدل على الفرق بينهما ، ولأن الجاري إذا لم تغيره النجاسة فلا وجه لنجاسته . وقوله : إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث إنما دل على ما دونهما بالمفهوم ، والمفهوم لا عموم له فلا يدل ذلك على أن ما دون القلتين يحمل الخبث ، بل إذا فرق فيه بين دائم وجار ، أو إذا كان في بعض الأحيان يحمل الخبث كان الحدث معمولا به . فإذا كان طاهرا بيقين ، وليس في نجاسته نص ولا قياس ، وجب البقاء على طهارته مع بقاء صفاته ، وإذا كان حوض الحمام الفائض 
ms23	 إذا كان قليلا ووقع فيه PageV01P022 بول ، أو دم ، أو عذرة ، ولم تغيره ، لم ينجسه على الصحيح فكيف بالماء الذي جميعه يجري على أرض الحمام فإنه إذا وقعت فيه نجاسة ولم تغيره ، لم ينجس . وهذا يتضح بمسألة أخرى ، وهو أن الأرض ، وإن كانت ترابا ، أو غير تراب ، إذا وقعت عليها نجاسة من بول ، أو عذرة ، أو غيرهما فإنه إذا صب الماء على الأرض حتى زالت عين النجاسة فالماء والأرض طاهران ، وإن لم ينفصل الماء في مذهب جماهير العلماء فكيف بالبلاط ولهذا قالوا : إن السطح إذا كانت عليه نجاسة ، وأصابه ماء المطر حتى أزال عينها ، كان ما ينزل من الميازيب طاهرا فكيف بأرض الحمام فإذا كان بها بول ، أو قيء فصب عليه ماء حتى ذهبت عينه كان الماء والأرض طاهرين وإن لم يجر الماء فكيف إذا جرى وزال عن مكانه و الله أعلم . وقد بسطنا الكلام على ذلك في غير هذا الموضع ، وذكرنا بضعة عشر دليلا شرعيا على طهارة بول ما يؤكل لحمه وروثه فإذا كانت طاهرة فكيف بالمستحيل منها أيضا وطهارة هذه الأرواث بينة في السنة فلا يجعل الخلاف فيها شبهة يستحب لأجله اتقاء ما خالطته ، إذ قد ثبت بالسنة الصحيحة أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا يلابسونها . وأما روث ما لا يؤكل لحمه : كالبغال ، والحمير فهذه نجسة عند جمهور العلماء . وقد ذهب طائفة إلى طهارتها ، وأنه لا ينجس من الأرواث ، والأبوال إلا بول الآدمي وعذرته ، لكن على القول المشهور قول الجمهور إذا شك في الروثة : هل هي من روث ما يؤكل لحمه أو من روث مالا يؤكل لحمه ففيها قولان للعلماء ، هما وجهان في مذهب أحمد : أحدهما : يحكم بنجاستها لأن الأصل في الأرواث النجاسة . والثاني - وهو الأصح - : يحكم بطهارتها لأن الأصل في الأعيان الطهارة . ودعوى أن الأصل في الأرواث النجاسة ممنوع فلم يدل على ذلك لا نص ، ولا إجماع ، ومن ادعى أصلا بلا نص ، ولا إجماع فقد أبطل ، وإذا لم يكن معه إلا القياس فروث ما يؤكل لحمه 
ms24	 طاهر فكيف يدعي أن الأصل نجاسة الأرواث إذا عرف ذلك فإن تيقن أن الوقود نجس فالدخان من مسائل الاستحالة كما تقدم . وأما إذا تيقن طهارته فلا نزاع فيه . وإن شك هل فيه نجس فالأصل الطهارة . PageV01P023 وإن تيقن أن فيه روثا ، وشك في نجاسته ، فالصحيح الحكم بطهارته . وإن علم اشتماله على طاهر ونجس ، وقلنا بنجاسة المستحيل عنه كان له حكمه فيما يصيب بدن المغتسل ، يجوز أن يكون من الطاهر ، ويجوز أن يكون من النجس فلا ينجس بالشك ، كما لو أصابه بعض رماد مثل هذا الوقود فإنا لا نحكم بنجاسة البدن بذلك ، وإن تيقنا أن في الوقود نجسا ، لإمكان أن يكون هذا الرماد غير نجس ، والبدن طاهر بيقين فلا نحكم بنجاسته بالشك ، وهذا إذا لم يختلط الرماد النجس بالطاهر ، أو البخار النجس بالطاهر . فأما إذا اختلطا بحيث لا يتميز أحدهما عن الآخر فما أصاب الإنسان يكون منهما جميعا ، ولكن الوقود في مقره لا يكون مختلطا ، بل رماد كل نجاسة يبقى في حيزها . فإن قيل : لو اشتبه الحلال بالحرام كاشبتاه أخته بأجنبية ، أو الميتة بالمذكى ، اجتنبهما جميعا . ولو اشتبه الماء الطاهر بالنجس فقيل : يتحرى للطهارة إذا لم يكن النجس نجس الأصل بأن يكون بولا كما قاله الشافعي ، وقيل : لا يتحرى بل يجتنبهما كما لو كان أحدهما بولا ، وهو المشهور من مذهب أحمد ، وطائفة من أصحاب مالك . وقيل : يتحرى إذا كانت الآنية أكبر ، وهذا مذهب أبي حنيفة ، وطائفة من أصحاب أحمد ، وفي تقدير الكبير نزاع معروف عندهم فهنا أيضا اشتبهت الأعيان النجسة بالطاهرة فاشتبه الحلال بالحرام . قيل : هذا صحيح ، ولكن مسألتنا ليست من هذا الباب فإنه إذا اشتبه الحلال بالحرام اجتنبهما ، لأنه إذا استعملهما لزم استعمال الحرام قطعا ، وذلك لا يجوز ، فهو بمنزلة اختلاط الحلال بالحرام على وجه لا يمكن تمييزه كالنجاسة إذا طهرت في الماء ، وإن استعمل أحدهما من غير دليل شرعي كان ترجيحا بلا مرجح ، وهما مستويان في الحكم فليس استعمال هذا بأولى من هذا فيجتنبان جميعا . وأما اشتباه الماء الطاهر بالنجس 
ms25	 فإنما نشأ فيه النزاع ، لأن الطهارة بالطهور واجبة ، وبالنجس حرام فقد اشتبه واجب بحرام . والذين منعوا التحري قالوا : استعمال النجس حرام ، وأما استعمال الطهور فإنما يجب مع العلم والقدرة ، وذلك منتف هنا . ولهذا تنازعوا : هل يحتاج إلى أن يعدم الطهور بخلط أو إراقة على PageV01P024 قولين مشهورين : أصحهما أنه لا يجب لأن الجهل كالعجز . والشافعي - رحمه الله - إنما جوز التحري إذا كان الأصل فيهما الطهارة ، لأنه حينئذ يكون قد استعمل ما أصله طاهر وقد شك في تنجسه ، فيبقى الأمر فيه على استصحاب الحال . والذين نازعوه قالوا : ما صار نجسا بالتغير فهو بمنزلة نجس الأصل ، وقد زال الاستصحاب بيقين النجاسة كما لو حرمت إحدى امرأتيه برضاع ، أو طلاق ، أو غيرهما فإنه بمنزلة من تكون محرمة الأصل عنده . ومسألة اشتباه الحلال بالحرام ذات فروع متعددة . وأما إذا اشتبه الطاهر بالنجس ، وقلنا : يتحرى أو لا يتحرى فإنه إذا وقع على بدن الإنسان ، أو ثوبه ، أو طعامه شيء من أحدهما لا ينجسه لأن الأصل الطهارة ، وما ورد عليه ، مشكوك في نجاسته ، ونحن منعنا من استعمال أحدهما لأنه لا ترجيح بلا مرجح . فأما تنجس ما أصابه ذلك فلا يثبت بالشك ، نعم لو أصابا ثوبين حكم بنجاسة أحدهما ، ولو أصابا بدنين فهل يحكم بنجاسة أحدهما هذا مبني على ما إذا تيقن الرجلان أن أحدهما أحدث أو أن أحدهما طلق امرأته ، وفيه قولان : أحدهما : أنه لا يجب على واحد منهما طهارة ولا طلاق ، كما هو مذهب الشافعي وغيره ، وأحد القولين في مذهب أحمد ، لأن الشك في رجلين لا في واحد فكل واحد منهما له أن يستصحب حكم الأصل في نفسه . والثاني : أن ذلك بمنزلة الشخص الواحد ، وهو القول الآخر في مذهب أحمد ، وهو أقوى لأن حكم الإيجاب أو التحريم يثبث قطعا في حق أحدهما فلا وجه لرفعه عنهما جميعا . وسر ما ذكرناه إذا اشتبه الطاهر بالنجس فاجتنابهما جميعا واجب ، لأنه يتضمن لفعل المحرم ، واجتناب أحدهما لأن تحليله دون الآخر تحكم ، ولهذا لما رخص من رخص في بعض الصور 
ms26	 عضده بالتحري ، أو به واستصحابه الحلال . فأما ما كان حلالا بيقين ، ولم يخالطه ما حكم بأنه نجس فكيف ينجس ولهذا لو تيقن أن في المسجد أو غيره بقعة نجسة ، ولم يعلم عينها ، وصلى في مكان منه ، ولم يعلم أنه المتنجس صحت صلاته ، لأنه كان طاهرا بيقين ، ولم يعلم أنه نجس . وكذلك لو أصابه شيء من طين الشوارع لم يحكم بنجاسته ، وإن علم أن بعض طين الشوارع PageV01P025 نجس . ولا يفرق في هذا بين العدد المنحصر وغير المنحصر ، وبين القلتين والكثير ، كما قيل مثل ذلك في اشتباه الأخت بالأجنبية ، لأنه هناك اشتبه الحلال بالحرام ، وهنا شك في طريان التحريم على الحلال . وإذا شك في النجاسة ، هل أصابت الثوب أو البدن فمن العلماء من يأمر بنضحه ، ويجعل حكم المشكوك فيه النضح كما يقوله مالك ، ومنهم من لا يوجب ذلك فإذا احتاط ونضح المشكوك فيه كان حسنا ، كما روي في نضح أنس للحصير الذي اسود من طول ما لبث ، ونضح عمر ثوبه ونحو ذلك . و الله أعلم . مسألة 10 ] : إذا ولغ الكلب في اللبن ، ومخض اللبن وظهر فيه زبدة فهل يحل تطهير الزبدة أفتونا مأجورين الجواب اللبن وغيره من المائعات هل يتنجس بملاقاة النجاسة ، أو حكمه حكم الماء هذا فيه قولان للعلماء ، وهما روايتان عن أحمد . وكذلك مالك له - في النجاسة الواقعة في الطعام الكثير هل تنجسه - فيه قولان . وأما ولوغ الكلب في الطعام فلا ينجسه عند مالك فهذا على أحد قولي العلماء : لم ينجس ، وعلى القول الآخ الجواب ينجس ، وهو مذهب أبي حنيفة ، وأحمد في المشهور عن أصحابه ، لكن عند هؤلاء هل يطهر الدهن بالغسل فيه قولان في مذهب الشافعي وأحمد ، وهما قولان في مذهب مالك أيضا . فمن قال أن الأدهان تطهر بالغسل ، قال بطهارته بالغسل ، وإلا فلا . و الله أعلم . مسألة 11 ] : في أناس في مفازة ، ومعهم قليل ماء فولغ الكلب فيه ، وهم في مفازة معطشة الجواب يجوز لهم حبسه لأجل شربه إذا عطشوا ولم يجدوا ماء طيبا فإن الخبائث جميعا تباح للمضطر فله 
ms27	 أن يأكل عند الضرورة الميتة ، والدم ، ولحم الخنزير ، وله أن يشرب عند الضرورة كل ما يرويه : كالمياه النجسة ، والأبوال التي ترويه . وإنما منعه أكثر الفقهاء شرب الخمر ، قالوا : لأنها تزيده عطشا . وأما التوضؤ بماء الولوغ فلا يجوز عند جماهير العلماء ، بل يعدل عنه إلى التيمم . PageV01P026 ويجب على المضطر أن يأكل ويشرب ما يقيم به نفسه فمن اضطر إلى الميتة ، أو الماء النجس فلم يشرب ، ولم يأكل حتى مات دخل النار ، ولو وجد غيره مضطرا إلى ما معه من الماء الطيب ، أو النجس فعليه أن يسقيه إياه ويعدل إلى التيمم ، سواء كان عليه جنابة أو حدث صغير . ومن اغتسل وتوضأ وهناك مضطر من أهل الملة ، أو الذمة ، أو دوابهم المعصومة فلم يسقه كان آثما عاصيا . و الله أعلم . مسألة 12 ] : في الزيت إذا وقعت فيه النجاسة مثل الفأرة ونحوها وماتت فيه ، هل ينجس أم لا وإذا قيل ينجس فهل يجوز أن يكاثر بغيره حتى يبلغ قلتين أم لا وإذا قيل تجوز المكاثرة ، هل يجوز إلقاء الطاهر على النجس ، أو بالعكس ، أو لا فرق وإذا لم تجز المكاثرة ، وقيل بنجاسته ، هل لهم طريق في الانتفاع به مثل الاستصباح به ، أوغسله إذا قيل يطهر بالغسل أم لا وإذا كانت المياه النجسة اليسيرة تطهر بالمكاثرة ، هل تطهر سائر المائعات بالمكاثرة أم لا الجواب الحمد لله ، أصل هذه المسألة أن المائعات إذا وقعت فيها نجاسة فهل تنجس وإن كانت كثيرة فوق القلتين ، أو تكون كالماء فلا تنجس مطلقا إلا بالتغير ، أو لا ينجس الكثير إلا بالتغير كما إذا بلغت قلتين فيه عن أحمد ثلاث روايات : إحداهن : أنها تنجس ولو مع الكثرة وهو قول الشافعي ، وغيره . والثانية : أنها كالماء سواء ، كانت مائية ، أو غير مائية ، وهو قول طائفة من السلف والخلف : كابن مسعود ، وابن عباس ، والزهري ، وأبي ثور ، وغيرهم ، وهو قول أبي ثور ، نقله المروزي عن أبي ثور ، ويحكى ذلك لأحمد فقال : إن أبا ثور شبهه بالماء ذكر ذلك الخلال في جامعه عن المروزي . وكذلك ذكر أصحاب 
ms28	 أبي حنيفة أن حكم المائعات عندهم حكم الماء ، ومذهبهم في المائعات معروف فإذا كانت منبسطة بحيث لا يتحرك أحد طرفيها بتحرك الطرف الآخر لم تنجس كالماء عندهم . وأما أبو ثور فإنه يقول بالعكس : بالقلتين كالشافعي ، والقول أنها كالماء يذكر قولا في مذهب مالك ، وقد ذكر أصحابه عنه في يسير النجاسة إذا وقعت في الطعام الكثير روايتين . وروي عن أبي نافع ، من المالكية في الجباب التي بالشام للزيت تموت فيه الفأرة PageV01P027 إن ذلك لا يضر الزيت ، قال : وليس الزيت كالماء . وقال ابن الماجشون في الزيت وغيره : تقع فيه الميتة ولم تغير أوصافه وكان كثيرا : لم ينجس بخلاف موتها فيه ففرق بين موتها فيه ووقوعها فيه . ومذهب ابن حزم وغيره من أهل الظاه الجواب أن المائعات لا تنجس بوقوع النجاسة ، إلا السمن إذا وقعت فيه فأرة ، كما يقولون : إن الماء لا ينجس ، إلا إذا بال فيه بائل . والثالثة : يفرق بين المائع المائي كخل الخمر ، وغير المائي : كخل العنب فيلحق الأول بالماء دون الثاني . وفي الجملة : العلماء في المائعات ثلاثة أقوال : أحدها : أنها كالماء . والثاني : أنها أولى بعدم التنجس من الماء ، لأنها طعام وأدام فإتلافها فيه فساد ، ولأنها أشد إحالة للنجاسة من الماء ، أو مباينة لها من الماء . والثالث : أن الماء أولى بعدم التنجس منها ، لأنه طهور . وقد بسطنا الكلام على هذه المسألة في غير هذا الموضع ، وذكرنا حجة من قال بالتنجيس ، وأنهم احتجوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم : إن كان جامدا فألقوها وما حولها ، وكلوا سمنكم ، وإن كان مائعا فلا تقربوه . رواه أبو داود ، وغيره ، وبينا ضعف هذا الحديث ، وطعن البخاري ، والترمذي ، وأبو حاتم الرازي ، والدارقطني ، وغيرهم فيه ، وأنهم بينوا أنه غلط فيه معمر على الزهري . وقال أبو داود : باب في الفأرة تقع في السمن : حدثنا مسدد ، حدثنا سفيان ، حدثنا الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس ، عن ميمونة : أن فأرة وقعت في سمن فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ألقوها وما حولها وكلوا . وقال : ثنا أحمد بن 
ms29	 صالح ، والحسين بن علي ، واللفظ للحسين قال : ثنا عبد الرزاق قال : أنبأنا معمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا وقعت الفأرة في السمن فإن كان جامدا فألقوها وما حولها ، وإن كان مائعا فلا تقربوه . قال الحسن : قال عبد الرزاق : ربما حدث به معمر عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس ، عن ميمونة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال أبو داود : قال أحمد بن صالح : قال عبد الرزاق : قال أخبرنا عبد الرحمن بن مردويه ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس ، عن ميمونة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P028 بمثل حديث الزهري ، عن سعيد بن المسيب . وقال أبو عيسى الترمذي في جامعه : باب ما جاء في الفأرة تموت في السمن : حدثنا سعيد بن عبد الرحمن ، وأبو عمار قالا : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس ، عن ميمونة : أن فأرة وقعت في سمن فماتت فسئل عنها النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ألقوها وما حولها وكلوه . قال أبوعيسى : هذا حديث صحيح . وقد روي هذا الحديث عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل ، ولم يذكروا فيه عن ميمونة . وحديث ابن عباس ، عن ميمونة أصح . وروى معمر عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه ، وهو حديث غير محفوظ . قال : سمعت محمد بن إسماعيل يقول : حديث معمر عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا خطأ . قات : والصحيح حديث الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس ، عن ميمونة . قلت : وحديث معمر هذا الذي خطأه البخاري ، وقال الترمذي : إنه غير محفوظ ، هو الذي قال فيه : إن كان جامدا فألقوها وما حولها ، وإن كان مائعا فلا تقربوه . كما رواه أبو داود ، وغيره ، وكذلك الإمام أحمد 
ms30	 - رضي الله عنه - في مسنده ، وغيره . وقد ذكر عبد الرزاق أن معمرا كان يرويه أحيانا من الوجه الآخر ، وكان يضطرب في إسناده ، كما اضطرب في متنه ، وخالف فيه الحفاظ الثقات الذين رووه بغير اللفظ الذي رواه معمر ، ومعمر كان معروفا بالغلط ، وأما الزهري فلا يعرف منه غلط . فلهذا بين البخاري من كلام الزهري ما دل على خطأ معمر في هذا الحديث . قال البخاري في صحيحه : باب إذا وقعت الفأرة في السمن الجامد أو الذائب : ثنا الحميدي : ثنا سفيان : ثنا الزهري : أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة : أنه سمع ابن عباس يحدث عن ميمونة : أن فأرة وقعت في سمن فماتت فسئل النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P029 عنها . فقال : ألقوها وما حولها وكلوه . قيل لسفيان : فإن معمرا يحدثه عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : ما سمعت الزهري يقوله إلا عن عبيد الله ، عن ابن عباس ، عن ميمونة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولقد سمعته منه مرارا . ثنا عبدان : ثنا عبد الله - يعني ابن المبارك - عن يونس ، عن الزهري ، عن الدابة تموت في الزيت والسمن وهو جامد ، أو غير جامد ، الفأرة أو غيرها قال : بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بفأرة ماتت في سمن فأمر بما قرب منها فطرح ، ثم أكل ، من حديث عبيد الله بن عبد الله ، ثم رواه من طريق مالك كما رواه من طريق ابن عيينة . وهذا الحديث رواه الناس عن الزهري ، كما رواه ابن عيينة بسنده ولفظه ، وأما معمر فاضطرب فيه في سنده ولفظه فرواه تارة عن ابن المسيب ، عن أبي هريرة ، وقال فيه : وإن كان جامدا فألقوها وما حولها ، وإن كان مائعا فلا تقربوه . وقيل عنه : وإن كان مائعا فاستصبحوا به ، واضطرب عن معمر فيه . وظن طائفة من العلماء أن حديث معمر محفوظ فعملوا به ، وممن ثبته محمد بن يحيى الذهلي فيما جمعه من حديث الزهري . وكذلك احتج به أحمد لما أفتى بالفرق بين الجامد والمائع ، وكان أحمد 
ms31	 يحتج أحيانا بأحاديث ، ثم يتبين له أنها معلولة كاحتجاجه بقوله : لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين . ثم تبين له ذلك أنه معلول فاستدل بغيره . وأما البخاري ، والترمذي ، وغيرهما فعللوا حديث معمر ، وبينوا غلطه ، والصواب معهم . فذكر البخاري هنا عن ابن عيينة أنه قال : سمعته من الزهري مرارا لا يرويه إلا عن عبيد الله بن عبد الله ، وليس في لفظه إلا قوله : ألقوها وما حولها وكلوا وكذلك رواه مالك وغيره . وذكر من حديث يونس ، أن الزهري سئل عن الدابة تموت في السمن الجامد وغيره فأفتى بأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بفأرة ماتت في السمن فأمر بما قرب منها فطرح . فهذه فتيا الزهري في الجامد وغير الجامد فكيف يكون قد روى في الحديث الفرق بينهما وهو يحتج على استواء حكم النوعين بالحديث ، ورواه بالمعنى PageV01P030 والزهري أحفظ أهل زمانه ، حتى يقال : إنه لا يعرف له غلط في حديث ولا نسيان ، مع أنه لم يكن في زمانه أكثر حديثا منه ، ويقال : إنه حفظ على الأمة تسعين سنة لم يأت بها غيره ، وقد كتب عنه سليمان ابن عبد الملك كتابا من حفظه ثم استعاده منه بعد عام فلم يخطأ منه حرفا . فلو لم يكن في الحديث إلا نسيان الزهري ، أو معمر ، لكان نسبة النسيان إلى معمر أولى باتفاق أهل العلم بالرجال ، مع كثرة الدلائل على نسيان معمر ، وقد اتفق أهل المعرفة بالحديث على أن معمر كثير الغلط على الزهري . قال الإمام أحمد - رضي الله عنه - : فيما حدثه محمد بن جعفر غندر ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن أبيه : أن غيلان بن سلمة أسلم وتحته ثمان نسوة فقال أحمد : هكذا حدث به معمر بالبصرة ، وحدثهم بالبصرة من حفظه ، وحدث به باليمن ، عن الزهري بالاستقامة . وقال أبو حاتم الرازي : ما حدث به معمر بن راشد بالبصرة ففيه أغاليط ، وهو صالح الحديث ، وأكثر الرواة الذين رووا هذا الحديث ، عن معمر ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة : هم البصريون : كعبد الواحد بن زياد ، وعبد 
ms32	 الأعلى بن عبد الأعلى السامي . والاضطراب في المتن ظاهر فإن هذا يقول : إن كان ذائبا أو مائعا لم يؤكل ، وهذا يقول : وإن كان مائعا فلا تنتفعوا به ، واستصبحوا به ، وهذا يقول : فلا تقربوه ، وهذا يقول : فأمر بها أن تؤخذ وما حولها فيطرح . فأطلق الجواب ، ولم يذكر التفصيل . وهذا يبين أنه لم يروه من كتاب بلفظ مضبوط ، وإنما رواه بحسب ما ظنه من المعنى فغلط . وبتقدير صحة هذا اللفظ ، وهو قوله : وإن كان مائعا فلا تقربوه فإنما يدل على نجاسة القليل الذي وقعت فيه النجاسة كالسمن المسؤول عنه فإنه من المعلوم أنه لم يكن عند السائل سمن فوق قلتين يقع فيه فأرة ، حتى يقال فيه : ترك الاستفصال في حكاية الحال ، مع قيام الاحتمال ، ينزل منزلة العموم في المقال . بل السمن الذي PageV01P031 يكون عند أهل المدينة في أوعيتهم يكون في الغالب قليلا فلو صح الحديث لم يدل إلا على نجاسة القليل فإن المائعات الكثيرة إذا وقعت فيها نجاسة فلا يدل على نجاستها : لا نص صحيح ، ولا ضعيف ، ولا إجماع ، ولا قياس صحيح . وعمدة من ينجسه يظن أن النجاسة إذا وقعت في ماء أو مائع ، سرت فيه كله فنجسته ، وقد عرف فساد هذا ، وأنه لم يقل أحد من المسلمين بطرده فإن طرده يوجب نجاسة البحر ، بل الذين قالوا هذا الأصل الفاسد ، منهم من استثنى مالا يتحرك أحد طرفيه بتحرك الآخر ، ومنهم من استثنى في بعض النجاسات ما لا يمكن نزحه ، ومنهم من استثنى ما فوق القلتين ، وعلل بعضهم المستثنى بمشقة التنجيس ، وبعدم وصول النجاسة إلى الكثير ، وبعضهم بتعذر التطهير . وهذه العلل موجودة في الكثير من الأدهان فإنه قد يكون في الجب العظيم قناطير مقنطرة من الزيت ، ولا يمكنهم صيانته عن الواقع ، والدور والحوانيت مملوءة مما لا يمكن صيانته كالسكر وغيره فالعسر والحرج بتنجيس هذا عظيم جدا ، ولهذا لم يرد بتنجيس الكثير أثر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا عن أصحابه ، واختلف كلام أحمد - رحمه الله - في تنجيس الكثير ، وأما القليل فإنه ظن 
ms33	 صحة حديث معمر فأخذ به ، وقد اطلع غيره على العلة القادحة فيه ، ولو اطلع عليها لم يقل به ، ولهذا نظائر ، كان يأخذ بحديث ، ثم يتبين له ضعفه فيترك الأخذ به ، وقد يترك الأخذ به قبل أن تتبين صحته فإذا تبين له صحته أخذ به ، وهذه طريقة أهل العلم والدين - رضي الله عنهم - ، ولظنه صحته ، عدل إليه عما رواه من آثار الصحابة - رضي الله عنهم - أجمعين . وروى صالح بن أحمد في مسائله ، عن أبيه أحمد بن حنبل : ثنا أبي : ثنا إسماعيل : ثنا عمارة ابن أبي حفصة ، عن عكرمة : أن ابن عباس سئل عن فأرة ماتت في سمن قال : تؤخذ الفأرة وما حولها . قلت : يا مولانا فإن أثرها في السمن كله ، قال : عضضت بهن أبيك إنما كان أثرها بالسمن ، وهي حية وإنما ماتت حيث وجدت . ثنا أبي : ثنا وكيع ، ثنا النضر بن عربي ، عن عكرمة قال : جاء رجل إلى ابن عباس فسأله عن جر فيه زيت وقع فيه جرذ فقال ابن عباس : خذه وماحوله فألقه ، وكله . قلت : أليس جال في الجر كله قال : إنه جال وفيه الروح فاستقر حيث مات . PageV01P032 وروى الخلال ، عن صالح قال : ثنا أبي : ثنا وكيع : ثنا سفيان ، عن حمران بن أعين ، عن أبي حرب بن أبي الأسود الديلمي قال : سئل ابن مسعود عن فأرة وقعت في سمن فقال : إنما حرم من الميته لحمها ودمها . قلت : فهذه فتاوى ابن عباس ، وابن مسعود ، والزهري ، مع أن ابن عباس هو راوي حديث ميمونة ، ثم إن قول معمر في الحديث الضعيف : فلا تقربوه متروك عند عامة السلف والخلف من الصحابة والتابعين والأئمة فإن جمهورهم يجوزوا الاستصباح به ، وكثير منهم يجوز بيعه أو تطهيره ، وهذا مخالف لقوله فلا تقربوه . ومن نصر هذا القول يقول : قول النبي صلى الله عليه وسلم : الماء طهور لا ينجسه شيء احتراز عن الثوب ، والبدن ، والإناء ، ونحو ذلك مما يتنجس ، والمفهوم لا عموم له ، وذلك لا يقتضي أن كل ما ليس بماء يتنجس فإن الهواء ونحوه لا تتنجس ، وليس 
ms34	 بماء . كما أن قوله : إن الماء لا يجنب احتراز عن البدن فإنه يجنب ولا يقتضي ذلك أن كل ما ليس بماء يجنب ، ولكن خص الماء بالذكر في الموضعين للحاجة إلى بيان حكمه فإن بعض أزواجه اغتسلت فجاء النبي صلى الله عليه وسلم ليتوضأ بسؤرها فأخبرته أنها كانت جنبا فقال : إن الماء لا يجنب ، مع أن الثوب لا يجنب ، والأرض لا تجنب ، وتخصيص الماء بالذكر لمفارقة البدن لا لمفارقة كل شيء . وكذلك قالوا له : أتتوضأ من بئر بضاعة وهي بئر يلقى فيها الحيض ، ولحوم الكلاب ، والنتن فقال : الماء طهور لا ينجسه شيء . فنفى عنه النجاسة للحاجة إلى بيان ذلك ، كما نفى عنه الجنابة للحاجة إلى بيان ذلك ، و الله - سبحانه - قد أباح لنا الطيبات وحرم علينا الخبائث والنجاسات من الخبائث فالماء إذا تغير بالنجاسة حرم استعماله لأن ذلك استعمال للخبيث . وهذا مبني على أصل ، وهو أن الماء الكثير إذا وقعت فيه النجاسة فهل مقتضى القياس ينجسه لاختلاط الحلال بالحرام إلى حيث يقوم الدليل على تطهيره أو مقتضى القياس طهارته إلى أن تظهر فيه النجاسة الخبيثة التي يحرم استعمالها للفقهاء من أصحاب أحمد ، وغيرهم في هذا الأصل قولان : أحدهما : قول من يقول : PageV01P033 الأصل النجاسة ، وهذا قول أصحاب أبي حنيفة ومن وافقهم من أصحاب الشافعي وأحمد ، بناء على أن اختلاط الحلال بالحرام يوجب تحريمهما جميعا . ثم إن أصحاب أبي حنيفة طردوا ذلك فيما إذا كان الماء يتحرك أحد طرفيه بتحرك الطرف الآخر . قالوا : لأن النجاسة تبلغه إذا بلغته الحركة ، ولم يمكنهم طرده فيما زاد على ذلك ، وإلا لزم تنجيس البحر ، والبحر لا ينجسه شيء بالنص ، والإجماع ، ولم يطردوا ذلك فيما إذا كان الماء عميقا ، ومساحته قليلة ، ثم إذا تنجس الماء فالقياس عندهم يقتضي أن لا يطهر بنزح فيجب طم الآبار المتنجسة ، وطرد هذا القياس بشر المريسي ، وأما أبو حنيفة وأصحابه فقالوا بالتطهير بالنزح استحسانا ، إما بنزح البئر كلها إذا كبر الحيوان أو تفسخ ، وإما بنزح بعضها إذا صغر بدلاء ذكروا عددها فما أمكن 
ms35	 طرد ذلك القياس . وكذلك أصحاب الشافعي ، وأحمد قالوا بطهارة ما فوق القلتين ، لأن ذلك يكون في الفلوات والغدران التي لا يمكن صيانتها عن النجاسة فجعلوا طهارة ذلك رخصة ، لأجل الحاجة ، على خلاف القياس . وكذلك من قال من أصحاب أحمد : إن البول ، والعذرة الرطبة ، لا ينجس بهما ، إلا ما أمكن نزحه ، ترك طرد القياس ، لأن ما يتعذر نزحه يتعذر تطهيره فجعل تعذر التطهير مانعا من التنجس . فهذه الأقوال وغيرها من مقالات القائلين بهذا الأصل ، تبين أنه لم يطرده أحد من الفقهاء ، وأن كلهم خالفوا فيه القياس رخصة ، وأباحوا ما تخالطه النجاسات من المياه لأجل الحاجة الخاصة . وأما القول الثاني : فهو قول من يقول : القياس أن لا ينجس الماء حتى يتغير ، كما قاله من قاله من فقهاء الحجاز ، والعراق ، وفقهاء الحديث ، وغيرهم : كمالك ، وأصحابه ، ومن وافقهم من أصحاب الشافعي ، وأحمد ، وهذه طريقة القاضي أبي يعلى ابن القاضي أبي حازم ، مع قوله أن القليل ينجس بالملاقاة . وأما ابن عقيل ، وابن المني ، وابن المظفر ، وابن الجوزي ، وأبو نصر ، وغيرهم من أصحاب أحمد : فنصروا هذا : أنه لا ينجس إلا بالتغير ، كالرواية الموافقة لأهل المدينة ، PageV01P034 وهو قول أبي المحاسن الروياني ، وغيره من أصحاب الشافعي ، وقال الغزالي : وددت أن مذهب الشافعي في المياه كان كمذهب مالك . وكلام أحمد ، وغيره موافق لهذا القول فإنه لما سئل عن الماء إذا وقعت فيه نجاسة فغيرت طعمه ، أو لونه بأي شيء ينجس - والحديث المروي في ذلك وهو قوله : الماء طهور لا ينجسه شيء إلا ما غير لونه ، أو طعمه ، أو ريحه ضعيف - . فأجاب : بأن الله حرم الميتة ولحم الخنزير فإذا ظهر في الماء الدم ، أو طعم الميتة ، أو لحم الخنزير ، كان المستعمل لذلك مستعملا لهذه الخبائث . ولو كان القياس عنده التحريم مطلقا لم يخص صورة التغير باستعمال النجاسة . وفي الجملة : فهذا القول هو الصواب ، وذلك أن الله حرم الخبائث التي هي الدم والميتة ولحم الخنزير ونحو ذلك فإذا وقعت هذه في الماء ، أو غيره ، واستهلكت ، لم يبق هناك دم ، ولا ميتة 
ms36	 ، ولا لحم خنزير أصلا ، كما أن الخمر إذا استهلكت في المائع لم يكن الشارب لها شاربا للخمر ، والخمرة إذا استحالت بنفسها وصارت خلا ، كانت طاهرة باتفاق العلماء . وهذا على أصل من يقول إن النجاسة إذا استحالت طهرت ، أقوى كما هو مذهب أبي حنيفة ، وأهل الظاهر ، وأحد القولين في مذهب مالك ، وأحمد فإن انقلاب النجاسة ملحا ، ورمادا ، ونحو ذلك : هو كانقلابها ماء فلا فرق بين أن تستحيل رمادا ، أو ملحا ، أو ترابا ، أو ماء ، أو هواء ، ونحو ذلك ، و الله - تعالى - قد أباح لنا الطيبات . وهذه الأدهان ، والألبان ، والأشربة : الحلوة ، والحامضة ، وغيرها من الطيبات والخبيثة ، قد استهلكت ، واستحالت فيها فكيف يحرم الطيب الذي أباحه الله - تعالى - ومن الذي قال إنه إذا خالطه الخبيث ، واستهلك فيه ، واستحال قد حرم ، وليس على ذلك دليل ، لا من كتاب ، ولا من سنة ، ولا إجماع ، ولا قياس . ولهذا قال صلى الله عليه وسلم في حديث بئر بضاعة ، لما ذكر له أنها يلقى فيها الحيض ، ولحوم الكلاب ، والنتن فقال : الماء طهور لا ينجسه شيء . وقال في حديث القلتين : إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث . وفي اللفظ الآخ الجواب لم ينجسه شيء ، رواه أبو داود ، وغيره . فقوله : PageV01P035 لم يحمل الخبث : بين أن تنجيسه بأن يحمل الخبث ، أي بأن يكون الخبث فيه محمولا ، وذلك يبين أنه مع استحالة الخبث لا ينجس الماء . ( فصل ) وإذا عرف أصل هذه المسألة فالحكم إذا ثبت بعلة زال بزوالها ، كالخمر لما كان الموجب لتحريمها ونجاستها هي الشدة فإذا زالت بفعل الله طهرت ، بخلاف ما إذا زالت بقصد الآدمي على الصحيح ، كما قال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - : لا تأكلوا خل خمر ، إلا خمرا بدأ الله بفسادها . ولا جناح على مسلم أن يشتري خلا من خمر أهل الكتاب ما لم يعلم أنهم تعمدوا فسادها ، وذلك لأن اقتناء الخمر محرم فمن قصد باقتنائها التخليل كان قد فعل محرما ، والفعل المحرم لا يكون سببا للحل والإباحة ، وأما إذا اقتناها لشربها ، واستعمالها خمرا فهو لا يريد 
ms37	 تخليلها ، وإذا جعلها الله خلا كان معاقبة له بنقيض قصده فلا يكون في حلها وطهارتها مفسدة . وأما سائر النجاسات : فيجوز التعمد لإفسادها ، لأن إفسادها ليس بمحرم ، كما لا يحد شاربها لأن النفوس لا يخاف عليها بمقاربتها المحظور كما يخاف من مقاربة الخمر ، ولهذا جوز الجمهور أن تدبغ جلود الميتة ، وجوزوا أيضا إحالة النجاسة بالنار وغيرها . والماء لنجاسته سببان : أحدهما متفق عليه ، والآخر مختلف فيه . فالمتفق عليه : التغير بالنجاسة فمتى كان الموجب لنجاسته التغير فزال التغير ، كان طاهرا كالثوب المضمخ بالدم ، إذا غسل عاد طاهرا . والثاني : القلة : فإذا كان الماء قليلا ، ووقعت فيه نجاسة ففي نجاسته قولان للعلماء : فمذهب الشافعي ، وأحمد في إحدى الروايات عنه : أنه ينجس ما دون القلتين ، وأحمد في الرواية المشهورة عنه يستثني البول ، والعذرة المائعة فيجعل ما أمكن نزحه نجسا بوقوع ذلك فيه ، ومذهب أبي حنيفة : ينجس ما وصلت إليه الحركة ، ومذهب أهل المدينة ، وأحمد في الرواية الثالثة : أنه لا ينجس ولو لم يبلغ قلتين . واختار هذا القول بعض أصحاب الشافعي . وقد نصر هذه الرواية بعض أصحاب أحمد ، كما نصر الأولى طائفة كثيرة من أصحاب أحمد ، لكن طائفة من أصحاب مالك قالوا : إن قليل الماء ينجس بقليل النجاسة ، ولم يجدوا ذلك بقلتين ، وجمهور أهل المدينة أطلقوا القول فهؤلاء لا ينجسون شيئا إلا بالتغير ، ومن يسوي بين الماء والمائعات : كإحدى الروايتين PageV01P036 عن أحمد ، وقال بهذا القول الذي هو رواية عن أحمد ، قال : في المائعات كذلك ، كما قاله الزهري وغيره . فهؤلاء لا ينجسون شيئا من المائعات إلا بالتغير ، كما ذكره البخاري في صحيحه ، لكن على المشهورعن أحمد اعتبار القلتين في الماء . وكذلك في المائعات إذا سويت به فنقول : إذا وقع في الماء القليل نجاسة فصب عليه مائع كثير فيكون الجميع طاهرا إذا لم يكن متغيرا ، وإن صب عليه ماء قليل دون القلتين فصار الجميع كثيرا فوق القلتين ففي ذلك وجهان في مذهب أحمد : أحدهما : وهو مذهب الشافعي في الماء أن الجميع طاهر . والوجه الثاني : أنه لا يكون طاهرا حتى 
ms38	 يكون المضاف كثيرا . والمكاثرة المعتبرة : أن يصب الطاهر على النجس ، ولو صب النجس على الطاهر الكثير ، كان كما لو صب الماء النجس على ماء كثير طاهر أيضا ، وذلك مطهر له إذا لم يكن متغيرا ، وإن صب القليل الذي لاقته النجاسة على قليل لم تلاقه النجاسة ، وكان الجميع كثيرا فوق القلتين كان كالماء القليل إذا ضم إلى القليل ، وفي ذلك الوجهان المتقدمان . وهذا القول الذي ذكرناه من المائعات كالماء ، أولى بعدم التنجيس من الماء هو الأظهر في الأدلة الشرعية ، بل لو نجس القليل من الماء لم يلزم تنجيس الأشربة والأطعمة ، ولهذا أمر مالك بإراقة ما ولغ فيه الكلب من الماء القليل ، ولم يأمر بإراقة ما ولغ فيه الكلب من الأطعمة والأشربة ، واستعظم إراقة الطعام والشراب بمثل ذلك ، وذلك لأن الماء لا ثمن له في العادة بخلاف أشربة المسلمين وأطعمتهم فإن في نجاستها من المشقة والحرج والضيق ما لا يخفى على الناس ، وقد تقدم أن جميع الفقهاء يعتبرون رفع الحرج في هذا الباب فإذا لم ينجسوا الماء الكثير رفعا للحرج فكيف ينجسون نظيره من الأطعمة والأشربة والحرج في هذا أشق ، ولعل أكثر المائعات الكثيرة لا تكاد تخلو عن نجاسة . فإن قيل : الماء يدفع النجاسة عن غيره فعن نفسه أولى وأحرى ، بخلاف المائعات . قيل : الجواب عن ذلك من وجوه : أحدها : إن الماء إنما دفعها عن غيره ، لأنه يزيلها عن ذلك المحل ، وتنتقل معه فلا يبقى على المحل نجاسة ، وأما إذا PageV01P037 وقعت فيه فإنما كان طاهرا لاستحالتها فيه لا لكونه أزالها عن نفسه . ولهذا يقول أصحاب أبي حنيفة : إن المائعات كالماء في الإزالة ، وهي كالماء في التنجيس ، إذا كان كذلك لم يلزم من كون الماء يزيلها إذا زالت معه أن يزيلها إذا كانت فيه . ونظير الماء الذي فيه النجاسة : الغسالة المنفصلة عن المحل ، وتلك نجسة قبل طهارة المحل ، وفيها بعد طهارة المحل ثلاثة أوجه : هل هي طاهرة ، أو مطهرة ، أو نجسة وأبو حنيفة نظر إلى هذا المعنى فقال : الماء ينجس بوقوعها فيه ، وإن كان 
ms39	 يزيلها عن غيره لما ذكرنا . فإذا كانت النصوص ، وقول الجمهور على : أنها لا تنجس بمجرد الوقوع مع الكثرة ، كما دل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم : الماء طهور لا ينجسه شيء . وقوله : إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث . فإنه إذا كان طهورا يطهر به غيره ، علم أنه لا ينجس بالملاقاة ، إذ لو نجس بها لكان إذا صب عليه النجاسة ينجس بملاقاتها فحينئذ لا ينجس بوقوع النجاسة فيه ، لكن إن بقيت عين النجاسة حرمت ، وإن استحالت زالت . فدل ذلك على أن استحالة النجاسة مع ملاقاتها فيه لا تنجسه ، وإن لم تكن قد زالت كما زالت عن المحل فإن من قال : يدفعها عن نفسه كما يزيلها عن غيره فقد خالف المشاهدة ، وهذا المعنى يوجد في سائر المائعات من الأشربة وغيرها . الوجه الثاني : أن يقال : غاية هذا أن يقتضي أنه يمكن إزالة النجاسة بالمائع ، وهذا أحد القولين في مذهب أحمد ، ومالك ، كما هو مذهب أبي حنيفة ، وغيره . وأحمد جعله لازما فمن قال : إن المائع لا ينجس بملاقاة النجاسة ، وقال : يلزم على هذا أن تزال به النجاسة ، وهذا لأنه إذا دفعها عن نفسه دفعها عن غيره - كما ذكروه في الماء - فيلزم جواز إزالته بكل مائع طاهر مزيل للعين ، قلاع للأثر على هذا القول . وهذا هو القياس فنقول به على هذا التقدير ، وإن كان لا يلزم من دفعها عن نفسه دفعها عن غيره ، لكون الإحالة أقوى من الإزالة فيلزم من قال : إنه يجوز إزالة النجاسة بغير الماء من المائعات أن تكون المائعات كالماء فإذا كان الصحيح في الماء أنه لا ينجس إلا بالتغير ، إما مطلقا وإما مع الكثرة فكذلك الصواب في المائعات . PageV01P038 وفي الجملة : التسوية بين الماء ، والمائعات ممكن على التقديرين ، وهذا مقتضى النص والقياس في مسألة إزالة النجاسات ، وفي مسألة ملاقاتها للمائعات الماء وغير الماء . ومن تدبر الأصول المنصوصة المجمع عليها ، والمعاني الشرعية المعتبرة في الأحكام الشرعية ، تبين له أن هذا هو أصوب الأقوال فإن نجاسة الماء والمائعات بدون التغير بعيد عن 
ms40	 ظواهر النصوص والأقيسة ، وكون حكم النجاسة تبقى في مواردها بعد إزالة النجاسة بمائع ، أو غير مائع بعيد عن الأصول وموجب القياس . ومن كان فقيها خبيرا بمأخذ الأحكام الشرعية ، وأزال عنه الهوى ، تبين له ذلك ، ولكن إذا كان في استعمالها فساد فإنه ينهى عن ذلك ، كما ينهى عن ذبح الخيل التي يجاهد عليها ، والإبل التي يحج عليها ، والبقر التي يحرث عليها ، ونحو ذلك ، لما في ذلك من الحاجة إليها ، لا لأجل الخبث . كما ثبت في الصحيح : عن النبي صلى الله عليه وسلم : لما كان في بعض أسفاره مع أصحابه فنفدت أزوادهم فأستأذنوه في نحر الظهر فأذن لهم ، ثم أتى عمر فسأله أن يجمع الأزواد فيدعو الله بالبركة فيها ويبقى الظهر ففعل ذلك . فنهيه لهم عن نحر الظهر كان لحاجتهم إليه للركوب لا لأن الإبل محرمة . فهكذا ينهى فيما يحتاج إليه من الأطعمة ، والأشربة عن إزالة النجاسة بها ، كما ينهى عن الاستنجاء بما له حرمة من طعام الإنس ، والجن ، وعلف دواب الإنس ، والجن ، ولم يكن ذلك لكون هذه الأعيان لا يمكن الاستنجاء بها ، بل لحرمتها فالقول في المائعات كالقول في الجامدات . الوجه الثالث : أن يقال إحالة المائعات للنجاسة إلى طبعها أقوى من إحالة الماء ، وتغير الماء بالنجاسات أسرع من تغير المائعات فإذا كان الماء لا ينجس بما وقع فيه من النجاسه لاستحالتها إلى طبيعته فالمائعات أولى وأحرى . الوجه الرابع : إن النجاسة إذا لم يكن لها في الماء والمائع طعم ، ولا لون ، ولا ريح ، لا نسلم أن يقال بنجاسته أصلا ، كما في الخمر المسلبة أو أبلغ ، وطرد ذلك في جميع صور الإستحالة فإن الجمهور على أن المستحيلات من النجاسة طاهرة ، كما PageV01P039 هو المعروف عن الحنفية ، والظاهرية ، وهو أحد القولين في مذهب مالك ، وأحمد ، ووجه في مذهب الشافعي . الوجه الخامس : إن دفع العين للنجاسة عن نفسها كدفع الماء ، لا يختص بالماء ، بل هذا الحكم ثابت في التراب وغيره فإن العلماء اختلفوا في النجاسة إذا أصابت الأرض ، وذهب بالشمس ، أو الريح ، أو الاستحالة هل تطهر 