ms661	 العذوب : الذي ليس بينه وبين السماء ستر قال الجعدي يصف ثورا وحشيا بات فردا لا يذوق شيئا : فبات عذوبا للسماء ، كأنه سهيل ، إذا ما أفردته الكواكب و عذب الرجل والحمار والفرس يعذب عذبا و عذوبا ، فهو عاذب والجمع عذوب ، و عذوب والجمع عذب : لم يأكل من شدة العطش . و يعذب الرجل عن الأكل ، فهو عاذب : لا صائم ولا مفطر . ويقال للفرس وغيره : بات عذوبا إذا لم يأكل شيئا ولم يشرب . قال الأزهري : القول في العذوب و العاذب أنه الذي لا يأكل ولا يشرب ، أصوب من القول في العذوب أنه الذي يمتنع عن الأكل لعطشه . و أعذب عن الشيء : امتنع . و أعذب غيره : منعه فيكون لازما وواقعا ، مثل أملق إذا افتقر ، وأملق غيره . وأما قول أبي عبيد : وجمع العذوب عذوب ، فخطأ ، لأن فعولا لا يكسر على فعول . و العاذب من جميع الحيوان : الذي لا يطعم شيئا ، وقد غلب على الخيل والإبل ، والجمع عذوب ، كساجد وسجود . وقال ثعلب : العذوب من الدواب وغيرها : القائم الذي يرفع رأسه ، فلا يأكل ولا يشرب ، وكذلك العاذب ، والجمع عذب . و العاذب : الذي يبيت ليله لا يطعم شيئا . وما ذاق عذوبا : كعذوف . و عذبه عنه عذبا ، و أعذبه إعذابا ، و عذبه تعذيبا : منعه وفطمه عن الأمر . وكل من منعته شيئا ، فقد أعذبته و عذبته . و أعذبه عن الطعام : منعه وكفه . و استعذب عن الشيء : انتهى . و عذب عن الشيء و أعذب و استعذب : كله كف وأضرب . و أعذبه عنه : منعه . ويقال : أعذب نفسك عن كذا أي اظلفها عنه . وفي حديث علي ، رضيا عنه ، أنه شيع سرية فقال : أعذبوا ، عن ذكر النساء ، أنفسكم ، فإن ذلك يكسركم عن الغزو أي امنعوها عن ذكر النساء وشغل القلوب بهن . وكل من منعته شيئا فقد أعذبته . و أعذب : لازم ومتعد . و العذب : ماء يخرج على أثر الولد من الرحم . وروي عن أبي الهيثم أنه قال : العذابة الرحم وأنشد : وكنت كذات الحيض لم تبق ماءها ، ولا هي ، من ماء العذابة ، طاهر PageV01P584 قال : و العذابة 
ms662	 رحم المرأة . و عذب النوائح : هي المآلي ، وهي المعاذب أيضا ، واحدتها : معذبة . ويقال لخرقة النائحة : عذبة ومعوز ، وجمع العذبة معاذب ، على غير قياس . و العذاب : النكال والعقوبة . يقال : عذبته تعذيبا و عذابا ، وكسره الزجاج على أعذبة ، فقال في قوله تعالى : @QB@ يضاعف لها العذاب ضعفين @QE@ قال أبو عبيدة : تعذب ثلاثة أعذبة قال ابن سيده : فلا أدري ، أهذا نص قول أبي عبيدة ، أم الزجاج استعمله . وقد عذبه تعذيبا ، ولم يستعمل غير مزيد . وقوله تعالى @QB@ ولقد أخذناهم بالعذاب @QE@ ، قال الزجاج : الذي أخذوا به الجوع . واستعار الشاعر التعذيب فيما لا حس له فقال : ليست بسوداء من ميثاء مظلمة ، ولم تعذب بإدناء من النار ابن بزرج : عذبته عذاب عذبين ، وأصابه مني عذاب عذبين ، وأصابه مني العذبون أي لا يرفع عنه العذاب . وفي الحديث : أن الميت يعذب ببكاء أهله عليه قال ابن الأثير : يشبه أن يكون هذا من حيث أن العرب كانوا يوصون أهلهم بالبكاء والنوح عليهم ، وإشاعة النعي في الأحياء ، وكان ذلك مشهورا من مذاهبهم ، فالميت تلزمه العقوبة في ذلك بما تقدم من أمره به . و عذبة اللسان : طرفه الدقيق . و عذبة السوط : طرفه ، والجمع عذب . و العذبة : أحد عذبتي السوط . وأطراف السيوف : عذبها و عذباتها . و عذبت السوط ، فهو معذب إذا جعلت له علاقة قال : و عذبة السوط علاقته وقول ذي الرمة : غضف مهرتة الأشداق ضارية ، مثل السراحين ، في أعناقها العذب يعني أطراف السيور . و عذبة الشجر : غصنه . و عذبة قضيب الجمل : أسلته ، المستدق في مقدمه ، والجمع العذب . وقال ابن سيده : عذبة البعير طرف قضيبه . وقيل : عذبة كل شيء طرفه . و عذبة شراك النعل : المرسلة من الشراك . و العذبة : الجلدة المعلقة خلف مؤخرة الرحل من أعلاه . و عذبة الرمح : خرقة تشد على رأسه . و العذبة : الغصن ، وجمعه عذب . و العذبة : الخيط الذي يرفع به الميزان ، والجمع من كل ذلك عذب . و عذبات الناقة : قوائمها . و عاذب : اسم موضع قال النابغة الجعدي : تأبد ، من ليلى ، رماح فعاذب فأقفر ممن حلهن التناضب و العذيب : ماء لبني 
ms663	 تميم قال كثير ( 1 ) : لعمري لئن أم الحكيم ترحلت ، وأخلت لخيمات العذيب ظلالها قال ابن جني : أراد العذيبة ، فحذف الهاء كما قال : أبلغ النعمان عني مألكا قال الأزهري : العذيب ماء معروف بين القادسية ومغيثة . وفي الحديث : ذكر العذيب ، وهو ماء لبني تميم على مرحلة من الكوفة ، مسمى بتصغير العذب وقيل : سمي به لأنه طرف أرض العرب من العذبة ، وهي طرف الشيء . و عاذب : مكان . وفي الصحاح : العذبي الكريم الأخلاق ، بالذال معجمة وأنشد لكثير : سرت ما سرت من ليلها ، ثم أعرضت إلى عذبي ، ذي غناء وذي فضل PageV01P585 قال ابن بري : ليس هذا كثير عزة ، إنما هو كثير بن جابر المحاربي ، وهذا الحرف في التهذيب في ترجمة عدب ، بالدال المهملة ، وقال : هو العدبي ، وضبطه كذلك . [(@)(@@) عرب(@)(@@) ] عرب : العرب و العرب : جيل من الناس معروف ، خلاف العجم ، وهما واحد ، مثل العجم والعجم ، مؤنث ، وتصغيره بغير هاء نادر . الجوهري : العريب تصغير العرب قال أبو الهندي ، واسمه عبد المؤمن بن عبدالقدوس : فأما البهط وحيتانكم ، فما زلت فيها كثير السقم وقد نلت منها كما نلتم ، فلم أر فيها كضب هرم وما في البيوض كبيض الدجاج ، وبيض الجراد شفاء القرم ومكن الضباب طعام العري ب ، لا تشتهيه نفوس العجم صغرهم تعظيما ، كما قال : أنا جذيلها المحكك ، وعذيقها المرجب . و العرب العاربة : هم الخلص منهم ، وأخذ من لفظه فأكد به ، كقولك ليل لائل تقول : عرب عاربة و عرباء : صرحاء . و متعربة و مستعربة : دخلاء ، ليسوا بخلص . و العربي منسوب إلى العرب ، وإن لم يكن بدويا . و الأعرابي : البدوي وهم الأعراب و الأعاريب : جمع الأعراب . وجاء في الشعر الفصيح الأعاريب ، وقيل : ليس الأعراب جمعا لعرب ، كما كان الأنباط جمعا لنبط ، وإنما العرب اسم جنس . والنسب إلى الأعراب : أعرابي ، قال سيبويه : إنما قيل في النسب إلى الأعراب أعرابي ، لأنه لا واحد له على هذا المعنى . ألا ترى أنك تقول العرب ، فلا يكون على هذا المعنى فهذا يقويه . و عربي : بين العروبة و العروبية . وهما من المصادر التي لا أفعال لها . وحكى 
ms664	 الأزهري : رجل عربي إذا كان نسبه في العرب ثابتا ، وإن لم يكن فصيحا ، وجمعه العرب ، كما يقال رجل مجوسي ويهودي ، والجمع ، بحذف ياء النسبة ، اليهود والمجوس . ورجل معرب إذا كان فصيحا ، وإن كان عجمي النسب . ورجل أعرابي ، بالألف ، إذا كان بدويا ، صاحب نجعة وانتواء وارتياد للكلإ ، وتتبع لمساقط الغيث ، وسواء كان من العرب أو من مواليهم . ويجمع الأعرابي على الأعراب و الأعاريب . والأعرابي إذا قيل له : يا عربي فرح بذلك وهش له . والعربي إذا قيل له : يا أعرابي غضب له . فمن نزل البادية ، أو جاور البادين وظعن بظعنهم ، وانتوى بانتوائهم : فهم أعراب ومن نزل بلاد الريف واستوطن المدن والقرى العربية وغيرها ممن ينتمي إلى العرب : فهم عرب ، وإن لم يكونوا فصحاء . وقول ا ، عز وجل : @QB@ قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا @QE@ . فهؤلاء قوم من بوادي العرب قدموا على النبي ، المدينة ، طمعا في الصدقات ، لا رغبة في الإسلام ، فسماهما تعالى الأعراب ومثلهم الذين ذكرهما في سورة التوبة ، فقال : @QB@ الأعراب أشد كفرا ونفاقا @QE@ الآية . قال الأزهري : والذي لا يفرق بين العرب و الأعراب و العربي و الأعرابي ، ربما تحامل على العرب بما يتأوله في هذه الآية ، وهو لا يميز بين العرب والأعراب ، ولا يجوز أن يقال للمهاجرين PageV01P586 والأنصار أعراب ، إنما هم عرب لأنهم استوطنوا القرى العربية ، وسكنوا المدن ، سواء منهم الناشئ بالبدو ثم استوطن القرى ، والناشئ بمكة ثم هاجر إلى المدينة ، فإن لحقت طائفة منهم بأهل البدو بعد هجرتهم ، واقتنوا نعما ، ورعوا مساقط الغيث بعدما كانوا حاضرة أو مهاجرة ، قيل : قد تعربوا أي صاروا أعرابا ، بعدما كانوا عربا . وفي الحديث : تمثل في خطبته مهاجر ليس بأعرابيجعل المهاجر ضد الأعرابي . قال : والأعراب ساكنو البادية من العرب الذين لا يقيمون في الأمصار ، ولا يدخلونها إلا لحاجة . والعرب : هذا الجيل ، لا واحد له من لفظه ، وسواء أقام بالبادية والمدن ، والنسبة إليهما أعرابي وعربي . وفي الحديث : ثلاث ( 1 ) من الكبائر ، منها التعرب بعد الهجرة : هو أن يعود إلى البادية ويقيم مع الأعراب ، بعد أن 
ms665	 كان مهاجرا . وكان من رجع بعد الهجرة إلى موضعه من غير عذر ، يعدونه كالمرتد . ومنه حديث ابن الأكوع : لما قتل عثمان خرج إلى الربذة وأقام بها ، ثم إنه دخل على الحجاج يوما ، فقال له : يا ابن الأكوع ارتددت على عقبيك وتعربت قال : ويروى بالزاي ، وسنذكره في موضعه . قال : والعرب أهل الأمصار ، والأعراب منهم سكان البادية خاصة . و تعرب أي تشبه بالعرب ، و تعرب بعد هجرته أي صار أعرابيا . والعربية : هي هذه اللغة . واختلف الناس في العرب لم سموا عربا فقال بعضهم : أول من أنطقالله لسانه بلغة العرب يعرب بن قحطان ، وهو أبو اليمن كلهم ، وهم العرب العاربة . ونشأ إسم عيل بن إبراهيم ، عليهماالسلام ، معهم فتكلم بلسانهم ، فهو وأولاده : العرب المستعربة وقيل : إن أولاد إسماعيل نشؤوا بعربة ، وهي من تهامة ، فنسبوا إلى بلدهم . وروي عن النبي ، أنه قال : خمسة أنبياء من العرب ، وهم : محمد ، وإسم عيل ، وشعيب ، وصالح ، وهود ، صلواتا عليهم . وهذا يدل على أن لسان العرب قديم . وهؤلاء الأنبياء كلهم كانوا يسكنون بلاد العرب فكان شعيب وقومه بأرض مدين ، وكان صالح وقومه بأرض ثمود ينزلون بناحية الحجر ، وكان هود وقومه عاد ينزلون الأحقاف من رمال اليمن ، وكانوا أهل عمد ، وكان إسم عيل بن إبراهيم والنبي المصطفى محمد ، من سكان الحرم وكل من سكن بلاد العرب وجزيرتها ، ونطق بلسان أهلها ، فهم عرب يمنهم ومعدهم . قال الأزهري : والأقرب عندي أنهم سموا عربا باسم بلدهم العربات . وقال إسح ق بن الفرج : عربة باحة العرب ، وباحة دار أبي الفصاحة ، إسم عيل بن إبراهيم ، عليهماالسلام ، وفيها يقول قائلهم ( 1 ) : وعربة أرض ما يحل حرامها ، من الناس ، إلا اللوذعي الحلاحل يعني النبي ، أحلت له مكة ساعة من نهار ، ثم هي حرام إلى يوم القيامة . قال : واضطر الشاعر إلى تسكين الراء من عربة ، فسكنها وأنشد قول الآخر : ورجت باحة العربات رجا ، ترقرق ، في مناكبها ، الدماء PageV01P587 قال : وأقامت قريش بعربة فتنخت بها ، وانتشر سائر العرب في جزيرتها ، فنسبوا كلهم إلى عربة ، لأن أباهم إسم عيل ، ، بها نشأ ، وربل أولاده 
ms666	 فيها ، فكثروا ، فلما لم تحتملهم البلاد ، انتشروا وأقامت قريش بها . وروي عن أبي بكر الصديق ، رضيا عنه ، أنه قال : قريش هم أوسط العرب في العرب دارا ، وأحسنه جوارا ، و أعربه ألسنة . وقال قتادة : كانت قريش تجتبي ، أي تختار ، أفضل لغات العرب ، حتى صار أفضل لغاتها لغتها ، فنزل القرآن بها . قال الأزهري : وجعلا ، عز وجل ، القرآن المنزل على النبي المرسل محمد عربيا ، لأنه نسبه إلى العرب الذين أنزله بلسانهم ، وهم النبي والمهاجرون والأنصار الذين صيغة لسانهم لغة العرب ، في باديتها وقراها ، العربية وجعل النبي عربيا لأنه من صريح العرب ، ولو أن قوما من الأعراب الذين يسكنون البادية حضروا القرى العربية وغيرها ، وتناءوا معهم فيها ، سموا عربا ولم يسموا أعرابا . وتقول : رجل عربي اللسان إذا كان فصيحا وقال الليث : يجوز أن يقال رجل عرباني اللسان . قال : و العرب المستعربة هم الذين دخلوا فيهم بعد ، فاستعربوا . قال الأزهري : المستعربة عندي قوم من العجم دخلوا في العرب ، فتكلموا بلسانهم ، وحكوا هيئاتهم ، وليسوا بصرحاء فيهم . وقال الليث : تعربوا مثل استعربوا . قال الأزهري : ويكون التعرب أن يرجع إلى البادية ، بعدما كان مقيما بالحضر ، فيلحق بالأعراب . ويكون التعرب المقام بالبادية ، ومنه قول الشاعر : تعرب آبائي فهلا وقاهم ، من الموت ، رملا عالج وزرود يقول : أقام آبائي بالبادية ، ولم يحضروا القرى . وروي عن النبي أنه قال : الثيب تعرب عن نفسها أي تفصح . وفي حديث آخر : الثيب يعرب عنها لسانها ، والبكر تستأمر في نفسها . وقال أبو عبيد : هذا الحرف جاء في الحديث يعرب ، بالتخفيف . وقال الفراء : إنما هو يعرب ، بالتشديد . يقال : عربت عن القوم إذا تكلمت عنهم ، واحتججت لهم وقيل : إن أعرب معنى عرب . وقال الأزهري : الإعراب و التعريب معناهما واحد ، وهو الإبانة يقال : أعرب عنه لسانه و عرب أي أبان وأفصح . و أعرب عن الرجل : بين عنه . و عرب عنه : تكلم بحجته . وحكى ابن الأثير عن ابن قتيبة : الصواب يعرب عنها ، بالتخفيف . وإنما سمي الإعراب إعرابا ، لتبيينه وإيضاحه قال : وكلا القولين لغتان متساويتان ، بمعنى الإبانة والإيضاح . ومنه الحديث الآخر 
ms667	 : فإنما كان يعرب عما في قلبه لسانه . ومنه حديث التيمي : كانوا يستحبون أن يلقنوا الصبي ، حين يعرب ، أن يقول : لا إله إلا ا ، سبع مرات أي حين ينطق ويتكلم . وفي حديث السقيفة : أعربهم أحسابا أي أبينهم وأوضحهم . ويقال : أعرب عما في ضميرك أي أبن . ومن هذا يقال للرجل الذي أفصح بالكلام : أعرب . وقال أبو زيد الأنصاري : يقال أعرب الأعجمي إعرابا ، و تعرب تعربا ، و استعرب استعرابا : كل ذلك للأغتم دون PageV01P588 الصبي . قال : وأفصح الصبي في منطقه إذا فهمت ما يقول أول ما يتكلم . وأفصح الأغتم افصاحا مثله . ويقال للعربي : أفصح لي أي ابن لي كلامك . و أعرب الكلام ، و أعرب به : بينه أنشد أبو زياد : وإني لأكني عن قذور بغيرها ، وأعرب أحيانا ، بها ، فأصارح و عربه : كأعربه . و أعرب بحجته أي أفصح بها ولم يتق أحدا قال الكميت : وجدنا لكم ، في آل حم ، آية ، تأولها منا تقي معرب هكذا أنشده سيبويه كمكلم . وأورد الأزهري هذا البيت PageV01P589 تقي ومعرب . وقال : تقي يتوقى إظهاره ، حذر أن يناله مكروه من أعدائكم و معرب أي مفصح بالحق لا يتوقاهم . وقال الجوهري : معرب مفصح بالتفصيل ، وتقي ساكت عنه للتقية . قال الأزهري : والخطاب في هذا لبني هاشم ، حين ظهروا على بني أمية ، والآية قوله عز وجل : @QB@ قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى @QE@ . و عرب منطقه أي هذبه من اللحن . و الإعراب الذي هو النحو ، إنما هو الإبانة عن المعاني بالألفاظ . و أعرب كلامه إذا لم يلحن في الإعراب . ويقال : عربت له الكلام تعريبا ، و أعربت له إعرابا إذا بينته له حتى لا يكون فيه حضرمة . و عرب الرجل ( 1 ) يعرب عربا و عروبا ، عن ثعلب ، و عروبة و عرابة و عروبية ، كفصح . و عرب إذا فصح بعد لكنة ( 2 ) في لساته . ورجل عريب معرب . و عربه : علمه العربية . وفي حديث الحسن أنه قال له البتي : ما تقول في رجل رعف في الصلاة فقال الحسن : إن هذا يعرب الناس ، وهو يقول رعف ، أي يعلمهم العربية ويلحن 
ms668	 ، إنما هو رعف . و تعريب الاسم الأعجمي : أن تتفوه به العرب على منهاجها تقول : عربته العرب ، و أعربته أيضا ، و أعرب الأغتم ، و عرب لسانه ، بالضم ، عروبة أي صار عربيا ، و تعرب و استعرب أفصح قال الشاعر : ماذا لقينا من المستعربين ، ومن قياس نحوهم هذا الذي ابتدعوا و أعرب الرجل أي ولد له ولد عربي اللون . وفي الحديث : لا تنقشوا في خواتمكم عربيا أي لا تنقشوا فيها محمد رسولا ، لأنه كان نقش خاتم النبي . ومنه حديث عمر ، رضيا عنه : لا تنقشوا في خواتمكم العربية . وكان ابن عمر يكره أن ينقش في الخاتم القرآن . و عربية الفرس : عتقه وسلامته من الهجنة . و اعرب : صهل ، فعرف عتقه بصهيله . و الإعراب : معرفتك بالفرس العربي من الهجين ، إذا صهل . وخيل عراب معربة ، قال الكسائي : و المعرب من الخيل : الذي ليس فيه عرق هجين ، والأنثى معربة وإبل عراب كذلك ، وقد قالوا : خيل أعرب ، وإبل أعرب قال ( 3 ) : ما كان إلا طلق الإهماد ، وكرنا بالأعرب الجياد حتى تحاجزن عن الرواد ، تحاجز الري ولم تكادحول الإخبار إلى المخاطبة ، ولو أراد الإخبار فاتزن له ، لقال : ولم تكد . وفي حديث سطيح : تقود خيلا عرابا أي عربية منسوبة إلى العرب . وفرقوا بين الخيل والناس ، فقالوا في الناس : عرب و أعراب ، وفي الخيل : عراب . والإبل العراب ، والخيل العراب ، خلاف البخاتي والبراذين . و أعرب الرجل : ملك خيلا عرابا ، أو إبلا عرابا ، أو اكتسبها ، فهو معرب قال الجعدي : ويصهل في مثل جوف الطوي ، صهيلا تبين للمعرب يقول : إذا سمع صهيله من له خيل عراب ، عرف أنه عربي . و التعريب : أن يتخذ فرسا عربيا . ورجل معرب : معه فرس عربي . وفرس معرب : خلصت عربيته . و عرب الفرس : بزغه ، وذلك أن تنسف أسفل ( 1 ) حافره ومعناه أنه قد بان بذلك ما كان خفيا من أمره ، لظهوره إلى مرآة العين ، بعدما كان مستورا ، وبذلك تعرف حاله أصلب هو أم رخو ، وصحيح هو أم سقيم . قال الأزهري : و التعريب ، تعريب الفرس ، وهو أن يكوى على أشاعر حافره ، في مواضع ، ثم 
ms669	 يبزغ بمبزغ بزغا رفيقا ، لا يؤثر في عصبه ، ليشتد أشعره . و عرب الدابة : بزغها على أشاعرها ، ثم كواها . و الإعراب و التعريب : الفحش . و التعريب ، و الإعراب ، و الإعرابة ، و العرابة ، بالفتح والكسر : ما قبح من الكلام . و أعرب الرجل : تكلم بالفحش . وقال ابن عباس في قوله تعالى : @QB@ فلا رفث ولا فسوق @QE@ هو العرابة في كلام العرب . قال : و العرابة كأنه اسم موضوع من التعريب ، وهو ما قبح من الكلام . يقال منه : عربت و أعربت . ومنه حديث عطاء : أنه كره الإعراب للمحرم ، وهو الإفحاش في القول ، والرفث . ويقال أراد به الإيضاح والتصريح بالهجر من الكلام . وفي حديث ابن الزبير : لا تحل العرابة للمحرم . وفي الحديث : أن رجلا من المشركين كان يسب النبي فقال له رجل من المسلمين : وا لتكفن عن شتمه ، أو لأرحلنك بسيفي هذا ، فلم يزدد إلا استعرابا ، فحمل عليه فضربه ، وتعاوى عليه المشركون فقتلوه . الاستعراب : الإفحاش في القول . وقال رؤبة يصف نساء : جمعن العفاف عند الغرباء ، و الإعراب عند الأزواج وهو ما يستفحش من ألفاظ النكاح والجماع فقال : والعرب في عفافة وإعراب وهذا كقولهم : خير النساء المتبذلة لزوجها ، الخفرة في قومها . و عرب عليه : قبح قوله وفعله ، وغيره عليه ورده عليه . و الإعراب كالتعريب . و الإعراب : ردك الرجل عن القبيح . و عرب عليه : منعه . وأما حديث عمر بن الخطاب ، رضيا عنه : ما لكم إذا رأيتم الرجل يخرق أعراض الناس ، أن لا تعربوا عليه فليس من التعريب الذي جاء في الخبر ، وإنما هو من قولك : عربت على الرجل قوله إذا قبحته عليه . وقال الأصمعي وأبو زيد في قوله : أن لا تعربوا عليه ، معناه أن لا تفسدوا عليه كلامه PageV01P590 وتقبحوه ومنه قول أوس بن حجر : ومثل ابن عثم إن دخول تذكرت ، وقتلى تياس ، عن صلاح ، تعرب ويروى : يعرب يعني أن هؤلاء الذين قتلوا منا ، ولم نثئر بهم ، ولم نقتل الثأر ، إذا ذكر دماؤهم أفسدت المصالحة ومنعتنا عنها . والصلاح : المصالحة . ابن الأعرابي : التعريب التبيين والإيضاح ، في قوله : الثيب تعرب عن نفسها 
ms670	 ، أي ما يمنعكم أن تصرحوا له بالإنكار ، والرد عليه ، ولا تستأثروا . قال : و التعريب المنع والإنكار ، في قوله أن لا تعربوا أي لا تمنعوا . وكذلك قوله عن صلاح تعرب أي تمنع . وقيل : الفحش والتقبيح ، من عرب الجرح إذا فسد ومنه الحديث : أن رجلا أتاه فقال : إن ابن أخي عرب بطنه أي فسد ، فقال : اسقه عسلا . وقال شمر : التعريب أن يتكلم الرجل بالكلمة ، فيفحش فيها ، أو يخطئ ، فيقول له الآخر : ليس كذا ، ولكنه كذا للذي هو أصوب . أراد معنى حديث عمر أن لا تعربوا عليه . قال : و التعريب مثل الإعراب من الفحش في الكلام . وفي حديث بعضهم : ما أوتي أحد من معاربة النساء ما أوتيته أنا كأنه أراد أسباب الجماع ومقدماته . و عرب الرجل عربا ، فهو عرب : اتخم . و عربت معدته ، بالكسر ، عربا : فسدت وقيل : فسدت مما يحمل عليها ، مثل ذربت ذربا ، فهي عربة وذربة . و عرب الجرح عربا ، وحبط حبطا : بقي فيه أثر بعد البرء ، ونكس وعفر . و عرب السنام عربا إذا ورم وتقيح . و التعريب : تمريض العرب ، وهو الذرب المعدة قال الأزهري : ويحتمل أن يكون التعريب على من يقول بلسانه المنكر من هذا ، لأنه يفسد عليه كلامه ، كما فسدت معدته . قال أبو الأنصاري : فعلت كذا وكذا ، فما عرب علي أحد أي ما غير على أحد . و العرابة و الإعراب : النكاح ، وقيل : التعريض به . و العربة و العروب : كلتاهما المرأة الضحاكة وقيل : هي المتحببة إلى زوجها ، المظهرة له ذلك ، وبذلك فسر قوله ، عز وجل : @QB@ عربا أترابا @QE@ وقيل : هي العاشقة له . وفي حديث عائشة : فاقدروا قدر الجارية العربة قال ابن الأثير هي الحريصة على اللهو فأما العرب : فجمع عروب ، وهي المرأة الحسناء المتحببة إلى زوجها وقيل : العرب الغنجات وقيل : المغتلمات وقيل : العواشق وقيل : هي الشكلات ، بلغة أهل مكة ، والمغنوجات ، بلغة أهل المدينة . و العروبة : مثل العروب في صفة النساء . وقال اللحياني : هي العاشق الغلمة ، وهي العروب أيضا . ابن الأعرابي قال : العروب المطيعة لزوجها ، المتحببة إليه . قال : و العروب أيضا العاصية لزوجها 
ms671	 ، الخائنة بفرجها ، الفاسدة في نفسها وأنشد : فما خلف ، من أم عمران ، سلفع ، من السود ، ورهاء العنان عروب ( 1 ) قال ابن سيده : وأنشد ثعلب هذا البيت ، ولم يفسره قال : وعندي أن عروب في هذا البيت PageV01P591 الضحاكة ، وهم يعيبون النساء بالضحك الكثير . وجمع العربة : عربات ، وجمع العروب : عرب قال : أ عدى بها العربات البدن العرب و تعربت المرأة للرجل : تغزلت . و أعرب الرجل : تزوج امرأة عروبا . و العرب : النشاط والأرن . و عرب عرابة : نشط قال : كل طمر غذوان عربه ويروى : عدوان . وماء عرب : كثير . و التعريب : الإكثار من شرب العرب ، وهو الكثير من الماء الصافي . ونهر عرب : غمر . وبئر عربة : كثيرة الماء والفعل من كل ذلك عرب عربا ، فهو عارب و عاربة . و العربة ، بالتحريك : النهر الشديد الجري . و العربة أيضا : النفس قال ابن ميادة : لما أتيتك أرجو فضل نائلكم ، نفحتني نفحة طابت لها العرب ( 2 ) و العربات : سفن رواكد ، كانت في دجلة ، واحدتها ، على لفظ ما تقدم ، عربة . و التعريب : قطع سعف النخل ، وهو التشذيب . و العرب : يبيس البهمى خاصة ، وقيل : يبيس كل بقل ، الواحدة عربة ، وقيل : عرب البهمى شوكها . و العربي : شعير أبيض ، وسنبله حرفان عريض ، وحبه كبار ، أكبر من شعير العراق ، وهو أجود الشعير . وما بالدار عريب و معرب أي أحد الذكر والأنثى فيه سواء ، ولا يقال في غير النفي . و أعرب سقي القوم إذا كان مرة غبا ، ومرة خمسا ، ثم قام على وجه واحد . ابن الأعرابي : العراب الذي يعمل العرابات ، واحدتها عرابة ، وهي شمل ضروع الغنم . و عرب الرجل إذا غرق في الدنيا . و العربان و العربون و العربون : كله ما عقد به البيعة من الثمن ، أعجمي أعرب . قال الفراء : أعربت إعرابا ، و عربت تعريبا إذا أعطيت العربان . وروي عن عطاء أنه كان ينهى عن الإعراب في البيع . قال شمر : الإعراب في البيع أن يقول الرجل للرجل : إن لم آخذ هذا البيع بكذا ، فلك كذا وكذا من مالي . وفي الحديث أنه نهى عن بيع العربان هو أن يشتري السلعة ، ويدفع 
ms672	 إلى صاحبها شيئا على أنه إن أمضى البيع حسب من الثمن ، وإن لم يمض البيع كان لصاحب السلعة ، ولم يرتجعه المشتري . يقال : أعرب في كذا ، و عرب ، و عربن ، وهو عربان ، و عربون ، و عربون وقيل سمي بذلك ، لأن فيه إعرابا لعقد البيع أي إصلاحا وإزالة فساد لئلا يملكه غيره باشترائه ، وهو بيع باطل عند الفقهاء ، لما فيه من الشرط والغرر وأجازه أحمد ، وروي عن ابن عمر إجازته . قال ابن الأثير : وحديث النهي منقطع . وفي حديث عمر : أن عامله بمكة اشترى دارا للسجن بأربعة PageV01P592 آلاف ، و أعربوا فيها أربعمائة أي أسلفوا ، وهو من العربان . وفي حديث عطاء : أنه كان ينهى عن الإعراب في البيع . ويقال : ألقى فلان عربونه ، إذا أحدث . و عروبة و العروبة : كلتاهما الجمعة . وفي الصحاح : يوم العروبة ، بالإضافة ، وهو من أسمائهم القديمة قال : أؤمل أن أعيش ، وإن يومي بأول أو بأهون أو جبار أو التالي دبار ، فإن أفته ، فمؤنس أو عروبة أو شيار أراد : فبمؤنس ، وترك صرفه على اللغة العادية القديمة . وإن شئت جعلته على لغة من رأى ترك صرف ما ينصرف ألا ترى أن بعضهم قد وجه قول الشاعر : . . . . . . . . وممن ولدوا عام ر ذو الطول وذو العرض على ذلك . قال أبو موسى الحامض : قلت لأبي العباس : هذا الشعر موضوع . قال : لم قلت : لأن مؤنسا ، وجبارا ، ودبارا ، وشيارا تنصرف ، وقد ترك صرفها . فقال : هذا جائز في الكلام ، فكيف في الشعر وفي حديث الجمعة : كانت تسمى عروبة ، هو اسم قديم لها ، وكأنه ليس بعربي . يقال : يوم عروبة ، ويوم العروبة ، والأفصح أن لا يدخلها الألف واللام . قال السهيلي في الروض الأنف : كعب بن لؤي جد سيدنا رسولا أول من جمع يوم العروبة ، ولم تسم العروبة ، إلا مذ جاء الإسلام ، وهو أول من سماها الجمعة ، فكانت قريش تجتمع إليه في هذا اليوم ، فيخطبهم ويذكرهم بمبعث النبي ويعلمهم أنه من ولده ، ويأمرهم باتباعه والإيمان به ، وينشد في هذا أبياتا ، منها : يا ليتني شاهد فحواء دعوته ، إذا قريش تبغي الخلق خذلانا قال 
ms673	 ابن الأثير : و عروبا اسم السماء السابعة . و العبرب : السماق . وقدر عربربية و عبربية أي سماقية وفي حديث الحجاج ، قال لطباخه : اتخذ لنا عبربية وأكثر فيجنها . العبرب : السماق والفيجن : السذاب . و العراب : حمل الخزم ، وهو شجر يفتل من لحائه الحبال ، الواحدة عرابة ، تأكله القرود ، وربما أكله الناس في المجاعة . و العربات : طريق في جبل بطريق مصر . و عريب : حي من اليمن . و ابن العروبة : رجل معروف . وفي الصحاح : ابن أبي العروبة ، بالألف واللام . و يعرب : اسم . و عرابة ، بالفتح : اسم رجل من الأنصار من الأوس قال الشماخ ( 1 ) : إذا ما راية رفعت لمجد ، تلقاها عرابة باليمين ( 2 ) [(@)(@@) عرتب(@)(@@) ] عرتب : العرتبة : الأنف ، وقيل : ما لان منه ، وقيل : هي الدائرة تحته في وسط الشفة . الأزهري PageV01P593 : ويقال للدائرة التي عند الأنف ، وسط الشفة العليا : العرتمة ، و العرتبة ، لغة فيها . الجوهري : سألت عنها أعرابيا من أسد ، فوضع أصبعه على وترة أنفه . [(@)(@@) عرزب(@)(@@) ] عرزب : العرزب : المختلط الشديد . و العرزب : الصلب . [(@)(@@) عرطب(@)(@@) ] عرطب : العرطبة : طبل الحبشة . و العرطبة و العرطبة ، جميعا : اسم للعود ، عود اللهو . وفي الحديث : إن الله يغفر لكل مذنب ، إلا لصاحب عرطبة أو كوبة العرطبة ، بالفتح والضم : العود ، وقيل : الطنبور . [(@)(@@) عرقب(@)(@@) ] عرقب : العرقوب : العصب الغليظ ، الموتر ، فوق عقب الإنسان . و عرقوب الدابة في رجلها ، بمنزلة الركبة في يدها قال أبو دواد : حديد الطرف والمنك ب والعرقوب والقلب قال الأصمعي : وكل ذي أربع ، عرقوباه في رجليه ، وركبتاه في يديه . و العرقوبان من الفرس : ما ضم ملتقى الوظيفين والساقين من مآخرهما ، من العصب وهو من الإنسان ، ما ضم أسفل الساق والقدم . و عرقب الدابة : قطع عرقوبها . و تعرقبها : ركبها من خلفها . الأزهري : العرقوب عصب موتر خلف الكعبين ، ومنه قول النبي : ويل للعراقيب من النار ، يعني في الوضوء . وفي حديث القاسم ، كان يقول للجزار : لا تعرقبها أي لا تقطع عرقوبها ، وهو الوتر الذي خلف الكعبين من مفصل القدم والساق ، من ذوات الأربع وهو من الإنسان فويق العقب . و عرقوب القطا : ساقها ، وهو مما يبالغ به في القصر ، فيقال 
ms674	 : يوم أقصر من عرقوب القطا قال الفند الزماني : ونبلي وفقاها ك عراقيب قطا طحل قال ابن بري : ذكر أبو سعيد السيرافي ، في أخبار النحويين ، أن هذا البيت لامرئ القيس بن عابس وذكر قبله أبياتا هي : أيا تملك ، يا تملي ذريني وذري عذلي ، ذريني وسلاحي ، ثم شدي الكف بالعزل ، ونبلي وفقاها ك عراقيب قطا طحل ، وثوباي جديدان ، وأرخي شرك النعل ، ومني نظرة خلفي ، ومني نظرة قبلي ، فإما مت يا تملي فموتي حرة مثلي وزاد في هذه الأبيات غيره : وقد أختلس الضرب ة ، لا يدمى لها نصلي وقد أختلس الطعن ة ، تنفي سنن الرجل كجيب الدفنس الورها ء ، ريعت وهي تستفلي قال : والذي ذكره السيرافي في تاريخ النحويين : سنن الرجل ، بالراء ، قال : ومعناه أن الدم يسيل على رجله ، فيخفي آثار وطئها . و عرقوب الوادي : ما انحنى منه والتوى . و العرقوب من الوادي : موضع فيه انحناء والتواء شديد . و العرقوب : طريق في الجبل ، قال الفراء : يقال ما أكثر عراقيب هذا الجبل ، وهي الطرق الضيقة في متنه قال الشاعر : ومخوف ، من المناهل ، وحش ذي عراقيب ، آجن مدفان PageV01P594 و العرقوب : طريق ضيق يكون في الوادي البعيد القعر ، لا يمشي فيه إلا واحد . أبو خيرة : العرقوب و العراقيب ، خياشيم الجبال وأطرافها ، وهي أبعد الطرق ، لأنك تتبع أسهلها أين كان . و تعرقبت إذا أخذت في تلك الطرق . و تعرقب لخصمه إذا أخذ في طريق تخفى عليه وقوله أنشده ابن الأعرابي : إذا حبا قف له تعرقبا معناه : أخذ في آخر ، أسهل منه وأنشد : إذا منطق زل عن صاحبي ، تعرقبت آخر ذا معتقب أي أخذت في منطق آخر أسهل منه . ويروى تعقبت . و عراقيب الأمور ، وعراقيلها : عظامها ، وصعابها ، وعصاويدها ، وما دخل من اللبس فيها ، واحدها عرقوب . وفي المثل : الشر ألجأه إلى مخ العرقوب . وقالوا : شر ما أجاءك إلى مخة عرقوب يضرب هذا ، عند طلبك إلى اللئيم ، أعطاك أو منعك . وفي النوادر : عرقبت للبعير ، وعليت له إذا أعنته برفع . ويقال : عرقب لبعيرك أي ارفع بعرقوبه حتى يقوم . والعرب تسمي الشقراق 
ms675	 : طير العراقيب ، وهم يتشاءمون به ومنه قول الشاعر : إذا قطنا بلغتنيه ، ابن مدرك ، فلاقيت من طير العراقيب أخيلا وتقول العرب إذا وقع الأخيل على البعير : ليكسفن عرقوباه . أبو عمرو : تقول إذا أعياك غريمك فعرقب أي احتل ، ومنه قول الشاعر : ولا يعييك عرقوب لوأي ، إذا لم يعطك ، النصف ، الخصيم ومن أمثالهم في خلف الوعد : مواعيد عرقوب . و عرقوب : اسم رجل من العمالقة ، وقيل هو عرقوب بن معبد ، كان أكذب أهل زمانه ضربت به العرب المثل في الخلف ، فقالوا : مواعيد عرقوب . وذلك أنه أتاه أخ له يسأله شيئا ، فقال له عرقوب : إذا أطلعت هذه النخلة ، فلك طلعها فلما أطلعت ، أتاه للعدة ، فقال له : دعها حتى تصير بلحا ، فلما أبلحت قال : دعها حتى تصير زهوا ، فلما أبسرت قال : دعها حتى تصير رطبا ، فلما أرطبت قال : دعها حتى تصير تمرا ، فلما أتمرت عمد إليها عرقوب من الليل ، فجدها ، ولم يعط أخاه منه شيئا ، فصارت مثلا في إخلاف الوعد وفيه يقول الأشجعي : وعدت ، وكان الخلف منك سجية ، مواعيد عرقوب أخاه بيترب بالتاء ، وهي باليمامة ويروى بيثرب وهي المدينة نفسها والأول أصح ، وبه فسر قول كعب بن زهير : كانت مواعيد عرقوب لها مثلا ، وما مواعيدها إلا الأباطيل و عرقوب : فرس زيد الفوارس الضبي . [(@)(@@) عزب(@)(@@) ] عزب : رجل عزب و معزابة : لا أهل له ونظيره : مطرابة ، ومطواعة ، ومجذامة ، ومقدامة . وامرأة عزبة و عزب : لا زوج لها قال الشاعر في صفة امرأة PageV01P595 ( 1 ) : إذا العزب الهوجاء بالعطر نافحت ، بدت شمس دجن طلة ما تعطر وقال الراجز : يا من يدل عزبا على عزب ، على ابنة الحمارس الشيخ الأزب قوله : الشيخ الأزب أي الكريه الذي لا يدنى من حرمته . ورجلان عزبان ، والجمع أعزاب . و العزاب : الذين لا أزواج لهم ، من الرجال والنساء . وقد عزب يعزب عزوبة ، فهو عازب ، وجمعه عزاب ، والاسم العزبة و العزوبة ، ولا يقال : رجل أعزب ، وأجازه بعضهم . ويقال : إنه لعزب لزب ، وإنها لعزبة لزبة . و العزب اسم للجمع ، كخادم وخدم ، ورائح وروح وكذلك العزيب اسم للجمع كالغزي . و تعزب 
ms676	 بعد التأهل ، و تعزب فلان زمانا ثم تأهل ، و تعزب الرجل : ترك النكاح ، وكذلك المرأة . و المعزابة : الذي طالت عزوبته ، حتى ما له في الأهل من حاجة ، قال : وليس في الصفات مفعالة غير هذه الكلمة . قال الفراء : ما كان من مفعال ، كان مؤنثه بغير هاء ، لأنه انعدل عن النعوت انعدالا أشد من صبور وشكور ، وما أشبههما ، مما لا يؤنث ولأنه شبه بالمصادر لدخول الهاء فيه يقال : امرأة محماق ومذكار ومعطار . قال وقد قيل : رجل مجذامة إذا كان قاطعا للأمور ، جاء على غير قياس ، وإنما زادوا فيه الهاء ، لأن العرب تدخل الهاء في المذكر ، على جهتين : إحداهما المدح ، والأخرى الذم ، إذا بولغ في الوصف . قال الأزهري : و المعزابة دخلتها الهاء للمبالغة أيضا ، وهو عندي الرجل الذي يكثر النهوض في ماله العزيب ، يتتبع مساقط الغيث ، وأنف الكلإ وهو مدح بالغ على هذا المعنى . و المعزابة : الرجل يعزب بماشيته عن الناس في المرعى . وفي الحديث : أنه بعث بعثا فأصبحوا بأرض عزوبة بجراء أي بأرض بعيدة المرعى ، قليلته والهاء فيها للمبالغة مثلها في فروقة وملولة . و عازبة الرجل ( 2 ) ، و معزبته ، وربضه ، ومحصنته ، وحاصنته ، وحاضنته ، وقابلته ، ولحافه : امرأته . و عزبته تعزبه ، و عزبته : قامت بأموره . قال ثعلب : ولا تكون المعزبة إلا غريبة قال الأزهري : و معزبة الرجل : امرأته يأوي إليها ، فتقوم بإصلاح طعامه ، وحفظ أداته . ويقال : ما لفلان معزبة تقعده . ويقال : ليس لفلان امرأة تعزبه أي تذهب عزوبته بالنكاح مثل قولك : هي تمرضه أي تقوم عليه في مرضه . وفي نوادر الأعراب : فلان يعزب فلانا ، ويربضه ، ويربضه : يكون له مثل الخازن . و أعزب عنه حلمه ، و عزب عنه يعزب عزوبا : ذهب . و أعزبه الله : أذهبه . وقوله تعالى : @QB@ عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض @QE@ معناه لا يغيب عن علمه شيء . وفيه لغتان : عزب يعزب ، و يعزب إذا غاب وأنشد : وأعزبت حلمي بعدما كان أعزبا PageV01P596 جعل أعزب لازما وواقعا ، ومثله أملق الرجل إذا أعدم ، وأملق ماله الحوادث . و العازب من الكلإ : البعيد 
ms677	 المطلب وأنشد : وعازب نور في خلائه و المعزب : طالب الكلإ . وكلأ عازب : لم يرع قط ، ولا وطئ . و أعزب القوم إذا أصابوا كلأ عازبا . و عزب عني فلان ، يعزب و يعزب عزوبا : غاب وبعد . وقالوا : رجل عزب للذي يعزب في الأرض . وفي حديث أبي ذر : كنت أعزب عن الماء أي أبعد وفي حديث عاتكة : فهن هواء ، والحلوم عوازب جمع عازب أي أنها خالية ، بعيدة العقول . وفي حديث ابن الأكوع ، لما أقام بالربذة ، قال له الحجاج : ارتددت على عقبيك تعزبت . قال : لا ، ولكن رسول الله أذن لي في البدو . وأراد : بعدت عن الجماعات والجمعات بسكنى البادية ويروى بالراء . وفي الحديث : كما تتراءون الكوكب العازب في الأفق هكذا جاء في رواية أي البعيد والمعروف الغارب ، بالغين المعجمة والراء ، والغابر ، بالباء الموحدة . و عزبت الإبل : أبعدت في المرعى لا تروح . و أعزبها صاحبها ، و عزب إبله ، و أعزبها : بيتها في المرعى ، ولم يرحها . وفي حديث أبي بكر : كان له غنم ، فأمر عامر بن فهيرة أن يعزب بها أي يبعد بها في المرعى . ويروى يعزب ، بالتشديد ، أي يذهب بها إلى عازب من الكلإ . و تعزب هو : بات معها . و أعزب القوم ، فهم معزبون أي عزبت إبلهم . و عزب الرجل بإبله إذا رعاها بعيدا من الدار التي حل بها الحي ، لا يأوي إليهم وهو معزاب و معزابة ، وكل منفرد عزب . وفي الحديث : أنهم كانوا في سفر مع النبي فسمع مناديا ، فقال : انظروه تجدوه معزبا ، أو مكلئا قال هو الذي عزب عن أهله في إبله أي غاب . و العزيب : المال العازب عن الحي قال الأزهري : سمعته من العرب . ومن أمثالهم : إنما اشتريت الغنم حذار العازبة و العازبة الإبل . قاله رجل كانت له إبل فباعها ، واشترى غنما لئلا تعزب عنه ، فعزبت غنمه ، فعاتب على عزوبها يقال ذلك لمن ترفق أهون الأمور مؤونة ، فلزمه فيه مشقة لم يحتسبها . و العزيب ، من الإبل والشاء : التي تعزب عن أهلها في المرعى قال : وما أهل العمود لنا بأهل ، ولا النعم العزيب 
ms678	 لنا بمال وفي حديث أم معبد : والشاء عازب حيال أي بعيدة المرعى ، لا تأوي إلى المنزل إلا في الليل . والحيال : جمع حائل ، وهي التي لم تحمل . وإبل عزيب : لا تروح على الحي ، وهو جمع عازب ، مثل غاز وغزي . وسوام معزب بالتشديد ، إذا عزب ( 1 ) به عن الدار . و المعزاب من الرجال : الذي تعزب عن أهله في ماله قال أبو ذؤيب : إذا الهدف المعزاب صوب رأسه ، وأعجبه ضفو من الثلة الخطل وهراوة الأعزاب : هراوة الذين يبعدون بإبلهم PageV01P597 في المرعى ، ويشبه بها الفرس . قال الأزهري : وهراوة الأعزاب فرس كانت مشهورة في الجاهلية ، ذكرها لبيد ( 1 ) وغيره من قدماء الشعراء . وفي الحديث : من قرأ القرآن في أربعين ليلة ، فقد عزب أي بعد عهده بما ابتدأ منه ، وأبطأ في تلاوته . و عزب يعزب ، فهو عازب : أبعد . و عزب طهر المرأة إذا غاب عنها زوجها قال النابغة الذبياني : شعب العلافيات بين فروجهم ، والمحصنات عوازب الأطهار العلافيات : رحال منسوبة إلى علاف ، وهو رجل من قضاعة كان يصنعها . والفروج : جمع فرج ، وهو ما بين الرجلين . يريد أنهم آثروا الغزو على أطهار نسائهم . و عزبت الأرض إذا لم يكن بها أحد ، مخصبة كانت ، أو مجدبة . [(@)(@@) عزلب(@)(@@) ] عزلب : العزلبة : النكاح حكاه ابن دريد ، قال : ولا أحقه . [(@)(@@) عسب(@)(@@) ] عسب : العسب : طرق الفحل أي ضرابه . يقال : عسب الفحل الناقة يعسبها ، ويقال : إنه لشديد العسب ، وقد يستعار للناس قال زهير في عبد له يدعى يسارا ، أسره قوم ، فهجاهم : ولولا عسبه لرددتموه ، وشر منيحة أير معار ( 1 ) وقيل : العسب ماء الفحل ، فرسا كان ، أو بعيرا ، ولا يتصرف منه فعل . وقطع الله عسبه و عسبه أي ماءه ونسله . ويقال للولد : عسب قال كثير يصف خيلا ، أزلقت ما في بطونها من أولادها ، من التعب : يغادرن عسب الوالقي وناصح ، تخص به أم الطريق عيالها العسب : الولد ، أو ماء الفحل . يعني : أن هذه الخيل ترمي بأجنتها من هذين الفحلين ، فتأكلها الطير والسباع . وأم الطريق ، هنا : الضبع . وأم الطريق أيضا : معظمه . و أعسبه جمله : أعاره إياه عن اللحياني . و استعسبه إياه 
ms679	 : استعاره منه قال أبو زبيد : أقبل يردي مغار ذي الحصان إلى مستعسب ، أرب منه بتمهين و العسب : الكراء الذي يؤخذ على ضرب الفحل . و عسب الرجل يعسبه عسبا : أعطاه الكراء على الضراب . وفي الحديث : نهى النبي عن عسب الفحل . تقول : عسب فحله يعسبه أي أكراه . عسب الفحل : ماؤه ، فرسا كان أو بعيرا ، أو غيرهما . و عسبه : ضرابه ، ولم ينه عن واحد منهما ، وإنما أراد النهي عن الكراء الذي يؤخذ عليه ، فإن إعارة الفحل مندوب إليها . وقد جاء في الحديث : ومن حقها إطراق فحلها . ووجه الحديث : أنه نهى عن كراء عسب الفحل ، فحذف المضاف ، وهو كثير في الكلام . وقيل : يقال لكراء الفحل عسب ، وإنما نهى عنه للجهالة التي فيه ، ولا بد في الإجارة من تعيين العمل ، ومعرفة مقداره . وفي حديث أبي معاذ : كنت تياسا ، فقال لي البراء بن عازب : لا يحل لك عسب الفحل . وقال أبو عبيد : معنى العسب في PageV01P598 الحديث الكراء ، والأصل فيه الضراب ، والعرب تسمي الشيء باسم غيره إذا كان معه أو من سببه ، كما قالوا للمزادة راوية ، وإنما الراوية البعير الذي يستقى عليه . والكلب يعسب أي يطرد الكلاب للسفاد . و استعسبت الفرس إذا استودقت . والعرب تقول : استعسب فلان استعساب الكلب ، وذلك إذا ما هاج واغتلم وكلب مستعسب . و العسيب و العسيبة : عظم الذنب ، وقيل : مستدقه ، وقيل : منبت الشعر منه ، وقيل : عسيب الذنب منبته من الجلد والعظم . و عسيب القدم : ظاهرها طولا . و عسيب الريشة : ظاهرها طولا أيضا ، و العسيب : جريدة من النخل مستقيمة ، دقيقة يكشط خوصها أنشد أبو حنيفة : وقل لها مني ، على بعد دارها ، قنا النخل أو يهدى إليك عسيب قال : إنما استهدته عسيبا ، وهو القنا ، لتتخذ منه نيرة وحفة والجمع أعسبة و عسب و عسوب ، عن أبي حنيفة ، و عسبان و عسبان ، وهي العسيبة أيضا . وفي التهذيب : العسيب جريد النخل ، إذا نحي عنه خوصه . و العسيب من السعف : فويق الكرب ، لم ينبت عليه الخوص ، وما نبت عليه الخوص ، فهو السعف . وفي الحديث : أنه خرج وفي يده 
ms680	 عسيب قال ابن الأثير : أي جريدة من النخل ، هي السعفة ، مما لا ينبت عليه الخوص . ومنه حديث قيلة : وبيده عسيب نخلة ، مقشو كذا يروى مصغرا ، وجمعه : عسب ، بضمتين . ومنه حديث زيد بن ثابت : فجعلت أتتبع القرآن من العسب واللخاف . ومنه حديث الزهري : قبض رسولا ، ، والقرآن في العسب والقضم وقوله أنشده ثعلب : على مثاني عسب مساط فسره ، فقال : عنى قوائمه . و العسبة و العسبة و العسيب : شق يكون في الجبل . قال المسيب بن علس ، وذكر العاسل ، وأنه صب العسل في طرف هذا العسيب ، إلى صاحب له دونه ، فتقبله منه : فهراق في طرف العسيب إلى متقبل لنواطف صفر ( 1 ) و عسيب : اسم جبل . وقال الأزهري : هو جبل ، بعالية نجد ، معروف . يقال : لا أفعل كذا ما أقام عسيب قال امرؤ القيس : أجارتنا إن الخطوب تنوب ، وإني مقيم ما أقام عسيب ( 2 ) و اليعسوب : أمير النحل وذكرها ، ثم كثر ذلك حتى سموا كل رئيس يعسوبا . ومنه حديث الدجال : فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل ، جمع يعسوب ، أي تظهر له وتجتمع عنده ، كما تجتمع النحل على يعاسيبها . وفي حديث علي يصف أبا بكر ، رضي الله عنهما : كنت للدين يعسوبا أولا حين نفر الناس عنه . اليعسوب : السيد والرئيس والمقدم ، وأصله فحل النحل . وفي حديث علي ، رضي الله عنه ، أنه ذكر فتنة فقال : إذا كان ذلك ، ضرب يعسوب الدين بذنبه ، فيجتمعون إليه كما يجتمع قذع الخريف قال الأصمعي : أراد بقوله : يعسوب الدين ، أنه سيد الناس في الدين يومئذ . وقيل : ضرب يعسوب الدين بذنبه أي فارق الفتنة وأهلها ، وضرب في PageV01P599 الأرض ذاهبا في أهل دينه وذنبه : أتباعه الذين يتبعونه على رأيه ، ويجتنبون اجتنابه من اعتزال الفتن . ومعنى قوله : ضرب أي ذهب في الأرض يقال : ضرب في الأرض مسافرا ، أو مجاهدا . وضرب فلان الغائط إذا أبعد فيها للتغوط . وقوله : بذنبه أي في ذنبه وأتباعه أقام الباء مقام في ، أو مقام مع ، وكل ذلك من كلام العرب . وقال الزمخشري : الضرب بالذنب ، ههنا ، مثل للإقامة والثبات يعني أنه يثبت هو ومن تبعه على الدين . وقال 