ms1661	 دون إعتاقهما ز ي . قوله : ( فإذا زال الحق ) وهو تعلق حق الرهن به ، وقوله ( ثبت حكمه ) أي الإيلاد وهو صيرورتها أم ولد وعدم صحة نحو بيعها ، فتأمل . قوله : ( وللراهن انتفاع ) فإن تلف بالانتفاع من غير تقصير فلا غرم عليه يكون رهنا مكانه ، فإن ادعى رده على المرتهن فلا يصدق إلا بالبينة نظير عكسه ، أفاده شيخنا ح ف . قوله : ( لا بناء وغراس ) هذا علم من قوله ولا تصرف الخ . وهو مرفوع معطوف على انتفاع ، قال م ر في شرحه : بحث الأذرعي استثناء بناء خفيف على وجه الأرض باللبن كمظلة الناظور ؛ لأنه يزال عن قرب كالزرع ولا تنقص به القيمة وله زرع ما يدرك قبل حلول الدين أو معه ولم تنقص به قيمة الأرض . PageV03P377 | قوله : ( لأنهما ينقصان قيمة الأرض ) أي إذا بيعت في الدين لأنها تباع خالية عنهما . مع شغلها بهما ، ولا شك أن قيمتها وحدها مع اشتغالها بهما أقل من قيمتها خالية عنهما . | قوله : ( ثم إن أمكن بلا استرداد ) كأن يكون عبدا يخيط وأراد منه الخياطة . وقوله ( وإلا فيسترده كأن يكون دارا يسكنها ) أو عبدا يخدمه أو دابة يركبها أي لغير سفر وإن قصر ، ويرد الدابة والعبد إلى المرتهن ليلا ، شرح المنهج وح ل . قوله : ( ويشهد ) أي المرتهن ؛ لأنه لا يصدق في الرد ولا يجب الإشهاد إلا في المرة الأولى على المعتمد كما قاله م ر . وعبارة س ل : ويشهد عليه أي يشهد شاهدين وإن لم تشتهر عدالته ، أما مشهور الخيانة فلا يسلم له أصلا وإن أشهد . قوله : ( بالاسترداد ) وشرط استرداد الأمة أمن وطئها لكونها محرما له أو كونه ثقة وله أهل ، شرح المنهج . قوله : ( وله بإذن المرتهن ما منعناه منه ) أي من تصرف وانتفاع فيحل الوطء ، فإن لم تحبل فالرهن بحاله ، وإن أحبل أو أعتق أو باع نفذت وبطل الرهن ؛ شرح المنهج . وإن رد الإذن لم يرتد على الأوجه ؛ لأن الإباحة لا ترتد بالرد . وفارقت الوكالة بأنها عقد س ل . قوله : ( قبل تصرف ) وكذا معه على الأوجه لبقاء حقه ، اه 
ms1662	 شوبري . قوله : ( فإن تصرف ) ولو جاهلا ، شرح المنهج . قوله : ( بعد رجوعه ) أي بغير إعتاق وإيلاد من الموسر . قوله : ( وعلى الراهن المالك الخ ) خرج مؤنة المرهون المستعار فإنها على مالكه لا على الراهن م ر . | قوله : ( ولا يضمنه ) أي لا قبل البراءة من الدين ولا بعدها . ولو استعاره المرتهن كان مضمونا عليه كسائر العواري ، ولو ارتهنه بشرط أن يضمنه فسد الرهن ولا ضمان إذ فاسد كل عقد كصحيحه في الضمان وعدمه ؛ سم . قوله : ( إلا بالتعدي ) أو الامتناع من رده بعد البراءة من الدين . ومن التعدي ركوب الدابة والحمل عليها واستعمال الإناء ونحو ذلك م د . قوله : ( ولا يسقط بتلفه شيء من الدين ) عبارة شرح المنهج : ( فلا ) بالفاء وهي أحسن ، وقال الإمام مالك وأبو حنيفة : إنه من ضمان المرتهن ويسقط بتلفه قدره من الدين ، اه ق ل على التحرير . PageV03P378 قوله : ( ويصدق المرتهن ) وكذا بقية الأمناء ، وكذا كل ضامن كالغاصب ؛ لكن الأمين يصدق ولا يضمن ، والغاصب يصدق ويضمن البدل . قوله : ( في دعوى التلف ) أي إذا لم يتذكر سببا أو ذكر سببا خفيا كسرقة ، أو سببا ظاهرا قوله : كحريق عرف دون عمومه أو عرف هو وعمومه واتهم ، فإن لم يتهم صدق بلا يمين ، فإن ادعى سببا ظاهرا لم يعرف لم يقبل إلا ببينة على السبب ويمين على التلف ، فهو على التفصيل المذكور في الوديعة . | قوله : ( كل أمين ) خرج الغاصب والمستعير والمستام . قوله : ( إلا المرتهن والمستأجر ) والفرق بينهما وبين سائر الأمناء أنهما يقبضان العين لغرض أنفسهما ، المرتهن للتوثق والمستأجر للانتفاع بالمؤجر ، بخلاف غيرهما فكانا كالمستعير لأنه يقبض لغرض نفسه اه م د . بخلاف الأجير كالخياط والطحان والصباغ ، فإنهم يصدقون في دعوى الرد بيمينهم لدخولهم في القاعدة . قوله : ( بمعنى أدى ) فالقضاء بمعناه اللغوي . قوله : ( الذي تعلق به الرهن ) الأولى أن يقول : أي الدين الذي تعلق بالرهن ؛ لأن الدين هو الذي يتعلق بالرهن لا العكس ، فلعل في العبارة قلبا . قوله : ( لم يخرج شيء من الرهن ) أي الذي في صفقة واحدة والذي لم يتعدد فيه الراهن ولا المرتهن 
ms1663	 ابتداء ، أخذا من كلامه بعد . قوله : ( لتعلقه بكل جزء من الدين ) لو قال ( لتعلق كل جزء من الدين بجميع الرهن ) لكان أوضح ، مرحومي ؛ فالعبارة فيها قلب . قوله : ( وينفك أيضا ) أي كما ينفك بقضاء جميع الحق . قوله : ( لأن الحق له ) أي للمرتهن ، فهو جائز من جهته . قوله : ( ولو رهن نصف عبد الخ ) أشار بذلك إلى أن كلام المتن مفروض فيما إذا اتحدت الصفقة وفيما إذا كان الراهن واحدا والمرتهن واحدا فهو تقييد للمتن ، أو هذه الصور الثلاث مستثناة من كلام المتن . وقد صرح في متن المنهج بالاستثناء فقال : وينفك بفسخ مرتهن وببراءة من الدين لا بعضه ، فلا ينفك شيء إلا إن تعدد عقد أو مستحق أو مدين . قوله : ( ولو رهناه ) أي العبد . PageV03P379 | قوله : ( فروع ) أي ثلاثة . وهذه الفروع من معنى المتن ، وحاصلها أن ما أصله صفقة واحدة لا يصير صفقتين بتغير الحال في الدوام نظرا لأصله ، والفرعان الأخيران داخلان في قول المصنف : وإذا قضى بعض الحق الخ . قوله : ( آخر ) بالنصب مفعول ، أي شخصا آخر . قوله : ( كان مرهونا على جميع المال ) لا على نصفه لأن كل جزء من العبدين رهن بكل جزء من الدين . قوله : ( كما لو سلمهما ) هذه نسخة ظاهرة ، وهناك نسخة ( سلمهماه ) فضمير المثنى راجع للعبدين ، والمفرد الذي بعده للمرتهن ، وهما ضميرا غيبة ، فكان الواجب الفصل في الثاني بأن يقول : سلمهما إياه . ويجاب بأنه قد يجوز الوصل عند اتحاد الرتبة كما قال في الخلاصة : | وفي اتحاد الرتبة الزم فصلا | وقد يبيح الغيب فيه وصلا | قوله : ( ولو مات الخ ) هذا وما بعده شملهما قول المتن : وإذا قضى بعض الحق الخ . قوله : ( ففدى الخ ) في نسخة ( فوفى ) وهي أظهر . | قوله : ( لو اختلف الراهن والمرتهن ) تسميتهما راهنا ومرتهنا في الصورة الأولى بحسب الدعوى اه ق ل ، وإلا فالراهن ينكر الرهن ؛ فحاصله أنه أطلق عليه راهن بالنظر لزعم المرتهن . قوله : ( في أصل الرهن ) كأن قال : رهنتني كذا ، فأنكر . وقوله ( أو في قدره ) أي الرهن بمعنى المرهون ففيه استخدام كأن قال : رهنتني الأرض بشجرها ، فقال 
ms1664	 : بل وحدها . زاد في المنهج : أو عينه كهذا العبد ، فقال : بل الثوب ، أو : قدر مرهون به كبألفين ، فقال : بل بألف ، اه شرح المنهج . قوله : ( المالك ) ليس قيدا أو المراد به واضع اليد فيشمل المستعير للرهن اه م د . قوله : ( هذا ) أي تصديق الراهن . قوله : ( إن كان رهن تبرع ) أي لم يشرط في بيع أخذا من المقابلة . قوله : ( أما الرهن المشروط في بيع ) كأن قال : بعتك هذا بكذا بشرط أن ترهن عليه عبدك . قوله : ( فإن اختلفا في اشتراطه ) أي الرهن . قوله : ( أو اتفقا عليه ) أي PageV03P380 الاشتراط . قوله : ( واختلفا في شيء مما مر الخ ) لا يخفى أنه لم يبق بعد الأولى غير القدر ، فكان الأولى أن يقول : واختلفا في القدر . نعم هذا التعبير يناسب كلام المنهج لأنه قال : اختلفا في رهن تبرع أو قدره أو عينه أو قدر مرهون به حلف راهن ، فالشارح رحمه الله تعالى سرى عليه ذلك من شرح المنهج لا أن ذاك ذكر جملة مسائل كما عرفت . قوله : ( غير الأولى ) أما الأولى وهي اختلافهما في أصل الرهن بأن اتفقا على الاشتراط أو اختلفا في إيجاد الرهن والوفاء به بأن ادعاه المرتهن أي قال : وفيت بالشرط ؛ وأنكره الراهن ، أي قال : لم أعقد الرهن ولم أوف بالاشتراط ، ليأخذ الرهن من المرتهن بأن كان عنده غصبا أو إعارة ، فلا تخالف فيها بل القول قول الراهن وللمرتهن فسخ البيع إن لم يرهن المشروط رهنه ، ز ي . قوله : ( فيتحالفان فيه ) الضمير راجع لقوله ( في شيء ) وإذا تحالفا يفسخانه أي عقد الرهن أو أحدهما أو الحاكم كما في باب التحالف في البيع اه ح ل . قوله : ( لما مر ) أي لأن الأصل عدم ما يدعيه المرتهن ، شوبري . قوله : ( وتقبل شهادة المصدق الخ ) شهد معه آخر أو حلف المدعي ثبت رهن الجميع ، شرح المنهج . قوله : ( وقال الراهن الخ ) يرجع للثانية وهي قوله ( أو مرتهن ) بخلاف ما لو كان بيد المرتهن ووافقه الراهن على إذنه له في قبضه عنه ، لكنه قال : إنك لم تقبضه عن الرهن أو رجعت 
ms1665	 عن الإذن ، فيحلف المرتهن . قوله : ( كإعارة ) أي وإجارةوإيداع . قوله : ( صدق ) أي الراهن بيمينه ؛ لأن الأصل عدم لزوم الرهن وعدم إذنه في القبض عن الرهن . قوله : ( لأنه أعلم بقصده ) ومن ذلك ما لو اقترض شيئا ونظر أن للمقرض كذا ما دام المال في ذمته أو شيء منه ثم دفع له قدرا يفي بجميع المال وقال : قصدت به الأصل ، فيصدق ولو كان المدفوع من غير جنس الدين ع ش . قوله : ( جعله عما شاء منهما ) كما في زكاة المالين الحاضر والغائب ، فإن جعله عنهما قسط عليهما بالسوية لا بالقسط ، فإن مات قبل التعيين قام وارثه مقامه . | قوله : ( ومن مات وعليه دين ) هذا شروع في الرهن الشرعي بعد فراغه من الرهن الجعلي . قوله : ( وعليه دين ) أي مستغرق أو غيره لله تعالى أو للآدمي ، شرح المنهج . والمراد بقوله ( وعليه دين ) أي غير لقطة تملكها وتلفت ؛ لأنه لا غاية لتعلقه ، لأن صاحبها قد لا يظهر فيلزم دوام الحجر لا إلى غاية . وقد صرح النووي بأنه لا مطالبة بها في الآخرة لأن الشارع PageV03P381 جعلها من جملة كسبه ، بخلاف دين من انقطع خبره لانتقاله لبيت المال بعد مضي العمر الغالب بشرطه وهو انتظامه فيدفع لإمام عادل فقاض أمين فثقة ولو من الورثة يصرفه كل منهم في مصارفه . وشمل الدين ما به رهن أو كفيل ، وشمل دين الله تعالى ومنه الحج ، فليس للوارث أن يتصرف في شيء منها حتى يتم الحج ، ولا يكفي الاستئجار ودفع الأجرة . ولو كان الدين لوارث سقط منها بقدره أي فيكون للوارث فلا يتعلق به الرهن الشرعي ، اه ق ل على الجلال . وقوله ( ما به رهن ) أي ويكون له تعلقان تعلق خاص وتعلق عام ، وفائدة الثاني أن الرهن إذا لم يف به أي بالدين يزاحم بما بقي له ، شوبري . قوله : ( تعلق بتركته كمرهون ) لأن ذلك أحوط للميت وأقرب لبراءة ذمته ، فلا ينفذ تصرف الوارث في شيء منها غير إعتاقه وإيلاده إن كان موسرا كالمرهون سواء أعلم الوارث الدين أم لا ؛ لأن ما تعلق بالحقوق لا 
ms1666	 يختلف بذلك أي بالعلم والجهل ، شرح المنهج . وقوله ( فلا ينفذ تصرف الوارث ) ظاهره وإن قل الدين وكثرت التركة ، وهو كذلك . قوله : ( بتركته ) أي غير المرهون منها ، لتعلق حق المرتهن به قبل الموت ؛ فإن انفك تعلق الدين به اه ق ل . قوله : ( كمرهون ) أي كتعلق الدين بالمرهون ، فتكون التركة كالمرهون . وقضية كلامه أن الدين لو كان أكثر من قدر التركة فوفى الوارث قدرها فقط أنها لا تنفك من الرهنية ، وليس مرادا عناني ، إلا أن يقال التشبيه في مطلق التعلق لا من كل وجه . قوله : ( ولا يمنع التعلق إرثا ) بدليل نفوذ إعتاق الوارث الموسر وإيلاده وتقديم الدين في قوله تعالى : ^ { من بعد وصية يوصي بها أو دين } ^ ( النساء : 11 ) لا يمنع ذلك ، شرح المنهج ؛ لأن الدين مقدم على قسمة التركة لا على الإرث . قوله : ( فلا يتعلق الدين بزوائد التركة ) أي التي حدثت بعد الموت كولد حملت به بعد الموت وثمر ومهر وكسب فهي للوارث يتصرف فيها بأنواع التصرفات لأنها حدثت في ملكه ، ومن ذلك ما لو مات عن زرع أخضر وعليه دين فإن الدين يتعلق بقدر ما كان موجودا من الزرع وقت الموت ، وما زاد حتى السنابل فهي للوارث اه ع ش . قوله : ( وللوارث إمساكها الخ ) حتى لو كان الدين أكثر من التركة وقال الوارث : آخذها بقيمتها ، وأراد الغرماء بيعها لتوقع زيادة راغب أجيب الوارث ؛ لأن الظاهر أنها لا تزيد على القيمة ، شرح المنهج . ولا يلزم الوارث ما زاد على قيمة التركة بعد ذلك . وقوله ( وللوارث إمساكها الخ ) نعم لو وصى بقضاء الدين من ثمنها بعد بيعها أو من عينها أو بدفعها بدلا عنه أو تعلق بعينها لم يكن للوارث إمساكها والقضاء من غيرها اه ق ل وح ل . قال ع ش : فلو خالف وفعل نفذ تصرفه ، وإن أثم بإمساكها لرضا المستحق بما بذله الوارث ووصوله إلى حقه من الدين ويحتمل فساد القبض لما فيه من تفويته غرض المورث ، والظاهر الأول . وكذا لو اشتملت التركة على جنس الدين فليس له إمساكها وقضاء الدين 
ms1667	 من غيرها ؛ لأن لصاحب PageV03P382 الدين أن يستقل بالأخذ ، اه ز ي بالمعنى . أقول : يتأمل وجه ذلك ، فإن مجرد استقلال صاحب الدين بأخذه من التركة لا يقتضي منع الوارث من أخذ التركة ودفع جنس الدين من غيرها ، فإن رب الدين لم يتعلق حقه بالتركة تعلق شركة وإنما تعلق بها تعلق رهن والراهن لا يجب عليه توفية الدين من عين الرهن ، اه . ثم رأيته في حج . | فرع : لو طلب صاحب الدين بيع مال مخصوص من أموال المدين الممتنع لم يتعين إجابته وللقاضي بيع غيره بالمصلحة ، وكذا لو طلب المرتهن بيع المرهون للقاضي بيع غيره من أموال الراهن بالمصلحة ، اه م ر سم عن العباب اه . | قوله : ( فظهر دين ) الصواب : ( فطرأ ) كما في نسخة ؛ لأنه لم يكن خفيا ثم ظهر ؛ لأنه إذا كان خفيا ثم ظهر تبين بطلان التصرف كما في شرح المنهج ، وعبارته : أما لو كان ثم دين خفي ثم ظهر بعد تصرفه فهو فاسد كما مرت الإشارة إليه . وينبني على ذلك أن البيع إذا كان فاسدا تكون فوائد المبيع للورثة لأنه ملكهم ، وإذا كان صحيحا ثم فسخ تكون فوائده قبل الفسخ للمشتري . قوله : ( بنحو رد مبيع ) وكأن حفر بئرا في حياته عدوانا ثم تردى فيها شخص بعد موته ولا عاقلة ، فإن الدية دين على التركة م ر . قوله : ( أو نحوه ) كحوالة . قوله : ( فسخ التصرف ) . أي فسخه الحاكم ، فعلم أنه لم يتبين فساده . قوله : ( لأنه كان الخ ) تعليل لقوله فسخ التصرف المقتضي صحته ، أي فلم يكن التصرف باطلا لأنه كان سائغا له ظاهرا . وجعله في شرح المنهج علة لمحذوف ، حيث قال بعد قوله ( فسخ ) : فعلم أي من قوله ( فسخ ) أنه لم يتبين فساده لأنه كان جائزا له ظاهرا ، وقوله ( لم يتبين فساده ) وحينئذ فالزوائد قبل طرو الدين للمشتري لأن الفسخ يرفع العقد من حينه لا من أصله . قوله : ( في الظاهر ) أي وفي الباطن كما قاله حج ، ففي كلامه اكتفاء . وعبارة شرح م ر : لأنه كان سائغا له ظاهرا وباطنا .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الحجر 
ms1668	 ) ) 3(@)(@@) | ذكره بعد الرهن لأن الراهن من جملة المحجور عليهم كما يأتي . ونظم بعضهم أقسام الحجر في قوله : | ثمانية لا يشمل الحجر غيرهم | تضمنهم بيت وفيه محاسن | صبي ومجنون سفيه ومفلس | رقيق ومرتد مريض وراهن | قوله : ( من التصرفات ) أي كلها أو بعضها كالمفلس . PageV03P383 | قوله : ( فإن كان الذي عليه الحق سفيها الخ ) فسر الشافعي رضي الله عنه السفيه بالمبذر والضعيف بالصبي وبالكبير المختل والذي لا يستطيع أن يمل بالمغلوب على عقله ، فأخبر الله أن هؤلاء تنوب عنهم أولياؤهم فدل على ثبوت الحجر عليهم . والإملال بمعنى الإلقاء على الكاتب ما يكتبه وفعله أمللت ، ثم أبدل أحد المضاعفين ياء وتبعه المصدر وأبدلت همزة لتطرفها بعد ألف زائدة ، اه شهاب على البيضاوي . وأقول : هذا التصريف لا يظهر لأن الإملال لغة أهل الحجاز والإملاء لغة تميم ؛ قاله شيخ الإسلام عند قول البيضاوي : والإملال والإملاء واحد اه . فكيف يرجع أحد اللغتين للأخرى مع أن الذي في القرآن الإتيان باللامين بلا إبدال في قوله : ^ { أن يمل } ^ ( البقرة : 282 ) ^ { وليملل } ^ ( البقرة : 282 ) فيكون القرآن جاريا على لغة الحجازيين ؟ تأمل . قوله : ( يضرب ) لو أبدله هنا وفيما يأتي بنحو ( يتعلق ) أو ( يوجد ) لكان مستقيما ، إذ لا ضرب على الصبي والمجنون ق ل . ويجاب بأنه غلب ما فيه ضرب على ما لا ضرب فيه أ ج . | قوله : ( المذكور منها هنا ستة ) فيه تغيير إعراب المتن اللفظي ، وهو معيب . قوله : ( أراد الإطلاق ) أي الانفكاك . قوله : ( وأحكامهما متغايرة ) لأن السفيه يصح منه التدبير وقبول الهبة لبعضه والوصية والصلح عن قصاص ولو بزائد على الدية والعفو عن قصاص له والنكاح بإذن الولي والطلاق والخلع ، بخلاف الصبي فلا يصح منه شيء مما ذكر ؛ شوبري وع ش . وسيأتي أنه يصح إقراره ، أي السفيه بموجب عقوبة كحد وقود وتصح عبادته بدنية كانت أو مالية واجبة ؛ لكن لا يدفع المال من زكاة وغيرها بلا إذن من وليه ولا تعيين منه للمدفوع إليه . قوله : ( المبذر ) أي بعد بلوغه رشيدا وحجر عليه الحاكم ، أو بلغ غير مصلح لماله ودينه . وهذا الثاني PageV03P384 محجور عليه 
ms1669	 شرعا ، والأول محجور عليه حسا وشرعا ، وبقي قسم ثالث وهو من بلغ مصلحا لماله ودينه ثم بذر ولم يحجر عليه القاضي فهو غير رشيد أيضا لكن تصرفه صحيح ويقاله له سفيه مهمل . أما من بلغ غير رشيد لجنون أو سفه باختلال إصلاح الدين أو المال فإن وليه وليه في الصغر فيتصرف في ماله من كان يتصرف فيه قبل بلوغه لمفهوم آية : ^ { فإن آنستم منهم رشدا } ^ ( النساء : 6 ) والإيناس هو العلم ، اه ش منهج . قوله : ( باحتمال ) الأولى حذفه . قوله : ( غبن فاحش ) وهو ما لا يحتمل غالبا كما سيأتي في الوكالة ؛ بخلاف اليسير كبيع ما يساوي عشرة بتسعة أي عشرة دراهم لا دنانير . ومحل ذلك كما أفاده الولد عند جهله بحال المعاملة ، فإن كان عالما وأعطى أكثر من ثمنها كان الزائد صدقة خفية محمودة ، شرح م ر . قوله : ( أو يصرفه في محرم ) ولو صغيرة لما فيه من قلة الدين . قوله : ( وقضيته ) أي التعليل ، وهو قوله ( لأن المال الخ ) . قوله : ( فحرام ) محله ما لم يعرض المقرض بحاله ، فإن كان عالما فلا حرمة ع ش . قوله : ( المفلس ) هو لغة من صار ماله فلوسا ، ثم كني به عن قلة المال وعدمه ، وشرعا ؛ ما ذكره المصنف ، والمفلس في الآخرة من تعطى حسناته لخصمائه كما في الحديث . | فائدة : قيل الغرماء يتعلقون بحسنات المفلس ما عدا الإيمان كما يترك له في الدنيا دست ثوب . ويرد بأن هذا توقيفي فلا مدخل للقياس فيه وقيل ما عدا الصوم لخبر : ( الصوم لي ) ويرده خبر مسلم أنهم يتعلقون حتى بالصوم اه حج . | قوله : ( الحالة ) القيود أربعة . قال في شرح المنهج : ويمون القاضي من مال المفلس ممونه من نفسه وزوجاته اللاتي نكحهن قبل الحجر ومماليكه كأمهات أولاده وأقاربه وإن حدثوا بعده . قوله : ( في مال موليه ) فإن قلت : موليه لا يصح تصرفه فمن أين لزمه الدين ؟ ويصور بدين الإتلاف ع ش . قوله : ( بطلبه ) متعلق بقوله ( فيحجر عليه ) والحاجر عليه الحاكم بلفظ يدل عليه نحو منعته من التصرف في أمواله أو حجرت عليه فيها أو أبطلت 
ms1670	 تصرفاته فيها . PageV03P385 | قوله : ( لم يحل المؤجل ) أي لم يصر حالا . قوله : ( المتصلة بالموت ) فيتبين بموته مرتدا الحلول من حين الردة . وقوله ( أو استرقاق الحربي ) أي وكان الدين لغير حربي من مسلم أو ذمي ويقضي من ماله إن غنم بعد رقه كما في متن المنهج في باب الجهاد ، ولا يملك الغانمون من ماله إلا ما زاد على دينه المذكور . قوله : ( وإن كان فوريا ) كالنذر المقيد بزمن والكفارة التي عصى بسببها . قوله : ( والمراد بماله ) أي في قوله : ( الزائدة على ماله ) ، وقوله : ( الذي يتيسر الأداء منه حالا ) بأن تكون العين حاضرة غير مرهونة والدين على مقر موسر أو به بينة وهو حاضر ، اه ح ل . وهذا ، أعني قوله ( والمراد بماله الخ ) جواب عن سؤال ، كأن سائلا قال : ما المال الذي يعتبر زيادة الدين عليه ؟ فأجاب بأنه المال العيني أو الديني الذي يتيسر الأداء منه ؛ بخلاف غير ذلك فلا يعتبر في المقابلة ، وبعد ذلك إذا حجر عليه تعدى الحجر لماله كله سواء تيسر منه الأداء أم لا ، وسواء كان أعيانا أو منافع ويتعدى لما حدث أيضا بهبة أو قرض أو شراء في ذمة أو كسب . قوله : ( بخلاف المنافع ) بأن كان يستحقها بوقف أو وصية ، فلا يعتبر زيادة الدين عليها ما لم يتمكن من تحصيل أجرتها حالا وإلا اعتبرت م ر . وقوله : ( والمغصوب ) أي الذي لا يتيسر الأداء منه حالا ح ل . وقوله ( والغائب ) أي الذي لا يتيسر الأداء منه في الحال ، شوبري . قوله : ( والغائب ) ظاهره وإن كان دون مرحلتين . قوله : ( ونحوهما ) كالمرهون ، وكذا دين مؤجل أو حال على معسر أو مليء منكر ولا بينة عليه كما في شرح الروض ، وعبارة العناني على المنهج : ونحوهما ، أي المغصوب والغائب ؛ ولم يقل ونحوهما لأن المنافع لا نحو لها . قوله : ( ويباع ) أي بعد الحجر وجوبا على القاضي فورا ، ويكون البيع بحضرته أيضا أي المفلس ويباع كل شيء في سوقه ويقدم ما يخاف فساده ، ثم الحيوان ثم المنقول ثم العقار . قوله : ( أسهل ) أي من إبقائها وإبقاء الدين عليه . قوله 
ms1671	 : ( فعلى المسلمين ) أي أغنيائهم . قوله : ( ويترك له ) ولمن تلزمه نفقته . قوله : ( دست ثوب ) أي كسوة كاملة ، وعبارة المصباح : الدست اسم للرزمة أي الجملة من الثياب . وعليه فإضافته لثوب بيانية والمراد بالثوب الجنس PageV03P386 أي جماعة من الثياب ، ويقال له عند العامة بدلة . قوله : ( وهو ) أي الدست . قوله : ( وسراويل ) أي إن كان ممن يلبس ذلك ح ل . وهو مفرد جيء به على صيغة الجمع ، قال في الخلاصة : | ولسراويل بهذا الجمع | شبه اقتضى عموم المنع | والجمهور على تأنيثه . وأول من لبسه إبراهيم الخليل ، ووجد في تركة النبي لباس اشتراه بأربعة دراهم ولم يلبسه أي النبي ولم يلبسه عثمان أبدا إلا يوم قتله فإنه لبسه وقال : ( رأيت النبي البارحة في النوم هو وأبو بكر وعمر رضي الله عنهما وقالوا لي : اصبر فإنك تنقل عندنا القابلة ) فأصبح عثمان صائما رضي الله عنه فقتل في يومه ، رواه الحاكم وقال : صحيح الإسناد ، اه دميري . | قوله : ( ومكعب ) بضم أوله وفتح ثانيه مثقلا وبكسر فسكون مخففا ، وهو المداس . قوله : ( ويزاد في الشتاء جبة ) أي إن وقعت القسمة فيه أو دخل وقت الشتاء في الحجر على ما استوجهه ، سم شوبري . وعبارة ع ش : قوله ( في الشتاء ) أي وإن وقعت القسمة في الصيف . ولا ينافيه تعبيرهم بفي لأنها للتعليل بدليل قول بعضهم ويزاد للبرد ، اه حج والمعتمد خلاف ذلك اه م ر . أي فلا يعطى ذلك إلا إذا وقعت القسمة في الشتاء أو دخل الشتاء زمن الحجر اه . ويترك للعالم كتبه ما لم يستغن عنها بموقوف ، وللجندي المرتزق خيله وسلاحه المحتاج إليهما ، وكل ما يترك للمفلس إن لم يوجد في ماله اشترى له ؛ شرح المنهج . بخلاف آلات الحرف فلا تترك ، ومثلها رأس مال للتجارة ، شوبري . وقال م ر : قال ابن سريج : يترك له رأس مال يتجر فيه إذا لم يحسن الكسب إلا به ، اه . وفي الزيادي : ولا رأس مال وإن قل ، وقول ابن سريج : يترك له رأس مال إذا لم يحسن الكسب إلا به ، حمله الأذرعي على تافه . وينبغي أن يأتي 
ms1672	 هنا عند تعدد النسخ ما يأتي في قسم الصدقات لكنها تباع ، إلا واحدة إلا أن يكون مدرسا فيبقى له نسختان لأجل المراجعة ، ويباع المصحف مطلقا لأنه يسهل مراجعة الحفظة فلو كان بمحل لا حافظ فيه ترك له ، اه شرح م ر . | قوله : ( ولا يجب عليه أن يؤجر نفسه ) محله في دين لم يعص بسببه ، فإن عصى بسببه فيلزمه أن يؤجر نفسه له ، وكذا يلزمه الكسب ولو بغير لائق به كما قاله أ ج . وقال ق ل : قوله ( ولا يجب الخ ) وإن عصى من حيث الدين وإن وجب من حيث الخروج من المعصية . قوله : ( وإن كان ذو عسرة ) أي وإن وجد غريم ذو عسرة فنظرة أي فالحكم نظرة ، أو فعليكم نظرة ، أو فليكف نظرة وهي الإنظار ، اه بيضاوي . والإنظار : التأخير . وفي الخبر أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( لا PageV03P387 يحل دين رجل مسلم فيؤخره إلا كان له بكل يوم صدقة ) ذكره البيضاوي أيضا . قال شيخ الإسلام : والحديث رواه بمعناه الإمام البخاري . قوله : ( وأنكروا ما زعمه ) مراده به ما يشمل ما ادعاه في الصورة الأولى . قوله : ( فعليه البينة ) أي إن عرف له مال في الصورتين ، ولا بد أن تكون البينة تخبر باطنه بجواز مثلا كما في المنهج ؛ وعبارة المدابغي : قوله ( فعليه البينة ) لأنه بشرائه واعترافه بذلك عرف له مال فاحتاج في إثبات إعساره لبينة عليه وفيما إذا لزمه لا في مقابلة مال لم يتضمن ذلك علم مال له فصدق بلا بينة وبهذا اتضح قول ق ل . والمراد أنه إن عرف له مال لم يصدق وإلا صدق بيمينه . قوله : ( كأرش جناية ) بأن كانت خطأ . | قوله : ( ويضرب على المريض الخ ) فيه أنه لا ضرب على المريض ، فالمناسب ويثبت الحجر على المريض شرعا . قوله : ( المخوف عليه ) ومثل المرض حالة يعتبر فيها التبرع من الثلث كالتقديم للقتل ، ز ي . قوله : ( بما ستعرفه ) أي بمرض ستعرفه ، وهو متعلق بقوله ( المخوف ) كابتداء فالج وحمى لازمة وإسهال متتابع ورعاف دائم ، فمن اتصف بشيء من ذلك فهو مريض بما يخاف 
ms1673	 عليه الهلاك . قوله : ( وفي الجميع الخ ) هذا بالنسبة للتبرعات ، وإلا فلو وفى المريض بعض الغرماء لم يزاحمه غيره من الغرماء وإن لم يف ماله بدينه كما قاله الشيخان اه م د . والحاصل أن الحجر على المريض يكون بالنسبة للتبرعات كوقف وهبة ووصية وصدقة وعتق ، وأما بالبيع وغيره ووفاء الدين للغرماء فصحيح . | قوله : ( إن كان عليه دين مستغرق ) وإلا ففيما زاد على الثلث إن وفى بالدين . قوله : ( لحق سيده ) وهو نجوم الكتابة . وقوله ( ولله تعالى ) وهو الحرية ، وعبارة ق ل على المحلي : قوله ( لحق سيده ولله تعالى ) الوجه أن يقال : الحجر فيه لنفسه وسيده ، إذ يلزم على ما ذكره الشارح أنه لو أذن سيده لا يصح تبرعه ، وليس كذلك أي بل يصح . قوله : ( وأورد عليهما ) أي على الشيخين ، قال م ر في شرحه : فقد أنهاه بعضهم إلى نحو سبعين صورة ، بل قال الأذرعي : هذا باب واسع جدا لا تنحصر أفراد مسائله . PageV03P388 | قوله : ( غير صحيح ) وما قبضوه إذا تلف في أيديهم أو أتلفوه يضيع على صاحبه إن كان رشيدا ، أو أتلف قبل طلب من صاحبه ويرد الثمن مثلا ، لأوليائهم . وأما إذا تلف ما أخذه من غير رشيد أو من رشيد بعد طلبه وامتناعهم من رده أو قبضوه منه بغير إذنه ، فإنهم يضمنونه في مالهم إن كان بغير إذن الولي ، وإلا فالضمان على الولي . وأما إذا بقي الشيء إلى أن كملوا وأتلفوه فلا يشك في الضمان ، حرر هذه القولة فإن ضمان الصبي والمجنون بعد طلب المالك وامتناعهما من الرد فيه وقفة . قوله : ( فمسلوب العبارة ) كعبارة المعاملة ، والدين كالبيع ، والإسلام والولاية كولاية النكاح ، والإيصاء والأيتام ؛ شرح المنهج . أي كونه وصيا على الأيتام . والعبارة أي ما يعبر به عما في الضمير ، أي مسلوب الكلام . ولا يصح إسلامه استقلالا ، وأما إسلام علي كرم الله وجهه فلكون الإسلام إذ ذاك منوطا بالتمييز كما في شرح م ر ، بل قال الإمام أحمد ، إنه كان بالغا قبل الإسلام اه . قوله : ( وإيصال هدية ) وشملت الهدية نفسه ، كما لو قالت جارية 
ms1674	 لشخص : سيدي أهداني إليك ؛ فيجوز له وطؤها والتصرف فيها إن صدقها وقامت قرينة على ذلك كما لو كان رجلا مشهورا بالفضل . ق ل مع زيادة . قوله : ( مأمون ) أي لم يعهد عليه كذب ح ل . قوله : ( وأما المجنون فمسلوب العبارة الخ ) وأما الأفعال فيعتبر منها التملك باحتطاب ونحوه والإتلاف ، فينفذ منه الاستيلاد ويثبت النسب بزناه الصوري ؛ لأنه لما كان مسلوب العقل صار زناه صوريا لا حقيقيا ، لأن زوال عقله صير زناه كوطئه بشبهة لعدم قصده . وإذا وطىء امرأة حرم عليه أمها وبنتها وحرمت على أبيه وابنه ، وتثبت الحرمة بإرضاعه كأن أرضعت المجنونة شخصا سنه دون حولين خمس رضعات بشرطه ؛ ز ي . ويغرم بدل ما أتلفه إلا فيما لو أحرم وأتلف صيدا فلا يلزمه جزاؤه على المعتمد . وعبر بالسلب دون المنع لأن المنع لا يفيد السلب ، بخلاف العكس ، بدليل إن الإحرام يمنع من ولاية النكاح ولا يسلبها ؛ ولهذا يزوج الحاكم نيابة عنه دون الأبعد اه س ل . قوله : ( فإن زال المانع ) أي الصبا والجنون والسفه ، وقوله ( بالبلوغ الخ ) لف ونشر مرتب . قوله : ( من حينئذ ) PageV03P389 أي من حين زوال المانع . قوله : ( جميع الولد ) نسخة البدن . قوله : ( أو بإمناء ) وإن لم يخرج المني من الذكر كأن أحس بخروجه فأمسكه . وخرج بالإمناء غيره كنبات عانة أو شارب أو لحية أو ثقل صوت أو نهود ثدي ، فلا بلوغ بشيء منها ؛ شرح م ر . قوله : ( ما يراه النائم ) من إنزال المني ، اه شوبري . قوله : ( خروج المني ) أي من طريقه المعتاد أو غيره مع انسداد الأصلي على التفصيل المتقدم في باب الغسل ، ز ي . قال م ر : وكلامه يقتضي تحقق خروج المني ، فلو أتت زوجة صبي يمكن بلوغه بأن استكمل تسع سنين بولد لأكثر من ستة أشهر لحقه ولا يحكم ببلوغه ؛ لأن الولد يلحق بالإمكان والبلوغ لا يكون إلا بتحققه . وعلى هذا لا يثبت إيلاده إذا وطىء أمته وأتت بولد ، وهو كذلك خلافا للبلقيني في ثبوت إيلاده والحكم ببلوغه . قوله : ( أو حيض ) معطوف على ( كمال ) في قوله ( إما 
ms1675	 بكمال ) . قوله : ( بالبلوغ قبله ) أي الوضع ، وينبني عليه أن تصرفها صحيح من حين العلوق ، ع ش . قوله : ( بستة أشهر وشيء ) أي ولحظتين ، شرح م ر . | تنبيه : سكت المؤلف عن بلوغ الخنثى المشكل وحكمه أنه إن أمنى بذكره وحاض من فرجه حكم ببلوغه لا إن وجدا أو أحدهما من أحد الفرجين لجواز أن يظهر من الآخر ما يعارضه ، كذا قاله الجمهور وهو المعتمد وإن قال الإمام : ينبغي الحكم ببلوغه بأحدهما كما يحكم بالاتضاح به ثم بغيره إن ظهر خلافه ؛ اه من شرح م ر . | قوله : ( والرشد ) هو لغة : نقيض الضلال ، واصطلاحا : صلاح دين ومال كما ذكره . ولو ادعى البلوغ بالإنزال صدق بيمينه لأنه لا يعرف إلا منه أو بالسن لم يثبت إلا ببينة ، اه م د . قوله : ( ابتداء ) أي وقت البلوغ فهو منه ، وأما دواما فيكفي فيه صلاح المال فقط ؛ مرحومي . وقوله ( فهو ) أي الرشد ، وقوله ( منه ) أي البلوغ ، وعبارة الحلبي : قوله ( ابتداء ) أو بعد بلوغه غير صالح اه واعتبر أبو حنيفة ومالك صلاح المال فقط حتى في الابتداء . | فرع : سئل الشهاب الرملي هل الأصل في الناس الرشد أو ضده ؟ فأجاب بأن الأصل فيمن علم الحجر عليه بعد بلوغه استصحابه حتى يغلب على الظن رشده بالاختبار ، وأما من جهل حاله فعقوده صحيحة كمن علم رشده ، اه مرحومي . فيكون من جهل حاله الأصل فيه الرشد . | قوله : ( حتى من كافر ) بأن يصير عدلا في دينه . قوله : ( كما فسر به آية ) أي كما فسر به PageV03P390 الرشد فيها لأنه نكرة في سياق الشرط وهي للعموم ، شرح م ر . قوله : ( فإن آنستم ) أي علمتم . قوله : ( بأن لا يفعل في الأول محرما ) كان مقتضى ذلك أن يقول : ولا يبذر في الثاني ، إلا أن يقال لما كان ذلك تقدم عند قول المتن المبذر سكت عنه هنا . قوله : ( محرما يبطل العدالة ) خرج بالمحرم خارم المروءة كالأكل في السوق فلا يمنع الرشد وإن منع الشهادة . قوله : ( يبطل العدالة ) أي عند المسلمين في المسلم ، وعند الكفار في الكافر . باعتبار اعتقادهم ق 
ms1676	 ل . قوله : ( ولم تغلب ) راجع للإصرار على الصغيرة حج ع ش ، بأن يمضي عليه زمن وهو مواظب على فعل الواجبات وترك المنهيات بحيث يغلب على الظن رشده . قوله : ( ويختبر ) أي وجوبا ، وقوله ( الصبي ) بالمعنى الشامل للأنثى . قوله : ( قبل بلوغه ) أي قريبا منه ، ولو عبر بقبيل مصغرا لكان أولى . قوله : ( والشبهات ) ليس مراده أن ارتكاب الشبهات مخل بالرشد إذ ارتكابها ليس محرما ، بل المراد المبالغة في استكشاف حال الصبي . قوله : ( فيختبر ولد تاجر ) أي إن استمر على صنعة أبيه . قوله : ( بمشاحة ) وهي طلب الزيادة عند البيع ودفع الأقل عند الشراء . قوله : ( ويسلم له المال ) قال سم : أي حاجة لتسليم المال مع أن المماكسة ممكنة بدونه ، اه . وقد يقال في تسليمه له قوة داعية له على المماكسة وتنشيط له في المعاملة وزيادة رغبة وإقدام على إجابته ممن يماكسه ، اه شوبري . قال سم : ولا يضمنه الولي إن تلف لأنه مأمور بالتسليم إليه ، كذا أطلقوه ولو قيل : يلزمه مراقبته بحيث لا يكون إغفاله حاملا على تضييعه وإلا ضمنه لم يبعد . اه . قوله : ( ونفقة عليها ) المراد بها الأجرة ، وقوله ( بأن ينفق الخ ) بأن يعاقدهم الولي على شيء معلوم بأن يجعل لهم أجرة معلومة ثم يدفع المال للصبي ويأمره بإعطائهم وينظر هل ينقص أحدا عن أجرته أو لا كما في ع ش ، ويعلم رشده في ذلك بأن يدفع أقل مما شرط لا أكثر . وعبارة الشوبري : ظاهره أنه يسلم النفقة ، وهو قضية كلام ابن حجر ، ومال شيخنا إلى أن الولد يماكس فقط والولي هو الذي يعقد ويسلم الأجرة . قوله : ( والمرأة بأمر غزل ) أي بالمعنى المصدري ، أو بمعنى المغزول ، أي فيمن يليق بها ذلك ؛ بخلاف بنات الملوك والمختبر لها الولي أو غيره ح ل ، والخنثى يختبر بالأمرين جميعا أي بما يختبر به الذكور PageV03P391 والإناث كما في شرح البهجة . قوله : ( هرة ) جمع الأنثى هرر كقربة وقرب ، وجمع الذكر هررة كقرد وقردة ؛ ز ي . وخلقت الهرة من عطسة الأسد كما قاله الدميري في حياة الحيوان الكبرى . قوله : ( فلو فسق ) مفهوم 
ms1677	 قوله : والرشد يحصل ابتداء والمراد فسق بغير تبذير أخذا مما بعده . قوله : ( فلا حجر عليه ) لأن الأولين لم يحجروا على الفسقة . قوله : ( حجر عليه القاضي ) أفهم كلامه أن هذا ما دام لم يحجر عليه يصح تصرفه ، وهو كذلك . وهذا هو مرادهم بقولهم : السفيه المهمل ملحق بالرشيد ، فمتى أطلقوا السفيه المهمل اختص بهذا إيعاب ؛ شوبري . قوله : ( بعد ذلك ) أي بعد بلوغه رشيدا . | قوله : ( فوليه وليه في الصغر ) كمن بلغ غير رشيد بجنون أو سفه ، فإن وليه وليه في الصغر . والفرق بين التبذير والجنون أن التبذير لكونه سفها محل نظر واجتهاد فلا يعود الحجر عليه بغير قاض ، بخلاف الجنون ؛ شرح المنهج . قوله : ( بطين ) لا بجبس بدل الطين لكثرة مؤنته ولا بلبن بدل الآجر لقلة بقائه ، شرح المنهج . قوله : ( وآجر ) وهو الطوب المحرق وأول من صنعه هامان ، وهذا إن جرت العادة به إذ هي المعتبرة على المعتمد ؛ ق ل ونقله سم والمرحومي عن الرملي في غير الشرح . وعبارة م ر بعد قوله ( وآجر ) : وهو ما نص عليه الشافعي وجرى عليه الجمهور ، وهو المعتمد وإن اختار كثير من الأصحاب جواز البناء على عادة البلد كيف كان ، اه بحروفه . وعبارة المدابغي : قوله ( وآجر ) ولكن هذا بحسب المعتاد في زمانهم ، أما الآن فالمعتبر ما جرت به العادة ؛ لكن الذي في شرح م ر موافقة الشارح مطلقا وإن خالف العادة فهو المعتمد . قوله : ( ويزكي ماله ) أي الصبي إن كان الصبي مقلدا لمن يرى الزكاة في ماله ، فإن كان مقلدا لمن لا يرى وجوبها فيه امتنع على الولي إخراجها وإن كان مذهبه يرى ذلك . وأما إذا لم يكن للمحجور مذهب فالأولى بالولي إذا رأى وجوب الزكاة أن يرفع الأمر لحاكم يراها ليأمره بها حتى لا يطالبه الولد بعد بلوغه ، اه ق ل . قوله : ( حلف المدعي ) أي الصبي . قوله : ( لأنهما غير متهمين ) لوفور شفقتهما . قوله : ( أما القاضي فيقبل الخ ) ضعيف ، والمعتمد أنه كالوصي شرح م ر ، أي فيقبل قول الصبي بيمينه . PageV03P392 | قوله : ( في ماله ) متعلق بالحجر . | قوله : ( كأن باع 
ms1678	 سلما ) بأن يكون مسلما إليه . قوله : ( أو باع فيها ) أي في ذمته . قوله : ( لا بلفظ السلم ) إنما قال ذلك لئلا يتكرر مع قوله قبل : كأن باع سلما الخ . قوله : ( صح ) الأولى حذفه لأنه يستغني عنه بقوله ( يصح في ذمته ) . وليس واقعا جوابا لشرط تقدم لكنه سرى له من عبارة المنهاج ، وهي : ولو باع سلما ، إلى أن قال : صح . قوله : ( إذ لا ضرر ) علة لقول المتن : يصح في ذمته . قوله : ( المفوت ) صفة للتصرف وهو على صيغة اسم الفاعل ، أي المفوت على الغرماء عينا من أعيان ماله . وخرج به العارية فتصح منه كما في م ر لأنه ليس فيها تفويت . قوله : ( بالإنشاء ) متعلق بالمفوت والباء للسببية . قوله : ( مبتدأ ) حال من التصرف والقيود أربعة . قوله : ( مراغمة ) أي مخالفة . قوله : ( فلو أقر بعين الخ ) والحاصل أن ما حدث بعد الحجر إن كان برضا مستحقه لم يقبل وإلا قبل وزاحم الغرماء س ل . قوله : ( أو دين ) هذه زائدة على محترز القيود ؛ لأن الكلام في الأعيان كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( قبل في حق الغرماء ) أي فيزاحمهم المقر له . قوله : ( بمعاملة ولا غيرها ) أو لم يسند وجوبه لما قبل الحجر ولا لما بعده لم يقبل إقراره في حقهم ، فلا يزاحم المقر له في الثلاث لتقصيره بمعاملته له في الأولى ولتنزيله على أقل المراتب وهو دين المعاملة في الثانية ، ولأن الأصل في كل حادث تقديره بأقل زمن في الثالثة ؛ شرح المنهج . قوله : ( لم يقبل في حقهم ) فلا يزاحمهم المقر له ، بل يطالب به بعد فك الحجر عنه . قوله : ( لعدم تقصيره ) أي المجني عليه . قوله : ( ويصح نكاحه ) أي بصداق في ذمته . PageV03P393 | قوله : ( إذ لا يتعلق بهذه الأشياء مال ) أي شيء من أعيان ماله التي يمتنع تصرفه فيها ، فلا يرد النكاح لأنه وإن تعلق به مال لكن ليس من أعيان ماله بل يتعلق بذمته كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( ويصح استلحاقه النسب ) أما استيلاده فالمعتمد عدم نفوذه كما أفاده الوالد رحمه الله تعالى خلافا للغزالي ومن تبعه ؛ لأن حجر 
ms1679	 الفلس امتاز عن حجر المرض بكونه يتصرف في مرض موته في ثلث ماله وعن حجر السفه بكونه لحق الغير اه م ر . وينفق على المستلحق من بيت المال لا من أعيان مال مستلحقه كما في شرح المنهج . قال ع ش : وانظر هل يكون ذلك مجانا أو قرضا ؟ الأقرب الثاني إن تبين للمستلحق مال قبل الاستلحاق أو بعده وقبل الإنفاق عليه من بيت المال فيرجع عليه ؛ لأنه إنما أنفق عليه لعدم مال له . أما لو طرأ له مال بعد أو صار المستلحق رشيدا فلا يرجع عليه بما أنفق عليه ، كالإنفاق على الفقير من بيت المال إذا طرأ له مال . وإنما لم ينفق عليه من مال المستلحق لأن إقراره المؤدي إلى تفويت المال عليه لغو فقبل لثبوت النسب ؛ لأنه بمجرد ثبوت النسب لا يفوت عليه مال وألغى فيما يتعلق بالمال حذرا من التفويت للمال اه . | قوله : ( وتصرف المريض ) أي بإبراء أو وقف أو هبة أو صدقة أو عتق أو بيع بمحاباة ، ق ل . قوله : ( فيما زاد على الثلث ) أي بالنسبة لغير الوارث وأما بالنسبة له فتصرفه حتى في الثلث موقوف على إجازة باقي الورثة . قوله : ( من ماله ) أي وقت موته . قوله : ( تنفيذه ) دفع به توهم أن التصرف هو الموقوف ، وليس كذلك ق ل . قوله : ( جميع الورثة ) أي في جميع الزائد ، فإن أجاز بعضهم نفذ فيما يخصه ، فلو جعل الشارح حرف التعريف للجنس الشامل لبعضهم لكان أولى وأعم ق ل . ومراده بحرف التعريف ( أل ) في الورثة وجعلها للجنس ليشمل ما إذا أجاز بعضهم ، فإنه ينفذ في نصيبه من الزائد والشارح جعلها للاستغراق حيث قال : جميع الورثة . قوله : ( بالقيود الآتي بيانها ) أي بأن يكونوا بالغين عاقلين مطلقين التصرف فلو كانوا غير مطلقين التصرف لم تصح إجازتهم ولا إجازة وليهم بل يبطل ذلك التبرع كما أفتى به السبكي ؛ لكن يجب حمله على ما إذا لم تتوقع أهليته كمجنون أخبر الأطباء أن جنونه مستحكم ، وإلا وقف الأمر إليها كما سيأتي في الوصية سم . قوله : ( من بعده 
ms1680	 ) قيد في الكل أي الإجازة والورثة والثلث بعد الموت ، اه م د . والأصح أنه متعلق بالإجازة فقط ، وأما الورثة والثلث فالعبرة بوقت الموت . قوله : ( ولو حذف الخ ) ولو حذف ( من ) ومجرورها معا لكان أخصر ؛ لأن معناه معلوم من لفظ الورثة فتأمل ق ل . PageV03P394 | قوله : ( أي الرقيق ) فعيل يستوي فيه المذكر والمؤنث . قوله : ( قال ابن حزم ) هو من المبتدعة . قوله : ( فكأنه قال الخ ) فيه نظر ؛ لأن التقسيم المذكور لم يؤخذ من كلامه أصلا فهو ليس مقولا له ، فكان الأولى أن يقول : وتصرفات الرقيق الذي الخ ، قرره شيخنا العشماوي . وأجيب بأن معنى قوله ( ينقسم ) أي من حيث تصرفاته وأفعاله . قوله : ( الذي يصح تصرفه الخ ) ليس من مقول القول بل هو صفة للعبد المذكور في المتن ، فهو إشارة إلى قيد محذوف في المتن تقديره : وتصرف العبد الذي يصح تصرفه لنفسه لو كان حرا ينقسم الخ . قوله : ( لو كان حرا ) بأن يكون بالغا رشيدا . قوله : ( ينقسم ) أي الرقيق من حيث تصرفاته ، بدليل قوله ( ما لا ينفذ الخ ) ولا يصح تقسيم الرقيق إليها بالنظر لذاته كما لا يخفى . وعبارة شرح المنهج : الرقيق تصرفاته ثلاثة أقسام ، إلى آخر ما قاله الشارح . قوله : ( ما لا ينفذ ) أي تصرف الخ . قوله : ( كالولايات ) أي أثر الولايات ، أي ما ينشأ عنها من تزويج والحكم مثلا ، وإلا فالولايات أنفسها لا تتصف بكونها تصرفا بل هي معنى قائم بالشخص كما قاله شيخنا العشماوي . قوله : ( والشهادات ) في إطلاق التصرفات على الشهادات والعبادات مسامحة ، إلا أن يراد بالتصرفات مطلق الأفعال والشهادة فعل اللسان ، ومعنى نفوذ العبادة أنه معتد بها في إسقاط الفرض والطلب . قوله : ( بغير إذنه ) بل وإن نهاه . قوله : ( بغير إذن سيده ) مستدرك ق ل ، أي وإن سكت عليه إذ لا ينسب للساكت قول . قوله : ( فيسترده البائع ) ومؤنة الرد في ذمة العبد إن كان في يده ، وعلى السيد إن كان في يده ح ل . قوله : ( إذا عتق ) أي وأيسر . والمراد عتق كله على المعتمد خلافا لشيخ الإسلام . قوله : ( والضابط الخ ) وهو أحد الأقسام 