ms6281	 . وفي حديث أم إسماعيل : أول ما اتخذ النساء المنطق من قبل أم إسماعيل اتخذت منطقا هو النطاق وجمعه مناطق ، وهو أن تلبس المرأة ثوبها ، ثم تشد وسطها بشيء وترفع وسط ثوبها وترسله على الأسفل عند معاناة الأشغال ، لئلا تعثر في ذيلها ، وفي المحكم : النطاق شقة أو ثوب تلبسه المرأة ثم تشد وسطها بحبل ، ثم ترسل الأعلى على الأسفل إلى الركبة ، فالأسفل ينجر على الأرض ، وليس لها حجزة ولا نيفق ولا ساقان ، والجمع نطق . وقد انتطقت و تنطقت إذا شدت نطاقها على وسطها وأنشد ابن الأعرابي : تغتال عرض النقبة المذاله ولم تنطقها على غلاله و انتطق الرجل أي لبس المنطق وهو كل ما شددت به وسطك . وقالت عائشة في نساء الأنصار : فعمدن إلى حجز أو حجوز مناطقهن فشققنها وسوين منها خمرا واختمرن بها حين أنزل الله تعالى : @QB@ وليضربن بخمرهن على جيوبهن @QE@ المناطق : واحدها منطق ، وهو النطاق . يقال : منطق و نطاق بمعنى واحد ، كما يقال مئزر وإزار وملحف ولحاف ومسرد وسراد ، وكان يقال لأسماء بنت أبي بكر ، رضي الله عنهما ، ذات النطاقين لأنها كانت تطارق نطاقا على نطاق : وقيل : إنه كان لهما نطاقان تلبس أحدهما وتحمل في الآخر الزاد إلى سيدنا رسول الله ، وأبي بكر ، رضي الله عنه ، وهما في الغار قال : وهذا أصح القولين ، وقيل : إنها شقت نطاقها نصفين فاستعملت أحدهما وجعلت الآخر شدادا لزادهما . وروي عن عائشة ، رضي الله عنها : أن النبي ، لما خرج مع أبي بكر مهاجرين صنعنا لهما سفرة في جراب فقطعت أسماء بنت أبي بكر ، رضي الله عنهما ، من نطاقها وأوكت به الجراب ، فلذلك تسمى ذات النطاقين ، واستعاره علي ، عليه السلام ، في غير ذلك فقال : من يطل أير أبيه ينتطق به أي من كثر بنو أبيه يتقوى بهم قال ابن بري : منه قول الشاعر : فلو شاء ربي كان أير أبيكم طويلا كأير الحرث بن سدوس وقال شمر في قول جرير : والتغلبيون بئس الفحل فحلهم قدما وأمهم زلاء منطيق تحت المناطق أشباه مصلبة ، مثل الدوي بها الأقلام والليق 
ms6282	 قال شمر : منطيق تأتزر بحشية تعظم بها عجيزتها ، وقال بعضهم : النطاق والإزار الذي يثنى و المنطق : ما جعل فيه من خيط أو غيره وأنشد : تنبو المناطق عن جنوبهم وأسنة الخطي ما تنبو وصف قوما بعظم البطون والجنوب والرخاوة . ويقال : تنطق بالمنطقة و انتطق بها ومنه بيت خداش بن زهير : على الأعداء منتطقا مجيدا وقد ذكر آنفا . و المنطقة من المعز : البيضاء موضع النطاق PageV10P355 . و نطق الماء الأكمة والشجرة : نصفها ، واسم ذلك الماء النطاق على التشبيه بالنطاق المقدم ذكره ، واستعاره علي ، عليه السلام ، للإسلام ، وذلك أنه قيل له : لم لا تخضب فإن رسول الله ، قد خضب فقال : كان ذلك والإسلام قل ، فأما الآن فقد اتسع نطاق الإسلام فامرأ وما اختار . التهذيب : إذا بلغ الماء النصف من الشجرة والأكمة يقال قد نطقها ، وفي حديث العباس يمدح النبي : حتى احتوى المهيمن من خندف علياء ، تحتها النطق النطق : جمع نطاق : وهي أعراض من جبال بعضها فوق بعض أي نواح وأوساط منها شبهت بالنطق التي يشد بها أوساط الناس ، ضربه مثلا له في ارتفاعه وتوسطه في عشيرته ، وجعلهم تحته بمنزلة أوساط الجبال ، وأراد ببيته شرفه ، والمهيمن نعته أي حتى احتوى شرفك الشاهد على فضلك أعلى مكان من نسب خندف . وذات النطاق أيضا : اسم أكمة لهم . ابن سيده : و نطق الماء طرائفه ، أراه على التشبيه بذلك قال زهير : يحيل في جدول تحبو ضفادعه حبو الجواري ترى في مائه نطقا و الناطقة : الخاصرة . [(@)(@@) نعق(@)(@@) ] نعق : النعيق : دعاء الراعي الشاء(@)(@@) يقال : انعق بضأنك أي ادعها قال الأخطل : انعق بضأنك يا جرير فإنما منتك نفسك في الخلاء ضلالا و نعق الراعي بالغنم ينعق بالكسر نعقا و نعاقا و نعيقا و نعقانا : صاح بها وزجرها يكون ذلك في الضأن والمعز وأنشد ابن بري لبشر : ولم ينعق بناحية الرقاق وفي الحديث : أنه قال لنساء عثمان بن مظعون لما مات : ابكين وإياكن و نعيق الشيطان يعني الصياح والنوح وأضافه إلى الشيطان لأنه الحامل عليه(@)(@@) وفي حديث المدينة : آخر من يحشر راعيان من 
ms6283	 مزينة يريدان المدينة ينعقان بغنمهما أي يصيحان(@)(@@) وقوله تعالى : @QB@ ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء @QE@ قال الفراء : أضاف المثل إلى الذين كفروا ثم شبههم بالراعي ولم يقل كالغنم والمعنى والله أعلم مثل الذين كفروا كالبهائم التي لا تفقه ما يقول الراعي أكثر من الصوت فأضاف التشبيه إلى الراعي والمعنى في المرعي قال : ومثله في الكلام فلان يخافك كخوف الأسد المعنى كخوفه الأسد لأن الأسد معروف أنه المخوف وقال أبو إسحق : ضرب الله لهم هذا المثل وشبههم بالغنم المنعوق بما لا يسمع منه إلا الصوت فالمعنى مثلك يا محمد ومثلهم كمثل الناعق و المنعوق بها بما لا يسمع لأن سمعهم لم يكن ينفعهم فكانوا في تركهم قبول ما يسمعون بمنزلة من لم يسمع(@)(@@) و نعق الغراب نعيقا و نعاقا الأخيرة عن اللحياني والغين في الغراب أحسن قال الأزهري : نعق الغراب ونغق بالعين والغين جميعا(@)(@@) و نعيق الغراب و نعاقه ونغيقه ونغاقه : مثل نهيق الحمار ونهاقه وشحيج البغل وشحاجه وصهيل وصهال الخيل وزحير وزخار قال : والثقات من الأئمة يقولون كلام العرب نغق الغراب بالغين المعجمة و نعق الراعي بالشاء بالعين المهملة ولا PageV10P356 يقال في الغراب نعق ويجوز نعب قال : وهذا هو الصحيح وحكى ابن كيسان نعق بعين مهملة واستعار بعضهم النعيق في الأرانب أنشد يعقوب : والسعسع الأطلس في حلقه عكرشة تنئق في اللهزم أراد تنعق(@)(@@) و الناعقان : كويكبان من كواكب الجوزاء وهما أضوأ كوكبين فيها يقال : أحدهما رجلها اليسرى والآخر منكبها الأيمن وهو الذي يسمى الهنعة(@)(@@) و الناعقاء : جحر اليربوع يقف عليه يستمع الأصوات والمعروف عن كراع العانقاء(@)(@@) [(@)(@@) نغق(@)(@@) ] نغق : نغق الغراب ينغق و ينغق نغيقا و نغاقا الأخيرة عن اللحياني : صاح غيق غيق ، وقيل نغق بخير ونعب ببين قال الشاعر : وازجروا الطير فإن مر بكم ناغق يهوي فقولوا : سنحا وقد ذكر الفرق بين النغيق والنعيب في موضعه . و النغيق : صوت يخرج من قنب الدابة هو وعاء جردانه . وناقة نغيقة : وهي التي تبغم بعيدات بين أي 
ms6284	 مرة بعد مرة . وفي الصحاح : ناقة نغيق ، وقد نغقت الناقة نغيقا إذا بغمت قال حميد : وأظمى كقلب السوذقاني نازعت بكفي فتلاء الذراع نغوق أي بغوم . أراد بالأظمى الزمام الأسود . وإبل ظمي أي سود . [(@)(@@) نغبق(@)(@@) ] نغبق : التهذيب في الرباعي : النغبقة : الصوت الذي يسمع من بطن الدابة ، وهو الوعاق . قال الأصمعي : النغبقة صوت جردانه إذا تقلقل في قنبه قال أبو عمرو : هي النغبوقة وأنشد : علقته غرزا وماء باردا شهري ربيع واغتبقت غبوقه حتى إذا دفع الجياد دفعته وسط الجياد ولاسته نغبوقه [(@)(@@) نفق(@)(@@) ] نفق : نفق الفرس والدابة وسائر البهائم ينفق نفوقا : مات وقال ابن بري أنشد ثعلب : 1 - 1 بما أشياء نشريها بمال فإن نفقت فأكسد ما تكون وفي حديث ابن عباس : والجزور نافقة أي ميتة من نفقت الدابة إذا ماتت وقال الشاعر : نفق البغل وأردى سرجه في سبيل الله سرجي وبغل وأورده ابن بري : سرجي والبغل . و نفق البيع نفاقا : راج . و نفقت السلعة تنفق نفاقا ، بالفتح : غلت ورغب فيها ، و أنفقها هو و نفقها . وفي الحديث : المنفق سلعته بالحلف الكاذب المنفق ، بالتشديد : من النفاق وهو ضد الكساد ومنه الحديث : اليمين الكاذبة منفقة للسلعة ممحقة للبركة أي مظنة لنفاقها وموضع له . وفي الحديث : عن ابن عباس : لا ينفق بعضكم بعضا أي لا يقصد أن ينفق سلعته على جهة النجش ، فإنه بزيادته فيها يرغب السامع فيكون قوله سببا لابتياعها و منفقا لها . و نفق الدرهم ينفق نفاقا : كذلك وهذه عن اللحياني كأن الدرهم قل فرغب فيه . و أنفق القوم : نفقت سوقهم . و نفق ماله ودرهمه PageV10P357 وطعامه نفقا و نفاقا و نفق ، كلاهما : نقص وقل ، وقيل فني وذهب . و أنفقوا : نفقت أموالهم . و أنفق الرجل إذا افتقر ومنه قوله تعالى : @QB@ إذا لأمسكتم خشية الإنفاق @QE@ أي خشية الفناء والنفاد ، و أنفق المال : صرفه . وفي التنزيل : @QB@ وإذا قيل لهم أنفقوا من ما رزقكم الله @QE@ أي أنفقوا في سبيل الله وأطعموا وتصدقوا . و استنفقه : أذهبه . و النفقة : ما أنفق ، والجمع نفاق . حكى اللحياني : نفدت نفاق القوم و نفقاتهم ، بالكسر 
ms6285	 ، إذا نفدت وفنيت . و النفاق ، بالكسر : جمع النفقة من الدراهم ، و نفق الزاد ينفق نفقا أي نفد ، وقد أنفقت الدراهم من النفقة . ورجل منفاق أي كثير النفقة . و النفقة : ما أنفقت ، واستنفقت على العيال وعلى نفسك . التهذيب : الليث نفق السعر ( 1 ) ينفق نفوقا إذا كثر مشتروه ، و أنفق الرجل إنفاقا إذا وجد نفاقا لمتاعه . وفي مثل من أمثالهم : من باع عرضه أنفق أي من شاتم الناس شتم ، ومعناه أنه يجد نفاقا بعرضه ينال منه ومنه قول كعب بن زهير : أبيت ولا أهجو الصديق ومن يبع بعرض أبيه في المعاشر ينفق أي يجد نفاقا ، والباء مقحمة في قوله بعرض أبيه . و نفقت الأيم تنفق نفاقا إذا كثر خطابها . وفي حديث عمر : من حظ المرء نفاق أيمه أي من سعادته أن تخطب نساؤه من بناته وأخواته ولا يكسدن كساد السلع التي لا تنفق . و النفق : السريع الانقطاع من كل شيء ، يقال : سير نفق أي منقطع قال لبيد : شدا ومرفوعا بقرب مثله للورد لا نفق ولا مسؤوم أي عدو غير منقطع . وفرس نفق الجري إذ كان سريع انقطاع الجري قال علقمة بن عبدة يصف ظليما : فلا تزيده في مشيه نفق ولا الزفيف دوين الشد مسؤوم و النفق : سرب في الأرض مشتق إلى موضع آخر ، وفي التهذيب : له مخلص إلى مكان آخر . وفي المثل : ضل دريص نفقه أي حجره . وفي التنزيل : @QB@ فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض @QE@ والجمع أنفاق واستعاره امرؤ القيس لجحرة الفئرة فقال يصف فرسا : خفاهن من أنفاقهن كأنما خفاهن ودق من عشي مجلب و النفقة و النافقاء : جحر الضب واليربوع ، وقيل : النفقة و النافقاء موضع يرققه اليربوع من جحره ، فإذا أتي من قبل القاصعاء ضرب النافقاء برأسه فخرج . و نفق اليربوع و انتفق و نفق : خرج منه . و تنفقه الحارش و انتفقه : استخرجه من نافقائه واستعاره بعضهم للشيطان فقال : إذا الشيطان قصع في قفاها تنفقناه بالحبل التؤام أي استخرجناه استخراج الضب من نافقائه : و أنفق الضب واليربوع إذا لم يرفق به 
ms6286	 حتى ينتفق ويذهب . ابن الأعرابي : قصعة اليربوع أن يحفر حفيرة ثم يسد بابها بترابها ، ويسمى ذلك التراب الداماء ، ثم يحفر حفرا آخر يقال له النافقاء و النفقة و النفق فلا ينفذها ، PageV10P358 ولكنه يحفرها حتى ترق ، فإذا أخذ عليه بقاصعائه عدا إلى النافقاء فضربها برأسه ومرق منها ، وتراب النفقة يقال له الراهطاء وأنشد : وما أم الردين وإن أدلت بعالمة بأخلاق الكرام إذا الشيطان قصع في قفاها تنفقناه بالحبل التؤام أي إذا سكن في قاصعاء قفاها تنفقناه أي استخرجناه كما يستخرج اليربوع من نافقائه . قال الأصمعي في القاصعاء : إنما قيل له ذلك لأن اليربوع يخرج تراب الجحر ثم يسد به فم الآخر من قولهم قصع الكلم بالدم إذا امتلأ به ، وقيل له الداماء لأنه يخرج تراب الجحر ويطلي به فم الآخر من قولك ادمم قدرك أي اطلها بالطحال والرماد . ويقال : نافق اليربوع إذا دخل في نافقائه . وقصع إذا خرج من القاصعاء . و تنفق : خرج قال ذو الرمة : إذا أرادوا دسمه تنفقا أبو عبيد : سمي المنافق منافقا للنفق وهو السرب في الأرض ، وقيل : إنما سمي منافقا لأنه نافق كاليربوع وهو دخوله نافقاءه . يقال : قد نفق به و نافق ، وله جحر آخر يقال له القاصعاء ، فإذا طلب قصع فخرج من القاصعاء ، فهو يدخل في النافقاء ويخرج من القاصعاء ، أو يدخل في القاصعاء ويخرج من النافقاء ، فيقال هكذا يفعل المنافق ، يدخل في الإسلام ثم يخرج منه من غير الوجه الذي دخل فيه . الجوهري : و النافقاء إحدى جحرة اليربوع يكتمها ويظهر غيرها وهو موضع يرققه ، فإذا أتي من قبل القاصعاء ضرب النافقاء برأسه فانتفق أي خرج ، والجمع النوافق . قال ابن بري : جحرة اليربوع سبعة : القاصعاء و النافقاء والداماء والراهطاء والعانقاء والحاثياء واللغز ، وهي اللغيزى أيضا . قال أبو زيد : هي النافقاء و النفقاء و النفقة والرهطاء والرهطة والقصعاء والقصعة ، وما جاء على فاعلاء أيضا حاوياء وسافياء وسابياء والسموأل بن عادياء ، والخافياء الجن ، والكارباء ( 1 ) واللاوياء والجاسياء للصلابة والبالغاء للأكارع ، وبنو قابعاء للسب . و النفقة مثال الهمزة : النافقاء ، تقول 
ms6287	 منه : نفق اليربوع تنفيقا و نافق أي دخل في نافقائه ، ومنه اشتقاق المنافق في الدين . و النفاق ، بالكسر ، فعل المنافق . و النفاق : الدخول في الإسلام من وجه والخروج عنه من آخر ، مشتق من نافقاء اليربوع إسلامية ، وقد نافق منافقة و نفاقا ، وقد تكرر في الحديث ذكر النفاق وما تصرف منه اسما وفعلا ، وهو اسم إسلامي لم تعرفه العرب بالمعنى المخصوص به ، وهو الذي يستر كفره ويظهر إيمانه وإن كان أصله في اللغة معروفا . يقال : نافق ينافق منافقة و نفاقا ، وهو مأخوذ من النافقاء لا من النفق وهو السرب الذي يستتر فيه لستره كفره . في حديث حنظلة : نافق حنظلة أراد أنه إذا كان عند النبي أخلص وزهد في الدنيا ، وإذا خرج عنه ترك ما كان عليه ورغب فيها ، فكأنه نوع من الظاهر والباطن ما كان يرضى أن يسامح به نفسه . وفي الحديث : أكثر منافقي هذه الأمة قراؤها أراد بالنفاق ههنا الرياء لأن كليهما PageV10P359 إظهار غير ما في الباطن وقول أبي وجزة : يهدي قلائص خضعا يكنفنه صعر الخدود نوافق الأوبار أي نسلت أوبارها من السمن ، وفي نوادر الأعراب : أنفقت الإبل إذا انتثرت أوبارها عن سمن . قالوا : و نفق الجرح إذا تقشر ، ويقال زيت انفاق قال الراجز : إذا سمعن صوت فحل شقشاق قطعن مصفرا كزيت الانفاق و النافقة : و نافقة المسك ، دخيل ، وهي فأرة المسك وهي وعاؤه . ومالك بن المنتفق الضبي أحد بني صباح بن طريف قاتل بسطام بن قيس . و النفيق : موضع . و نيفق القميص والسراويل : معروف ، وهو فارسي معرب ، وهو المنفق ، وقيل : النيفق دخيل ، نيفق السراويل . الجوهري : و نيفق السراويل الموضع المتسع منها ، والعامة تقول نيفق ، بكسر النون ، و المنتفق : اسم رجل . [(@)(@@) نقق(@)(@@) ] نقق : نق الظليم والدجاجة والحجلة والرخمة والضفادع والعقرب تنق نقيقا و نقنق : صوت قال جرير يصف الخنزير والحب في حاويائه : كأن نقيق الحب في حاويائه فحيح الأفاعي أو نقيق العقارب والدجاجة تنقنق للبيض ولا تنق لأنها ترجع في صوتها ، و نقت الدجاجة و نقنقت ومنه قول يزيد بن 
ms6288	 الحكم : ضفادعها غرقى لهن نقيق وقيل : النقيق و النقنقة من أصوات الضفادع يفصل بينهما المد والترجيع ، والدجاجة تنقنق للبيض ، وكذلك النعامة . و نق الضفدع و نقنق : كذلك ، وقيل هو صوت يفصل بينه مد وترجيع . وضفدع نقاق و نقوق ، وجمع النقوق نقق قال رؤبة : إذا دنا منهن أنقاض النقق ويروى النقق على من قال جدد في جدد ، ومن قال رسل قال نق أنشد ثعلب : على هنين وهنات نق و النقاق : الضفدع ، صفة غالبة تقول العرب : أروى من النقاق أي الضفدع . و النقاقة : الضفدعة و النقنقة : صوتها إذا ضوعف وربما قيل ذلك للهر أيضا وأنشد أبو عمرو : أطعمت راعي من اليهير فظل يبكي حبجا بشر خلف استه مثل نقيق الهر وفي رجز مسيلمة : يا ضفدع نقي كم تنقين النقيق صوت الضفدع ، وإذا رجع صوته قيل نقنق . وفي حديث أم زرع : ودايس و منق قال أبو عبيد : هكذا رواه أصحاب الحديث ومنق ، بالكسر ، قال : ولا أعرف المنق ، وقال غيره : إن صحت الرواية فيكون من النقيق الصوت ، يريد أصوات المواشي والأنعام تصفه بكثرة أمواله ، و منق من أنق إذا صار ذا نقيق أو دخل في النقيق . وفي رواية أخرى : دايس للطعام و منق وقال أبو عبيد أيضا : إنما هو منق من نقيت الطعام . و النقنق : الظليم ، و النقنق ، والجمع النقانق . و النقنيق : الخشبة التي يكون عليها المصلوب . و نقنقت عينه نقنقة : غارت كذا حكاه يعقوب في الألفاظ وأنشد الليث : خوص ذوات أعين نقانق خصبت بها مجهوله السمالق وقال غيره : نقتقت بالتاء وأنكره ابن الأعرابي PageV10P360 وقال : نقتق ، بالتاء ، هبط ، وفي المصنف تقتقت ، بتاءين ، قال ابن سيده : وهو تصحيف . [(@)(@@) نمق(@)(@@) ] نمق : نمق الكتاب ينمقه ، بالضم ، نمقا : كتبه ، و نمقه : حسنه وجوده . و نمق الجلد ونبقه : نقشه وزينه بالكتابة ، ونبقه و نمقه واحد قال النابغة الذبياني : كأن مجر الرامسات ذيولها عليه قضيم نمقته الصوانع ويروى حصير نمقته . أبو زيد : نمقته أنمقه نمقا و لمقته ألمقه لمقا . وثوب نميق و منمق : منقوش ، وقيل : هذا الأصل ثم كثر حتى 
ms6289	 استعمل في الكتاب . و النمق : الكتاب الذي يكتب فيه . وفيه نمقة أي ريح منتنة عن أبي حنيفة ، كأنه مقلوب من قنمة . الأصمعي : يقال للشيء المروح : فيه نمسة و نمقة وزهمقة . [(@)(@@) نمرق(@)(@@) ] نمرق : النمرق و النمرقة و النمرقة : بالكسر : الوسادة ، وقيل : وسادة صغيرة ، وربما سموا الطنفسة التي فوق الرحل نمرقه عن أبي عبيد ، والجمع نمارق قال محمد بن عبد الله بن نمير الثقفي : إذا ما بساط اللهو مد وقربت للذاته أنماطه ونمارقه وقيل : النمرقة هي التي يلبسها الرحل . أبو عبيد : النمرقة و النمرق والميثرة ما افترشت است الراكب على الرحل كالمرفقة ، غير أن مؤخرها أعظم من مقدمها ولها أربعة سيور تشد بآخرة الرحل وواسطه وأنشد : تضج من أستاهها النمارق مفارش الرحال والأيانق الفراء في قوله تعالى : @QB@ ونمارق مصفوفة @QE@ هي الوسائد واحدتها نمرقة ، قال : وسمعت بعض كلب يقول نمرقة ، بالكسر وفي الحديث : اشتريت نمرقة أي وسادة ، وهي بضم النون والراء وبكسرهما وبغير هاء ، وجمعها نمارق وفي حديث هند : نحن بنات طارق نمشي على النمارق [(@)(@@) نهق(@)(@@) ] نهق : نهاق الحمار : صوته . و النهيق : صوت الحمار ، فإذا كرر نهيقه واشتد قيل : أخذه النهاق . و نهق الحمار ينهق و ينهق و ينهق الضم عن اللحياني ، نهقا و نهيقا و نهاقا و تنهاقا : صوت . قال ابن سيده : وأرى ثعلبا قد حكى نهق ، قال : ولست منه على ثقة . و الناهقان : عظمان شاخصان ينذران من ذي الحافر في مجرى الدمع يخرج منهما النهاق ، ويقال لهما أيضا النواهق قال النابغة الجعدي يصف فرسا : بعاري النواهق صلت الجبي ن يستن كالتيس ذي الحلب و الناهق و النواهق من الحمير : حيث يخرج النهاق من حلوقها ، وهي من الخيل العظام الناتئة في خدودها ، وفي التهذيب : النواهق من الخيل والحمر حيث يخرج النهاق من حلقه وأنشد للنمر بن تولب : فأرسل سهما له أهزعا فشك نواهقه والفما أبو عبيدة في كتاب الخيل : الناهقان عظمان شاخصان في وجه الفرس أسفل من عينيه ، وقيل : النواهق ما أسفل من الجبهة في قصبة الأنف ، وقيل : نواهق الدابة عروق اكتنفت 
ms6290	 خياشيمها لأن النهاق منها ، PageV10P361 الواحدة ناهقة . الجوهري : الناهق من الحمار حيث يخرج النهاق من حلقه . و النهقة : طائرة طويلة المنقار والرجلين والرقبة ، غبراء . و النهق و النهق : نبات شبه الجرجير من أحرار البقول يؤكل ، وقيل : هو الجرجير ، قال أبو منصور : وسماعي من العرب النهق الجرجير البري ، قال : رأيته في رياض الصمان وكنا نأكله مع التمر ، وفي مذاقه حمزة وحرارة ، وهو الجرجير بعينه إلا أنه بري يلذع اللسان ويسمى الأيهقان ، وأكثر ما ينبت في قربان الرياض وقال أبو حنيفة : هو من العشب قال رؤبة ووصف عيرا وأتنه : شذب أولاهن من ذات النهق واحدته نهقة ، وقيل : ذات النهق أرض معروفة . وذو نهيق : موضع قال : ألا يا لهف نفسي بعد عيش لنا بجنوب در فذي نهيق وفي حديث جابر : فنزعنا فيه حتى أنهقناه يعني الحوض ، هكذا جاء في رواية بالنون ، قال : وهو غلط والصواب بالفاء . [(@)(@@) نوق(@)(@@) ] نوق : الناقة : الأنثى من الإبل ، وقيل : إنما تسمى بذلك إذا أجذعت ، والجمع أنوق و أنؤق هذه عن اللحياني قال ابن سيده : همزوا الواو للضمة و أونق و أينق ، الياء في أينق عوض عن الواو في أونق فيمن جعلها أيفلا ، ومن جعلها أعفلا فقدم العين مغيرة إلى الياء جعلها بدلا من الواو ، فالبدل أعم تصرفا من العوض ، إذ كل عوض بدل وليس كل بدل عوضا . وقال ابن جني مرة : ذهب سيبويه في قولهم أينق مذهبين : أحدهما أن تكون عين أينق قلبت إلى ما قبل الفاء فصارت في التقدير أونق ثم أبدلت الواو ياء لأنها كما أعلت بالقلب كذلك أعلت أيضا بالإبدال ، والآخر أن تكون العين حذفت ثم عوضت الياء منها قبل الفاء ، فمثالها على هذا القول أيفل ، وعلى القول الأول أعفل ، وكذلك أيانق و نوق و أنواق عن يعقوب ، و نياق و نياقات أنشد ابن الأعرابي : إنا وجدنا ناقة العجوز خير النياقات على الترميز حين تكال النيب في القفيز وفي حديث أبي هريرة : فوجد أينقه الأينق جمع قلة لناقة ، ويصغر أينق أيينقات عن يعقوب ، والقياس أيينق كقولك في 
ms6291	 أكلب أكيلب الأزهري : جمعها نوق و نياق ، والعدد أينق و أيانق على قلب أنوق . الجوهري : الناقة تقديرها فعلة بالتحريك لأنها جمعت على نوق مثل بدنة وبدن وخشبة وخشب ، وفعلة بالتسكين لا تجمع على ذلك ، وقد جمعت في القلة على أنوق ، ثم استثقلوا الضمة على الواو فقدموها فقالوا أونق حكاها يعقوب عن بعض الطائيين ، ثم عوضوا من الواو ياء فقالوا أينق ، ثم جمعوها على أيانق ، وقد تجمع الناقة على نياق مثل ثمرة وثمار ، إلا أن الواو صارت ياء للكسرة قبلها وأنشد أبو زيد للقلاخ بن حزن : أبعدكن الله من نياق إن لم تنجين من الوثاق وفي المثل : استنوق الجمل قال ابن سيده : استنوق الجمل صار كالناقة في ذلها ، لا يستعمل إلا مزيدا . قال ثعلب : ولا يقال استناق الجمل إنما ذلك لأن هذه الأفعال المزيدة ، أعني افتعل PageV10P362 واستفعل ، إنما تعتل باعتلال أفعالها الثلاثية البسيطة التي لا زيادة فيها كاستقام إنما اعتل لاعتلال قام ، واستقال إنما اعتل لاعتلال قال ، وإلا فقد كان حكمه أن يصح لأن فاء الفعل ساكنة ، فلما كانت استوسق واستتيس ونحوهما دون فعل ثلاثي بسيط لا زيادة فيه ، صحت الياء والواو لسكون ما قبلهما ، وهذا المثل يضرب للرجل يكون في حديث أو صفة شيء ثم يخلطه بغيره وينتقل إليه ، وأصله أن طرفة بن العبد كان عند بعض الملوك والمسيب بن علس ينشده شعرا في وصف جمل ، ثم حوله إلى نعت ناقة فقال طرفة : قد استنوق الجمل قال ابن بري وأنشد الفراء : هزرتكم لو أن فيكم مهزة وذكرت ذا التأنيث فاستنوق الجمل قال ابن بري : والبيت الذي أنشد المسيب بن علس هو قوله ( 3 ) : وإني لأمضي الهم عند احتضاره بناج ، عليه الصيعرية ، مكدم والصيعرية : من سمات النوق دون الجمال . وجمل منوق : ذلول قد أحسنت رياضته ، وقيل : هو الذي ذلل حيث صير كالناقة . وناقة منوقة : علمت المشي . و النواق من الرجال : الذي يروض الأمور ويصلحها . وفي الحديث : أن رجلا سار معه على جمل قد نوقه وخيسه المنوق : المذلل وهو من لفظ الناقة كأنه 
ms6292	 أذهب شدة ذكورته وجعله كالناقة المروضة المنقادة . وفي حديث عمران بن حصين : وهي ناقة منوقة . و تنوق في الأمر أي تأنق فيه ، وبعضهم لا يقول تنوق ، والاسم منه النيقة . وفي المثل : خرقاء ذات نيقة يضرب للجاهل بالأمر وهو مع جهله يدعي المعرفة و يتأنق في الإرادة ، ذكره أبو عبيد . ابن سيده : تنوق في أموره تجود وبالغ مثل تأنق فيها قال ذو الرمة : كأن عليها سحق لفق تنوقت به حضرميات الأكف الحوائك عداه بالباء لأنه في معنى ترفقت به ، قال وهي مأخوذة من النيقة PageV10P363 قال ابن هرم الكلابي : لأحسن رم الوصل من أم جعفر بحد القوافي والمنوقة الجرد وقال جميل في النيقة : إذا ابتذلت لم يزرها ترك زينة وفيها ، إذا ازدانت لذي نيقة ، حسب وقال الليث : النيقة من التنوق . تنوق فلان في منطقه وملبسه وأموره إذا تجود وبالغ ، و تنيق لغة قال ابن بري : وشاهد النيقة قول الراجز : كأنها من نيقة وشاره والحلي بين التبن والحجاره مدفع ميثاء إلى قراره لك الكلام واسمعي يا جاره وقال علي بن حمزة : تأنق من الأنق ، و الأنيق المعجب ومنه الحديث : صرت إلى روضات أتأنق فيهن أي أسر وأعجب بهن ، قال : ولا يقال تأنقت في الشيء إذا أحكمته ، وإنما يقال تنوقت . ابن سيده : و انتاق كتنوق ، وقيل انتاق الشيء مقلوب عن انتقاه . أبو عبيد : و الانتياق مثل الانتقاء قال : مثل القياس انتاقها المنقي يعني القسي ، وكان الكسائي يقول : هو من النيقة والاسم من كل ذلك النيقة . و النوق : بياض فيه حمرة يسيرة . ابن الأعرابي : النوقة الحذاقة في كل شيء . و المنوق : المذلل من كل شيء حتى الفاكهة إذا قرب قطوفها لأكلها فقد ذللت . وروى الفراء عن الدبيرية أنها قالت : تقول للجمل الملين المنوق . الأصمعي : المنوق من النخل الملقح ، و المنوق من العذوق المنقى ، و المنوق المصفف ، وهو المطرق والمسكك . ابن الأعرابي : النوقة الذين ينقون الشحم من اللحم لليهود ، وهم أمناؤهم ، وهو جمع نائق مقلوب من ناقىء وأنشد : مخة ساقي بأيادي ناقىء أعجلها الشاوي عن الإحراق 
ms6293	 ويروى بين كفي ناقىء . ويقال : نق نق إذا أمرته بتمييز اللحم من الشحم . [(@)(@@) نيق(@)(@@) ] نيق : النيق : أرفع موضع في الجبل ، والجمع أنياق و نيوق ، وفي الصحاح : و نياق قال : ومنه قول الشاعر : شغواء توطن بين الشيق والنيق والنيق : حرف من حروف الجبل ، وقيل : النيق الطويل من الجبال . و الناق : شبه مشق بين ضرة الإبهام ، وأصل ألية الخنصر في مستقبل بطن الساعد بلصق الراحة ، وكذلك كل موضع مثل ذلك من باطن المرفق أو في أصل العصعص . و الناق : الحز الذي في مؤخر حافر الفرس ، وجمعهما نيوق . و تنيق الرجل في لبسته وطعمه : بالغ ، لغة في تنوق . الليث : النيقة من النيوق . تنوق فلان في مطعمه وملبسه وأموره إذا تجود وبالغ ، و تنيق لغة . [(@)(@@) نيبق(@)(@@) ] نيبق : نيبق القميص : نيفقه ، فارسي أعربوه بالرباعي كما أعربوه بالثلاثي في نيفق . [(@)(@@) نيفق(@)(@@) ] نيفق : نيفق القميص ( 1 ) : معروف . [(@)(@@) هبق(@)(@@) ] هبق : الهبق ، بكسر الهاء والباء وشد القاف : كثرة الجماع عن كراع . و الهبق : نبت ، حكاه ابن دريد ، قال ابن سيده : ولا أدري ما صحته . [(@)(@@) هبرق(@)(@@) ] هبرق : الهبرقي و الهبرقي : الصائغ ، ويقال للحداد ، وقيل : هو كل من عالج صنعة بالنار قال ابن أحمر : فما ألواح درة هبرقي جلا عنها مختمها الكنوناأبو سعيد : الهبرقي الذي يصفي الحديد ، وأصله أبرقي فأبدلت الهاء من الهمزة وأنشد للطرماح يصف ثورا PageV10P364 : يبربر بربرة الهبرقي 1 - 0 بأخرى خواذلها الآنحه قال : شبه الثور وخواره بصوت الريح تخرج من الكير ، وقيل : الهبرقي الثور الوحشي ، وهو الأبرقي لبريق لونه . ابن سيده : و الهبرقي من الثيران المسن الضخم واستعاره صخر الغي للوعل المسن الضخم ، فقال يصف وعلا : 1 - 0 به كان طفلا ، ثم أسدس فاستوى فأصبح لهما في لهوم الهبرقي وقال النابغة يصف ثورا : مولي الريح روقيه وجبهته ، كالهبرقي تنحى ينفخ الفحما يقول : أكب في كناسه يحفر أصل الشجرة كالصائغ إذا تحرف ينفخ الفحم . [(@)(@@) هبنق(@)(@@) ] هبنق : الهبنق و الهبنوق و الهبينق و الهبنيق : الوصيف قال لبيد : والهبانيق قيام معهم كل ملثوم إذا صب همل قال ابن بري : ومثله قول ابن مقبل يصف خمرا : يمجها 
ms6294	 أكلف الإسكاب وافقه أيدي الهبانيق بالمثناة معكوم و هبنقة القيسي : رجل كان أحمق بني قيس بن ثعلبة ، وكان يقال له ذو الودعات ، واسمه يزيد بن ثروان ، وكان يضرب به المثل في الحمق قال الشاعر : عش بجد ولن يضرك نوك إنما عيش من ترى بالجدود عش بجد وكن هبنقة القي سي نوكا أو شيبة بن الوليد رب ذي إربة مقل من الما ل وذي عنجهية مجدود شيب يا شيب يا سخيف بني القع قاع ما أنت بالحليم الرشيد وقال آخر : عش بجد وكن هبنقة ، ير ض بك الناس قاضيا حكما ورجل هبنق إذا وصف بالنوك وقال ذو الرمة : إذا فارقته تبتغي ما تعيشه كفاها رذاياها الرقيع الهبنق قيل : أراد بالرقيع الهبنق القمري وقيل : بل هو الكروان وهو يوصف بالحمق لتركه بيضه واحتضانه بيض غيره كما قال : إني وتركي ندى الأكرمين وقدحي بكفي زندا شحاحا كتاركة بيضها بالعراء وملبسة بيض أخرى جناحا [(@)(@@) هدق(@)(@@) ] هدق : هدق الشيء فانهدق : كسره فانكسر . [(@)(@@) هدلق(@)(@@) ] هدلق : بعير هدلق و هدليق : واسع الأشداق ، وجمعه هدالق وأنشد أعرابي : هدالقا دلاقم الشدوق و الهدلق : الخطيب . و الهدالق : الطوال . الليث : الهدلق المنخل . ابن بري : الهدلق الناقة الطويلة المشفر قال الجهني : وقلص حدوتها هدالق وقد يكون من صفة المشفر قال عمارة : ينفضن بالمشافر الهدالق [(@)(@@) هرق(@)(@@) ] هرق : الأزهري : هراقت السماء ماءها وهي تهريق والماء مهراق ، الهاء في ذلك كله متحركة لأنها ليست بأصلية إنما هي بدل من همزة أراق ، قال : و هرقت مثل أرقت ، قال : ومن قال أهرقت فهو خطأ في القياس ، ومثل العرب يخاطب به الغضبان : هرق على جمرك ( 1 ) أو تبين أي تثبت ، ومثل هرقت والأصل أرقت قولهم : هرحت الدابة وأرحتها وهنرت النار وأنرتها قال : وأما لغة من قال أهرقت الماء فهي بعيدة ، قال أبو زيد : الهاء منها زائدة كما قالوا أنهأت اللحم ، والأصل أنأته بوزن PageV10P365 أنعته . ويقال : هرق عنا من الظهيرة وأهرىء عنا بمعناه ، من قال أهرق عنا من الظهيرة جعل القاف مبدلة من الهمزة في أهرىء ، قال : وقال بعض النحويين 
ms6295	 إنما هو هراق يهريق لأن الأصل من أراق يريق يأريق ، لأن أفعل يفعل كان في الأصل يأفعل فقلبوا الهمزة التي في يأريق هاء فقيل يهريق ، ولذلك تحركت الهاء . الجوهري : هراق الماء يهريقه ، بفتح الهاء ، هراقة أي صبه وأنشد ابن بري : رب كأس هرقتها ابن لؤي حذر الموت لم تكن مهراقه وأنشد لأوس بن حجر : نبئت أن دما حراما نلته فهريق في ثوب عليك محبر وأنشد للنابغة : وما هريق على الأنصاب من جسدقال : وأصل هراق أراق يريق إراقة ، وأصل أراق أريق ، وأصل يريق يريق ، وأصل يريق يأريق ، وإنما قالوا أنا أهريقه وهم لا يقولون أأريقه لاستثقالهم الهمزتين ، وقد زال ذلك بعد الإبدال ، وفيه لغة أخرى : أهرق الماء يهرقه إهراقا على أفعل يفعل قال سيبويه : أبدلوا من الهمزة الهاء ثم ألزمت فصارت كأنها من نفس الحرف ، ثم أدخلت الألف بعد على الهاء وتركت الهاء عوضا من حذفهم حركة العين ، لأن أصل أهرق أريق . قال ابن بري : هذه اللغة الثانية التي حكاها عن سيبويه هي الثالثة التي يحكيها فيما بعد إلا أنه غلط في التمثيل فقال أهرق يهرق ، وهي لغة ثالثة شاذة نادرة ليست بواحدة من اللغتين المشهورتين يقولون : هرقت الماء هرقا و أهرقته إهراقا ، فيجعلون الهاء فاء والراء عينا ولا يجعلونه معتلا ، وأما الثانية التي حكاها سيبويه فهي أهراق يهريق إهراقة ، فغيرها الجوهري وجعلها ثالثة وجعل مصدرها إهرياقا ، ألا ترى أنه حكي عن سيبويه في اللغة الثانية أن الهاء عوض من حركة العين لأن الأصل أريق فهذا يدل أنه من أهراق إهراقة بالألف ، وكذا حكاه سيبويه في اللغة الثانية الصحيحة ، قال الجوهري : وفيه لغة ثالثة أهراق يهريق إهرياقا ، فهو مهريق ، والشيء مهراق و مهراق أيضا ، بالتحريك ، وهذا شاذ ، ونظيره أسطاع يسطيع اسطياعا ، بفتح الألف في الماضي وضم الياء في المستقبل ، لغة في أطاع يطيع ، فجعلوا السين عوضا من ذهاب حركة عين الفعل على ما تقدم ذكره عن الأخفش في باب العين ، قال : وكذلك حكم الهاء عندي . قال ابن بري : قد ذكرنا أن 
ms6296	 هذه اللغة هي الثانية فيما تقدم إلا أنه غير مصدرها فقال إهرياقا ، وصوابه إهراقة لأن الأصل أراق يريق إراقة ، ثم زيدت فيه الهاء فصار إهراقة ، وتاء التأنيث عوض من العين المحذوفة ، وكذلك قال ابن السراج أهراق يهريق إهراقة ، وأسطاع يسطيع إسطاعة ، قال : وأما الذي ذكره الجوهري من أن مصدر أهراق وأسطاع إهرياقا واسطياعا فغلط منه ، لأنه غير معروف ، والقياس إهراقة وإسطاعة على ما تقدم ، وإنما غلطه في اسطياع أنه أتى به على وزن الاستطاع مصدر استطاع ، قال : وهذا سهو منه لأن أسطاع همزته قطع ، والاستطاع والاسطياع همزتهما وصل ، وقوله : والشيء مهراق و مهراق أيضا ، بالتحريك ، غير صحيح لأن مفعول أهراق مهراق لا غير قال : وأما مهراق ، بالفتح ، فمفعول هراق وقد تقدم شاهده وشاهد المهراق ما أنشد PageV10P366 في باب الهجاء من الحماسة لعمارة بن عقيل : دعته ، وفي أثوابه من دمائها خليطا دم مهراقة غير ذاهب وقال جرير العجلي ، ويروى للأخطل وهي في شعره : إذا ما قلت قد صالحت قومي أبى الأضغان والنسب البعيد ومهراق الدماء بواردات تبيد المخزيات ولا تبيد قال : والفاعل من أهراق مهريق وشاهده قول كثير : فأصبحت كالمهريق فضلة مائه لضاحي سراب ، بالملا يترقرق وقال العديل بن الفرخ : فكنت كمهريق الذي في سقائه لرقراق آل ، فوق رابية جلد وقال آخر : فظللت كالمهريق فضل سقائه في جو هاجرة للمع سراب وشاهد الإهراقة في المصدر قول ذي الرمة : فلما دنت إهراقة الماء أنصتت لأعزلة عنها ، وفي النفس أن أثني قال ابن بري عند قول الجوهري : وأصل أراق أريق ، قال أراق أصله أروق بالواو لأنه يقال راق الماء روقانا انصب ، وأراقه غيره إذا صبه ، قال : وحكى الكسائي راق الماء يريق انصب ، قال : فعلى هذا يجوز أن يكون أصل أراق من الياء . وفي الحديث : أهريق دمه وتقدير يهريق ، بفتح الهاء ، يهفعل ، وتقدير مهراق ، بالتحريك ، مهفعل وأما تقدير يهريق ، بالتسكين ، فلا يمكن النطق به لأن الهاء والفاء ساكنان ، وكذلك تقدير مهراق ، وحكى بعضهم مطر مهرورق . وفي حديث أم سلمة : أن امرأة كانت تهراق الدم 
ms6297	 هكذا جاء على ما لم يسم فاعله ، والدم منصوب أي تهراق هي الدم ، وهو منصوب على التمييز ، وإن كان معرفة ، وله نظائر ، أو يكون قد أجري تهراق مجرى نفست المرأة غلاما ، ونتج الفرس مهرا ، ويجوز رفع الدم على تقدير تهراق دماؤها ، وتكون الألف واللام بدلا من الإضافة كقوله تعالى : @QB@ أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح @QE@ أي عقدة نكاحه أو نكاحها ، والهاء في هراق بدل من همزة أراق الماء يريقه و هراقه يهريقه بفتح الهاء ، هراقة . ويقال فيه : أهرقت الماء أهرقه إهراقا فيجمع بين البدل والمبدل . ابن سيده : اهرورق الدمع والمطر جريا ، قال : وليس من لفظ هراق لأن هاء هراق مبدلة والكلمة معتلة ، وأما اهرورق فإنه وإن لم يتكلم به إلا مزيدا متوهم من أصل ثلاثي صحيح لا زيادة فيه ، ولا يكون من لفظ أهراق لأن هاء أهراق زائدة عوض من حركة العين على ما ذهب إليه سيبويه في أسطاع . و يوم التهارق : يوم المهرجان ، وقد تهارقوا فيه أي أهرق الماء بعضهم على بعض ، يعني بالمهرجان الذي نسميه نحن النوروز . و المهرقان : البحر لأنه يهريق ماءه على الساحل إلا أنه ليس من ذلك اللفظ أبو عمرو : هو اليم والقلمش والنوفل و المهرقان البحر ، بضم الميم والراء قال ابن مقبل : تمشى به نفر الظباء كأنها جنى مهرقان فاض بالليل ساحله PageV10P367 و مهرقان : معرب أصله ما هي رويان ، وقال بعضهم : مهرقان مفعلان من هرقت لأن البحر ماؤه يفيض على الساحل إذا مد ، فإذا جزر بقي الودع . أبو عمرو : يقال للبحر المهرقان والدأماء ، خفيف وقيل : المهرقان ساحل البحر حيث فاض فيه الماء ثم نضب عنه فبقي فيه الودع ، وأورد بيت ابن مقبل وقال : وجناه ما يبقى من الودع ، و المهرق : الصحيفة البيضاء يكتب فيها ، فارسي معرب ، والجمع المهارق قال حسان : كم للمنازل من شهر وأحوال لآل أسماء ، مثل المهرق البالي قال ابن بري : والذي في شعره : كما تقادم عهد المهرق البالي قال : وقال الحارث بن حلزة : آياتها كمهارق الحبش والمهارق في قول ذي الرمة 
ms6298	 : بيعملة بين الدجى والمهارق الفلوات ، وقيل الطرق ، وقيل : المهرق ثوب حرير أبيض يسقى الصمغ ويصقل ثم يكتب فيه ، وهو بالفارسية مهر كرد ، وقيل : مهره لأن الخرزة التي يصقل بها يقال لها بالفارسية كذلك . و المهرق : الصحراء الملساء . و المهارق : الصحاري ، واحدها مهرق ، وهو معرب قال الأزهري : وإنما قيل للصحراء مهرق تشبيها بالصحيفة قال الأعشى : ربي كريم لا يكدر نعمة فإذا تنوشد في المهارق أنشدا أراد بالمهارق الصحائف . وقال اللحياني : بلد مهارق وأرض مهارق كأنهم جعلوا كل جزء منه مهرقا قال : وخرق مهارق ذي لهله أجد الأوام به مظمؤه قال ابن الأعرابي : إنما أراد مثل المهارق ، وأجد : جدد ، واللهله : الاتساع . قال ابن سيده : وأما ما رواه اللحياني من قولهم هرقت حتى نصف الليل فإنما هو أرقت ، فأبدل الهاء من الهمزة . وقال أبو زيد : يقال هريقوا عنكم أول الليل وفحمة الليل أي انزلوا ، وهي ساعة يشق فيها السير على الدواب حتى يمضي ذلك الوقت ، وهما بين العشاءين . [(@)(@@) هزق(@)(@@) ] هزق : هزق في الضحك هزقا و أهزق فلان في الضحك و زهزق وأنزق وكركر : أكثر منه . ورجل هزق و مهزاق : ضحاك خفيف غير رزين . وامرأة هزقة بينة الهزق و مهزاق : ضحاكة وأنشد ابن بري للأعشى : حرة طفلة الأنامل كالدم ية لا عابس ولا مهزاق وحكى ابن خالويه : رجل مهزاق طياش . و الهزق : النشاط ، وقد هزق يهزق هزقا قال رؤبة : وشج ظهر الأرض رقاص الهزق وحمار هزق و مهزاق : كثير الاستنان . و الهزق : النزق والخفة . و الهزق : شدة صوت الرعد قال كثير يصف سحابا : إذا حركته الريح أرزم جانب [(@)(@@) هزرق(@)(@@) ] هزرق : الهزرقة : من أسوإ الضحك قال : ظللن في هزرقة وقه يهزأن من كل عيام فه PageV10P368 قال الأزهري : لم أسمع الهزرقة بهذا المعنى لغير الليث وروى شمر عن المؤرج أنه قال : النبط تسمي المحبوس المهزرق ، الزاي قبل الراء . قال الأزهري : والذي نعرفه في باب الضحك زهزق ودهدق زهزقة ودهدقة ، قال : قال ذلك أبو زيد وغيره . وظليم هزروق و هزراق و هزارق : سريع . و هزرق الرجل والظليم 
ms6299	 : أسرع ، وهو ظليم هزروق و هزارق . [(@)(@@) هزلق(@)(@@) ] هزلق : الأزهري : ابن الأعرابي القراط السراج ، وهو الهزلق ، الهاء قبل الزاي . غيره : هو الزهلق ، قال : وأما الهزلق فهي النار . [(@)(@@) هشنق(@)(@@) ] هشنق : الهشنق : ما يسدي عليه الحائك قال رؤبة : أرمل قطنا أو يسدي هشنقا [(@)(@@) هغق(@)(@@) ] هغق : الهيغق : النبات الغض التار . [(@)(@@) هفتق(@)(@@) ] هفتق : أقاموا هفتقا أي أسبوعا ، فارسي معرب ، أصله بالفارسية هفته قال رؤبة : كأن لعابين زاروا هفتقا [(@)(@@) هقق(@)(@@) ] هقق : هق الرجل : هرب قال عمرو بن كلثوم فاستعاره للكلاب : وقد هقت كلاب الحي منا وشذبنا قتادة من يلينا ( 2 ) و الهقهقة : كالحقحقة ، وهي شدة السير وإتعاب الدابة . وقد هقهق الرجل : مثل حقحق ، وقرب مهقهق منه ، وقيل : إنما يراد به محقحق وأنشد لرؤبة : جد ولا يحمدنه إن يلحقا أقب قهقاه إذا ما هقهقا ويروى : هقهاق و قهقاه . الأزهري عن ابن الأعرابي : الهقق الكثير والجماع قال الأزهري : يقال هك جاريته و هقها إذا جهدها بكثرة الجماع . [(@)(@@) هلق(@)(@@) ] هلق : الهلق : السرعة في بعض اللغات ، وليس بثبت . [(@)(@@) همق(@)(@@) ] همق : كلأ همق : هش لين عن أبي حنيفة وأنشد : باتت تعشى الحمض بالقصيم لباية من همق عيشوم وقال بعضهم : الهمق من الحمض ، و الهمق : نبت ، والعيشوم اليابس . ابن الأعرابي : الهمقى نبت وفي كتاب أبي عمرو : لباية من همق هيشوم وقال : الهمق الكثير ، والقصيم منابت الغضا جمع قصيمة ، بصاد غير معجمة . و الهمقى و الهمقى : ضرب من المشي ، وقال كراع : هو سير سريع . و الهمقاق و الهمقاق : حب يشبه حب القطن في جماحة مثل الخشخاش قال ابن سيده : وهي مثل الخشخاش إلا أنها صلبة ذات شعب يقلى حبه ، وأكله يزيد في الجماع يكون في بلاد بلعم ، واحدته همقاقة ، و همقاقة بوزن فعلانة من كلام العجم أو كلام بلعم خاصة لأنه يكون بجبال بلعم قال ابن سيده : وأحسبها دخيلة . قال : و الهمقيق نبت ، زعموا . الجوهري : ومشى الهمقى إذا مشى على جانب مرة وعلى جانب مرة . أبو العباس : الهمقى مشية فيها تمايل وأنشد : فأصبحن يمشين الهمقى كأنما يدافعن بالأفخاذ نهدا مؤربا الأزهري : المهمق من السويق 
ms6300	 المدقق PageV10P369 . [(@)(@@) هنق(@)(@@) ] هنق : الهنق : شبيه بالضجر ، وقد أهنقه . [(@)(@@) هنبق(@)(@@) ] هنبق : الهنبوقة : المزمار ، وهو أيضا مجرى الودج . الأزهري : أبو مالك الهنبوق المزمار ، وجمعه هنابيق قال كثير عزة : يرجع في حيزومه غير باغم يراعا من الأحشاء جوفا هنابقه أراد هنابيقه ، فحذف الياء . الأزهري : والزنبق المزمار . [(@)(@@) هوق(@)(@@) ] هوق : الهوقة : كالأوقة وهي حفرة يجتمع فيها الماء ويكثر فيه الطين وتألفها الطير ، والجمع هوق ، وا أعلم . [(@)(@@) هيق(@)(@@) ] هيق : الهيق من الرجال : المفرط الطول ، وقيل : هو الطويل الدقيق ، ولذلك سمي الظليم هيقا ، والأنثى هيقة قال : وما ليلى من الهيقات طولا ولا ليلى من الحذف القصار و الهيق : الظليم لطوله كالهيقل الياء في هيق أصل وفي هيقل زائدة ، والجمع أهياق و هيوق ، والأنثى هيقة . و الهيقة : الطويلة من النساء والإبل . و أهيق الظليم : صار هيقا قال رؤبة : أزل أو هيق نعام أهيقا وفي حديث أحد : انخزل عبدا بن أبي في كتيبة كأنه هيق يقدمهم الهيق : ذكر النعام ، يريد سرعة ذهابه . الجوهري : الهيق الظليم ، وكذلك الهيقم . والميم زائدة . ورجل هيق : يشبه بالظليم لنفاره وجبنه ومنه قول الشاعر : هدجان الرال خلف الهيقة [(@)(@@) وأق(@)(@@) ] وأق : الوأقة : من طير الماء ، وحكاه بعضهم في التخفيف قال ابن سيده : فلا أدري أهو تخفيف قياسي أو بدلي أو لغة ، فإن كان تخفيفا قياسيا أو بدليا فهو من هذا الباب ، وإن كان لغة فليس من هذا الباب ، وا أعلم . [(@)(@@) وبق(@)(@@) ] وبق : وبق الرجل يبق وبقا و وبوقا و وبق وبقا و استوبق : هلك ، و أوبقه هو و أوبقه أيضا : ذلله . و الموبق مفعل منه ، كالموعد مفعل من وعد يعد ومنه قوله تعالى : @QB@ وجعلنا بينهم موبقا @QE@ وفيه لغة أخرى : وبق يوبق وبقا . و أوبقه : أهلكه . قال الفراء في قوله : @QB@ وجعلنا بينهم موبقا @QE@ يقول جعلنا تواصلهم في الدنيا موبقا أي مهلكا لهم في الآخرة . وقال ابن الأعرابي : موبقا أي حاجزا وكل حاجز بين شيئين فهو موبق ، وقال أبو عبيد : الموبق الموعد في قوله وجعلنا بينهم موبقا واحتج بقوله : وحاد شرورى والستار فلم يدع تعارا له والواديين بموبق 