ms461	 به سواء ظن وجوده في غده أم لا . حيث لم يتحققه . وعبارة بعضهم وإن رجا الماء في غده ، فلو وصلوا إلى الماء وفضلت معهم فضلة من الماء الذي معهم للشرب هل يجب عليهم القضاء أو لا ؟ ينظر إن قتروا على أنفسهم وأسرعوا السير ولو لم يقع ذلك لم يفضل شيء لم يقضوا ، وإلا بأن ساروا على العادة ولم يقتروا قضوا أي الصلاة الأخيرة بناء على ما نقل عن م ر ، لكن قال ق ل : والوجه الوجيه أنه يقضي كل صلاة لأنه يصدق عليه أنه تيمم لها مع وجود ماء ، هذا إذا كان الماء مشتركا بينهم وإلا قضى صاحب الماء فقط اه م د . قوله : ( صونا للروح ) علة لكون الاحتياج سببا للعجز ، ومقتضى هذا أنه لا بد من خوف تلف النفس والعضو وهو مخالف لقوله الآتي : والعطش المبيح للتيمم يعتبر بالخوف الخ : أي لأن هذا أعم من تلف النفس . ويجاب : بأن قوله صونا للروح أو غيرها عن التلف أي مثلا اه ح ف . قوله : ( أو غيرها ) كالعضو والمنفعة . قوله : ( فيتيمم مع وجوده ) أي الماء . وسكت عن إزالة النجاسة وعبارة غيره ويحرم تطهيره الخ . وهو شامل للاستنجاء به فيتعين الحجر وهو ظاهر ، وأما إزالة النجاسة عن البدن أو الثوب المتوقف عليها صحة الصلاة ، فالظاهر أنها تحرم أيضا فيصلي بحاله ويعيد اه . م د . قوله : ( ولا يكلف الطهر به ) بل يحرم التطهر بالماء وإن قل إن علم أو ظن وجود محترم يحتاج إليه في القافلة ، وإن كبرت وخرجت عن الضبط ح ل . وكثير يجهلون فيتوهمون أن التطهر بالماء قربة وهو خطأ قبيح شرح م ر . قوله : ( لغير دابة ) مفهومه أنه يكلف الطهر به ثم جمعه وشربه للدابة فيجب ذلك لأنها لا تعافه ، بخلاف الآدمي ومثلها غير المميز من صبي أو مجنون ، لأن هؤلاء لا يعرفون الاستقذار بخلاف غيرهم . قال ق ل : ويعتبر في العطش المبيح للتيمم ما في المرض من خبر الطبيب المسلم . قال بعضهم : وهذا واضح إن وجد الطبيب حاضرا ، وإلا فليس 
ms462	 من محاسن الشريعة منعه من الشرب حتى يوجد الطبيب خصوصا في مفازة مثلا فلينظر حكمه وليراجع . قوله : ( وخرج بالمحترم غيره ) إلا أن يكون الغير هو مالك الماء لأنا لا نأمره بقتل نفسه ولا يحل له قتلها . نعم إن كان إهداره يزول بالتوبة كتركه الصلاة بشرطه وهو أمر الإمام بها لم يبعد أن يكون كالعاصي بسفره فلا يكون أحق به إلا إن تاب . قوله : ( وللعطشان ) هذا التقديم يفيد الحصر ، فخرج محتاج الماء للطهارة والثوب للستر ، فليس له ذلك ، بل يتيمم PageV01P412 ويصلي عاريا . قوله : ( من مالكه ) أي غير العطشان فإن كان مالك الماء عطشانا لم يهدر بل يضمنه مقاتله كما في شرح م ر . بخلاف المالك غير العطشان فلا ضمان على قاتله إذا كان عطشانا ، وكنفسه عطش آدمي معه محترم يلزمه مؤنته كما في الإمداد شوبري . قوله : ( ببدله ) أي وأما بدون بدله فلا يجوز . قوله : ( دخول وقت الصلاة ) وبه قال أحمد ومالك . وقال أبو حنيفة : يصح قبل دخول الوقت لأنه طهارة مطلقة ، والمراد بقوله دخول الوقت ولو ظنا فقال الشارح الآتي : ويشترط العلم بالوقت أي أو ظنه اه م د بزيادة . قوله : ( قبل وقته ) فلو نقل التراب قبله ومسح به الوجه بعده لم يصح إذا لم يوجد منه تجديد نية نقل قبيل المسح وإلا صح كما يؤخذ مما ذكروه فيما لو أحدث بين النقل والمسح ، ولو شك هل نقل قبل الوقت أو فيه لم يصح وإن صادف أنه نقل فيه ، ويجوز تأخير الصلاة عن التيمم في الوقت أكثر من قدر الحاجة فيصلي به وإن خرج الوقت بخلاف طهر دائم الحدث لتجدد حدثه بخلاف المتيمم . قوله : ( له ) أي للمؤقت . وقوله : ( فيه ) أي في وقته . وقوله : ( ولو قبل الإتيان بشرطه ) أي المؤقت ولو تيمم للخطبة بعد الزوال صح أو قبله فلا ، أو للجمعة قبل الخطبة جاز ، لأن وقتها دخل بالزوال ، وتقدم الخطبة إنما هو شرط لصحة فعلها ومثل ذلك ما لو تيمم الخطيب أو غيره قبل تمام العدد الذي تنعقد به الجمعة . قوله : ( للتضمخ 
ms463	 بها ) التضمخ التلطخ كما في المختار اه . قوله : ( مع كون التيمم الخ ) أشار إلى أن العلة مركبة وهي لم توجد في الوضوء لأنها طهارة قوية . | وقوله : ( وإلا ) أي وإن لم يكن عدم صحة التيمم قبل إزالة النجاسة لكون زوالها شرطا في الصلاة لما صح التيمم الخ . فالحاصل : أنه إنما توقف على إزالة النجاسة عن البدن خاصة للتضمخ بها مع ضعفه بخلافها إذا كانت على الثوب أو المكان فلا تضمخ . واعلم أنه لا يصح التيمم قبل إزالة النجاسة سواء تيمم لما تتوقف صحته على إزالة النجاسة كالصلاة أم لا كمس مصحف على المعتمد خلافا لمن قال : يصح التيمم لما لا يتوقف على إزالة النجاسة قبل زوالها . وعبارة ابن شرف على التحرير قوله وتقدم إزالة النجاسة أي غير المعفو عنها ما لم تكن في أعضاء التيمم وإلا وجبت إزالتها أيضا . ولا فرق في وجوب إزالتها بين المسافر والمقيم ، وذلك لأن التيمم للإباحة ولا إباحة مع المانع فأشبه التيمم قبل الوقت هذا هو المعتمد في الروضة في الاستنجاء ، خلافا لما فيها هنا ولو لم يجد ماء يستنجي به أو يزيل به النجاسة لم PageV01P413 يتيمم ، بل هو كفاقد الطهورين خلافا . لابن حجر . قوله : ( ووقت العذر ) فيتيمم للعصر وقت الظهر إذا أراد جمع التقديم وللعشاء وقت المغرب كذلك ، فلو لم يصل حتى دخل وقت العصر أو العشاء وجب عليه تيمم آخر لبطلان تيممه لها ، لأنه إنما استباحها بوصف كونها مجموعة وقد فات هذا الوصف فبطل تيممه كما عرف ، فلا يصح أن يصلي به نفلا أيضا بخلاف ما لو تيمم لفائتة فلم يصلها حتى دخل وقت حاضرة ، فله أن يصلي الحاضرة بتيممه . ويلغز به ويقال : لنا شخص صلى صلاة تيمم نوى به استباحة غيرها قبل وقتها الحقيقي ، والفرق أنه في الصورة السابقة تيمم في غير وقتها الحقيقي ، بخلاف هذه الصورة . وعبارة شرح البهجة . قال النووي : ويمكن الفرق بأنه ثمة استباح ما نوى فاستباح غيره بدلا ، وهنا لم يستبح ما نوى على الصفة التي نوى فلم يستبح 
ms464	 غيره اه . قال : وأما لو أراد الجمع تأخيرا فتيمم للظهر في وقته فإنه يصح بخلاف تيممه فيه للعصر في هذه الحالة لأنه لم يتيمم له في وقته م د . | قوله : ( بانقضاء الغسل ) أي الواجب أو بدله وهو التيمم وإن لم يكفن . وبه يلغز فيقال : لنا شخص يتوقف تيممه على طهر غيره . قوله : ( إذا أراد إيقاع الخ ) هو قيد لعدم صحة التيمم فيه أي : لا يصح أن يتيمم للنفل المطلق وقت الكراهة بنية أن يصلي فيه وكذا قبله بهذه النية فيخرج ما لو تيمم فيه ليصلي بعده ، وكذا لو أطلق . ولا يقال يلزم عليه التيمم قبل دخول الوقت لأن النفل المطلق لا وقت له . قوله : ( ويشترط العلم ) أي أو ظنه بدليل قوله فلو تيمم شاكا الخ . قوله : ( طلب الماء ) اعلم أن طلب الماء لا يجب إلا بشروط ثلاثة : أن لا يتيقن عدم وجوده ، وأن يكون تيممه للفقد لا للمرض ، وأن لا يحتاج الماء للعطش م د . قوله : ( بعد دخول الوقت ) فلو طلب قبل دخول الوقت لم يعول على ذلك الطلب ، نعم إن حصل به تيقن العدم كان كافيا سم . وفي حاشية الزيادي : فلو طلب شاكا فيه لم يصح وإن صادف الوقت ، نعم يجوز تقديم الإذن في الطلب قبل الوقت إن قال فيه أو أطلق . وفي شرح م ر : نعم الأقرب الاكتفاء في حالة الإطلاق بطلبه في الوقت كما لو وكل المحرم حلالا ليعقد له النكاح وأطلق فعقد له بعد التحلل اه . ثم قال فيه : ولو طلب قبل الوقت لفائتة أو نافلة فدخل الوقت عقب طلبه تيمم لصاحبة الوقت بذلك الطلب كما قاله القفال في فتاويه ، ويؤخذ منه أن طلبه لعطش نفسه أو حيوان محترم كذلك ، وقد يجب الطلب قبل الوقت كما في الخادم أو في أوله لكون القافلة عظيمة لا يمكن استيعابها إلا إذا بادر أول الوقت أو قبله ، فيجب عليه تعجيل الطلب في أظهر احتمالين لابن الأستاذ اه . شرح م ر . PageV01P414 | قوله : ( تعذر استعماله ) هذا الشرط يغني عنه الأول وهو 
ms465	 قوله وجود العذر بسفر أو مرض ، ففي عدهما شرطين مسامحة ، وكذا في عد الطلب والإعواز شرطين ، بل الإعواز من تتمة الطلب ، فإن مجرد الطلب لا يترتب عليه جواز التيمم ، إذا قد يجب الماء بعده فلا يصح التيمم ، بل إنما يترتب على الطلب جواز التيمم إذا لم يجده أو وجده واحتاج إليه وهو المراد بإعوازه بعد الطلب فهما شرط واحد ، بل التحقيق أن الطلب ليس شرطا مستقلا فإنه محقق لفقد الماء الداخل تحت قوله تعذر استعماله أي العجز عن استعماله حسا أو شرعا ، فإذن الشروط على التحقيق ثلاثة : العجز عن استعمال الماء حسا أو شرعا ، ودخول وقت الصلاة ، والتراب الطهور ، وهكذا حققه سم في شرحه فقول الشارح المعدود في كلام المتن ستة فيه مسامحة . قوله : ( فلو وجد خابية ) محله إذا علم أنها مسبلة للشرب أما إذا علم أنها مسبلة للانتفاع مطلقا استعملها في الطهارة فإن شك حكم العرف والقرائن ، ولا يجوز حمل الماء المسبل من محله إلى محل آخر إلا إذا علم أو قامت قرينة على أن مسبله يسمح بذلك ، كما لو أباح لأحد طعاما ليأكله لا يجوز لأحد حمل الحبة منه ولا صرفه إلى غير الأكل ، إلا إذا علم رضا مبيحه بذلك ، فإن شك حكم العرف والقرينة ، ومن التعذر الشرعي ما لو كان معه ماء وديعة أو غصبا أو رهنا ، ومن الشك أي التردد فيشمل الظن غالب الصهاريج الموجودة بمصرنا ، فإنا لم نعلم فيها حال الواقف ، والغالب قصرها على الشرب ، ثم قد تقوم قرينة على أن الشرب منها خاص بمواضعها فيمتنع نقلها للشرب منها في البيوت ، وقد تقوم قرينة على أن الشرب منها غير خاص بموضعها فينقل ماؤها للشرب منها في البيوت ويختص به من أخذه بمجرد حيازته له وإن لم ينقله ع ش على م ر . قوله : ( بعد الطلب ) أي بعد حصوله معه ق ل . | قوله : ( لعطشه الخ ) لو أسقطه لكان أولى لأن احتياجه لثمنه كذلك كما سيأتي . قوله : ( وهو ما لا يباح قتله ) يشمل المأكول وغيره ومنه الكلب 
ms466	 وقد تقدم ما فيه . قوله : ( التراب ) اسم جنس إفرادي وقيل جمعي واحده ترابة ؛ ومن فوائد الخلاف ما إذا قال لزوجته أنت طالق بعدد التراب ، فعلى الأول طلقة وعلى الثاني ثلاثة ، وإنما اختصت الطهارة بالماء والتراب ، لأن الله خلق آدم منهما . وقال السيوطي : في الفلك المشحون لأن أصل آدم عليه السلام من التراب وأصلك من الماء وإنهما أوسع شيء في الأرض وجودا فأمرك بالتطهر بهما لئلا تعتذر بفقدانهما فالآن ليس لك عذر اه . واسم التراب يقع على جميع أنواع الأرض وذكر بعضهم أنها ستون PageV01P415 نوعا وأن الله خلق آدم من ستين نوعا فجاءت أولاده على ألوان وصور مختلفة ، وأما الرمل فهو اسم جنس جمعي يفرق بينه وبين واحده بالتاء ، فإذا قال لزوجته : أنت طالق بعدد الرمل طلقت ثلاثا قولا واحدا اه . قوله : ( حتى ما يداوى به ) كالطين الأرمني بكسر الهمزة وفتحها مع فتح الميم فيهما نسبة إلى إرمينية بكسر الهمزة وتخفيف الياء بلدة من بلاد الروم فإن الناس يتداوون به في زمن الكبة بوضعه على الكبة وما في محل جر بحتى أي حتى النوع الذي يداوى به ، وكذلك السبخ إذا لم يعله ملح وما أخرجته الأرضة من مدر وإن اختلط بلعابها كطين عجن بنحو خل حتى تغير ريحه أو طعمه أو لونه وجف ، وكان له غبار كما قاله ح ر ولو دق الحجر حتى صار له غبار لم يكف التيمم به ، والفرق بينه وبين الرمل ظاهر لأنه ليس من جنس التراب بخلاف الرمل ع ش . | قوله : ( والمراد بالطاهر الطهور ) أي وإن أخذ من ظهر كلب لم يعلم اتصاله مع ترطب أحدهما سم . قوله : ( فلا يجوز بالمتنجس ) كتراب مقبرة علم نبشها ، وإن وقع عليها المطر لأنه لا يطهر بذلك لاختلاطه بصديد الموتى الذي لا يزيله المطر ، بخلاف ما إذا علم عدمه أو شك فيه فيصح التيمم به بلا كراهة لأن الأصل طهارته سم . قوله : ( ولا بالمستعمل ) أي في نحو حدث أو خبث بأن استعمل في مغلظ . وكون التراب لا يرفع الحدث فلا 
ms467	 يتأثر بالاستعمال بخلاف الماء يرد بأن السبب في الاستعمال ليس هو خصوص رفع الحدث بل زوال المانع من نحو الصلاة بدليل أن ماء السلس مستعمل مع أنه لا يرفع حدثا فاستويا قاله ابن حجر . وعبارة PageV01P416 شرح م ر : ولا بتراب مستعمل على الصحيح لأنه أدى به فرض وعبادة فكان مستعملا كالماء الذي توضأت به المستحاضة ، والثاني يجوز لأنه لا يرفع الحدث فلا يتأثر بالاستعمال ، ورد بأن المنع من الصلاة انتقل إلى التراب لأنه أباح المحذور قال ع ش إن تراب السابعة طاهر غير طهور فلا يصح التيمم به وهو المعتمد . وفي حاشية الرحماني قال شيخنا : وليس منه حجر الاستنجاء إذا غسله ودقه فيصح التيمم به لأن وصف المنع زال بالغسل فليس هو كالتراب المستعمل في النجاسة المغلظة فلا يصح التيمم به ، وإن طهره لأن وصف الاستعمال لا يزول بالغسل . قوله : ( أو تناثر منه ) أي من العضو أي بعد أن مس بشرة العضو الممسوح فلا بد من ملاحظة هذا القيد بدليل أخذ محترزه في قوله : أما ما تناثر الخ . قوله : ( حالة التيمم ) المراد بها ما استعمل في التيمم سواء تناثر حالة الاستعمال أو بعده . وقال م د قوله : حالة التيمم احتراز عما لو ألقت الريح على وجهه ترابا فأخذه بخرقة ثم أعاده إلى وجهه ، فإنه يكفي . وعبارة الإطفيحي قوله : حالة التيمم هو متعلق بكل من قوله ما بقي بعضوه أو تناثر منه بدليل قوله : ويؤخذ من حصر المستعمل الخ . أي : لأن مقام البيان يفيده وحينئذ سقط ما قبل الحصر فيه بناء على أن ما موصولة فإن جعلت نكرة موصوفة فلا اه . | قوله : ( وهو كذلك ) أي حيث لم يتناثر إليه شيء مما ذكر شرح م ر . ولا يقدر بمخالف كما في الماء قاله شيخنا ح ف . | قوله : ( صح على الأصح ) . | فإن قيل : كان القياس أنه لا يصح قياسا على ما إذا رفع يده على العضو في الوضوء فإن الماء حينئذ يصير مستعملا لما تقدم من أن الماء ما دام مترددا على العضو 
ms468	 لا يثبت له حكم الاستعمال ، وإذا انفصل صار مستعملا . وأجاب س ل : بأنه لما كان يحتاج لرفع اليد لينظر هل عليها تراب أو لا ؟ اغتفر بخلاف الماء فإنه غير محتاج إليه فيه لقوة الماء . وعبارة الإطفيحي قوله : صح على الأصح ظاهره ولو وضعها على غير محل المسح فيعذر في ذلك كما يعذر في التقاذف ، لأن التراب لا يحكم عليه بالاستعمال إلا إذا انفصل عن اليد الماسحة والممسوحة جميعا . قوله : ( المحرق منه ) أي ما لم يخرج عن قوة الإنبات ، فإن خرج عنها لم يجز ع ش . قوله : ( والأعفر ) العفرة بياض غير خالص . قوله : ( والأصفر ) منه الطفل المعروف إذا دق وصار له غبار ، وفي حاشية ق ل على التحرير ما نصه : الطفل لا يكفي في التيمم كما في فتاوى م ر ، ويكفي التيمم به كما ذكره حج في شرح المنهاج اه . وكل من النقلين صحيح ، إذ يحمل كلام م ر على ما إذا كان مستحجرا لا غبار له ، وكلام حج ما إذا دق وصار له غبار اه اج . قوله : ( النورة ) وهي الجير قبل الطفي ح ل . قوله : ( والزرنيخ ) بكسر الزاي هو حجر معروف منه أبيض وأحمر وأصفر . قوله : ( وسحاقة الخزف ) الخزف ما اتخذ من الطين وشوي فصار فخارا واحدته خزفة شرح م ر . قوله : ( فإن خالطه ) أي اختلط به . قوله : ( لم يجز ) بضم أوله على الأنسب لإفادته عدم الصحة ق ل . وعلى الضبط الآخر يقال الأصل فيما لم يجز أنه لا يصح . PageV01P417 قوله : ( وإن قل الخليط ) هذه الغاية للرد . قوله : ( لا يلصق ) بفتح الصاد في المضارع وكسرها في الماضي . ويقال بالصاد والزاي والسين وهو من باب علم يعلم . قوله : ( لا يلصق ) أي الرمل بالعضو بأن يصل التراب للعضو من غير لصوق رمل عليه سواء كان خشنا أو ناعما . وفي فتاوى النووي : لو سحق الرمل وصار له غبار أجزأ أي بأن صار كله بالسحق غبارا . أو بقي منه خشن لا يمنع لصوق الغبار بالعضو ذكره الإطفيحي . قوله : ( فإنه يجوز التيمم به ) قال ق 
ms469	 ل : عبارة غير مستقيمة فتأمل ، وبيانه أن التيمم في الحقيقة إنما هو بغبار الرمل لا به ، فكان الأولى أن يقول أما الرمل المشتمل على غبار فيجوز التيمم بغباره . قوله : ( والتراب جنس له ) فيشمله قول المصنف تراب ويؤخذ من كلامه تركيب قياس وهو الرمل من طبقات الأرض ، وكل ما هو من طبقات الأرض تراب ينتج لنا الرمل تراب ، وأما حديث أبي جهم أنه أقبل إلى الجدار فمسح بوجهه ويديه ، فمحمول على جدار عليه غبار لأن جداراتهم من الطين ، فالظاهر حصول الغبار منها . قوله : ( ولو وجد ماء الخ ) شروع في فروع عشرة إلى قوله : ويشترط قصد التراب الخ . وكان الأولى تقديم قوله : ويشترط قصد التراب الخ عليها قال العلامة ح ل ولو وجد ماء ما يكفي بعض أعضائه وترابا كافيا لوجهه ويديه ينبغي تقديم التراب لأنه طهارة كاملة ، ويكون كالماء الذي حال بينه وبينه سبع فيصح التيمم مع وجوده اه . | فإن قلت : ما قاله ح ل مخالف لقولهم متى وجد ماء صالحا للغسل وجب تقديمه على التراب ولو لم يكف إلا جزءا من الوجه . قلت : لا مخالفة لإمكان تصوير ما قاله بما إذا لم يكن الماء والتراب في ملكه ، بل رآهما يباعان وليس معه إلا ثمن أحدهما فيقدم شراء التراب على الماء اه ا ج . قوله : ( وجب استعماله ) لو كان معه ماء لا يكفيه وتراب لا يكفيه وجب عليه استعمال كل منهما ويجب عليه القضاء مطلقا لنقصان البدل والمبدل ع ش . قوله : ( مرتبا ) أي بين الأعضاء ، وأما الترتيب بين استعمال الماء والتراب فسيأتي في قوله : ويكون التيمم الخ . | قوله : ( إن كان ) أي الحدث غيره أي غير الأصغر بأن كان أكبر أو متوسطا قاله في شرح البهجة . وقطع البغوي وغيره باستحباب تقديم أعضاء الوضوء والرأس ، ثم الشق الأيمن كما يفعل من يغسل كل بدنه . قوله : ( كما يفعل من يغسل كل بدنه ) أي كواجد الماء الذي يكفيه لجميع بدنه فإنه لا يجب عليه ترتيب . قوله : ( لخبر : إذا أمرتكم بأمر ) المراد بالأمر المأمور . PageV01P418 وقوله : ( فأتوا 
ms470	 منه ) أي من ذلك المأمور ، وإنما لم يجب شراء بعض رقبة في الكفارة لأنه ليس رقبة وبعض الماء ماء اه مناوي . في شرح التحرير . قوله : ( ويكون استعماله قبل التيمم ) فلا يقدم التيمم لئلا يتيمم ومعه ماء طاهر بيقين . قوله : ( أما ما لا يصلح للغسل ) أي والواجد له حدثه أصغر لأنه الذي يتوهم فيه كفاية الثلج والبرد لبعض أعضائه وهو الرأس ، أما من واجبه الغسل وهو ذو الحدث الأكبر فوجد أنه البرد والثلج كالعدم قطعا ، إذ لا دخل لهما في رفع حدثه لأنه لا مسح فيه . قوله : ( فالأصح القطع الخ ) ومقابله وجوب المسح به بعد تيممه عن الوجه واليدين ثم يتيمم عن الرجلين . عزيزي . قوله : ( لا يجب مسح الرأس به ) أي إذا لم يغسل ما قبله وإلا وجب استعماله ، وإن ذاب وجب استعماله وإن خرج الوقت عزيزي . قوله : ( إذ لا يمكن هنا ) أي في الحدث الأصغر تقديم مسح الرأس قضيته أنه لو وجد ما يكفي وجهه ويديه تعين المسح بالثلج والبرد ولا يجزئه التيمم عن الرأس وهو كذلك ، بل يستعمله في الرأس ويتيمم عن الرجلين . | قوله : ( من به نجاسة الخ ) قال ق ل : هذا لا حاجة إليه أو هو مضر اه . أي لأنه ليس مما نحن فيه . وجوابه أنه ذكر توطئة للصورة الثانية وهي ما لو احتاج للماء لإزالة خبث وحدث وكان لا يكفي إلا أحدهما ، فإنه يصرفه للخبث ويتيمم عن الحدث . قوله : ( ويجب شراء الماء في الوقت ) ومثله شراء الآلة أو استئجارها . قوله : ( وكذا التراب ) أي ولو بمحل يلزمه فيه القضاء فيما يظهر م ر . قوله : ( بثمن مثله ) راجع للماء والتراب ولا يجب شراؤه بزيادة على ذلك ، وإن قلت . نعم إن بيع منه لأجل بزيادة لائقة بذلك الأجل وكان ممتدا إلى وصوله محلا يكون غنيا فيه وجب الشراء . وقوله : وإن قلت وإنما سومح بالغبن اليسير في نحو الوكيل بالبيع أو الشراء ، لأن ما هنا له بدل مع كونه من حقوق الله تعالى المبنية على المسامحة ع ش على المنهج . وهذا 
ms471	 ظاهر في الماء لا في التراب ، لأنه لا بدل له . وعبارته على م ر قوله : وإن قلت الزيادة ولو بما يتغابن بمثله عادة لأن للماء بدلا متيسرا ، فلا يؤدي إلى الإخلال بمقصود الشارع من الإتيان بالطهر ، بخلاف نظيره في تصرف الوكيل بأن وكله في شراء معين ، فوجده الوكيل PageV01P419 يباع بأكثر من ثمن مثله بما يتغابن به فله شراؤه ، لأنه الوكيل لو منع من شرائه لأدى إلى الإخلال بمقصود الموكل ، إذ لا بدل لما عينه الموكل بخلاف الماء فإن بدله وهو التراب يقوم مقامه فلا إخلال بمقصود الشارع اه . ويسن له شراؤه إذا زاد على ثمن مثله وهو قادر على ذلك . قوله : ( في تلك الحالة ) أي حالة الشراء . قوله : ( في الرخص ) أي التي منها التيمم . قوله : ( لدين عليه ) ولو مؤجلا يحل قبل وصوله إلى وطنه أو بعده ولا مال له فيه ، وإلا وجب شراؤه فيما يظهر ولا فرق بين أن يكون الدين لله تعالى أو لآدمي ، ولا بين أن يتعلق بذمته أو بعين ماله كعين رهنها على دين . قوله : ( محترم ) سواء كان آدميا أم غيره ، ولا فرق بين احتياجه لذلك حالا أو مآلا ، ولا بين نفسه وغيره من رقيقه ورفقته وزوجته ، سواء في الكفار والمسلمون شرح م ر . ومن المحترم كلب منتفع به ، وكذا ما لا نفع فيه ولا ضرر على المعتمد فخرج نحو الكلب العقور . قوله : ( لم يجب عليه الشراء ) مقتضاه أنه يجوز له وليس كذلك فقوله لم يجب أي : ولم يجز . قوله : ( حتى المسكن ) أي اللائق به ، فلو كان مالكا لمسكن غير لائق به وجب بيعه وإبداله بلائق ويشتري من الزائد الماء قياسا على زكاة الفطر قاله شيخنا العزيزي ، ومثله الخادم . قوله : ( مما سبق ) كنفقة حيوان محترم والمسكن والخادم والسترة . قوله : ( ولو وهب له ماء الخ ) المراد بالهبة وما معها ما يعم القبول والسؤال ، فيجب عليه وإعارة الماء وإجارته كذلك قاله ق ل . وفيما قاله آخرا نظر لأن شرط المعار أن ينتفع به مع بقاء عينه وكذا المؤجر ، اللهم 
ms472	 إلا أن يصور بما إذا قال له المعير أو المؤجر توضأ به واجمعه لي ، فيجب عليه ذلك ولا بعد فيه ، وعبارة سم : والحاصل أن الماء يجب فيه خمسة أمور : الشراء والإجارة والإعارة والهبة والقرض ، وفي الآلة الثلاثة الأول فقط ، وأما الثمن فلا يجب فيه شيء من ذلك اه . وقد يقال ما المانع من أنه يجب فيه الاقتراض وقد يقال فيه منة أيضا . قوله : ( ويشترط قصد التراب ) أشار به إلى أن هذا شرط لا ركن والمعول عليه أن التراب ركن وأن PageV01P420 قصده ركن ونقله ركن فالأركان سبعة على المعتمد ، وشروط التراب خمسة : أن يكون طاهرا طهورا ناشفا له غبار لم يختلط بغيره ، ومعنى قصد التراب قصد تحويله على العضو كما يؤخذ من شرح م ر فتأمل . | قوله : ( فردده ) أي ليتحقق وصوله إلى وجهه ، فلا يقال إن هذا فيه نقل وخرج ما لو أخذه عن العضو وأعاده ، فإنه يكفي ق ل . قوله : ( وإن قصد بوقوفه ) بخلاف ما لو تبرز للمطر في الطهر بالماء أو صابه اتفاقا من غير بروز له فانغسلت أعضاؤه لأن المأمور به فيه الغسل واسمه مطلق ولو بغير قصد ، بخلاف التيمم كما قاله س ل . والغاية للرد على السبكي القائل بأنه يكفي في هذه الحالة اه . | قوله : ( لانتفاء القصد ) أي المعتبر وهو المقارن للنقل ، وعبارة م د قوله : لانتفاء القصد الأولى أن يقول لانتفاء النقل ، لأن المفقود في هذه الصورة النقل لا القصد . وعبارة م ر ومجرد القصد المذكور غير كاف ، وعبارة شرح المنهج لأنه لم يقصد التراب ، وإنما التراب أتاه لما قصد الريح اه وقضيته أنه لو قصد التراب بوقوفه في مهب الريح كفى . وليس كذلك بل لا بد من تحريك وجهه ليتحقق نقل التراب كما صرح به م ر . | قوله : ( بإذنه ) ولو كان المأذون صبيا أو كافرا أو حائضا أو نفساء حيث لا نقض ، أما إذا لم يأذن فلا يصح لانتفاء قصده م ر . ولو علم قردا مثلا فأشار إليه ويممه ونوى صح ، وكانت إشارته إليه بمنزلة 
ms473	 إذنه ، فقول ق ل : وإن لم يأذن لذلك الغير الخ ضعيف . قال م ر : فلو نوى الآذن ونقل المأذون فأحدث أحدهما بعد أخذ التراب وقبل المسح لم يضر ، كما ذكره القاضي حسين في فتاويه ، وهو المعتمد . أما الآذن فلأنه غير نافل ، وأما المأذون فلأنه غير متيمم ، وكذا لا يضر حدثهما في الحالة المذكورة . وقوله : لم يضر قال ع ش : ولا يحتاج حينئذ إلى تجديد نية ، بخلاف ما لو نقل بنفسه وأحدث فإنه يحتاج بعد ذلك إلى تجديد نية . قوله : ( ولا يشترط عذر ) ولكنه من غير عذر مكروه كما في الاستعانة في الوضوء . قوله : ( لإقامة فعل مأذونه الخ ) ظاهر التعليل كما قال ابن حجر اشتراط التمييز ، لكن قال م ر : لا يشترط وإطلاقه في الشارح يشهد له . قوله : ( ويجب عليه ) أي أن يأذن لغيره . PageV01P421 | قوله : ( جمع فريضة ) بمعنى مفروضة . قوله : ( هنا ) أي في هذا الفصل . قوله : ( وعدها في الروضة ) معتمد . قوله : ( سبعة ) ونظمها بعضهم فقال : | تراب ونقل ثم قصد ونية | ومسح لوجه ثم أيد مرتبها | فالترتيب هو السابع . قوله : ( والأولى ما في المنهاج ) ضعيف والمعتمد ما في الروضة من أنها سبعة فالتراب وقصده ونقله كل واحد منها ركن . قوله : ( لحسن عد الماء ركنا ) أجيب عنه بأنه عد التراب ركنا لكون التيمم طهارة ضعيفة . قوله : ( فداخل الخ ) أجيب عنه بأنه وإن كان لازما للقصد إلا أنه لا يكتفي باللزوم لأن دلالة الالتزام لا تكفي في مثل هذا . | قوله : ( الركن الأول وهو الذي أسقطه للمصنف ) سلك هذه الطريقة في الأركان لأنه قدم أن الأولى ما في المنهاج من زيادة النقل على ما في المتن . قوله : ( نقل التراب الخ ) المراد به وجود النية ، والتراب على اليد مثلا قبل مماستها للوجه سواء كان مع ضرب أو لا . ق ل . قوله : ( لم يكف ) عدل عن قول المنهاج لم يجز لأنه محتمل للإجزاء ع ش . وإن قرىء قول المنهاج لم يجز بضم الياء التحتية وسكون الجيم وكسر الزاي ساوى قوله : لم يكف . قوله : ( وإنما صرحوا بالقصد ) جواب 
ms474	 عما يقال إن القصد داخل في النقل فيكون مغنيا عنه مع أن الأصحاب صرحوا بالقصد مع النقل وهذا أعني قوله : وإنما صرحوا الخ مؤخر من تقديم ، فكان من حقه أن يذكره عقب قوله : الواجب قرن النية به ، وكان يذكر قوله الركن الأول الخ عقب قوله رعاية للفظ الآية . وقوله : رعاية للفظ الآية أي لا لاحتياج العبارة إليه على كلامه اه . | قوله : ( المقرون بالنية ) من المقرون بها ما لو ضرب بيده ورفعها من غير نية ، ثم نوى قبل مماسة التراب لوجهه ، فإنه يكفي لأن هذا نقل كما لو لم ينقل ابتداء إلا من هذا الحد . قال الإسنوي : ولو كانت يده عليلة ونوى عند غسل وجهه رفع الحدث احتاج إلى نية عند التيمم PageV01P422 بدلا عن اليد لأنه لم يندرج في النية الأولى أو نوى الاستباحة فلا اه سم . قوله : ( متضمن له ) أي مستلزم له ، وليس المراد به التضمن المنطقي وفيه أن المخاطبات لا يكتفي فيها بدلالة الالتزام بل لا بد فيها من الدلالة المطابقية زي . قوله : ( رعاية للفظ الآية ) فإنها آمرة بالتيمم وهو القصد والنقل طريقه شرح المنهج . قوله : ( أو من عضو ورده إليه ومسحه به كفى ) بل ينبغي الاكتفاء أيضا فيما لو نقله من بعض العضو إلى بعضه الآخر سم . قوله : ( إذ الكلام الخ ) علة لقوله أي نية استباحة الصلاة ونحوها فهو علة للتعميم . | قوله : ( فبان أكبر ) بالنصب خبر بأن على أنه من أخوات كان كما ذكره السيوطي . قوله : ( لأن موجبهما ) بفتح الجيم أي مقتضاهما واحد وهو مسح الوجه واليدين بالتراب . قوله : ( ولو أجنب في سفره الخ ) المقام للفاء لأنه تفريع على الشق الأول ، وهو قوله ظانا أن حدثه أصغر فبان أكبر ، فكان الأولى أن يقول : فلو أجنب الخ كما عبر به غيره . وذكر هذه المسألة السيوطي ملغزا فقال : | أليس عجيبا أن شخصا مسافرا | إلى غير عصيان تباح له الرخص | إذا ما توضأ للصلاة أعادها | وليس معيدا للتي بالتراب خص والجواب : | لقد كان هذا للجنابة ناسيا | وصلى مرارا بالوضوء أتى بنص 
ms475	 | كذاك مرارا بالتيمم يا فتى | عليك بكتب العلم يا خير من فحص | قضاء التي فيها توضأ واجب | وليس معيدا للتي بالتراب خص PageV01P423(@)(@@) لأن مقام الغسل قام تيمم | خلاف وضوء هاك فرقابه تخص قوله : ( لما مر ) وهو أن موجب الأصغر هو موجب الأكبر ، فلذا أغنى عنه وهو علة لمحذوف تقديره دون الصلاة بالتيمم . قوله : ( ولا يكفي نية رفع حدث الخ ) هو شامل لما لو كان مع التيمم غسل بعض الأعضاء ، وإن قال بعضهم إنه يرفعه حينئذ م ر . قوله : ( لأن التيمم لا يرفعه ) أي ولا يطهر بل يبيح ، والمراد لا يرفعه رفعا عاما فلو نوى رفعا خاصا بفرض ونوافل أجزأ . وعبارة م د : نعم لو نوى بالحدث المنع من الصلاة وبرفعه رفعا خاصا بالنسبة لفرض ونوافل جاز . كما هو ظاهر ، لأنه نوى الواقع لأنه في معنى الاستباحة وإن لم يلاحظها . قوله : ( أو التيمم المفروض لم يكف ) ( محله ما لم يضفه لنحو الصلاة وما لم يرد الفرض البدلي ، فإن نوى فرض التيمم للصلاة أو التيمم المفروض للصلاة ونحوها أو نوى الفرض البدلي ، فإنه يصح لكن لا يصلي به الفرض أو نوى التيمم بدلا عن غسل الجمعة صح ، لكن لا يستبيح به شيئا كما إذا اغتسل للجمعة . | مسألة : عليه حدثان أصغر وأكبر فإن نواهما ارتفعا أو أحدهما معينا له ارتفع دون الآخر ، والذي في كلام الرافعي يفيد أنه إن نوى رفع الحدث الأكبر ارتفع الأصغر ، وإن لم ينوه في نيته بل وإن نفاه سم . قوله : ( بخلاف التيمم ) أي فلا يسن تجديده بل يكره ع ش . قوله : ( فلو عزبت قبل المسح لم يكف ) ضعيف . | قوله : ( قال الإسنوي : والمتجه الخ ) معتمد . قوله : ( والتعبير بالاستدامة جري على الغالب ) بل لو لم ينو إلا عند إرادة مسح الوجه أجزأه ذلك ، ولا ينافيه قولهم يجب قرنها بالنقل ، لأن المراد بالنقل النقل المعتد به وهو النقل من اليدين إلى الوجه ، وقد اقترنت النية به اه س ل . قوله : ( وإلا فلا ) لعله مصور بالنقلة الثانية ، أما في الأولى فلا يضر 
ms476	 غايته أنه يفتقر PageV01P424 إلى تجديد النية قبل مماسة الوجه . وعبارة ق ل قوله : تنقض أي ولم ينو بعد رفع يديه عنها وقبل مسح وجهه وإلا كفى اه . قوله : ( وأما ما يباح الخ ) مقابل لمحذوف أي أما بيان كيفية النية فقد تقدم ، وأما الخ وقوله : ( له ) أي الشخص ، وقوله : ( بنيته ) أي التيمم . قوله : ( فإن نوى استباحة فرض الخ ) حاصله أن نية الفرض تبيح الكل ، ونية النفل أو الصلاة أو صلاة الجنازة أو خطبة الجمعة تبيح ما عدا الفرض العيني ، ونية غير هذه الثلاثة مما يحتاج للتيمم تبيح ما عدا الصلاة من نحو مس المصحف وحمله وسجدة التلاوة والشكر والمكث في المسجد وقراءة القرآن ، ولو كانت فرضا عينيا كتعلم الفاتحة فيستبيحه ، لأن الجميع في رتبة واحدة حتى لو تيمم لواحد منها كان له فعل البقية شوبري . والمعتمد أنه إذا تيمم لخطبة جمعة ولم يخطب جاز له أن يصلي به الجمعة ، لأن الخطبة بمثابة ركعتين فأشبهت الفروض العينية اه ع ش . ويمتنع الجمع بين الجمعة وخطبتها بتيمم واحد مطلقا أي سواء تيمم للجمعة أم للخطبة ، وإن كانت خطبة الجمعة فرض كفاية لأن الخطبة بدل عن ركعتين ، كما قيل والقائل بالصحيح لا يقطع النظر عن الضعيف زي . ومن يصلي الجمعة بالتيمم لو لزمه صلاة الظهر صلاها بذلك التيمم كما في شرح م ر . | قوله : ( أو فرضا فقط الخ ) محله إذا أضافه للصلاة أما لو نوى فرضا وأطلق كأن نوى استباحة فرض ولم يزد على ذلك ، فإنه يستبيح ما عدا الصلاة لتنزيله على أقل درجات الفرض وهو تمكين الحليل ، وحمل نحو المصحف لمن نذره أو خاف عليه من أخذ كافر اه سم . وهذا هو الأحوط فلا يقال إن التنوين يكون للتعظيم ، وهذا إذا نكر الفرض كما ذكر ، أما لو عرفه كأن نوى استباحة الفرض فإنه يحمل على فرض الصلاة لأن أل للكمال . قوله : ( فله النفل معه ) وإن نفي فعله فإن نوى عدم استباحته لم يصح التيمم اه ق ل . | قوله : ( أو نوى الصلاة وأطلق الخ 
ms477	 ) . فإن قيل : المفرد المحلى بأل يفيد العموم ، فلماذا إذا قال نويت استباحة الصلاة لم يكن له أن يصلي الفرض والنفل ؟ أجيب : بأن عدم صلاته الفرض بهذه النية للاحتياط في العبادة كما في م ر . | قوله : ( صلى به النفل ) وكذا صلاة الجنازة لأنها تشبه النفل في جواز تركها ، وعبارة المنهج وشرحه أو نوى نفلا والصلاة فله غير فرض عيني من النوافل وفروض الكفايات وغيرها كمس المصحف اه . قوله : ( ولا يصلي به الفرض ) أي غير الكفائي . PageV01P425 | قوله : ( أما في الأولى ) أي نية النفل . قوله : ( فلأن الفرض أصل ) أي للنفل أي أصل له في التكليف والمشروعية أي : لو لم يكلف بالفرض لم يكلف بالنفل ، ومن ثم لم يكلف الصبي بالنفل لانتفاء تكليفه بالفرض شوبري . قال البرماوي : والمراد أن الخطاب وقع أولا بالفرض ليلة الإسراء . وأما السنن فسنها النبي بعد . وحاصله أن الفرض من الصلاة والطواف ولو بالنذر مرتبة أولى ، وأن نفلهما وصلاة الجنازة مرتبة ثانية ، وأن ما عدا ذلك ولو منذورا مرتبة ثالثة ، وله في كل مرتبة استباحة ما فيها وما دونها . | تنبيه : يكفي في نذر الوتر تيمم واحد وكذا الضحى ونحو ذلك ق ل . وقال الشيخ البابلي نقلا عن مشايخه : لو نذر التراويح وجب عليه عشر تيممات لوجوب السلام من كل ركعتين ، فليس الجميع كصلاة واحدة من هذه الجهة ولو نذر الضحى أو الوتر كفاه تميم واحد حيث لم ينذر السلام من عدد معين ، فإن نذره وجب التيمم بعدده . وفي فتاوى م ر ما يوافقه خلافا لحج في شرح العباب . قوله : ( جاز له فعل البقية ) ولو مكررا . قوله : ( صلاة الجنازة ) وإن تعينت ح ل . قوله : ( كالتيمم للنفل ) أي فلا يصلي به الفرض العيني . | قوله : ( مسح الوجه ) أي جنسه الصادق بالواحد والمتعدد كما في الوضوء . قوله : ( حتى ظاهر مسترسل ) أي وهو الطبقة العليا ولا يشترط تيقن وصول التراب إلى جميع أجزاء العضو بل يكفي غلبة الظن . قوله : ^ { فامسحوا بوجوهكم } ^ ( النساء 43 ) . إن قلت : إن الباء إذا دخلت على متعدد تكون للتبعيض كما تقدم في 
ms478	 قوله برؤوسكم . قلت : نعم ولكن لما كان مسح الوجه بدلا عن غسله ، والبدل يعطي حكم المبدل منه خالفنا هذه القاعدة المتقدمة لذلك . | قوله : ( وأيديكم ) ذكر الأيدي من باب تقديم الدليل على المدلول . PageV01P426 | قوله : ( للآية ) يرجع لقوله مسح اليدين مع المرفقين . وقوله : لأن الله تعالى بيان لوجه الدلالة من الآية ، ويحتمل أن قوله للآية يرجع لقوله مسح اليدين ، وقوله : لأن الله تعالى يرجع لقوله مع المرفقين وقصده به الرد على القديم القائل بأن الواجب مسح الكفين ، وعلى هذا ففي عبارته سقوط العاطف قبل قوله لأن الله فتأمل . وقيل : إن قوله لأن الله تعالى علة للعلة وهو بيان لوجه دلالة الآية على مسح اليدين مع المرفقين ، مع أنها إنما دلت على مسح اليدين فقط فبين بقوله لأن الله تعالى الخ . أن المراد اليدان مع المرفقين ، أو يقال حمل المطلق هنا على المقيد في الوضوء ، وهذا جواب آخر غير جواب الشارح . قوله : ( على ما ذكرا ) أي من الصفة والترتيب والمراد بالصفة التعميم . قوله : ( لما مر ) أي من الاتباع وقوله : أبدأوا بما بدأ الله به . قوله : ( ولا فرق في ذلك ) أي في وجوب الترتيب . قوله : ( أو وضوء مجدد ) فيه نظر ، فلعل الراجح أنه لا يندب التيمم بدلا عن تجديد الوضوء ، لكن في شرح م ر كما في عبارة الشرح أي من ندب التيمم بدلا عن تجديد الوضوء ، وظاهره وإن تعدد منه ذلك مرارا كأن بقي وضوؤه وحضرته صلوات ، وأما لو كان تيممه عن حدث فلا يطلب منه تجديد التيمم ، ولعل الفرق بين بقاء وضوئه وبقائه على تيممه حيث طلب منه تجديد التيمم مع بقاء الوضوء ، ولم يطلب مع بقاء التيمم عن الحدث أنه هنا بدل عن الوضوء المطلوب ، فأعطى حكمه من فعله لكل صلاة مع بقاء الطهارة ، وأما التيمم عن الحدث فهو تكرار لما فعله مستقلا وهو رخصة طلب تخفيفها فلا يسن تكرارها اه ع ش على م ر . وقوله : ( فلعل الراجح ) الخ ضعيف . قوله : ( أو غير ذلك ) كالتيمم لمس المصحف أو للمكث في 
ms479	 المسجد . | قوله : ( فإن قيل الخ ) وارد على قوله ولا فرق في ذلك الخ . قوله : ( فأشبه الوضوء ) أي أشبه التيمم الوضوء في مطلق تعدد أعضاء كل منهما ، فلذا وجب الترتيب فيه . قوله : ( إلى منبت الشعر ) أي وإن طلبت إزالته كلحية المرأة وخرج به ما تحت الأظافر ، فيجب إيصال PageV01P427 التراب إليه كالوضوء ق ل . وفرق بينه وبين عدم وجوب إيصال التراب إلى منابت الشعر الخفيف بأن الأظافر مطلوبة الإزالة بخلاف الشعر الخفيف شوبري . وقال ع ش : ظاهره ولو لحية امرأة ، لكن ظاهر قولهم إنه يجب إيصال التراب لما تحت الأظفار لأنه مأمور بإزالتها أنه يجب في لحية المرأة لأنها مأمورة بإزالتها ، والراجح أنه لا يجب إيصاله ولو في لحية المرأة للعسر اه . | قوله : ( ولا يجب الترتيب في نقل التراب الخ ) هذا تقييد لقول المصنف والترتيب ، فبين الشارح أن المراد الترتيب في المسح لا في النقل . وقوله : ( في نقل التراب ) أي تحويله . قوله : ( ومسح بيمينه ) راجع لكل من الصورتين قبله ، ومراده أنه لم يوجد ترتيب بين النقلتين من الأرض ، وعدم الترتيب في الثانية بالنسبة للعكس . وقوله : أو عكس هو محل الشاهد . قوله : ( ويشترط قصد التراب ) ضعيف ، والذي اعتمده م ر أنه لا يشترط . قوله : ( أو يطلق ) معطوف على قول معين . قوله : ( لم يجز أن يمسح ) ضعيف كما علمت . وقوله : ( ذكره القفال ) أي وجزم به في العباب ، ولكن الذي في شرح م ر أنه يجوز في الصورتين اه ا ج . قوله : ( بضربتين ) أي وإن أمكن بضربة بخرقة ، وصورتها بأن يضع الخرقة التي علق بها التراب على الوجه واليدين دفعة واحدة ، ثم يرتب ترديدها على الوجه واليدين ؛ فهذه الصورة صدق عليه فيها أنه تيمم بضربة واحدة مع الترتيب ، ولكن لم يصح التيمم لعدم تعدد الضرب نبه على هذا التصوير سم في حواشي ابن حجر . فلا حاجة لما أطال به بعضهم من التصاوير الفاسدة ، وتكره الزيادة عليهما إلا لحاجة ومحل وجوب الضربتين إذا حصل الاستيعاب بهما ، فإن لم يحصل إلا بأكثر من ذلك تعينت الزيادة كما 
ms480	 هو ظاهر اه ا ج . | قوله : ( التيمم ضربتان ) ولا يتعين أن تكون ضربة للوجه وضربة لليدين ، فلو مسح ببعض PageV01P428 واحدة وجهه وببعضها الآخر مع الأخرى اليدين أو عكسه كفى ق ل . فقوله ضربة للوجه وضربة لليدين جري على الغالب . قوله : ( كفي ) فالتعبير بالضرب جري على الغالب . قوله : ( بل أكثر من ذلك ) أي فمنها السواك ومحله بين التسمية والنقل ، كما أنه في الوضوء بين غسل اليدين والمضمضة اه ابن حجر . أقول : وهو يفيد أن التسمية لا يستحب مقارنتها للنقل ، بخلاف ما مر من استحباب مقارنتها لغسل الكفين في الوضوء ، وقياس ما ذكره هنا في التيمم أن يقال بمثله في الغسل فيسن التسمية له ثم السواك قبل استعمال الماء ، وعلى قياس الوضوء ، وقياس من مقارنة التسمية لغسل الكفين ينبغي أن تقارن هنا أول النقل ، فيكون السواك قبل النقل والتسمية ع ش على م ر . ويسن صلاة ركعتين عقبه قياسا على الوضوء كما صرح به م ر في فتاويه نقلا عن البلقيني اه . قوله : ( كالوضوء ) يستفاد منه طلب الغرة والتحجيل في التيمم وهو كذلك ق ل . وفي هذه الاستفادة نظر لأنه قاس على الوضوء سن التسمية له وكذا قوله يؤخذ الخ . فيه نظر لذلك ويؤخذ من قوله كالوضوء أنه يزيد على التسمية الاستعاذة والتحميد كما قاله الغزالي في الوضوء ، لكن بإبدال الماء بالتراب بأن يقول قبله ذلك ، وينبغي استحباب الشهادتين بعده ، ومثلهما إنا أنزلناه ثلاثا كطلبها عقب الوضوء قرره ح ف . قوله : ( ولو لمحدث حدثا أكبر ) أي إذا قصد الذكر بها أو أطلق ، أما إذا قصد القرآن ولو مع الذكر فحرام كما مر . وقال في المجموع : إن الجنب يقتصر على أقل التسمية ، والراجح أنه يأتي بالأكمل . | قوله : ( وتقديم اليمنى ) ويسن أن يأتي به على كيفيته المشهورة ، وهي أن يضع بطون أصابع اليسرى سوى الإبهام تحت أطراف أنامل اليمنى بحيث لا تخرج أنامل اليمنى عن مسبحة اليسرى ، ولا مسبحة اليمنى عن أنامل اليسرى ، ويمرها على ظهر كفه اليمنى ، فإذا بلغ الكوع ضم أطراف أصابعه 