ms561	 الغداة وهي تتخلل . فقال : يا فارعة ؛ لئن كان هذا التخلل من أكل اليوم إنك لجشعة ، وإن كان من أكل البارحة إنك لبشعة . اعتدى فأنت طالق . فقالت : سخنت عينك من مطلاق . ما هو من ذا ولا ذاك . ولكني استكت فتخللت من شظية من سواكي . فاسترجع ثم خرج فلقي يوسف بن الحكم بن أبي عقيل . فقال : إني قد نزلت اليوم عن سيدة نساء ثقيف ، فتزوجتها فإنها ستنجب . فتزوجها فولدت له الحجاج . دخلت ليلى الأخيلية على الحجاج . فقال لأصحابه : ألا أخجلها لكم ؟ قالوا : بلى . قال : يا ليلى ، أكنت تحبين توبة ؟ قالت : نعم أيها الأمير . وأنت لو رأيته أحببته .(@)(@@) | الوليد بن عبد الملك وزوجه(@)(@@) قال ابن عياش : تزوج الوليد بن عبد الملك ثلاثا وستين امرأة ، وكان أكثر 369 ما يقيم على المرأة ستة أشهر ، وكان فيمن تزوج ابنة عبد الله بن مطيع العدوي ، وكانت جميلة ظريفة ، فلما أهديت إليه قال لسماره الذين كانوا يسمرون عنده : لا تبرحوا - وإن أبطأت - حتى أخرج إليكم . ودخل بها وانتظروه حتى خرج إليهم في السحر وهو يضحك . فقالوا : سرك الله يا أمير المؤمنين . فقال : ما رأيت مثل ابنة المنافق . يعني عبد الله بن مطيع - وكان ممن قتل مع ابن الزبير ، وكان بنو مروان PageV04P045 يسمون شيعة ابن الزبير : المنافقين - لما أردت القيام أخذت بذيلي وقالت : يا هذا ؛ إنا قد اشترطنا على الجمالين الرجعة . فما رأيك ؟ فأعجب بها وأقام عليها ستة أشهر ثم بعث إليها بطلاقها . قال بعضهم : قالت لي جارية لي : ظهر يا مولاي الشيب في رأسك . فقلت : هو ما لا تحبونه . فقالت : إنما يثقل علينا الشيب على البديهة ، فأما شيب نشأ معنا فنحن ننظر إليه بالعين الأولى . افتخر على شاهفريد أم يزيد بن الوليد نساء الوليد العربيات فقالت : ليست منكن امرأة إلا وفي عشيرتها من يفخر عليها ، ولا يقر لها بالشرف والفضل . وليس في الدنيا أعجمية تفخر علي . وكانت من أولاد يزدجرد . ولذلك يقول يزيد بن الوليد : أنا ابن كسرى وأبي مروان ، وقيصر جدي ، وجدي خاقان .(@)(@@) | بين الرشيد وعنان(@)(@@) عرضت 
ms562	 عنان جارية الناطفي على الرشيد وهو يتبختر ، فقال لها : أتحبين أن أشتريك ؟ فقالت : ولم لا يا أحسن الناس خلقا وخلقا ؟ فقال : أما الخلق فقد رأيته ، فالخلق أنى عرفته ؟ قالت : رأيت شرارة طاحت من اليجمرة فلمعت في خدك فما قطبت لها ولا عاتبت أحدا . لما بنى المأمون ببوران مد يده إليها فحاضت ، فقالت : أتى أمر الله فلا تستعجلوه . ففطن المأمون ووثب عنها . كان معاوية يمشي مع أمه فعثر ، فقالت له : قم لا رفعك الله - وأعرابي ينظر إليه - فقال : لم تقولين له هذا ؟ فوالله إني لأظنه سيسود قومه . فقالت : لا رفعه الله إن لم يسد إلا قومه . قال محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان : جمعتنا أمنا فاطمة بنت الحسين عليه السلام فقالت : يا بني إنه والله ما نال أحد من أهل السفه بسفههم شيئا ، ولا أدركوه من لذاتهم إلا وقد ناله أهل المروءات بمروءاتهم . فاستتروا بستر الله . لما قصد المعتضد بني شيبان اصطفى منهم عجوزا سريعة الجواب فصيحة ، PageV04P046 فكان يغري بينها وبين الجلساء ، فجاءت يوما فقعدت بلا إذن فقال لها خفيف السمرقندي الحاجب : أتجلسين بين يدي أمير المؤمنين ، ولم يأذن لك ؟ فقالت : أنت جار ذلك وحاجبه ، كان يجب أن تعرفني ما أعمل قبل دخولي إذ لم تكن لي عادة بمثله . ثم قامت . فتغافل المعتضد عنها فقالت : يا سيداه ؛ أقيام إلى الأبد ، فمتى ينقضي الأمد ؟ فضحك وأمرها بالجلوس . قالوا : طاف علي بن عبد الله بن العباس بالبيت ، وهناك عجوز قديمة وعلي قد فرع الناس كأنه راكب والناس مشاة . فقالت : من هذا الذي قد فرع الناس ؟ فقيل : علي بن عبد الله بن العباس ، فقالت : لا إله إلا الله إن الناس ليرذلون . عهدي بالعباس يطوف بهذا البيت كأنه فسطاط أبيض ويقال : إنه كان علي إلى منكب أبيه عبد الله 370 . وكان عبد الله إلى منكب أبيه العباس وكان العباس إلى منكب أبيه عبد المطلب . قالت هند بنت عتبة لأبي سفيان بن حرب لما رجع مسلما من عند رسول الله صلى الله عليه إلى مكة 
ms563	 في ليلة الفتح فصاح : يا معشر قريش ، ألا إني قد أسلمت ، فأسلموا ، فإن محمدا قد أتاكم بما لا قبل لكم به . فأخذت هند رأسه وقالت : بئس طليعة القوم . والله ما خدشت خدشا . يا أهل مكة . عليكم الحميت الدسم فاقتلوه . وقالت هند : إنما النساء أغلال ، فليختر الرجل غلا ليده . وذكرت هند بنت المهلب النساء فقالت : ما زين بشيء كأدب بارع تحته لب ظاهر . وقالت أيضا : إذا رأيتم النعم مستدرة فبادروا بالشكر قبل حلول الزوال .(@)(@@) | ليلى الأخيلية والحجاج(@)(@@) قدمت ليلى الأخيلية على الحجاج ومدحته . فقال : يا غلام ؛ أعطها خمسمائة ، فقالت : أيها الأمير ، اجعلها أدما . فقال قائل : إنما أمر لك بشاء . قالت : الأمير أكرم من ذاك . فجعلها إبلا إناثا استحياء . وإنما كان أمر لها بشاء أولا . PageV04P047 كانت آمنة بنت سعيد بن العاص عند الوليد بن عبد الملك ، فلما مات عبد الملك سعت بها إحدى ضراتها إلى الوليد . وقالت : لم تبك على عبد الملك كما بكت نظائرها . فقال لها الوليد في ذلك فقالت : صدق القائل لك أكنت قائلة : يا ليته بقي حتى يقتل أخا لي آخر كعمرو بن سعيد . كانت ابنة هاني بن قبيصة عند لقيط بن زرارة ، فقتل عنها وتزوجها رجل من أهلها ، فكان لا يزال يراها تذكر لقيطا . فقال لها ذات مرة : ما استحسنت من لقيط ؟ فقالت : كل أموره كانت حسنة . وكني أحدثك إن خرج مرة إلى الصيد وقد انتشى ، فرجع إلي وبقميصه نضح من دم صيده والمسك يضوع من أعطافه ، ورائحة الشراب من فيه . فضمني ضمة وشمني شمة ، فليتني كنت مت ثمة . قال : ففعل زوجها مثل ذلك ثم ضمها إليه وقال : أين أنا من لقيط ؟ فقالت : ماء ولا كصداء ، ومرعى ولا كالسعدان قالوا : كان ذو الإصبع العدواني غيورا ، وكان له بنات أربع لا يزوجهن غيرة ؛ فاستمع عليهن مرة وقد خلون يتحدثن ، فذكرن الأزواج حتى قالت ، الصغرى منهن : زوج من عود خير من قعود . فخطبهم فزوجهن . ثم أمهلهن حولا ، ثم زار الكبرى فقال لها : كيف رأيت زوجك ؟ قالت : خير زوج يكرم أهله 
ms564	 ، وينسى فضله . قال : حظيت ورضيت . فما مالكم ؟ قالت : خير مال . قال : وما هو ؟ قالت : الإبل ، نأكل لحمانها مزعا ، ونشرب ألبانها جرعا وتحملنا وضعفتنا معا . فقال : زوج كريم ومال عميم . ثم زار الثانية فقال : كيف رأيت زوجك ؟ قالت : يكرم الحليلة ويقرب الوسيلة قال : فما مالكم ؟ قالت : البقر . قال : وما هي ؟ قالت : تألف الفناء ، وتملأ الإناء ، وتودك السقاء ، ونساء مع نساء . قال : رضيت وحظيت . ثم زار الثالثة فقال : كيف رأيت زوجك ؟ فقالت : لا سمح بذر ، ولا بخيل حكر . قال : فما مالكم ؟ قالت : المعزى . قال : وما هي ؟ قالت : لو كنا نولدها PageV04P048 فطما ، ونسلخها أدما ، لم نبغ بها نعما . فقال : جذوة مغنية . ثم زار الرابعة فقال : كيف رأيت زوجك ؟ فقالت : شر زوج ؛ يكرم نفسه ويهين عرسه . قال : فما مالكم ؟ قالت : شر مال ؛ الضأن . قال : وما هي ؟ قالت : جوف يشبعن ، وهيم لا ينقعن ، وصم 371 ، لا يسمعن ، وأمر مغويتهن يتبعن . فقال : أشبه امأ بعض بزه ، فأرسلها مثلا .(@)(@@) | امرأة على قبر الأحنف(@)(@@) وقفت امرأة من تميم على قبر الأحنف . فقالت : لله درك من مجن في جنن ، ومدرج في كفن . نسأل الله الذي فجعنا بوجهك ، وابتلانا بفقدك ، أن يجعل سبيل الخير سبيلك ودليل الخير دليلك ، وأن يوسع لك في قبرك ، ويغفر لك يوم حشرك . فوالله لقد كنت في المحافل شريفا ، وعلى الأرامل عطوفا ، ولقد كنت في الجود مسودا ، وإلى الخليفة موفدا ، ولقد كانوا لقولك مستمعين ، ولرأيك متبعين .(@)(@@) | المأمون وزبيدة(@)(@@) قال ثمامة : لما دخل المأمون بغداد دخلت عليه زبيدة أم الأمين ، فجلست بين يديه فقالت : الحمد لله ، أهنيك بالخلافة ، فقد هنأت بها نفسي قبل أن أراك ؛ ولئن كنت قد فقدت ابنا خليفة ، لقد اعتضت ابنا خليفة ، وما خسر من اعتاض مثلك ، ولا ثكلت أم ملأت عينها منك ، وأنا أسأل الله أجرا على ما أخذ ، وإمتاعا بما وهب . فقال المأمون : ما تلد النساء مثل هذه . ماذا تراها بقت في هذا الكلام لبلغاء الرجال . تزوج عبد الملك لبابة بنت عبد الله بن جعفر فقالت له يوما : لو استكت فقال : أما منك 
ms565	 فأستاك . وطلقها فتزوجها علي بن عبد الله بن العباس وكان أقرع لا يفارقه قلنسوته . فبعث إليه عبد الملك جارية وهو جالس مع لبابة ، فكشفت رأسه على غفلة لترى ما به . فقالت للجارية : قولي له : هاشمي أصلع أحب إلينا من أموي أبخر .(@)(@@) | حديث أم زرع(@)(@@) اجتمعت إحدى عشرة امرأة فتعاهدن ألا يكتمن أخبار أزواجهن شيئا PageV04P049 فقالت الأولى : زوجي لحم جمل غث ، على جبل وعر ، لا سهل فيرتقى ولا سمين فينتقى ، ويروى فينتقل . وقالت الثانية : زوجي لا أبث خبره ، وإني أخاف ألا أذره إن أذكره أذكر عجره وبجره . قالت الثالثة : زوجي العشنق إن انطلق أطلق ، وإن أسكت أعلق . قالت الرابعة : زوجي كليل تهامة ، لا حر ولا قر ، ولا مخافة ولا سآمة . قالت الخامسة : زوجي إن أكل لف ، وإن شرب اشتف وإن اضطجع التف ، ولا يولج الكف ليعلم البث . قالت السادسة : زوجي عياياء طباقاء كل داء له داء شجك أو فلك ، أو جمع كلا لك . قالت السابعة : زوجي إن دخل فهد ، وإن خرج أسد ، ولا يسأل عما عهد . قالت الثامنة : زوجي المس مس أرنب ، والريح ريح زرنب . قالت التاسعة : زوجي رفيع العماد ، طويل النجاد ، عظيم الرماد ، قريب البيت من النادي . قالت العاشرة : زوجي مالك وما مالك ! مالك خير من ذلك ، له إبل قليلات المسارح كثيرات المبارك ، إذا سمعن صوت المزهر أيقن أنهن هوالك . قالت الحادية عشرة : زوجي أبو زرع وما أبو زرع ! أناس من حلي أذني ، وملأ من شحم عضدي ، وبجحني فبجحت إلى نفسي ، وجدني في أهل غنيمة بشق ، فجعلني في أهل صهيل وأطيط ، ودائس ومنق ، وعنده أقول فلا أقبح ، PageV04P050 وأشرب فأتقنح ، وأرقد فأتصبح . أم أبي زرع وما أم أبي زرع ! عكومها رداح ، وبيتها فياح . ابن أبي زرع وما ابن أبي زرع ! كمسل شطبة ، وتشبعه ذراع الجفرة . بنت أبي زرع وما بنت أبي زرع ! طوع أبيها وطوع أمها وملء كسائها ، وغيظ جارتها . جارية أبي زرع وما جارية أبي زرع ! لا تبث حديثنا تبثيثا ولا تنقث 372 ميرتنا تنقيثا ، ولا تملا بيتنا تعشيشا . خرج أبو 
ms566	 زرع والأوطاب تمخض ، فلقي امرأة معها ولدان لها كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين ، فطلقني ونكحها ، فنكحت بعده رجلا سريا ، ركب شريا ، وأخذ خطيا ، وأراح على نعما ثريا . وقال : كلي أم زرع وميري أهلك ، فلو جمعت كل شيء أعطانيه ما بلغ أصغر آنية أبي زرع . قالت عائشة : فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : كنت لك كأبي زرع لأم زرع .(@)(@@) | إسلام قيلة(@)(@@) وفي حديث قيلة حين خرجت إلى النبي صلى الله عليه وسلم كان عم بناتها أراد أن يأخذ بناتها منها . قالت : فلما خرجت بكت هنيهة منهن وهي أصغرهن ، حديباء كانت قد أخذتها الفرصة ، عليها سبيج لها من صوف فرحمتها فحملتها معها فبينا هما PageV04P051 يرتكان ، إذ تنفجت الأرنب . فقالت الحديباء والقصية : والله لا يزال كعبك عاليا . قالت : وأدركني عمهن بالسيف ، فأصابت ظبته طائفة من قرون رأسيه . وقال : ألقي إلي ابنة أخي يا دفار فألقيتها إليه ، ثم انطلقت إلى أخت لي ناكح في بني شيبان أبتغي الصحابة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . فبينما أنا عندها ليلة ، تحسب عيني نائمة ، إذ دخل زوجها من السامر ، فقال : وأبيك لقد أصبت لقيلة صاحب صدق ، حريث بن حسان الشيباني فقالت أختي : الويل لي ، لا تخبرها فتتبع أخا بكر بن وائل بين سمع الأرض وبصرها ، ليس معها رجل من قومها . قالت : فصحبت صاحب صدق ، حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصليت معها الغداة حتى إذا طلعت الشمس دنوت ، فكنت إذا رأيت رجلا ذا رواء أو ذا قشر طمح بصري إليه ، فجاء رجل فقال : السلام عليك يا رسول الله . فقال : وعليك السلام . وهو قاعد القرفصاء ، وعليه أسمال مليتين ، ومعه عسيب نخلة مقشور غير خوصتين من أعلاه قال : فتقدم صاحبي يبايعه على الإسلام . ثم قال : يا رسول الله ، اكتب لي بالدهناء لا يجاوزها من تميم إلينا إلا مسافر أو مجاور . فقال : يا غلام ؛ اكتب له قالت : فشخص بي وكانت وطني وداري فقلت : يا رسول الله ، الدهناء مقيد الجمل ، ومرعى الغنم ، وهذه نساء 
ms567	 بني تميم وراء ذلك . فقال : ' صدقت المسكينة ، المسلم أخو المسلم ، يسعهما الماء والشجر ويتعاونان على الفتان ' . قالت : ثم أمر عليه السلام فكتب لي في قطعة أدم أحمر : لقيلة والنسوة وبنات قيلة لا يظلمن حقا ولا يكرهن على منكح ، وكل مؤمن مسلم لهن نصير ، أحسن ولا تسئن . ' وقال صلى الله عليه : أيلام ابن هذه أن يفصل الخطة ، وينتصر من وراء الحجرة . قالت : فلما رأى حريث أنه قد حيل دون كتابه صفق إحدى يديه على الأخرى ثم قال : كنت أنا وأنت كما قال الأول : حتفها حملت ضأن بأظلافها . PageV04P052 قالت : فقلت : أما والله لقد كنت دليلا في الليلة الظلماء ، جوادا لذي الرحل ، عفيفا عن الرفيقة ، صاحب صدق حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه . على أني أسأل حظي إذا سألت حظك . قال : وما حظك من الدهناء ؟ لا أبا لك ! ! قالت : مقيد جملي تسأله لجمل امرأتك . قال : أما إني أشهد رسول الله صلى الله عليه أني لك أخ ما حييت إذ أثنيت هذا علي عنده . قالت : إذ بدأتها فإني لا أضيعها . وقف المهدي 373 وقد حج على امرأة من طيء فقال : ممن العجوز ؟ قالت : من طيء قال : ما منع طيئا أن يكون فيها آخر مثل حاتم ؟ قالت : الذي منع العرب أن يكون فيها آخر مثلك . قالوا : سارت بنو سعد إلى بكر بن وائل ، وكانت فيهم جارية عاشق فاكتلأت تنظر ، فرأت رجلا معتجرا بشقة برد متنكبا قوسه فلاحت لها صفحة القوس ، فأنبهت أباها وقالت : يا أبه : إني رأيت متن سيف أو صفحة قوس على موضع السلاح في الشمال ، من رجل أجلى الجبين براق الثنايا ، كأن عمامته ملوية بشجرة . فقال : يا بنيه ، إني لأبغض الفتاة الكلوء العين . قالت : والله ما كذبتك . فصاح في قومه فأنذرهم . فقالوا : ما نية ابنتك في هذه الساعة . إنها عاشقة ، فاستحيا الشيخ فانصرف . فقالت ابنته : ارتحل ؛ فإن الجيش مصبحك . ووقعت بنو سعد ببكر بن وائل فقتلوا وملأوا أيديهم من السبي والغارة . قال الأصمعي : قيل لامرأة : علام تمنعين زوجك القضة ؟ فإنه يعتل بك 
ms568	 . فقالت : كذب والله ، إني لأطأطئ الوساد وأرخي اللباد .(@)(@@) | رقية أعرابية(@)(@@) قال بعضهم : سمعت أعرابية بالحجاز ترقي رجلا من العين فقالت : أعيذك بكلمات الله التامة ، التي لا تجوز عليها هامة ، من شر الجن وشر الإنس عامة ، وشر النظرة اللامة ، أعيذك بمطلع الشمس ، من شر ذي مشي همس ، وشر ذي نظر خلس ، وشر ذي قول دس ، من شر الحاسدين والحاسدات ، والنافسين والنافسات ، والكائدين والكائدات . PageV04P053 نشرت عنك بنشرة نشار ، عن رأسك ذي الأشعار ، وعن عينيك ذواتي الأشفار ، وعن فيك ذي المحار ، وظهرك ذي الفقار ، وبطنك ذي الأسرار ، وفرجك ذي الأستار ، ويديك ذواتي الأظفار ، ورجليك ذواتي الآثار ، وذيلك ذي الغبار ، وعنك فضلا وذا إزار ، وعن بيتك فرجا وذا أستار . رششت بماء بارد نارا ، وعينين أشفارا ، وكان الله لك جارا .(@)(@@) | معاوية وسودة بنت عمارة(@)(@@) وفدت سودة بنت عمارة الهمدانية على معاوية فقال لها : ما حاجتك ؟ قالت : إنك أصبحت للناس سيدا ، ولأمرهم متقلدا ، والله مسائلك عن أمرنا ، وما افترض عليك من حقنا ، ولا يزال يقدم علينا من ينوء بعزك ، ويبطش بسلطانك ، فيحصدنا حصد السنبل ، ويدوسنا دوس البقر ، ويسومنا الخسيسة ، ويسألنا الجليلة . هذا بسر بن أرطاة قدم علينا من قبلك ، فقتل رجالي ، وأخذ مالي ، يقول لي : قوهي بما أستعصم الله منه ، وألجأ إليه فيه ، ولولا الطاعة لكان فينا عزة ومنعة ؛ فإما عزلته عنا فشكرناك ، وإما لا فعرفناك . قال معاوية : أتهددينني بقومك ؟ لقد هممت أن أحملك على قتب أشرس ، فأردك إليه ، ينفذ فيك حكمه . فأطرقت تبكي ثم أنشأت تقول : صلى الإله على جسم تضمنه . . . قبر فأصبح فيه العدل مدفونا قد حالف الحق لا يبغي به بدلا . . . فصار بالحق والإيمان مقرونا قال لها : ومن ذاك ؟ قالت : علي بن أبي طالب عليه السلام . قال : وما صنع بك حتى صار عندك كذا ؟ قالت : قدمت عليه في متصدق قدم علينا قبله ، والله ما كان بيني وبينه إلا ما بين 374 الغث والسمين ، فأتيت عليا عليه السلام لأشكو إليه ما صنع ، فوجدته قائما يصلي . فلما نظر إلي انفتل من صلاته ثم قال لي برأفة 
ms569	 وتعطف : ألك حاجة ؟ فأخبرته الخبر . فبكى ثم قال : اللهم إنك أنت الشاهد علي وعليهم ، إني لم آمرهم بظلم خلقك ، ولا بترك حقك . ثم أخرج من جيبه قطعة جلد كهيئة طرف الجراب ، فكتب فيها : PageV04P054 بسم الله الرحمن الرحيم ' قد جاءتكم بينة من ربكم فأوفوا الكيل والميزان ' ' ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين بقيت الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما أنا عليكم بحفيظ ' إذا قرأت كتابي فاحتفظ بما في يديك من عملنا حتى يقدم عليك من يقبضه منك والسلام . فأخذته منه والله ما ختمه بطين ولا خزمه بخزام فقرأته . فقال لها معاوية : لقد لمظكم ابن أبي طالب الجرأة على السلطان فبطيئا ما تفطمون . ثم قال : اكتبوا لها برد مالها والعدل عليها . قالت : إلي خاصة أم لقومي عامة . قال : ما أنت وقومك . قالت : هي والله إذا الفحشاء واللؤم . إن كان عدلا شاملا ، وإلا فأنا كسائر قومي . قال : اكتبوا لها ولقومها .(@)(@@) | معاوية والزرقاء بنت عدي(@)(@@) وأوفد معاوية الزرقاء بنت عدي بن غالب فقال لها : ألست راكبة الجمل الأحمر يوم صفين بين صفين ، توقدين الحرب ، وتحضين على القتال ؟ فما حملك على ذلك ؟ قالت : يا أمير المؤمنين ؛ إنه قد مات الرأس ، وبقي الذنب ، والدهر ذو غير ، ومن تفكر أبصر ، والأمر يحدث بعده الأمر قال لها : صدقت . فهل تحفظين كلامك يوم صفين ؟ قالت : ما أحفظه قال : ولكني والله أحفظه . لله أبوك ! لقد سمعتك تقولين : أيها الناس ؛ إنكم في فتنة ، غشتكم جلابيب الظلم ، وجارت بكم عن قصد المحجة ، فيا لها من فتنة عمياء صماء لا يسمع لقائلها ، ولا ينقاد لسائقها . أيها الناس ؛ إن المصباح لا يضيء في الشمس ، وإن الكواكب لا تقد في القمر ، وإن البغل لا يسبق الفرس ، وإن الزف لا يوازن الحجر ، ولا يقطع PageV04P055 الحديد إلا الحديد ألا من استرشدنا أرشدناه ، ومن استخبر أخبرناه ، إن الحق كان يطلب ضالته ، فصبرا يا معشر المهاجرين والأنصار ، فكأن قد اندمل شعب الشتات ، والتأمت كلمة العدل ، وغلب الحق باطله ، فلا يعجلن أحد فيقول : كيف وأنى . ليقضي 
ms570	 الله أمرا كان مفعولا . ألا إن خضاب النساء الحناء ، وخضاب الرجال الدماء ، والصبر خير في الأمور عواقبا إلى الحرب قدما غير ناكصين ، فهذا يوم له ما بعده . ثم قال معاوية : والله يا زرقاء لقد شركت عليا في كل دم سفكه ، فقالت : أحسن الله بشارتك يا أمير المؤمنين ، وأدام سلامتك . مثلك من بشر بخير وسر جليسه . قال لها : وقد سرك ذلك ؟ قالت : نعم والله ، لقد سرني قولك فأنى بتصديق الفعل ؟ فقال معاوية : والله لوفاؤكم له بعد موته أحب إلي من حبكم له في حياته .(@)(@@) | معاوية وأم الخير بنت الحريش(@)(@@) وأوفد أم الخير بنت الحريش البارقية فقال لها : كيف كان كلامك يوم قتل عمار بن ياسر ؟ قالت : لم أكن والله رويته من قبل 375 ولا دونته بعد . وإنما كانت كلمات نفثهن لساني حين الصدمة . فإن شئت أن أحدث لك مقالا غير ذلك فعلت . قال : لا أشاء ذلك . ثم التفت إلى أصحابه فقال : أيكم حفظ كلام أم الخير ؟ قال رجل من القوم : أنا أحفظه يا أمير المؤمنين كحفظي سورة الحمد . قال : هاته . قال : نعم كأني بها يا أمير المؤمنين في ذلك اليوم وعليها برد زبيدي كثيف الحاشية ، وهي على جمل أرمك وقد أحيط حولها وبيدها سوط منتشر الضفيرة ، وهي كالفحل يهدر في شقشقته ، تقول : ' يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم ' . إن الله قد أوضح الحق ، وأبان الدليل ، ونور السبيل ، ورفع العلم ؛ فلم يدعكم في عمياء مبهمة ، ولا سوداء مدلهمة ، فإلى أين تريدون رحمكم الله ؟ أفرارا عن أمير المؤمنين ، أم فرارا من الزحف ، أم رغبة عن الإسلام ، أم ارتدادا عن PageV04P056 الحق ؟ أما سمعتم الله عز وجل يقول : ' ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا أخباركم . ' ثم رفعت رأسها إلى السماء وهي تقول : اللهم قد عيل الصبر ، وضعف اليقين ، وانتشرت الرعية ، وبيدك يا رب أزمة القلوب ، فاجمع إليه كلمة التقوى ، وألف القلوب على الهدى ، واردد الحق إلى أهله هلموا رحمكم الله إلى الإمام العادل ، والوصي الوفي ، والصديق الأكبر ، إنها إحن بدرية ، وأحقاد 
ms571	 جاهلية ، وضغائن أحدية وثب بها معاوية حين الغفلة ، ليدرك بها ثارات بني عبد شمس . ثم قالت : ' فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا إيمان لهم لعلهم ينتهون ' صبرا معشر المهاجرين والأنصار ، قاتلوا على بصيرة من ربكم ، وثبات من دينكم ؛ فكأني بكم غدا قد لقيتم أهل الشام كحمر مستنفرة فرت من قسورة ، لا تدري أين يسلك بها في فجاج الأرض باعوا الآخرة بالدنيا ، واشتروا الضلالة بالهدى ، وباعوا البصيرة بالعمى . ' وعما قليل ليصبحن نادمين ' تحل بهم الندامة فيطلبون الإقالة . إنه والله من ضل عن الحق وقع في الباطل ، ومن لم يسكن الجنة نزل النار . أيها الناس ، إن الأكياس استقصروا عمر الدنيا فرفضوها ، واستبطئوا الآخرة فسعوا لها . والله أيها الناس لولا أن تبطل الحقوق ، وتعطل الحدود ، ويظهر الظالمون . وتقوى كلمة الشيطان ، لما اخترنا ورود المنايا على خفض العيش وطيبه . فإلى أين تريدون رحمكم الله ؟ عن ابن عم رسول الله صلى الله عليه ، وزوج ابنته ، وأبي ابنيه ، خلق من طينته ، وتفرع من نبعته ، وخصه بسره ، وجعله باب مدينته ، وعلم المسلمين وأبان ببغضه المنافقين . فلم يزل كذلك يؤيده الله عز وجل بمعونته ، وبمضي على سنن استقامته ، لا يعرج لراحة الدار . ها هو مفلق الهام ، ومكسر الأصنام ، إذ صلى والناس مشركون ، وأطاع والناس مرتابون ، فلم يزل كذلك حتى قتل مبارزي بدر ، وأفنى أهل أحد ، وفرق جمع هوازن . فيا لها من وقائع زرعت في قلوب قوم نفاقا ، وردة وشقاقا . قد اجتهدت في القول ، وبالغت في النصيحة وبالله التوفيق 376 وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . فقال PageV04P057 معاوية : والله يا أم الخير ما أردت بهذا الكلام إلا قتلي . ووالله لو قتلتك ما حرجت في ذلك . قالت : والله ما يسوءني يا بن هند أن يجري الله ذلك على يدي من يسعدني بشقائه . قال : هيهات يا كثيرة الفضول : ما تقولين في عثمان بن عفان ؟ قالت : وما عسيت أن أقول فيه ؟ استخلفه الناس وهم كارهون ، وقتلوه وهم راضون . فقال معاوية : إيها يا أم الخير . هذا والله أوصلك الذي تبنين عليه . قالت : ' لكن الله يشهد بما 
ms572	 أنزل إليك أنزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا ' ما أردت لعثمان نقصا . ولقد كان سباقا إلى الخيرات وإنه لرفيع الدرجة . قال : فما تقولين في طلحة بن عبيد الله ؟ قالت : وما عسى أن أقول في طلحة ؟ اغتيل من مأمنه ، وأتي من حيث لم يحذر . وقد وعده رسول الله صلى الله عليه وسلم الجنة . قال : فما تقولين في الزبير ؟ قالت : يا هذا لا تدعني كرجيع الضبع يعرك في المركن قال : حقا لتقولين ذلك . وقد عزمت عليك . قالت : وما عسيت أن أقول في الزبير ابن عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحواريه ؟ وقد شهد له رسول الله صلى الله عليه بالجنة . ولقد كان سباقا إلى كل مكرمة من الإسلام . وإنى أسألك بحق الله يا معاوية ؛ فأن قريشا تحدث أنك من أحلمها ، فأنا أسألك بأن تسعني بفضلك ، وأن تعفيني من هذه المسائل . وامض لما شئت من غيرها . قال : نعم وكرامة قد أعفيتك ، وردها مكرمة إلى بلدها .(@)(@@) | الجمانة بنت المهاجر وابن الزبير(@)(@@) ذكر أن الجمانة بنت المهاجربن خالد بن الوليد نظرت إلى عبد الله بن الزبير وهو يرقى المنبر ، يخطب بالناس في يوم جمعة فقالت حين رأته رقى المنبر : أيا نقار انقر . أما والله لو كان فوقه نجيب من بني أمية ، أو صقر من بني مخزوم لقال المنبر : طيق طيق . قال : فأنمي كلامها إلى عبد الله بن الزبير ، فبعث إليها فأتي بها فقال لها : ما الذي بلغني عنك بالكاع ؟ قالت : الحق أبلغت يا أمير المؤمنين ، PageV04P058 قال : فما حملك على ذلك ؟ قالت : لا تعدم الحسناء ذاما . والساخط ليس براض . ومع ذلك فما عدوت فيما قلت لك أن نسبتك إلى التواضع والدين ، وعدوك إلى الخيلاء والطمع . ولئن ذاقوا وبال أمرهم لتحمدن عاقبة شأنك ، وليس من قال فكذب كمن حدث وصدق . وأنت بالتجاوز جدير ، ونحن للعفو أهل فاستر على الحرمة ، تستتم النعمة ، فوالله ما يرفعك القول ولا يضعك . وإن قريشا لتعلم أنك عابدها وشجاعها ، وسنانها ولسانها ، حاط الله لك دنياك ، وعصم أخراك ، وألهمك شكر ما أولاك 
ms573	 . ذكر الأصمعي عن أبان بن تغلب قال : خرجت في طلب الكلأ ، فانتهيت إلى ماء من مياه كلب ، وإذا أعرابي على ذلك الماء ومعه كتاب منشور يقرؤه عليهم ، وجعل يتوعدهم . فقالت له أمه وهي في خبائها . وكانت مقعدة كبرا : ويلك ! دعني من أساطيرك . لا تحمل عقوبتك على من لم يحمل عليك ، ولا تتطاول على من لا يتطاول عليك . فإنك لا تدري ما يقربك إليه حوادث الدهور ، ولعل من صيرك إلى هذا اليوم أن يصير غيرك إلى مثله غدا ، فينتقم منك أكثر مما انتقمت 377 منه ، فاكفف عما أسمع منك ألم تسمع إلى قول الأول : لا تحقرن الفقير علك أن . . . تركع يوما والدهر قد رفعه(@)(@@) | وصية أعرابية(@)(@@) قال مهدي بن أبان : قلت لولادة العبدية - وكانت من أعقل النساء - إني أريد الحج فأوصيني . قالت : أوجز فأبلغ ، أم أطيل فأحكم . فقلت : ما شئت . قالت : جد تسد ، واصبر تفز . قلت : أيضا . قالت : لا يتعد غضبك حلمك ، ولا هواك علمك ، وفي دينك بدنياك ، وفر عرضك بعرضك ، وتفضل تخدم ، واحلم تقدم . قلت : فمن أستعين ؟ قالت : الله . قلت : من الناس ؟ قالت : الجلد النشيط ، والناصح الأمين . PageV04P059 قلت : فمن أستشير ؟ قالت : المجرب الكيس ، أو الأديب الصغير . قلت : فمن أستصحب ؟ قالت : الصديق المسلم ، أو المداجي المتكرم . ثم قالت : يا أبتاه ؛ إنك تفد إلى ملك الملوك ، فانظر كيف يكون مقامك بين يديه .(@)(@@) | حديث أم معبد الخزاعية(@)(@@) روي أن رسول الله صلى الله عليه خرج ليلة هاجر من مكة إلى المدينة أبو بكر رحمه الله وعامر بن فهيرة ود \ لياهما الليثي عبد لاله بن أريقط . فمروا على خيمة أم معبد الخزاعية . وكانت امرأة برزة جلدة تحتبي بفناء الكعبة ، ثم تسقى وتطعم - فسألوها لحما وتمرا ليشتروه منها ، فلم يصيبوا عندها شيئا من ذلك ، وكان القوم مرملين مسنين . فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شاة في كسر الخيمة . فقال : ما هذه الشاة يا أم معبد ؟ قالت : شاة خلفها الجهد عن الغنم . قال : هل بها من لبن ؟ قالت : هي أجهد من ذلك . قال : أتأذنين أن 
ms574	 أحلبها . قالت : بأبي وأمي أنت نعم : إن رأيت بها حلبا فاحلبها ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشاة فمسح ضرعها ، وسمى الله ودعا لها في شاتها ، فتفاجت عليه ودرت وأخترت ودعا بإناء يربض الرهط فحلب فيه ثجا حتى غلبه الثمال ، ثم سقاها حتى رويت ، وسقى أصحابه حتى رووا ، ثم شرب آخرهم ، وقال : ساقي القوم آخرهم شربا . فشربواجميعا عللا بهدنهل ، ثم أراضوا ، ثم حلب فيه ثانيا عودا على بدء حتى ملأ الإناء ، ثم غادره عندها وبايعها وارتحلوا عنها . فقل ما لبثت حتى جاء زوجها أبو معبد يسوق أعنزا حيلا عجافا تساوك هزالا ، محهن قليل ولا نقا بهن فلما رأى أبو معبد اللبن عجب وقال : من أين هذا يا أم معبد ؟ والشاء عازبة حيال ، ولا حلوبة في البيت . فقالت : لا والله ، إلا أنه مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت وكيت . قال : صفية لي يا أم معبد ، فقالت : رأيت رجلا ظاهر الوضاءة أبلج الوجه ، حسن الخلق ، لم تعبه ثجلة ولم | PageV04P060 تزر به صلعة ، وسيما قسيما في عينيه دعج ، وفي أشفاره وطف وفي صوته صحل ، وفي عنقه سطع وفي لحيته كثافة ، أحور أكحل ، أزج أقرن ، إن صمت فعليه الوقار ، وأن تكلم سما وعلاه البهاء ، أجمل الناس وأبهاه من بعيد ، وأحلاه وأحسنه من قريب ، حلو المنطق ، فصل لا نزر ولا هذر ، كأن منطقه خرزات نظم تتحدرن : ربعة لا تشنؤه من طول ، ولا تقتحمه العين من قصر ، غصن بين غصنين ، فهو أنضر الثلاثة منظرا وأحسنهم قدرا له ، رفقاء يحفون به ، إن قال أنصتوا لقوله ، وإن أمر تبادروا إلى أمره ، محفود محشود لا عابس ولا مفند . صلى الله عليه وسلم . قال أبو معبد : هو والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من أمره بمكة ما ذكر . ولو كنت وافقته لالتمست صحبته ، ولأفعلن إن وجدت إلى ذلك سبيلا .(@)(@@) | وصية أخرى لأعرابية(@)(@@) قال أبان بن تغلب : سمعت امرأة توصي ابنا لها وأراد سفرا فقالت : أي بني ، أوصيك بتقوى الله ، فإن قليله أجدى عليك من كثير عقلك ، وإياك 
ms575	 والنمائم . فإنها تورث الضغائن ، وتفرق بين المحبين ؛ ومثل لنفسك مثال ما تستحسن لغيرك ثم اتخذه إماما ، وما تستقبح من غيرك فاجتنبه ، وإياك والتعرض للعيوب فتصير نفسك غرضا ، وخليق ألا يلبث الغرض على كثرة السهام ، وإياك والبخل بمالك ، والجود بدينك . فقالت أعرابية معها : أسألك إلا زدته يا فلانة في وصيتك قالت : أي والله ؛ والغدر أقبح ما يعامل به الإخوان ، وكفى بالوفاء جامعا لما تشتت من الإخاء ومن جمع العلم والسخاء فقد استجاد الحلة ، والفجور أقبح خلة وأبقى عارا .(@)(@@) | وصف امرأة عروة له(@)(@@) قامت امرأة عروة بن الورد العبسي بعد أن طلقها في النادي فقالت : أما إنك PageV04P061 والله الضحوك مقبلا ، السكوت مدبرا ، خفيف على ظهر الفرس ، ثقيل على متن العدو ، رفيع العماد ، كثير الرماد ، ترضي الأهل والجانب . قال : فتزوجها رجل بعده فقال : أثني علي كما أثنيت عليه . قالت : لا تحوجني إلى ذلك فإني إن قلت قلت حقا فأبى ، فقالت : إن أكلك لاقتفاف وإن شربك لاشتفاف ، وإنك لتنام ليلة تخاف ، وتشبع ليلة تضاف .(@)(@@) | وصف نساء لبناتهن ووصاياهن لهن(@)(@@) بعث النعمان بن امرئ القيس بن عمرو بن عدي بن نصر إلى نسوة من العرب منهن فاطمة بنت الخرشب وهي من بني أنمار بن بغيض ، وهي أم الربيع بن زياد وإخوته ، وإلى قيلة بنت الحسحاس الأسدية وهي أم خالد بن صخر بن الشريد ، وإلى تماضر بنت الشريد ، وهي أم قيس بن زهير وإخوته كلهم ، وإلى الرواع النمرية ، وهي أم يزيد بن الصعق فلما اجتمعن عنده . قال : إني قد أخبرت بكن ، وأردت أن أنكح إليكن فأخبرنني عن بناتكن . فقالت : فاطمة عندي الفتخاء العجزاء ، أصفى من الماء ، وأرق من الهواء ، وأحسن من السماء . وقالت تماضر : عندي منتهى الوصاف ، دفيئة اللحاف ، قليلة الخلاف . وقالت الرواع : عندي الحلوة الجهمة ، لم تلدها أمة . وقالت قيلة : عندي ما يجمع صفاتهن وفي ابنتي ما ليس في بناتهن . فتزوج إليهن جميعا فلما أهدين إليه دخل على ابنة الأنمارية فقال : ما أوصتك به أمك ؟ قالت : قالت لي : عطري جلدك ، وأطيعي زوجك ، واجعلي الماء آخرطيبك 
ms576	 . ثم دخل على ابنة السلمية فقال : ما أوصتك به أمك ؟ قالت : قالت لي : لا تجلسي بالفناء ، ولا تكثري من المراء ، واعلمي أن أطيب الطيب الماء . ثم دخل على ابنة النمرية فقال : ما أوصتك به أمك ؟ قالت : قالت لي : لا تطاوعي زوجك فتمليه ، ولا تعاصيه فتشكعيه ، واصدقيه الصغار ، واجعلي آخر طيبك الماء . PageV04P062 ثم دخل على ابنة الأسدية فقال : ما أوصتك به أمك ؟ قالت : قالت لي : أدنى سترك ، وأكرمي زوجك ، واجتنبي الإباء ، واستنظفي بالماء .(@)(@@) | وصف أربعة رجال لنسائهن(@)(@@) وكانت امرأة من العرب عند رجل فولدت له أولادا أربعة رجالا ثم هلك عنها زوجها فتزوجت بعده ، فنأى بها زوجها عن بنيها وتزوجوا بعدها ثم إنها لقيتهم فقالت : يا بني ، إني سألتكم عن نسائكم فأخبروني عنهن . قالوا : نفعل . فقالت : لأحدهم أخبرني عن امرأتك . فقال : غل في وثاق ، وخلق لا يطاق ، حرمت وفاقها ، ومنعت طلاقها . وقالت للثاني : كيف وجدت امرأتك ؟ قال حسن رائع ، وبيت ضائع ، وضيف جائع . وقالت للثالث : كيف وجدت امرأتك ؟ قال : دل لا يقلى ، ولذة لا تقضى وعجب لا يفنى ، وفرح مضل أصاب ضالته وريح روضة أصابت ربابها . قالت : فهلا أصف لكم كيف وجدت زوجي . قالوا : بلى ، قالت : حيل ظغينة ، وليث عرينة ، وظل صخر وجوار بحر . كانت حميدة بنت النعمان بن بشير بن سعد تحت روح بن زنباع فنظر إليها يوما تنظر إلى قومه جذام وقد اجتمعوا عنده فلامها . فقالت : وهل أرى إلى جذاما ؟ فوالله ما أحب الحلال منهم فكيف الحرام . قالت الجمانة بنت قيس بن زهير العبسي لأبيها لما شرق ما بينه وبين الربيع بن زياد في الدرع : دعني أناظر جدي ، فإن صلح الأمر بينكما ، وإلا كنت من وراء رأيك . فأذن لها : فأتت الربيع فقالت : إن كان قيس أبي فإنك يا ربيع جدي ، وما يجب له من حق الأبوة علي إلا كالذي يجب عليك من حق النبوة لي . والرأي الصحيح تبعثه العناية ، وتجلي عن محضه النصيحة . إنك قد ظلمت قيسا بأخذ درعه ، ولأجد مكافأته إياك سوء غرمه ، والمعارض منتصر ، والبادي أظلم ، وليس 
ms577	 قيس ممن يخوف بالوعيد ولا يردعه التهديد ، فلا تركنن إلى منابذته ، فالحزم في متاركته ، والحرب متلفة للعباد ، ذهابة بالطارف والتلاد ، والسلم أرخى للبال ، PageV04P063 وأبقى لأنفس الرجال . وبحق أقول . لقد صدعت بحكم ، وما يدفع قولي إلا غير ذي فهم . وقال المدائني : لما أهديت بنت عقيل بن علفة إلى الوليد بن عبد الملك بن مروان بعث مولاة له لتأتيه بخبرها قبل أن يدخل بها ، فأتتها فلم تأذن لها ، أو كلمتها فأحفظتها فهشمت أنفها ، فرجعت إليها فأخبرته ، فغضب من ذلك ، فلما دخل عليها قال : ما أردت إلى عجوزنا هذه ؟ قالت : أردت والله إن كان خيرا أن تكون أول من لقي بهجته ، وإن كان شرا أن تكون أحق من ستره . لما انهزم الناس عن المختار مر أبو محجن الثقفي بأمة واسمها دومة فقال : يا دومة ارتد في حلفي . قالت : والله لئن يأخذني هؤلاء أحب إلي من أن أرى خلفك . كانت رقاش بنت عمرو عند كعب بن مالك فقال لها يوما : اخلعي درعك قالت : خلع الدرع بيد الزوج . قال : اخلعيه لأنظر إليك قالت : التجرد لغير نكاح مثلة . كان تميم الداري يبيع العطر في الجاهلية وكان من لخم ، فخطب أسماء بنت أبي بكر في جاهليته فماكسهم في المهر فلم يزوجوه . فلما جاء الإسلام جاء بعطر يبيعه فساومته أسماء فماكسها فقالت له : طالما ضرك مكاسك ، فلما عرفها استحيا وسامحها في بيعه . أرسل مسلمة بن عبد الملك إلى هند بنت المهلب وخطبها على نفسه ، فقالت لرسوله : والله لو أحيا من قتل من أهل بيتي وموالي ما طابت نفسي بتزويجه بل كيف يأمنني على نفسه ، وأنا أذكر ما كان منه وثأري عنده . لقد كان صاحبك يوصف بغير هذا في رأيه . وخطب عبد الملك بن مروان رملة بنت الزبير بن العوام فردته وقالت لرسوله : إني لا آمن نفسي على من قتل أخي . وكانت أخت مصعب لأمه . كانت أمهما الكلبية . PageV04P064(@)(@@) | من قول ذات النطاقين لابنها(@)(@@) دخل عبد الله بن الزبير على أمه أسماء بنت أبي بكر في اليوم الذي قتل فيه 
ms578	 ، فقال : يا أمة ؛ خذلني الناس حتى أهلي وولدي ولم يبق معي إلا اليسير ومن لا دفع عنده أكثر من صبر ساعة من النهار . وقد أعطاني القوم ما أردت من الدنيا فما رأيك ؟ قالت : إن كنت على حق تدعو إليه فامض عليه ، فقد قتل عليه أصحابك ، ولا تمكن من رقبتك غلمان بني أمية فيتلعبوا بك . وإن قلت : إني كنت على حق فلما وهن أصحابي ضعفت نيتي فليس هذا فعل الأحرار ، ولا فعل من فيه خير ، كم خلودك في الدنيا ؟ القتل أحسن ما تقع به يا بن الزبير . والله لضربة بالسيف في عز أحب إلي من ضربة بسوط في ذل . قال لها : هذا والله رأيي ، والذي قمت به داعيا إلى الله . والله ما دعاني إلى الخروج إلا الغضب لله عز وجل أن تهتك محارمه . ولكني أحببت أن أطلع رأيك فيزيدني قوة وبصيرة مع قوتي وبصيرتي . والله ما تعمدت إتيان منكر ولا عملا بفاحشة ، ولم أجر في حكم ، ولم أغدر في أمان ، ولم يبلغني عن عمالي فرضيت به . بل أنكرت ذلك ولم يكن شيء عندي آثر من رضا ربي . اللهم إني لا أقول ذلك تزكية لنفسي ، ولكن أقوله تعزية لأمي لتسلو عني . قالت له : والله إني لأرجو أن يكون عزائي فيك حسنا بعد أن تقدمتني أو تقدمتك ، فإن في نفسي منك حرجا حتى أنظر إلى ما يصير أمرك . ثم قالت : اللهم ارحم طول ذاك النحيب والظمأ في هواجر المدينة ومكة وبره بأمه . اللهم إني قد سلمت فيه لأمرك ، ورضيت فيه بقضائك ، فاثبني في عبد الله ثواب الشاكرين . فودعها وقال : يا أمه لا تدعي الدعاء لي قبل قتلي ولا بعده . قالت : لن أدعه لك . فمن قتل على باطل فقد قتلت على حق . فخرج وهو يقول : فلست بمبتاع الحياة بسبة . . . ولا مرتق من خشية الموت سلما وقال لأصحابه : احملوا على بركة الله . وحارب حتى قتل . PageV04P065 وروي أنه دخل على أمه أسماء وهي عليلة ، فقال : يا أمه . إن في الموت لراحة . فقالت : يا بني ؛ لعلك تتمنى 
ms579	 موتي . فوالله ما أحب أن أموت حتى تأتي على أحد طرفيك ؛ فإما أن تظفر بعدوك فتقر عيني وإما أن تقتل فأحتسبك . قال : فالتفت إلى أخيه عروة وضحك . فلما كان في الليلة التي قتل في صبيحتها دخل في السحر 381 عليها فشاورها ، فقالت : يا بني لا تجيبن إلا خطة تخاف على نفسك القتل . قال : إنما أخاف أن يمثلوا بي . قالت : يا بني ؛ إن الشاة لا تألم السلخ بعد الذبح . خطب عمران بن موسى بن طلحة هند بنت أسماء بن خارجة الفزاري فردته ، وأرسلت إليه : إني والله ما بي عنك رغبة ، ولكن ليس زوجي إلا من لا يؤدي قتلاه ولا يرد قضاؤه ، وليس ذلك عندك .(@)(@@) | الحسن بن علي وإحدى زوجاته(@)(@@) حجت أم حبيب بنت عبد الله بن الأهتم فبعث إليها الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام فخطبها ، فقالت : إني لم آت هذا البلد للتزويج ، وإنما جئت لزيارة هذا البيت فإذا قدمت بلدي وكانت لك حاجة فشأنك . قال : فازداد فيها رغبة ، فلما صارت إلى البصرة أرسل إليها فخطبها ، فقال إخوتها : إنها امرأة لا يفتات على مثلها برأي ، وأتوها فأخبروها الخبر ، فقالت : إن تزوجني على حكمي أجبته . فأدوا ذلك إليه فقال : امرأة من تميم ، أتزوجها على حكمها . ثم قال : وما عسى أن يبلغ حكمها لها ؟ قال : فأعطاها ذلك . فقالت : قد حكمت بصداق أزواج النبي صلى الله عليه وبناته ، اثني عشر أوقية من الفضة . فتزوجها على ذلك ، وأهدى لها مائة ألف درهم . فجاءت إليه فبنى بها في ليلة قائظة على سطح لا حظار عليه ، فلما غلبته عينه أخذت خمارها فشدته في رجله ، وشدت الطرف الآخر في رجلها . فلما انتبه من نومه رأى الخمار في رجله . فقال : ما هذا ؟ قالت : أنا على سطح ليس عليه حظار ، ومعي في الدار ضرائر ، ولم آمن عليك وسن النوم ، ففعلت هذا حتى إذا تحركت تحركت معك . قال : فازداد فيها رغبة ، وبها عجبا . PageV04P066 ثم لم يلبث أن مات عنها فكلموها في الصلح عن ميراثه . فقالت : ما كنت لآخذ له ميراثا 
ms580	 أبدا ، وخرجت إلى البصرة ، فبعث إليها نفر يخطبونها منهم يزيد بن معاوية - لعنه الله - وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الله بن عامر فأتاها إخوتها فقالوا لها : هذا ابن أمير المؤمنين ، وهذا ابن عمة رسول الله صلى الله عليه ، وهذا ابن حواريه ، وهذا ابن عامر أمير البصرة . اختاري من شئت منهم . قال : فردتهم جميعا . وقالت : ما كنت لأتخذ حما بعد ابن رسول الله صلى الله عليه .(@)(@@) | ابن زياد وخارجية(@)(@@) وقال المدائني : أتى عبيد الله بن زياد بامرأة من الخوارج ، فقطع رجلها وقال لها : كيف ترين ؟ فقالت : إن في الفكر في هول المطلع لشغلا عن حديدتكم هذه . ثم قطع رجلها الأخرى وجذبها ، فوضعت يدها على فرجها . فقال : إنك لتسترينه . فقالت : لكن سمية أمك لم تكن تستره قال المهدي للخيزران أم موسى وهارون ابنيه : إن موسى ابنك يتيه أن يسألني حوائجه . قالت : يا أمير المؤمنين ، ألم تك أنت في حياة المنصور لا تبتدئه بحوائجك ، وتحب أن يبتدئك هو ؟ فموسى ابنك كذلك يحب منك . قال : لا ، ولكن التيه يمنعه . قالت : يا أمير المؤمنين ؛ فمن أين أتاه التيه ؟ أمن قبلي أم قبلك ؟(@)(@@) | حكاية مع أعرابية(@)(@@) روي عن بعضهم أنه قال : بينا أنا ذات يوم بالبادية ، فخرجت في بعض الليالي في الظلم ، فإذا أنا بجارية كأنها علم ، فأردتها على نفسها فقالت : ويحك ! أما لا زاجر من عقل إذ لم يكن لك ناه من دين ؟ قلت لها : والله ما يرانا شيء إلا الكواكب . قالت : ويحك . وأين مكوكبها ؟ ! 382 قال الجاحظ : لما مات رقبة بن مصقلة أوصى إلى رجل ودفع إليه شيئا . فقال : ادفعه إلى أختي . فسأل الرجل عنها فخرجت إليه فقال لها : أحضريني شاهدين يشهدان أنك أخته . فأرسلت جاريتها إلى الإمام والمؤذن ليشهدا لها . واستندت إلى الحائط فقالت : الحمد لله الذي أبرز وجهي ، وأنطق عني ، وشهر PageV04P067 بالفاقة اسمي . فقال الرجل : شهدت أنك أخته حقا . ودفع الدنانير إليها ، ولم يحتج إلى شهادة من يشهد لها . خطب سعيد بن العاص عائشة بنت عثمان . فقالت : لا أتزوج به 