ms481	 النصرانية فلم نجبهم ، وأخذناهم فعذبناهم وحلقنا رؤوسهم ولحاهم ، ولما ظهر لنا صدق قولهم ، حلقنا لحانا ، كفارة لما ركبنا من حلق لحاهم . وإنما صار النصارى يعظمون الأحد لأنهم يزعمون أن المسيح قام في القبر ليلة الأحد وارتفع إلى السماء ليلة الأحد بعد اجتماعه مع الحواريين ، وهم لا يرون الغسل من الجنابة ولا وضوء عندهم للصلاة وإنما عبادتهم النية ، ولا يأخذون القربان حتى يقولوا : هذا لحمك ودمك ، يريدون المسيح ، والسكر عندهم حرام ، ولا يتكلم أحدهم إذا أخذ القربان حتى يغسل فمه ، وإذا تقربوا قبل بعضهم بعضا وتعانقوا ، ولا يتزوج أحد منهم أكثر من امرأة واحدة ولا يتسرى عليها ، فإن زنت باعها وإن زنا باعته ، وليس لهم طلاق ، ويورثون النساء جزأين والذكور جزءا ، ومن سننهم أن لا يلبس الجباب الحمر إلا ملك ، وهم يخففون الحكم عن الشريف ويثقلون على الوضيع حتى يبلغ به البيع ، ومن أحكامهم أن من زنا بأمة غيره في دار سيدها فعليه حد معروف ، فإن زنا بها خارج الدار فلا شيء عليه كأنه لم يأت ريبة ، ومن أولد عندهم أمته فولده منها زنيم ولا يجوز لذلك الولد عندهم رتبة القسيسية ولا يرث أباه إذا كان له ولد من حرة ، وولد الحرة يحيط بميراثه ، وإن لم يكن له ولد غير ولد الأمة ورثه ، وهم يفطرون في صومهم يومين من كل جمعة ، وهما : يوم السبت ويوم الأحد ، وأمر الصوم عندهم خفيف ليس بالشديد اللزوم وإنما أصله عندهم الصوم الذي كان صامه المسيح بزعمهم استدفاعا لإبليس ، وكان صومه أربعين يوما موصولة بلياليها في قولهم ، وهم لا يصومون يوما كاملا ولا ليلة كاملة ، ومن كان بين المسلمين منهم يؤخر الفطر حياء منهم ، وهم في موضع مملكتهم لا يصومون إلا نصف النهار أو نحوه ، والمواظب منهم للصلوات والجماعات من شهد الكنيسة يوم الأحد وليلته وأيام القرابين السبعة ، ولو غاب عنها عمره كله لم يطعن عليه بذلك طاعن ولا عابه عائب ، وليس يشتمل مصحف النصارى الذي هو ديوان فقههم وكنز علمهم وعليه معولهم في أحكامهم واعتمادهم 
ms482	 في شرائعهم إلا على خمسمائة وسبع وخمسين مسئلة ، ومن هذه المسائل على قلتها مسائل موضوعة لا معنى لها ولا حاجة بهم إلى تقييدها لم تقع في سالف الزمن ولا تقع في غابره . وليست سنتهم مأخوذة من تنزيل ولا رواية عن نبي وإنما جميعها عن ملوكهم ، وأيمانهم التي لا بعدها : بالله الذي لا بعده غيره ولا يدان إلا له ، وإلا فخلع النصرانية وبرئ من المعمودية وطرح على المذبح حيضة يهودية ، وإلا فلعنه البطريق الأكبر والشمامسة والديرانيون وأصحاب الصوامع ومقربة القربان ، وإلا فبرئ من الثلثمائة والثمانية عشر أسقفا الذين خرجوا من بيوتهم حتى أقاموا دين النصرانية ، وإلا فشق الناقوس وطبخ فيه لحم جمل وأكل يوم الإثنين مدخل الصوم ، وإلا تلقى الله بعمل إسحاق طرى اليهودي . رومية المدائن : هي إحدى بلدان المدائن التي كان ينزلها كسرى ملك الفرس بالعراق ، يقال لها رومية المدائن ، والمدائن على مسافة بعض يوم من بغداد ، ويشتمل مجموعها على مدائن متصلة على جانبي دجلة شرقا وغربا ، ودجلة يشق بينها ، ولذلك سميت المدائن ، والغربية منها تسمى بهرسير والمدينة الشرقية تسمى العتيقة ، وفيها القصر الأبيض الذي لا يدرى من بناه ، وتتصل بهذه المدينة العتيقة المدينة الأخرى التي كانت الملوك تنزلها ، وفيها الإيوان إيوان كسرى العجيب البنيان ، الشاهد بضخامة ملك بني ساسان ، ويقال إن سابور ذا الأكتاف منهم هو الذي بناه ، وهو من أكابر ملوكهم ، كما بنى ببلاد فارس وخراسان مدنا كثيرة . وكان الإسكندر ، وقيل إنه ذو القرنين ، بلغ مشارق الأرض ومغاربها وله في كل إقليم أثر ، فبنى بالمغرب الإسكندرية ، وبخراسان سمرقند ومدينة الصغد ، وبخراسان السفلى مرو وهراة ، وبناحية الجبل جي وهي أصبهان ، ومدنا كثيرة في نواحي الأرض وأطرافها ، وجال الدنيا كلها فلم يختر منها منزلا سوى المدائن ، بناها مدينة عظيمة وجعل عليها سورا أثره باق ، وهي التي تسمى الرومية في جانب دجلة الشرقي ، وبها مات ، وحمل إلى الإسكندرية لمكان والدته ، فإنها كانت إذ ذاك باقية هناك . وفي رومية كان إيقاع أبي جعفر المنصور بأبي مسلم بالقتل سنة ست وثلاثين ومائة ، وكان 
ms483	 المنصور بعث إليه بعد ظفره بعسكر عبد الله بن علي وكان خرج على المنصور وحاربه أشهرا ، ثم انهزم عبد الله وظفر أبو مسلم بعسكره ، فبعث المنصور يقطين بن PageV01P276 موسى لقبض الخزائن ، فلما دخل يقطين على أبي مسلم قال : السلام عليك أيها الأمير ، قال : لا سلم الله عليك يا ابن اللخناء ، أؤتمن على الدماء ولا أؤتمن على الأموال ؟ ! فقال له : فما الذي أبدى منك هذا أيها الأمير ؟ قال : أرسلك صاحبك لقبض ما في يدي من الخزائن ، فقال له : امرأتي طالق ثلاثا إن كان أمير المؤمنين وجهني إليك لغير تهنئتك بالظفر ، فاعتنقه أبو مسلم وأجلسه إلى جانبه ، فلما انصرف قال لأصحابه : إني والله أعلم أنه قد طلق ، ولكنه وفى لصاحبه . وسار أبو مسلم من الجزيرة ، وقد أجمع على خلاف المنصور ، فأخذ طريق خراسان منكبا عن العراق ، وسار المنصور من الأنبار فنزل رومية المدائن وكتب إلى أبي مسلم : إني قد أردت مذاكرتك بأشياء لم يخلصها الكتاب فأقبل فإن مقامك عندنا قليل ، فقرأ الكتاب ومضى إلى وجهه ، فسرح إليه المنصور جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي وكان واحد زمانه دهاء ومعرفة ، وكانت المعرفة بينهما قديمة فقال له : أيها الأمير ضربت الناس عن عرض لأهل هذا البيت ثم تنصرف على هذه الحال ؟ ما آمن من يعيبك من هناك وهاهنا وإن يقال طلب ثار قوم ثم نقض بيعتهم فيخالفك من تأمن مخالفته إياك وإن الأمر لم يبلغ عند خليفتك ما تكره ولا أرى أن تنصرف على هذه الحال ، فأراد أن يجيب إلى الرجوع ، فقال له مالك بن الهيثم : لا تفعل فقال : لقد بليت بإبليس ، يعني الجريري ، فلم يزل به حتى أقبل به إلى البصرة . فكان أبو مسلم يجد خبره في الكتب السالفة وأنه يقتل بالروم ، وكان يكثر من قول ذلك وأنه مميت دولة ومحيي أخرى ، فلما دخل على المنصور رحب به وعانقه وقال له : كدت أن تمضي قبل أن أفضي إليك بما أريد ، قال : قد أتيت يا أمير المؤمنين فمر بأمرك ، فأمره بالانصراف 
ms484	 إلى منزله وانتظر به الغوائل ، ثم بعد ذلك ركب أبو مسلم إلى مضرب المنصور ، وهو على دجلة برومية المدائن ، فجلس تحت الرواق والمنصور يتوضأ ، وكان تقدم إلى صاحب حرسه عثمان بن نهيك في عدة أن يقوموا خلف السرير الذي وراء أبي مسلم ، فإذا صفق بيد على يد فليظهروا وليضربوا عنقه وما أدركوا منه بسيوفهم ، وجلس المنصور فدخل عليه أبو مسلم ، فسلم ، فرد عليه وأذن له في الجلوس وحادثه ساعة ثم أقبل يعاتبه ويقول : فعلت وفعلت ، فقال أبو مسلم : ليس يقال لي هذا بعد بلائي وما كان مني ، فقال له : يا ابن الخبيثة وإنما فعلت ذلك بجدنا وحظوظنا ولو كان مكانك أمة سوداء لأجزت ، ألست الكاتب إلي تبدأ بنفسك ، والكاتب إلي تخطب فلانة بنت علي وتزعم أنك ابن سليط بن عبد الله بن العباس ؟ ! لقد ارتقيت ، لا أم لك ، مرتقى صعبا ، فأخذ أبو مسلم بيده يعركها ويقبلها ويعتذر إليه ، فقال المنصور ، وهو آخر ما كلمه : قتلني الله إن لم أقتلك ، ثم صفق بإحدى يديه على الأخرى ، فخرج إليه القوم ، فضربه عثمان بن نهيك ضربة خفيفة بالسيف قطعت نجاد سيفه ، وضربه آخر فقطع رجله واعتورته السيوف فقضت عليه ، والمنصور يصيح : اضربوا قطع الله أيمانكم ، وقد تقدم في حرف الخاء طرف آخر من هذا الفصل . الرويثة : بضم أوله وفتح ثانيه وبالثاء المثلثة ، قرية جامعة بينها وبين المدينة سبعة عشر فرسخا ، وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينزل تحت سرحة ضخمة عن يمين الطريق ، ووجاه الطريق ، في مكان سهل حتى يفضي من أكمة دون الرويثة بميلين وتكون الرويثة آهلة أيام الحاج ، وفيها برك للماء يقال لها الأحساء ، ومن الرويثة إلى العرج أربعون ميلا . الروحاء : قرية جامعة لمزينة على ليلتين من المدينة ، بينهما أحد وأربعون ميلا . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' والذي نفسي بيده ليهلن ابن مريم بفج الروحاء حاجا أو معتمرا أو ليثنينهما ، وروى غير 
ms485	 واحد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ، وقد صلى في المسجد الذي ببطن الروحاء عند عرق الظبية : ' هذا واد من أودية الجنة ، قد صلى في هذا المسجد قبلي سبعون نبيا ، وقد مر به موسى بن عمران حاجا أو معتمرا في سبعين ألفا من بني إسرائيل على ناقة له ورقاء ، عليه عباءتان قطويتان يلبي ، وصفاح الروحاء تجاوبه ' . وقال مالك : إذا كانت القرية متصلة البيوت كالروحاء وشبهها لزمتهم الجمعة . قيل : وسميت الروحاء لكثرة أرواحها ، وفيها ما يزعمون أنه قبر مضر بن نزار . والروحاء هي السيالة وفيها أهل وسوق صغير ، PageV01P277 وماؤها من الآبار وتباع بها شواهين وصقور . ومن قصيدة لأبي عبد الله بن الأبار الكاتب ذكر فيها البقاع الحجازية يتشوق إليها ويتطلب إلى ممدوحه الأمير الأجل أبي زكريا ملك إفريقية تسريحه إلى الحجاز : ويرتاح للروحاء قلبي وفجها . . . إذا سلكت شعبا ركابي أو فجا رودس : بضم أوله جزيرة في البحر من الثغور الشامية ، افتتحها جنادة بن أبي أمية عنوة في خلافة معاوية . وعن مجاهد قال ، قال لي شيخ في غزوة رودس وقد كان أدرك الجاهلية ، قال : كنت أسوق لأى لنا ، يعني بقرة ، فسمعت من جوفها : يال ذريح ، قول نصيح ، رجل يصيح ، يقول : لا إله إلا الله ، قال : فقدمنا فوجدنا النبي صلى الله عليه وسلم قد خرج بمكة . ورودس هو حصن إغريقيا ، وهو في الأرض الكبيرة مقدار عشرين ميلا ، وبينها وبين قبرس عشرون ميلا ، وبين ساحل الإسكندرية أربعة أيام . وذكر أبو نصر الفارابي أن هذه الجزيرة كانت مقرا لتعليم الفلسفة قبل انتقال التعليم إلى الإسكندرية ، ورودس بلغة الإغريقيين : الورد . الرويان : مدينة في حد الديلم اسمها كجة ، منها بزرجمهر ابن البختكان وزير كسرى أنوشروان وصاحب خزانة كتبه ، وهو الذي جلب إليه كتاب ' كليلة ودمنة ' من الهند ، وألف كتابا في سير أنوشروان تولى فيه تقريظه ، وسماه ' كتاب العدل ' فحظي بذلك عنده ، وهو منشئ كتاب ' مزدك ' الذي هو مسرح كل أديب ، ومخيلة كل كاتب ، يتنافسون في اكتتابه ، ويديمون مطالعته لما يكتسبون من آدابه ، ويحتذون من أمثلته 
ms486	 ، ولم يزل بزرجمهر في رسم من يدعى رأس الكتاب ، بقية دولة أنوشروان إلى أن قتله أبرويز ، فكتب إليه أبرويز : جنت لك ثمرة العلم القتل ، فقال بزرجمهر : لما كان معي الجد كنت أنتفع بثمرة العلم ، وإن فقدت كثيرا من الخير فقد استرحت من كثير من الشر . والرويان مدينة عظيمة جليلة كثيرة الأهل ، وأكثرهم شيعة من الزيدية . الرود : جزيرة في البحر المحيط أو غيره من البحار فيها الرود ، وهم خلق ذوو أجنحة وشعور وخراطيم يمشون على رجلين كمشي الناس ، وعلى أربع كالبهائم ويطيرون في الهواء مع الطير . الري : كورة معروفة تنسب إلى الجبل وليست منه بل هي أقرب إلى خراسان ، وهي بقرب دنباوند وطبرستان وقومس وجرجان . ولما فتح نعيم بن مقرن الري خرب مدينتها القديمة ، وهي التي يقال لها العتيقة ، وبنى الري الحديثة . وهي مدينة ليس بعد بغداد في المشرق مدينة أعمر منها إلا نيسابور فإنها أكبر منها عرصة وأوسع رقعة ، فأما اشتباك البناء وكثرة العمارة فالري أعمر من نيسابور ، ومقدار الري فرسخ في مثله ، ويخترقها نهر يقال له روذة ، وقدام المسجد الجامع قلعة الري على قنة الجبل صعبة المرتقى متكائدة المطلع ، فإذا صرت فيها اطلعت على طسوج الري كلها ، وأبواب الري باب باطاق يخرج منه إلى الجبال والعراق ، وباب بليستان يخرج منه إلى قزوين ، وباب كوهك يخرج منه إلى طبرستان ، وباب هشام يخرج منه إلى قومس ، وباب خراسان PageV01P278 يخرج منه إلى قم . وزي أهلها زي العراق ولهم دهاء وتجارات ، وبها قبر محمد بن الحسن الفقيه الكوفي وقبر الكسائي وقبر الفزاري المنجم . ولما نزلها المهدي في خلافة المنصور لما توجه لمحاربة عبد الجبار بن عبد الرحمن الأزدي ولد له بها الرشيد . وافتتحها قرظة بن كعب الأنصاري في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، كذا وجدت في بعض الأخبار ، وهو خلاف ما تقدم إلا أن يكون نعيم بن مقرن قدمه لذلك فباشر الحرب أو بالعكس أو تكرر فتحها والله أعلم ، فأما أصحاب المغازي فقالوا : خرج نعيم بن مقرن إلى الري فلقيه أبو 
ms487	 الفرخان مسالما ومخالفا لملك الري يومئذ سياوخش بن مهران ، وكان سياوخش قد استمد أهل دنباوند وطبرستان وقومس وجرجان وقال : قد علمتم أن هؤلاء إن حلوا الري أنه لا مقام لكم فاحتشدوا له ، فناهدهم المسلمون ، فالتقوا بصفح جبل الري الذي إلى جانب مدينتها فاقتتلوا به ، وقد كان أبو الفرخان قال لنعيم : إن القوم كثير وأنت في قلة ، فابعث معي خيلا أدخل مدينتهم من مدخل لا يشعرون به ، وناهدهم أنت فإنهم إذا خرجوا عليهم لم يثبتوا لك ، فبعث معه نعيم من الليل خيلا عليها ابن أخته المنذر بن عمرو فأدخلهم المدينة ولا يشعر القوم ، وبيتهم نعيم بياتا فشغلهم عن مدينتهم فاقتتلوا وصبروا حتى سمعوا التكبير من ورائهم ، فانهزموا فقتلوا مقتلة عدوا فيها بالقصب ، وأفاء الله على المسلمين بالري نحوا من فيء المدائن ، وصالح أبو الفرخان نعيما على أهل الري ، فلم يزل بعد شرف الري في آله وسقط آل بهرام ، وأخرب نعيم مدينة الري وهي التي يقال لها العتيقة وأمر أبا الفرخان ببناء مدينة الري الحدثى ، وكتب لهم نعيم كتابا أعطاهم فيه الأمان لهم ولمن كان معهم من غيرهم على أن على كل حالم من الجزية طاقته في كل سنة وعلى أن ينصحوا ولا يغلوا ولا يسلوا وينزلوا المسلم ويقروه يوما وليلة ويفخموه ، فمن سب مسلما أو استخف به نهك عقوبة ، ومن ضربه قتل ، ومن بدل منهم فلم يسلم برمته فقد غر جماعته ، وقال أبو نجيد في يوم الري : ألا هل أتاها أن بالري معشرا . . . شفوا سقما لما استجابوا وقتلوا لهم موطنان عاينوا الملك فيهما . . . بأيد طوال لم يخنهن مفصل وخيل تعادى لا هوادة عندها . . . وراد وكمت تمتطى ومحجل ودهم وشقر ينشر العتق بينها . . . إذا ناهدت قوما تولوا وأوهلوا قتلناهم بالسفح مثنى وموحدا . . . وصار لنا منهم مراد ومأكل جزى الله خيرا معشرا عصبوهم . . . وأعطاهم خير العطاء الذي ولوا وبالري واد عظيم يأتي من بلاد الديلم يقال له نهر موسى . ولما مات بها محمد بن الحسن والكسائي قال الرشيد : دفنت الفقه والعربية بالري . ويرتفع 
ms488	 من الري إلى البلاد الثياب المنيرة من الزهيري والبرود والأكسية . والإمام الحافظ المصنف فخر الدين أبو عبيد الله محمد بن عمر الرازي كان والده خطيب الري ، والنسبة إلى الري رازي على غير قياس . ريدان : بلد باليمن ، وهو قصر المملكة بظفار . الريدال : بالألف واللام ، موضع فيه كانت بساتين القيروان وجناتها ومتنزهاتها زمان عمارتها وعظم شأنها . ريا : مدينة على رأس قنديلة حيث بحر فاران الذي فيه غرق فرعون ، وهي مدينة صغيرة لها رساتيق ونخل ومياه طيبة على قرب متناول ، وبها مسجد جامع متقن البناء ، ولها ساحل . ريه : كورة من كور الأندلس في قبلي قرطبة نزلها جند الأردن PageV01P279 من العرب ، وهي كثيرة الخيرات . ريو : مدينة من بلاد قلورية على ضفة المجاز إلى صقلية ، وبين ريو ومدينة مسيني من جزيرة صقلية سبعة أميال ، وذلك سعة المجاز بين المدينتين . وريو مدينة صغيرة فيها فواكه كثيرة وبقول وهي متحضرة ولها أسواق عامرة وحمامات ، وسورها حجر ، وهي على نحر البحر في الضفة الشرقية من المجاز . الريب : موضع باليمن ، وأنشدوا لبعض بني قشير : خليلي ممن يسكن الريب قد بدا . . . هواي ولا أدري على م هواكما فإن كنتما مثلي مصابين في الهوى . . . فروحا فإني قد مللت ثواكما ريام : بيت كان لحمير باليمن يعظمونه في الجاهلية ويتجرون عنده ويكلمون منه إذ كانوا على شركهم ، فقال لتبع ملك اليمن حبران من يهود المدينة كان استصحبهما : إنما هو شيطان يعينهم فحل بيننا وبينه ، قال : فشأنكما به ، فاستخرجا منه ، فيما يزعم أهل اليمن ، كلبا أسود فذبحاه ثم هدما البيت فبقاياه فيها أثر الدماء التي كانت تهراق عليه ، كذا حكى ابن إسحاق . ريغة : قرية ريغة بقرب مليانة ، وبالقرب من جبل وانشريس ، وهي قرية أرضها متسعة ذات حروث ممتدة وفواكه كثيرة وبساتين ، ولها سوق في كل يوم جمعة تقصد من الجهات ، وبها مياه كثيرة وعيون مطردة . ريميه : مدينة بالأندلس تعرف بمدينة بني راشد ، بها أنشام عادية تأوي إليها عقبان كثيرة فلا تؤذيهم في شيء من دجاجهم وهي تأتي على ما في سائر القرى المجاورة لها 
ms489	 ، وإذا حصرها الثلج هناك ومنعها من التصرف صرصرت من الجوع وارمقت بأصواتها فيلقي إليها أهل ريميه من فضول ما عندهم فتأكل وتسكن . ريزو : جزيرة في بحر إفريقية تتصل بجزيرة جربة من بعض نواحيها ، وقد تقدم ذكرها مع جربة في حرف الجيم . PageV01P280(@)(@@) | حرف الزاي(@)(@@) الزابان : ويقال الزابيان بزيادة الياء ، نهران أسفل الفرات ، قال محمد بن سهل : هي ثلاثة زواب معروفة من سواد العراق : الزاب الأعلى والزاب الأوسط والزاب الأسفل . قالوا : وإذا اجتمع الزابان كانا نصف دجلة وأكثر ، وهما واردان من بلاد أرمينية وأذربيجان ، ومدينة الزاب بينها وبين هيت ستة وثلاثون ميلا ، وهي مدينة عامرة ذات قرى وبساتين وعمارة ، وهي ما بين المدائن وواسط ، وهي النعمانية وفيها دير هزقل الذي يعالج فيه المجانين ، قال المسعودي : الزاب اسم ملك من ملوك الفرس احتفر النهرين المعروفين بالزابين : الصغير والكبير الخارجين من بلاد أرمينية الصابين في دجلة . وبالزاب من أرض الموصل كان التقاء إبراهيم بن الأشتر النخعي بعبيد الله بن زياد سنة سبع وستين فقتل عبيد الله بن زياد يوم عاشوراء وحرق بالنار . وعلى الزاب الصغير نزل مروان بن محمد وأتاه عبد الله بن علي في عساكر أهل خراسان وقوادهم وذلك في سنة اثنتين وثلاثين ومائة ، فالتقيا وقد كردس مروان خيله كراديس ألفا وألفين ، وكانت على مروان فانهزم وقتل ، وغرق من أصحابه خلق عظيم ، وكان في من غرق في الفرات ذلك اليوم من بني أمية ثلثمائة رجل دون من غرق من سائر الناس ، ومضى مروان في هزيمته حتى أتى الموصل فمنعه أهلها من دخولها وأظهروا السواد لما رأوه من تولي الأمر عنه ، وأتى حران فكانت داره وبها مقامه إلى أن كان من أمره ما كان . والزاب : أيضا على أطراف الصحراء في سمت البلاد الجريدية من عمل إفريقية وهو مثلها في حر هوائها وكثرة نخيلها ، وهو مدن كثيرة وأنظار واسعة وعمائر متصلة فيها المياه السائحة والأنهار والعيون الكثيرة ، ومن مدنها المسيلة ونقاوس وطبنة وبسكرة وتهودة وغيرها وأقرب ما لقلعة حماد من بلاد الزاب المسيلة ، وبين الزاب 
ms490	 والقيروان عشر مراحل ، وهذا الزاب هو المذكور في قصيدة محمد بن هانئ الأندلسي التي مدح بها جعفر بن علي بن حمدون صاحب بلاد الزاب هذه ، وأولها : أحبب بتياك القباب قبابا . . . يقول فيها : قد طيب الأفواه طيب ثنائه . . . فمن أجل ذا تجد الثغور عذابا آليت أصدر عن ركابك بعدما . . . جئت السماء ففتحت أبوابا PageV01P281 ورأيت حولي وفد كل قبيلة . . . حتى توهمت العراق الزابا أرض وطئت الدر رضراضا بها . . . والمسك تربا والرياض حبابا وسمعت فيها كل خطبة فيصل . . . حتى حسبت ملوكها أعرابا ورأيت أجبل أرضها منقادة . . . فحسبتها مدت إليك رقابا وسألت ما للدهر فيها أشيبا . . . فإذا به من هم بأسك شابا زاقة : موضع أو قرية عند باجة من الأعمال الإفريقية بها واد بهيج المنظر ، اجتاز مرة عليه أمير إفريقية حينئذ أبو محمد عبد الواحد بن أبي حفص فأعجبه فقال لكاتبه محمد بن أحمد بن نخيل قل فيه ، فقال على البديهة : واد بزاقة قد حفت جوانبه . . . بالدوح ملتفة الأغصان منتظمه يسيل رهوا على حصباء قد ظهرت . . . من الضياء كدر أعجز النظمه طربت فيه إلى راح مشعشعة . . . وكف أحور أبدى أنفه شممه إذا بدا الكأس منظوم الحباب به . . . وريح رياه طيبا خلت ثم فمه ثم انثنيت على الساقي وقهوته . . . وريقه كضريب يبرئ السقمه من سيد عظمت فينا مكارمه . . . فغاية الغيث أن يحكي لنا كرمه أعدى على النظم فكري فاهتديت له . . . ولم أكن ناظما من قبله كلمه سما إلى المجد مذ شدت تمائمه . . . وهام بالمجد حتى صار ذاك سمه زالع : ومن الناس من يقول زيلع بالياء المنقوطة من أسفل بدل الألف ، مدينة على ساحل البحر الحبشي المالح المتصل بالقلزم ، ومن زالع إلى ساحل البحر ثلاث مجار مقدرة الجري ، وهي صغيرة القطر كثيرة الناس ، والمسافر إليها كثير ، وأكثر مراكب القلزم تصل إلى هذه المدينة بأنواع من التجارات التي يتصرف بها في بلاد الحبشة ، ويخرج منها الرقيق والفضة ، والذهب بها قليل ، وشرب أهلها من الآبار . الزارة : مدينة من مدن فارس ، وهي التي بارز البراء بن مالك مرزبانها فقطع 
ms491	 يديه وأخذ سواريه ومنطقه ، فقال عمر رضي الله عنه : كنا لا نخمس السلب ، وإن سلب البراء بلغ مالا وأنا مخمسه ، فكان أول سلب خمس في الإسلام ، وكان ذلك السلب بلغ ثلاثين ألفا . زالة : بين أوجلة التي بأرض برقة وبين زالة هذه عشرة مراحل ، وهي مدينة صغيرة عامرة وفيها أخلاط من البربر ومن هوارة ، وبها تجارات ، وفي أهلها مروءة ، ومن زالة يدخل إلى مدينة زويلة ، ومن زالة إلى أرض ودان ثلاثة أيام . الزابوقة : موضع قريب من البصرة ، وهو الموضع الذي كانت فيه وقيعة يوم الجمل ، قاله أبو عبيد . PageV01P282 الزاوية : بالعراق عند البصرة بينهما فرسخان ، قال البخاري : كان أنس بن مالك رضي الله عنه في قصره بالزاوية أحيانا يجمع وأحيانا لا يجمع . ولما توجه علي رضي الله عنه إلى البصرة بعد مخرج طلحة والزبير وعائشة رضي الله عنهم إليها للطلب بدم عثمان رضي الله عنه سار حتى نزل الموضع المعروف بالزاوية ، فصلى أربع ركعات وعفر خديه في التراب وقد خالط ذلك دموعه ثم رفع رأسه يدعو : اللهم رب السموات وما أظلت والأرضين وما أقلت ورب العرش العظيم رب محمد ، هذه البصرة ، أسألك من خيرها وأعوذ بك من شرها ، اللهم أنزلنا فيها خير منزل وأنت خير المنزلين ، اللهم إن هؤلاء القوم قد بغوا علي وخلعوا طاعتي ونكثوا بيعتي ، اللهم احقن دماء المسلمين . وبعث إليهم من يناشدهم الله تعالى في الدماء وقال علام تقاتلونني ؟ فأبوا إلا الحرب ، فاقتتلوا ، فقتل الزبير وطلحة رضي الله عنهما في خلق من الناس وعقر جمل عائشة رضي الله عنها ، فقام علي رضي الله عنه خطيبا في الناس رافعا صوته يقول : أيها الناس إذا هزمتموهم فلا تجهزوا على جريح ولا تقتلوا أسيرا ، ولا تتبعوا موليا ، ولا تطلبوا مدبرا ولا تكشفوا عورة ولا تمثلوا بقتيل ، ولا تهتكوا سترا ، ولا تقربوا شيئا من أموالهم إلا ما تجدونه في عسكرهم من سلاح أو كراع أو عبد أو أمة ، وما سوى ذلك فهو ميراث لورثتهم على كتاب الله تعالى وقصة الجمل على طولها مشهورة 
ms492	 فليقتصر على هذا القدر . وبالزاوية هذه أيضا كانت الوقيعة بين الحجاج بن يوسف وبين عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث بن قيس وكان عبد الرحمن قد خلع الحجاج وعبد الملك وبايعه الناس على ذلك وبايعه عليه أهل الفضل والقراء وقاموا منكرين لأمر الحجاج ، فكانت بينهم وقائع كثيرة هذه منها ، وذلك سنة اثنتين وثمانين أو في سنة ثلاث وثمانين ، وكان دخل البصرة فبايعه أهلها على حرب الحجاج وخلع عبد الملك وكان هزم الحجاج وملك البصرة وبعد ذلك انهزم عبد الرحمن ولحق بالكوفة ثم توالت عليه الهزائم إلى أن فر عبد الرحمن إلى رتبيل ملك الترك واستجار به ، فبعث إليه الحجاج من ضمن له الأموال فأسلمه فقتل نفسه ، فسيق رأسه إلى الحجاج وكانوا أولا تزاحفوا فاشتد قتالهم وهزمهم أهل العراق حتى انتهوا إلى الحجاج وحتى قاتلوهم على خنادقهم ، ثم إنهم تزاحفوا فانهزم أهل العراق فخر الحجاج فيه ساجدا ، وأقبل عبد الرحمن نحو الكوفة وتبعه أهل القوة من أصحابه إلى أن كان من أمره ما ذكرناه وكانت بينهم وقائع ننبه عليها حين يأتي ذكر شيء من مواضعها . الزاهرة : مدينة متصلة بقرطبة من البلاد الأندلسية ، بناها المنصور بن أبي عامر لما استولى على دولة خليفته هشام ، قال ابن حيان : كان الخليفة الحكم وقف من الأثر على البقعة التي بنيت فيها الزاهرة ، وكانت ملوك المروانية قبله تتخوف ذلك ، وكان ألهجهم بشأنها الحكم ، فنظر فيها وقاس على مجالها البقعة المدعوة بألش ، بفتح اللام ، وهي بغربي مدينة الزهراء ، ووجد انتقال الملك إليها فأمر حاجبه أبا أحمد الصقلي بالسبق إلى بنائها طمعا في مزية سعدها ، ولا يخرج الأمر عن يده ولده فأنفق عليها مالا عظيما ، فمن الغرائب أن محمد بن أبي عامر تولى له شأنها ولا يعلم يومئذ به ثم وقع إلى الحكم أن البقعة بغير ذلك الموضع وأنها بشرقي مدينة قرطبة وأنفذ بفتاه للوقوف عليها فانتهى إلى منزل ابن بدر المسمى ألش مضمومة اللام . وأصاب هناك عجوزا مسنة وقفته على حد الارتياد وقالت له : سمعنا قديما أن 
ms493	 مدينة تبنى هنا ويكون على هذه البئر نزول ملكها ، فكم تعنى أمير المؤمنين بالسؤال عنها وأمر الله تعالى واقع لا محالة فعاد الرسول بالجلية فلم تطل المدة حتى بناها محمد بن أبي عامر وبنوا أرجاء تلك البئر قرارة . قال الفتح بن خاقان : لما استفحل أمره واتقد جمره وجل شأنه وظهر استبداده وكثر حساده وخاف على نفسه من الدخول إلى قصر السلطان وخشي أن يقع لطالبه في أشطان توثق لنفسه . وكشف له ما ستره عنه في أمسه من الاعتزاز عليه . ورفض الاستناد PageV01P283 إليه ، وسما إلى ما سمت إليه الملوك من اختراع قصر ينزل فيه ، ويحله بأهله وذويه ، ويضم إليه رياسته ويتم به تدبيره وسياسته ويجمع فيه فتيانه وغلمانه ويحشر إليه صنائعه ، فارتاد موضع مدينته المعروفة بالزاهرة ، الموصوفة بالمشيدات الباهرة ، وأقامها بطرف البلد على نهر قرطبة الأعظم ، وشرع في بنائها سنة ثمان وستين وثلثمائة فحشر إليها الصناع والفعلة ، وأبرزها بالذهب واللازورد متوجة منعلة ، وجلب نحوها الآلات الجليلة ، وسربلها بما يرد العيون كليلة ، وتوسع في اختطاطها وتولع في انتشارها في البسيط وانبساطها ، وبالغ في رفع أسوارها وثابر على تسوية أنجادها وأغوارها ، وأوثق أبوابها وأتقن مضايقها فاتسعت هذه المدينة في المدة القريبة ، وصار بناؤها من الأبنية الغريبة ، وبني معظمها في عامين ، وفي سنة سبعين وثلاثمائة انتقل المنصور إليها ونزلها بخاصته وعامته ، فتبوأها وشحنها بجميع أسلحته ، وأمواله وأمتعته ، ، واتخذ فيها الدواوين للعمال ، ترتفع فيها ضروب الأعمال ، والاصطبلات لأنواع الكراع ، وعمل داخلها الأهراء ، وأطلق بساحتها الأرحاء ، ثم أقطع وزراءه وكتابه ، وقواده وحجابه ، القطائع الواسعة فابتنوا بأكنافها كبار الدور ، وجليلات القصور ، واتخذوا خلالها المستغلات المفيدة ، والمنازه المثيرة ، فاتسعت هذه المدينة في المدة القريبة وقامت فيها الأسواق ، وكثرت فيها الأرزاق ، وتنافس الناس في النزول بأكنافها ، والحلول بأطرافها ، للدنو من صاحب الدولة ، حتى اتصلت أرباضها بأرباض قرطبة ، وكان الفراغ منها سنة سبعين وثلثمائة . وفي هذه السنة نزل فيها بخاصته وعامته وخلع الخليفة إلا من الاسم الخلافي ، ورتب فيها جلوس وزرائه ، ورؤوس أمرائه ، وكتب إلى الأقطار بالأندلس والعدوة في أن 
ms494	 تحمل إلى مدينته تلك الأموال والجبايات ، ويقصدها أصحاب الولايات ، فانحشد إليها الناس من جميع الأقطار وحجر على خليفته كل تدبير ، واتفق له ذلك بسرعة بطشه ، وأقام الخليفة منذ نقل عنه الملك إلى قصر الزاهرة ، مهجور الفناء ، محجور الغناء ، خفي الذكر ، مسدود الباب ، محجوب الشخص ، لا يخاف منه باس ولا يرجى منه إنعام ، وليس له إلا الرسم السلطاني في السكة والدعوة والاسم الخلافي ، وأزال أطماع الناس منه وصيرهم لا يعرفونه ، واشتد ملكه منذ نزل قصر الزاهرة ، وتوسع مع الأيام في تشييد أبنيتها وتجنيد أفنيتها حتى كملت أحسن كمال ، وجاءت في نهاية الحسن والجمال ، وما زالت هذه المدينة رائقة متناسقة السعود ، تراوحها الفتوح وتغاديها ، لا تزحف منها راية إلا إلى الفتح ، ولا يصدر عنها تدبير إلا بنجح ، إلى أن حان يومها العصيب ، وقيض لها من المكروه نصيب ، فتولت فقيدة ، وخلت من بهجتها كل عقيدة . زيان : حصن بالمغرب له نهر كثير الثمار والأشجار ، وبالقرب منه حصن العروس ، وهو على قنة جبل على ضفة البحر ، وبالقرب من هذا الحصن الوردانية وحصن هنين ، ومرساه مقصود وله بساتين كثيرة . زبالة : من قرى المدينة ، سميت بضبطها الماء وأخذها منه كثيرا ، وقيل سميت بزبالة بنت مسعود من العماليق نزلت موضعها فسميت بها . وكانت فيما سلف مدينة ، وما بها الآن إلا رسم محيل وموضع يأوي إليه المسافرون ، وليست بمدينة ولا حصن . زبيد : مدينة باليمن بقرب الجند ومعاثر ، تسير في صحراء ورمال حتى تنتهي إلى زبيد ، وليس باليمن بعد صنعاء أكبر من زبيد ولا أغنى أهلا ولا أكثر خيرا منها ، وهي واسعة البساتين كثيرة المياه والفواكه والموز وغيره ، ومن زبيد إلى عدن على الساحل عشر مراحل في برية ليس فيها عمارة ولا يركبها إلا السابلة والصيادون . والمسافرون إلى زبيد كثير ، وبها مجتمع التجار من أرض الحجاز وأرض الحبشة وأرض مصر الصاعدون في مراكب جدة ، وأهل الحبشة يجلبون رقيقهم إلى زبيد ، وتخرج منها ضروب الأفاويه PageV01P284 الهندية والمتاع الصيني وغيره ، وهي على نهر صغير ، ومنها إلى صنعاء مائة ميل واثنان وثلاثون ميلا 
ms495	 . زبطرة : من الثغور الجزرية ، بينها وبين ملطية أربعة فراسخ وزبطرة حصن منيع كثير الأهل قديم رومي ، فتحه حبيب بن مسلمة الفهري وكان قائما إلى أن أخربته الروم أيام الوليد بن يزيد ، فبني بناء غير محكم فهدمته الروم في فتنة مروان ، فأعاده المنصور فهدمته الروم فبناه الرشيد وشحنه ، فطرقته الروم في خلافة المأمون وأغاروا على سرح أهله فأمر المأمون بمرمته وتحصينه . ثم خرجت الروم إلى زبطرة أيام المعتصم بالله عليهم توفيل بن ميخائيل ملك الروم في عساكره ، ومعه ملوك برجان والبرغز والصقالبة وغيرهم ممن جاورهم من ملوك الأمم ، فنزلوا على زبطرة وذلك سنة ثلاث وعشرين ومائتين ، وفتحها بالسيف ، وقتل الصغير والكبير ، وسبى وأغار على ملطية ، فضج الناس في الأمصار واستغاثوا في المساجد والديار ، ودخل إبراهيم بن المهدي على المعتصم فأنشده قصيدة طويلة منها : يا غيرة الله قد عاينت فانتقمي . . . تلك النساء وما منهن يرتكب هب الرجال على إجرامها قتلت . . . ما بال أطفالها بالذبح تنتهب ويقال إن المعتصم بلغه أن روميا لطم أسيرة في زبطرة فصاحت : وامعتصماه ، فأحفظه ذلك وأغضبه ، فخرج من فوره نافرا عليه دراعة من الصوف بيضاء قد تعمم بعمة الغزاة ، فعسكر غربي دجلة ، ونودي في الأمصار بالنفير والسير مع أمير المؤمنين ، فسالت العساكر والمطوعة من سائر بلاد الإسلام ، فمن مكثر يقول : سار في خمسمائة ألف ، ومقلل يقول : سار في مائتي ألف ، ولقي الأفشين أحد قواده ملك الروم فهزمه وقتل أكثر بطارقته ووجوه أصحابه ، وفتح المعتصم حصونا ، ونزل على عمورية ففتحها الله على يديه ، وخرج إليه لاوي البطريق منها وأسلمها إليه ، وأسر منها البطريق الكبير باطس ، وقتل فيها ثلاثين ألفا ، وأقام المعتصم عليها أربعة أيام يهدم ويحرق . وفي وصف هذه الحال يقول أبو تمام حبيب بن أوس الطائي قصيدته المشهورة التي أولها : السيف أصدق إنباء من الكتب . . . في حده الحد بين الجد واللعب يقول فيها : يا يوم وقعة عمورية انصرفت . . . منك المنى حفلا معسولة الشنب ألفيت جد بني الإسلام في صعد . . . والمشركين وجد الشرك في صبب يقول فيها للمعتصم : لبيت 
ms496	 صوتا زبطريا هرقت له . . . كأس الكرى ورضاب الخرد العرب يعني صوت التي صاحت : وامعتصماه ، ثم أمر المعتصم ببناء زبطرة وشحنها ، فرامها العدو بعد ذلك فلم يقدر عليها . زحالة : في البلاد الإفريقية وبناحية الأربس ، بها وصل الخبر بمقتل عبد العزيز بن إبراهيم وأصحابه إلى أحمد بن مرزوق وهو في الجنود الإفريقية متوجه إليه ، فاختلت محلة عبد العزيز وفسد أمره وقتل ، وسيق رأسه إلى أحمد بن مرزوق ، وظهر صنع الله تعالى في البغاة ، وبسط هذا مذكور في افرن . الزرادة : مدينة بناحية اليمن ، كان أبو سعيد الجنابي ، وهو من جزيرة جنابا ، من جملة من قام بدعوة القرامطة ، وكان يبيع الطعام بالزرادة ، وكان بها أيضا رجل يعرف بإبراهيم الصائغ وكان PageV01P285 داعيتهم أيضا وجهوه غير مرة إلى ناحية فارس والأهواز لدعاء الناس ، وكان قيام القرمطي بالقطيف . وكان ابتداء أمرهم أن رجلا منهم قدم إلى سواد الكوفة من ناحية خوزستان ، فأقام بموضع يعرف بالنهرين يظهر الزهد والتقشف ويأكل من كسبه ويكثر الصلاة ، ويبتاع كل ليلة من عمل يده رطل تمر يفطر عليه ، وإذا قعد إليه إنسان ذاكره أمر الدين وزهده في الدنيا ، وعلمه أن المفروض على الناس خمسون صلاة في كل يوم وليلة حتى فشا ذلك عنه ، ثم أعلمهم أنه يدعو إلى إمام عدل من أهل بيت الرسول صلى الله عليه وسلم ، فلم يزل على ذلك يقصد إليه الجماعة بعد الجماعة والفوج من الناس بعد الفوج ، فيخبرهم بما يعلق بقلوبهم إلى أن أجابه أهل تلك الناحية وما والاها واتخذ منهم اثني عشر نقيبا ، أمرهم أن يدعوا الناس إلى دينه ، وقال لهم : أنتم كحواريي عيسى ، فاشتغل أكثر أهل ذلك الصقع عن أعمالهم بما رسمه لهم من الخمسين صلاة ، وكانت للهيصم في تلك الناحية ضياع أنكر تقصير الأكرة فيها وفي عمارتها فأعلم أن ذلك من أجل اشتغالهم بالصلاة عن أعمالهم ، فوجه الهيصم في طلبه حتى أتي به إليه ، فسأله عن أمره ، فأخبره بمذهبه ، فآلى ليقتلنه ، ثم أمر بحبسه في بيت من بيوت الدار وأقفل عليه ووضع المفتاح تحت 
ms497	 وساده وتشاغل بالشراب عنه ، وكانت جارية من جواريه سمعت يمينه ليقتلنه فرقت له ، فلما نام الهيصم أخذت المفتاح ففتحت عنه القفل وأرسلته ثم ردت المفتاح تحت الوسادة : فلما أصبح الهيصم أخذ المفتاح ففتح الباب فلم يجد أحدا ، فشاع خبر القرمطي وازداد أهل الناحية به فتنة ، وزعموا أنه رفع ثم ظهر في مكان آخر ولقي جماعة من أصحابه وغيرهم ، وزعم أن أحدا لا يقدر عليه بسوء ، فعظم في أعينهم ثم خاف على نفسه فخرج إلى الشام وتسمى كرميتة . وذكر أن ابتداء أمرهم أن رجلا كان يعرف بيحيى بن المعلى صدر من ناحية الكوفة إلى القطيف فنزل على رجل يعرف بعلي بن المعلى بن حمدان كان يترفض وأظهر أنه رسول المهدي المنتظر وذلك سنة إحدى وثمانين ومائتين ، وأنه خرج يتبع شيعته في البلاد ويدعوهم إلى المسارعة في أمره وأن خروجه قد قرب ، وأظهر كتابا زعم أنه من المهدي ، وكان في من أجابه أبو سعيد الجنابي من جزيرة جنابا ، كان يبيع الطعام بالزرادة ، كما قلنا ، ويحسب لهم حسابهم ، ولا يعرف من كتاب الله ولا سنة نبيه صلى الله عليه وسلم حرفا ، وكان قميئا قبيحا ، وكان بالزرادة رجل يعرف بإبراهيم الصائغ ، كان داعية لهم ، وجهزه غير مرة إلى ناحية فارس والأهواز لدعاء الناس ، قال ابن أبي الطاهر : فجاءني يوما وقال لي : اعلم أن هؤلاء القوم على ضلال ، كنت أمس مع أبي سعيد الجنابي وقد قدم عليه رجل من أهل جنابا فأكلنا عنده ، فلما فرغ قام فأخرج امرأته ثم أدخلها مع يحيى في بيت وقال لها : إذا أرادك الولي فلا تمنعيه نفسك فإنه أحق بك مني . قال أبو علي عريب بن سعيد : وكان قيام القرمطي سنة سبع وثمانين ومائتين بدخول أبي سعيد القرمطي هجر بعد حصار أربع سنين ، فوصل إلى قوم هلكى ضرا وهزلا بعد أن كان الوباء وقع فيهم فمات منهم خلق كثير فقتل منهم القرمطي ثلاثمائة ألف وطرحهم أحياء في النار ، ونجا قليل منهم إلى جزيرة أوال ، ولم يبق من أهل هجر يومئذ 
ms498	 إلا عشرون رجلا ، وسار جماعة من أصحاب الجنابي إلى حصن يقال له الفلج بينه وبين هجر ستة أيام ، وبين هذا الحصن وبين مكة سبعة أيام . وقال قتادة : إن أصحاب الرس الذين ذكرهم الله تعالى في كتابه كانوا أهل فلج . زرنج : هي المدينة العظمى من بلاد سجستان وهي كبيرة عامرة الأسواق وأسواقها دائرة بالمسجد الجامع ولها أرباض عامرة ، وفي كل مكان منها أسواق على غاية العمارة . ولها سور حصين وخندق دائر بالحصن الذي بها ولها على أرباضها حصون وخنادق وفي الخندق المستدير بسور الحصن ماء نابع ينبع من مكانه ويقع فيه جمل من فضول المياه التي في المدينة ، وللمدينة خمسة أبواب ، وللربض ثلاثة عشر بابا وبناؤها بالطين آزاجا معقودة لأن الخشب بها يسوس فلا يقيم ، ومسجدها الجامع في المدينة دون الربض ، وفي داخل المدينة ثلاثة أنهار تدخل على أبوابها وهي كلها صغار مفرقة في دور المدينة وبساتينها وحماماتها ، وأرض زرنج سبخة رملية في سهل متصل لا يرى فيه شيء من الجبال ، وهي حارة لا يقع فيها ثلج وأكثر ما بها الرياح العواصف PageV01P286 الدائمة ، حتى إنهم صنعوا أرحاء تطحن بالريح لكثرة رياحهم ، والرمل في أكثر الأحوال يضربهم . زرود : حبل رمل بين ديار بني عبس وديار بني يربوع ، وبزرود أغار حزيمة بن طارق التغلبي على بني يربوع فاقتتلوا قتالا شديدا ، فانهزمت تغلب ، وأسر حزيمة وفي ذلك يقول الكلحبة اليربوعي من كلمة له : فقلت لكأس ألجميها فإنما . . . حللت الكثيب من زرود لأفزعا ولما وجه عمر رضي الله عنه سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه لحرب العراق ، خرج فنزل فيد فأقام بها شهرا ، ثم كتب إليه عمر أن يرتفع إلى زرود ، فأتاها فأقام بها ، وأتاه ممن حولها من بني تميم بن حنظلة وأتته سعد والرباب وعمرو ، وكان ممن أتاه عطارد بن لبيد بن عطارد والزبرقان وحنظلة بن ربيعة اليشكري وربعي بن شبث بن ربعي وهلال بن علقمة التميمي والمنذر بن حسان الضبي ، فقالت رؤساء حنظلة : يا بني تميم قد نزل بكم الناس ، وهم قبائل 
ms499	 الحجاز واليمن وأهل العالية ، وقد لزمكم قراهم فشاطروهم الرسل ففعلوا ، فمن كانت له لقحتان فض إحداهما عليهم ، ومن كان له أكثر فعلى حساب ذلك ، فقروهم شتوة بزرود ، ونزل الناس معه في أول الشتاء بزرود وتفرقوا فيما حولها ، وأقام سعد ينتظر اجتماع الناس ، ثم كتب عمر إلى سعد أن سر حتى تنزل شراف واحذر على من معك من المسلمين ، إلى أن كان من أمر القادسية ما كان . زرند : قهندز عظيم من أعمال كرمان وهي الشيرجان ، كان لمرزبان صرد كرمان ما حواليها من الضياع والرساتيق ، وغلب عليها قوم من العرب أيام الجليلان المرزبان ، وكان ولاة كرمان من العرب ينزلون الشيرجان ، وبينها وبين زرند خمسون فرسخا ومرزبان زرند في صلحهم يؤدي الخراج إليهم ، فورد أعرابي على جليلان المرزبان واسمه محمد بن قرة كما يخرج الأعراب من البادية في يده جراب وعصا ، واستأجره الجليلان ترجمانا ينفذ مع من يحمل الخراج إلى الشيرجان ، فأنس منه رشدا ، فأظهره وعرضه للمنافع حتى أنس به ووثق بناحيته وكسب مالا وارتبط دواب ، وكتب إلى البادية فاستقدم من أهله قوما ، وجعل يحمل المال كل سنة ويؤديه عن المرزبان ، فلما كان في بعض السنين اتصل به موت عامل كرمان ، وهو قد صدر بالمال ومبلغه ألف ألف ومائتا ألف درهم سوى الهدايا ، فجمع هناك أهل بيته وغلمانه . بموضع يقال له جفار طارق ، فاتصل الخبر بالجليلات ، فأرسل رسولا فتوعده ، فزبر الرسول وطرده ، فدعا الجليلان ولده وحاشيته وشاورهم فمنهم من يقول : أنا أذهب فأحمله إليك مقيدا ، ومنهم من يقول : نأخذ منه المال ونرسله كما جاء ، فقال المرزبان : ليس الوجه هذا ، فإن هذه دولة جديدة ، وقد جمع لنفسه من لفيف أهل بيته وصار له حشم فلأن نداريه ولا محالة أصلح . فغلب ابن قرة على أكثر ضياعهم وجعل المرزبان خولا لنفسه وقوي أمره ، إلا أنه ترك للمرزبان وأهل بيته ما يعيشون به ، فكان هذا سبب ورود العرب الناحية ، ثم جعلوا الشيرجان مأواهم وبنوا بها القصور واعتقدوا بها في رساتيقها الضياع . زرق : قرية على تسعة فراسخ من 
ms500	 مرو بخراسان ، وفيها قتل يزدجرد آخر ملوك الفرس ، وهو الذي حاربه المسلمون وخربوا ملكه ، وكان آخر أمره أنه فر إلى مرو ونزل بهذه القرية عند طحان هناك متنكرا ، فقتله الطحان أو دل عليه ، وكان ذلك في أول سنة إحدى وثلاثين في خلافة عثمان رضي الله عنه ، وكان نزل النهر فرآه رجل فقال : خذ خاتمي ومنطقتي وعم عني ، فقال : اعطني أربعة دراهم ، فقال له : الذي أعطيك أعظم من آلاف ، فقال : إنما أريد أربعة دراهم ، فضحك وقال : قد كان قيل لي إنك ستحتاج إلى أربعة دراهم ولا تجدها ، فهجموا عليه ، فقال : لا تقتلوني واحملوني إلى ملك العرب أصالحه عليكم وتأمنون ، فأبوا ، وقتلوه وألقي جسده في النهر ، وبعد ذلك أخرج منه وجعل في تابوت وحمل إلى اصطخر ، وفي اسم المرغاب من حرف الميم بقية هذا الخبر . الزلاقة : بطحاء الزلاقة من إقليم بطليوس من غرب الأندلس PageV01P287 فيها كانت الوقيعة الشهيرة للمسلمين على الطاغية عظيم الجلالقة اذفونش بن فرذلند ، بحميد سعي المعتمد محمد بن عباد ، وكان ذلك في الموفي عشرين من رجب سنة تسع وسبعين وأربعمائة . وكان السبب في ذلك فساد الصلح المنعقد بين المعتمد وبين الطاغية المذكور بسبب إفناء هذه الضريبة ما في أيدي المسلمين من كور فإن المعتمد اشتغل عن أداء الضريبة في الوقت الذي جرت عادته يؤديها فيه بغزو ابن صمادح صاحب المرية واستنقاذه ما في يديه بسبب ذلك ، فتأخر لأجل ذلك أداء الإتاوة عن وقتها ، فاستشاط الطاغية غضبا وتشطط فطلب بعض الحصون زيادة على الضريبة ، وأمعن في التجني فسأل في دخول امرأته القمطيجة إلى جامع قرطبة لتلد فيه من حمل كان بها حين أشار عليه بذلك القسيسون والأساقفة ، لمكان كنيسة كانت في الجانب الغربي منه معظمة عندهم عمل عليها المسلمون المسجد الأعظم ، وسأل أن تنزل امرأته المذكورة بالمدينة الزهراء ، غربي مدينة قرطبة ، تنزل بها فتختلف منها إلى الجامع المذكور حتى تكون تلك الولادة بين طيب نسيم الزهراء وفضيلة ذلك الموضع الموصوف من الجامع ، وزعم أن الأطباء أشاروا عليه بالولادة في الزهراء 