ms3421	 عمر مثله . قال المهلب : وأما قول أبى وائل : ( قيل لأسامة : ألا تكلم هذا الرجل ) يعنى عثمان بن عفان ليكلمه فى شأن الوليد ؛ لأنه ظهر عليه ريح نبيذ وشهر أمره ، وكان أخا عثمان لأمه ، وكان عثمان يستعمله على الأعمال ، فقيل لأسامة : ألا تكلمه فى أمره ؛ لأنه كان من خاصة عثمان ، وممن يخف عليه ، فقال : قد كلمته فيما بينى وبينه ، وما دون أن أفتح بابا أكون أول من يفتحه ، يريد لا أكون أول من يفتح باب الإنكار على الأئمة علانية فيكون بابا من القيام على أئمة المسلمين فتفترق الكلمة وتتشتت الجماعة ، كما كان بعد ذلك من تفرق الكلمة بمواجهة عثمان بالنكير ، ثم عرفهم أنه لا يداهن أميرا أبدا بل ينصح له فى السر جهده بعدما سمع النبى يقول فى الرجل الذى كان فى النار كالحمار يدور برحاه ، من أجل أنه كان يأمر بالمعروف ولا يفعله وينهى عن الشر ويفعله يعرفهم أن هذا الحديث جعله ألا يداهن أحدا ، يتبرأ إليهم مما ظنوا به من سكوته عن عثمان في أخيه . PageV10P049 فإن قال قائل : فإن الإنكار على الأمراء فى العلانية من السنة لما روى سفيان عن علقمة بن مرثد ، عن طارق بن شهاب : ( أن رجلا سأل النبى - صلى الله عليه وسلم - أى الجهاد أفضل ؟ قال : كلمة حق عند سلطان جائر ) . قال الطبرى : قد اختلف السلف قبلنا فى تأويل هذا الحديث فقال بعضهم : إنما عنى النبى - صلى الله عليه وسلم - بقوله : ( كلمة حق عند سلطان جائر ) إذا أمن على نفسه القتل أو أن يلحقه من البلاء ما لا قبل له به ، هذا مذهب أسامة بن زيد ، وروى ذلك عن ابن مسعود وابن عباس وحذيفة ، وروى عن مطرف بن الشخير أنه قال : والله لو لم يكن لى دين حتى أقوم إلى رجل معه ألف سيف فأنبذ إليه كلمة فيقتلنى إن دينى إذا لضيق . وقال آخرون : الواجب على من رأى PageV10P050 منكرا من ذى سلطان أن ينكره علانية وكيف أمكنه ، روى ذلك عن عمر بن الخطاب وأبى بن كعب 
ms3422	 ، واحتجوا بقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من رأى منكم منكرا فليغيره بيده ، فإن لم يستطيع فبلسانه ، فإن لم يستطيع فبقلبه ، وذلك أضعف الإيمان ) وبقوله : ( إذا هابت أمتى أن تقول للظالم : يا ظالم ، فقد تودع منهم ) . وقال آخرون : من رأى من سلطانه منكرا فالواجب عليه أن ينكره بقلبه دون لسانه ، واحتجوا بحديث أم سلمة عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( يستعمل عليكم أمراء بعدى ، تعرفون وتنكرون ، فمن كره فقد برئ ، ومن أنكر فقد سلم ، ولكن من رضى وتابع ، قالوا : يا رسول الله ، أفلا نقاتلهم ؟ قال : لا ، ما صلوا ) . قال الطبرى : والصواب : أن الواجب على كل من رأى منكرا أن ينكره إذا لم يخف على نفسه عقوبة لا قبل له بها ؛ لورود الأخبار عن النبى - صلى الله عليه وسلم - بالسمع والطاعة للأئمة ، وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا ينبغى للمؤمن أن يذل نفسه . قالوا : وكيف يذل نفسه ؟ قال : يتعرض من البلاء ما لا يطيق ) . فإن قال قائل فى حديث أسامة : فكيف صار الذين كان يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر معه فى النار وهو لهم بالمعروف آمر ، وعن المنكر ناه ؟ قيل : لم يكونوا أهل طاعة ، وإنما كانوا أهل معصية . وأما حديث أبى بكرة فإن فى ظاهره توهية لرأى عائشة فى الخروج . قال المهلب : وليس كذلك لأن المعروف من مذهب أبى بكرة أنه كان على رأى عائشة وعلى الخروج معها ، ولم يكن خروجها على نية القتال ، وإنما قيل لها : اخرجى لتصلحى بين الناس فإنك أمهم ولم يعقوك بقتال . فخرجت لذلك ، وكان نية بعض أصحابها إن ثبت لهم البغى أن يقاتلوا التى تبغى ، وكان منهم أبو بكرة ولم يرجع عن هذا الرأى أصلا وإنما تشاءم بقول الرسول - صلى الله عليه وسلم - فى تمليك فارس امرأة أنهم يغلبون ، لأن الفلاح فى اللغة البقاء ؛ لا أن أبا بكرة وهن رأى عائشة ، ولا فى الإسلام أحد يقوله إلا الشيعة ، فلم يرد أبو بكرة بكلامه إلا أنهم يغلبون إن قوتلوا ، وليس الغلبة بدلالة على أنهم على باطل 
ms3423	 ؛ لأن أهل الحق قد يغلبون ، وتكون لهم العاقبة كما وعد الله المتقين ، وذلك عيان فى أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - يوم حنين وأحد ، وجعل الله لهم العاقبة ، كما جعلها لمن غضب لعثمان وأنف من قتله وطلب دمه ، وليس فى الإسلام أحد يقول : إن عائشة دعت إلى أمير معها ، ولا عارضت عليا فى الخلافة ، ولا نازعته لأخذ الإمارة ، وإنما أنكرت عليه منعه من قتلة عثمان ، وتركهم دون أن يأخذ منهم حدود الله ودون أن يقتص لعثمان منهم ، لا غير ذلك ، فهم الذين خشوها وخشوا على أنفسهم فورشوا ودسوا فى جمع عائشة من PageV10P051 يقول لهم : إن عليا يقاتلكم فخذوا حذركم وشكوا سلاحكم وعبئوا حربكم ، وقالوا لعلى : إنهم يريدون أن يخلعوك ويقاتلوك على الإمارة ، ثم استشهدوا بما يرونه من أخذ أصحاب الجمل بالحزم وتعبئتهم الصفوف وحمل السلاح ثم يقولون له : هل يفعلون ذلك إلا لقتالك حتى حركوه ، وكانوا أول من رمى فيهم بالسهام وضربوا بالسيوف والرماح حتى اشتبك القتال ووقع ما راموه ، وكان فى ذلك خلاصهم مما خشوه من اجتماع الفريقين على الاستقادة لعثمان منهم ، هذا أحسن ما قيل فى ذلك . وأما حديث أبى موسى وأبى مسعود حين دخلا على عمار ، فإن عمارا بعثه على إلى الكوفة ليستنفرهم ، فجرى بينهم ما جرى من تقبيح رأى عمار وإسراعه فى الفتنة بالخروج وكشف الوجه وقد علم نهى النبى عن حمل السلاح على المسلمين ، ثم توبيخ عمار لأبى موسى وأبى مسعود على قعودهما عن ذلك ، وكل فريق منهم مجتهد له وجه فى الصواب ، وكان اجتماعهم عند أبى مسعود بعد أن خطب عمار الناس على المنبر بالنفير ، وكان أبو مسعود كثير المال جوادا وكان ذلك يوم جمعة فكساهما حلتين ليشهدا بها الجمعة ؛ لأن عمارا كان فى ثياب السفر وهيئة الحرب فكره أن يشهد الجمعة فى تلك الثياب ، وكره أن يكسوه بحضرة أبى موسى ولا يكسو أبا موسى ؛ لأنه كان كريما . والقف : ما ارتفع عن الأرض ، عن صاحب العين . * * * PageV10P052(@)(@@) | 18 - باب إذا أنزل الله بقوم عذابا(@)(@@) / 42 - فيه : ابن 
ms3424	 عمر ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا أنزل الله بقوم عذابا أصاب العذاب من كان فيهم ، ثم بعثوا على أعمالهم ) . قال المؤلف : هذا الحديث يبين حديث زينب بنت جحش أنها قالت : ( يا رسول الله ، أنهلك وفينا الصالحون ؟ قال : نعم ، إذا كثر الخبث ) فيكون إهلاك جميع الناس عند ظهور المنكر والإعلان بالمعاصى ، ودل قوله : ( ثم بعثوا على أعمالهم ) أن ذلك الهلاك العام يكون طهرة للمؤمنين ونقمة للفاسقين وقد تقدم هذا فى أول كتاب الفتن . * * *(@)(@@) | 19 - باب قول النبى - صلى الله عليه وسلم - للحسن بن على : ( إن ابنى هذا لسيد ، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين )(@)(@@) / 43 - فيه : إسرائيل ، أنه جاء إلى ابن شبرمة ، فقال : أدخلنى على عيسى أعظه ، فكأن ابن شبرمة خاف عليه ، فلم يفعل ، قال : حدثنا الحسن ، قال : لما سار الحسن ابن على إلى معاوية بالكتائب ، قال عمرو بن العاص لمعاوية : أرى كتيبة لا تولى حتى تدبر أخراها ، قال معاوية : من لذرارى المسلمين ؟ فقال : أنا ، فقال عبدالله بن عامر ، وعبدالرحمن بن سمرة : نلقاه ، فنقول له : الصلح ، قال الحسن : ولقد سمعت أبا بكرة ، قال : بينا النبى - صلى الله عليه وسلم - يخطب ، جاء الحسن ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إن ابنى هذا سيد ، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين ) . / 44 - وفيه : حرملة مولى أسامة ، قال : أرسلنى أسامة إلى علي بن أبي PageV10P053 طالب ، وقال : إنه سيسألك الآن ، فيقول : ما خلف صاحبك ؟ فقل له : يقول لك : لو كنت فى شدق الأسد لأحببت أن أكون معك فيه ، ولكن هذا أمر لم أره ، فلم يعطنى شيئا ، فذهبت إلى حسن وحسين وابن جعفر ، فأوقروا لي راحلتي . قال المؤلف : فيه فضل السعى بين المسلمين فى حسم الفتن والإصلاح بينهم وأن ذلك مما تستحق به السيادة والشرف ، وقول معاوية : ( من لذرارى ) يدل على أنه كره الحرب وخشى سوء عاقبة الفتنة ؛ ولذلك بعث عبد الله بن عامر وعبد الرحمن بن سمرة إلى الحسن ابن على يسأله الصلح ، فأجاب الحسن بن على رغبة فيه وحقنا لدماء 
ms3425	 المسلمين وحرصا على رفع الفتنة ، وقد تقدم فى الصلح . وأما قول إسرائيل لابن شبرمة أدخلنى على عيسى أعظه يعنى : عيسى بن موسى ، فخاف عليه ابن شبرمة من ذلك ، فدل أن مذهب ابن شبرمة أن من خاف على نفسه لا يلزمه الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر . وأما حديث أسامة فإنه أرسل مولاه إلى على بن أبى طالب يعرفه أنه من أحب الناس إليه وأنه يحب مشاركته فى السراء والضراء ، ويعتذر إليه من تخلفه عن الحرب معه ، وأنه لا يرى ذلك لما روى عنه : ( أن النبى - صلى الله عليه وسلم - لما بعثه إلى الحرقة أدرك رجلا بالسيف فقال له الرجل : لا إله إلا الله ، فقتله فأخبر النبى بذلك ، فقال له : يا أسامة قتلته بعدما قال : لا إله إلا الله . فقال : يا رسول الله إنما قالها تعوذا . PageV10P054 فقال رسول الله : أقتلته بعدما قال : لا إله إلا الله ؟ فما زال يكررها حتى تمنيت أن لم أكن أسلمت قبل ذلك اليوم ) فآلى أسامة على نفسه أن لا يقاتل مسلما أبدا ، فلذلك قعد عن على ، رضى الله عنه ، فى الجمل وصفين . * * *(@)(@@) | 20 - باب إذا قال عند قوم شيئا ، ثم خرج فقال بخلافه(@)(@@) / 45 - فيه : نافع ، لما خلع أهل المدينة يزيد بن معاوية جمع ابن عمر حشمه وولده ، فقال : إنى سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة ) ، وإنا قد بايعنا هذا الرجل على بيع الله ورسوله ، وإنى لا أعلم غدرا أعظم من أن يبايع رجل على بيع الله ورسوله ، ثم ينصب له القتال : وإنى لا أعلم أحدا منكم خلعه ، ولا بايع فى هذا الأمر إلا كانت الفيصل بينى وبينه . / 46 - وفيه : أبو المنهال ، لما كان ابن زياد ومروان بالشأم ، ووثب ابن الزبير بمكة ، ووثب القراء بالبصرة ، فانطلقت مع أبى إلى أبى برزة الأسلمى حتى دخلنا عليه فى داره وهو جالس فى ظل علية له من قصب ، فجلسنا إليه ، فأنشأ أبى يستطعمه الحديث ، فقال : يا أبا برزة ، ألا ترى ما وقع فيه الناس ؟ فأول شىء 
ms3426	 سمعته تكلم به : إنى احتسبت عند الله أنى أصبحت ساخطا على أحياء قريش ، إنكم يا معشر العرب ، كنتم على الحال الذى علمتم من الذلة والقلة والضلالة ، وإن الله أنقذكم بالإسلام وبمحمد - صلى الله عليه وسلم - حتى بلغ بكم ما ترون ، وهذه الدنيا التى أفسدت بينكم ، إن ذلك الذي بالشأم ، والله إن PageV10P055 يقاتل إلا على الدنيا ، وإن ذلك الذي بمكة والله إن يقاتل إلا على الدنيا وإن هؤلاء الذين بين أظهركم ، والله إن يقاتلون إلا على الدنيا . / 47 - وفيه : حذيفة ، قال : إن المنافقين اليوم شر منهم على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم - كانوا يومئذ يسرون واليوم يجهرون . / 48 - وقال مرة : إنما كان النفاق على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأما اليوم فإنما هو الكفر بعد الإيمان . قال المؤلف : معنى الترجمة إنما هو فى خلع أهل المدينة يزيد بن معاوية ورجوعهم عن بيعته وما قالوا له ، وقالوا بغير حضرته خلاف ما قالوا بحضرته ، وذلك أن ابن عمر بايع يزيد ابن معاوية فقال عنده بالطاعة لخلافته ، ثم خشى على بنيه وحشمه النكث مع أهل المدينة حين نكثوا بيعة يزيد ، فجمعهم ووعظهم وأخبرهم أن النكث أعظم الغدر . وأما قول أبى برزة : ( إنى أحتسب عند الله أنى أصبحت ساخطا على أحياء قريش ) فوجه موافقته الترجمة أن هذا قول لم يقله عند مروان حين بايعه بل بايع واتبع ، ثم سخط ذلك لما بعد عنه ، وكأنه أراد منه أن يترك ما نوزع فيه للآخرة ولا يقاتل عليه كما فعل عثمان فلم يقاتل من نازعه ، بل ترك ذلك لمن قاتله عليه ، وكما فعل الحسن بن على حين ترك القتال لمعاوية حين نازعه أمر الخلافة فسخط أبو برزة من مروان تمسكه بالخلافة والقتال عليها ، فقد تبين أن قوله لأبى المنهال وابنه بخلاف ما قال لمروان حين بايع له ، وأما يمينه أن الذى بالشام إن يقاتل إلا على الدنيا ، فوجهه أنه كان يريد أن يأخذ بسيرة عثمان والحسن رضى الله عنهما ، وأما يمينه على الذى بمكة ، يعنى ابن الزبير 
ms3427	 ، فإنه لما وثب بمكة بعد أن دخل فيما دخل فيه PageV10P056 المسلمون جعله نكثا منه وحرصا على الدنيا ، وهو فى هذه أقوى رأيا منه فى الأولى ، وكذلك القراء بالبصرة ؛ لأنه كان رحمه الله لا يرى الفتنة فى الإسلام أصلا ، فكان يرى أن يترك صاحب الحق حقه لمن نازعه فيه لأنه مأجور فى ذلك ، وممدوح بالإيثار على نفسه ، وكان يريد من المقاتل له أن يقتحم النار فى قيامه وتفريقه الجماعة وتشتيته الكلمة ، ولا يكون سببا لسفك الدماء واستباحة الحرم أخذا بقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول فى النار ) فلم ير القتال البتة . وأما حديث حذيفة وقوله : ( إن المنافقين اليوم شر منهم على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم - ) لأنهم كانوا يسرون قولهم فلا يتعدى شرهم إلى غيرهم ، وأما اليوم فإنهم يجهرون بالنفاق ويعلنون بالخروج على الجماعة ويورثون بينهم ويحزبونهم أحزابا ، فهم اليوم شر منهم حين لا يضرون بما يسرونه . ووجه موافقته للترجمة أن المنافقين بالجهر وإشهار السلاح على الناس هو القول بخلاف ما قالوه حين دخلوا فى بيعة من بايعوه من الأئمة ؛ لأنه لا يجوز أن يتخلف عن بيعة من بايعه الجماعة ساعة من الدهر ؛ لأنها ساعة جاهلية ، ولا جاهلية فى الإسلام ، وقد قال تعالى : { واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا } [ آل عمران : 103 ] فالتفرق محرم فى الإسلام وهو الخروج عن طاعة الأئمة . وأما قول أبى برزة واحتسابه سخطه على أحياء قريش عند الله ، فكأنه قال : اللهم إنى لا أرضى ما تصنع قريش من التقاتل على الخلافة ، فاعلم ذلك من نيتى ، وأنى أسخط فعلهم واستباحتهم للدماء PageV10P057 والأموال ، فأراد أن يحتسب مما يكرهه من إنكار القتال فى الإسلام عند الله أجرا وذخرا ، فإنه لم يقدر من التغيير عليهم إلا بالقول والنية التى بها يأجر الله عباده . * * *(@)(@@) | 21 - باب لا تقوم الساعة حتى يغبط أهل القبور(@)(@@) / 49 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل بقبر الرجل ، فيقول : يا ليتنى مكانه ) . قال المؤلف : تغبيط أهل 
ms3428	 القبور وتمنى الموت عند ظهور الفتن إنما هو خوف ذهاب الدين لغلبة الباطل وأهله وظهور المعاصى والمنكر . وروى ابن المبارك عن سعيد بن عبد العزيز ، عن ابن عبد ربه أن أبا الدرداء كان إذا جاءه موت الرجل على الحال الصالحة قال : هنيئا له ليتنى بدله ، فقالت له أم الدرداء : لم تقول هذا ؟ فقال : إن الرجل ليصبح مؤمنا ويمسى كافرا ، قالت : وكيف ؟ قال : يسلب إيمانه وهو لا يشعر ، فلأنا أغبط لهذا بالموت أغبط من هذا فى الصوم والصلاة . وقد روى عن النعمان بن بشير ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إن بين يدى الساعة فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسى كافرا ، ويمسى مؤمنا ويصبح كافرا ، يبيع فيها أقوام دينهم بعرض من الدنيا يسير ) . ومن حديث الحسن عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( بين يدى الساعة فتن يموت فيها قلب الرجل كما يموت بدنه ) . وعن ابن مسعود قال : سيأتى عليكم زمان لو وجد فيه أحدكم PageV10P058 الموت يباع لاشتراه ، وسيأتى عليكم زمان يغبط فيه الرجل بخفة الحاذ كما يغبط فيه بكثرة المال والولد . وأما من لم يخف فساد دينه وذهاب إيمانه فلا يتمنى الموت ذلك الزمان لمشابهته بأهله وحرصه فيما دخلوا فيه ، بل ذلك وقت يسود فيه أهل الباطل ، ويعلو فيه سفلة الناس ورذالتهم ويسعد بالدنيا لكع بن لكع . * * *(@)(@@) | 22 - باب تغيير الزمان حتى تعبد الأوثان(@)(@@) / 50 - فيه : أبو هريرة ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تقوم الساعة حتى تضطرب أليات نساء دوس على ذى الخلصة ) ، وذو الخلصة طاغية دوس التى كانوا يعبدون فى الجاهلية . / 51 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه الساتم : ( لا تقوم الساعة حتى يخرج رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه ) . قال المؤلف : ذكر مسلم فى كتابه ما يبين حديث أبى هريرة قال : حدثنا أبو كامل الجحدرى قال : حدثنا خالد بن الحارث ، حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، عن الأسود بن العلاء ، عن أبى سلمة ، عن عائشة قالت : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( لا يذهب 
ms3429	 الليل والنهار حتى تعبد اللات والعزى فقلت : يا رسول الله إن كنت لأظن حين أنزل الله : { هو الذى أرسل رسوله بالهدى } إلى { المشركون } [ التوبة : 33 ] أن ذلك تام قال : إنه سيكون من ذلك ما شاء PageV10P059 الله ، ثم يبعث الله ريحا طيبة فيتوفى كل من فى قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان ، فيبقى من لا خير فيه فيرجعون إلى دين آبائهم ) . قال المؤلف : هذه الأحاديث وما جانسها معناها الخصوص ، وليس المراد بها أن الدين ينقطع كله فى جميع أقطار الأرض حتى لا يبقى منه شىء ؛ لأنه قد ثبت عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أن الإسلام يبقى إلى قيام الساعة إلا أنه يضعف ويعود غريبا كما بدأ ، وروى حماد بن سلمة ، عن قتادة ، عن مطرف ، عن عمران بن حصين قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تزال طائفة من أمتى يقاتلون على الحق ظاهرين حتى يقاتل آخرهم المسيح الدجال ) وكان مطرف يقول : هم أهل الشام ، فبين - صلى الله عليه وسلم - فى هذا الخبر خصوصه سائر الأخبار التى خرجت مخرج العموم ، وصفة الطائفة التى على الحق مقيمة إلى قيام الساعة أنها بيت المقدس دون سائر البقاع ، فبهذا تأتلف الأخبار ولا تتعارض ، وقد تقدم فى كتاب العلم فى باب من يرد الله به خيرا يفقهه فى الدين . فإن قال قائل : فما وجه ذكر حديث القحطانى الذى يسوق الناس بعصاه فى هذا الباب ؟ قال المهلب : وجه ذلك أنه إذا قام رجل من قحطان ليس من فخذ النبوة ولا من رهط الشرف الذين جعل الله فيهم الخلافة فذلك من أكبر تغير الزمان وتبديل أحكام الإسلام أن يدعى الخلافة ، وأن يطاع فى الدين من ليس أهل ذلك . * * * PageV10P060(@)(@@) | 23 - باب خروج النار(@)(@@) وقال أنس : قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( أول أشراط الساعة نار تحشر الناس من المشرق إلى المغرب ) . / 52 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تقوم الساعة حتى تخرج نار من أرض الحجاز تضىء أعناق الإبل ببصرى ) . / 53 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبى 
ms3430	 - صلى الله عليه وسلم - : ( يوشك الفرات أن يحسر عن كنز من ذهب ، فمن حضره فلا يأخذ منه شيئا ) . وقال مرة : ( جبل من ذهب ) . / 54 - وفيه : حارثة بن وهب ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( تصدقوا ، فسيأتى على الناس زمان يمشى الرجل بصدقته ، فلا يجد من يقبلها ) . / 55 - وفيه : أبو هريرة ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان عظيمتان يكون بينهما مقتلة عظيمة ، دعوتهما واحدة ، وحتى يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين ، كلهم يزعم أنه رسول الله ، وحتى يقبض العلم ، وتكثر الزلازل ، ويتقارب الزمان ، وتظهر الفتن ، ويكثر الهرج وهو القتل ، وحتى يكثر فيكم المال ، فيفيض حتى يهم رب المال من يقبل صدقته ، وحتى يعرضه عليه ، فيقول الذى يعرضه عليه : لا أرب لى به ، وحتى يتطاول الناس فى البنيان ، وحتى يمر الرجل بقبر الرجل ، فيقول : يا ليتنى مكانه ، وحتى تطلع الشمس من مغربها ، فإذا طلعت ورآها الناس ، يعنى آمنوا ، أجمعون ، فذلك حين { لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت فى إيمانها خيرا } [ الأنعام : 185 ] ، ولتقومن الساعة ، وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما ، فلا يتبايعانه ، ولا يطويانه ، ولتقومن الساعة ، وقد انصرف الرجل بلبن لقحته فلا يطعمه ، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقى فيه ، ولتقومن الساعة وقد رفع أكلته إلى فيه فلا يطعمها ) . PageV10P061 قال المؤلف : ترجم البخارى فى باب خروج النار ولم يسنده فى هذه المواضع اكتفاء بما تقدم من إسناده فى كتاب الأنبياء ، رواه عن ابن سلام ، عن الفزارى ، عن حميد ، عن أنس عن النبى - صلى الله عليه وسلم - ، وروى حسين المروزى ، عن عبد الوهاب حدثنا عبيد بن عمر ، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر ، عن كعب قال : ( تخرج نار من قبل اليمن تحشر الناس تغدو معهم إذا غدوا ، وتقيل معهم إذا قالوا ، وتروح معهم إذا راحوا ، فإذا سمعتم بها فاخرجوا إلى الشام ) . وكل ما ذكرناه فى هذا الحديث من الأشراط فهى علامات لقيام الساعة كخروج النار ومعناها واحد ، وقد جاء فى حديث أن النار 
ms3431	 آخر أشراط الساعة ، رواه ابن عيينة ، عن فرات القزاز ، عن أبى الطفيل ، عن أبى سريحة حذيفة بن أسيد قال : ( أشرف علينا النبى - صلى الله عليه وسلم - من غرفة فقال : ما تذكرون ؟ قلنا : نتذاكر الساعة قال : إنها لا تقوم حتى يكون قبلها عشر آيات : الدجال والدخان ، والدابة وطلوع الشمس من مغربها ، ويأجوج ومأجوج ونزول عيسى بن مريم ، وثلاثة خسوف : خسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرب ، وآخر ذلك نار تخرج من اليمن تطرد الناس إلى محشرهم ) . وذكر ابن أبى شيبة ، حدثنا محمد بن بشر ، عن أبى حيان ، عن أبى زرعة ، عن عبد الله ابن عمرو ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إن أول الآيات PageV10P062 خروجا طلوع الشمس من مغربها وخروج الدابة على الناس ضحى ، وأيهما كانت قبل صاحبتها فالأخرى على إثرها قريبا منها . وحديث أنس أصح من هذه الأحاديث ، وقد روى حماد بن سلمة عن أبى المهزم يزيد ابن سفيان ، عن أبى هريرة قال : ( خروج الآيات كلها فى ثمانية أشهر ) أبو المهزم ضعيف ، وقال أبو العالية : الآيات كلها فى ستة أشهر . وقوله : ( تضئ أعناق الإبل ببصرى ) فالعرب تقول : أضاءت النار وأضاءت النار غيرها . * * *(@)(@@) | 24 - باب ذكر الدجال(@)(@@) / 56 - فيه : المغيرة بن شعبة : ( ما سأل أحد النبى - صلى الله عليه وسلم - عن الدجال أكثر ما سألته ، وإنه قال لى : ( ما يضرك منه ) ؟ قلت : لأنهم يقولون : إن معه جبل خبز ، ونهر ماء ، قال : ( هو أهون على الله من ذلك ) . / 57 - وفيه : ابن عمر ، قال : ( أعور عين اليمنى كأنها عنبة طافية ) . / 58 - وفيه : أنس ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يجىء الدجال حتى ينزل فى ناحية المدينة ، فترجف المدينة ثلاث رجفات ، فيخرج إليه كل كافر ومنافق ) . / 59 - وفيه : أبو بكرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يدخل المدينة رعب المسيح ، ولها يومئذ سبعة أبواب ، على كل باب ملكان ) . / 60 - وفيه : ابن عمر ، قام النبى - صلى الله عليه وسلم - فى الناس ، فأثنى على الله PageV10P063 بما هو أهله ، ثم ذكر الدجال ، فقال : ( إنى لأنذركموه ، وما من نبى إلا وقد أنذره 
ms3432	 قومه ، ولكنى سأقول لكم فيه قولا لم يقله نبى لقومه ، إنه أعور ، وإن الله ليس بأعور ) . / 61 - وزاد ابن عباس ، وأنس ، وأبو هريرة ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( بين عينيه مكتوب كافر ) . / 62 - وفيه : ابن عمر ، أن قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( بينا أنا نائم أطوف بالكعبة ، فإذا رجل آدم سبط الشعر ينطف ، أو يهراق رأسه ماء ، قلت : من هذا ؟ قالوا : ابن مريم ، ثم ذهبت ألتفت ، فإذا رجل جسيم أحمر ، جعد الرأس ، أعور العين كأن عينه عنبة طافية ، قالوا : هذا الدجال ، أقرب الناس به شبها ابن قطن ، رجل من خزاعة ) . / 63 - وفيه : عائشة ، سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - يستعيذ فى صلاته من فتنة الدجال . / 64 - وفيه : حذيفة ، وأبو مسعود ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الدجال معه ماء ونارا ، فناره ماء بارد ، وماؤه نار ) . إن قال قائل : ما معنى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( ترجف المدينة ثلاث رجفات ) وقد قال فى حديث أبى بكرة : ( إنه لا يدخل المدينة رعب المسيح ) ؟ قال المهلب : فالجواب : أن رجفات المدينة ليست من رعبه ولا من خوفه ، وإنما ترجف المدينة لمن يتشوف إلى الدجال من المنافقين فيخرجهم أهل المدينة كما قال - صلى الله عليه وسلم - : ( إنها تنفى خبثها ) . والدليل على أن المؤمنين فيها لا يرعبون من الدجال ؛ أنه يخرج إليه PageV10P064 منهم رجل يناظره وهو الذى يقول له الدجال : أرأيت إن قتلت هذا ثم أحييته أتشكون فى الأمر ؟ فيقولون : لا . يعنى فيقول المنافقون الذين معه غير ذلك الرجل الصالح فيقتله ثم يحييه ، فيقول ذلك الرجل : والله ما كنت قط أشد بصيرة منى اليوم ، فيريد الدجال أن يقتله فلا يسلط عليه ، فهل يدخل رعبه المدينة وأحدهم يناظره ويقارعه ويجهر له بأنه الدجال ، ولا يوهن قلبه ما يراه من قدرة الله الذى أقدره على أن يقتل رجلا ثم يحييه ولا يخافه على مهجته وهو وحده لا يمتنع منه بعدد ولا عدة ولا جماعة . فإن قال قائل : فإذا سلط الدجال على قتل رجل وإحيائه فهذا أن الله قد يعطى 
ms3433	 آيات الأنبياء وقلب الأعيان أهل الكذب على الله وأشد أعدائه فرية عليه . قال الطبرى : فنقول : إنه لا يجوز أن تعطى أعلام الرسل أهل الكذب والإفك فى الحال التى لا سبيل لمن عاين ما أتى به الفريقان إلى الفصل بين المحق منهم والمبطل ، فأما إذا كان لمن عاين ذلك السبيل إلى علم الصادق ممن ظهر ذلك على يده من الكاذب ، فلا ينكر إعطاه الله ذلك الكذابين لعلة من العلل كالذى أعطى الدجال من ذلك فتنة لمن شاهده ، ومحنة لمن عاينه ليعلم الله الذين صدقوا ويعلم الكاذبين . فإن قيل : وما السبب الذى يصيب به من عاين ما يظهر من ذلك على يد الدجال أنه مبطل ؟ قيل : أبين الأسباب فى ذلك أنه ذو أجزاء مؤلفة ، وتأليفه PageV10P065 عليه بكذبه شاهد ، وأن تأثير الصنعة فيه لمن ركب أعضاءه خلق ذليل وعبد مهين ، مع آفة به لازمة من عور إحدى عينيه ، يدعو الناس إلى الإقرار بأنه ربهم الذى خلقهم ، فأسوأ حالات من يراه من ذوى العقول أن يعلم أنه لم يكن ليسوى خلق غيره ويعدله ويحسنه ، وهو على دفع العاهات عن نفسه غير قادر . فأقل ما يجب أن يقول له من يدعوه إلى الإقرار له بالألوهية : إنك تزعم أنك خالق السموات والأرض وما فيهما وأنت أعور ناقص الصورة ، فصور نفسك وعدلها على صورة من أنت فى صورته إن كنت محقا فى ذلك ، فإن زعمت أن الرب لا يحدث فى نفسه شيئا فإنك راكب من الخطايا أرذلها ، فتحول من الجماد إلى أشرف منه وأزل ما هو مكتوب بين عينيك من الكتاب الشاهد على كذبك . قال المهلب : وأما قوله فى حديث المغيرة : ( إنهم يقولون أن معه جبل خبر ونهر ماء . قال - صلى الله عليه وسلم - : هو أهون على الله من ذلك ) . يريد والله أعلم هو أهون من أن يفتن الناس به فيملكه معايش أرزاقهم وحياة أرماقهم ، فتعظم بذلك فتنتهم ، بل تبقى عليه ذلة العبودية بتحويجه إلى معالجة المعاش ، وقد ملكه ما لا يضر به إلا من قضى الله 
ms3434	 له بالشقاء فى أم الكتاب ، وإنما يوهم الناس أن هذه نار يشير إليها ليخافه من لا بصيرة له فى دين الله فيتبعه مخافتها على نفسه ، ولو أنعم النظر لرأى أنها ماء بارد وكذلك لما توهن به وهو ماء لمن لا بصيرة له ولا عنده علم بما قدمه الرسول من العلم لأمته بأن ناره ماء ، وماءه نار ، ومن أعطى فتنته ثم جعل له على تلك الفتنة علم بطلانها ومحالها لم تكن فتنة شاملة ، ولا يفتتن PageV10P066 بها إلا الأول لافتضاحها بأول من يلقى فيها فيجدها بخلاف ما أوهم فيها ، ولولا انتقاله من بلد إلى بلد لأمنت تلك الفتنة إلا على الأول ، لكنه يرد كل يوم بلدة لا يعرف أهلها ما افتضح من أمره فى غيرها فيظل يفتن ، ويعصم الله العلماء منه ، ومن علم علامة الرسول وثبته الله واستدل بأن من كان ذا عاهة لا يكون إلها ، فقد بان أنه أهون على الله من أن يمكنه من المعجزات تمكينا صحيحا ، لأن إقداره على قتل الرجل وإحيائه لم يستمر له فى غيره ولا استضر به المقتول إلا ساعة ألمه ، وقد لا يجد لقتله ألما لقدرة الله على دفع ألمه عنه ، فإن آلمه آجره بذلك فى الآخرة ، وإن لم يؤلمه فقد أدام له الحياة بإحيائه ، ثم لا يسلط على قتل أحد ولا إحيائه . وذكر على بن معبد عن عبد الله بن عمر ، وعن زيد بن أبى أنيسة ، عن أشعث بن أبى الشعثاء عن أبيه ، عن ابن مسعود قال : إن الدجال يرحل فى الأرض أربعين ليلة ، وعن أبى مجلز قال : إذا خرج الدجال فالناس ثلاث فرق : فرقة تقاتله ، وفرقة تفر منه ، وفرقة تشايعه ، فمن تحرز منه فى رأس جبل أربعين ليلة أتاه رزقه ، وأكثر من يشايعه أصحاب العيال يقولون : إنا لنعرف ضلالته ، ولكن لا نستطيع ترك عيالنا ، فمن فعل ذلك كان منه . وذكر الطبرى بإسناده عن أبى أمامة الباهلى ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه حدثهم عن الدجال : ( أنه يخرج بين الشام والعراق فيقول أنه 
ms3435	 نبى ، ثم يثنى فيقول : أنا ربكم وإنه يأتى بجنة ونار ، فناره جنة وجنته نار . PageV10P067 فمن ابتلى بناره فليستعن بالله ، فإنها تكون عليه بردا وسلاما ومن ابتلى به فليقرأ عليه فواتح سورة الكهف وليتفل فى وجهه ، فإنه لا يعدو ذلك ، ويقتل رجلا ثم يحييه وليس يحيى أحدا بعده ، وإن له أربعين يوما يوم كالسنة ويوم كالشهر ويوم كجمعة ويوم كسائر الأيام ، ويعدو الرجل من باب المدينة فلا يبلغ بابها الآخر حتى تغيب الشمس ) . وروى الطبرى بإسناده عن قتادة ، عن شهر بن حوشب ، عن أسماء بنت يزيد أن النبى - صلى الله عليه وسلم - ذكر عندها الدجال فقال : ( إن قبل خروجه ثلاثة أعوام تمسك السماء ثلث قطرها والأرض ثلث نباتها ، والعام الثانى تمسك السماء ثلثى قطرها والأرض ثلثى نباتها ، والعام الثالث تمسك السماء قطرها والأرض نباتها حتى لا يبقى ذات ضرس ولا ذات ظلف إلا مات ، ومن أعظم فتنته أنه يأتى الرجل فيقول له : إن أحييت لك أباك أو أخاك أو عمك تعلم أنى ربك ؟ فيقول : نعم . فيمثل له شياطين عنده . ويأتى الأعرابى فيقول : إن أحييت لك إبلك عظاما ضروعها ، طوالا أسنمتها ؛ تعلم أنى ربك ؟ فيقول : نعم . فيتمثل له شياطين عنده . فبكى القوم فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : إن يخرج فيكم فأنا حجيجه ، وإلا فالله خليفتى على كل مؤمن . قالت أسماء : ما يكفى المؤمن يومئذ من الطعام يا رسول الله ؟ قال : يكفيه ما يكفى أهل السماء التسبيح والتقديس ) . وذكر ابن أبى شيبة بإسناده عن عائشة أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يخرج مع الدجال يهود أصبهان فيقتله عيسى ابن مريم بباب لد ، ثم يمكث عيسى فى الأرض أربعين سنة أو قريبا منها إماما عدلا وحكما مقسطا ) . قال الخطابى : قال ثعلب : الطافية : العنبة التى قد خرجت عن PageV10P068 حد بنية أخواتها فعلت ونتأت وظهرت ، يقال : طفا الشىء إذا علا وظهر ، ومنه الطافى من السمك . * * *(@)(@@) | 25 - باب لا يدخل الدجال المدينة(@)(@@) / 65 - فيه : أبو سعيد ، حدثنى النبى - صلى الله عليه وسلم - عن الدجال ، فقال : ( يأتى الدجال 
ms3436	 ، وهو محرم عليه أن يدخل نقاب المدينة ، فينزل بعض السباخ التى تلى المدينة ، فيخرج إليه يومئذ رجل ، وهو خير الناس ، أو من خيار الناس ، فيقول : أشهد أنك الدجال الذى حدثنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حديثه ، فيقول الدجال : أرأيتم إن قتلت هذا ، ثم أحييته ، هل تشكون فى الأمر ؟ فيقولون : لا ، فيقتله ، ثم يحييه ، فيقول : والله ما كنت فيك أشد بصيرة منى اليوم ، فيريد الدجال أن يقتله ، فلا يسلط عليه ) . / 66 - وفيه : أبو هريرة ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( على أنقاب المدينة ملائكة ، لا يدخلها الطاعون ، ولا الدجال ) . قال المؤلف : قد تقدم الكلام فى حديث أبى سعيد وأبى هريرة ، وفيه فضل المدينة وأنها خصت بهذه الفضيلة والله أعلم لبركة النبى - صلى الله عليه وسلم - ودعائه لها ، وقد أراد الصحابة أن يرجعوا إلى المدينة عندما وقع الوباء بالشام ثقة منهم بقول رسول الله الذى أمنهم دخول الطاعون بلده ، وكذلك توقن أن الدجال لا يستطيع دخولها البتة ، وفى ذلك من الفقه أن الله تعالى يوكل ملائكته بحفظ بنى آدم من الآفات والفتن والعدو إذا أراد حفظهم وقد وصف الله تعالى PageV10P069 ذلك فى قوله : { له معقبات من بين يديه } [ الرعد : 11 ] يعنى بأمر الله لهم بحفظه . وروى على بن معبد قال : ثنا بشر بن بكر ، عن الأوزاعى ، عن إسحاق بن عبد الله ، عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ليس من بلد إلا سيطؤه الدجال إلا مكة والمدينة ليس من نقب من أنقابها إلا عليه الملائكة صافين يحرسونها ، فينزل بالسبخة فترجف المدينة ثلاث رجفات يخرج إليه كل منافق ) . والأنقاب : الطرق ، واحدها نقب ، ومنه قوله تعالى : { فنقبوا فى البلاد } [ ق : 36 ] أى جعلوا فيها طرقا ومسالك ، وقال صاحب العين : النقب والنقب والمنقبة : الطريق فى رأس الجبل . * * *(@)(@@) | 26 - باب يأجوج ومأجوج(@)(@@) / 67 - فيه : زينب بنت جحش ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - دخل عليها يوما فزعا يقول : ( لا إله إلا الله ، ويل للعرب ، من شر قد اقترب ، فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج 
ms3437	 مثل هذه ) ، وحلق بإصبعيه الإبهام والتى تليها ، قالت زينب بنت جحش : فقلت : يا رسول الله ، أنهلك وفينا الصالحون ؟ قال : ( نعم ، إذا كثر الخبث ) . / 68 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يفتح الردم ، ردم يأجوج ومأجوج ، مثل هذه ) ، وعقد تسعين . PageV10P070 قال المؤلف : ذكر يحيى بن سلام ، عن سعيد بن أبى عروبة ، عن قتادة ، عن أبى رافع ، عن أبى هريرة : أن رسول الله قال : ( إن يأجوج ومأجوج يخرقون السد كل يوم حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذى عليهم : ارجعوا فتخرقونه غدا فيعيده الله كأشد ما كان إذا بلغت مدتهم وأراد الله أن يبعثهم على الناس حفروا ، حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذى عليهم : ارجعوا فستخرقونه غدا إن شاء الله . فيغدون إليه وهو كهيئته حين تركوه فيخرقونه ، فيخرجون على الناس فينشفون المياه ، ويتحصن الناس منهم فى حصونهم فيرمون سهامهم فترجع إليهم والدماء فيها ، فيقولون قهرنا أهل الأرض وعلونا أهل السماء فيبعث الله عليهم نغفا فى أقفائهم فيقتلهم بها ) . وذكر على بن معبد ، عن أشعث بن شعبة ، عن أرطاة بن المنذر قال : إذا خرج يأجوج ومأجوج أوحى الله إلى عيسى ابن مريم : إنى قد أخرجت خلقا من خلقى لا يطيقهم أحد غيرى ، فمر بمن معك إلى جبل الطور ومعك من الذرارى اثنا عشر ألفا . قال : ويأجوج ومأجوج ذرء جهنم ، وهم على ثلاث أثلاث : ثلث على طور الأرز والسرس ، وثلث مربع طوله وعرضه واحد وهم أشد ، وثلث يفترش أحدهم أذنه يلتحف بالأخرى وهم ولد يافث ابن نوح . وعن الأوزاعى عن ابن عباس قال : الأرض ستة أجزاء فخمسة أجزاء منها يأجوج ومأجوج ، وجزء فيه سائر الخلق . وعن كعب الأحبار قال : معاقل المسلمين من يأجوج ومأجوج الطور . * * * PageV10P071(@)(@@) | كتاب الدعاء(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب قول الله تعالى : { ادعونى أستجب لكم } [ غافر : 60 ] وقول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لكل نبى دعوة مستجابة )(@)(@@) / 1 - فيه : أبو هريرة : قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لكل نبى دعوة مستجابة يدعو بها ، وأريد أن أختبئ دعوتى شفاعة لأمتى فى الآخرة 
ms3438	 ) . / 2 - وفيه : أنس ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( كل نبى سأل سؤلا ، أو قال : لكل نبى دعوة ، قد دعا بها ، فاستجيبت ، فجعلت دعوتى شفاعة لأمتى يوم القيامة ) . قال المؤلف : أمر الله تعالى عباده بالدعاء وضمن لهم الإجابة فى قوله : { ادعونى أستجب لكم } [ غافر : 60 ] فإن قيل : فقد علمت تأويل من تأول قوله تعالى : { ادعونى أستجب لكم } [ غافر : 60 ] ادعونى بطاعتكم إياى وعبادتكم لى : أستجب لكم فى الذى التمستم منى بعبادتكم إياى . قال الطبرى : فالجواب : أن من طاعة العبد ربه دعاءه إياه ورغبته فى حاجته إليه دون ما سواه ، والمخلص له العبادة المتضرع إليه فى حاجته موقن أن قضاءها بيده متعرض لنجحها منه ، ومن عبادته إياه تضرعه إليه فيها ، وقد روى وكيع عن سفيان ، عن صالح مولى PageV10P072 التوءمة ، عن أبى هريرة قال : قال رسول الله : ( من لم يدع الله غضب الله عليه ) . وروى شعبة ، عن منصور ، عن ذر ، عن يسيع الحضرمى ، عن النعمان بن بشير عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الدعاء هو العبادة ) وقرأ : { ادعونى أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتى } [ غافر : 60 ] فسمى الدعاء عبادة ، وروى الأوزاعى ، عن الزهرى ، عن عروة ، عن عائشة ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن الله يحب الملحين فى الدعاء ) . فإن ظن ظان أن قول أبى الدرداء يكفى من الدعاء مع العمل ما يكفى من الملح . وقيل لسفيان : أدع الله ؟ فقال : إن ترك الذنوب هو الدعاء . مخالف لما جاء من فضل الإلحاح فى الدعاء والأمر بالدعاء والضراعة إلى الله ، فقد ظن خطئا . وذلك أن الذى جبلت عليه النفوس أن من طلب حاجة ممن هو عليه ساخط لأمر تقدم منه استوجب به سخطه أنه بالحرمان أولى ممن هو عنه راض لطاعته له واجتنابه سخطه ، فإذا علم من عبده المطيع له حاجة إليه كفاه اليسير من الدعاء . فإن قيل : هل من علامة يعلم بها إجابة الله العبد فى دعائه ؟ . قيل : قد جاء فى ذلك غير شىء ، منها ما روى شهر بن حوشب : ( أن أم الدرداء 
ms3439	 قالت له : يا شهر إن شفق المؤمن فى قلبه كسعفة أحرقتها فى النار ، ثم قالت : يا شهر ألا تجد القشعريرة ؟ قلت : نعم . قالت : فادع الله فإن الدعاء يستجاب عند ذلك ) . وروى ابن وهب ، عن ابن لهيعة ، عن يزيد بن أبى حبيب ، عن أبى الخير ( أنه سمع أبا رهم السماعى يقول : ما يشعر به عند الدعاء والعطاس ) . PageV10P073 قال المؤلف : فإن قيل : ما معنى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لكل نبى دعوة مستجابة ) . وقد قال الله تعالى للناس كافة : { ادعونى أستجب لكم } [ غافر : 60 ] فعم كل الدعاء ، وهذا وعد من الله لعباده وهو لا يخلف الميعاد ، وإنما خص كل نبى بدعوة واحدة مستجابة ، فأين فضل درجة النبوة ؟ قيل : ليس الأمر كما ظننت ، ولا يدل قوله تعالى : { ادعونى أستجب لكم } [ غافر : 60 ] على أن كل دعاء مستجاب لداعيه ، وقد قال قتادة : إنما يستجاب من الدعاء ما وافق القدر . وليس قوله : ( لكل نبى دعوة مستجابة ) . مما يدل أنه لا يستجاب للأنبياء غير دعوة واحدة ، وقد ثبت عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه أجيبت دعوته فى المشركين حين دعا عليهم بسبع كسبع يوسف ، ودعا على صناديد قريش المعاندين له ، فقتلوا يوم بدر ، وغير ذلك مما يكثر إحصاؤه مما أجيب من دعائه ، بل لم يبلغنا أنه رد من دعائه - صلى الله عليه وسلم - إلا سؤاله أن لا يجعل الله بأس أمته بينهم خاصة ، لما سبق فى أم الكتاب من كون ذلك ، قال تعالى : { ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد } [ البقرة : 253 ] . ومعنى قوله : ( لكل نبى دعوة مستجابة ) . يريد أن لكل نبى عند الله من رفيع الدرجة وكرامة المنزلة أن جعل له أن يدعوه فيما أحب من الأمور ويبلغه أمنيته ، فيدعو فى ذلك وهو عالم بإجابة الله له على ما ثبت عنه : ( أن جبريل قال له : يا محمد ، إن أردت أن يحول الله لك جبال تهامة ذهبا فعل ) . وخيره بين أن يكون نبيا عبدا وبين أن يكون نبيا ملكا ، فاختار الآخرة على الدنيا ، وليست هذه 
ms3440	 الدرجة لأحد من الناس ، وإنما أمروا بالدعاء راجين الإجابة غير قاطعين عليها ؛ ليقفوا تحت الرجاء والخوف . PageV10P074 وفي هذا الحديث بيان فضيلة نبينا - صلى الله عليه وسلم - على سائر الأنبياء عليهم السلام حين آثر أمته بما خصه الله به من إجابة الدعوة بالشفاعة لهم ، ولم يجعل ذلك فى خاصة نفسه وأهل بيته فجزاه الله عن أمته أفضل الجزاء ، وصلى الله عليه أطيب الصلاة ، فهو كما وصفه الله : { بالمؤمنين رؤوف رحيم } [ التوبة : 128 ] . * * *(@)(@@) | 2 - باب فضل الاستغفار(@)(@@) وقوله تعالى : { استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا } [ نوح : 10 ، 11 ] { والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم } [ آل عمران : 135 ] الآية . / 3 - فيه : شداد بن أوس ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( سيد الاستغفار أن تقول : اللهم أنت ربى لا إله إلا أنت ، خلقتنى وأنا عبدك ، وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت ، أعوذ بك من شر ما صنعت ، أبوء لك بنعمتك على ، وأبوء لك بذنبى ، فاغفر لى ، فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ، من قالها من النهار موقنا بها ، فمات من يومه ، قبل أن يمسى ، فهو من أهل الجنة ، ومن قالها من الليل ، وهو موقن بها ، فمات قبل أن يصبح ، فهو من أهل الجنة ) . قال المؤلف : قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت ) يعنى : العهد الذى أخذه الله على عباده فى أصل خلقهم حين أخرجهم من أصلاب آبائهم أمثال الذر ، وأشهدهم على أنفسهم : PageV10P075 { ألست بربكم قالوا بلى } [ الأعراف : 172 ] فأقروا له فى أصل خلقهم بالربوبية ، وأذعنوا له بالوحدانية ، والوعد : هو ما وعدهم تعالى أنه من مات لا يشرك منهم بالله شيئا وأدى ما افترض الله عليه أن يدخل الجنة ، فينبغى لكل مؤمن أن يدعو الله تعالى أن يميته على ذلك العهد ، وأن يتوفاه الله على الإيمان ؛ لينال ما وعد تعالى من وفى بذلك اقتداء بالنبى - صلى الله عليه وسلم - فى دعائه بذلك ، ومثل ذلك سأل الأنبياء عليهم السلام الله تعالى فى دعائهم ، فقال إبراهيم - صلى الله عليه وسلم - : { واجنبنى وبنى أن نعبد 