ms861	 أن تحفر الأرض التي بين طنجة وبلاد الأندلس ، فحفرت حتى وصل الحفر إلى الجبال التي في أسفل الأرض ، وبنى عليها رصيفا بالحجر والجير إفراغا وكان طول البناء اثني عشر ميلا ، وهو الذي كان بين البحرين من المسافة والبعد ، وبنى رصيفا آخر يقابله من ناحية أرض طنجة ، وكان بين الرصيفين سعة سبعة أميال فقط ، فلما أكمل الرصيفين ودخل البحر الشامي فاض ماؤه وهلكت مدن كثيرة كانت على الشطين معا ، وغرق أهلها ، وطغى الماء على الرصيفين نحو إحدى عشرة قامة ، فأما الرصيف الذي يلي بلاد الأندلس فإنه يظهر في أوقات صفاء البحر من جهة الموضع المسمى بالصفيحة ظهورا بينا طوله على خط مستقيم ، وقد عاين المسافرون ذلك وجروا مع طوله بطول الزقاق ، وأهل الموضع يسمونه القنطرة ، وأما الرصيف الثاني الذي في بلاد طنجة فإن الماء حمله في صدره واحتفر ما خلفه من الأرض وما استقر ذلك منه حتى وصل إلى الجبال من كلتا الناحيتين ، وطول هذا الزقاق اثنا عشر ميلا ، وعلى طرفه من جهة المشرق الجزيرة الخضراء وعلى طرفه من جهة المغرب جزيرة طريف ، وعرض البحر بين سبتة والخضراء ثمانية عشر ميلا ، وهذا البحر في كل يوم وليلة يجزر مرتين ويمتلي مرتين دائما بتقدير العزيز الحكيم وهذا البحر هو الذي يسمونه بحر اقيانس أو قيانوس . قالوا : وعلى الحد الذي يخرج منه الخليج إلى البحر الرومي المنارة النحاس الذي بناه هرقل الملك الجبار ، وعليه الكتابة والتماثيل مشيرة بأيديها ألا طريق ورائي ، ولا مسلك في هذا البحر ولا تجري فيه جارية ولا فيه حيوان ، وهذا كالمخالف لما قدمناه . قالوا : ولا تدرك له غاية ولا يحاط بمقداره ، وهو بحر الظلمات والأخضر والمحيط . قالوا : وقد خاطر بنفسه خشخاش من أهل الأندلس ، وكان من فتيان قرطبة في جماعة من أحداثها فركبوا مراكب استعدوها ودخلوا هذا البحر وغابوا مدة ثم أتى بغنائم واسعة وأخبار مشهورة . قال المسعودي : وإنما يركب من هذا البحر ما يلي المغرب والشمال ، وذلك من أقاصي بلاد السودان إلى برطانية الجزيرة العظمى التي في أقصى 
ms862	 الشمال ، وفي هذا البحر ست جزائر مقابل بلاد السودان تسمى الخالدات ، وفيه بقرب جزيرة برطانية إحدى عشرة جزيرة ، ثم لا يعرف أحد ما بعد ذلك . قالوا : وليس شيء من البحار كلها يتصل بالبحر الحبشي ، وأما سائرها فمتصلة ، وهي من بحر واحد ، إلا أن بحر الخزر قد اختلف فيه : هل يتصل ببحر اقيانس أو لا قالوا : والصحيح أنه لا يتصل بشيء من هذه البحار . PageV01P509 لحمان : مدينة من مدن سمريني أو سمريقي عند جبل شونبا الحاجز بينها وبين بلاد سيسان التي بها البلاد الخراب التي أخربها يأجوج ومأجوج قبل بنيان السد وبقيت البلاد خرابا ، ولحمان مدينة حسنة جليلة عامرة ، وفيها صنائع ومعايش ، وبين أهلها وبين الأغزاز حرب لاقحة ، وقد يتهادنون في بعض الأوقات ويصلحون أمورهم بينهم ، وهم أهل شدة واحتراز . لد : من مدن فلسطين بالشام ، وهو منزل جميل فيه ناس يعمرونه ، وفيه تنزل الرفاق الواصلة من الشام إلى مصر والقافلة من مصر إلى الشام ، وفيه كنيسة محكمة البناء واسعة الفناء عليها للنصارى أوقاف كثيرة . وفي لد عجائب ، قال رجل ، قلت لأهل لد : هذه بنتها الشياطين لسليمان فقال : أنتم إذا جل في صدوركم بنيان أو عمل أضفتموه إلى الشياطين لقد بني هذا البنيان قبل مولد سليمان عليه السلام بمثل ما بيننا وبين سليمان . وفي حديث مسلم أن الله تعالى يبعث عيسى عليه السلام فيطلب الدجال حتى يدركه بباب لد فيقتله . وفي الخبر أن عمر رضي الله عنه قال لرجل يهودي : قد بلوت منك صدقا فحدثني عن الدجال ، فقال : يقتله ابن مريم بباب لد وقال ابن أبي ربيعة : حلت بمكة والنوى قذف . . . هيهات مكة من قرى لد وحكوا عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : لما فتحت بيت المقدس وأنا مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، انحدر منها وهو يريد مدائن الساحل : غزة وميماس وعسقلان ، حتى إذا نزلنا برملة لد قال حذيفة رضي الله عنه : ما اسم هذه البلدة ؟ وعنده أساقفة بيت المقدس ولد ، فقالوا : هذه لد ، وهذه الرملة ، فقال لهم حذيفة رضي 
ms863	 الله عنه : أيكم أعلم أيها الأساقفة ؟ قالوا له : ابن دروثا ، ليس بالشام رجل أعلم منه ، فقال حذيفة لعمر رضي الله عنهما : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يا حذيفة إن الله تعالى سيفتح عليكم الشام من بعدي وشيكا وسيسجد لكم أساقفة الروم به وبطارقتها ، فإذ كنت من لد على ميل أو شبيها بذلك فإن جبريل عليه السلام ليلة أسري بي هبطه بي فركعت فيها ركعتين ، وقال لي جبريل عليه السلام : هذا الموضع فيه قبر سبعين نبيا ، وسيكون فيه مسجد له نور ساطع في السماء يسمى الأبيض ، وسيعمر ما حوله حتى يتصل بناؤه بلد فإذا اتصل بلد يا حذيفة فالهرب الهرب ، كأني أنظر إلى ابن حمل الضأن قد أقبل من المغرب في ألف سفينة وخمسمائة سفينة ، ويحل بساحل الشام فيفتحها ، ويضرب رواقه على تل يافا ، وينظر إلى جنوده في البر والبحر فيقول : أليس هذه بلادكم تعرفونها وحدودها وتخومها ؟ فيقولون : نعم ، فيقبل متوجها إلى بيت المقدس بخيله ورجله ، قال حذيفة رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كأني أنظر إلى القبارطة عليهم تبابينهم ومعهم درقهم ونيازكهم يخترقون أزقة الرملة . وفي لد مات مروان بن الحكم في أحد الأقوال في سنة خمس وستين ، فإنه روي أنه لما بايع لابنيه عبد الملك وعبد العزيز بالعهد بعده ، تكلم في ذلك خالد بن يزيد بن معاوية ، وكانت أمه عند مروان ، فقال له مروان : يا ابن الرطبة ، فشكا ذلك إلى أمه ، فقعدت على وجه مروان فقتلته ، وهو يعد من قتلة النساء ، وقيل بل كان ذلك بالجابية ؟ وقيل بمرج راهط ، وقيل بدمشق . اللكام : قالوا : ليس بمعمور الأرض أطول من جبل اللكام فإنه يبتدي من بحر القلزم إلى نواحي الشام فيسمى هناك جبل لبنان ثم ينتهي إلى حمص ويجاوزها فيسمى هناك جبل بهراء وتنوخ ، ثم يمر إلى أن يجاوز اللاذقية ويسمى هناك اللكام ، ثم ينتهي إلى مرعش ثم إلى شمشاط ، ثم ينقسم فتمر منه شعبة إلى الروم ثم إلى الباب والأبواب وتمر منه 
ms864	 شقة إلى أحواز ميافارقين ، ثم ينتهي إلى PageV01P510 أحواز حلوان والصيمرة وجنوب أصبهان ، ثم ينتهي إلى جبال الديلم ويمر مع ساحل البحر الخزري إلى أن ينتهي إلى بحيرة خوارزم إلى جهة بلاد الشاش إلى أقصى بلاد فرغانة وعلى جنوب أشروسنة ومياه سمرقند فيكون على يمين القاصد من خراسان إلى العراق . لكة : مدينة بالأندلس من كورة شذونة ، قديمة من بنيان قيصر أكتبيان ، وآثارها باقية ، ولها حمة من أشرف حمات الأندلس ، وعلى نهر لكه هذه التقى لذريق ملك الأندلس في جموعه من العجم ، وطارق بن زياد فيمن معه من المسلمين ، يوم الأحد لليلتين بقيتا من شهر رمضان سنة اثنتين وتسعين من الهجرة فاتصلت الحرب بينهم إلى يوم الأحد لخمس خلون من شوال بعده ، ثم هزم الله المشركين فقتل منهم خلق عظيم أقامت عظامهم بتلك الأرض بعد ذلك دهرا طويلا ، وحاز المسلمون من عسكرهم ما يجل قدره ، فكانوا يعرفون كبار العجم وملوكهم بخواتيم الذهب يجدونها في أصابعهم ، ويعرفون من دونهم بخواتم الفضة ، ويجدون عبيدهم بخواتيم النحاس . لماية : اقليم لماية من أقاليم كورة ريه بالأندلس ، وبهذا الإقليم جبل يتصل بفحص قرطلت ويعرف بوادي لماية ، وفي سند هذا الجبل تمثال صورة إنسان بموضع لا يصل إليه إلا من تدلى بالحبال ، ويذكر أنه لا يزال يسقط من منخر ذلك التمثال الأيمن نقط ماء وأن العذراء من النساء تختبر به وذلك بأن تحاذي بيدها أنف التمثال ، فإن كانت بكرا قطر الماء في يدها ، وإلا لم توافق يدها ولو جهدت في ذلك جهدها ، هذا عند أهل تلك الناحية مستفيض وأخبر به الثقات . لملم : هي في الجنوب من بريسى مع بلاد السودان بينهما نحو عشرة أيام ، وأهل بريسى وسلى وتكرور وغانة يغيرون في بلاد لملم ويسبون أهلها ، ويسوقونهم إلى بلادهم فيبيعونهم من التجار الواصلين إليهم ، فيخرجهم التجار إلى سائر الأمصار ، وليس في جميع أرض لملم إلا مدينتان صغيرتان بينهما مقدار أربعة أيام ، وأهل تلك الناحية فيما يذكر يهود ، الغالب عليهم الكفر والجهالة ، وإذا بلغ أحدهم الحلم وسم وجهه وصدغاه بالنار 
ms865	 ، وبلادهم وجملة عماراتهم على واد يمد النيل ، وليس بعد أرض لملم في جهة الجنوب عمارة تعرف . لعلع : موضع أو جبل بظهر الكوفة قريب من العذيب ، وقيل هو ببطن فلج ، وقيل من الجزيرة ، وقيل في ديار بني ضبة وقال : سيعلم مسروق وفائي ورهطه . . . إذا وائل حل القطاط ولعلعا لفت : بفتح اللام وكسرها ، موضع بين مكة والمدينة . وفي كتاب مسلم : سرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتينا على ثنية فقال : أي ثنية هذه ؟ قالوا : هرشى أو لفت ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' كأني أنظر إلى يونس على ناقة حمراء عليه جبة صوف ، خطام ناقته ليف خلبة ، مارا بهذا الوادي ملبيا ' . اللفتان : من الثغور الشامية على قرب من خرشنة . لقنت : من بلاد الأندلس ، وبينها وبين دانية على الساحل سبعون ميلا . وهي مدينة صغيرة عامرة ، وبها سوق ومسجد عامر ومنبر ويتجهز منها بالحلفاء إلى جميع بلاد البحر ، وبها فواكه وبقل كثير وتين وأعناب ، ولها قصبة منيعة جدا في أعلى جبل يصعد إليه بمشقة وتعب ، وهي على صغرها تنشأ بها المراكب السفرية والحراريق ، ومن لقنت إلى ألش في البر مرحلة . PageV01P511 لشنتة : مدينة بجزيرة صقلية كان نزل عليها إبراهيم بن أحمد الأغلبي ملك إفريقية لما توجه إلى صقلية غازيا ، وذلك بعد أن فتح طبرمين فحاصر لشنته ، فطلبوا منه الأمان وأداء الجزية له فأبى ولم يجبهم ، وحلت به علته التي مات منها فاشتغل بنفسه ، وزادت العلة فمات وأدى أهل لشنته الجزية وهم لا يعلمون بموته ، وحمل إلى مدينة بلرم فدفن بها . اللهون : قرية من قرى الفيوم في البلاد المصرية ، وحجر اللهون هذه هو شاذروان بين قبتين مدرج على ستين درجة فيه فوارات للماء يدخل الماء إلى الفيوم بوزن ، بقدر ما يكفيها سواء ، وهو من أحكم البنيان ، بالهندسة عمل وبالفلسفة أتقن ، ومن الناس من يقول إن يوسف عليه السلام عمله بالوحي ، ولم يزل الملوك من الأمم تقصد هذا الموضع وتتأمله لما قد نمي من أخباره وسار في الخلق من عجيب إتقانه ، وهو من البناء الذي 
ms866	 يبقى على غابر الدهر لا يتغير ، ويقال أنه عمل من ثلاثة أشياء : الفضة والنحاس والزجاج ، وفي أعلى الحجر بناء متقن ، وفي الضفة الغربية منه مسجد يقال له مسجد يوسف عليه السلام . لورقة : بالأندلس من بلاد تدمير ، إحدى المعاقل السبعة التي عاهد عليها تدمير ، وهي كثيرة الزروع والضرع والخمر . وهي على ظهر جبل ، وبها أسواق وربض في أسفل المدينة وعلى الربض سور ، وفي الربض السوق ، وبها معدن تربة صفراء ومعادن مغرة تحمل إلى كثير من الأقطار ، وبينها وبين مرسية أربعون ميلا وفيها معدن لازورد . ومن أغرب الغرائب الزيتونة التي على مقربة من حصن سرنيط وهو حصن من حصون لورقة البرانية منها ، وهي زيتونة في حومة الجبل ، فإذا كان وقت صلاة العصر من اليوم الذي يستقبل أول ليلة من شهر مايه نورت الزيتونة ، فلا يجن عليها الليل إلا وقد عقدت ، ولا يصبح إلا وقد اسود زيتونها وطاب ، وقد عرف ذلك الخاصة والعامة ووقفوا عليه . وذكر إبراهيم بن يوسف الطرطوشي أن ملك الروم قال له سنة خمس وثلثمائة : إني أريد أن أرسل إلى ملك الأندلس قومسا بهدية ، وأن من أعظم حوائجي عنده وأكبر مطالبي لديه أن في القاعة الكريمة الكنيسة التي في الدار التي فيها الزيتونة المباركة التي تنور وتعقد ليلة الميلاد وتطعم من نهارها بها قبر شهيد له محل عظيم عند الله عز وجل ، فأنا أسأله مداراة أهل تلك الكنيسة وملاطفتهم حتى يسمحوا لي بعظام ذلك الشهيد ، فإن حصل لي فهو أجل عندي من كل نعمة في الأرض . وبهذه الناحية موضع معروف من أراد أن يتخذ فيه جنانا صرف إلى الموضع العناية بالتدمين والعمارة والسقي من النهر ، فتنبت الأرض بطبعها هناك شجر التفاح والكمثرى والتين والرمان وضروب الفواكه حاشا شجر التوت من غير غراسة ولا اعتمال ، وهذا الموضع يعرف بأشكوني . وتفسير لورقة باللطيني ' الدرع الحصين ' ، وهذا الاسم وافق معناه لأنها من المعاقل الحصينة ، وهي على نهر مجراه إلى الشرق من هذا القطر ، ولورقة في الجوف منه وتتصل بمدينة لورقة مزارع عريضة تجتزئ 
ms867	 في العام بالسقية الواحدة من هذا النهر كما تجتزئ أرض مصر ، ولهذا النهر هناك مجريان ، أحدهما أعلى من الثاني ، فإذا احتيج إلى السقي به عولي بالسداد حتى يرقى المجرى الأعلى فيسقى به ، وعلى هذا النهر نواعر في مواضع مختلفة تسقى به البساتين ، وتخرج منه الجداول العظيمة ، يسقي الجدول عشرة فراسخ وأكثر ، وطعام لورقة يبقى مطمرا تحت الأرض عشرين عاما لا يتغير . وكثيرا ما تجاح زروع لورقة بالجراد ، ويزعم أهلها أنه كان PageV01P512 فيها جرادة من ذهب طلبا لدفع مضار الجراد ، فسرقت من هناك ، فلم يزل الجراد من حينئذ ظاهرا عندهم فاشيا . ويزعمون أن البقر كانت لا تعتل عندهم ولا يقع فيها الموتان العام لها في بعض الأعوام حتى وجد في بعض الأسس من مباني الأول ثوران من صفر ، أحدهما أمام صاحبه ينظر إليه ، فلما انتزعت من ذلك الموضع وقع الموتان في البقر عندهم ذلك العام . وللورقة الفحص الذي لا يعلم في الأرض مثله وهو المعروف بالفندون المتصل بفحص شنقنيرة ومسافة ذلك خمسة وعشرون ميلا وكان قدم قرطبة أيام الأمير محمد قوم من وجوه المضرية واليمانية بتدمير فسألوهم عن هذا الفحص فذكروا فضله ونمو ما يزدرع فيه فأكثروا وقالوا : إن الحبة تتفرع من أصله ثلثمائة قصبة ، فأنكر ذلك بعضهم فكذبه ، فوجهوا رسولا أمروه بإغذاذ السير وبحمل أصول من ذلك الزرع ، فأحضرها ، فأحصي في كل أصل ثلثمائة قصبة وأكثر في كل قصبة سنبلتها . وبقرية تارة من قرى لورقة عين تخرج من حجر صلد تجري في قناة منقورة في الحجر ، عمقها أكثر من قامة نحو ميلين ، ثم يتصل بنقب في الحجر الصلد ومناهر مفتوحة إلى أعلى الجبل لتنفيس الهواء ثم تفضي إلى بيت في داخل الجبل ظليم ممتلئ ماء ، والجبل كله معتمد على أرجل ، ومن دخل إليه لا يعلم ما وراء تلك الأرجل . لوشة : بالأندلس من أقاليم البيرة ، بينهما ثلاثون ميلا وبها جبل فيه غار يصعد إليه ، وعلى فمه شجرة ، وهو في حجر صلد عمقه نحو قامتين ، فيه أربعة نفر موتى لا يعلم أول 
ms868	 أمرهم ولا وقت موتهم يذكر الأبناء عن الآباء أنهم ألفوهم هكذا إلا أن الملوك والولاة لم يزالوا يراعون أمورهم ويتعهدون تجديد أكفانهم ولا توضع عليهم إلا بعد أن تقطع فيها قطوع كثيرة لئلا يطمع الفسقة في الانتفاع بها فيخلعونها عنهم . وهو غار موحش مظلم مهيب لا يدخله إلا رابط الجأش جريء النفس . وكان صاحب بياسة عبد الله المعروف بالبياسي من بني عبد المؤمن لما ضايقه العادل في سنة اثنتين وعشرين وستمائة استعان بالنصارى وسلم لهم بياسة ودخل قيجاطة بالسيف وسار بالعدد إلى لوشة هذه فقاتلهم أشد قتال وسلط عليهم عدو الدين فقتلوا فيهم أشد القتل ، ثم سار إلى بيغو من عمل غرناطة فاحتوى عليها بعد شدة . اللؤلؤة : موضع في بجاية ، وهو أنف من الجبل قد خرج في البحر متصل بالمدينة ، فيه قصور من بناء ملوك صنهاجة ، مشرف نزيه ، فيه طاقات مشرفة على البحر ، عليها شبابيك حديد أبوابها مخرمة محلاة ، ومجالسها مقرنصة وحيطانها بالرخام الأبيض من أعلاها إلى أسفلها ، قد نقشت أحسن نقش ونزلت بالذهب واللازورد وكتبت فيها الكتابات المستحسنة ، وصورت فيها الصور المليحة . وحكي أنه وجد على قبر باللؤلؤة : ركب المنية بالبرية يوجف . . . فعلام أحذر أو لماذا آسف عجبا للؤلؤة حوت بحر الندى . . . عكس القضية ليس هذا يعرف لونيا : جبل في أرض زغاوة من أرض السودان ، عالي الذرى صعب المرتقى ، ترابه أبيض رخو ، وفي أعلاه كهف لا يقربه أحد إلا هلك ، ويقال إنه فيه ثعبان يلتقم من اعترض مكانه على غير علم منه بذلك ، وأهل تلك الناحية يتنحون عنه ويخافونه ، ويقال إن بهذا الجبل حيات قصارا ، في رأس كل حية منها قرنان ويقال إن به حيات ذوات رأسين ، ويقال إن نهر كوكو يخرج من جبال لونيا ويمر في جهة الجنوب حتى يمر بكوكو فيجوزها ويمر في PageV01P513 الصحراء ، ومن الناس من قال : إن نهر كوكو يخرج من أصل جبل متصل رأسه بالنيل ، وفي هذا الجبل أمم من قبائل زغاوة وظواعن رحالة ، والإبل عندهم كثيرة اللقاح ، وهم ينسجون المسوح من أوبارها والبيوت 
ms869	 التي يعمرونها ويأوون إليها ، وهم يتصرفون في ألبانها وأثمانها ويصيبون من لحومها ، والبقول عندهم قليلة ، وأكثر ما يزدرعون الذرة ، وربما جلبت الحنطة إليهم من بلاد واركلان وغيرها . لوبية : كورة من كور مصر الغربية ، وهي متصلة بالإسكندرية ، وقد قيل إن الاسكندر كان من أهل لوبية . لوجارة : مدينة من بلاد الروم في البر الكبير ، كان طاغية صقلية نقل إليها من بقي بصقلية من المسلمين إذ كانوا له جندا وعدة لأعدائه يجد نفعهم ، فنقلهم إلى هذه المدينة تحوطا عليهم لحاجته إليهم وتخوفا منهم إذ كانوا أعدادا جمة ، فعمروها ومدنوها وصارت لهم بها أحوال عظيمة ، وكانوا أنجادا وطال مقامهم بها أعصارا ، إلى أن اختلفوا وتحزبوا وافترقت كلمتهم ، وآل أمرهم في هذا العهد القريب إلى أن أجلاهم عنها صاحب صقلية الآن ، فتحكمت فيهم النوائب وتشتت أمرهم ، فأخرجوا وأسروا وتفرقوا في البلاد فمنهم من ذهب إلى المشرق ، ومنهم من صار إلى إفريقية ، وافترقوا في بلادها ، وصارت مدينة لوجارة رومية ولم يبق فيها منهم أحد . لياج : بلدة في جزيرة صقلية على البحر ، من البلاد القديمة العمران ذات أسواق وبادية ومزارع طيبة زاكية حارة المزاج يحصد بها الزرع قبل غيرها من بلاد الجزيرة ، ويحمل منها الزفت والقطران والخشب ، وفي الغرب منها جبل النار المشهور ، وبينها وبين بلد قطانية ستة أميال . لنبياذة : هو حصن بجزيرة صقلية في أعلى صخرة ، يحدق به البحر والنهر ولا يدخل إليه إلا من باب واحد ، وبه مرسى تسافر المراكب إليه وتحمل الأوساق ، وبه عمارة وسوق ، وله عمل واسع وأرضه زكية المزارع ، ونهره يصب في البحر ، ويسمى الوادي الملح ، وبه سمك طيب كثير الشحم لذيذ المأكل ، وبين لنبياذة وكركنت خمسة وعشرون ميلا . ليون : قاعدة من قواعد قشتالة عامرة ، بها معاملات وتجارات ومكاسب ولأهلها همة ونفاسة . PageV01P514(@)(@@) | حرف الميم(@)(@@) مأرب : وقد تخفف وهو الأكثر ، مدينة باليمن على ثلاثة أيام من صنعاء ، وعلى ثلاثة مراحل من ظفار ، قيل هي سمة للملك ، وقيل هو مسكن سبأ ، وهو بسكون الهمزة ، قال الله تعالى ' لقد كان لسبأ في مسكنهم آية جنتان 
ms870	 عن يمين وشمال ' وقال الشاعر : من سبأ الحاضرين مأرب إذ . . . يبنون من دون سيله العرما وكان السد من بناء سبأ بن يشجب ، وكان ساق إليها سبعين واديا ومات قبل أن يستتمه ، فأتمته ملوك حمير بعده ، وقيل بناه لقمان بن عاد وجعله فرسخا في فرسخ ، وجعل له ثلاثين شعبا . والسد بين جبلين وهما يسميان المأزمين وتمر منه بموضع كان يقسم عليه ماء هذا السد في الجاهلية في صحراء ورمال ، وهي التي تسمى جنة اليسرى ، قال الله تعالى ' لقد كان لسبأ في مسكنهم ' فيمر حتى ينتهي إلى مأرب وفيه معدن الملح الذي أقطعه النبي صلى الله عليه وسلم أبيض بن حمال المأربي فجعله أبيض صدقة للمساكين ، وعوضه النبي صلى الله عليه وسلم حائطا يعرف بالجدرات على باب مأرب ، فلا يخلو من ثمر صيفا وشتاء وربيعا وخريفا لأن صلى الله عليه وسلم دعا له بالبركة . ومأرب مدينة سبأ ، وبها عرش بلقيس ، وكان العرش مبنيا على أساطين حجارة وكل اسطوانة منها فوق الأرض ثمان وعشرون ذراعا ، فاحتمل العرش وبقيت الأساطين على حالها ، ويقال إن تحت الأرض من تلك الأساطين مثل ما فوقها ، وغلظ كل أسطوانة لا يحتضنه أربعة نفر ، وفيها سوق ومسجد والمنزل بها ، ثم يخرج منها ويقطع عرض الوادي فيدخل جنة اليمنى التي ذكرها الله تعالى ، وليس فيها من الأشجار إلا الأثل والأراك ، وتبذر فيها الذرة . وكانت مأرب في القديم مدينة كبيرة عامرة بالخلق مشهورة في بلاد العرب ، وبها صرواح قصر سليمان عليه السلام ، ولم يبق منه إلا طلل دارس ، وبها قصر بلقيس كما قلناه ، وبها كان السد المسمى بالعرم ، وكان أكثر أهل مأرب سبأ من قبل العرب الحميرية ، وكان لهم من الكبر والتيه والعجب على سائر الأمم ما هو مشهور ، وكانوا مع ذلك يكفرون بأنعم الله سبحانه ، وكان لهم بهذه المدينة سد عظيم البناء وثيق الصنعة قد أمنوا من خلله ، وكان الماء يرتدع خلفه نحوا من عشرين قامة ، فكان الماء محصورا من جوانبه قد أمنوه وأوثقوا صناعته ، وكانت مساكنهم عليه ، ولكل قبيلة 
ms871	 منهم شرب معلوم يسقون منه ويصرفونه في مزارعهم قسمة عدل ، وكان السد يعلو هذه المدينة كالجبل المنيف ، فلما أراد الله سبحانه انقطاع دولتهم وتشتيت جماعاتهم أرسل عليهم السيل ، فجاءهم وهم نائمون ، فدفع السد ومر بالمدينة وما جاورها من القرى والبهائم والأمم والنبات ، وقتل الكل بالكل وفرقهم شذر مذر ، وتفرقت العرب وتبلبلت الألسن ، وساروا في المشارق والمغارب ، وبقي بالمدينة آثار تراجع إليها أقوام من حضرموت فهم يعمرونها إلى الآن ، PageV01P515 وقد ذكر الأعشى ميمون بن قيس سد مأرب في قوله من شعر له : وفي ذاك للمؤتسي أسوة . . . ومأرب عفى عليها العرم رخام بنته لهم حمير . . . إذا جاء مواره لم يرم فأروى الزروع وأعنابها . . . على سعة ما بهم إذ قسم سعى جرذ فيهم ليلة . . . فحان بهم جرفهم فانهدم وطار القيول وقيلاتها . . . بيهماء فيها سراب يطم فصاروا أيادي ما يقدرون . . . منه على شرب طفل فطم وقال أمية بن أبي الصلت في قصيدة له : من سبأ الحاضرين مأرب إذ . . . يبنون من دون سيله العرما وقد تقدم . قال ابن إسحاق : وكان سبب خروج عمرو بن عامر من اليمن أنه رأى جرذا يحفر في سد مأرب الذي كان يحبس عليهم الماء فيصرفونه حيث شاءوا من أرضهم فعلم أنه لا بقاء للسد على ذلك ، فاعتزم على النقلة من اليمن فكاد قومه ، فأمر أصغر بنيه إذا أغلظ له ولطمه أن يقوم إليه فيلطمه ، ففعل ابنه ما أمره به أبوه ، فقال عمرو : لا أقيم ببلد لطم وجهي فيه أصغر ولدي ؟ وعرض أمواله فقال أشراف اليمن : اغتنموا غضبة عمرو فاشتروا منه أمواله ، وانتقل هو وولده وولد ولده فقالت الأزد : لا نتخلف عن عمرو بن عامر فباعوا أموالهم وخرجوا معه ، فساروا حتى نزلوا ببلاد عك مجتازين يرتادون البلدان ، فحاربتهم عك ، فكان حربهم سجالا ، ثم ارتحلوا عنهم فتفرقوا في البلدان فنزل آل جفنة بن عمرو بن عامر الشام ، ونزلت الأوس والخزرج يثرب ، ونزلت خزاعة مرا ، ونزلت أزد السراة السراة ، ونزلت أزد عمان عمان ، ثم أرسل الله عز وجل على السد السيل فهدمه ، ففيه 
ms872	 أنزل الله عز وجل على رسوله صلى الله عليه وسلم ' لقد كان لسبأ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور . فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم ' إلى آخر الآية والعرم السد ، واحدته عرمة . وروي أن معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه قال لحاجبه : أدخل أرث من بالباب تراه ، فخرج فوجد رجلا ذا أطمار لا تكاد تواريه فقدمه ، فلما مثل بين يديه قال : السلام عليك يا أمير المؤمنين ، فرد عليه معاوية رضي الله عنه وأمره بالقعود ، ثم أقبل عليه فقال : من أين الرجل ؟ قال : من مأرب ، قال : وممن ؟ قال : من سبأ ، قال : أنت من الذين بدلوا نعمة الله كفرا فأبدلهم الله بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل ، قال : إني لمن تلك البلدة ومن نسل أولئك القوم ، ولكنك يا معاوية من الذين قالوا لنبيهم محمد صلى الله عليه وسلم ' اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم ' وإنا لأهل الجنة التي وصفها الله والعرش الذي عظمه الله ، وإنكم أهل النجعة التي صغرها الله وذمها لجوعها فقال ' لأيلاف قريش ' ووثب ، فأجلسه معاوية واعتذر إليه . مانان : جبل في بلاد قمنورية يتصل بالبحر المحيط ، وهو منيع عالي الذروة أحمر التربة ، وفيه أحجار لماعة تعشي البصر إذا طلعت عليها الشمس لا يكاد الناظر ينظر إليها لشعاعها وبريق حمرتها ، وفي أسفله ينابيع الماء العذب يتزود منه ويحمل في الأوعية إلى كل جهة . ومانان : أيضا مدينة من أرض كانم في بلاد السودان ، وهي PageV01P516 صغيرة ليس بها شيء من الصناعات المستعملة ، وتجارتهم قليلة ، ولهم جمال ومعز ، ومن مانان إلى مدينة أنجيمي ثمانية أيام ، وهي أيضا من كانم . ماما : قرية بقرب تاهرت صغيرة لها سور تراب ، وأكثرها طوب ولها بما استدار بها خندق محفور ، ولها واد عذب عليه مزارعها وغلاتها وإصابتها في الحنطة كثيرة . الماطرون : بلد ، قال حمزة الشامي : قرأت على حائط بستان بالماطرون : أرقت بدير الماطرون 
ms873	 كأنني . . . لساري النجوم آخر الليل حارس وأعرضت الشعرى العبور كأنها . . . معلق قنديل عليه الكنائس ولاح سهيل عن يميني كأنه . . . شهاب نحاه وجهة الريح قابس المأزمان : بين عرفة والمزدلفة ، والمأزم : المضيق ، وقيل الطريق بين جبلين وفي مقصورة ابن دريد : ثمت راح في الملبين إلى . . . حيث تحجى المأزمان ومنى مآب : بالشام من أرض البلقاء . قالوا : لما خرج عمرو بن لحي من مكة إلى الشام في بعض أموره فقدم مآب من أرض البلقاء وبها يومئذ العماليق من ولد سام بن نوح رآهم يعبدون الأصنام ، فقال لهم : ما هذه الأصنام التي أراكم تعبدونها ؟ فقالوا : هذه أصنام نعبدها فنستمطرها فتمطرنا ونستنصرها فتنصرنا فقال لهم : أفلا تعطوني منها صنما فأسير به إلى أرض العرب فيعبدونه ؟ فأعطوه منها صنما يقال له هبل ، فقدم به مكة فنصبه ، وأمر الناس بعبادته وتعظيمه . ولما خرج الناس من مؤتة في البعث الذي وجههم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فانتهوا إلى معان من أرض الشام بلغهم أن هرقل قد نزل مآب في أرض البلقاء في مائة ألف من الروم ، وانضم إليه أخلاط من العرب ، فتهيب الناس ، فقال عبد الله بن رواحة أحد أمراء هذا البعث من شعر له : فلا وأبي مآب لنأتينها . . . وإن كانت بها عرب وروم والقصة مشروحة في سير ابن إسحاق . ولما خرج ، أبو عبيدة والمسلمون إلى الشام مروا بوادي القرى ، ثم أخذوا على الحجر أرض صالح النبي عليه السلام ، ثم ذات المنار ، ثم على زيزاء ، ثم ساروا إلى مآب بمعان ، فخرج إليهم الروم ، فلم يلبثهم المسلمون من أن هزموهم حتى دخلوا مدينتهم فحاصروهم فيها ، وصالح أهل مآب عليها فكانت أول مدائن الشام صالح وسار إلى الجابية . مالقة : بالأندلس ، مدينة على شاطئ البحر ، عليها سور صخر ، والبحر في قبليها . وهي حسنة عامرة آهلة كثيرة الديار ، وفيما استدار بها من جميع جهاتها شجر التين المنسوب إليها ، وهو يحمل إلى مصر والشام والعراق وربما وصل إلى الهند ، وهو من أحسن التين طيبا وعذوبة ، ولها ربضان كبيران ، وشرب أهلها من الآبار 
ms874	 ، ولها واد يجري في زمان الشتاء وليس بدائم الجري . وهي من تأسيس الأول ، وأكثر المدينة على جسرين من بناء الأول . والجسر داخل في البحيرتين هناك ، قد بني بصخر PageV01P517 كأنوف الجبال ، وقصبتها في شرقي مدينتها عليها سور صخر ، وهي في غاية الحصانة والمنعة ، وفي هذه القصبة مسجد بناه الفقيه المحدث معاوية بن صالح الحمصي ، وكان ممن حضر وقعة مروان بن محمد ليلة بوصير فأنجاه الفرار ولجأ إلى الأندلس فرقا من المسودة ، ومات بها ، وله روايات وتقدم في السنة والعلم . وجامع مدينة مالقة بالمدينة ، وهو خمس بلاطات ، ولها خمسة أبواب : بابان منها إلى البحر ، وباب شرقي يعرف بباب القصبة ، وباب غربي يعرف بباب الوادي ، وباب جوفي يعرف بباب الخوخة . وبها مبان فخمة وحمامات حسنة وأسواق جامعة كثيرة في الربض والمدينة . وذكرها الأول في كتبهم فقالوا : مدينة مالق ، لا بأس عليها ولا فرق ، آمنة من جوع وسبي ودم ، مكتوب ذلك في العلم الذي يكتب ، وقد قيل : إن هذه الكلمات وجدت في بعض حجارتها نقشا بالقلم الاغريقي . قالوا : وجميع هذه الآثار التي أمنها منها وبقاؤها عنها قد لحقت بها وجمعت لها في سنة تسع وخمسين وأربعمائة بمحاصرة عباد بن عباد لها ، واستطالة برابر قصبتها على أهلها ، فشملهم الضر وعمم الفقر ، ثم استحلت حرماتهم وسفكت مهجاتهم ، فما نجا في البحر إلا الشريد ولا تخلص إلا السعيد ، فخلت ديارهم وتغيرت آثارهم . وكذلك عندما نشأت الفتنة في آخر أيام الملثمين وصدرا من دولة الموحدين بقيام ابن حسون فيها ، وبعدما قتل فيها من قتل وغرب من غرب قتل نفسه عند قيام أهل البلد عليه ، فسبيت حرمه ومزقوا في البلاد كل ممزق : وآسفت حاله ، ولله الحكمة البالغة . ومن مالقة إلى أرشذونة ثمانية وعشرون ميلا ، ومرسى مالقة صيفي يكن بالغربي وبإزائه مما يلي المدينة الجسر الذي ذكرناه ، ينكسر عليه الموج . ولما ولي القاضي المحدث الشهير أبو محمد عبد الله بن سليمان بن حوط الله الأنصاري قضاء مالقة وقدم عليها ، خرج طلبتها إلى لقائه فأنشدهم : مالقة حييت يا تينها . . . الفلك من 
ms875	 أجلك يأتينها نهى طبيبي عنك في علتي . . . ما لطبيبي عن حياتي نها ماردين : مدينة من ديار ربيعة بعمل الموصل ، بينها وبين مدينة دارا نصف مرحلة ، وهي في سفح جبل في قنته قلعة لها كبيرة ، وهي من قلاع الدنيا الشهيرة . ماردة : مدينة بجوفي قرطبة منحرفة إلى المغرب قليلا ، وكانت مدينة ينزلها الملوك الأوائل ، فكثرت بها آثارهم والمياه المستجلبة إليها ، واتصل ملكهم إلى أن ملك منهم سبعة وعشرون ملكا ، ويقال أن ذا القرنين كان منهم وكان يقال لهذه الأمة الشبونقات ، ثم دخلت أمة القوط فغلبوا على الأندلس واقتطعوها من صاحب رومة ، واتخذوا طليطلة دار ملكهم وأقروا فيها سرير ملكهم ، إلى أن دخل عليهم الإسلام ، وكان آخرهم لذريق ، وكان قد أحدق بماردة سورا عرضه اثنا عشر شبرا وارتفاعه ثمان عشرة ذراعا ، وكان على بابها مما يلي الغرب حنايات يكون طولها خمسين ذراعا ، متقنة البنيان ، عددها ثلثمائة وستون حنية ، وفي وسط قنطرتها برج محني يسلك تحته من سلك في القنطرة . وتفسير ماردة باللطيني : ' مسكن الأشراف ' وقيل بل كانت دار مملكة ماردة بنت هرسوس الملك ، وبها من البناء آثار ظاهرة تنطق عن ملك وقدرة ، وتعرب عن نخوة وعز ، وتفصح عن عظة وعبرة ، ولها في قصبتها قصور خربة ، وفيها دار يقال لها دار الطبيخ ، وهي في ظهر القصر ، وكان الماء يأتي في دار الطبيخ في ساقية هي الآن باقية الأثر ، فتوضع صحاف الذهب والفضة بأنواع الطعام في تلك الساقية على الماء حتى تخرج بين يدي الملكة ، فترفع على الموائد ، ثم إذا فرغ من أكل ما فيها وضعت في الساقية ، فتستدير إلى أن تصل إلى يد الطباخ بدار الطبيخ ، فيرفعها بعد غسلها ، ثم يمر PageV01P518 بقية ذلك الماء في سروب القصر . ومن أغرب الغرائب جلب الماء الذي كان يأتي إلى القصر على عمد مبنية تسمى الارجالات ، وهي أعداد كثيرة باقية إلى الآن ، قائمة على قوائم لم تخل بها الأزمان ، ولا غيرتها الدهور ، فمنها قصار ومنها طوال ، بحسب الأماكن التي كان فيها البناء ، وأطولها يكون غلوة سهم ، وهي على 
ms876	 خط مستقيم ، وكان الماء يأتي عليها في قني مصنوعة خربت وفنيت ، وبقيت تلك الارجالات قائمة يخيل للناظر إليها أنها من حجر واحد لحكمة اتقانها وتجويد صنعتها . وفي الجنوب من سور هذه المدينة قصر آخر صغير ، وفي برج منه مكان مرآة كانت الملكة ماردة تنظر إلى وجهها فيه ، ومحيط دوره عشرون شبرا ، وكان يدور على حرفه ، وكان دورانه قائما ومكانه إلى الآن باق ، ويقال إنما صنعته ماردة لتحاكي به مرآة ذي القرنين التي وضعها في منارة الإسكندرية . وقال هاشم بن عبد العزيز ، وقد تذاكروا شرف ماردة وفضل ما فيها من الرخام ، قال : كنت كلفا بالرخام ، فلما وليت ماردة تتبعته لأنتقل منه كل ما استحسنته ، فبينا أنا أطوف في بعض الأيام بالمدينة إذ نظرت إلى لوح رخام في سورها ، شديد الصفاء ، كثيرا ما يخيل للناظر أنه جوهر مها ، فأمرت باقتلاعه فقلع بعد معاناة ، فلما أنزل إذا فيه كتاب عجمي فجمعت عليه من كان بماردة من النصارى ، فزعموا أنه لا يقدر على ترجمته إلا عجمي ذكروه يعظمونه ، فأنفذت فيه رسولا ، فأتيت بشيخ هرم كبير ، فلما وضع اللوح بين يديه أجهش بالبكاء واستعبر مليا ، ثم قال لترجمته : براءة لأهل ايلياء ممن عمل في سورها خمس عشرة ذراعا ، وقد كان في افتتاح الأندلس وجد في كنائس ماردة ما وقع إليها من ذخائر بيت المقدس عند انتهاب بخت نصر لايلياء ، وكان ممن حضره في جنوده اشبان ملك الأندلس ، فوقع ذلك وغيره في سهامه . وقصر ماردة بناه عبد الملك بن كليب بن ثعلبة ، وهو بديع طول كل شقة من سوره ثلثمائة ذراع ، وعرض البناء اثنا عشر ذراعا ، وقنطرة ماردة عجيبة البنيان طولها ميل ، بأبدع ما يكون من البنيان . ومن ماردة إلى بطليوس عشرون ميلا . المايد : جزيرة فيها عدة مدن ، وهي على رأس البحر إلى جهة الصين ، وأهلها أشبه بأهل الصين من غيرهم ، ولملوكها عبيد وخصيان حسان وخدم بيض ، وجزيرتهم تتصل بأرض الصين ، وهم يراسلون ملك الصين ويهادونه ، وبهذه الجزيرة تجتمع مراكب الصينيين الخارجة من جزائر الصين ، وإليها 
ms877	 تبلغ ، ومنها تخرج إلى سائر النواحي . ماسبذان : هي أحد فروج الكوفة ، وهي بالقرب من هيت . أغزاها سعد بن أبي وقاص ، بأمر عمر بن الخطاب ، ضرار بن الخطاب فأخذها عنوة وتطاير أهلها إلى الجبال فدعاهم فاستجابوا له ، وأقام بها حتى تحول سعد إلى الكوفة فأرسل إليه فخرج إليه ، واستخلف على ماسبذان . مارد : بتيماء ، وهو حصن دومة الجندل ، بضم دال دومة ، وهي على عشر ليال من الكوفة ، ومن أمثالهم : تمرد مارد وعز الأبلق . الماه : الدينور ، والماه بالفارسية قصبة البلدان ، أي بلد كان ، فكان يقال للدينور ماه الكوفة لأن مالها كان يحمل في أعطيات أهل الكوفة ، ونهاوند ماه البصرة . الماصر : ربض من أرباض بغداد ، ومما حفظ من شعر محمد الأمين عند اشتداد الحصر عليه : يا فضل قد حاصرني طاهر . . . إني على ما نابني صابر PageV01P519 لم يبق من ملكي إلا الذي . . . تراه والجسران والماصر ماذران : بجهة نهاوند . ماء الحياة : موضع على ضفة البحر قريب من سبتة ، فيه عيون على ضفة البحر نابعة بين أحجار من تحت رمل ، طيبة عذبة ، يصل إليها الموج ، وينبط الماء العذب في هذا الرمل بأيسر حفر ، ويذكر أن بهذا الموضع نسي فتى موسى عليه السلام الحوت ، ويوجد في هذا الموضع دون غيره حوت ينسب إلى موسى عليه السلام عرضه مقدار ثلثي شبر ، وطوله أكثر من شبر ، ولحمه طيب نافع من الحصى مقو للباه . مالطة : جزيرة من الجزائر التي تلي جزيرة صقلية ، وهي في القبلة من مسينة بينها وبين صقلية مجرى واحد ، وكانت قبل هذا للمسلمين ، وفيها مراس منشأة للسفن ، وأشجارها الصنوبر والعرعر والزيتون ، وطولها ثلاثون ميلا ، وفيها مدينة من بنيان الأول وكان يسكنها الروم . وغزاها خلف الخادم مولى زيادة الله بن إبراهيم عند قيام أبي عبد الله محمد بن أحمد ابن أخي زيادة الله على يد أحمد بن عمر بن عبد الله بن الأغلب ، فهو الذي شقي في أمرها ، وخلف هذا هو المعروف ببناء المساجد والقناطر والمواجل ، فحاصرها ومات وهو محاصر لها ، فكتبوا إلى أبي عبد الله بوفاته ، فكتب أبو 
ms878	 عبد الله إلى عامله بجزيرة صقلية ، وهو محمد بن خفاجة ، أن يبعث إليهم واليا ، فبعث إليهم سوادة بن محمد ، ففتحوا حصن مالطة ، وظفروا بملكها عمروس أسيرا ، فهدموا حصنها وغنموا وسبوا ما عجزوا عن حمله ، وحمل لأحمد من كنائس مالطة ما بنى به قصره الذي بسوسة داخلا في البحر ، والمسلك إليه على قنطرة وكان ذلك سنة خمس وخمسين ومائتين فبقيت بعد ذلك جزيرة مالطة خربة غير آهلة ، وإنما كان يدخلها النشاءون للسفن ، فإن العود فيها أمكن ما يكون ، والصيادون للحوت لكثرته في سواحلها وطيبه ، والشائرون للعسل فإنه أكثر شيء هناك . فلما كان بعد الأربعين والأربعمائة من الهجرة عمرها المسلمون ، وبنوا مدينتها ، ثم عادت أتم مما كانت عليه ، فغزاها الروم سنة خمس وأربعين وأربعمائة في مراكب كثيرة وعدد ، فحصروا المسلمين في المدينة واشتد الحصار عليهم وطمعوا فيهم ، وسألهم المسلمون الأمان فأبوا إلا على النساء والأموال ، فأحصى المسلمون عدد المقاتلة من أنفسهم فوجدوهم نحو أربعمائة ، ثم أحصوا عبيدهم فوجدوهم أكثر عددا منهم ، فجمعوهم وقالوا لهم : إنكم إن ناصحتمونا في قتال عدونا وبلغتم من ذلك مبلغا وانتهيتم حيث انتهينا ، فأنتم أحرار ، نلحقكم بأنفسنا وننكحكم بناتنا ونشارككم أموالنا ، وإن أنتم توانيتم وخذلتمونا لحقكم من السباء والرق ما يلحقنا ، وكنتم أشد حالا منا ، لأن أحدنا قد يفاديه حميمه ، ويخلصه من الأسر وليه ، ويتمالأ على استنقاذه جماعته ، فوعد العبيد من أنفسهم بأكثر مما ظنوا بهم ، ووجدوهم إلى مناجزة عدوهم أسرع منهم ، فلما أصبح القوم من اليوم الثاني غاداهم الروم على عادتهم ، وقد طمعوا ذلك اليوم في التغلب عليهم وأسرهم ، والمسلمون قد استعدوا في أكمل عدة للقائهم ، وأصبحوا على بصيرة في مناجزتهم ، واستنصروا الله عز وجل عليهم ، فزحفوا وثاروا نحوهم دعسا بالرماح وضربا بالسيوف غير هائبين ولا معرجين ، واثقين بإحدى الحسنيين من الظفر العاجل أو الفوز الآجل ، فأمدهم الله تعالى بالنصر ، وأفرغ عليهم الصبر ، وقذف في قلوب أعدائهم الرعب ، فولوا منهزمين لا يلوون ، واستأصل القتل أكثرهم ، واستولى المسلمون على مراكبهم فما أفلتهم منها غير واحد ، ولحق عبيدهم بأحرارهم 
ms879	 ، ووفوا لهم بميعادهم ، وهاب العدو بعد ذلك أمرهم ، فلم يعترضهم أحد منهم إلى حين . PageV01P520 مارتلة : على نهر بطليوس بجزيرة الأندلس ، منها الزاهد موسى بن عمران المارتلي ، اشتهر في اشبيلية بالصلاح ، وله شعر مدون منقول منه قوله : أوصيك لا ترد الشها . . . دة والإمامة والأمانه تسلم من التجريح وال . . . حسد المبرح والخيانه ولما جاز منصور الموحدين البحر إلى الجهاد عام الأرك زاره ، ثم وجه إليه بالأموال فقال للرسول : هو أحوج في مالي مني في ماله ، قل له : هذه مائة دينار من حلال ، خذها لنفقتك في هذه الغزوة فإني أرجو إذا لم تطعم إلا الحلال أن تنصر ، فيقال إن المنصور قبل منها ما قاته في خاصته في تلك الحركة ، فلم يزل يعرف بركتها حتى نصر الله تعالى ، وتوفي سنة إحدى وتسعين وخمسمائة . مازر : مدينة بجزيرة صقلية تلي قوصرة ، بينهما مجرى ؟ ومازر مدينة مشهورة على الساحل الموازي لافريقية ، وهي من مدينة بلرم في الجنوب ، وبها واد ترسي السفين فيه ، وهي مدينة فاضلة شامخة لا شبه لها ولا مثال في شرف المحل ، إليها الانتهاء في جمال الهيئة والبناء ، وما اجتمع فيها من المحاسن لم يجتمع في غيرها ، وأسوارها حصينة شاهقة ، وديارها حسنة ، وبها أزقة واسعة وشوارع وأسواق عامرة بالتجارات ، وحمامات وخانات وبساتين وجنات طيبة المزدرعات ؟ يسافر إليها من جميع الآفاق ، وإقليمها كثير الاتساع ، يشتمل على منازل كثيرة جليلة وضياع ، وبأصل سورها الوادي المعروف بوادي المجنون ، وبينها وبين مرسى علي ثمانية عشر ميلا . ومن مفاخرها أن منها الفقيه الإمام أبا عبد الله محمد بن علي بن إبراهيم التميمي المازري صاحب ' المعلم بفوائد مسلم ' و ' شرح التلقين ' وغير ذلك ، نزيل المهدية ، لقي اللخمي وعبد الحميد بن الصايغ ، وبرع في العلم ، وانتهت إليه رياسة العلم في وقته ، ولا يسمى بالإمام أحد بإفريقية سواه ، وسارت مقالاته وفتاويه في الأقطار وقصد الناس إليه ، وتوفي بالمهدية سنة ست وثلاثين وخمسمائة . وكان ، رحمه الله ، على متانة علمه حسن الخلق مليح الدعابة ، اجتاز عليه وهو مع أحد أصحابه نصراني في يده زجاجة خمر 
ms880	 ، فوضع صاحبه يده على أنفه ، فاستهجن فعله ونسبه إلى الرياء وقال له : اشتهر في الناس أن ريحها طيب أو غير كريه ، ولولا أن الشرع حرم شربها لم يكن بها عيب . واجتاز عليه وهو مع أصحابه بائع تفاح ، فأخرج من جيبه خرقة حلها ودفع لصاحب التفاح جملة الذي كان فيها ثم نفض الخرقة وأنشد : ما زلت أشربها خمرا مشعشعة . . . حتى نفضت على مكيالها كيسي وصعد هو وصاحب له سطحا لارتقاب هلال فإذا امرأة على سطح آخر تلتمس الهلال أيضا ، فقال الإمام أبو عبد الله : طلعت للبدر تنظره . . . فأرتنا البدر قد طلعا فقال صاحبه : أنزلوا عنا فتاتكم . . . لم تدع دينا ولا ورعا فقال له : هذا من الرياء . وقبره في المنستير ؛ وحكي عن من قال : كنت أرى ليلة كل جمعة نورا هابطا من السماء متصلا بقبر الإمام أبي عبد الله المازري . وبمازر توفي الأديب أبو علي حسن بن رشيق القيرواني مؤلف ' العمدة ' وغيرها سنة ست وخمسين وأربعمائة . مازونة : بالمغرب بالقرب من مستغانم ، وهي على ستة أميال من البحر ، وهي مدينة بين أجبل ، ولها مزارع وبساتين وأسواق عامرة ، ولها يوم يجتمع فيه لسوقها أصناف البربر بضروب من PageV01P521 الفواكه والألبان والسمن ، والعسل بها كثير ، وهي من أحسن البلاد صفة وأكثرها فواكه وخصبا . ماست : نهر عظيم في بلاد السوس الأقصى بالمغرب يصب في البحر المحيط ، جريه من القبلة إلى الجوف كجري نيل مصر ، عليه قرى متصلة وعمارات كثيرة وبساتين وجنات وأنواع من الفواكه والثمار والأعناب وقصب السكر ، ولم يتخذ الساكنون على هذا الوادي قط رحى فإذا سئلوا عن ذلك قالوا : نتخذ هذا الماء المبارك في إدارة الأرحاء ! ! وهم يتطيرون بها . وعلى مصب هذا الوادي في البحر رباط مقصود له موسم عظيم ومجتمع جليل ، وهو مأوى للصالحين ، وبين هذا الوادي ونول لمطة ثلاث مراحل في عمائر متصلة تسكنها جزولة ولمطة . وإلى هذا الموضع ينسب الثائر الخارج على عبد المؤمن بن علي المعروف بمهدي ماست وكان عبد المؤمن صير إليه الجيوش مرة بعد مرة فهزمهم وكثر شغبه وعظمت 