ms1521	 لنفي ولد , وكانت في جانب المدعي ابتداء كالقسامة مع أنها أيمان على الأصح بلفظ الشهادة , كما في الروضة وأشار الشارح إلى ذلك بقوله وهو قول الرجل إلخ . والتقييد بالمضطر لا مفهوم له كما سيأتي , وإنما هو بيان لمحل السبب الواردة فيه الآيات وهو { أن هلال بن أمية قذف زوجته مع شريك بن سحماء بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : البينة , أو حد في ظهرك فقال : يا رسول الله إذا وجد أحدنا رجلا مع امرأته ينطلق يلتمس البينة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : البينة , أو حد في ظهرك فقال : والله يا رسول الله إني صادق ولينزلن الله ما يبرئ ظهري } فنزلت الآيات وهو أول لعان وقع في الإسلام , ولم يقع بعده لعان إلا في زمن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه . قوله : ( قول الرجل ) المكلف المختار الملتزم للأحكام العالم بالتحريم المحض , وكذا المرأة المشار إليها بقوله إلخ . سواء انفرد كل منهما عن الآخر , أو لا , فلا لعان في ضد شيء من ذلك . قوله : ( فلذلك ) أي لقوله فيما رميت به هذه من الزنى الذي اقتضى وجوب وصفه بالزنى قوله : ( يسبقه قذف ) إن لم يكن المراد منه نفي نسب ولد , وإلا نفاه بلا قذف قوله : ( مطلقا ) أي ولو في غير اللعان . قوله : ( لرجل أو امرأة ) وكذا خنثى إن قال له : زنى فرجاك فإن ذكر أحدهما فكناية , والمراد من يمكن وطؤه لا نحو صغير وصغيرة ففيه التعزير للإيذاء كما يأتي . قوله : ( يا زاني إلخ ) أو يا قحبة , أو يا عاهر , أو يا لائط بخلاف لوطي , وسيأتي . قوله : ( لأن اللحن ) إن سلم وقد يوجه . قوله : ( بتحريم ) ولم يحمل على نحو حيض لنذوره , ولو ادعى إرادته صدق . قوله : ( فليس بصريح ) ظاهره أنه كناية فراجعه . قوله ( كناية ) وكذا بغاء ومخنث وعلق ومأبون وعرص وكخن وطنجير وسوس ولوطي وبلاع للزب , أو للعير ولا تردي يد لامس . قوله : ( ولا يقبل ) أي بغير يمين ويقبل بها . قوله : ( فوجهان ) أرجحهما أنه صريح أيضا فالمعتمد أنه صريح 
ms1522	 مطلقا . قوله : ( يا نبطي ) هو نسبة إلى الأنباط قوم ينزلون البطائح بين العراقين أي العرب والعجم سموا بذلك لاستنباطهم أي استخراجهم الماء من الأرض . قوله : ( ولزوجته ) أو أجنبية قوله : ( لم أجدك عذراء ) ولم يعلم لها افتضاض قبل ذلك , وإلا فليس كناية . PageV04P029 قوله : ( فإن أنكر إلخ ) يفيد أنه بمجرد اللفظ يحمل منه على القذف , ويقام عليه الحد وبه قال شيخنا الرملي وغيره واعتمد تبعا للأذرعي أنه يجب عليه التورية فيما علم أنه عليه فيه الحدود , وكان صادقا تحرزا من الإيذاء . قوله : ( دفعا للحد ) في قذف يحد به . قوله : ( أو تحرزا ) في قذف لا حد فيه مما فيه تعزير قوله : ( من إتمام الإيذاء ) أي بالحد والتعزير المسبوق بالتحريم والإيذاء . قوله : ( ليس بقذف ) قال شيخنا : ولا يعزر أيضا , وإن نواه . قوله : ( لأن النية إلخ ) علم مما ذكر أن اللفظ إن لم يحتمل غير القذف فصريح , وإن احتمل غيره معه فكناية , وإلا فتعريض . قوله : ( وقيل ) فيه انتقاد على المصنف . قوله : ( إقرار بزنى ) أي إن فصل في إقراره كما مر في باب الزنى فيحمل ما هنا عليه . قوله : ( وقذف للمخاطبة ) قال الأذرعي فإن ظهر أنها زوجته وادعى أنه لم يعرفها صدق , ولا حد على واحد منهما فراجعه . قوله : ( لزوجته ) أو أجنبية كما مر . قوله : ( وقاذفة للزوج ) . نعم إن أرادت زنى قبل نكاحه وهو مجنون مثلا صدقت وليست قاذفة فتحد لإقرارها وتعزر لإيذائه , وإن نكلت وحلف فهي قاذفة فتحد للقذف . قوله : ( لاحتمال إلخ ) ويحتمل أيضا نفي الزنى عنه وعنها كما يقال لشخص أنت سرقت , فيقول سرقت معك مثلا ومراده نفي السرقة عنهما . قوله : ( ويقاس بما ذكر إلخ ) ولو قالت ابتداء فلان زان , وأنت أزنى منه , أو في الناس زناة وأنت أزنى منهم فصريح بخلاف الناس زناة , أو أهل البلد زناة وأنت أزنى منهم , فليس قذفا لتحقق الكذب فيه وكذا عكسه . قوله : ( وجهان ) أرجحهما عدم الصراحة . قوله : ( إلا أن يريده ) فيكون قذفا لهما فيحد لهما فإن كان القائل عالما بثبوت زنى فلان المذكور عزر له وحد للمخاطب 
ms1523	 قوله : PageV04P030 الراجح ) هو المعتمد كما تقدم . قوله : ( عدم القذف ) أي صريحا . قوله : ( لغيره ) ذكرا كان أو أنثى , ولا بد في الخنثى أن يقول زنى فرجاك كما مر . قوله : ( أو قبلك ) نعم لو قال لرجل : زنيت في قبلك لم يكن قذفا . قوله : ( لولده إلخ ) ولأخيه لست أخي كذلك قوله : ( لست ابني ) بخلاف يا ابن الزنى ولد الزنى فصريح في قذف أمه , قاله الماوردي وفي كلام العلامة البرلسي الميل إلى عدم القذف فيه كالذي قبله وهو وجيه . قوله : ( صريح ) ولا نظر لاحتمال كونه من شبهة فإن ادعاه صدق بيمينه , فإن عين واطئا وادعاه عرض على القائف ولو نكل حلفت , ولزمه الحد كما يأتي . قوله : ( وأول نص الكناية ) وانظر ماذا تأويله . قوله : ( لاحتياجه إلى تأديب إلخ ) قال شيخنا ويلحق به كل من له التأديب قوله : ( فإن قال إلخ ) وإن قال من شبهة فقد مر وإن قال من زوج قبلي صدق , ولم يكن قاذفا - وإن لم يعرف لها زوج - , وإن قال : إنه مستعار صدق في نفي ولادته وانتفى عنهما معا وإن نكل وحلفت ألحق به , وإن نكلت انتفى عنهما أيضا , وإن أقامت بينة بالولادة , أو لحقه بقائف فله نفيه باللعان , فإن لم يكن بينة ولا قائف , أو لم يلحقه به رجع إلى الحلف كما مر , وإن قال ما أردت شيئا فلا حد قوله : ( فيقبل بيمينه ) فإن نكل حلفت ولحقه الولد , ولزمه الحد أيضا وله اللعان لإسقاط الحد . قوله : ( بوطء محرم مملوكة ) وكذا وطء حليلته في دبرها يخرجه عن العفة أيضا . قوله : ( المنفي باللعان ) أي قبل استلحاقه , وإلا فصريح فإن قال أردت حال نفيه صدق بيمينه فلا يحد ويعزر للإيذاء . قوله : ( فليسأل ) ولا يحد قبل السؤال . PageV04P031 قوله : ( والمحصن مكلف حر مسلم عفيف إلخ ) وهذه الشروط تعتبر في حال القذف , ولو بإسناده إلى وقت . قوله : ( بوطء محرم ) ولو في دبرها قوله : ( لدلالة إلخ ) ومنه يؤخذ إبطال العفة بإتيان البهيمة قوله : ( على خلاف اصطلاحه ) فيه نظر إذ على القول بوجوب الحد تبطل العفة قطعا فتأمل . قوله : ( لا 
ms1524	 بوطء زوجته ) أي في قبلها ففي دبرها تبطل العفة كما مر , والمراد بالزوجة الحليلة ويجري مثل ذلك فيما بعدها . قوله : ( وهو أفحش ) الراجح أن الزنى أفحش . قوله : ( وأمة ولده ) ولو مستولدة له , ولا تبطل العفة به وكذا أمته المشتركة , أو المزوجة , أو من لم يستبرئها كذلك قوله : ( أو بلا شهود ) أو بلا ولي وشهود معا ولو عالما . قوله : ( ولو زنى مقذوف ) أي مثلا فالمراد فعل ما يبطل العفة مما تقدم قوله : ( سقط الحد عن قاذفه ) ولو بعد الشروع فيه فلو كان القاذف زوجا لم يلاعن إلا لنفي ولد إن كان . قوله : ( وفي الأولى إلخ ) فيه اعتراض على المصنف بعدم ذكر الخلاف . . قوله : ( ومن زنى ) أي مثلا كما مر والعلة للأغلب قوله : ( لم يعد محصنا ) قال بعضهم الأولى أن يقول تبين عدم إحصانه , كما تشير إليه العلة وفيه بحث لأن المقصود أن صلاحه بعد زناه لا يجدد له إحصانا فتأمل . قوله : ( كمن لا ذنب له ) خصوصا إذا صار مقبول الشهادة قال الإسنوي : وهذا من حيث العقاب في الآخرة . قوله : ( يورث ) ولو للإمام فيمن لا وارث له خاص كالقصاص فيستوفيه من يرث المرتد لولا الردة . قوله : ( ويسقط بعفو ) أي يسقط حق العافي عنه , أو المراد بعفو جميع الورثة . قوله : ( وتعزير القذف كذلك ) أي يسقط بالعفو واستيفاء الإمام له نظرا لحق الله تعالى قوله : ( لارتفاع النكاح بالموت ) يعلم منه أنهما لا يرثان من قذف الميت شيئا قوله : ( عن حقه ) فلو عفا واحد عن بعض حقه لغا وله استيفاء الكل . قوله : ( فللباقي ) ولو واحدا ولو أقلهم نصيبا . PageV04P032 تنبيه : لا يصح عفو صبي ومجنون وليس لولي استيفاؤه فينتظر كمالهما , ولا يتوقف طلب غيرهما على كمالهما , ومثل ذلك الغيبة فللكامل والحاضر الطلب واستيفاء الجميع ولا يعاد التعزير , أو الحد لهما بعد كمالهما , وإن طلباه . فروع : لو مات العبد المقذوف فلسيده استيفاؤه , ولو قذف السيد عبده فللعبد أن يطالبه بالتعزير , فإن مات العبد سقط عن السيد , لإرثه له , وهو لا يستحقه على نفسه , وظاهر هذا أنه ليس 
ms1525	 لوارث العبد لولا الرق كابنه أن يطالب به فراجعه ولا يجب على الحاكم البحث عن حصانة المقذوف , وللقاذف تحليف المقذوف أنه ما زنى , أو ما ارتكب مسقطا للعفة وكذا له تحليف وارثه أنه لم يعلم أن مورثه ارتكب ذلك(@)(@@) | فصل في قذف الزوج زوجته(@)(@@) قوله : ( له ) أي فيما بينه وبين الله تعالى وأما بحسب الظاهر فلا يسأل عن ذلك . قوله : ( بزيد ) مثلا . قوله : ( رآهما ) ولو مرة قوله : ( ومن صور إلخ ) صرح به مع دخوله تحت الكاف لدفع توهم أنه خبر واحد , فلا يفيد الظن المؤكد , ولأنه خبر من لا يقبل خبرا فليس فيه ظن إلا بمقتضى تصديقه له . قوله : ( والأولى ) وتتأكد الأولوية عند الظن . قوله : ( مع إمكان كونه منه ) ) فقوله أولا له إلخ جواز بعد منع فيصدق بالواجب أي فهو واجب في هذا وظاهر كلام الشارح أن هذه ليست من أفراد ما سبق . قوله : ( فلا يقذفها ) بل يقتصر على نفي الولد وجوبا قوله : ( أي بين ستة إلخ ) لو أبقى كلام المصنف على ظاهره لوافق المعتمد من أن الستة ملحقة بما فوقها والأربع سنين ملحقة بما دونها . PageV04P033 قوله : ( من الاستبراء ) وفي الروضة من الزنى بعد الاستبراء . قوله : ( والوجه الثاني لا يحل النفي إلخ ) وهو المعتمد ولو حمل الشارح كلام المصنف عليه لكان أولى , وكون الأول هو الذي في المحرر لا يقتضي بطلان الحمل , وما في شرح شيخنا كابن حجر من حمل كلام المصنف على غير ذلك فيه نظر يعرفه ناظره بالوقوف عليه . قوله : ( بظهور دم الحيض ) فلا يتوقف حسبان المدة على تمامه وهو المعتمد . قوله : ( بعض المتأخرين ) هو ابن النقيب شيخ الشارح لا زالت سحائب الرحمة منصبة على مضجعهما , وقيل أراد ابن الملقن وقيل أراد الزركشي , رحم الله الجميع ورضي عنهم كسائر العلماء . تنبيه : استدخال المني فيما تقدم كالوطء جوازا ومنعا . قوله : ( على السواء ) فإن ظنه منه حرم النفي قطعا أو ليس منه حل النفي كما مر . قوله : ( القياس ) على ما مر أول الفصل . تنبيه : وطء الشبهة كالزنى في لزوم النفي 
ms1526	 وحرمته كالقذف , واللعان وليس اختلاف اللون مجوزا للنفي كولد أسود وكل من أبويه أبيض , أو عكسه وإن أشبه من تتهم به أمه كما قصة زيد حب النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) | فصل . في كيفية اللعان وشروطه وثمرته(@)(@@) . وأركانه ثلاثة : لفظ وقذف سابق عليه وزوج يصح طلاقه , وزاد بعضهم رابعا وهو الحليلة . قوله : ( فيما رميت إلخ ) إن كان رماها أو فيما ادعيت به عليها إن ادعاه عليها وأنكرت كما يأتي قوله : ( غابت ) أي عن مجلس اللعان . قوله : PageV04P034 والخامسة ) وهي مؤكدة لمفاد الكلمات الأربع قبلها كما كررت الشهادة في الأربع لتأكد الأمر , ولأنها أقيمت من الزوج مقام أربعة شهود وهي أيمان في الحقيقة . قوله : ( ولد ) وحمل كما يأتي . قوله : ( ذكره في الكلمات الخمس ) كالشارح وغيره أي في كل منها كما يأتي . قوله : ( إن الوطء بالشبهة ) أي الوطء الواقع منه لزوجته فسقط ما لبعضهم هنا . قوله : ( وصحح البغوي أنه يكفي أن يقول من الزنى ) وإن لم يقل ليس مني وهو المعتمد . قوله : ( لم يكف على الصحيح ) أي لا يكفي أن يقتصر على لفظ ليس مني وهو المعتمد . قوله : ( إعادة اللعان ) بالكلمات الخمس لأجل نفي الولد ولا يحتاج إلى عادته لغيره . قوله : ( غضب الله عليها ) وخصت بالغضب الذي هو البعد مع الانتقام , وخص هو باللعن الذي هو الطرد والبعد لأن جريمة الزنى أشد من جريمة القذف . قوله : ( بالبناء للمفعول ) ليشمل الرجل والمرأة قوله : ( لفظ شهادة إلخ ) أو لفظ الله بغيره كالرحمن قوله : ( بين الكلمات ) أي لا بين اللعانين من الزوجين . قوله : ( فيؤثر الفصل الطويل ) وكذا كل ما يضر في قطع الفاتحة قاله بعض مشايخنا وشيخنا نقلا عن شيخنا الرملي . قوله : ( لم يصح ذلك ) وكذا ذكر أسماء غير الجلالة من أسمائه تعالى , قوله : ( وقيل : لا يصح إلخ ) لهذا قال الزركشي لو عبر في هذه المسألة بالمذهب لوافق اصطلاحه يعني أبدل لفظ الغضب بلفظ اللعان فإن فيه طريقين . قوله : ( أمر القاضي ) ولو بنائبه ومثله السيد في ملاعنة رقيقه , والمحكم كالحاكم إلا في نفي الولد , فلا يجوز 
ms1527	 التحكيم فيه لأن له حقا في نسبه , فلا يسقط برضا غيره إلا إن كان بالغا ورضي . قوله : ( كلماته ) أي الخمس . قوله : ( فيقول قل إلخ ) ظاهره أنه لا بد من تلفظ القاضي بها ولا يكفي الأمر منه بها وهو ما اعتمده شيخنا وظاهر كلام الشارح خلافه حيث قاسه على اليمين , وذلك كاف فيها ولم يرتضه شيخنا تغليبا لمعنى الشهادة . قوله : ( وأن يتأخر إلخ ) فلو حكم حاكم بتقديمه نقض حكمه . قوله : ( ويلاعن أخرس ) أصلي الخرس , أو طارئه ولم يرج زواله قبل PageV04P035 ثلاثة أيام , وإلا انتظر , وقوله بإشارة تغليبا لجانب اليمين الذي هو الأصح غالبا , ولو قال بعده لم أرد القذف بإشارتي لم يصدق , أو لم أرد اللعان لم يصدق , فيما عليه كالتحريم المؤبد والفرقة ويقبل فيما له كثبوت نسب الولد , ولزوم الحد له وله اللعان لنفيهما حيث لم يفت , ولو نطق في أثناء اللعان بنى على ما أشار به , أو كتبه ولا بد من كتابة الكلمات الخمس , وله كتابة بعضها والإشارة للباقي فأو في كلام المصنف مانعة خلو , ويكتب مع الكتابة إني نويت كذا قوله : ( ترجمة الشهادة إلخ ) وكذا لفظ الله كما مر . قوله : ( وأصحهما ) هو المعتمد . تنبيه : ما ذكر في لعان الأخرس يجري في قذفه . قوله : ( ويغلظ ) قال شيخنا : والتغليظات منوطة بنظر القاضي ولا عبرة برضا الزوجين فيها , ولا تغليظ فيمن لا يعظم زمانا ولا مكانا كالدهري والزنديق فيلاعن في مجلس الحاكم كما سيأتي , ويحسن أن يحلفه بالله الذي خلقه ورزقه ونحو ذلك . قوله : ( بزمان ) ولو لكافر فيما يعظمه من الأوقات عندهم , ومن الأوقات عندنا الشريفة نحو رجب , ورمضان والعيد وعاشوراء . قوله : ( بعد عصر ) أي بعد أول وقته , فهو فيه وبعد فعله أولى , وكونه بعد عصر الجمعة آكد . قوله : ( عند بعضهم ) وهو قول من أحد وأربعين قولا فيها أرجحها أنها فيما بين جلوس الخطيب على المنبر إلى فراغ الصلاة كما مر في بابها . قوله : ( أي بلد اللعان ) ويحرم الانتقال من بلده إلى غيره , ولو لمكة والمدينة واللعان في الأماكن الآتية في 
ms1528	 كل بلد إنما لمن هو فيها . قوله : ( الركن الأسود ) وصف بوصف الحجر الذي فيه والسواد طارئ عليه , لما في الحديث أنه نزل من الجنة أشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بني آدم . قوله : ( والمقام ) أي المعروف بمقام إبراهيم صلى الله عليه وسلم وهو حجر نزل له من الجنة , وكان يقوم عليه عند بناء البيت فيرتفع به حتى يضع حجر البناء فوق الجدار ثم يهبط به . قوله : ( وهو ) أي ما بينهما قوله : ( المسمى بالحطيم ) لما قيل : إنه حطم أي مات فيه ألوف من الأنبياء وغيرهم . قوله : ( وقيل في الحجر ) بكسر الحاء والأصح أنه يصان عنه لأن غالبه من البيت , وهو يصان عن ذلك لأنه أفضل من المسجد حوله , ولذلك قدم الحطيم وقيل إن في الحجر قبر إسماعيل وأمه هاجر . قوله : ( بيت المقدس ) ويسمى إيلياء بكسر أوله وثالثه مع المد قوله : ( عند الصخرة ) وهي المعتمد فإن لم يصعدا فعند المنبر من جهة المحراب . وهو في المدينة الشريفة من الروضة المنيفة لأنها ما بين القبر الشريف والمنبر وهي من الجنة أو ستصير جزءا من الجنة , كما قيل وقد ورد أن الحلف فيها يوجب النار . قوله : ( حائض ) ولو متحيرة وكذا النفساء ويندب إمهالهما لزوال المانع . قوله : ( بباب المسجد ) فيخرج إليها PageV04P036 الحاكم بعد فراغ لعان الرجل عند المنبر . قوله : ( لحرمة مكثها ) أي لاعتقادها الحرمة فالجنب المسلم كذلك وهل يلحق بهما من به نحو جراحة نضاحة , أو على بدنه مثلا نجاسة غير معفوة , وخرج المرأة الكافرة ولو تحت مسلم ولو حائضا , والكافر الجنب فيدخلان المسجد لعدم ما ذكر فيهما إلا دخول المسجد الحرام . قوله : ( وذمي ) ومثله المعاهد والمؤمن وكذا الذمية ولو تحت مسلم كما مر . ولو طلب الذمي أجيب جوازا لا ندبا . قوله : ( بيعة للنصارى وكنيسة لليهود ) وهذا هو الأصل والعرف الآن بعكس ذلك . قوله : ( فيحضره القاضي ) وكذا الجمع المتقدم . نعم إن كان فيها صور محرمة حرم الحضور فيها . قوله : ( لأنه لا حرمة له ) أي ليس لأهله احترام وأن دخوله معصية . . قوله : ( وصورته أن يدخل دارنا 
ms1529	 بأمان ) قال شيخنا وفي التصوير نظر إذ لا يمكن من اتخاذه بين نار عندنا ولو اتخذه هدم ولا تنتقل معه إلى بلاده لأن النقل من بلد الملاعن إلى غيره , لا يجوز ولو لمكة والمدينة كما تقدم , وحضور الأماكن المتقدمة فيها إنما هو لمن هو فيها وقت اللعان كما مر . قوله ( فإن الزنى إلخ ) يفيد اعتبار كونهم من أهل الشهادة وممن يعرف لغة المتلاعنين . . قوله : ( وعظهما ) بعد أن يأتي رجل من ورائه , ويضع يده على فيه وامرأة من ورائها كذلك كما مر به صلى الله عليه وسلم . قوله : ( ويبالغ ) أي ندبا فهو عطف على وعظ . قوله : ( ويجلس إلخ ) يفيد أن كلا منهما يكون بحيث يرى الآخر , ويسمع كلامه وهو مندوب وخلافه مكروه إلا لعذر كسائر المندوبات هنا . تنبيه : يكفي لعان واحد في الزوجة , وإن تعدد الزنى والزاني سواء طلب كل واحد منهما , أو أحدهما ولو قبل الآخر فله اللعان لدفع الزاني إذا طلب قبلها . نعم لو ذكر بعض الزناة في لعانه فليغيره مطالبته , وله اللعان أيضا لدفعه وهكذا ولا يكفي لعان واحد لأكثر من زوجة بل لا بد من لعان لكل واحدة , وإن اتحد الزاني سواء قذفهن معا أم مرتبا ويرتب اللعان ندبا في المرتب وفي المعية يبدأ باجتهاد قاض , أو رضا منهن أو بقرعة إن تنازعن . قوله ( زوج ) ولو فيما مضى كما يعلم مما يأتي , وخرج به السيد في أمته وسيأتي قوله : ( ويعزر المميز ) منهما فإن كملا سقط التعزير اكتفاء بزاجر التكليف . PageV04P037 قوله : ( من أجنبي ) منه السيد في ولد أمته فنفيه بالاستبراء , والحلف ولو ملك زوجته , وأتت بولد يمكن من النكاح فقط فله اللعان لنفيه وتتأبد الحرمة . قوله : ( حال الردة ) كلامه فيمن قذف حالة الردة , والحكم لا يتقيد بذلك فلو قذفها قبلها , أو لم يكن ولد , أو كانت قبل الدخول كان كذلك , وإنما قيد المصنف بما ذكر لأنه الصورة التي يتبين فيها فساد اللعان حيث لا ولد وأصر , واستدخال المني ولو في الدبر كالوطء . قوله : ( بلعانه ) ولو كاذبا , أو لم 
ms1530	 تلاعن هي , أو لم يحكم الحاكم به . قوله : ( لا يجتمعان ) قال الشيخ الرملي كوالده لا في الدنيا ولا في الآخرة حتى في الجنة . قوله : ( وحرمة مؤبدة ) ولو بملك لها بعده , أو كانت أجنبية كوطء الشبهة . قوله : ( وإن أكذب نفسه ) لكن إذا أكذب نفسه سقط الحد عنها وكذا عنه كما في المطلب ووافقه الخطيب . قوله : ( حد قذفها ) إن كانت محصنة أو تعزيره إن لم تكن محصنة , والاعتبار في ذلك بحالة القذف لا ما بعده , أو قبله وكذا حد قذف الزاني وتعزيره إذا سماه في لعانه , فلو عمم الشارح لكان أولى , فإن لم يسمه أعاد اللعان لأجله , ولو طلب الزاني حقه قبل طلبها فله اللعان لدفعه , ثم إذا طلبت لاعن أيضا كما مر . قوله : ( مسألتان ) وهو ما لو قذفها بزنى مطلق , أو مضاف لما قبل نكاحه بناء في الثانية على مرجوح . قوله : ( وانتفاء ولد ) وتسقط حصانتها إن لم تلاعن , وكذا إن لاعنت بذلك الزنى الذي عينه وأطلق ولا تسقط في حق غيره , ولا في حقه بغير ذلك الزنى ولا تسقط حصانة الزاني مطلقا . قوله : ( ممكن منه ) خرج الممسوح ومن لم يبلغ تسع سنين . قوله : ( بأن ولدته ) وهو تام , وإلا فيعتبر ما تقدم في الرجعة . قوله : ( من العقد ) الأولى من إمكان اجتماعهما ولا نظر لنحو إرسال مائه إليها , أو وصوله بنحو ولاية كما مر . قوله : ( والنفي على الفور ) بأن يأتي إلى القاضي ويقول له إن الولد ليس مني بخلاف اللعان . PageV04P038 قوله : ( لعذر ) قال شيخنا الرملي من أعذار الجمعة إلا قليلا منها , وظاهر قياسه على العيب كما سبق كما تعتبر أعذارا هناك , وفي ابن حجر اعتبار الأضيق فيهما فانظره . قوله : ( بطل حقه ) هو المعتمد . قوله : ( جهلت الولادة ) وكذا لو ادعى جهل النفي , أو الفورية فيه كمن أسلم وقرب عهده , أو قال لم أصدق المخبر وهو غير عدل . قوله : ( تعذر نفيه ) ما لم يحمل على ولد آخر له . قوله : ( وإن قال ) أي في وقت لا ينافي الفور . قوله : ( ولها ) بل يلزمها إن صدقت . تنبيه : لو 
ms1531	 أسلم ذمي بعد نفي ولد لم يتبعه في الإسلام , فإن استلحقه ولو بعد موته وقسمة تركته على ورثته الكفار تبعه , وحكم بإسلامه ونقضت القسمة ورجع الإرث له ولا نظر للنهمة(@)(@@) | فصل فيما يترتب على اللعان وحكمه(@)(@@) . قوله : ( ولدفع حد القذف ) إن طولب به كما مر . قوله : ( غير محصنة ) أو مكرهة , أو نائمة , أو جاهلة بالحكم . قوله : ( طفلة ) وكذا ممسوح ورتقاء وقرناء إن لم يقيد بالدبر , ويستفصل لو أطلق . قوله : ( إلا بطلبها ) أي في غير الصغيرة , PageV04P039 ويستوفيه القاضي فيها ولا طلب لها لو بلغت بعده . قوله : ( ما بعد النكاح ) أي بعد عقده فهو في حال نكاحه قوله : ( فلا يلاعن ) هو المعتمد . قوله : ( في الأظهر ) هو المعتمد كما تقدم قوله : ( وكذا إن كان إلخ ) هو المعتمد قوله : ( مطلق ) أو مضاف لما بعد نكاحه كما مر . قوله : ( في أحد الوجهين ) هو المعتمد قوله : ( الأصح نعم ) المعتمد خلافه فلا تتأبد الحرمة . قوله : ( الصحيح ) المعتمد خلافه أيضا فلا بد من تحليل . قوله : ( يجمع ) وفي نسخة يجتمع وعلى الأولى يقرأ الفعل مبنيا للمجهول بدليل رفع ولد بعده . قوله : ( لحقه الآخر ) ويحد بقذفها لمناقضة كلامه . قوله : ( فسكت عن نفيه ) أي لم ينفعه فورا ومثله لو مات الزوج قبل انفصال الثاني , وبعد نفي الأول . قوله : ( لحقه الأول ) ولا يحد لقذفها في هذه لأنه بحكم الشروع , وإنما لم ينتف الثاني تبعا للأول لقوة النسب فإنه يثبت بغير استلحاق مع الإمكان , ولأنه يثبت بعد نفيه ولا عكس . قوله : ( ستة أشهر فصاعدا ) فيه مع ما قبله نظر إذ ما بين الستة ودونها يصدق بلحظة , وكونه معها لا يجتمع ماء الرجلين وبدونها لا يحتمل ماؤهما تناقض لأنهما قد اجتمعا في جميع المدة قبل تلك اللحظة اتفاقا , وبذلك علم فساد قول بعضهم إن المراد أنه لا يجتمع منيان للتخلق , أو أن في الرحم ثقوبا متعددة إذا نزل المني في واحدة انسدت فتأمل ذلك , وحرره وراجعه من مظانه .(@)(@@) | كتاب العدد(@)(@@) اسم من اعتد , أو جمع عدة بكسر العين فيهما , وهي لغة مأخوذة من العدد 
ms1532	 بفتحها لاشتمالها عليه غالبا وبضمها لنحو أهبة القتال , وجمع هذه عدد بضم العين أيضا . قوله : ( وهي ) أي شرعا قوله : ( لتعرف إلخ ) هذا هو الأصل فيها فإن أصل مشروعيتها لصيانة الأنساب وصيانة اختلاط المياه , وقد تكون للتعبد , أو للتفجع كما سيأتي , والمغلب فيها التعبد بدليل عدم الاكتفاء بقرء مع حصول البراءة به . PageV04P040 قوله : ( حرة ) ولو بظنه , أو في الواقع فلو وطئ أمة يظنها حرة اعتدت كحرة نظرا لظنه , أو حرة يظنها أمة فكحرة نظرا للواقع . قوله : ( بفرقة حي ) ومنها مسخه حيوانا قوله : ( وفسخ ) منه , أو منها بالعيب مثلا . قوله : ( كلعان ورضاع ) هما انفساخ كالردة لا فسخ فإن كانا مثالين للفسخ فالمراد به ما يعم الانفساخ فتأمل . قوله : ( بعد وطء ) ولو في دبر أو بذكر خصي , أو صغير يمكن وطؤه كما يأتي , أو في ذكر أشل أو زائد على سمت الأصلي فقط , وضبط الزركشي الوطء الموجب للعدة بما لا يوجب الحد على الواطئ , وإن أوجبه على الموطوءة , نعم قال شيخنا لا تجب العدة بوطء المكره . ويلحقه الولد كما مر لأن سقوط الحد عنه لشبهة الإكراه لا أنه مباح له بل هو آثم فراجعه . قوله : ( أو استدخال منيه ) ولو في الدبر أو من مجبوب , أو خصي , أو غير مستحكم لا من ممسوح والمراد المني المحترم بأن لا يكون حال خروجه محرما لذاته في ظنه أو في الواقع فشمل الخارج بوطء زوجته في الحيض مثلا , أو باستمنائه بيدها , أو بوطء أجنبية يظنها حليلته , أو عكسه , أو بوطء شبهة كنكاح فاسد , أو بوطء الأب أمة ولده , ولو مع علمه بها , فإذا استدخلته امرأة ولو أجنبية عالمة بحاله وجب به العدة , ولحقه به الولد الحاصل منه كالحاصل من ذلك الوطء , وخرج بذلك الحرام في ظنه , والواقع معا كالزنى والاستمناء بيد غير حليلته , وألحق به شيخنا الخارج بالنظر , أو الفكر المحرم , فلا عبرة باستدخاله ولو من زوجته , وإن ظنته غير محرم كما في شرح شيخنا لكن تقدم عن الزركشي أن الولد الحاصل به من زوجته لاحق به 
ms1533	 منسوب إليه , وهو ظاهر من حيث الفراش وبما ذكر علم أنه كان الأولى للمصنف إسقاط الضمير في منيه فتأمل . قوله : ( كما في الصغيرة ) أي التي يمكن وطؤها , وإلا فلا عدة به وكذا الصغير الذي لا يمكن وطؤه صرح بذلك المتولي في الأولى والزركشي في الثانية فراجعه . قوله : ( وعدة حرة ) ولو في ظنه , وإن خالف الواقع , أو عكسه كما مر , أو التحقت بدار الحرب بعد ذلك , واسترقت ولو في أثناء العدة . قوله : ( ذات أقراء ) ولو بإقرارها ولا يقبل رجوعها بعده . قوله : ( بأن كانت تحيض ) وإن كانت حاملا من زنى ولو احتمالا فيصح نكاحها بعد الأقراء , ويجوز وطؤها ولو مع الحمل , وإن انتفى الحد في المحتمل للشبهة . قوله : ( ثلاثة ) ولو مستحاضة غير متحيرة بأقرائها المردودة إليها , وإن جلبت الحيض بدواء . قوله : ( والقرء بضم القاف وفتحها مشترك ) قال ابن الحاجب وعليه أجمع أهل اللغة . قوله : ( ويجمع إلخ ) وقال ابن الأنباري إن الطهر جمعه قروء كما في الآية , والحيض جمعه أقراء كما في الحديث المذكور . قوله : ( في حيضة ) قال في الروضة ولا عبرة بالطعن في النفاس فيما هنا وما يأتي . قوله : ( ثم لحظة الطعن ) أي على القول الأول , أو اليوم والليلة على القول الثاني . قوله : ( بفتح الواو ) لأنه أحاط به غيره وبكسرها للحيط بغيره . PageV04P041 قوله : ( بدمي الحيض ) وكذا بدمي نفاسين . قوله : ( وعلى أنه إلخ ) مرجوح والمعتمد وقوع الطلاق في الحال كالتي قبلها , والاحتواش إنما اعتبر للتكرر لا للتسمية , ولذلك كانت من لم تحض تعتد بالأشهر , وإن سبق لها نفاس على المعتمد . قوله : ( ومتحيرة ) وكذا مجنونة لم يعرف لها حيض ولا طهر . قوله : ( أكثر ) أي يوم وليلة فأكثر على المعتمد . قوله : ( أو خمسة عشر ) أو أكثر منها بأقل من يوم وليلة كما تقدم . قوله : ( قال أكثرهم ) هو المعتمد وإنما لم يعتبر لحظة من الشهر الرابع لاحتمال إلى آخر ما قبله طهر . قوله : ( بأن عتق بعضها ) دفع به التكرار في كلام المصنف . قوله : ( بقرأين ) نعم لو تزوج لقيطة فأقرت بالرق اعتدت للحياة كحرة نظرا لحقه , وللموت 
ms1534	 كأمة نظرا لحق الله تعالى , وإنما اختلفت العدة في الحرة والرقيقة مع أنها من توابع الأمور الجبلية لأنه لما كان المقصد الأصلي من العدة براءة الرحم وهي تحصل بقرء واحد , وقد ورد الشرع بكونها في الحرة ثلاثا احتياطا وكانت الأمة على النصف منها اعتبر فيها قرءان , وإنما كملت القرء الثاني لتعذر معرفة نصفه قبل تمامه . قوله : ( ثلاثة أقوال ) وفي انفراد كل على حدتها قولان , وهذا في غير المتحيرة , وأما هي فإن طلقت في ابتداء شهر فكذلك , أو في PageV04P042 أثنائه فإن بقي منه أكثر من ستة عشر يوما اعتدت بعده بشهر هلالي فقط . أو دونها لغا واعتدت بعده بشهرين هلاليين على المعتمد . قوله : ( لم تحض ) وإن ولدت ورأت نفاسا كما مر . قوله : ( في أثناء شهر ) أي قبل اليوم الآخر منه , وإلا فثلاثة بالأهلة كما في السلم . قوله : ( حاضت فيها ) خرج ما بعدها فلا يؤثر في انقضاء العدة كذا في شرح شيخنا الرملي والخطيب وغيرهما , وهذا فيمن لم تحض أصلا قبل الفرقة , فتعتد بالأشهر إذا لم تحض فيها , وإن لم تصل إلى سن اليأس أو حاضت بعدها كذلك , وأما الآيسة بعد الحيض فسيأتي حكمها وهو أنه إذا حاضت ولو بعد الأشهر تعود إلى الحيض ما لم تتزوج . قوله : ( وما يتعلق بالطبع إلخ ) تقدم الجواب عنه . . . قوله : ( ومن انقطع دمها ) حرة , أو أمة سواء انقطع قبل الطلاق أو بعده في العدة على المعتمد كما يأتي . قوله : ( فتعتد بالأشهر ) وعلى هذا فيمتد زمن الرجعة . إلى اليأس قاله شيخ شيخنا البرلسي وتصدق في بلوغها سن اليأس بيمينها على المعتمد , قالوا وهذه امرأة ابتليت فلتصبر . تنبيه : يظهر أن نفقة هذه المرأة ونحوها في المدة التي هي غير محسوبة من العدة لا تلزم الزوج على نظير عدة شبهة تخللت في عدة طلاق , وقد يفرق لكن سيأتي أنها لا تلزمه فراجعه وحرره . قوله : ( وفي القديم ) وبه قال الإمام مالك وأحمد . قوله : ( وجبت الأقراء ) فإن انقطع الدم قبل تمام الأقراء استأنفت الأشهر الثلاثة ولا تلفق العدة , فلو عاد الدم 
ms1535	 أتمت على الأقراء الماضية . PageV04P043 قوله : ( حق الزوج ) خرج به السيد فلا يعتبر حقه فتعود إلى الأقراء , ولو فارقها الزوج هل تعود إلى كمال العدة لزوال المانع أولا لأنه ألغي راجعه . قوله : ( من الأبوين ) الأقرب فالأقرب . قوله : ( من خبره ) عائد إلى كل فالمراد ما يعم غير أهل زمانها كما قاله الأكثرون , وخرج بمن يبلغنا خبره طوف نساء العالم , فلا يشترط , وإنما اعتبر انتقالها إلى الأقراء , وإن خالفت عادة النساء على خلاف ما في الحيض لأن الاستقراء فيه أتم منه هنا . قوله : ( وأقصاه اثنان وستون سنة ) هو المعتمد(@)(@@) | فصل في انقضاء العدة بالحمل وما معه(@)(@@) . قوله : ( بوضعه ) وإن ماتت عقبه , أو كان وجوده بعد مضي الأقراء أو الأشهر , أو طالت مدته , ويتبين به وجوب النفقة وغيرهما فيما مضى قوله : ( ذي العدة ) زوجا كان , أو ذا شبهة ولو بدعواها كما يأتي . قوله : ( والمرأة مصدقة إلخ ) ولذلك لو أتت بولد لأربع سنين فأكثر وقلنا لا تنقضي به وادعت أنه راجعها , أو جدد نكاحها , أو وطئها بشبهة , وأمكن انقضت عدتها به , وإن انتفى عنه لأنه لا يلحقه إلا بنحو بينة فقوله كمنفي بلعان مثال لا استقصاء خلافا لبعضهم . قوله : ( فإن لم يمكن نسبته ) أي لم يعلم نسبته إليه بأن علم أنه من زنى , أو جهل حاله فلا تنقضي به . قوله : ( صبي لا ينزل ) أو ممسوح وكذا مجبوب لا يمكن استدخال منيه , وإلا انقضت به , وعلى هذا يحمل التناقض وخرج بقوله لا ينزل ما لو أمكن إنزاله فتنقضي العدة بوضعه , ويلحق به الولد ولا يحكم ببلوغه ما PageV04P044 لم يقر بالإنزال فراجعه . قوله : ( وانفصال كله ) ولو بعد موته كما يأتي بخلاف انفصال بعضه كغالب الأحكام . قوله : ( ثاني توأمين ) وكذا ثالث حيث كان بينه وبين الأول دون ستة أشهر , وإلا فلا تتوقف العدة عليه , وإن اتبع التوأم الثاني . قوله : ( وتنقضي بميت ) بعد انفصاله , وإن مات في بطنها ومكث أعواما كثيرة ولو ادعت أنها أسقطت ما تنقضي به العدة وضاع صدقت بيمينها . قوله : ( ولا يتيقن إلخ ) فيه بحث من 
ms1536	 وجوب الغسل بها وإيجاب النفاس عقبها . قوله : ( أخبر بها ) ولو بغير لفظ شهادة إلا عند حاكم . قوله : ( القوابل ) المراد أهل الخبرة بذلك ولو ذكورا وأقلهم في النساء أربع ويكفي إخبار واحدة في الجواز باطنا . قوله : ( من نصه على أن أمية الولد لا تثبت بذلك ) ومن نصه على عدم وجوب الغرة فيها , ولذلك تسمى هذه مسألة النصوص , وفرق بأن المدار هنا على براءة الرحم , وأصل الآدمي أولى من الحيض , كذا قالوا وفيه نظر لوجود مثل ذلك في العلقة مع عدم الانقضاء بها كما مر , وتعليلها بعدم تيقن أنها أصل آدمي يجري هنا لأن قول القوابل إن المضغة أصل آدمي لا يفيد اليقين , ولذلك لم يعتبروه في العلقة فتأمل . قوله : ( لم تنكح ) فيحرم عليها ذلك . قوله : ( باطل ) أي ظاهرا فلو تبين عدمها صح كما لو باع مال مورثه , أو زوج أمته ظانا حياته فبان ميتا قاله شيخنا . قوله : ( والولد للأول ) إن أمكن كونه منه دون الثاني قوله : ( فالولد للثاني ) إن أمكن كونه منه , وإن أمكن كونه من الأول لقيام فراشه فإن لم يمكن من واحد منهما فالصحيح لا يبطل النكاح كما في شرح الروض . وبه قال شيخنا وكالثاني وطء الشبهة . قوله : ( ندبا ) فيكره نكاحها في الروضة أنه خلاف الأولى . قوله : ( أبطلناه ) إن أمكن إلحاق الولد بالأول أخذا بقوله علم . قوله : ( وإلا ) بأن لم يعلم مقتضى البطلان بأن لم تلد أصلا , أو ولدت ولدا لا يلحق بواحد منهما بأن كان بينه وبين الأول فوق أربع سنين , وبين الثاني دون ستة أشهر , فلا نبطله كما تقدم . قوله : ( لحقه ) وإن أقرت بانقضاء عدتها قبله , ولو بالأقراء لأن حق الولد في النسب لا يلغى بإقرارها . قوله : ( سياق كلام المصنف ) بقوله أبانها فلذلك حمله عليه . قوله : ( وفيه تساهل ) لعل المراد بالتساهل كما يقتضيه النظر القويم , والفهم المستقيم أنه قد يوجد قبل وقت الإبانة PageV04P045 زمن كأيام أو شهور مثلا لا يمكن فيه الاجتماع , وإذا انضم ذلك إلى الأربعة المعتبرة من الإبانة لزم زيادة مدة الحمل عليها , ثم رأيت 
ms1537	 بعضهم نقل هذا عن التدريب , وما سلكه شيخ الإسلام في المنهج في معنى التساهل غير موف بالمراد إن لم يكن غير مناسب فتأمل . قوله : ( وفي إطلاق القولين ) وهما اعتبار الطلاق على الأول وانصرام العدة على الثاني . قوله : ( التساهل ) فالحق اعتبار إمكان الاجتماع وفيه بحث إذ ربما يلزم إحالة الخلاف فتأمل . قوله : ( هذا ) أي عدم الإلحاق على القول الثاني . قوله : ( وحيث حكمنا ) أي على كل قول من الأقوال السابقة . قوله : ( ولها السكنى والنفقة ) وغيرهما مما تقتضيه أحكام الزوجية . قوله : ( فكأنها لم تنكح ) أي من حيث لحوق الولد وعدمه , كما أشار إليه بقوله , أو يكون إلخ وأما النكاح فصحيح كما قاله في المطلب فراجعه مع ما تقدم . . قوله : ( فاسدا ) أي في الواقع لا في ظن الواطئ , وإلا فهو زان وعليه الحد وعليها إن علمت أيضا , وخرج به نكاح الكفار إذا اعتقدوا صحته , فهو كالصحيح عندنا فيما مر ولا يحتاج لقائف . قوله : ( بوضعه ) أي إن فرق بينهما قبله . قوله : ( لحقه ) وانقضت عدته بوضعه بشرطه المذكور . قوله : ( البائن ) وكذا الرجعي على المعتمد خلافا للبلقيني . قوله : ( وقد تقدم حكمه ) ومنه انقضاء العدة بوضعه بشرطه المذكور . قوله : ( فإن لم يكن قائف ) أي في دون مسافة القصر . قوله : ( انتظر بلوغه وانتسابه ) ولا تتوقف العدة على ذلك بل إن أمكن أن يكون من كل من الزوجين قبل وضعه , ولم ينتف عنهما اعتدت به عن أحدهما ثم تعتد للآخر بثلاثة أقراء بعده , وإلا فإن انتفى عنهما اعتدت لكل بثلاثة أقراء وتقدم عدة الأول . فرع : الحمل المجهول لا تحد المرأة به لاحتمال أنه من شبهة ولا تنقضي به العدة , ولا يمنع صحة النكاح كما مر , ولا يمنع الزوج من الوطء كما مر . لاحتمال أنه من الزنى ويحصل به الاستبراء , ومن ذلك ما لو شكت هل الواطئ زوج , أو أجنبي بشبهة , أو زان , أو استدخلت ماء وشكت هل هو محترم , أو من زوج أو أجنبي . قوله : ( البائن ) وكذا الرجعي على المعتمد كما تقدم . قوله : ( لا يلحق واحدا منهما ) ولا يبطل به 
ms1538	 النكاح كما مر . PageV04P046(@)(@@) | فصل في تداخل العدتين وعدمه(@)(@@) قوله : ( جاهلا بأنها المطلقة ) أو جاهلا بالتحريم وقرب عهده , أو نشأ بعيدا عن العلماء , وإلا فهو زان فيحد قاله شيخنا فراجعه . قوله : ( وقال الحليمي ) مرجوح لأن عدة الطلاق أقوى فلا يرفعها الأضعف . قوله : ( قال ) ظاهر كلامه أنه راجع للحليمي وفي الروضة أن قائل ذلك العبادي ورد عليه دعوى الإجماع . فصل لزمها إلى آخره قوله : ( بوالمرجوح ) هذا هو الراجح المعتمد في المذهب ولعل الشارح اغتر بترجيح الشيخين المبني على الضعيف ولم يتنبه للبناء . قوله : ( بالأصح ) هو مرجوح وبناؤه على ما ذكره قبله , وكذا ما بعده مبني عليه أيضا . قوله : ( لشخصين ) أي محترمين أما الحربيان فإن أسلمت مع أحدهما , أو ترافعا إلينا اعتدت للثاني فقط خلافا للبلقيني ولغت بقية عدة الأول إلا إن كانت حاملا فتعتد بعده للثاني . PageV04P047 قوله : ( أو نكاح فاسد ) عطف خاص . قوله : ( وللزوج الرجعة ) لأنها استدامة وليس له التجديد لأنه ابتداء قوله : ( إلا وقت وطء الشبهة ) فليس له الرجعة فيه والمراد به ما دامت الشبهة قائمة , ولو في غير وقت الوطء أخذا من العلة ومما سيذكره بعد , وإن طالت المدة بينهما سواء في النكاح الفاسد أو غيره كما يأتي . قوله : ( لأنه من العدة إلخ ) فيه تساهل والأولى قول غيره : لأن عدة الحمل لم تنقض . قوله : ( وله الرجعة في عدته ) وله التجديد في البائن بدون ثلاث لأن العدة له . قوله : ( فإذا راجع ) أو جدد انقطعت ولا يسقط باقيها كما يعلم مما يأتي , ولو اشتبه الحمل جدد مرتين قبل وضعه وبعده . قوله : ( وشرعت في عدة الشبهة ) ما لم تكن حاملا من الزوج , وإلا فلا تشرع إلا بعد النفاس . قوله : ( ولا يستمتع ) شمل النظر ولو بلا شهوة . قوله : ( وسيأتي إلخ ) فلا يرد على المصنف على أن كلام المصنف , في عدتين وهذه عدة وفراش لا عدة فيه , وهذه من أفراد ما تقدم عن الروياني أيضا . قوله : ( إلى أن يفرق القاضي ) خرج به غيبته عنها مثلا إلا إن عزم أن لا يعود فهو كالتفريق ومثله أيضا 
ms1539	 اتفاقهما على الفرقة , وموته , وطلاقه على ظن الصحة , وإذا وجد التفريق المذكور كملت عدة الطلاق ثم تشرع في عدة الشبهة . تنبيه : يقدم في عدتي الشبهة الحمل على غيره مطلقا , والأسبق إن لم يكن حمل وهل فراش إحدى الشبهتين يقطع الأخرى إلى التفريق ؟ قياس ما مر في النكاح القطع بالأولى هنا فراجع وحرر(@)(@@) | فصل في حكم معاشرة المعتدة(@)(@@) قوله : ( عاشرها ) أي الرجعية كما يأتي ولو في أثناء العدة , أو مع علمه بالتحريم وليس زانيا بوطئها ولا حد عليه به كما في شرح شيخنا , وحاصل الحكم فيها أن معاشرته لها تمنع من حسبان عدتها , لأن الطلاق مدتها لأنها في فراش أجنبي بوجود طلاقها لكنها كالمعتدة لتأخر عدتها إلى فراغ المعاشرة , بالتفرق بينهما ولها في مقدار عدتها من وقت الطلاق حكم الرجعية , وفيما بعد ذلك حكم البائن إلا في لحوق الطلاق , وما ألحق به , وإذا انقطعت المعاشرة تشرع في عدة الطلاق كلها إن لم يسبق منها شيء على المعاشرة وإلا فتكملها ولها في حكم البائن , فلا يصح رجعتها فيها , وتنقضي بها عدة وطء قبلها , وإن تكرر لدخولها فيها فتأمل ذلك وراجعه . قوله : ( كزوج ) أي كمعاشرته لها قبل طلاقه لأنه زوجها , ولو أسقط الكاف لكان أنسب فالمراد بالمعاشرة أن يدوم على حالته التي كان معها قبل الطلاق من النوم معها ليلا أو نهارا , والخلوة بها كذلك , وغير ذلك . قوله : ( بلا وطء ) قيد به لأجل استمرار العدة مع المعاشرة لأن الوطء شبهة فيوجب عدة أخرى , ويتداخلان فلا تكون عدة طلاق فقط . ومثل عدم الوطء ما لو وطئ بغير شبهة كما يأتي . قوله : ( ولا رجعة ) PageV04P048 هو المعتمد وكذا لا نفقة لها ولا كسوة نعم تجب لها السكنى , كما في شرح شيخنا ولا يصح منها لعان ولا ظهار ولا إيلاء ولا تورث ولا تنتقل لعدة وفاة , لو مات عنها وليس له تزويج نحو أختها , ولا أربع سواها ولا يصح عقده عليها ولا يصح خلعها , وليس لنا امرأة يلحقها الطلاق , ولا يصح خلعها إلا هذه وتقدم أنه لا 
ms1540	 يجب بوطئها . قوله : ( فإن لم تنقض بهما العدة ) أي من حيث لحوق الطلاق كما علم . قوله : ( ويلحقها الطلاق ) أي بلا عوض كما مر . ولا عبرة بذكره فيه , ولا رجعة في هذا الطلاق أيضا لأنه تغليظ ويلزمها عدة لهذا الطلاق , قاله شيخنا م ر وانظر ما فائدة هذه العدة . قوله : ( إلى انقضاء العدة ) أي بالتفريق بينهما ويلزمها بعد ذلك التفريق عدة كاملة سواء اتصلت المعاشرة بالفرقة الأولى , أو لم تتصل كما مر , ويدخل فيها بقية عدة طلاق قبله , وأنه لا يمتنع عليه نحو أختها بعد التفريق فراجع ذلك . قوله : ( ولو عاشرها أجنبي انقضت ) وليس منه السيد فمعاشرته لأمته المطلقة من زوجها كمعاشرة الزوج سواء بوطء , أو غيره , وظاهر كلام شيخنا الرملي أنه في معاشرة السيد لا فرق بين الطلاق الرجعي والبائن , ولم يوافقه شيخنا في البائن لأنه بالأولى من الزوج بل إنه توقف في إلحاق السيد بالزوج إذ لا علاقة بينه وبين المفارق فراجعه . قوله : ( أو معه ) أي بلا شبهة , وإلا فسيأتي . قوله : ( جاهلا ) أو بشبهة كما سيأتي . قوله : ( ما دام الزوج يطؤها ) أي ما دام معاشرا لها ولو بلا وطء لكن بعد وجود وطء كما يؤخذ مما يأتي قريبا ومما مر آنفا . قوله : ( في عدة حمل انقضت مطلقا ) وإن كان الحمل من وطئه لها بعد المفارقة لاتحاد صاحب العدة فيهما . قوله : ( وتعود إليها ) أي على القولين , وإن لم يطأ بعد الوطء الأول إلى التفريق . قوله : ( وإذا لم يطأ ) أي ولو مع المعاشرة لم تنقطع العدة كما مر . قوله : ( ولو راجع حائلا ) خرج ما لو طلقها بلا رجعة فيكفيها عدة الطلاق الأول عنهما , وكأنهما وقعا معا , وإن كان الثاني بعوض قوله : ( فلا عدة ) وعلى هذا يقال لنا عدة من زوج انقضت والزوجة في عصمته . قوله : ( بناء على إلخ ) يفيد أن هذا الوجه مبني على مرجوح , وأنها على الراجح تستأنف هنا قطعا فتأمل . قوله : ( لتعذر إلخ ) هو علة لعدم القول بالبناء هنا المنطوي تحت عدم العدة فافهم . قوله : ( بعد الوضع ) مفعول لقوله 