ms10201	 فوجدها قاعدة تبكي فقال يقرأ عليك عمر بن الخطاب السلام ويستأذن أن يدفن مع صاحبيه فقالت كنت أريده لنفسي ولأوثرنه به اليوم على نفسي فلما أقبل قيل هاذا عبد الله ابن عمر قد جاء قال ارفعوني فأسنده رجل إليه فقال ما لديك قال الذي تحب يا أمير المؤمنين أذنت قال الحمد لله ما كان من شيء أهم إلي من ذلك فإذا أنا قضيت فاحملوني ثم سلم فقل يستأذن عمر بن الخطاب فإن أذنت لي فأدخلوني وإن ردتني ردوني إلى مقابر المسلمين وجاءت أم المؤمنين حفصة والنساء تسير معها فلما رأيناها قمنا فولجت عليه فبكت عنده ساعة واستأذن الرجال فولجت داخلا لهم فسمعنا بكاءها من الداخل فقالوا أوص يا أمير المؤمنين استخلف قال ما أجد أحق بهذا الأمر من هؤلاء النفر أو الرهط الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض فسمى عليا وعثمان والزبير وطلحة وسعدا وعبد الرحمان وقال يشهدكم عبد الله بن عمر وليس له من الأمر شيء كهيئة التعزية له فإن أصابت الإمرة سعدا فهو ذاك وإلا فليستعن به أيكم ما أمر فإني لم أعزله عن عجزه ولا خيانة وقال أوصي الخليفة من بعدي بالمهاجرين الأولين أن يعرف لهم حقهم ويحفظ لهم حرمتهم وأوصيه بالأنصار خيرا الذين تبوؤا الدار والإيمان من قبلهم أن يقبل من محسنهم وأن يعفى عن مسيئهم وأوصيه بأهل الأمصار خيرا فإنهم ردء الإسلام وجباة المال وغيظ العدو وأن لا يؤخذ منهم إلا فضلهم عن رضاهم وأوصيه بالأعراب خيرا فإنهم أصل العرب ومادة الأسلام أن يؤخذ من حواشي أموالهم وترد على فقرائهم وأوصيه بذمة الله وذمة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يوفى لهم بعهدهم وأن يقاتل من ورائهم ولا يكلفوا إلا طاقتهم فلما قبض خرجنا به فانطلقنا نمشي فسلم عبد الله ابن عمر قال يستأذن عمر بن الخطاب قالت أدخلوه فأدخل فوضع هنالك مع صاحبيه فلما فرغ من دفنه اجتمع هاؤلاء الرهط فقال عبد الرحمان اجعلوا أمركم إلى ثلاثة منكم 
ms10202	 فقال الزبير قد جعلت أمري إلى علي فقال طلحة قد جعلت أمري إلى عثمان وقال سعد قد جعلت إمري إلى عبد الرحمان بن عوف فقال عبد الرحمان أيكما تبرأ من هذا الأمر فنجعله إليه والله عليه والإسلام لينظرن أفضلهم في نفسه فأسكت الشيخان فقال عبد الرحمان أفتجعلونه إلي والله علي أن لا آلو عن أفضلكم قالا نعم فأخذ بيد أحدهما فقال لك قرابة من رسول الله صلى الله عليه وسلم والقدم في الإسلام ما قد علمت فالله عليك لئن أمرتك لتعدلن ولئن أمرت عثمان لتسمعن ولتطيعن ثم خلا بالآخر فقال له مثل ذلك فلما أخذ الميثاق قال ارفع يدك يا عثمان فبايعه فبايع له علي وولج أهل الدار فبايعوه . .(@)(@@) PageV16P209(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن الحديث يشتمل على جميع ما في الترجمة ، وموسى بن إسماعيل أبو سلمة المنقري البصري الذي يقال له : التبوذكي ، وأبو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري ، وحصين ، بضم الحاء وفتح الصاد بالمهملتين وبالنون : ابن عبد الرحمن الكوفي ، وعمرو بن ميمون الأودي أبو عبد الله الكوفي أدرك الجاهلية وروى عن جماعة من الصحابة وكان بالشام ثم سكن الكوفة .(@)(@@) وقد مضى قطعة من هذا الحديث في كتاب الجنائز في : باب ما جاء في قبر النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قبل أن يصاب ) ، أي : قبل أن يقتل بأيام أي : أربعة لما سيأتي . قوله : ( حذيفة بن اليمان ) وهو حذيفة بن حسيل ، ويقال : أحسل بن جابر أبو عبد الله العبسي حليف بني الأشهل صاحب سر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، واليمان : لقب حسيل ، وإنما لقب به لأنه حالف اليمانية . قوله : ( وعثمان بن حنيف ) ، بضم الحاء المهملة وفتح النون وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره فاء : ابن واهب الأنصاري الأوسي الصحابي ، وهو أحد من تولى مساحة سواد العراق بأمر عمر بن الخطاب ، وولاه أيضا السواد مع حذيفة بن اليمان . قوله : ( قال : كيف فعلتما ) ، أي : قال عمر لحذيفة وعثمان : كيف فعلتما في أرض سواد العراق توليتما مسحها ؟ قوله : ( أتخافان أن تكونا 
ms10203	 حملتما الأرض ؟ ) أي : هل تخافان بأن تكونا أي : من كونكما ، قد حملتما الأرض أي أرض العراق ما لا تطيق حمله ، وذلك لأنه كان بعثهما يضربان الخراج عليها والجزية على أهلها ، فسألهما : هل فعلا ذلك أم لا ؟ فأجابا وقالا : حملناها أمرا هي : أي الأرض المذكورة و : هو ، في محل الرفع على الابتداء . قوله : ( له ) أي : لما حملناها مطيقة ، خبر المبتدأ يعني : ما حملناها شيئا فوق طاقتها . وروى ابن أبي شيبة عن محمد بن فضيل عن حصين بهذا الإسناد ، فقال حذيفة : لو شئت لأضعفت ، أي : جعلت خراجها ضعفين ، وروى من طريق الحكم عن عمرو بن ميمون : أن عمر ، أي : رضي الله تعالى عنه ، قال لعثمان بن حنيف : لئن زدت على كل رأس درهمين ، وعلى كل جريب درهما وقفيزا من طعام لأطاقوا ذلك ، قال : نعم ، وقال الكرماني : ويروى : أتخافا ؟ بحذف النون تخفيفا ، وذلك جائز بلا ناصب ولا جازم . قوله : ( قال : انظر ) ، أي : قال عمر : انظرا في التحميل ، ويجوز أن يكون هذا كناية عن الحذر لأنه مستلزم للنظر . قوله : ( قال : قالا : لا ) أي : قال عمرو بن ميمون ، قال : حذيفة وعثمان : ما حملنا الأرض فوق طاقتها . قوله : ( فما أتت عليه ) ، أي : على عمر ، رضي الله تعالى عنه : ( إلا رابعة ) أي : صبيحة رابعة ، ويروى إلا أربعة : أي : أربعة أيام ( حتى أصيب ) أي : حتى طعن بالسكين ، قوله : ( قال : إني لقائم ) ، أي : قال عمرو بن ميمون : إني لقائم في الصف ننتظر صلاة الصبح . قوله : ( ما بيني وبينه ) أي : ليس بيني وبين عمر ، رضي الله تعالى عنه ، إلا عبد الله بن عباس ، وفي رواية أبي إسحاق إلا رجلان . قوله : ( غداة ) نصب على الظرف مضاف إلى الجملة أي : صبيحة الطعن . عبيد الله قوله : فيهن أي في الصفوف وفي رواية الكشميهني : فيهم ، أي : في هل الصفوف . قوله : أو النحل ، شك من الراوي أي : أو سورة النحل . قوله : ( أو أكلني الكلب ؟ ) شك من الراوي وأراد بالكلب العلج الذي طعنه وهو غلام المغيرة بن شعبة . ويكنى : أبو لؤلؤة ، واسمه : فيروز . قوله : ( حتى طعنه 
ms10204	 ) يعني : طعنه ثلاث مرات . وفي رواية أبي إسحاق : فعرض له أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة ثم طعنه ثلاث طعنات ، فرأيت عمر يقول : دونكم الكلب فقد قتلني ، وروى ابن سعد بإسناد صحيح إلى الزهري ، قال : كان عمر ، رضي الله تعالى عنه ، لا يأذن لسبي قد احتلم من دخول المدينة حتى كتب المغيرة بن شعبة ، وهو على الكوفة يذكر له غلاما عنده صنعا ويستأذنه أن يدخله المدينة ، ويقول : إن عنده أعمالا ينتفع به الناس ، إنه حداد نقاش نجار ، فأذن له فضرب عليه المغيرة كل شهر مائة ، فشكى إلى عمر شدة الخراج ، فقال له : ما خراجك بكثير من جنب ما تعمل ؟ فانصرف ساخطا ، فلبث عمر ليالي فمر به العبد ، فقال : ألم أحدث أنك تقول : لو أشاء لصنعت رحى تطحن بالريح ؟ فالتفت إليه عابسا ، فقال : لأصنعن لك رحى يتحدث الناس بها ، فأقبل عمر ، رضي الله تعالى عنه ، على من معه فقال : توعدني العبد ، فلبث ليالي ثم اشتمل على خنجر ذي رأسين نصابه وسطه ، فكمن في زاوية من زوايا المسجد في الغلس حتى خرج عمر يوقظ الناس : الصلاة الصلاة ، فلما دنا عمر منه وثب عليه وطعنه ثلاث طعنات إحداهن تحت السرة ، قد خرقت الصفاق ، وهي التي قتلته ، وروى مسلم من طريق مهران بن أبي طلحة : أن عمر خطب فقال : رأيت كأن ديكا نقرني ثلاث نقرات ولا أراه إلا حضور أجلي . قوله : ( فطار العلج ) بكسر العين المهملة وسكون اللام وفي آخره جيم ، وهو الرجل من كفار العجم ، وهذه القصة كانت في أربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين . قوله : ( حتى طعن ثلاث عشر رجلا ) وفي رواية أبي PageV16P210 إسحاق : أثني عشر رجلا معه وهو ثالث عشر ، ومنهم : كليب بن البكير الليثي وله ولأخوته عاقل وعامر وإياس صحبة . قوله : ( مات منهم سبعة ) أي : سبعة أنفس ، وعاش الباقون . قوله : ( فلما رأى ذلك رجل ) قيل : هو من المهاجرين يقال له : حطان التيمي اليربوعي . قوله : ( برنسا ) بضم الباء الموحدة وسكون الراء وضم النون : وهي قلنسوة طويلة ، وقيل : كساء يجعله 
ms10205	 الرجل في رأسه ، وفي رواية ابن سعد بإسناد ضعيف منقطع ، قال : فطعن أبو لؤلؤة نفرا ، فأخذ أبا لؤلؤة رهط من قريش منهم عبد الله بن عوف وهاشم ابن عتبة الزهريان ورجل من بني سهم وطرح عليه عبد الله بن عوف خميصة كانت عليه ، فإن ثبت هذا يحمل على أن الكل اشتركوا في ذلك ، وروى ابن سعد عن الواقدي بإسناد آخر : أن عبد الله بن عوف المذكور احتز رأس أبي لؤلؤة . قوله : ( فلما ظن العلج أنه مأخوذ نحر نفسه ) وقال الكرماني : رمى رجل من أهل العراق برنسه عليه وبرك على رأسه ، فلما علم أنه لا يستطيع أن يتحرك قتل نفسه . قوله : ( فقدمه ) أي : فقدم عمر عبد الرحمن بن عوف للصلاة بالناس ، وقد كان ذلك بعد أن كبر عمر وقال مالك : قبل أن يدخل في الصلاة . قوله : ( صلاة خفيفة ) في رواية إبن إسحاق : بأقصر سورتين من القرآن : إنا أعطيناك ، وإذا جاء نصر الله والفتح . قوله : ( قال : يا ابن عباس أنظر من قتلني ) وفي رواية ابن إسحاق : فقال عمر ، رضي الله تعالى عنه : يا عبد الله ابن عباس أخرج فناد في الناس ! أعن ملاء منكم كان هذا ؟ فقالوا : معاذ الله ما علمنا ولا اطلعنا . قوله : ( قال : الصنع ! ) أي : قال عمر : أهو الصنع ؟ بفتح الصاد المهملة وفتح النون أي : الصانع ، وفي رواية ابن أبي شيبة وابن سعد : الصناع ، بتخفيف النون ، وقال في ( الفصيح ) : رجل صنع اليد واللسان ، وامرأة صناع اليد ، وفي ( نوادر أبي زيد ) : الصناع يقع على الرجل والمرأة ، وكذلك الصنع ، وكان هذا الغلام نجارا ، وقيل : نحاتا للأحجار ، وكان مجوسيا ، وقيل : كان نصرانيا . قوله : ( منيتي ) ، بفتح الميم وكسر النون وتشديد الياء آخر الحروف : أي موتى ، هذه رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ميتتي ، بكسر الميم وسكون الياء آخر الحروف بعدها تاء مثناة فوق أي : قتلتي على هذا النوع ، فإن الميتة على وزن : الفعلة ، بكسر الفاء ، وقد علم أن الفعلة بالكسر للنوع وبالفتح للمرة . قوله : ( رجل يدعي الإسلام ) وفي رواية ابن شهاب : فقال : الحمد لله الذي 
ms10206	 لم يجعل قاتلي يحاجني عند الله بسجدة سجدها له قط ، ويستفاد من هذا : أن المسلم إذا قتل متعمدا يرجى له المغفرة ، خلافا لمن قال من المعتزلة وغيرهم : إنه لا يغفر له أبدا . قوله : ( قد كنت أنت وأبوك ) خطاب لابن عباس ، وفي رواية ابن سعد من طريق محمد بن سيرين عن ابن عباس ، فقال عمر : هذا من عمل أصحابك ، كنت أريد أن لا يدخلها علج من السبي ، فغلبتموني . قوله : ( فقال : إن شئت فعلت ) أي : فقال ابن عباس : إن شئت ! يخاطب به عمر ، و : فعلت ، بضم التاء ، وقد فسره بقوله : أي : إن شئت قتلنا . وقال ابن التين : إنما قال له ذلك لعلمه بأن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، لا يأمره بقتلهم . قوله : ( كذبت ) ، هو خطاب من عمر لابن عباس ، وهذا على ما ألفوا من شدة عمر في الدين ، وكان لا يبالي من مثل هذا الخطاب ، وأهل الحجاز يقولون : كذبت في موضع أخطأت . قلت : هنا قرينة في استعمال كذبت موضع أخطأت غير موجه . قوله : ( فاحتمل إلى بيته ) قال عمرو بن ميمون : فبعد ذلك احتمل عمر إلى بيته . قوله : ( فأتى بنبيذ فشرب ) المراد بالنبيذ هنا : تمرات كانوا ينبذونها في ماء أي : ينقعونها لاستعذاب الماء من غير اشتداد ولا إسكار . قوله : ( فخرج من جوفه ) أي : من جرحه ، وهكذا رواية الكشميهني ، وهي الصواب وفي رواية ابن شهاب : فأخبرني سالم ، قال : سمعت عبد الله بن عمر يقول : قال عمر : أرسلوا إلى طبيب ينظر إلى جرحي ، قال : فأرسلوا إلى طبيب من العرب فسقاه نبيذا فشيب النبيذ بالدم حين خرج من الطعنة التي تحت السرة ، قال : فدعوت طبيبا آخر من الأنصار ، فسقاه لبنا فخرج اللبن من الطعن أبيض ، فقال : إعهد يا أمير المؤمنين ، فقال عمر : صدقني ، ولو قال غير ذلك لكذبته . قوله : ( وجاء الناس يثنون عليه ) وفي رواية الكشميهني : فجعلوا يثنون عليه ، وفي رواية ابن سعد من طريق جويرية بن قدامة : فدخل عليه الصحابة ثم أهل المدينة ثم أهل الشام ثم أهل العراق ، فكلما دخل عليه قوم بكوا وأثنوا 
ms10207	 عليه ، وأتاه كعب أي : كعب الأحبار ، فقال : ألم أقل لك إنك لا تموت إلا شهيدا وأنت تقول : من أين وأنى في جزيرة العرب ؟ قوله : ( وجاء رجل شاب ) وفي رواية كتاب الجنائز التي تقدمت : وولج عليه شاب من الأنصار . قوله : ( وقدم ) بفتح القاف أي : فضل ، وجاء بكسر القاف أيضا بمعنى : سبق في الإسلام ، ويقال : معناه بالفتح سابقة ، ويقال لفلان قدم صدق أي : إثرة حسنة . وقال الجوهري : القدم السابقة في الأمر . قوله : ( قد علمت ) في محل الرفع على PageV16P211 الابتداء وخبره مقدما هو قوله : ( لك ) . قوله : ( ثم شهادة ) بالرفع عطفا على ما قد علمت ، ويجوز بالجر أيضا عطفا على قوله : ( من صحبة ) قال الكرماني : ويجوز بالنصب على أنه مفعول مطلق لفعل محذوف . قلت : تقديره : ثم استشهدت شهادة ، ويجوز أن يكون منصوبا على أنه مفعول به تقديره : ثم رزقت شهادة . قوله : ( وددت ) أي : أحببت أو تمنيت . قوله : ( أن ذلك كفاف ) ، أي : أن الذي جرى كفاف ، بفتح الكاف : وهو الذي لا يفضل عن الشيء ويكون بقدر الحاجة إليه ، ويقال : معناه أن ذلك مكفوف عني شرها ، وقيل : معناه لا ينال مني ولا أنال منه . وقوله : ( لا علي ولا لي ) أي : رضيت سواء بسواء بحيث يكف الشر عني لا عقابه علي ولا ثوابه لي . قوله : ( إذا إزاره ) ، كلمة : إذا ، للمفاجأة . قوله : ( أبقى لثوبك ) بالباء الموحدة من البقاء ، هذه رواية الكشميهني وفي رواية غيره : أنقى ، بالنون بدل الباء . قوله : ( ابن أخي ) أي : يا ابن أخي في الإسلام . قوله : ( مال آل عمر ) ، لفظة : آل ، مقحمة أي : مال عمر ، ويحتمل أن يريد رهطه ، قوله : ( في بني عدي ) ، بفتح العين وكسر الدال المهملتين ، وهو الجد الأعلى لعمر ، رضي الله تعالى عنه ، أبو قبيلته وهم العدويون . قوله : ( ولا تعدهم ) بسكون العين أي : لا تتجاوزهم . فإن قلت : روى عمرو بن شبة في ( كتاب المدينة ) بإسناد صحيح : أن نافعا مولى ابن عمر قال : من أين يكون على عمر دين وقد باع رجل من ورثته ميراثه بمائة ألف ؟ قلت : قيل : هذا لا ينفي أن يكون 
ms10208	 عند موته عليه دين ، فقد يكون الشخص كثير المال ولا يستلزم نفي الدين عنه . قوله : ( ولا تقل أمير المؤمنين فإني لست اليوم أمير المؤمنين ) قال ابن التين : إنما قال ذلك عندما أيقن بالموت ، إشارة بذلك إلى عائشة حتى لا تحابيه لكونه أمير المؤمنين . قوله : ( ولأوثرن به على نفسي ) أي : أخصه بما سأله من الدفن عند النبي صلى الله عليه وسلم ، وأترك نفسي ، قيل : فيه دليل على أنها كانت تملك البيت ، ورد بأنها كانت تملك السكن إلى أن توفيت ، ولا يلزم منه التملك بطريق الإرث ، لأن أمهات المؤمنين محبوسات بعد وفاته ، صلى الله عليه وسلم ، لا يتزوجن إلى أن يمتن ، فهم كالمعتدات في ذلك ، وكان الناس يصلون الجمعة في حجر أزواجه وروى عن عائشة في حديث لا يثبت : أنها استأذنت النبي صلى الله عليه وسلم إن عاشت بعده أن تدفن إلى جانبه ، فقال لها : وأنى لك بذلك ، وليس في ذلك الموضع إلا قبري وقبر أبي بكر وعمر وعيسى بن مريم ؟ قوله : ( إرفعوني ) أي : من الأرض كأنه كان مضطجعا فأمرهم أن يقعدوه . قوله : ( فأسنده رجل إليه ) أي : أسند عمر رجل إليه ، قيل : يحتمل أن يكون هذا ابن عباس . قلت : إن كان مستند هذا القائل في الاحتمال المذكور كون ابن عباس في القضية ، فلغيره أن يقول : يحتمل أن يكون عمرو بن ميمون ، لقوله فيما مضى : فانطلقنا معه ، قوله : ( أذنت ) أي : عائشة . قوله : ( فقل : يستأذن ) هذا الإستئذان بعد الإذن في الاستئذان الأول لاحتمال أن يكون الإذن في الاستئذان الأول في حياته حياء منه ، وأن ترجع عن ذلك بعد موته ، فأراد عمر أن لا يكرهها في ذلك . قوله : ( حفصة ) هي بنت عمر بن الخطاب . قوله : ( فولجت عليه ) أي : دخلت على عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ( فبكت ) من البكاء ، هذه رواية الكشميهني ، ورواية غيره : فلبثت ، أي : فمكثت . قوله : ( فولجت داخلا لهم ) أي : فدخلت حفصة داخلا لهم على وزن : فاعل ، أي : مدخلا كان لأهلها . قوله : ( من الداخل ) أي : من الشخص الداخل . قوله : ( وسعدا ) هو سعد بن أبي 
ms10209	 وقاص ، رضي الله تعالى عنه . فإن قلت : سعيد وأبو عبيدة أيضا من العشرة المبشرة ، وتوفي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهو عنهما راض ؟ قلت : أما سعيد فهو ابن عم عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فلعله لم يذكره لذلك ، أو لأنه لم يره أهلا لها بسبب من الأسباب ، وأما عبيدة فمات قبل ذلك . قوله : ( يشهدكم عبد الله بن عمر ) ، أي : يحضركم . ( ولكن ليس له من الأمر شيء ) وإنما قال هذا مع أهليته لأنه رأى غيره أولى منه . قوله : ( كهيئة التعزية ) قال الكرماني : هذا من كلام الراوي لا من كلام عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وقال بعضهم : فلم أعرف من أين تهيأ له الجزم بذلك مع الاحتمال ؟ قلت : لم يبين وجه الاحتمال ما هو ، ولا ثمة في كلامه ما يدل على الجزم . قوله : ( فإن أصابت الإمرة ) ، بكسر الهمزة ، وفي رواية الكشميهني : الإمارة . قوله : ( سعدا ) هو سعد بن أبي وقاص ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( فهو ذاك ) يعني : هو محله وأهل له . قوله : ( وإلا ) ، أي : وإن لم تصب الإمرة سعدا . قوله : ( فليستعن به ) أي : بسعد . قوله : ( أيكم فاعل فليستعن ! ) قوله : ( ما أمر ) أي : ما دام أميرا ، وأمر على صيغة المجهول من التأمير . قوله : ( فإني لم أعزله ) أي : لم أعزل سعدا ، يعني عن الكوفة عن عجز ، أي : عن التصرف ولا عن خيانة في المال . قوله : ( وقال ) أي : عمر ( أوصي الخليفة من بعدي بالمهاجرين الأولين ) قال الشعبي : هم من أدرك بيعة الرضوان ، وقال سعيد بن المسيب : من صلى القبلتين . قوله : ( أن يعرف ) بفتح الهمزة أي : بأن يعرف . قوله : ( ويحفظ ) بالنصب عطفا على : PageV16P212 أن يعرف . قوله : ( الذين تبوأوا الدار ) أي : سكنوا المدينة قبل الهجرة ، وقال المفسرون : المراد بالدار دار الهجرة ، نزلها الأنصار قبل المهاجرين وابتنوا المساجد قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم ، بسنتين . قوله : ( والإيمان ) فيه إضمار ، أي : وآثروا الإيمان من باب : علفتها تبنا وماء باردا . لأن الإيمان ليس بمكان فيتبوأ فيه . والتبوء التمكن والاستقرار وليس المراد : أن الأنصار آمنوا قبل المهاجرين ، بل قبل 
ms10210	 مجيء النبي صلى الله عليه وسلم ، إليهم . قوله : ( ردء الإسلام ) بكسر الراء ، أي : عون الإسلام الذي يدفع عنه . قوله : ( وجباة الأموال ) بضم الجيم وتخفيف الباء جمع جابي ، كالقضاة جمع قاضي ، وهم الذين كانوا يجبون الأموال أي : يجمعونها . قوله : ( وغيظ العدو ) أي : يغيظون العدو بكثرتهم وقوتهم . قوله : ( إلا فضلهم ) أي : إلا ما فضل عنهم ، وفي رواية الكشميهني : ويؤخذ منهم ، والأول هو الصواب . قوله : ( من حواشي أموالهم ) أي : التي ليست بخيار ولا كرام . قوله : ( بذمة الله ) المراد به : أهل الذمة . قوله : ( وأن يقاتل من ورائهم ) ، يعني : إذا قصدهم عدو لهم يقاتلون لدفعهم عنهم ، وقد استوفى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، في وصيته جميع الطوائف ، لأن الناس إما مسلم وإما كافر ، فالكافر إما حربي ولا يوصى به ، وإما ذمي وقد ذكره ، والمسلم إما مهاجري أو أنصاري أو غيرهما ، وكلهم إما بدوي وإما حضري ، وقد بين الجميع . قوله : ( ولا يكلفوهم إلا طاقتهم ) أي : من الجزية . قوله : ( فانطلقنا ) ، وفي رواية الكشميهني : فانقلبنا ، أي : رجعنا . قوله : ( فسلم عبد الله بن عمر ) أي : على عائشة ، رضي الله تعالى عنها . قوله : ( فقالت ) أي : عائشة . قوله : ( أدخلوه ) ، بفتح الهمزة من الإدخال . قوله : ( فأدخل ) ، على صيغة المجهول ، وكذلك : ( فوضع ) . قوله : ( هناك ) ، أي : في بيت عائشة عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم ، وقبر أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، وهو معنى قوله : ( مع صاحبيه ) واختلف في صفة القبور الثلاثة المكرمة ، فالأكثرون على أن قبر أبي بكر وراء قبر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وقبر عمر وراء قبر أبي بكر . وقيل : إن قبره صلى الله عليه وسلم مقدم إلى القبلة ، وقبر أبي بكر حذاء منكبه ، وقبر عمر حذاء منكبي أبي بكر . وقيل : قبر أبي بكر عند رأس النبي صلى الله عليه وسلم ، وقبر عمر عند رجليه . وقيل : قبر أبي بكر عند رجل النبي صلى الله عليه وسلم ، وقبر عمر عند رجل أبي بكر ، وقيل غير ذلك . قوله : ( إلى ثلاثة منكم ) ، أي : في الاختيار ، ليقل الاختلاف . قوله : ( قال طلحة : قد جعلت 
ms10211	 أمري إلى عثمان ) ، هذا يصرح بأن طلحة قد كان حاضرا . فإن قلت : قد تقدم أنه كان غائبا عند وصية عمر . قلت : لعله حضر بعد أن مات ، وقبل أن يستمر أمر الشورى ، وهذا أصح مما رواه المدايني : أنه لم يحضر إلا بعد أن بويع عثمان . قوله : ( والله عليه والإسلام ) بالرفع فيهما ، لأن لفظة : الله ، مبتدأ وقوله : عليه ، خبره ومتعلقه محذوف أي : والله رقيب عليه ، والإسلام عطف عليه ، والمعنى : والإسلام كذلك . قوله : ( لينظرن ) بلفظ الأمر للغائب . قوله : ( أفضلهم في نفسه ) بلفظ اللام أي : ليتفكر كل واحد منهما في نفسه أيهما أفضل ؟ ويروى بفتح اللام جوابا للقسم المقدر . قوله : ( فأسكت الشيخان ) بفتح الهمزة بمعنى : سكت ، ويروى بضم الهمزة على صيغة المجهول ، والمراد بالشيخين : علي وعثمان . قوله : ( أفتجعلونه ؟ ) أي : أمر الولاية . قوله : ( والله ) بالرفع على أنه مبتدأ وخبره هو قوله : ( علي ) الله رقيب ، أي : شاهد علي . قوله : ( أن لا آلو ) أي : بأن لا ألو ، بأن لا أقصر عن أفضلكم . قوله : ( فأخذ بيد أحدهما ) هو علي ، رضي الله تعالى عنه ، يدل عليه بقية الكلام . قوله : ( والقدم ) بكسر القاف وفتحها ، قوله : ( ما قد علمت ) صفة أو بدل عن القدم . قوله : ( فالله عليك ) أي : فالله رقيب عليك . قوله : ( لئن أمرتك ) بتشديد الميم . قوله : ( وإن أمرت ) بتشديد الميم . قوله : ( ثم خلا بالآخر ) وهو الزبير ، رضي الله تعالى عنه ، أيضا . قوله : ( وولج أهل الدار ) أي : ودخل أهل المدينة .(@)(@@) وفي هذا الحديث فوائد فيه : شفقة عمر ، رضي الله تعالى عنه ، على المسلمين وعلى أهل الذمة أيضا . وفيه : اهتمامه بأمور الدين بأكثر من اهتمامه بأمر نفسه . وفيه : الوصية بأداء الدين . وفيه : الاعتناء بالدفن عند أهل الخير . وفيه : المشورة في نصب الإمام ، وأن الإمامة تنعقد بالبيعة . وفيه : جواز تولية المفضول مع وجود الأفضل منه ، قاله ابن بطال ، ثم علله بقوله : لأنه لو لم يجز لهم لم يجعل عمر ، رضي الله تعالى عنه ، الأمر شورى بين ستة أنفس ، مع علمه بأن بعضهم أفضل من بعض . وفيه : الملازمة بالأمر بالمعروف على كل حال . وفيه 
ms10212	 : إقامة السنة في تسوية الصفوف . وفيه : الاحتراز من تثقيل الخراج والجزية وترك ما لا يطاق .(@)(@@) PageV16P213(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب مناقب علي بن أبي طالب القرشي الهاشمي أبي الحسن رضي الله تعالى عنه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مناقب علي بن أبي طالب بن عبد المطلب المكنى بأبي الحسن ، كناه بذلك أهله ، وكناه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بأبي تراب لما رآه في المسجد نائما ووجد رداءه قد سقط عن ظهره ، وخلص إليه التراب ، كما رواه البخاري من حديث سهل بن سعد في : أبواب المساجد ، وهنا أيضا يأتي عن قريب ، وروى ابن إسحاق أنه ، صلى الله عليه وسلم قال له ذلك في غزوة العسيرة ، وصححه الحاكم ، وقال ابن إسحاق : حدثني بعض أهل العلم أنه ، صلى الله عليه وسلم إنما سماه بذلك لأنه كان إذا عاتب علي فاطمة ، رضي الله تعالى عنها ، في شيء يأخذ ترابا فيضعه على رأسه ، فكان صلى الله عليه وسلم ، إذا رأى التراب عرف أنه عاتب علي فاطمة ، فيقول : ما لك يا أبا تراب ؟ وأم علي ، رضي الله تعالى عنه ، فاطمة بنت أسد بن هاشم ، وهي أول هاشمية ولدت هاشميا ، أسلمت وصارت من كبار الصحابيات وماتت في زمن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي أنت مني وأنا منك(@)(@@) هذا التعليق طرف من حديث البراء بن عازب أخرجه مطولا في : باب عمرة القضاء ، على ما سيأتي ، إن شاء الله تعالى ، وفيه قال لعلي : أنت مني وأنا منك ، وقال لجعفر : أشبهت خلقي وخلقي ، وقال لزيد : أنت أخونا ومولانا . قوله : ( أنت ) ، مبتدأ ، ( ومني ) خبره ، ومتعلق الخبر خاص ، وكلمة : مني ، هذه تسمى : بمن ، الاتصالية ومعناه : أنت متصل بي ، وليس المراد به اتصاله من جهة النبوة ، بل من جهة العلم والقرب والنسب ، وكان أب النبي صلى الله عليه وسلم شقيق أبي علي ، رضي الله تعالى عنه ، وكذلك الكلام في قوله : ( وأنا منك ) وفي حديث آخر : ( أنت مني بمنزلة هارون من موسى ) ومعناه : أنت متصل بي ونازل مني منزلة هارون 
ms10213	 من موسى ، وفيه تشبيه ، ووجه التشبيه مبهم ، وبينه وبقوله : إلا أنه لا نبي بعدي ، يعني : أن اتصاله ليس من جهة النبوة ، فبقي الاتصال من جهة الخلافة ، لأنها تلي النبوة في المرتبة ، ثم أنها ، إما أن تكون في حياته أو بعد مماته ، فخرج بعد مماته لأن هارون مات قبل موسى ، عليهما السلام ، فتبين أن يكون في حياته عند مسيره إلى غزوة تبوك ، لأن هذا القول من النبي صلى الله عليه وسلم كان مخرجه إلى غزوة تبوك ، وقد خلف عليا على أهله وأمره بالإقامة فيهم ، وهذا الحديث أخرجه الترمذي من حديث عمران بن حصين بلفظ : إن عليا مني وأنا منه ، وهو ولي كل مؤمن بعدي . ثم قال : حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث جعفر بن سليمان ، وأخرجه أبو القاسم إسماعيل بن إسحاق بن إبراهيم البصري في فضائل الصحابة من حديث بريدة مطولا ، قال النبي صلى الله عليه وسلم لي : لا تقع في علي فإن عليا مني وأنا منه ، ومن حديث الحكم بن عطية : حدثنا محمد بن علي بن أبي طالب أن علي بن أبي طالب وجعفرا وزيدا دخلوا على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ( فقال : أما أنت يا جعفر فأشبه خلقك خلقي ، وأما أنت يا علي فأنت مني وأنا منك ) وفي حديث أبي رافع ، فقال جبريل ، عليه الصلاة والسلام : وأنا منكما يا رسول الله .(@)(@@) وقال عمر توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنه راض(@)(@@) هذا التعليق تقدم قريبا في وفاة عمر ، رضي الله تعالى عنه ، مسندا عند قوله : ما أحد أحق بهذا الأمر من هؤلاء النفر أو الرهط الذين توفي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض ، فسمى عليا . . . الحديث .(@)(@@) 1073 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد العزيز عن أبي حازم عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه قال فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها فلما أصبح الناس غدوا على 
ms10214	 رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجو أن يعطاها فقال أين علي بن أبي طالب فقالوا يشتكي عينيه يا رسول الله قال فأرسلوا إليه فأتوني به فلما جاء بصق في عينيه ودعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع فأعطاه الراية فقال علي يا رسول الله أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا فقال انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى PageV16P214 الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنه يدل على فضيلة علي ، رضي الله تعالى عنه ، وشجاعته . وفيه : معجزة النبي صلى الله عليه وسلم ، حيث أخبر بفتح خيبر على يد من يعطى له الراية .(@)(@@) وعبد العزيز هو ابن أبي حازم سلمة بن دينار ، سمع أباه أبا حازم .(@)(@@) والحديث مر في كتاب الجهاد في : باب فضل من أسلم على يديه رجل ، فإنه أخرجه هناك : عن قتيبة بن سعيد عن يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الله بن عبد القاري عن أبي حازم عن سهل بن سعد . . . إلى آخره ، ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( كلهم يرجو ) ويروى : يرجون . قوله : ( يدوكون ) ، بالدال المهملة وبالكاف أي : يخوضون من الدوكة وهو الاختلاط ، والخوض ، يقال : بات القوم يدوكون دوكا : إذا باتوا في اختلاط ودوران ، وقيل : يخوضون ويتحدثون في ذلك ، ويروى : يذكرون بالذال المعجمة من الذكر . قوله : ( فأرسلوا ) ، على صيغة الماضي المبني للفاعل . قوله : ( فأتي به ) ، على صيغة المجهول ، والضمير في : به ، يرجع إلى علي ، رضي الله تعالى عنه ، ويروى : فأرسلوا ، على صيغة الأمر من الإرسال ، فأتوني به ، على صيغة الأمر أيضا من الإتيان . قوله : ( ودعا له ) ويروى : فدعا له ، بالفاء . قوله : ( فأعطاه ) ، ويروى : وأعطاه ، بالواو ، ويروى : فأعطي على صيغة المجهول ، والراية : العلم . قوله : ( أنفذ ) بضم الفاء : أي : إمض . قوله : ( على رسلك ) أي : على هينتك . قوله : ( حمر النعم ) بضم الحاء وسكون الميم ، والنعم بفتحتين ، والإبل الحمر هي أحسن أموال العرب يضربون بها المثل 
ms10215	 في نفاسة الشيء ، وليس عندهم شيء أعظم منه ، وتشبيه أمور الآخر بأعراض الدنيا إنما هو للتقريب إلى الفهم ، وإلا فذرة من الآخرة خير من الدنيا وما فيها بأسرها وأمثالها معها .(@)(@@) وفي ( التلويح ) : ومن خواصه أي : خواص علي ، رضي الله تعالى عنه ، فيما ذكره أبو الشاء : أنه كان أقضى الصحابة ، وأن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، تخلف عن أصحابه لأجله ، وأنه باب مدينة العلم ، وأنه لما أراد كسر الأصنام التي في الكعبة المشرفة أصعده النبي صلى الله عليه وسلم برجليه على منكبيه ، وأنه حاز سهم جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، بتبوك فقيل فيه .(@)(@@) % علي حوى سهمين من غير أن غزاغزاة تبوك ، حبذا سهم مسهم %(@)(@@) وأن النظر إلى وجهه عبادة ، روته عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، وأنه أحب الخلق إلى الله بعد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، رواه أنس في حديث الطائر ، وسماه النبي صلى الله عليه وسلم : يعسوب الدين ، وسماه أيضا : رز الأرض ، وقد رويت هذه اللفظة مهموزة وملينة ، ولكل واحد منهما معنى ، فمن : همز أراد الصوت ، والصوت جمال الإنسان ، فكأنه قال : أنت جمال الأرض ، والملين هو المنفرد الوحيد ، كأنه قال : أنت وحيد الأرض ، وتقول : رززت السكين إذا رسخته في الأرض بالوتد ، فكأنه قال : أنت وتد الأرض ، وكل ذلك محتمل ، وهو مدح ووصف ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم ، تولى تسميته وتغديته أياما بريقه المبارك حين وضعه .(@)(@@) 2073 حدثنا قتيبة حدثنا حاتم عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة قال كان علي قد تخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم في خيبر وكان به رمد فقال أنا أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج علي فلحق بالنبي صلى الله عليه وسلم فلما كان مساء الليله التي فتحها الله في صباحها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأعطين الراية أو ليأخذن الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله أو قال يحب الله ورسوله يفتح الله عليه فإذا نحن بعلي وما نرجوه فقالوا هذا علي فأعطاه رسول الله صلى الله عليه 
ms10216	 وسلم ففتح الله عليه . .(@)(@@) PageV16P215(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث السابق من حيث المعنى ، أخرجه أيضا عن قتيبة بن سعيد عن حاتم ، بالحاء المهملة وبالتاء المثناة من فوق : ابن إسماعيل الكوفي ، سكن المدينة عن يزيد من الزيادة ابن عبيد مولى سلمة بن الأكوع عن مولاه سلمة بن الأكوع .(@)(@@) والحديث مر في الجهاد في : باب ما قيل في لواء النبي صلى الله عليه وسلم ، فإنه أخرجه هناك بهؤلاء الرواة بعينهم ، وبعين هذا المتن ، وقد مر الكلام فيه هناك وفي ( الإكليل ) للحاكم : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر إلى بعض حصون خيبر ، فقاتل وجهد ولم يك فتح ، فبعث عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فلم يك فتح فأعطاه علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، قال : رواه جماعة من الصحابة غير سهل : أبو هريرة وعلي وسعد بن أبي وقاص والزبير بن العوام والحسن بن علي وابن عباس وجابر ابن عبد الله وعبد الله بن عمر وأبو سعيد الخدري وسلمة بن الأكوع وعمران بن حصين وأبو ليلى الأنصاري وبريدة وعامر بن أبي وقاص وآخرون .(@)(@@) قوله : ( أو ليأخذن ) شك من الراوي ، وكذا قوله : ( أو قال : يحب الله ورسوله ) وفي الحديث الماضي : بصق في عينيه ، ولم يذكر هنا في حديث سلمة ، ويروى : قال علي : فوضع رأسي في حجره ثم بصق في ألية راحتيه ثم دلك بها عيني ، ثم قال : أللهم لا يشتكي حرا ولا قرا ، قال علي : فما اشتكيت عيني لا حرا ولا قرا حتى الساعة ، وفي لفظ : دعا له بست دعوات : أللهم أعنه واستعن به ، وارحمه وارحم به ، وانصره وانصر به ، أللهم وال من والاه وعاد من عاداه . قوله : ( فأعطاه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) أي : رايته ، وقال ابن عباس : فكانت راية رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بعد ذلك في المواطن كلها مع علي ، رضي الله تعالى عنه ، وفي حديث جابر بن سمرة ( قالوا يا رسول الله ! من يحمل رايتك يوم القيامة ؟ قال : من عسى أن يحملها يوم القيامة 
ms10217	 إلا من كان يحملها في الدنيا ؟ علي بن أبي طالب ؟ ) وفي كتاب أبي القاسم البصري من حديث قيس بن الربيع عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لأعطين الراية رجلا كرارا غير فرار ، فقال حسان : يا رسول الله ! أتأذن لي أن أقول في علي شعرا ؟ قال : قل ، قال :(@)(@@) % وكان علي أرمد العين يبتغي % % دواء فلما لم يحسن مداويا %(@)(@@) % حباه رسوله الله منه بتفلة % % فبورك مرقيا وبورك راقيا %(@)(@@) % وقال سأعطي الراية اليوم صارما % فذاك محب للرسول مواتيا %(@)(@@) % بحب النبي ، والإله يحبه % % فيفتح هاتيك الحصون التواليا %(@)(@@) % فأقضي بها دون البرية كلها % % عليا ، وسماه : الوزير المواخيا %(@)(@@) 3073 حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه أن رجلا جاء إلي سهل بن سعد فقال هذا فلان لأمير المدينة يدعو عليا عند المنبر قال فيقول ماذا قال يقول له أبو تراب فضحك قال والله ما سماه إلا النبي صلى الله عليه وسلم وما كان له إسم أحب إليه منه فاستطعمت الحديث سهلا وقلت يا أبا عباس كيف قال دخل علي على فاطمة ثم خرج فاضطجع في المسجد فقال النبي صلى الله عليه وسلم أين ابن عمك قالت في المسجد فخرج إليه فوجد رداءه قد سقط عن ظهره وخلص التراب إلى ظهره فجعل يمسح التراب عن ظهره فيقول إجلس يا أبا تراب مرتين .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه دلالة على فضيلة علي ، رضي الله تعالى عنه ، وعلو منزلته عند النبي صلى الله عليه وسلم ، وذلك لأنه مشى إليه ودخل المسجد ومسح التراب عن ظهره واسترضاه تلطفا به ، لأنه كان وقع بين علي وفاطمة شيء ، فلذلك خرج إلى المسجد واضطجع فيه ، صرح بذلك في رواية البخاري التي مضت في كتاب الصلاة ، حيث قال النبي صلى الله عليه وسلم ، لفاطمة : أين ابن عمك ؟ قالت : كان بيني وبينه شيء فغاضبني فخرج ) ولم يقل . . . الحديث .(@)(@@) وأبو حازم PageV16P216 اسمه سلمة بن دينار ، وقد مر عن قريب ، والحديث مضى في 
ms10218	 كتاب الصلاة في : باب نوم الرجال في المسجد فإنه أخرجه هناك : عن قتيبة عن عبد العزيز . . . إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( هذا فلان لأمير المدينة ) أي : كنى بفلان عن أمير المدينة ، والاسم يراد بالكنية وتطلق التسمية على التكنية ، ووقع في رواية الإسماعيلي ، هذا فلان بن فلان . قوله : ( يدعو عليا ) أراد أنه يذكر عليا بشيء غير مرضي . قوله : ( قال : فيقول : ماذا قال ؟ ) أي : قال أبو حازم : فيقول سهل بن سعد : ماذا قلان فلان الذي كنى به عن أمير المدينة ؟ قوله : ( قال : يقول له ) أي : قال أبو حازم : يقول فلان لعلي : ( أبو تراب ، فضحك ) أي : سهل ( وقال : والله . . . ) إلى آخره . قوله : ( فاستطعمت الحديث سهلا ) أي : سألت من سهل الحديث ، وإتمام القصة ، وفيه إستعارة الإستطعام للتحدث ، والجامع بينهما حصول الذوق ، فمن الطعام الذوق الحسي ، ومن التحدث الذوق المعنوي . قوله : ( يا أبا عباس ) ، بتشديد الباء الموحدة والسين المهملة ، وهو كنية سهل بن سعد ، ويروي : يا أبا العباس ، بالألف واللام . قوله : ( وخلص التراب ) أي : وصل إلى ظهره . قوله : ( فجعل ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم ( يمسح التراب عن ظهره ) أي : عن ظهر علي ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( مرتين ) ظرف لقوله : ( فيقول إجلس ) .(@)(@@) وفيه : جواز النوم في المسجد ، واستلطاف الغضبان ، وتواضع النبي صلى الله عليه وسلم ، ومنزلة علي ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 4073 حدثنا محمد بن رافع حدثنا حسين عن زائدة عن أبي حصين عن سعد بن عبيدة قال جاء رجل إلى ابن عمر فسأله عن عثمان فذكر عن محاسن عمله قال لعل ذاك يسوءك قال نعم قال فأرغم الله بأنفك ثم سأله عن علي فذكر محاسن عمله قال هو ذاك بيته أوسط بيوت النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال لعل ذاك يسوءك قال أجل قال فأرغم الله بأنفك قال انطلق فاجهد علي جهدك . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( ثم سأله عن علي فذكر محاسن عمله ) فإن عبد الله بن عمر مدحه بأوصافه الحميدة ، فيدل على أن له فضلا وفضيلة .(@)(@@) ومحمد بن رافع بن أبي زيد القشيري 
ms10219	 النيسابوري شيخ مسلم أيضا ، وحسين هو ابن علي بن الوليد الجعفي الكوفي ، وزائدة هو ابن قدامة وأبو حصين ، بفتح الحاء وكسر الصاد المهملتين واسمه : عثمان بن عاصم الأسدي الكوفي ، وسعد بن عبيدة أبو حمزة الكوفي السلمي .(@)(@@) والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( فذكر محاسن عمله ) أي : عمل عثمان ، والمحاسن جمع : حسن ، على غير القياس ، كأنه جمع محسن ، وكأنه ذكر للرجل إنفاق عثمان في جيش العسرة وتسبيله بئر رومة وغير ذلك من محاسنه . قوله : ( لعل ذاك يسوءك ) أي : لعل ما ذكرت من محاسنه لا يطيب لك ، ويصعب عليك . قال : نعم يسوءني . قوله : ( فأرغم الله بأنفك ) الباء فيه زائدة ، يقال : أرغم الله أنفه ، أي : ألصقه بالرغام ، أي : أذله وأهانه ، والرغام في الأصل التراب ، فكأنه يقول : اسقطك الله على الأرض فيلصق وجهك بالرغام . قوله : ( ثم سأله عن علي ) أي : ثم سأل ذلك الرجل عبد الله بن عمر عن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، فذكر عبد الله محاسن عمله من شهوده بدرا وغيرها ، وفتح خيبر على يديه ، وقتله مرحبا اليهودي ، وغير ذلك . قوله : ( قال : هو ذاك بيته ) أي : قال عبد الله : هو ، أي : علي الذي بيته كان أوسط بيوت النبي صلى الله عليه وسلم ، يشير بذلك إلى أن لعلي منزلة عند النبي صلى الله عليه وسلم ، من حيث أن بيته أوسط بيوت النبي صلى الله عليه وسلم ، وقيل : أحسنها بناء . قوله : ( ثم قال ) أي : عبد الله : ( لعل ذاك يسوءك ) قال الرجل : أجل ، أي : نعم يسوءني ، ثم رد عليه عبد الله بقوله : ( أرغم الله بأنفك ) مثل ما قال في الأول ، ثم ( قال : انطلق ) أي : إذهب من عندي ( فاجهد علي ) بتشديد الياء ( جهدك ) أي : إبلغ غايتك في هذا الأمر واعمل في حقي ما تستطيع وتقدر ، فإني قلت حقا وقائل الحق لا يبالي بما يقال في حقه من الأباطيل ، وفي رواية عطاء بن السائب عن سعد بن عبيد في هذا الحديث : فقال الرجل : فإني أبغضه ، قال ابن عمر : أبغضك الله .(@)(@@) 5073 حدثني محمد بن بشار حدثنا غندر 
ms10220	 حدثنا شعبة عن الحكم سمعت ابن أبي ليلى قال حدثنا علي أن فاطمة عليها السلام شكت ما تلقى من أثر الرحا فأتى النبي صلى الله عليه PageV16P217 وسلم سبي فانطلقت فلم تجده فوجدت عائشة فأخبرتها فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته عائشة بمجيء فاطمة فجاء النبي صلى الله عليه وسلم إلينا وقد أخذنا مضاجعنا فذهبت لأقوم فقال على مكانكما فقعد بيننا حتى وجدت برد قدميه على صدري وقال ألا أعلمكما خيرا مما سألتماني إذا أخذتما مضاجعكما تكبرا أربعا وثلاثين وتسبحا ثلاثا وثلاثين وتحمدا ثلاثة وثلاثين فهو خير لكما من خادم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه ، صلى الله عليه وسلم ، دخل بين علي وفاطمة في الفراش فأمرهما بعدم القيام ، وهذا يدل على أن لعلي منزلة عظيمة عنده ، صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وغندر ، بضم الغين المعجمة هو محمد بن جعفر وقد تكرر ذكره ، والحكم بفتحتين : هو ابن عتيبة ، بضم العين المهملة وسكون التاء المثناة من فوق تصغير عتبة وابن أبي ليلى هو عبد الرحمن بن أبي ليلى ، واسم أبي ليلى : يسار ضد اليمين وقيل : بلال ، وقال ابن الأثير في ( جامع الأصول ) : إذا أطلق المحدثون ابن أبي ليلى ، فإنما يعنون به عبد الرحمن بن أبي ليلى ، وإذا أطلقه الفقهاء يعنون به عبد الرحمن .(@)(@@) والحديث قد مر في الخمس في : باب الدليل على أن الخمس لنوائب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قوله : ( على مكانكما ) أي : إلزما مكانكما ولا تفارقاه . قوله : ( فقعد ) من كلام علي ، أي : فقعد النبي صلى الله عليه وسلم بيننا . قوله : ( ألا ) بفتح الهمزة وتخفيف اللام ، كلمة الحث والتحضيض . قوله : ( تكبرا ) بلفظ المضارع وترك النون وحذفت إما للتخفيف وإما على لغة من قال : إن ، كلمة جازمة وهي لغة شاذة ، ويروى : فكبرا ، على صيغة الأمر ، وبقية الكلام مرت هناك .(@)(@@) 6073 حدثني محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن سعد قال سمعت إبراهيم بن سعد عن أبيه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون 