ms7821	 عن علي وابن PageV12P240 مسعود ، وليس بثابت عنهما ، وتركوا الحديث بالقياس بأن يده قد زالت كيد الراهن .(@)(@@) وقال بعض الشافعية : في الحديث المذكور حجة على أبي حنيفة حيث قال : هو أسوة الغرماء ، وأجابوا عن الحديث بأجوبة .(@)(@@) أحدها : أنهم قالوا : هذا الحديث مخالف للأصول الثابتة ، فإن المبتاع قد ملك السلعة وصارت في ضمانة فلا يجوز أن ينقض عليه ملكه ، قالوا : والحديث إذا خالف القياس يشترط فيه فقه الراوي ، وأبو هريرة ليس كذلك . والثاني : أن المراد الغصوب والعواري والودائع والبيوع الفاسدة ونحوها . والثالث : أنه محمول على البيع قبل القبض .(@)(@@) وهذه الأجوبة فاسدة . أما الأول : فإن كل حديث أصل برأسه ، فلا يجوز أن يعترض عليه بسائر الأصول المخالفة له ، وقد ينقض ملك المالك في غير موضع : كالشفعة والطلاق قبل الدخول بعد أن ملكت الصداق ، وتقديم صاحب الرهن على الغرماء ، واختلاف المتبايعني وتعجيز المكاتب وغير ذلك ، وقد أخذت الحنفية بحديث القهقهة في الصلاة مع كونه مخالفا للأصول وضعفه أيضا . وأما الثاني : فيبطله قوله : أيما امرىء أفلس فإن المغصوب منه ومن ذكر معه أحق بمتاعه من المفلس وغيره . وأما الثالث : فيبطله ، ووجد الرجل سلعته عنده وهي قبل القبض ليست عند المفلس ، ولا يقال : وجدها صاحبها وأدركها ، وهي عنده .(@)(@@) قلت : هؤلاء كلهم صدروا عن مكرع واحد ، أما القرطبي والنووي فإنهما ادعيا : بأن تأويل الحنفية ضعيف مردود ، ولم يبينا وجه ذلك ، وأما ابن بطال فإنه قال : الحنفية دفغوا حديث المفلس بالقياس ، ولا مدخل للقياس إلا إذا عدمت السنة ، وليس كما قال ، لأنهم ما دفعوا الحديث بالقياس ، بل عملوا بهما . أما عملهم بالحديث فظاهر قطعا ، لأنه قال : من أدرك ماله بعينه ، وإدراك المال بعينه لا يتصور إلا فيما قالوا نحو الغصوب والعواري والودائع ، ونحو ذلك ، لأن ماله في هذه الأشياء محقق ولم يخرج عن ملكه بوجه من الوجوه ، فلا يشاركه فيه أحد . وأما عملهم بالقياس فظاهر قطعا أيضا ، لأن المبيع خرج عن ملك البائع ودخل في ملك المشتري ، فإن لم يكن الثمن مقبوضا فكيف يجوز تخصيص البائع به ومنع 
ms7822	 تشريك غيره من أصحاب الحقوق التي هي متعلقة بذمة المشتري ؟ فهذا لا يقبله النقل والقاس ، على أنه نقل عن إمامه مالك بن أنس : أن القياس مقدم على خبر الواحد . حيث يقول : إن القياس حجة بإجماع الصحابة . وفي اتصال خبر الواحد بالنبي صلى الله عليه وسلم احتمال وكان القياس الثابت بالإجماع اقوى ونحن نقول اجماع الصحابة على التقديم خبر الواحد على القياس ، وخبر الواحد حجة بالإجماع ، والشبهة بالقياس في الأصل وفي الخبر ، في الاتصال ، فيرجع الخبر عليه ، ودعواه بأن تأويل الكوفيين فاسد لأنه جعل لصاحب المتاع إذا وجده بعينه فاسدة لأنا لا نكرر جعله لصاحب المتاع إذا وجده بعينه ، فكل من كان صاحب المتاع فله الرجوع ، والبائع هنا خرج عن كونه صاحب المتاع ، لأن المتاع خرج من ملكه ، وتبدل الصفة هنا كتبدل الذات ، فصار المبيع غير ماله ، وقد كان عين ماله أولا .(@)(@@) فإن قلت : أنت ذكرت عقيب ذكر الحديث : أن أحاديث الباب تدل على أن حديث الباب وارد في البيع ، ثم ذكرت عن مسلم وغيره ما يدل على ذلك ؟ قلت : إنما ذكرت ذلك لأجل بيان ترجمة البخاري حيث قال : باب إذا وجد ماله عند مفلس في البيع . . . إلى آخره ، وذلك أن مذهبه مثل مذهب من يجعل البائع أسوة الغرماء ، فذكرت ما ذكرت لأجل بيان ذلك ، ولأجل المطابقة بين الترجمة والحديث .(@)(@@) وأما حديث أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث فإنه مضطرب ، لأن مالكا رواه في ( موطئه ) عن الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا ، وقال أبو داود : هو أصح ممن رواه عن مالك مسندا ، وقال الدارقطني : ولا يثبت هذا عن الزهري مسندا ، وإنما هو مرسل . وقال أبو عمر : كذا هو مرسل في جميع ( الموطآت ) التي رأينا ، وكذلك رواه جماعة الرواة عن مالك فيما علمنا مرسلا إلا عبد الرزاق ، فإنه رواه عن مالك : عن الزهري عن أبي بكر عن أبي هريرة فأسنده ، وقد اختلف في ذلك عن عبد الرزاق . قلت : المرسل حجة عندكم ؟ قلت : نعم 
ms7823	 ، ولكن المسند أقوى لأن عدالة الراوي شرط قبول الحديث ، وهي معلومة في المسند بالتصريح ، وفي المرسل مشكوكة أو معلومة بالدلالة ، والصريح أقوى من الدلالة ، والعجب من هؤلاء أنهم لا يرون المرسل حجة ثم يعملون به في مواضع . وأما قول صاحب ( التوضيح ) ؛ تعلق أبو حنيفة بشيء يروى عن علي وابن مسعود وليس بثابت عنهما ، ليس كذلك ، لأنا قد ذكرنا فيما مضى : أن قتادة روى عن خلاس بن عمرو عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، أنه أسوة الغرماء إذا وجدها بعينه ، وصححه ابن حزم ، وأما نقلهم عن الحنفية بأنهم قالوا : PageV12P241 والحديث إذا خالف القياس يشترط فقه الراوي ، وأبو هريرة ليس كذلك ، فهذا تشنيع منهم عليهم ، لأن الشيخ أبا الحسن الكرخي قال : ليس فقه الراوي شرطا لتقديم خبره على القياس ، بل يقبل خبر كل عدل فقيها كان أو غيره ، إذا لم يكن معارضا بدليل أقوى منه ، وتبعه على ذلك جماعة من المشايخ ، وقال صدر الإسلام : وإليه مال أكثر العلماء ، والذي ذكروه هو مذهب عيسى بن أبان وبعض المتأخرين ، مع أن أحدا منهم لم يذكر أبا هريرة بما نسبه إليه من قلة الفقه ، وكيف لم يكن فقيها وكان يفتي في زمن الصحابة ولم تكن الفتوى في زمانهم إلا للفقهاء ؟ وقد دعا له النبي صلى الله عليه وسلم بالحفظ فاستجاب الله دعاءه فيه ، حتى انتشر في العالم ذكره .(@)(@@) وأما قولهم : كل حديث أصل برأسه ، فسلمنا ذلك إذا كان كل واحد متعلقا بأصل غير الأصل الذي يتعلق به الآخر ، وأما إذا كان حديثان أو أكثر ومخرجهما واحد فلا يفرق حينئذ بينهما . وأما قولهم : وقد ينقض ملك المالك كالشفعة . . إلى آخره ، غير صحيح ، لأن مشتري الدار لا يثبت له الملك مع وجود الشفيع ، ولو قبضها فملكه على شرف السقوط ، ولا يتم له الملك إلا بترك الشفيع شفعته ، والمرأة لا تملك الصداق قبل الدخول ملكا تاما ، وهو أيضا على شرف السقوط ، ولهذا لو قبضت صداقها وطلقها زوجها يرجع عليها بنصف الصدق ، والملك في الصورتين غير تام ، فكيف يقال 
ms7824	 : وقد ينقض ملك المالك . وأما الرهن فإن يد المرتهن يد استيفاء لا يد ملك ، ولهذا ليس له أن يتصرف فيه تصرف الملاك . وأما عند اختلاف المتبايعين فلا يثبت الملك لأحدهما إلا بعد الاتفاق على الإتمام أو على الفسخ ، وأما المكاتب فإنه عبد ولو بقي عليه درهم ، فمتى يملك نفسه حتى يقال ينقض ملكه عند العجز ؟ وأما قولهم : وقد أخذت الحنفية بحديث القهقهة في الصلاة مع كونه مخالفا للأصول ، وضعفه أيضا ، فإنما أخذوا به لكون راويه معروفا بالعدالة ، والمعروف بالعدالة يقبل قوله ، وإن لم يكن معروفا بالفقه ، سواء وافق خبره القياس أو خالفه . وأما تضعيفهم خبر القهقهة فغير صحيح ، لأنه رواه جماعة من الصحابة الفقهاء كأبي موسى الأشعري وجابر وعمران وسلمة بن زيد ، رضي الله تعالى عنهم ، وقد اتقنا الكلام فيه في ( شرحنا للهداية ) .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب من أخر الغري إلاى الغد أو نحوه ولم ير ذالك مطلا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من أخر من الحكام غريم شخص أي : أخر طلب حقه من غريمه إلى الغد . قوله : ( أو نحوه ) مثلا إلى يومين أو ثلاثة ، ونحو ذلك . قوله : ( ولم ير ذلك ) أي : تأخيره إلى الغد ونحوه ( مطلا ) أي : تسويفا بالحق ، وهذه الترجمة ساقطة في رواية النسفي ، وحديثها كذلك ولذلك لم يشرحها أكثر الشراح .(@)(@@) وقال جابر اشتد الغرماء في حقوقهم في دين أبي فسألهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يقبلوا ثمر حائطي فأبوا فلم يعطهم الحائط ولم يكسره لهم وقال سأغدو عليك غدا فغدا علينا حين أصبح فدعا في ثمرها بالبركة فقضيتهم(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( سأغدو عليك غدا ) وهذا التعليق قد أخرجه موصولا فيما مضى عن قريب في : باب إذا قضى دون حقه أو حلله ، وفي الباب الذي يليه أيضا . وفيه زيادة ، وهي قوله : ولم يكسره لهم ، وذكرها في كتاب الهبة ومعناه . . .(@)(@@) .(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( باب من باع مال المفلس أو المعدم فقسمه بين الغرماء أو أعطاه حتى ينفق على نفسه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من باع من الحكام مال المفلس أو 
ms7825	 المعدم ، بكسر الدال ، وهو الفقير قوله ( فقسمه ) أي قسم مال المفلس بين غرمائه . قوله : ( أو أعطاه ) أي : أو أعطى مال المعدم له بعد أن باعه لينفق على نفسه ، وفيه اللف والنشر ، قاله الكرماني : ووجهه ما ذكرته .(@)(@@) 3042 حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا حسين المعلم حدثنا عطاء بن أبي رباح PageV12P242 عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال أعتق رجل غلاما له عن دبر فقال النبي صلى الله عليه وسلم من يشتريه مني فاشتراه نعيم بن عبد الله فأخذ ثمنه فدفعه إليه . .(@)(@@) الترجمة جزآن : أحدهما : بيع مال المفلس وقسمته بين الغرماء . والثاني : بيع مال المعدم ودفعه إليه لينفقه على نفسه ، فلا مطابقة بينهما وبين حديث الباب بحسب الظاهر ، كما قاله ابن بطال بكلام حاصله نفي المطابقة . وأجيب : بأنه يحتمل أن يكون باعه عليه لكونه مديانا ، ومال المديان إما أن يقسمه الإمام بنفسه أو يسلمه إلى المديان ليقسمه ، فلهذا ترجم على التقديرين ، مع أن أحد الأمرين يخرج من الآخر ، لأنه إذا باعه عليه لحق نفسه ، فلأن يبيعه عليه لحق الغرماء أولى ، وقال بعضهم : والذي يظهر لي أن في الترجمة لفا ونشرا ، و : أو ، في الموضعين للتنويع ، ويخرج أحدهما من الآخر ، قلت : أما قول المجيب الأول بأنه يحتمل أن يكون باعه عليه ، لكونه مديانا ، فليس بطائل أن يقال بالاحتمال ، بل هو في نفس الأمر إنما باعه لكونه مديانا ، كما ثبت ذلك في بعض طرق حديث جابر أنه كان عليه دين ، أخرجه النسائي ، وقال : أخبرنا أبو داود ، قال : حدثنا محاضر ، قال : حدثنا الأعمش عن سلمة بن كهيل عن عطاء عن جابر ، قال : أعتق رجل من الأنصار غلاما له عن دبر ، وكان محتاجا وكان عليه دين ، فباعه رسول الله صلى الله عليه وسلم بثمانمائة درهم ، فأعطاه فقال : ( إقض دينك ) . وأما قول بعضهم : والذي يظهر لي أن في الترجمة لفا ونشرا ، فليس له وجه أن ينسب ذلك إلى نفسه ، لأنه مسبوق به ، فإن الكرماني قال : والكلام يحتمل اللف والنشر ، كما ذكرناه عن قريب 
ms7826	 ، وقوله أيضا : ويخرج أحدهما من الآخر مسبوق به أيضا ، ومع هذا فيه نظر .(@)(@@) والتوجيه الحسن في ذكر المطابقة بين الترجمة والحديث أن يقال : إن حديث جابر المذكور له طرق : منها : هذا الذي أخرجه النسائي ، ( ففيه : أن الرجل كان مديونا وباع النبي صلى الله عليه وسلم الغلام الذي دبره ، فدفعه إليه ، وقال له : إقض دينك ) كما في حديثه ، وهذا يطابق الجزء الأول للترجمة ، غاية ما في الباب اقتصر في حديث الباب على قوله : ( فدفعه إليه ) ، وفي حديث النسائي : ( فأعطاه ، فقال : إقض دينك ) . فإن قلت : ليس في الترجمة أن المديون هو الذي قسمه ، فلا مطابقة . قلت : لما أمره بقضاء دينه من ثمن العبد فكأنه هو الذي تولى قسمته بين غرمائه ، لأن التدبير حق من الحقوق ، فلما أبطله الشارع هنا احتاج إلى الحكم به ، وكان من ضرورة الحكم به أمره بقسمته بين الغرماء ، لأن البيع لم يكن إلا لأجلهم ، ومن طرق حديث جابر ما رواه النسائي أيضا ، وقال : حدثنا هلال بن العلاء ، قال : حدثنا أبي ، قال : حدثني عبد الله بن عبد الكريم عن عطاء عن جابر ، رضي الله تعالى عنه ، أن رجلا أعتق غلاما له من دبر ، فاحتاج مولاه فأمره ببيعه فباعه بثمانمائة درهم ، فقال له رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( أنفقه على عيالك فإنما الصدقة عن ظهر غنى ، وابدأ بمن تعول ) . وفي رواية للنسائي : ( ابدأ بنفسك فتصدق عليها فإن فضل شيء فلأهلك . . . ) ، الحديث ، وهذا يطابق الجزء الثاني للترجمة على الوجه الذي ذكرناه . وحديث الباب مضى مختصرا في البيوع في : باب بيع المدبر ، فإنه أخرجه هناك عن ابن نمير عن وكيع عن إسماعيل عن سلمة بن كهيل عن عطاء عن جابر ، قال : ( باع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، المدبر ) .(@)(@@) قوله : ( عن دبر ) ، معناه قال لعبده : أنت حر بعد موتى ، أو : دبرتك ، واسم المدبر ، بفتح الباء : يعقوب ، واسم مولاه : أبو مذكور ، والثمن ثمانمائة درهم ، وقد مر الكلام فيه هناك ، ونعيم ، بضم النون وفتح العين المهملة : ابن عبد الله النحام ، بفتح النون وتشديد الحاء 
ms7827	 المهملة : القرشي العدوي ، سمي النحام لأنه صلى الله عليه وسلم قال : دخلت الجنة فسمعت نحمة من نعيم ، والنحمة السعلة ، أسلم قديما بمكة ، ثم هاجر عام الحديبية وشهد ما بعدها من المشاهد ، قتل يوم اليرموك سنة خمس عشرة من الهجرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 71(@)(@@) | 2 ( باب إذا أقرضه إلى أجل مسمى أو أجله في البيع ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ذكر فيه إذا أقرض الرجل رجلا دراهم أو دنانير أو شيئا مما يصح فيه القرض إلى أجل مسمى ، أي : إلى مدة معينة . قوله : ( أو أجله ) ، أي : أو أجل الثمن في عقد البيع ، أو أجل العقد فيه ، يعني : باعه إلى أجل مسمى ، ولا يقال : فيه إضمار قبل الذكر لأن القرينة تدل عليه ، وهي قوله : في البيع ، وهاتان مسألتان ، وجوابهما محذوف تقديره : فهو جائز أو يجوز أو نحو ذلك . أما المسألة PageV12P243 الأولى : ففيها خلاف ، فقال ابن بطال : اختلف العلماء في تأخير الدين في القرض إلى أجل ، فقال أبو حنيفة وأصحابه : سواء كان القرض إلى أجل أو غير أجل ، له أن يأخذه متى أحب ، وكذلك العارية وغيرها ، لأنه عندهم من باب العدة والهبة غير مقبوضة ، وهو قول الحارث العكلي وأصحابه وإبراهيم النخعي ، وقال ابن أبي شيبة : وبه نأخذ ، وقال مالك وأصحابه : إذا أقرضه إلى أجل ثم أراد أخذه قبل الأجل لم يكن له ذلك . أما المسألة الثانية : فليس فيها خلاف بين العلماء لجواز الآجال في البيع ، لأنه من باب المعاوضات ، فلا يأخذه قبل محله ، وفي ( التوضيح ) : وقال الشافعي : إذا أخر الدين الحال فله أن يرجع فيه متى شاء ، وسواء كان ذلك من قرض أو غيره .(@)(@@) قال ابن عمر في القرض إلى أجل لا بأس به وإن أعطي أفضل من دراهمه ما لم يشترط(@)(@@) هذا التعليق وصله ابن أبي شيبة عن وكيع ، حدثنا حماد بن سلمة ، قال : سمعت شيخا يقال له المغيرة : قلت لابن عمر : إني أسلف جيراني إلى العطاء ، فيقضوني أجود من دراهمي ، قال : لا بأس ما لم تشترط ، قال وكيع : وحدثنا هشام الدستوائي عن القاسم ابن 
ms7828	 أبي بزرة عن عطاء بن يعقوب ، قال : استسلف مني ابن عمر ألف درهم فقضاني دراهم أجود من دراهمي ، وقال : ما كان فيها من فضل فهو نائل مني إليك أتقبله ؟ قلت : نعم .(@)(@@) وقال عطاء وعمرو بن دينار هو إلاى أجله في القرض(@)(@@) عطاء هو ابن أبي رباح ، ووصل هذا التعليق عبد الرزاق عن ابن جريج عنهما ، وقال ابن التين : قول عطاء وعمر ، وبه يقول أبو حنيفة ومالك . قلت : ليس هذا مذهب أبي حنيفة ، ومذهبه : كل دين يصح تأجيله إلا القرض فإن تأجيله لا يصح .(@)(@@) 4042 وقال الليث حدثني جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمان بن هرمز عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ذكر رجلا من بني إسرائيل سأل بعض بني إسرائيل أن يسلفه فدفعها إليه إلاى أجل مسمى الحديث . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهو قطعة من حديث مطول الذي يذكر فيه قضية الرجل الذي أسلف ألف دينار في أيام بني إسرائيل ، وقد مر في الكفالة ، ومر الكلام فيه هناك ، وذكره في هذا الباب في معرض الاحتجاج على جواز التأجيل في القرض ، وهذا مبني على أن شريعة من قبلنا تلزمنا أم لا ؟(@)(@@) 81(@)(@@) | 2 ( باب الشفاعة في وضع الدين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الشفاعة في وضع الدين ، أي : حط شيء من أصل الدين ، وكذا فسره ابن الأثير في قوله صلى الله عليه وسلم : من أنظر معسرا أو وضع له ، وليس المراد من الوضع إسقاطه بالكلية .(@)(@@) 5042 حدثنا موساى حدثنا أبو عوانة عن مغيرة عن عامر عن جابر رضي الله تعالى عنه قال أصيب عبد الله وترك عيالا ودينا فطلبت إلاى أصحاب الدين أن يضعوا بعضا من دينه فأبوا فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فاستشفعت به عليهم فأبوا فقال صنف تمرك كل شيء منه على حدته عذق ابن زيد على حدة واللين على حدة والعجوة على حدة ثم أحضرهم حتى آتيك ففعلت ثم جاء صلى الله عليه وسلم فقعد عليه وقال لكل رجل حتى استوفاى وبقي التمر 
ms7829	 كما هو كأنه لم يمس . وغزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم على ناضح لنا فأزحف الجمل فتخلف علي فوكزه النبي صلى الله عليه وسلم من خلفه قال بعنيه ولك ظهره إلاى المدينة فلما دنونا استأذنت فقلت يا رسول الله إني حديث عهد بعرس قال صلى الله عليه وسلم فما PageV12P244 تزوجت بكرا أم ثيبا أصيب عبد الله وترك جواري صغارا فتزوجت ثيبا تعلمهن وتؤدبهن ثم قال ائت أهلك فقدمت فأخبرت خالي ببيع الجمل فلامني فأخبرته بإعياء الجمل وبالذي كان من النبي صلى الله عليه وسلم ووكزه إياه فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم غدوت إليه بالجمل فأعطاني ثمن الجمل والجمل وسهمي مع القوم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فاستشفعت به عليهم ) والحديث مضى في كتاب البيوع في : باب الكيل على البائع والمعطي ، فإنه أخرجه هناك عن عبدان عن جرير عن مغيرة عن الشعبي عن جابر ، وهنا أخرجه عن موسى بن إسماعيل المنقري التبوذكي عن أبي عوانة ، بفتح العين الوضاح بن عبد الله اليشكري عن مغيرة بن مقسم عن عامر الشعبي عن جابر بن عبد الله ، وقد مر الكلام فيه هناك . ولنتكلم فيما لم يذكر هناك .(@)(@@) قوله : ( عبد الله ) ، هو أبو جابر ، استشهد يوم أحد ، وهو معنى قوله : أصيب . وقال الذهبي : عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة الخزرجي السلمي أبو جابر ، نقيب بدري قتل في أحد . قوله : ( وترك عيالا ) ، بكسر العين : جمع عيل ، بتشديد الياء كجياد جمع جيد ، من عال عياله : مانهم وأنفق عليهم ، وقد مضى أنه ترك سبع بنات أو تسعا . قوله : ( فطلبت إلى أصحاب الدين ) ، أي : أنهيت طلبي إليهم ، وفي الأصل : الطلب يستعمل بدون صلة ، فما قصد المبالغة استعمله بحرف الغاية . قوله : ( صنف ) ، أمر : من التصنيف ، وهو أن يجعل الشيء أصنافا ويميز بعضها عن بعض . قوله : ( على حدة ) أي : كل واحد على حياله ، والهاء عوض من الواو . قوله : ( عذق ابن زيد ) ، هو نوع من التمر جيد ، و : العذق ، بفتح العين وكسرها وسكون الذال المعجمة ، وقيل : بالفتح ، النخلة 
ms7830	 . قلت : وفي ( التوضيح ) بخط الدمياطي : عذق زيد ، قوله : ( واللين ) ، بكسر اللام وسكون الياء آخر الحروف : نوع من التمر ، وقيل : التمر الرديء ، وهو جمع لينة ، وهي النخلة ، قاله ابن عباس ، أو النخل كله ما خلا البرني ، وقال الكرماني : اللين اللوان التمر ما خلا العجوة ، وأما العجوة فهي من أجود تمور المدينة ، ويقال : أهل المدينة يسمون العجوة ألوانا ، وقيل : اللين الدقل ، وأصله : لون ، قلبت الواء ياء لانكسار ما قبلها . قوله : ( وقال لكل رجل ) أي : أعطى لكل رجل من أصحاب الديون حتى استوفى حقه ، وقد مر أن : قال ، يستعمل لمعان كثيرة ، فكل معنى بحسب ما يليق به . قوله : ( كما هو ) ، كلمة : ما ، موصولة مبتدأ وخبره محذوف أو زائدة ، أي : كمثله ، وفي رواية : بقي منه بقية ، وفي أخرى : بقي منه أوسق ، وفي رواية : بقي منه سبعة عشر وسقا . قوله : ( لم يمس ) ، على صيغة المجهول . قوله : ( على ناضح ) ، بالضاد المعجمة والحاء المهملة : وهو الجمل الذي يسقى عليه النخل . قوله : ( فأزحف الجمل ) ، أي : كل وأعيى ، ومادته : زاي وحاء مهملة وفاء ، يقال : أزحفه المسير إذا أعياه ، وأصله أن البعير إذا تعب يجر رسنه ، وكأنه كنى بقوله : أزحف ، على بناء الفاعل عن جره الرسن عن الإعياء . وقال ابن التين : صوابه : فزحف ، ثلاثي إلا أنه ضبط بضم الهمزة وكسر الحاء في أكثر النسخ ، وفي بعضها بفتحها ، والأول أبين . قوله : ( فوكزه ) بالزاي ، أي : ضربه بالعصا ، كذا هو في رواية الأكثرين ، وفي رواية أبي ذر عن المستملي والحموي : وركزه ، بالراء موضع الواو ، أي : ركز فيه العصي ، والمراد به المبالغة في ضربه بها . قوله : ( ولك ظهره إلى المدينة ) ، أراد به ركوبه عليه إلى المدينة ، قوله : فلامني ، من اللوم ، وكان لومه إما لكونه محتاجا إليه ، وإما لكونه باعه النبي صلى الله عليه وسلم ولم يهبه منه . قوله : ( وسهمي ) ، بالنصب أي : وأعطاني أيضا سهمي من الغنيمة ، ويروى : فسهمني ، بلفظ فعل الماضي ، وفيه فوائد كثيرة ذكرناها هناك .(@)(@@) 91(@)(@@) | 2 ( باب ما ينهى عن إضاعة المال وقول الله تعالى والله لا يحب الفساد وإن الله لا يصلح عمل 
ms7831	 المفسدين وقال في قوله تعالى { أصلواتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء } ( هود : 78 ) . وقال تعالى : { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } ( النساء : 5 ) . والحجر في ذلك وما ينهى عن الخداع ) 2(@)(@@) PageV12P245(@)(@@) أي : هذا باب في بيان النهي عن إضاعة المال . وكلمة : ما ، مصدرية ، وإضاعة المال صرفه في غير وجهه ، وقيل : إنفاقه في غير طاعة الله تعالى ، والإسراف والتبذير .(@)(@@) قوله : ( وقول الله ) بالجر عطف على ما قبله . قوله : ( والله لا يحب الفساد ) ، كذا وقع في رواية الأكثرين ، ووقع في رواية النسفي : إن الله لا يحب الفساد ، والأول هو الذي وقع في التلاوة ، والثاني سهو من الناسخ ، والفساد خلاف الصلاح . قوله : ( ولا يصلح عمل المفسدين ) كذا وقع في رواية الأكثرين ، ووقع في رواية ابن شبويه والنسفي : لا يحب ، بدل : لا يصلح ، وأصل التلاوة أن الله لا يصلح عمل المفسدين ، وغير هذا سهو من الكاتب ، وقيل : يحتمل أنه لم يقصد التلاوة . قلت : فيه بعد لا يخفى . قوله : { أصلواتك } ( هود : 78 ) . في سورة هود وأولها : { قالوا يا شعيب أصلواتك تأمرك . . } ( هود : 78 ) . إلى قوله : { إنك لأنت الحليم الرشيد } ( هود : 78 ) . كان شعيب ، عليه الصلاة والسلام ، كثير الصلوات ، وكان قومه إذا رأوه يصلي تغامزوا وتضاحكوا ، فقصدوا بقولهم : أصلواتك تأمرك ؟ السخرية والهزء ، وإسناد الأمر إلى الصلاة على طريق المجاز . قوله : { أن نترك } ( هود : 78 ) . أي : بأن نترك ، أي : بترك ما يعبد آباؤنا . قوله : { أو أن نفعل } ( هود : 78 ) . أي : أتأمرنا صلواتك بأن نفعل في أموالنا ما تشاء أنت ، وهو ما كان يأمرهم من ترك التطفيف والبخس . وقال زيد بن أسلم : كان مما ينهاهم شعيب ، عليه الصلاة والسلام ، عنه وعذبوا لأجله ، قطع الدنانير والدراهم ، وكانوا يقرضون من أطراف الصحاح لتفضل لهم القراضة ، وكانوا يتعاملون بالصحاح عددا وبالمكسور وزنا ويبخسون . قوله : { إنك لأنت الحليم الرشيد } ( هود : 78 ) . قول : منهم ، على سبيل الاستهزاء ، ونسبتهم إياه إلى غاية السفه ، ووجه ذكر هذه الآية في هذه الترجمة في قوله : أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء ، لأن تصرفهم في الدراهم والدنانير على الوجه الذي 
ms7832	 ذكرناه إضاعة للمال ، وكان شعيب ، عليه الصلاة والسلام ، ينهاهم عن ذلك ، فلما لم يتركوا هذه الفعلة عذبهم الله تعالى . قوله : ( وقال ) أي : وقال الله تعالى : { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } ( النساء : 5 ) . هذه الآية في النساء ، وتمامها : { التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم ، وقولوا لهم قولا معروفا } ( النساء : 5 ) . ووجه ذكر هذه الآية هنا أيضا هو أن إيتاء الأموال للسفهاء إضاعتها . وقال الضحاك عن ابن عباس : المراد بالسفهاء : النساء والصبيان ، وقال سعيد بن جبير : هم اليتامى ، وقال قتادة وعكرمة ومجاهد : هم النساء ، وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي حدثنا هشام بن عمار حدثنا صدقة بن خالد حدثنا عثمان بن أبي العاتكة عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن النساء السفهاء إلا التي أطاعت قيمها ) . وقال ابن أبي حاتم : ذكر عن مسلم بن إبراهيم : حدثنا حرب بن شريح عن معاوية بن قرة عن أبي هريرة : { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } ( النساء : 5 ) . قال : الخدم وهم شياطين الأنس . قوله : ( قياما ) ، أي : تقوم بها معايشكم من التجارات وغيرها . قوله : { وارزقوهم فيها واكسوهم } ( النساء : 5 ) . وعن ابن عباس : لا تعمد إلى مالك وما خولك الله وجعله لك معيشة فتعطيه امرأتك أو بنيك ، ثم تنظر إلى ما في أيديهم ، ولكن أمسك مالك وأصلحه وأنت الذي تنفق عليهم من كسوتهم ومؤونتهم ورزقهم . وقال ابن جرير : حدثنا ابن المثنى حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن فراس عن الشعبي عن أبي بردة عن أبي موسى ، قال : ثلاثة يدعون الله فلا يستجيب لهم : رجل كانت له امرأة سيئة الخلق فلم يطلقها ، ورجل أعطى ماله سفيها ، وقد قال الله تعالى : { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } ( النساء : 5 ) . ورجل كان له دين على رجل فلم يشهد عليه ، وقال مجاهد : { وقولوا لهم قولا معروفا } ( النساء : 5 ) . يعني : في البر والصلة . قوله : ( والحجر في ذلك ) ، بالجر عطف على قوله : ( إضاعة المال ) ، أي : الحجر في ذلك أي : في السفه ، وقال ابن كثير في ( تفسيره ) : ويؤخذ الحجر على السفهاء من 
ms7833	 هذه الآية أعني ، قوله : { ولا تؤتوا السفهاء } ( النساء : 5 ) . وهم أقسام ، فتارة يكون الحجر على الصغير ، فإنه مسلوب العبارة ، وتارة يكون الحجر للجنون ، وتارة يكون لسوء التصرف لنقص العقل أو الدين ، وتارة يكون الحجر للفلس ، وهو ما إذا أحاطت الديون برجل وضاق ماله عن وفائها ، فإذا سأل الغرماء الحاكم الحجر عليه حجر عليه . انتهى . والسفيه : هو الذي يضيع ماله ويفسده بسوء تدبيره ، والحجر في اللغة : المنع ، وفي الشرع : المنع من التصرف في المال ، وقال أصحابنا : السفه هو العمل بخلاف موجب الشرع واتباع الهوى ، ومن عادة السفيه التبذير والإسراف في النفقة والتصرف لا لغرض أو لغرض لا يعده العقلاء من أهل الديانة غرضا ، مثل دفع المال إلى المغني واللعاب وشراء الحمام الطيارة بثمن غال والغبن في التجارات من غير محمدة ، وأبو حنيفة لا يرى الحجر بسبب السفه ، وبه قال زفر ، وهو مذهب إبراهيم النخعي ومحمد بن سيرين ، وقال أبو يوسف ومحمد ومالك PageV12P246 والأوزاعي والشافعي وأحمد وإسحق وأبو ثور : يحجر على السفيه ، روي ذلك عن علي وابن عباس وابن الزبير وعائشة ، رضي الله تعالى عنهم ، واحتج أبو حنيفة بحديث ابن عمر الذي يأتي الآن : إذا بايعت فقل : لا خلابة ، فإنه صلى الله عليه وسلم وقف على أنه كان يغبن في البيوع فلم يمنعه من التصرف ولا حجر عليه ، وحجة الآخرين الآية المذكورة . وهي قوله : { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم . . } ( النساء : 5 ) . الآية . قوله : ( وما ينهى عن الخداع ) ، عطف على ما قبله ، وتقديره أي : باب في بيان كذا وكذا ، وفي بيان ما ينهى عن الخداع ، أي : في البيوع .(@)(@@) 7042 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار قال سمعت ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم إني أخدع في البيوع فقال إذا بايعت فقل لا خلابة فكان الرجل يقوله . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الرجل كان يغبن في البيوع ، وهو من إضاعة المال والحديث قد مر في البيوع في : باب ما يكره من الخداع في البيع ، فإنه 
ms7834	 أخرجه هناك : عن عبيد الله بن يوسف عن مالك عن عبد الله بن دينار إلى آخره ، وأخرجه هنا عن أبي نعيم الفضل بن دكين عن سفيان بن عيينة عن عبد الله بن دينار . . . إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه هناك ، والخلابة ، بكسر الخاء المعجمة : الخداع .(@)(@@) 8042 حدثنا عثمان قال حدثنا جرير عن منصور عن الشعبي عن وراد مولى المغيرة بن شعبة عن المغيرة بن شعبة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله حرم عليكم عقوق الأمهات ووأد البنات ومنع وهات وكره لكم قيل وقال وكثرة السؤال وإضاعة المال .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : وإضاعة المال . ورجاله ذكروا غير مرة ، وعثمان هو ابن أبي شيبة ، وجرير هو ابن عبد الحميد ومنصور هو ابن المعتمر ، والشعبي هو عامر بن شراحيل .(@)(@@) وهؤلاء كلهم كوفيون ، لكن سكن جرير الري . وفيه : ثلاثة من التابعين على نسق واحد ، وهم : منصور والشعبي ووراد .(@)(@@) والحديث مر في كتاب الزكاة في : باب قول الله تعالى : { لا يسألون الناس إلحافا } ( البقرة : 372 ) . بأخصر منه ، فإنه أخرجه هناك عن يعقوب بن إبراهيم عن إسماعيل بن أمية عن خالد الحذاء عن الشعبي . . إلى آخره . قوله : ( عقوق الأمهات ) أصل العقوق القطع كأن العاق لأمه يقطع ما بينهما من الحقوق ، وإنما خص الأمهات بالذكر ، وإن كان عقوق الآباء أيضا حراما ، لأن العقوق إليهن أسرع من الآباء لضعف النساء ، وللتنبيه على أن بر الأم مقدم على بر الأب في التلطف والحنو ونحو ذلك ، ولأن ذكر أحدهما يدل على أن الآخر مثله بالضرورة ، ولكن تعيين الأم لما ذكرنا . قوله : ( ووأد البنات ) ، الوأد مصدر وأدت الوائدة ابنتها تئدها : إذا دفنتها حية ، وقال ابن التين بإسكان الهمزة ، وضبط ابن فارس بفتحها ، وقال أبو عبيد : كان أحدهم في الجاهلية إذا جاءته البنت يدفنها حية حين تولد ، ويقولون : القبر صهر ، ونعم الصهر . وكانوا يفعلونه غيرة وأنفة ، وبعضهم يفعله تخفيفا للمؤونة . قوله : ( ومنع ) ، أي : وحرم عليكم منع ما عليكم إعطاؤه . قوله : ( وهات ) أي : وحرم عليكم طلب ما ليس لكم أخذه ، وقيل : نهى 
ms7835	 عن منع الواجب من ماله وأقواله وأفعاله وأخلاقه من الحقوق اللازمة فيها ، ونهى عن استدعاء ما لا يجب عليهم من الحقوق ، وتكليفه إياهم بالقيام بما لا يجب عليهم ، فكأنه ينتصف ولا ينصف ، وهذا من أسمج الخلال ، وقال إسحاق بن منصور : قلت لأحمد بن حنبل : ما معنى منع وهات ؟ قال : أن تمنع ما عندك فلا تتصدق ولا تعطي فتمد يدك فتأخذ من الناس . وقال ابن التين : وضبط منع ، بغير ألف ، وصوابه : منعا ، بالألف لأنه مفعول حرم . قلت : صرح الكرماني بقوله : منعا بالألف حيث قال : فإن قلت : كيف صح عطفه أي : عطف هات على منعا ثم أجاب بقوله : تقديره هات وهات ، إذ هو باعتبار لازم معناه ، وهو الأخذ . انتهى . قلت : لأن معنى هات أعطني ، ومن لازم العطاء الأخذ ، تقول : هات يا رجل ، بكسر التاء ، وللإثنين : هاتيا ، مثل إيتيا ، وللجمع : هاتوا ، وللمرأة : هاتي ، بالياء ، وللمرأتين : هاتيا PageV12P247 وللنساء : هاتين ، مثل : عاطين . قوله : قيل : وقال : إما فعلان ، وإما مصدران ، فإذا كانا فعلين يكون : قيل ، مجهول . قال الذي هو ماض ، والمعنى على هذا نهي عن فضول ما يتحدث به المجالسون من قولهم ، قيل : كذا وقال : كذا ، وبناؤهما على كونهما فعلين محكيين متضمنين للضمير ، والإعراب على إجرائهما مجرى الأسماء خلوين من الضمير . ومنه قولهم : الدنيا قال وقيل ، وإدخال حرف التعريف عليهما لذلك في قولهم : لا تعرف القال من القيل ، وإذا كانا مصدرين يكون معناه : نهى عن قيل وقول ، يقال : قلت قولا وقالا وقيلا . وأصل : قالا : قولا قلبت الواو ألفا لتحركها ، وانفتاح ما قبلها وأصل : قيلا قولا قلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها ، وقيل : هذا النهي إنما يصح في قول لا يصح ولا يعلم حقيقته ، فأما من حكى ما صح ويعرف حقيقته وأسنده إلى ثقة صادق فلا وجه للنهي عنه ، ولا ذم ، وقيل : هذا الكلام يتضمن بعمومه النميمة والغيبة فإن تبليغ الكلام من أقبح الخصال والإصغاء إليه أقبح وأفحش . قوله : ( وكثرة السؤال ) فيه وجوه : أحدها : السؤال عن أمور الناس وكثرة البحث عنها . والثاني : مسألة الناس من أموالهم . وقال 
ms7836	 التوربشتي : ولا أدري حمله على هذا ، فإن ذلك مكروه وإن لم يبلغ حد الكثرة . والثالث : كثرة السؤال في العلم للإمتحان وإظهار المراء . والرابع : كثرة سؤال النبي صلى الله عليه وسلم قال تعالى : { لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم } ( المائدة : 101 ) . وقال ابن بطال : ( وكثرة السؤال ) إما في العلميات وإما في الأموال . قوله : ( وإضاعة المال ) ، قد مر تفسيره في أول الباب ، وقال الطيبي : التقسيم الحاصر فيه الحاوي لجميع الأقسام أن تقول : إن الذي يصرف إليه المال إما أن يكون واجبا كالنفقة والزكاة ونحوها ، وهذا لا ضياع فيه ، وهكذا إن كان مندوبا إليه ، وإما أن يكون حراما أو مكروها ، وهذا قليله وكثيره إضاعة وسرف ، وإما أن يكون مباحا ، ولا إشكال إلا في هذا القسم ، إذ كثير من الأموال يعده بعض الناس من المباحات ، وعند التحقيق ليس كذلك ، كتشييد الأبنية وتزيينها والإسراف في النفقة والتوسع في لبس الثياب والأطعمة الشهية اللذيذة ، وأنت تعلم أن القسوة وغلظة الطبع تتولد من لبس الرقاق وأكل الشهيات ، ويدخل فيه تمويه الأواني والسقوف بالذهب والفضة ، وسوء القيام على ما يملكه من الرقيق والدواب حتى يضيع فيهلك ، وقسمة ما لا ينتفع الشريك به : كاللؤلؤ والسيف يكسران ، وكذا احتمال الغبن الفاحش في البياعات ، وإيتاء المال صاحبه وهو سفيه حقيق بالحجر .(@)(@@) 02(@)(@@) | 2 ( باب العبد راع في مال سيده ولا يعمل إلا بإذنه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه العبد . . . إلى آخره ، وأصل : راع : راعي ، فاعل إعلال قاض ، قوله : ولا يعمل ، أي : العبد في مال سيده إلا بإذنه ، إلا فيما كان من المعروف المعتاد أن يعفى عنه ، مثل : الصدقة بالكسرة فلا يحتاج فيه إلي إذنه .(@)(@@) 9042 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كلكم راع ومسئول عن رعيته فالإمام راع وهو مسئول عن رعيته والرجل في أهله راع وهو مسئول عن رعيته والمرأة في بيت زوجها راعية وهي مسئولة 
ms7837	 عن رعيتها والخادم في مال سيده راع وهو مسئول عن رعيته قال فسمعت هاؤلاء من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحسب النبي صلى الله عليه وسلم قال والرجل في مال أبيه راع وهو مسئول عن رعيته فكلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( والخادم في مال سيده راع ) ، لأن المراد من الخادم هنا هو العبد ، وإن كان أعم منه ، وجاء في النكاح : والعبد راع على مال سيده ، ورجاله بهذا النسق مرت مرارا ، وأبو اليمان هو الحكم بن نافع الحمصي ، وشعيب هو ابن أبي حمزة الحمصي ، والزهري هو محمد بن مسلم بن شهاب الزهري المدني .(@)(@@) والحديث قد مر في كتاب الجمعة في : باب الجمعة في القرى والمدن ، فإنه أخرجه هناك : عن بشر بن محمد عن عبد الله عن يونس عن الزهري عن سالم بن عمر . . . إلى آخره ، قوله : ( والخادم في مال سيده راع ) كذا هو للأكثرين ، وفي رواية أبي ذر : والخادم في مال سيده ، وهو مسؤول عن رعيته .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) PageV12P248(@)(@@) 44(@)(@@) | 1 ( كتاب الخصومات ) 1(@)(@@)(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب ما يذكر في الأشخاص ، والخصومة بين المسلم واليهودي ) 2(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان الخصومات ، وهو جمع خصومة ، وهي إسم ، قال الجوهري : خاصمه مخاصمة وخصاما ، والإسم الخصومة ، والخصم معروف يستوي فيه الجمع والمؤنث لأنه في الأصل مصدر ، ومن العرب من يثنيه ويجمعه ، فيقول : خصمان وخصوم ، والخصيم أيضا الخصم ، والجمع : خصما والخصم ، بكسر الصاد : شديد الخصومة ، ووقع للأكثرين ما يذكر في الأشخاص والخصومة بين المسلم واليهود ، ووقع لبعضهم : واليهودي بالإفراد ، وفي رواية أبي ذر : ما يذكر في الخصومات والملازمة والأشخاص ، وفي بعض النسخ ، باب ما يذكر في الأشخاص والخصومة بين المسلم واليهودي ، قال ابن التين : يقال : شخص ، بفتح الخاء من بلد إلى بلد ، أي : ذهب ، والمصدر شخوصا ، وأشخصه غيره ، وشخص التاجر خرج من منزله ، وشخص بكسر الخاء رجع ذكره ابن سيده .(@)(@@) 0142 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة قال عبد الملك بن ميسرة أخبرني قال سمعت النزال قال سمعت عبد الله يقول سمعت رجلا قرأ 
ms7838	 آية قال سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم خلافها فأخذت بيده فأتيت به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال كلاكما محسن قال شعبة أظنه قال لا تختلفوا فإن من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لا تختلفوا . . . ) إلى آخره ، لأن الاختلاف الذي يورث الهلاك هو أشد الخصومة ، وأشار بعضهم إلى أن الترجمة في قوله : ( فأخذت بيده فأتيت به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ) ، إنه المناسب للترجمة . قلت : الذي قلته هو الأنسب ، لأن فيما ذكره احتمال الخصومة ، والذي ذكرته فيه الخصومة المحققة على ما لا يخفى .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : أبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي . الثاني : شعبة بن الحجاج . الثالث : عبد الملك بن ميسرة الهلالي ، يقال له : الزراد ، بالزاي وتشديد الراء . الرابع : النزال ، بفتح النون وتشديد الزاي : ابن سبرة ، بفتح السين وسكون الباء الموحدة : الهلالي . الخامس : عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع ، وفيه : تقديم الراوي على الصيغة وهو جائز عند المحدثين . وفيه : السماع في أربعة مواضع . وفيه : أن شيخه بصري وشعبة واسطي وعبد الملك كوفي ، والنزال صحابي ، فيما ذكره أبو عمر ، فإنه ذكره في جملة الصحابة ، وغيره ذكره في التابعين الكبار ، فعلى قول أبي عمر : فيه : رواية الصحابي عن الصحابي ، وعلى قول غيره : فيه : رواية التابعي عن التابعي ، لأن عبد الملك من التابعين . وفيه : أن النزال ليس له في البخاري إلا هذا الحديث عن عبد الله بن مسعود وآخر في الأشربة عن علي ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في ذكر بني إسرائيل ، وفي فضال القرآن عن سفيان بن حرب ، وأخرجه النسائي في فضائل القرآن عن محمد بن عبد الأعلى .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قرأ آية ) وفي ( صحيح ابن حبان ) : عن عبد الله : أقرأني رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، سورة الرحمن ، فخرجت إلى المسجد عشية فجلست إلى رهط 
ms7839	 ، فقلت لرجل : اقرأ علي فإذا هو يقرأ أحرفا لا أقرؤها فقلت : من أقرأك ؟ قال : أقرأني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فانطلقنا حتى وقفنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت : اختلفنا في قراءتنا فإذا وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه تغيير ، ووجد في نفسه حين ذكرت الاختلاف ، وقال : إنما هلك من كان قبلكم بالاختلاف ، فأمر عليا ، رضي الله تعالى عنه ، فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم أن يقرأ كل رجل منكم كما علم ، فإنما أهلك من كان قبلكم الاختلاف ، قال : فانطلقنا وكل رجل منا يقرأ حرفا لا يقرأ صاحبه . انتهى . فهذا يدل على أن كلا منهما ما خرج عن قراءة السبعة ، فلذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كلاكما محسن ) أي : في القراءة ، وإفراد الخبر باعتبار لفظ كلا ، وأما أصل السبعة فما رواه ابن حبان في ( صحيحه ) من PageV12P249 حديث أبي بن كعب ، قال : قرأ رجل آية ، وقرأتها على غير قراءته ، فقلت : من أقرأك هذه ؟ قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فانطلقت ، فقلت : يا رسول الله أقرأتني آية كذا وكذا ، قال : نعم ، فقال الرجل له : أقرأتني آية كذا وكذا ، قال : نعم ، إن جبريل وميكائيل ، عليهما الصلاة والسلام ، أتياني فجلس جبريل عن يميني وميكائيل ، عليه الصلاة والسلام ، عن يساري فقال جبريل : يا محمد إقرأ القرآن على حرف ، فقال ميكائيل : استزده ، فقلت : زدني . فقال : إقرأ على حرفين ، فقال ميكائيل : استزده ، حتى بلغ سبعة أحرف ، وقال : كل كاف شاف ، وفي لفظ : أنزل علي القرآن على سبعة أحرف ، وعند الترمذي : قال النبي صلى الله عليه وسلم : يا جبريل ! إني بعثت إلى أمة أمية منهم العجوز والشيخ الكبير والغلام والجارية والرجل الذي لم يقرأ كتابا قط ، قال : يا محمد ! إن القرآن أنزل على سبعة أحرف . قوله : ( قال شعبة ) هو بالأسناد المذكور . قوله : ( أظنه قال ) أي : قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تختلفوا أي : لا تختلفوا في القرآن ، والاختلاف فيه كفر إذا نفى إنزاله إذا كان يقرأ 
ms7840	 خلاف ذلك ، ولا يخير بين القراءتين ، لأنهما كلاهما كلامه قديم غير مخلوق ، وإنما التفضيل في الثواب . وفي ( معجم ) أبي القاسم البغوي : حدثنا عبد الله بن مطيع حدثنا إسماعيل بن جعفر عن يزيد بن خصيفة عن مسلم بن معبد عن أبي جهيم بن الحارث بن الصمة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف ، فلا تماروا في القرآن فإن المراء فيه كفر ، ورواه أيضا أبو عبيد بن سلام في كتاب ( القراآت ) تأليفه عن إسماعيل بن جعفر . 2 - ( حدثنا يحيى بن قزعة قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن أبي سلمة وعبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه قال استب رجلان رجل من المسلمين ورجل من اليهود قال المسلم والذي اصطفى محمدا على العالمين فقال اليهودي والذي اصطفى موسى على العالمين فرفع المسلم يده عند ذلك فلطم وجه اليهودي فذهب اليهودي إلى النبي & فأخبره بما كان من أمره وأمر المسلم فدعا النبي & المسلم فسأله عن ذلك فأخبره فقال النبي & لا تخيروني على موسى فإن الناس يصعقون يوم القيامة فأصعق معهم فأكون أول من يفيق فإذا موسى باطش جانب العرش فلا أدري أكان فيمن صعق فأفاق قبلي أو كان ممن استثنى الله ) | مطابقته للترجمة في قوله استب رجلان فإن الاستباب عن اثنين لا يكون إلا بالخصومة ورجاله قد ذكروا غيرة مرة والحديث أخرجه البخاري أيضا في التوحيد وفي الرقاق عن يحيى بن قزعة وعبد العزيز بن عبد الله وأخرجه مسلم في الفضائل عن زهير بن حرب وأبي بكر بن أبي النضر وأخرجه أبو داود في السنة عن حجاج بن أبي يعقوب ومحمد بن يحيى بن فارس وأخرجه النسائي في النعوت وفي التفسير عن محمد بن عبد الرحيم * | ( ذكر معناه ) قوله ' عن أبي سلمة وعن عبد الرحمن الأعرج ' يعني الزهري يروي عنهما جميعا وهما يرويان جميعا عن أبي هريرة ويروي عن ابن شهاب والأعرج قوله ' استب رجلان ' من السب وهو الشتم من سبه يسبه 