ms9341	 قتال المسلمين وهم على القادسية ، وهي قرية على طريق الحاج على مرحلة من الكوفة ، وأمير المسلمين يومئذ سعد بن أبي وقاص ، رضي الله تعالى عنه ، وكان رأس جيش العجم رستم في مائة ألف وعشرين ألفا يتبعها ثمانون ألفا ، ومعهم ثلاثة وثلاثون فيلا ، وكان الهرمزان رأس الميمنة ، وزعم ابن إسحاق أن المسلمين كانوا ما بين السبعة آلاف إلى الثمانية آلاف ، ووقع بينهم قتال عظيم لم يعهد مثله ، وأبلى في ذلك اليوم جماعة من الشجعان مثل طليحة الأسدي وعمرو بن معدي كرب والقعقاع بن عمرو وجرير بن عبد الله البجلي وضرار بن الخطاب وخالد بن عرفطة وأمثالهم ، وكانت الوقعة بينهم يوم الاثنين مستهل المحرم عام أربع عشرة ، وأرسل الله تعالى في ذلك اليوم ريحا شديدة أرمت خيام الفرس من أماكنها ، وألقت سرير رستم مقدم الجيش ، فركب بغلة وهرب ، وأدركه المسلمون وقتلوه ، وانهزمت الفرس وقتل المسلمون منهم خلقا كثيرا ، وكان فيهم المسلسلون ثلاثين ألف فقتلوا بكمالهم ، وقتل في المعركة عشرة آلاف ، وقيل : قريب من ذلك ، ولم يزل المسلمون وراءهم إلى أن دخلوا مدينة الملك ، وهي المدائن التي فيها إيوان كسرى ، وكان الهرمزان من جملة الهاربين ، ثم وقعت بينه وبين المسلمين وقعة ، ثم وقع الصلح بينه وبين المسلمين ، ثم نقض الصلح ثم : جمع أبو موسى الأشعري ، رضي الله تعالى عنه ، الجيش وحاصروا هرمزان في مدينة تستر ، ولما اشتد عليه الأمر بعث إلى أبي موسى فسأل الأمان إلى أن يحمله إلى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، فأجابه إلى ذلك ووجه معه الخمس من غنائم المسلمين ، فلما وصل إليه ووقع نظره عليه سجد لله تعالى ، وجرى بينه وبين عمر محاورات ، ثم بعد ذلك أسلم طائعا غير مكره ، وأسلم من كان معه من أهله وولده وخدمه ، ثم قربه عمر وفرح بإسلامه ، فهذه قصة إسلام هرمزان الذي قال في حديث الباب : فأسلم الهرمزان ، وكان لا يفارق عمر حتى قتل عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فاتهمه بعض الناس بممالأة أبي لؤلؤه فقتله عبيد الله بن 
ms9342	 عمر . قوله : ( فقال : إني مستشيرك ) ، أي : قال عمر ، رضي الله تعالى عنه ، للهرمزان . قوله : ( في مغازي ) ، بتشديد الباء ، وقد بين ابن أبي شيبة ما قصده من ذلك ، فروى من طريق معقل بن يسار أن عمر شاور الهرمزان في فارس وأصبهان وأذربيجن أن بأيها يبدأ ، وإنما شاوره عمر ، رضي الله تعالى عنه ، في ذلك لأنه كان أعلم بأحوال تلك البلاد . قوله : ( قال : نعم ) PageV15P083 أي : قال الهرمزان : نعم ، وهو حرف إيجاب ، وقال الكرماني : إن صحت الرواية بلفظ فعل المدح فتقديره : نعم المثل مثلها ، والضمير في مثلها يرجع إلى الأرض التي يدل عليها السياق ، وارتفاع : مثلها ، على الابتداء وخبره قوله : مثل طائر . قوله : ( والجناج قيصر ) ، هو ملك الروم ، قيل : فيه نظر لأن كسرى لم يكن رأسا للروم ، ونوزع في هذا بأن كسرى رأس الكل لأنه لم يكن في زمانه ملك أكبر منه ، لأن سائر ملوك البلاد كانوا يهابونه ويهادونه . قوله : ( فلينفروا إلى كسرى ) ، إنما أشار بالنفير أولا إلى كسرى لكونه رأسا ، فإذا فات الرأس فات الكل . وأشار إلى هذا المعنى بقوله : ( وإن شدخ الرأس ) أي : وإن كسر ، من الشدخ بالشين المعجمة والدال المهملة والخاء المعجمة ، قال ابن الأثير : الشدخ كسر الشيء الأجوف ، تقول : شدخت رأسه فانشدخ ، فإن قلت : قال : فالرأس كسرى والجناح قيصر والجناح الآخر فارس ، وما الرجلان ؟ قلت : لقيصر الفربخ مثلا ، ولكسرى الهند مثلا ، ولا شك أن الفربخ كانت في طرف من قيصر متصلين به ، والهند كانت في طرف من كسرى متصلين به ، وإنما لم يقل : وإن كسر الرجلان فكذا ، اكتفاء للعلم بحاله قياسا على الجناح ، لا سيما وأنه بالنسبة إلى الظاهر أسهل حالا من الجناح . فإن قلت : إذا انكسر الجناحان والرجلان جميعا لا ينهض أيضا ؟ قلت : الغرض أن العضو الشريف هو الأصل فإذا صلح صلح الجسد كله ، وإذا فسد فسد ، بخلاف العكس . قوله : ( وقال بكر ) ، هو بكر بن عبد الله المذكور . ( وزياد ) ، هو زياد بن جبير المذكور . قوله : ( فندبنا ) ، بفتح الدال والباء على صيغة الماضي ، أي : طلبنا ودعانا وعزم علينا أن 
ms9343	 نجتمع للجهاد . قوله : ( واستعمل علينا النعمان بن مقرن ) أي : جعله أميرا علينا ، وكان النعمان قدم على عمر ، رضي الله تعالى عنه ، بفتح القادسية التي ذكرناها عن قريب ، وفي رواية ابن أبي شيبة : فدخل عمر المسجد فإذا هو بالنعمان يصلي ، فقعد فلما فرغ قال : إني مستعملك ! قال : أما جابيا فلا ، ولكن غازيا . قال : فإنك غاز ، فخرج ومعه الزبير وحذيفة وابن عمر والأشعث وعمرو بن معدي كرب ، وفي رواية الطبراني : فأراد عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أن يسير بنفسه ثم بعث النعمان ومعه ابن عمر وجماعة ، وكتب إلى أبي موسى الأشعري أن يسير بأهل البصرة ، وإلى حذيفة أن يسير بأهل الكوفة حتى يجتمعوا بنهاوند ، وإذا التقيتم فأميركم النعمان بن مقرن ، بضم الميم وفتح القاف وكسر الراء المشددة وبالنون : ابن عائذ بن منجي بن هجير بن نصر بن حبشية بن كعب بن عبد بن تور بن هدمة بن الأطم بن عثمان . وهو مزينة بن عمرو بن أد بن طابخة المزني ، قال أبو عمر : ويقال : النعمان بن عمرو بن مقرن ، يكنى أبا عمرو ، ويقال : أبا حكيم . قال مصعب : هاجر النعمان بن مقرن ومعه سبعة أخوة ، وروى عنه أنه قال : قدمنا على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في أربع مائة من مزينة ، ثم سكن البصرة وتحول عنها إلى الكوفة . قوله : ( حتى إذا كنا بأرض العدو ) وهي نهاوند ، بضم النون وتخفيف الهاء وفتح الواو وسكون النون ، وفي آخره دال مهملة ، وضبط بعضهم : بفتح النون وليس كذلك ، بل بالضم لأن الذي بناها نوح ، عليه الصلاة والسلام ، وكانت تسمى : نوح أوند ، يعني : عمرها نوح ، عليه الصلاة والسلام ، فأبدلوا الحاء هاء ، وهي مدينة جنوبي همدان ولها أنهار وبساتين ، وهي كثيرة الفواكه وتحمل فواكهها إلى العراق لجودتها ، منها إلى همدان أربعة عشر فرسخا ، وهي من بلاد عراق العجم في حد بلاد الجيل . قوله : ( وخرج علينا عامل كسرى في أربعين ألفا ) ، كان هؤلاء الأربعون ألفا من أهل فارس وكرمان ، وكان من أهل نهاوند عشرون ألفا ومن أهل أصبهان عشرون ، ومن 
ms9344	 أهل قم وقاشان عشرون ومن أهل أذربيجان ثلاثون ألفا ومن بلاد أخرى عشرون ألفا فالجملة مائة ألف وخمسون ألفا فرسانا ، وكان عامل كسرى الذي على هؤلاء الجيش الغيرزان ، ويقال : بندار ، ويقال : ذو الحاجبين ، وقال ابن الأثير في ( كتاب الأذواء ) : ذو الحاجبين هو خرزاد بن هرمز من الفرس أحد الأمراء الأربعة الذين أمرتهم الأعاجم على كورة نهاوند ، وكانت هذه الوقعة التي وقعت على نهاوند وقعة عظيمة ، وكان المسلمون يسمونها فتح الفتوح ، وقال ابن إسحاق والواقدي : كانت وقعة نهاوند في سنة إحدى وعشرين ، وقال سيف : كانت في سنة سبع عشرة ، وقيل : في سنة تسع عشرة ، وكانت هذه الواقعة أربع وقعات ، وفي الوقعة الثانية قتل النعمان ابن مقرن أمير الجيش وقام مقامه حذيفة بن اليمان ، رضي الله تعالى عنه ، قوله : ( فقام ترجمان ) ، بفتح التاء وضمها وضم الجيم والوجه الثالث فتحهما نحو : الزعفران . قوله : ( فقال المغيرة ) ، وهو المغيرة بن شعبة ، وكان هو الترجمان ، وكذلك كان هو الترجمان بين الهرمزان وعمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، في المدينة لما قدم الهرمزان إليه كما ذكرناه . قوله : ( قال : ما أنتم ؟ ) PageV15P084 هكذا خاطب عامل كسرى الذي هو عينه على جيشه بصيغة من لا يعقل احتقارا له . قوله : ( قال : ناس من العرب ) أي : قال المغيرة : نحن ناس من العرب . . . إلى آخر ما ذكره ، وفي رواية ابن أبي شيبة ، فقال : إنكم معشر العرب ، أصابكم جوع وجهد فجئتم ، فإن شئتم مرناكم ، بكسر الميم وسكون الراء أي : أعطيناكم الميرة ، أي الزاد ورجعتم ، وفي رواية الطبري : إنكم معشر العرب أطول الناس جوعا وأبعد الناس من كل خير ، وما منعني أن أمر هؤلاء الأساورة أن ينتظموكم بالنشاب إلا تقذرا لجيفكم . قال المغيرة : فحمدت لله وأثنيت عليه ، ثم قلت : ما أخطأت شيئا من صفتنا ، كذلك كنا حتى بعث الله إلينا رسوله . قوله : ( نعرف أباه وأمه ) ، وزاد في رواية ابن أبي شيبة : في شرف منا أوسطنا حسبا وأصدقنا حديثا . قوله : ( فقال النعمان ) يعني للمغيرة : ربما أشهدك الله أي أحضرك الله مثلها ، أي : مثل هذه الشدة 
ms9345	 مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قوله : ( فلم يندمك ) بضم الياء من الإندام ، يقال : أندمه الله فندم ، والمعنى : لم يندمك فيما لقيت معه من الشدة . قوله : ( ولم يخزك ) من الإخزاء ، يقال : خزي ، بالكسر : إذا ذل وهان ، ويروى : فلم يحزنك ، بالحاء المهملة والنون ، وهي رواية الأكثرين ، والأولى رواية المستملي ، وهي أوجه لوفاق ما قبله ، كما في حديث وفد عبد القيس : غير خزايا ولا ندامى ، وهذه المحاورة التي وقعت بين النعمان بن مقرن والمغيرة بن شعبة بسبب تأخير النعمان القتال ، فاعتذر النعمان بقوله : ( ولكني شهدت القتال مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . . . ) إلى آخره ، وقال الكرماني ما معنى الاستدراك ؟ وأين توسطه بين كلامين متغايرين ؟ قلت : كان المغيرة قصد الاشتغال بالقتال أول النهار بعد الفراغ من المكالمة مع الترجمان فقال النعمان : إنك شهدت القتال مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم لكنك ما ضبطت انتظاره للهبوب ، وقال ابن بطال : قوله : ( ولكني شهدت . . . ) إلى آخره كلام مستأنف وابتداء قصة أخرى . قلت : الذي قاله الكرماني هو الذي يقتضيه سياق الكلام ، وسياقه على ما لا يخفى على المتأمل ، وفي رواية الطبري : قد كان الله أشهدك أمثالها ، والله ما منعني أن أناجزهم إلا شيء شهدته من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهو قوله : كان إذا لم يقاتل أول النهار إلى آخره . قوله : ( حتى تهب الأرواح ) جمع ريح ، وأصله : روح ، قلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها ، والتصغير والتكسير يردان الأشياء إلى أصولها . وقد حكى ابن جني جمع ريح على : أرياح . قوله : ( وتحضر الصلوات ) يعني : بعد زوال الشمس ، تدل عليه رواية ابن أبي شيبة : وتزول الشمس ، وزاد في رواية الطبري : ويطيب القتال ، وفي رواية ابن أبي شيبة : وينزل النصر .(@)(@@) وفي الحديث من الفوائد منقبة النعمان ومعرفة المغيرة بن شعبة بالحرب وقوة نفسه وشهامته وفصاحته وبلاغته واشتمال كلامه على بيان أحوالهم الدينية والدنياوية ، وعلى بيان معجزات الرسول صلى الله عليه وسلم وأخباره عن المغيبات ووقوعها كما أخبر . وفيه : فضل المشورة وأن الكبير لا نقص عليه في 
ms9346	 مشاورة من هو دونه ، وأن المفضول قد يكون أميرا على الأفضل ، لأن الزبير ابن العوام ، رضي الله تعالى عنه ، كان في جيش عليه النعمان بن مقرن ، والزبير أفضل منه اتفاقا وفيه : ضرب المثل . وفيه : جودة تصور الهرمزان ، وكذلك استشارة عمر ، رضي الله تعالى عنه . وفيه : الإرسال إلى الإمام بالبشارة . وفيه : فضل القتال بعد زوال الشمس على ما قبله .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب إذا وادع الإمام ملك القرية هل يكون ذلك لبقيتهم ؟ ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا وادع الإمام ، من الموادعة ، وهي : المصالحة والمسالمة على ترك الحرب والأذى ، وحقيقة الموادعة المتاركة أي : يدع كل واحد منهما ما هو فيه . قوله : ( هل يكون ذلك ؟ ) جواب : إذا ، أي : هل يكون ما ذكر من الموادعة التي يدل عليه قوله : وادع . قوله : ( لبقيتهم ) أي : لبقية أهل القرية ، وجواب الاستفهام محذوف تقديره : يكون .(@)(@@) 1613 حدثنا سهل بن بكار قال حدثنا وهيب عن عمرو بن يحيى عن عباس الساعدي عن أبي حميد الساعدي قال غزونا مع النبي صلى الله عليه وسلم تبوك وأهدى ملك أيلة للنبي صلى الله عليه وسلم بغلة بيضاء وكساه بردا وكت له ببحرهم . .(@)(@@) PageV15P085(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن قبول هديته مؤذن بموادعته وكتابته ببحرهم مؤذن بدخولهم في الموادعة ، لأن موادعة الملك موادعة لرعيته ، لأن قوتهم به ومصالحهم إليه ، فلا معنى لانفراده دونهم وانفرادهم دونه عند الإطلاق . وقال بعضهم : هذا القدر لا يكفي في مطابقة الحديث للترجمة ، لأن العادة بذلك معروفة من غير الحديث ، وإنما جرى البخاري على عادته في الإشارة إلى بعض طرق الحديث الذي يورده ، وقد ذكر ذلك ابن إسحاق في ( السيرة ) فقال : لما انتهى النبي صلى الله عليه وسلم ، إلى تبوك أتاه بحنة بن روبة صاحب أيلة فصالحه وأعطاه الجزية ، وكتب إليه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، كتابا فهو عندهم بسم الله الرحمن الرحيم ! هذه أمنة من الله ومحمد النبي رسول الله لبحنة بن روبة وأهل أيلة . . . ) فذكره . قلت : هذا القائل ذكر الاكتفاء في مواضع عديدة في المطابقة بوجه أدنى من الذي ذكرناه 
ms9347	 ، فما له يدعى هنا عدم الكفاية ؟ وإثبات المطابقة بالوجه الذي ذكرناه أقوى وأوجه من الذي ذكره ، لأن الذي ذكرناه من الداخل ، والذي ذكره من الخارج ؟ وهل علم أنه قصد ذلك أم لا ؟(@)(@@) وسهل بن بكار أبو بشر الدارمي البصري ، ووهيب مصغر وهب بن خالد بن عجلان أبو بكر البصري صاحب الكرابيس ، وعمرو بن يحيى بن عمارة المازني ، وعباس ابن سهل الساعدي ، وأبو حميد الساعدي اسمه عبد الرحمن ، وقيل : المنذر ، ويقال : إنه عم عباس الساعدي .(@)(@@) وهذا طرف حديث مضى في كتاب الزكاة مطولا بعين هذا الإسناد في : باب خرص التمر ، وقد مضى الكلام فيه .(@)(@@) قوله : ( أيلة ) بضم الهمزة وسكون الياء آخر الحروف وفتح اللام وفي آخره هاء ، وقال ابن قرقول : هي مدينة بالشام على النصف ما بين طريق مصر ومكة على شاطىء البحر من بلاد الشام . قوله : ( وكساه ) كذا هو بالواو : وفي رواية أبي ذر بالفاء ، قوله : ( ببحرهم ) أي : بقريتهم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب الوصاة بأهل ذمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الوصية بأهل الذمة وإنما أضاف الذمة إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم لأن الذمة التي هي العهد عهد بينهم وبين رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، والوصاة اسم بمعنى الوصاية ، بفتح الواو وتخفيف الصاد بمعنى : الوصية . وقال الجوهري : أوصيت له بشيء وأوصيت إليه : إذا جعلته وصيك ، والاسم : الوصاية ، بكسر الواو وفتحها ، وأوصيته ووصيته توصية ، والاسم : الوصاة ، وفي بعض النسخ : باب الوصايا .(@)(@@) والذمة العهد والإل القرابة(@)(@@) فسر البخاري الذمة بالعهد ، والذمة تجيء بمعنى العهد والأمان والضمان والحرمة والحق ، وسمى أهل الذمة لدخولهم في عهد المسلمين وأمانهم . قوله : ( والأل ) بكسر الهمزة وتشديد اللام ، وقد فسره بالقرابة ، والإل أيضا الله تعالى ، قاله مجاهد ، وأنكروا عليه ، وقيل : الإل الأصل الجيد ، والأل بالفتح : الشدة ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب ما أقطع النبي صلى الله عليه وسلم من البحرين وما وعد من مال البحرين والجزية ولمن يقسم الفيء والجزية ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما أقطع النبي صلى الله عليه وسلم وأقطع 
ms9348	 من الإقطاع ، بكسر الهمزة : وهو تسويغ الإمام شيئا من مال الله لمن يراه أهلا لذلك ، وأكثر ما يستعمل في إقطاع الأرض ، وهو أن يخرج منها شيئا له يحوزه إما أن يملكه إياه فيعمره ، أو يجعل له عليه مدة . والإقطاع قد يكون تمليكا وغير تمليك ، والأجناد يسمون مقطعين ، بفتح الطاء ، ويقال : مقتطعين أيضا ( من البحرين ) أراد به : من ، مال البحرين ، لأنها كانت صلحا ، فلم يكن في أرضها شيء . قوله : ( وما وعد ) على : ما أقطع . قوله : ( والجزية ) من عطف الخاص على العام . قوله : ( ولمن يقسم الفيء ) وقد مر أن الفيء ما حصل للمسلمين من أموال الكفار من غير حرب ولا جهاد .(@)(@@) PageV15P086(@)(@@) 3613 حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا زهير عن يحيى بن سعيد قال سمعت أنسا رضي الله تعالى عنه قال دعا النبي صلى الله عليه وسلم الأنصار ليكتب لهم بالبحرين فقالوا لا والله حتى تكتب لإخواننا من قريش بمثلها فقال ذاك لهم ما شاء الله على ذلك يقولون له قال فإنكم سترون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني .(@)(@@) مطابقته للجزء الأول من الترجمة ، لأن لها ثلاثة أجزاء : ففي الباب ثلاثة أحاديث فلكل جزء حديث يطابقه على الترتيب ، فحديث أنس هذا يدل على أنه صلى الله عليه وسلم قد أشار بذلك على الأنصار فلم يقبلوا فتركه صلى الله عليه وسلم فنزل البخاري ما بالقوة منزلة ما بالفعل ، وهو في حقه صلى الله عليه وسلم واضح ، لأنه لا يأمر إلا بما يجوز فعله .(@)(@@) وأحمد بن يونس هو أحمد بن عبد الله بن يونس ابن عبد الله بن قيس التميمي اليربوعي الكوفي ، وزهير بن معاوية بن خديج أبو خيثمة الجعفي الكوفي ، ويحيى بن سعيد الأنصاري قاضي المدينة .(@)(@@) والحديث قد مر في كتاب الشرب في : باب كتابة القطائع ، فإنه أخرجه هناك معلقا ، فقال : قال الليث : عن يحيى بن سعيد . . . إلى آخره ، وهناك لفظة : ليقطع لهم بالبحرين ، وهنا ليكتب لهم بالبحرين أي : ليعين لكل منهم منها حصة على سبيل الإقطاع ، والمراد بالحصة الحصة من الجزية والخراج لأن رقبتها 
ms9349	 لا تملك لأن أرض الصلح لا تقسم .(@)(@@) قوله : ( وذاك لهم ) أي : ذاك المال للمهاجرين ما شاء الله على ذلك . قوله : ( يقولون له ) أي : الأنصار يقولون لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم في شأنهم مصرين على ذلك حتى قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : إنكم سترون أثرة وهي بفتح الهمزة والثاء المثلثة ، الإسم من آثر إيثارا إذا أعطى . قاله ابن الأثير : وفي ( المطالع ) بضم الهمزة وإسكان الثاء ، ويروى : أثرة ، بفتحهما ، وبالوجهين قيده الجياني ، ويقال أيضا : إثرة بكسر الهمزة وسكون الثاء ، قال الأزهري ، وهو الاستيثار أي : يستأثر عليكم بأمور الدنيا ويفضل غيركم عليكم ، ولا يجعل لكم في الأمر نصيبا وعن أبي علي القالي : إن الإثرة الشدة ، وبه كان يتأول الحديث ، والتفسير الأول أظهر وعليه الأكثر وسببه يشهد له وهو إيثار الأنصار المهاجرين على أنفسهم ، فأجابهم ، صلى الله عليه وسلم ، بهذا . قوله : ( حتى تلقوني ) ، ويروى : ( على الحوض ) .(@)(@@) 4613 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم قال أخبرني روح بن القاسم عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي لو قد جاءنا مال البحرين قد أعطيتك هكذا وهاكذا وهاكذا فلما قبض رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وجاء مال البحرين فقال أبو بكر من كانت له عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عدة فليأتني فأتيته فقلت إن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قد كان قال لي لو قد جاءنا مال البحرين لأعطيتك هاكذا وهاكذا وهاكذا فقال لي إحثه فحثوت حثية فقال لي عدها فعددتها فإذا هي خمسمائة فأعطاني ألفا وخمسمائة . .(@)(@@) مطابقته للجزء الثاني للترجمة ، وقد بيناه عن قريب ، وإسماعيل بن إبراهيم بن معمر الهذلي الهروي ، سكن بغداد . وروح بفتح الراء ابن قاسم العنبري التميمي البصري . والحديث مر في الخمس في : باب ومن الدليل على أن الخمس لنوائب المسلمين . قوله : ( عدة ) أي : وعد . قوله : ( أحثه ) بضم الهمزة وكسرها ، من : حثا يحثو حثوا ، وحثى يحثي حثيا 
ms9350	 ، وقيل : الهاء فيه للسكت .(@)(@@) 5613 وقال إبراهيم بن طهمان عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس قال أتي النبي صلى الله عليه PageV15P087 وسلم بمال من البحرين فقال انثروه في المسجد فكان أكثر مال أتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه العباس فقال يا رسول الله أعطني إني فاديت نفسي وفاديت عقيلا قال خذ فحثا في ثوبه ثم ذهب يقله فلم يستطع فقال أمر بعضهم يرفعه إلي قال لا قال فارفعه أنت علي قال لا فنثر منه ثم ذهب يقله فلم يرفعه فقال أمر بعضهم يرفعه علي قال لا قال فارفعه أنت علي قال لا فنثر ثم احتمله على كاهله ثم انطلق فما زال يتبعه بصره حتى خفي علينا عجبا من حرصه فما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وثم منها درهم . ( انظر الحديث 124 وطرفه ) .(@)(@@) وقد مضى هذا التعليق بهذا الإسناد في كتاب الصلاة في : باب القسمة وتعليق القنو في المسجد . قوله : ( عقيلا ) ، بفتح العين : ابن أبي طالب وقد فادى العباس لنفسه وله يوم بدر حين صارا أسيرين للمسلمين . قوله : ( يقله ) ، بضم الياء وكسر القاف وتشديد اللام ، أي : يحمله . قوله : ( على كاهله ) ، وهو ما بين الكتفين .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب إثم من قتل معاهدا بغير جرم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إثم من قتل معاهدا أي ذميا بغير جرم ، أي : بغير ذنب أراد : إذا قتله بغير حق ، وهذا القيد ليس في الحديث ، ولكنه مستفاد من قواعد الشرع ، ووقع منصوصا عليه في رواية أبي معاوية التي يأتي ذكرها بلفظ : بغير حق ، وروى النسائي وأبو داود من حديث أبي بكر بلفظ : من قتل نفسا معاهدة بغير حلها ، حر الله علهي الجنة .(@)(@@) 6613 حدثنا قيس بن حفص قال حدثنا عبد الواحد قال حدثنا الحسن بن عمر و قال حدثنا مجاهد عن عبد الله بن عمر و رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة وإن ريحها توجد من مسيرة أربعين عاما . ( الحديث 6613 طرفه في : 4196 ) .(@)(@@) مطابقته 
ms9351	 للترجمة في قوله : ( من قتل معاهدا ) وقوله : ( لم يرح ) إلى آخره ، يوضح ما أبهمه في الترجمة . وقيس بن حفص أبو محمد الدارمي البصري ، وعبد الواحد بن زياد والحسن بن عمرو الفقيمي التميمي الكوفي ، والفقيمي ، بضم الفاء وفتح القاف نسبة : إلى فقيم بن دارم بن مالك ، والحسن بن عمر ، وهذا ليس له في البخاري إلا هذا الحديث وآخر في الأدب .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الديات عن قيس بن حفص أيضا وأخرجه ابن ماجه في الديات عن أبي كريب ، قالوا : هذا الحديث منقطع فيما بين عبد الله بن عمرو ومجاهد ، بين ذلك البرديحي في كتابه ( المتصل والمرسل ) بقوله : مجاهد عن ابن عمرو ، ولم يسمع منه ، وقد رواه مروان بن معاوية الفزاري عن حدثنا الحسن بن عمرو عن مجاهد عن جنادة بن أبي أمية عن عبد الله بن عمرو ، قال الدارقطني : هو الصواب . وأجيب : بأن سماع مجاهد عن ابن عمر وثابت وليس هو بمدلس ، فيحتمل أن يكون مجاهد سمعه أولا من جنادة ثم لقي عبد الله ابن عمرو ، أو سمعاه معا من ابن عمرو ، فحدث به مجاهد تارة عن ابن عمرو وتارة عن جنادة ، وقالوا أيضا : هذا الحديث من مسند عبد الله بن عمرو إلا أن الأصيلي رواه عن الجرجاني عن الفربري ، فقال عبد الله بن عمر ، بضم العين بغير واو ، ورد بأنه تصحيف .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( معاهدا ) ، بكسر الهاء وفتحها وأراد به الذمي لأنه من أهل العهد ، أي : الأمان ، والعهد حيث وقع هو الميثاق . قوله : ( لم يرح ) ، بفتح الياء والراء وأصله : يراح ، قال الجوهري : راح فلان الشيء يراحه ويريحه إذا وجد ريحه ، وأما في هذا الحديث فقد جعله أبو عبيد من : راحه يراحه ، وكان أبو عمرو يقول : إنه من راحه يريحه ، والكسائي يقول : من راحه يريحه ، ومعنى الثلاث واحد . قوله : ( أربعين عاما ) هكذا هو في رواية الجميع . ( أربعين عاما ) إلا عبد الغفار ، فقال : PageV15P088 ( سبعين عاما ) ، وكذا جاء في رواية أبي هريرة عند الترمذي مرفوعا ، ولفظه : ( ألا من قتل نفسا معاهدة لها 
ms9352	 ذمة الله وذمة رسوله فقد أخفر بذمة الله فلا يراح رائحة الجنة ، وأن ريحها ليوجد من مسيرة سبعين خريفا ) . وروى النسائي أيضا من حديث أبي بكرة بإسناد صحيح نحوه ، وفي ( الموطأ ) خمسمائة ، قال ابن بطال : أما الأربعون فهي أقصى أشد العمر في قول الأكثرين ، فإذا بلغها ابن آدم زاد عمله ويقينه واستحكمت بصيرته في الخشوع لله تعالى على الطاعة والندم على ما سلف ، فهذا يجد ريح الجنة على مسيرة أربعين عاما ، وأما السبعون فهي حد المعترك ، ويعرض للمرء عندها من الخشية والندم لاقتراب أجله فيجد ريح الجنة من مسيرة سبعين عاما ، وأما وجه الخمسمائة فهي فترة ما بين نبي ونبي ، فيكون من جاء في آخر الفترة واهتدى باتباع النبي صلى الله عليه وسلم الذي كان قبل الفترة ولم يضره طولها ، فيجد ريح الجنة على خمسمائة عام . فإن قلت : المؤمن لا يخلد في النار ؟ قلت : المراد لم يجد أول ما يجدها سائر المسلمين الذين لم يقترفوا الكبائر ، وقال أحمد : أربعة أحاديث تدور على ألسنة الناس ولا أصل لها عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : من آذى ذميا فأنا خصمه يوم القيامة . ومن بشر بخروج آذار بشر بالجنة . ويوم نحركم يوم فطركم . وللسائل حق وإن جاء على فرس .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب إخراج اليهود من جزيرة العرب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إخراج اليهود من جزيرة العرب ، وقد مضى تفسير جزيرة العرب في : باب هل يستشفع إلى أهل الذمة . وقال الكرماني : جزيرة العرب هي ما بين عدن إلى ريف العراق طولا ، ومن جدة إلى الشام عرضا ، وقيل : هذا عام أريد به الخاص ، وهو الحجاز .(@)(@@) وقال عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أقركم ما أقركم الله به(@)(@@) هذا قطعة من قصة أهل خيبر ، وقد ذكرها البخاري موصولة في كتاب المزارعة في : باب إذا قال رب الأرض : أقرك ما أقرك الله ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) 7613 حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا الليث قال حدثني سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله تعالى 
ms9353	 عنه قال بينما نحن في المسجد خرج النبي صلى الله عليه وسلم قال انطلقوا إلى يهود فخرجنا حتى جئنا بيت المدراس فقال أسلموا تسلموا واعلموا أن الأرض لله ورسوله وإني أريد أن أجليكم من هذا الأرض فمن يجد منكم بماله شيئا فليبعه وإلا فاعلموا أن الأرض لله ورسوله .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يخرج اليهود لأنه كان يكره أن يكون بأرض العرب غير المسلمين لأنه امتحن في استقبال القبلة حتى نزل : { قد نرى تقلب وجهك في السماء } ( البقرة : 441 ) . الآية : وامتحن مع بني النضير حين أرادوا الغدر به ، وأن يلقوا عليه حجرا ، فأمره الله بإجلائهم وإخراجهم ، وترك سائر اليهود ، وكان يرجو أن يحقق الله رغبته في إبعاد اليهود عن جواره فلم يوح إليه في ذلك شيء إلى أن حضرته الوفاة ، فأوحي إليه فيه ، فقال : لا يبقين دينان بأرض العرب ، وأوصى بذلك عند موته ، فلما كان في خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه ، قال : من كان عنده عهد من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فليأت به ، وإلا فإني مجليكم فأجلاهم .(@)(@@) ورجال الحديث قد تكرر ذكرهم ، وسعيد المقبري يروي هنا عن أبيه أبي سعيد واسمه : كيسان المدني مولى بني ليث .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الإكراه عن عبد العزيز بن عبد الله ، وفي الاعتصام عن قتيبة ، وأخرجه مسلم في المغازي ، وأبو داود في الخراج والنسائي في السير جميعا عن قتيبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( خرج ) ، جواب : بينما ، وقد ذكرنا أن الأفصح في جوابه أن يكون بلا إذ وإذا . قوله : ( بيت المدراس ) ، بكسر الميم ، وهو البيت الذي يدرسون فيه . وقيل : المدراس : العالم التالي للكتاب ، وقال بعضهم : الأول أرجح لأن PageV15P089 في الرواية الأخرى : حتى أتى المدراس . قلت : ما ثم ترجيح لأن معنى أتى المدراس ، أي : جاء مكان دراستهم للتوراة ونحوها . قوله : ( أسلموا ) ، بفتح الهمزة ، من الإسلام . قوله : ( تسلموا ) مجزوم لأنه جواب الأمر ، وهو من السلامة ، وفيه الجناس الحسن ، لسهولة لفظه وعدم كلفته ، ونظيره في كتاب هرقل : أسلم تسلم 
ms9354	 . قوله : ( واعلموا ) جملة ابتدائية كأنهم قالوا في جواب قوله : أسلموا تسلموا : لم قلت هذا وكررته ؟ فقال : إعلموا أني أريد أن أجليكم فإن أسلمتم سلمتم . قوله : ( بماله ) ، أي : بدل ماله ، والباء للبدلية . قوله : ( فليبعه ) ، جواب : من والمعنى إن من كان له شيء مما لا يمكن تحويله فله أن يبيعه . قوله : ( وإلا ) ، أي : وإن لم تسمعوا ما قلت لكم من ذلك فاعلموا أن الأرض لله ، أي : تعلقت مشيئة الله بأن يورث أرضكم هذه للمسلمين ففارقوها ، وهذا كان بعد قتل بني قريظة وإجلاء بني النضير ، لأن هذا كان قبل إسلام أبي هريرة ، لأن أبا هريرة إنما جاء بعد فتح خيبر . قوله : ( ورسوله ) ، ويروى : ( ولرسوله ) .(@)(@@) 8613 حدثنا محمد قال حدثنا ابن عيينة عن سليمان بن أبي مسلم الأحول قال سمع سعيد ابن جبير قال سمع ابن عباس رضي الله تعالى عنهما يقول يوم الخميس وما يوم الخميس ثم بكى حتى بل دمعه الحصى قلت يا ابن عباس ما يوم الخميس قال اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه فقال ائتوني بكتف أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع فقالوا ماله أهجر استفهموه فقال ذروني فالذي أنا فيه خير مما تدعوني إليه فأمرهم بثلاث قال أخرجوا المشركين من جزيرة العرب وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم والثالثة خير إما أن سكت عنها وإما أن قالها فنسيتها : قال سفيان هاذا من قول سليمان . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أخرجوا المشركين ) ، فإن قلت : الترجمة إخراج اليهود والمشرك أعم من اليهود . قلت : إنما ذكر اليهود في الترجمة لأن أكثرهم يوحدون الله تعالى ، فإذا كان هؤلاء مستحقين الإخراج فغيرهم من الكفار أولى ، ومحمد شيخ البخاري ، قال الجياني : لم ينسبه أحد من الرواة ، وقال بعضهم : هو محمد بن سلام ، وقد ذكر في الوضوء : حدثنا ابن سلام حدثنا ابن عيينة . قلت : لا يلزم من قوله في الوضوء : حدثنا ابن سلام عن ابن عيينة أن يكون هنا أيضا ابن سلام عن ابن عيينة ، لأنه قال في عدة 
ms9355	 مواضع : عن محمد بن يوسف البيكندي عن ابن عيينة وروى الإسماعيلي هذا الحديث عن الحسن بن سفيان عن محمد بن خلاد الباهلي عن ابن عيينة وهو سفيان بن عيينة .(@)(@@) والحديث مر في كتاب الجهاد في : باب هل يستشفع إلى أهل الذمة فإنه أخرجه هناك عن قتيبة عن ابن عيينة . . . إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( قال سفيان ) أي : ابن عيينة ، هذا من قول سليمان أي : الأحول المذكور فيه . وقال المهلب : إنما أمر بإخراجهم خوف التدليس منهم . وأنهم متى رأوا عدوا قويا صاروا معه ، كما فعلوا برسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يوم الأحزاب .(@)(@@) وقال الطبري : فيه : من الفقه : أن الشارع بين لأمته المؤمنين إخراج كل من دان بغير دين الإسلام من كل بلدة للمسلمين ، سواء كانت تلك البلدة من البلاد التي أسلم أهلها عليها أو من بلاد العنوة إذا لم يكن للمسلمين بهم ضرورة إليهم ، مثل كونهم عمارا لأراضيهم ونحو ذلك . فإن قلت : كان هذا خاصا بمدينة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وسائر جزيرة العرب دون سائر بلاد الإسلام ، إذ لو كان الكل في الحكم سواء لكان ، صلى الله عليه وسلم بين ذلك . قلت : قد ذكرنا أنه إذا كان للمسلمين ضرورة إليهم لا يتعرض لهم ، ألا يرى أنه صلى الله عليه وسلم أقر يهود خيبر بعد قهر المسلمين إياهم لإعمار أرضها للضرورة ، وكذلك فعل الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، في يهود خيبر ونصارى نجران ، وكذلك فعل عمر ، رضي الله تعالى عنه ، بنصارى الشام ، فإنه أقرهم للضرورة إليهم في عمارة الأرضين ، إذا كان المسلمون مشغولين بالجهاد .(@)(@@) PageV15P090(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب إذا غدر المشركون بالمسلمين هل يعفى عنهم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا غدر المشركون بالمسلمين ، والغدر ضد الوفاء ، والغدر : الخيانة ، والغدر نقض العهد ، ولم يذكر جواب الاستفهام لأجل الاختلاف في معاقبة المرأة التي أهدت الشاة المسمومة .(@)(@@) 9613 حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا الليث قال حدثني سعيد عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال لما فتحت خيبر أهديت للنبي 
ms9356	 صلى الله عليه وسلم شاة فيها سم(@)(@@) فقال النبي صلى الله عليه وسلم اجمعوا إلي من كان هاهنا من يهود فجمعوا له فقال لهم إني سائلكم عن شيء فهل أنتم صادقي عنه فقالوا نعم قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم من أبوكم قالوا فلان فقال كذبتم بل أبوكم فلان قالوا صدقت قال فهل أنتم صادقي عن شيء إن سألت عنه فقالوا نعم يا أبا القاسم وإن كذبنا عرفت كذبنا كما عرفته في أبينا فقال لهم من أهل النار قالوا نكون فيها يسيرا ثم تخلفونا فيها فقال النبي صلى الله عليه وسلم اخسئوا فيها والله لا نخلفكم فيها أبدا ثم قال هل أنتم صادقي عن شيء إن سألتكم عنه فقالوا نعم يا أبا القاسم قال هل جعلتم في هذه الشاة سما قالوا نعم قال ما حملكم على ذالك قالوا أردنا إن كنت كاذبا نستريح وإن كنت نبيا لم يضرك .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن المشركين من أهل خيبر غدروا بالنبي صلى الله عليه وسلم وأهدوا له على يد امرأة شاة مسمومة فعفا عنها أو قتلها ، فيه خلاف على ما نذكره الآن .(@)(@@) و سعيد هو المقبري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن عبد الله بن يوسف أيضا ، وفي الطب عن قتيبة . وأخرجه النسائي أيضا في التفسير عن قتيبة به . وأخرجه مسلم عن أنس : أن امرأة يهودية أتت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بشاة مسمومة فأكل منها ، فجيء بها إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فسألها عن ذلك ، فقالت : أردت لأقتلك ! فقال : ما كان الله ليسلطك على ذلك ، قال ، أو قال : علي . قال : قالوا : ألا نقتلها ؟ قال : لا ، قال : فما زلت أعرفها في لهوات رسول الله ، صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أهديت للنبي صلى الله عليه وسلم شاة ) ، وكان الذي أتى بها امرأة يهودية ، صرح بذلك في ( صحيح مسلم ) وقال النووي في ( شرح مسلم ) : وهذه المرأة اليهودية الفاعلة للسم اسمها زينب بنت الحارث أخت مرحب اليهودي . قلت 
ms9357	 كذا رواه الواقدي عن الزهري ، وأنه صلى الله عليه وسلم قال لها : ما حملك على هذا ؟ قالت : قتلت أبي وعمي وزوجي وأخي ، قال محمد : فسألت إبراهيم بن جعفر عن هذا فقال : أبوها الحارث ، وعمها بشار وكان أجبن الناس وهو الذي أنزل من الرف ، وأخوها زبير ، وزوجها سلام بن مشكم . قوله : ( سم ) ، بفتح السين وضمها وكسرها ، ثلاث لغات والفتح أفصح ، وجمعه : سمام وسموم . قوله : ( صادقي ) بتشديد الياء لأن أصله : صادقون ، فلما أضيف إلى ياء المتكلم وسقطت النون وقلبت الواو ياء أدغمت الياء في الياء . قوله : ( ثم تخلفونا فيها ) ، أي : في النار ، وأصل تخلفونا : تخلفوننا ، فإسقاط النون من غير جازم ولا ناصب لغة ، وهو من خلف يخلف إذا قام مقام غيره ، والخلف بتحريك اللام وسكونها كل من يجيء بعده من مضى ، إلا أنه بالتحريك في الخير ، وبالسكون في الشر ، يقال : خلف صدق ، وخلف سوء . قوله : ( اخسئوا ) ، زجر لهم بالطرد والإبعاد أو دعاء عليهم بذلك ، ويقال لطرد الكلب : إخسأ .(@)(@@) قال القاضي عياض : واختلفت الآثار والعلماء : هل قتلها النبي صلى الله عليه وسلم أم لا ؟ فوقع في ( مسلم ) : أنهم قالوا : ألا نقتلها ؟ قال : لا ، ومثله عن أبي هريرة وجابر ، وعن جابر من رواية أبي سلمة : أنه صلى الله عليه وسلم قتلها ، وفي رواية ابن عباس : أنه صلى الله عليه وسلم دفعها إلى أولياء بشر بن البراء بن معرور ، وكان أكل منها فمات بها فقتلوها ، وقال ابن سحنون : أجمع أهل الحديث أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قتلها ، وفي رواية أبي داود . فأمر بها فقتلت ، وفي لفظ : قتلها وصلتها وفي ( جامع معمر ) عن الزهري : لما أسلمت تركها . قال معمر : كذا PageV15P091 قال الزهري : أسلمت ، والناس يقولون : قتلها ، وأنها لم تسلم . وقال السهيلي : قيل : إنه صفح عنها . قال القاضي : وجه الجمع بين هذه الروايات والأقاويل أنه لم يقتلها إلا حين اطلع على سحرها ، وقيل له : اقتلها ، فقال : لا ، فلما مات بشر بن البراء من ذلك سلمها لأوليائه فقتلوها قصاصا ، فصح قولهم : لم يقتلها أي : في الحال 
ms9358	 ، ويصح قولهم : قتلها أي : بعد ذلك والله أعلم .(@)(@@) وفيه : أن الإمام مالكا احتج به على أن القتل بالسم كالقتل بالسلاح الذي يوجب القصاص ، وقال الكوفيون : لا قصاص فيه . وفيه : الدية على العاقلة ، قالوا : ولو دسه في طعام أو شراب لم يكن عليه شيء ولا على عاقلته ، وقال الشافعي : إذا فعل ذلك وهو مكره ففيه قولان في وجوب القود أصحهما : لا . وفيه : معجزة ظاهرة له ، عليه السلام ، حيث لم يؤثر فيه السم ، والذي أكل معه مات . وفيه : أن السم لا يؤثر بذاته بل بإذن الرب ، جل جلاله ، ومشيئته ، ألا ترى أن السم أثر في بشر ولم يؤثر في النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فلو كان يؤثر بذاته لأثر فيهما في الحال ، والله أعلم .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب الدعاء على من نكث عهدا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز الدعاء على من نكث ، أي : نقض عهد ، أي : ميثاقا .(@)(@@) 0713 حدثنا أبو النعمان قال حدثنا ثابت بن يزيد قال حدثنا عاصم قال سألت أنسا رضي الله تعالى عنه عن القنوت قال قبل الركوع فقلت إن فلانا يزعم أنك قلت بعد الركوع فقال كذب ثم حدثنا عن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم أنه قنت شهرا بعد الركوع يدعو على أحياء من بني سليم قال بعث أربعين أو سبعين يشك فيه من القراء إلى أناس من المشركين فعرض لهم هاؤلاء فقتلوهم وكان بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم عهد فما رأيته وجد على أحد ما وجد عليهم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي ، وثابت بن يزيد بالياء آخر الحروف ، ووهم من قال فيه : زيد ، بغير الياء ، وعاصم هو ابن سليمان الأحول ، وهؤلاء ، وهؤلاء كلهم بصريون .(@)(@@) والحديث قد مر في كتاب الوتر في : باب القنوت قبل الركوع وبعده ، فإنه أخرجه هناك : عن مسدد عن عبد الواحد عن عاصم عن أنس ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) قوله : ( من القراء ) متعلق بقوله : بعث . قوله : ( وجد ) ، يقال : وجد مطلوبه يجده من باب ضرب يضرب وجودا ، ويجده 
ms9359	 بالضم لغة عامرية لا نظير لها في باب المثال ، ووجد ضالته وجدانا ، ووجد عليه في الغضب موجدة ووجدانا أيضا ، حكاها بعضهم : ووجد في الحزن وجدا بالفتح ، ووجد في المال وجدا ووجدا ووجدا وجدة ، أي : استغنى ، وكان ، صلى الله عليه وسلم ، لا يدعو بالشر على أحد من الكفار ما دام يرجو لهم الرجوع والإقلاع عما هم عليه ، ألا ترى أنه ، صلى الله عليه وسلم ، سئل أن يدعو على دوس فدعا لها بالهدى ، وإنما دعا على بني سليم حين نكثوا العهد وغدروا لأنه أيس من رجوعهم عن ضلالتهم ، فأجاب الله بذلك دعوته وأظهر صدقه وبرهانه ، وهذه القصة أصل في جواز الدعاء في الصلاة والخطبة على عدو المسلمين ومن خالفهم ، ومن نكث عهدا وشبهه ، والله أعلم .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب أمان النساء وجوارهن ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم أمان النساء وجوارهن ، بكسر الجيم وضمها أي : إجارتهن ، قال الجوهري : الجار الذي يجاورك ، تقول : جاورته مجاورة وجوارا ، بكسر الجيم وضمها ، والجار الذي أجرته من أن يظلمه ظالم ، وأجرته بدون المد من الإجارة ، ويقال : أجرت فلانا على فلان إذا أعنته منه ومنعته .(@)(@@) 1713 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله أن أبا مرة مولى أم هانيء ابنة أبي طالب أخبره أنه سمع أم هانىء ابنة أبي طالب تقول ذهبت PageV15P092 إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح فوجدته يغتسل وفاطمة ابنته تستره فسلمت عليه فقال من هاذه فقلت أنا أم هانىء بنت أبي طالب فقال مرحبا بأم هانىء فلما فرغ من غسله قام فصلى ثمان ركعات ملتحفا في ثوب واحد فقلت يا رسول الله زعم ابن أمي علي أنه قاتل رجلا قد أجرته فلان ابن هبيرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أجرنا من أجرت يا أم هانىء وذلك ضحى .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( قد أجرنا من أجرت ) وأبو النضر ، بالنون والضاد المعجمة ، واسمه سالم بن أبي أمية مولى عمر ابن عبيد الله بن معمر القرشي التيمي 
ms9360	 المدني ، وأبو مرة ، بضم الميم وتشديد الراء : واسمه يزيد بن مرة مولى عقيل بن أبي طالب ، ويقال : مولى أم هانىء ، وقال الداودي : كان عبدا لهما فأعتقاه فينسب مرة لهذا ومرة لهذا .(@)(@@) والحديث مضى في أوائل كتاب الصلاة في : باب الصلاة في الثوب الواحد ملتحفا به ، فإنه أخرجه هناك : عن إسماعيل بن أبي أويس عن مالك إلى آخره ، ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) وفيه من الفقه : جواز أمان المرأة وأن من أمنته حرم قتله ، وقد أجارت زينب بنت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أبا العاص ابن الربيع ، وعلى هذا جماعة الفقهاء بالحجاز والعراق منهم مالك وأبو حنيفة والشافعي وأحمد وأبو ثور وإسحاق ، وهو قول الثوري والأوزاعي ، وشد عبد الملك بن الماجشون وسحنون عن الجماعة ، فقالا : أمان المرأة موقوف على إجازة الإمام ، فإن أجازه جاز ، وإن رده رد .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب ذمة المسلمين وجوارهم واحدة يسعى بها أدناهم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه ذمة المسلمين وجوارهم واحدة ، فقوله : ذمة المسلمين ، مرفوع بالابتداء ، وجوارهم ، عطف عليه وخبره قوله : واحدة ، ومعناه : أن من انعقدت عليه ذمة من طائفة من المسلمين فإنها واحدة في الحكم لا تختلف باختلاف العاقدين ، وحاصل المعنى : أن كل من عقد ذمة يعني أمانا لأحد من أهل الحرب جاز أمانه على جميع المسلمين دنيا كان أو شريفا ، عبدا كان أو حرا ، رجلا كان أو امرأة ، وليس لهم بعد ذلك أن يخفروه ، واتفق مالك والثوري والأوزاعي والليث والشافعي وأبو ثور على جواز أمان العبد قاتل أو لم يقاتل ، وقال أبو حنيفة وأبو يوسف : لا يجوز أمانه إلا أن يقاتل ، وأجاز مالك أمان الصبي إذا عقل الإسلام ، ومنع ذلك أبو حنيفة والشافعي وجمهور الفقهاء ، وقال ابن المنذر : أجمع أهل العلم أن أمان الصبي غير جائز ، والمجنون كذلك لا يصح أمانه بلا خلاف كالكافر ، وقال الأوزاعي : إن غزا الذمي مع المسلمين فأمن أحدا فإن شاء الإمام أمضاه وإلا فيرده إلى مأمنه . قوله : ( وجوارهم ) أي : وجوار المسلمين ، وقد مر تفسيره عن قريب ، وليس في بعض النسخ لفظ 