ms4581	 دخوله وعند طعامه ) أي مطلقا ( قال الشيطان ) : أي لأتباعه ( لا مبيت ) أي لا موضع . بيتوتة ( لكم ) ، والأظهر أن المراد لا مقام لكم ، ( ولا عشاء ) بفتح العين ، والمد هو الطعام الذي يؤكل في العشية وهي من صلاة المغرب إلى صلاة العشاء بكسر العين ، ويقال : ما بين العشاءين تغليبا ، والمعنى لا يتيسر لكم المقام ولا الطعام في هذا المكان ، قال القاضي : المخاطب به أعوانه أي لاحظ ، ولا فرصة لكم الليلة من أهل هذا البيت فإنهم قد أحرزوا عنكم أنفسهم وطعامهم ، وتحقيق ذلك أن انتهاز الشيطان فرصة من الإنسان إنما يكون حال الغفلة والنسيان عن ذكر الرحمن ، فإذا كان الرجل متيقظا محتاطا ذاكرا لله في جملة حالاته لم يتمكن من إغوائه وتسويله وأيس عنه بالكلية . وقال المظهر والأشرف : ويجوز أن يكون المخاطب به الرجل وأهل بيته على سبيل الدعاء عليهم من الشيطان . قال الطيبي : وهو بعيد لقوله بعده : ( وإذا دخل فلم يذكر الله عند دخوله قال الشيطان : ( أدركتم المبيت والعشاء ) ) والمخاطبون أعوانه ؛ قلت : ولا مانع من أن يكون دعاء لأهل البيت ، وأما تخصيص المبيت والعشاء فلغالب الأحوال لأن ذلك صادق في عموم الأفعال ؛ ذكره الطيبي ، وقد قال شارح : المبيت مصدر أو مكان ، والعشاء بالفتح ما يؤكل وقت العشاء ، وبالكسر ويستعمل فيما يؤكل في غير وقت العشاء أيضا ، والخطاب إما لأولاده وأعوانه أي لا يحصل لكم مسكن وطعام بل صرتم محرومين بسبب التسمية ، وذلك أن نسيان الذكر يقع منه موقع الغذاء من الإنسان لتلذذه بذلك وتقويه ، ويحتمل أن يكون إصابته من الطعام التقوى برائحته ، والذكر هو المانع له عن حضور الطعام ، وأما لأهل البيت على سبيل الدعاء أي جعلتم محرومين كما جعلتموني محروما . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : ( إذا أكل أحدكم ، فليأكل بيمينه وإذا شرب ) أي أحدكم مائعا ( فليشرب بيمينه ) ظاهر الأمر فيهما للوجوب كما ذهب إليه بعضهم ، ويؤيده ما في صحيح مسلم من حديث سلمة بن الأكوع PageV08P085 أن النبي رأى رجلا يأكل بشماله فقال له : ( كل 
ms4582	 بيمينك ) قال : لا أستطيع [ فقال ] لا استطعت فما رفعها إلى فيه بعد ؛ وأخرج الطبراني أن النبي رأى سبيعة الأسلمية تأكل بشمالها فدعا عليها فأصابها طاعون فماتت ، وحمله الجمهور على الزجر والسياسة . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن ابن عمر رضي الله عنهما ( قال : قال رسول الله : ( لا يأكلن أحدكم بشماله ولا يشربن بها فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بها ) ) . قال التوربشتي : المعنى أنه يحمل أولياءه من الإنس على ذلك الصنيع ليضاد به عباد الله الصالحين ، ثم إن من حق نعمة الله والقيام بشكرها أن تكرم ولا يستهان بها ، ومن حق الكرامة أن تتناول باليمين ويميز بها بين ما كان من النعمة وبين ما كان من الأذى . قال الطيبي : وتحريره أن يقال : ( لا يأكلن أحدكم بشماله ولا يشربن بها ، فإنكم إن فعلتم ذلك كنتم أولياء الشيطان ، فإن الشيطان يحمل أولياءه من الإنس على ذلك قال النووي فيه أنه ينبغي اجتناب الأفعال التي تشبه أفعال الشياطين وإن للشيطان يدين ) . قال الطيبي : حمل الحديث على ظاهره كما سبق في الحديث السابق . ( رواه مسلم ) ، وكذا أحمد وأبو داود ، ورواه النسائي عن أبي هريرة رضي الله عنه ورواه ابن ماجه عن جابر رضي الله عنه ولفظه : ( لا تأكلوا بالشمال ، فإن الشيطان يأكل بالشمال ) ؛ ورواه الحسن بن سفيان في مسنده بسند حسن عن أبي هريرة ولفظه : ( إذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه وليشرب بيمينه ، وليأخذ بيمينه وليعط بيمينه ، فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله ، ويعطي بشماله ويأخذ بشماله ) .(@)(@@) ( وعن كعب بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله يأكل بثلاثة PageV08P086 أصابع ) أي الإبهام والمسبحة والوسطى ، قال النووي : ( الأكل بالثلاث سنة ، فلا يضم إليها الرابعة والخامسة إلا لضرورة ) ( ويلعق ) بفتح العين أي يلحس ( يده ) أي أصابعها ويقدم الوسطى ، ثم ما يليها ، ثم الإبهام ( قبل أن يمسحها ) أي بالمنديل قبل اللعق كما هو عادة الجبابرة ؛ قال النووي : ( من سنن الأكل لعق اليد محافظة على بركة الطعام وتنظيفا لها ) . ( رواه مسلم ) ، وكذا أحمد وأبو داود ، وفي حديث أنس . رواه 
ms4583	 أحمد ومسلم والثلاثة كان إذا أكل طعاما لعق أصابعه الثلاثة ؛ ولفظ الترمذي عن كعب بن مالك ( كان رسول الله يأكل بأصابعه الثلاثة ويعلقهن ) . وروى الطبراني عن عامر بن ربيعة بلفظ : ( كان يأكل بثلاث أصابع ويستعين بالرابعة ) ؛ وفي حديث مرسل أنه ( كان إذا أكل أكل بخمس ) ، ولعله محمول على المائع أو على القليل النادر لبيان الجواز ، فإن عادته في أكثر الأوقات هو الأكل بثلاث أصابع ، ولعقها بعد الفراغ ؛ وإنما اقتصر على الثلاث لأنه الأنفع إذ الأكل بأصبع واحدة مع أنه فعل المتكبرين لا يستلذ به [ الآكل ، ولا يستمرىء به ] لضعف ما يناله منه كل مرة ، فهو كمن أخذ حقه حبة حبة ، وبالإصبعين مع أنه فعل الشياطين ليس فيه استلذاذ كامل مع أنه يفوت الفردية ، والله وتر يحب الوتر ، وبالخمس مع أنه فعل الحريصين يوجب ازدحام الطعام على مجراه من العادة ، وربما استد مجراه فأوجب الموت فورا ، وفجأة .(@)(@@) عن جابر رضي الله عنه أن ) ، وفي نسخة قال : إن ( النبي أمر بلعق الأصابع والصحفة ) أي بلعقهما والواو ، ولمطلق الجمع ، فإن الصحفة تلعق أولا ( وقال : إنكم لا تدرون في أية ) بتاء التأنيث أي في أي أصبع أو لقمة من الطعام ( البركة ) أي حاصلة أو تكون البركة . وقال الطيبي : المضاف إليه محذوف أي أية أكلة أو طعمة اه . وفي نسخة أية بهاء الضمير أي في أي طعامه يعني في الطعام الذي أكله أم في الذي لعق [ من ] أصابعه ، ويؤيده الرواية الآتية ، فإنه لا يدري في أي طعامه تكون البركة . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي قال : ( إذا أكل أحدكم فلا يمسح PageV08P087 يده حتى يلعقها ) ) بفتح الياء والعين أي يلمس أصابع يده ( أو يلعقها ) بضم الياء وكسر العين أي يلعقها غيره ممن لم يقذره كالزوجة والجارية والولد والخادم لأنه يتلذذون بذلك ، وفي معناهم التلميذ ، ومن يعتقد التبرك بلعقها ذكره النووي : ( متفق عليه ) . ورواه أحمد وأبو داود وابن ماجه عنه ، ورواه أحمد ومسلم والنسائي وابن ماجه عن جابر بزيادة فإنه لا يدري في 
ms4584	 أي طعامه البركة .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه قال : سمعت النبي يقول : ( إن الشيطان يحضر أحدكم عند كل شيء من شأنه ) ) صفة أي عند كل شيء من فعل ذلك الأحد ، وقال الطيبي : أي شيء كائن من شأن الشيطان حضوره عنده ( حتى يحضره ) أي الشيطان ذلك الأحد ( عند طعامه ، فإذا سقطت من أحدكم اللقمة فليمط ) بضم الياء وكسر الميم أي فليزل ( ما كان بها من أذى ) أي ما يستقذر به من نحو تراب ( ثم ليأكلها ) بكسر اللام ويسكن ، وإن وقعت على نجس فليغسلها إن أمكن وإلا أطعمها نحو هرة أو كلب ( ولا يدعها ) بفتح الدال أي لا يتركها ( للشيطان ) . قال التوربشتي : إنما صار تركها للشيطان لأن فيه إضافة نعمة الله والاستحقار بها من غير ما بأس ، ثم إنه من أخلاق المتكبرين ، والمانع عن تناول تلك اللقمة في الغالب هو الكبر وذلك من عمل الشيطان ، ( فإذا فرغ فليلعق أصابعه فإنه لا يدري في أي طعامه ) أي أجزأئه ( تكون ) بالتأنيث ، وفي نسخة بالتذكير أي تحصل وتوجد ( البركة ) أي المفيدة للقناعة أو المعينة على الطاعة . ( رواه مسلم ) ، ورواه أحمد والترمذي عن أبي هريرة والطبراني في الكبير عن زيد بن ثابت ؛ وفي الأوسط عن أنس بلفظ : ( إذا أكل أحدكم طعاما ، فليلعق أصابعه ، فإنه لا يدري في أي طعام تكون البركة ) ، ورواه الترمذي عن جابر بسند حسن ولفظه : ( إذا أكل أحدكم طعاما فسقطت لقمته فليمط ما رابه منها ، ثم ليطعمها ولا يدعها للشيطان ) .(@)(@@) ( وعن أبي جحيفة ) بضم الجيم وفتح الحاء المهملة وبالفاء . ذكر أن النبي PageV08P088 توفي وهو لم يبلغ الحلم ، ولكنه سمع منه . وروى عنه مات بالكوفة سنة أربع وسبعين ، روى عنه ابنه عوذ وجماعة من التابعين رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ( لا آكل متكئا ) ) . قال الخطابي : يحسب أكثر العامة أن المتكىء هو المائل المعتمد على أحد سقيه وليس معنى الحديث ما ذهبوا إليه ، فإن المتكىء ههنا هو المعتمد على الوطاء الذي تحته ، وكل من استوى قاعدا على وطاء فهو متكىء ، والمعنى أني 
ms4585	 إذا أكلت لم أقعد متمكنا على الأوطئة فعل من يريد أن يستكثر من الأطعمة ، ولكني آكل علقة من الطعام فيكون قعودي مستوفزا له اه . وفسر الأكثرون الاتكاء بالميل على أحد الجانبين لأنه يضر بالآكل فإنه يمنع مجرى الطعام الطبيعي عن هيئته ويعوقه عن سرعة نفوذه إلى المعدة ويضغط المعدة ، فلا يستحكم فتحها للغذاء ، ونقل في الشفاء عن المحققين أنهم فسروه بالتمكن للأكل والقعود في الجلوس كالمتربع المعتمد على وطاء تحته لأن هذه الهيئة تستدعي كثيرة الأكل وتقتضي الكبر ، وورد بسند ضعيف أنه : ( زجر أن يعتمد الرجل بيده اليسرى عند الأكل ) وقد أخرج ابن أبي شيبة عن النخعي أنهم كانوا يكرهون أن يأكلوا متكئين مخافة أن تعظم بطونهم ، قال ابن القيم : ويذكر عنه : ( أنه كان يجلس للأكل متوكأ على ركبته ويضع بطن قدمه اليسرى تواضعا لله عز وجل ، وأدبا بين يديه ) . قال : وهذه الهيئة أنفع هيئات الأكل وأفضلها لأن الأعضاء كلها تكون على وضعها الطبيعي الذي خلقها الله عليه . ( رواه البخاري ) . ولفظ الترمذي أما أنا فلا آكل متكئا ، وفي الجامع الصغير ( لا آكل وأنا متكىء ) . رواه أحمد والبخاري وأبو داود وابن ماجه .(@)(@@) ( وعن قتادة رضي الله عنه عن أنس رضي الله عنه ) زيادة قتادة لما سيأتي من الفائدة . ( قال ) أي أنس رضي الله عنه : ( ما أكل النبي ) أي طعاما ( على خوان ) بكسر الخاء المعجمة ويضم أي مائدة ، قال التوربشتي : الخوان الذي يؤكل عليه ومعرب ، والأكل عليه لم يزل من دأب المترفين وصنيع الجبارين لئلا يفتقروا إلى التطاطؤ عند الأكل ، ( ولا في سكرجة ) بضم السين والكاف والراء المشددة وبفتح الأخير في النهاية هي إناء صغير فارسية اه . وقيل : هي قصعة صغيرة ، والأكل منها تكبرا ومن علامات البخل ؛ وقال التوربشتي : الرواة يضمون الأحرف الثلاثة من أولها ، وقيل : إن الصواب فتح الراء منها وهو الأشبه لأنه فارسي معرب ، والراء في الأصل منه مفتوحة ، والعجم كانت تستعملها في الكواميخ وما أشبهها من PageV08P089 الجوارشات يعني المخللات على الموائد حول الأطعمة للتشهي والهضم ، فأخبر أن النبي لم 
ms4586	 يأكل على هذه الصفة قط ( ولا خبز ) ماض مجهول ( له ) أي لأجله ( مرقق ) أي ملين محسن كخبز الحواري وشبهه ، ذكره السيوطي ؛ ويمكن أن يراد به خبز الرقاق وهو الموسع الدقاق كما هو المستعمل في خراسان والعراق ( قيل لقتادة علام يأكلون ؟ ) أي الصحابة الذين يقتدون بسنته ويقتفون آثار طريقته ؛ وفي نسخة بالخطاب وهو خلاف الرواية والدراية ، ويرده رواية ما كانوا يأكلون ، وفي روايات الترمذي ، قال يونس : فقلت لقتادة : فعلى ما كانوا يأكلون ؟ قال ميرك : شاه كذا هو في نسخ الشمائل بإشباع فتحة الميم ، وكذا هو عند بعض رواة البخاري وعند أكثرهم فعلام بميم مفردة اه . واعلم أن حرف الجراذ ادخل على ما الاستفهامية حذف الألف لكثرة الاستعمال لكن قد ترد في الاستعمالات القليلة على الأصل نحو قول حسان :(@)(@@) %(@)(@@) على ما قال يشتمني لئيم %(@)(@@) ثم اعلم أنه إذا اتصل الجار بما الاستفهامية المحذوفة الألف نحو حتام وعلام كتب معها بالألف لشدة الاتصال بالحروف ، والمعنى على أي شيء كانوا يأكلون ( قال ) أي قتادة ؛ ( على السفر ) بضم ففتح جمع سفرة . في النهاية : السفرة الطعام يتخذه المسافر وأكثر ما يحمل في جلد مستدير ، فنقل اسم الطعام إلى الجلد وسمي به كما سميت المزادة رواية وغير ذلك من الأسماء المنقولة اه . ثم اشتهرت لما يوضع عليه الطعام جلدا كان أو غيره ما عدا المائدة لما مر من أنها شعار المتكبرين غالبا ، فالأكل عليها سنة ، وعلى الخوان بدعة ، لكنها جائزة . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : ( ما أعلم النبي رأى رغيفا مرققا حتى لحق بالله ولا رأى شاة سميطا ) ) أي مشويا مع جلده مع إزالة شعره بالماء الحار لأن فيه تنعما فاعرض عنه تكرما ؛ وقوله : ( بعينه ) تأكيد لنفي الرؤية ورفع احتمال التجوز ، وفي قوله : ( قط ) إشارة إلى أنه لم يره مطلقا لا في بيته ولا في بيت غيره . قال الطيبي : أراد أنس رضي الله عنه بنفي العلم نفي المعلوم على طريقة قوله تعالى : 16 ( { قل أتنبؤن الله بما لا يعلم } ) [ يونس 18 ] وهو من باب نفي الشيء 
ms4587	 بنفي لازمه ، وإنما صح من أنس لأنه لازم النبي ولزمه ولم يفارقه . ( رواه البخاري ) . PageV08P090(@)(@@) ( وعن سهل بن سعد ) رضي الله عنه ( قال : ما رأى رسول الله النقي ) بفتح النون وكسر القاف وتشديد الياء أي الخبز الخالي من النخالة قيل : هو الحوارى ، وهو بضم الحاء وتشديد الواو وفتح الراء ، وهو ما نقي دقيقه من النخالة وما يعيبه [ وقيل ] أي ما نخل مرة بعد أخرى حتى يصير نظيفا أبيض ، ويقال له بالفارسية : تنيده ، والمعنى ما رآه فضلا عن أكله ففيه مبالغة لا تخفى ( من حين ) بفتح النون ؛ وفي نسخة بتنوينه مجرورا أي من زمان ( ابتعثه الله ) أي أوحى إليه ( حتى قبضه الله ) أي توفاه ؛ قال العسقلاني : أظن أن سهلا احترز عما كان قبل المبعث لأنه توجه في أيام الفترة مرتين إلى جانب الشام تاجرا ووصل إلى بصرى ، وحضر في ضيافة بحيراء الراهب ، وكانت الشام إذ ذاك مع الروم والخبز النقي عندهم كثير ، فالظاهر أنه رأى ذلك عندهم ، وأما بعد ظهور النبوة فلا شك أنه في مكة والطائف والمدينة وقد اشتهر أن سبيل العيش صار مضيقا عليه وعلى أكثر الصحابة اضطرارا أو اختيارا ، ( وقال ) أي سهل : ( ما رأى رسول الله منخلا ) بضمتين ويفتح فاؤه ما ينخل به ( من حين ابتعثه الله حتى قبضه الله تعالى ) أي إلى أن فارق الدنيا واختار العقبى ، والملأ الأعلى وحضرة المولى ( قيل : كيف كنتم تأكلون الشعير غير منخول ) حال ( قال : كنا نطحنه ) بفتح الحاء . في القاموس : طحنه كمنع وطحنه جعله دقيقا ( وننفخه ) بضم الفاء أي نطيره إلى الهواء بأيدينا أو بأفواهنا ، ( فيطير ما طار ) أي يذهب منه ما ذهب من النخالة وما فيه خفة ( وما بقي ) أي مما فيه رزانة كالدقيق ( ثريناه ) بتشديد الراء أي عجناه وخبزناه ؛ وقيل : بللناه بالماء من ثرى التراب تثرية أي رش عليه ، والمعنى أنه جعلناه مرقا وطبخناه ، فأكلناه ، وفي هذا بيان تركه التكلف والاهتمام بشأن الطعام ، فإنه لا يعتني به إلا أهل الحماقة والغفلة والبطالة . ( رواه البخاري ) ، وكذا النسائي ؛ وفي الشمائل للترمذي عن 
ms4588	 سهل بن سعد أنه قيل له : ( أكل رسول الله النقي ) يعني الحواري فقال سهل : ( ما رأى رسول الله النقي حتى لقي الله عز وجل ) فقيل له : هل كانت لكم مناخل على عهد رسول الله ؟ قال : ( ما كانت لنا مناخل ، فقيل : كيف كنتم تصنعون بالشعير ) ، قال : كنا ننفخه فيطير منه ما طار ثم نعجنه .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : ما عاب النبي طعاما قط إن اشتهاه أكله PageV08P091 وإن كرهه تركه ) . قال النووي : العيب هو أن يقول : هذا مالح قليل الملح حامض رقيق غليظ غير ناضج ) ونحو ذلك ، وأما قوله للضب : ( لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه ) ، فبيان لكراهيته لا إظهار عيبه . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ( أن رجلا ) أي من الكفار ( كان يأكل أكلا كثيرا ) أي زائدا على عادة أكثر الناس ( فأسلم وكان ) بالواو في الأصول المعتمدة وكان مقتضى القياس أن يكون بالفاء أي فكان بعدما أسلم ( يأكل قليلا ) أي شيئا قليلا أو أكلا قليلا أي بالنسبة إلى الأول أو قليلا بالمرة كما هو عادة المرتاضين ، أو قليلا عرفيا على دأب غالب المؤمنين من حد الاعتدال ، ( فذكر ذلك ) أي تقليل أكله بعد إسلامه ( للنبي فقال : ( إن المؤمن يأكل في معي واحد ) ) بكسر الميم منونا ويكتب بالياء ، ففي القاموس : المعي بالفتح ، وكالي من أعفاج البطن وقد يؤنث والجمع أمعاء ، ( والكافر ) بالنصب ، ويجوز رفعه ( يأكل في سبعة أمعاء ) اعلم أنه ليس للكافر زيادة أمعاء بالنسبة إلى المؤمن فلا بد من تأويل الحديث ، فقال القاضي : أراد به أن المؤمن يقل حرصه وشرهه على الطعام ، ويبارك له في مأكله ومشربه ، فيشبع من قليل . والكافر يكون كثير الحرص شديد الشره لا مطمح لبصره إلا إلى المطاعم والمشارب كالأنعام ، فمثل ما بينهما من التفاوت في الشره بما بين من يأكل في معي واحد وبين من يأكل في سبعة أمعاء ، وهذا باعتبار الأعم الأغلب . وقال النووي : فيه وجوه أحدها أنه قيل : في رجل بعينه ، فقيل له على جهة التمثيل : يعني 
ms4589	 فلام المؤمن للعهد ، وثانيها أن المؤمن يسمي الله تعالى عند طعامه فلا يشركه فيه الشيطان ، والكافر لا يسميه فيشاركه الشيطان ، وثالثها أن المؤمن يقتصد في أكله فيشبعه امتلاء بعض أمعائه ، والكافر لشرهه وحرصه على الطعام لا يكفيه إلا ملء كل الإمعاء ، ورابعها يحتمل أن يكون هذا في بطن المؤمنين وبعض الكفار ، وخامسها أن يراد بالسبعة صفات الحرص والشره ، وطول الأمل والطمع ، وسوء الطبع والحسد والسمن ، وسادسها أن يراد بالمؤمن تام الإيمان المعرض عن الشهوات المقتصر على سد خلته ، وسابعها وهو المختار أن بعض المؤمنين يأكل في معي واحد ، وأن PageV08P092 أكثر الكفار يأكلون في سبعة : ولا يلزم إن كل واحد من السبعة مثل معي المؤمن اه . وفي كونه هو المختار نظر ظاهر للنظار ؛ واختار السيوطي في معناه أن المؤمن يبارك له في طعامه ببركة التسمية حتى تقع النسبة بينه وبين الكافر كنسبة من يأكل في سبعة أمعاء اه . ويتحقق ذلك المعنى إذا قدرت ذلك في شخص واحد ، أو في أشخاص متماثلين من حيث الوضع ، فتجد حال ذلك الواحد في الأكل وهو كافر خلاف حاله وهو مؤمن ، وكذلك في الأشخاص وإلا فقد يوجد في المؤمنين من يزداد شهوته في الأكل على الكافر ، ويؤيده ما في نفس هذا الحديث ، وكذا فيما يليه من حديث ضافه ضيف كافر على ما سيأتي . وقيل : معناه يأكل الكافر في سبعة أمثال أكل المؤمن أي يكون شهوته أمثال شهوة المؤمن ، فتكون الأمعاء كناية عن الشهوات ، أو المراد أن المؤمن لا يأكل إلا من جهة واحدة وهي مجرد الحلال ، والكافر يأكل من جهات مختلفة مشوبة وهي سبع : ( الغارة والغصب والسرقة والبيع الفاسد والربا والخيانة والحلال ) . وقيل : هذا عبارة عن كثرة الأكل وقلته أي خلق المؤمن قلة الأكل وخلق الكافر كثرته ، يعني أن المراد بالسبعة التكثير ؛ وقيل هذا مثل ضربه لزهد المؤمن في الدنيا وحرص الكافر عليها ؛ فهذا يأكل بلغة وقوتا فيشبعه القليل ، وذاك يأكل شهوة وحرصا فلا يكفيه الكثير ؛ وهذا القول اختاره الطيبي حيث قال : جماع القول إن من 
ms4590	 شأن الكامل إيمانه أن يحرص في الزهادة وقلة الغذاء ويقنع بالبلغة بخلاف الكافر ، فإذا وجد المؤمن والكافر على خلاف هذا فلا يقدح في الحديث كقوله تعالى : 16 ( { الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين } ) [ النور 3 ] وفي شرح مسلم للنووي قالوا : مقصود الحديث التقلل من الدنيا ، والحث على الزهد فيها ، والقناعة مع أن قلة الأكل من محاسن أخلاق الرجال ، وكثرة الأكل بضدها . وأما قول ابن عمر في المسكين الذي أكل عنده كثيرا لا يدخل هذا على سمعت رسول الله يقول : ( إن المؤمن يأكل ) . الحديث ؛ كما في البخاري إنما قال هذا : لأنه أشبه الكفار ؛ ومن أشبه الكفار كرهت مخالطته لغير حاجة أو ضرورة . هذا وقد قال الطيبي في قوله : في سبعة أمعاء عدي الأكل بقي على معنى أوقع الأكل فيها ، وجعلها أمكنة للمأكول ليشعر بامتلائها كلها حتى لم يبق للنفس فيه مجال كقوله تعالى : 16 ( { إنما يأكلون في بطونهم نارا } ) [ النساء 10 ] أي ملء بطونهم ؛ وتخصيص السبعة للمبالغة والتكثير كما في قوله تعالى : 16 ( { والبحر يمده من بعده سبعة أبحر } ) [ لقمان 27 ] اه ويعني أن المؤمن ثلث بطنه للأكل ، وثلثه للشرب ، وثلثه للنفس . وأما مذهب القلندرية المشابهة بالكفرة فإنهم يقولون : نحن نملأ البطن من الأكل ويحصل الماء مكانه ، والنفس أن أحب يطلع وإلا فلا ؛ وقد قال تعالى ردا عليهم : 16 ( { كلوا واشربوا ولا تسرفوا أنه لا يحب المسرفين } ) [ الأعراف 31 ] ( رواه البخاري ) وكذا أحمد والترمذي والنسائي عن ابن عمر ، وأحمد ومسلم عن جابر ، وأحمد والشيخان وابن ماجه عن أبي هريرة ، ومسلم وابن ماجه عن أبي موسى . PageV08P093(@)(@@) ( وروى مسلم عن أبي موسى ) .(@)(@@) ( وابن عمر المسند منه ) اللام فيه موصولة ، والضمير في منه راجع إليه أي الذي أسند إلى رسول الله من الحديث ، وهو قوله : ( إن المؤمن يأكل ) الحديث . ( فقط ) ساكنة الطاء بمعنى فحسب أي دون القصة السابقة .(@)(@@) ( وفي أخرى له ) أي لمسلم ( عن أبي هريرة أن رسول الله ضافه ضيف ) أي نزل به ضيف ( وهو ) أي والحال أن الضيف 
ms4591	 ( كافر فأمر رسول الله بشاة ) أي بأحلابها ( فحلبت ) بصيغة المجهول ( فشرب ) أي الضيف أو الكافر ( حلابها ) بكسر أوله أي لبنها ، ( ثم أخرى ) أي ثم حلبت شاة أخرى ( فشربه ) أي حلابها ، ( ثم أخرى فشربه حتى شرب حلاب سبع شياه ، ثم إنه ) أي الضيف الكافر ( أصبح فأسلم فأمر له رسول الله بشاة فحلبت ، فشرب حلابها ثم أمر بأخرى فلم يستتمها ) . أي فلم يقدر أن يشرب لبن الشاة الثانية على التمام ( فقال : ( المؤمن يشرب في معي واحد والكافر يشرب في سبعة أمعاء ) ) كذا رواه أحمد والترمذي .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ( طعام الإثنين ) ) أي ما يشبعهما ( كافي الثلاثة ) أي يكفيهم على وجه القناعة ، ويقويهم على الطاعة ، ويزيل الضعف عنهم لا أنه يشبعهم ، فإنه مذموم ، ولذا ورد أكثركم شبعا في الدنيا أكثركم جوعا PageV08P094 في الآخرة . والغرض منه أن الرجل ينبغي أن يقنع بدون الشبع ، ويصرف الزائد إلى محتاج آخر ، ( وطعام الثلاثة كافي الأربعة ) . قال السيوطي : أي شبع الأقل قوت الأكثر ، وفيه الحث على مكارم الأخلاق والتقنع بالكفاية . ( متفق عليه ) . ورواه مالك والترمذي .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله يقول : ( طعام الواحد يكفي الاثنين ) ) بكسر اللام لالتقاء الساكنين بعد حذف همزة الوصل : ( ( وطعام الاثنين يكفي الأربعة ، وطعام الأربعة يكفي الثمانية ) ) . في شرح السنة حكى إسحاق بن راهويه عن جرير قال : تأويله شبع الواحد قوت الاثنين ، وشبع الاثنين قوت الأربعة ، قال عبد الله بن عروة : تفسير هذا ما قال عمر رضي الله تعالى عنه عام الرفادة : ( لقد هممت أن أنزل على أهل كل بيت مثل عددهم ، فإن الرجل لا يهلك على نصف بطنه ) . قال النووي : فيه الحث على المواساة في الطعام ، فإنه وإن كان قليلا حصلت منه الكفاية المقصودة ووقعت فيه بركة تعم الحاضرين . ( رواه مسلم ) ؛ وكذا أحمد والترمذي والنسائي ، وفي رواية الطبراني عن ابن عمر رضي الله عنهما بلفظ : ( طعام الاثنين يكفي الأربعة ، وطعام الأربعة يكفي الثمانية فاجتمعوا عليه ولا تفرقوا ) . فهذا الحديث يبين أن 
ms4592	 البركة في الأكل مع الجماعة .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : سمعت رسول الله يقول : التلبينة ) بفتح التاء وسكون اللام وكسر الموحدة وسكون التحتية ونون . قال القاضي : هو حسو رقيق يتخذ من الدقيق واللبن ، وقيل : من الدقيق أو النخالة ، وقد يجعل فيه العسل . سميت بذلك تشبيها باللبن لبياضها ورقتها ، وهو مرة من التلبين مصدر لبن القوم إذا سقاهم اللبن وقوله ( مجمة ) بضم الميم وكسر الجيم وتشديد الميم الثانية أي مريحة . وفي نسخة بفتح أوليهما أي PageV08P095 راحة ، أو مكان استراحة من الجمام ، وهو الراحة ( لفؤاد المريض ) بالهمز أي لقلبه ، وبالواو أي لوجع قلبه ( تذهب ) استئناف كالبيان لقوله : مجمة ( ببعض الحزن ) بفتحتين وبضم الحاء وسكون الزاي والباء للتعدية أي يزيل بعض همه أو هم صاحبه . ( متفق عليه ) ، ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( وعن أنس أن خياطا دعا النبي لطعام ) أي إلى طعام أو لأجل طعام ( صنعه فذهبت مع النبي ) أي إلى ذلك الطعام كما في رواية ، وهو أما بطلب مخصوص أو بالتبعية له لكونه خادما له عملا بالرضا العرفي ، ( فقرب خبز شعير ومرقا ) بفتحتين ( فيه دباء ) بضم الدال وتشديد الموحدة والمد ، وقد يقصر القرع ، والواحدة دباءة ( وقديد ) أي لحم مملوح مجفف في الشمس فعيل بمعنى مفعول ، والقد القطع طولا ؛ وفي السنن عن رجل ذبحت لرسول الله شاة ونحن مسافرون فقال : ( أملح لحمها ) ، فلم أزل أطعمه إلى المدينة . ( قال أنس رضي الله تعالى عنه : فرأيت النبي يتتبع الدباء ) ، أي يتطلبه ( من حوالى القصعة ) بفتح اللام وسكون الياء وإنما كسر هنا لالتقاء الساكنين . يقال : رأيت الناس حوله وحوليه وحواليه ، واللام مفتوحة في الجميع ، ولا يجوز كسرها على ما في الصحاح ؛ وتقول : حوالى الدار قيل : كأنه في الأصل حوالين ، كقولك : جانبين ، فسقطت النون للإضافة . والصحيح هو الأول ومنه قوله : ( اللهم حوالينا ولا علينا ) . قال الطيبي : كله بمعنى وهو ظرف اه ، وهو مفرد اللفظ جمع المعنى أي جوانب القصعة ، وهي بفتح القاف ، وهي ما يشبع عشرة أنفس . وفي بعض نسخ الشمائل حوالى الصحفة ، وهي ما يشبع خمسة أنفس 
ms4593	 . وقيل : معناهما واحد وهو أما بالنسبة لجانبه دون جانب البقية أو مطلقا ، ولا يعارضه نهيه عن ذلك لأنه للتقذر والإيذاء ، وهو منتف في حقه لأنهم كانوا يودون ذلك منه لتبركهم بآثاره حتى نحو بصاقه ومخاطه يدلكون بها وجوههم ، وقد شرب بعضهم بوله وبعضهم دمه . في شرح السنة فيه دليل على أن الطعام إذا كان مختلفا يجوز أن يمد يده إلى ما لا يليه إذا لم يعرف من صاحبه كراهيته ؛ وفي رواية عن أنس أنه قال : ( فجعلت أتتبعه إليه ولا أطعمه ، وأضعه بين يديه لما أعلم أنه يحبه ) ( فلم أزل أحب الدباء ) أي محبة شرعية لا طبعية شهوية ، أو المراد أحبها محبة زائدة ( بعد ) بفتح دالها ، وفي نسخة بضمها . وقوله : ( يومئذ ) بفتح الميم وكسرها على الأول وبفتح الميم PageV08P096 على الثاني ؛ وفي الشمائل من يومئذ بكسر الميم على أنه معرب مجرور بمن أو بفتحها على اكتساب البناء من المضاف إليه . قال الطيبي : يحتمل أن يكون بعد مضافا إلى ما بعده كما جاء في شرح السنة بعد ذلك اليوم ، وأن يكون مقطوعا عن الإضافة ، وقوله : يومئذ بيان للمضاف إليه المحذوف اه ، فيجوز الوجهان حينئذ كما قرىء بهما في قوله تعالى : 16 ( { من عذاب يومئذ } ) [ المعارج 11 ] وفي الحديث جواز أكل الشريف طعام من دونه من محترف وغيره ، وإجابته دعوته ومؤاكلة الخادم ، وبيان ما كان من التواضع واللطف بأصحابه ، وأنه يسن محبة الدباء وكذا كل شيء كان يحبه وأن كسب الخياط ليس بدنيء . ( متفق عليه ) ، ورواه الترمذي في الشمائل .(@)(@@) ( وعن عمرو بن أمية ) بالتصغير وهو الضمري بفتح الضاد وسكون الميم شهد بدرا وأحدا مع المشركين ، ثم أسلم حين انصرف المسلمون من أحد ، وكان من رجال العرب وأول مشهد شهده مع المسلمين يوم بئر معونة ، فأسره عامر بن الطفيل ثم أطلقه بعد أن جز ناصيته ، بعثه النبي في سنة ست إلى النجاشي بالحبشة ، فقدم على النجاشي بكتاب رسول الله يدعوه إلى الإسلام فأسلم النجاشي . عداده في أهل الحجاز ، روى عنه أبناء وابن أخيه الزبرقان بن عبد الله 
ms4594	 ، مات في أيام معاوية بالمدينة وقيل : سنة ستين ( أنه رأى النبي يحتز ) ؛ قال التوربشتي : هو بالحاء المهملة والزاي بعدها ، وهكذا أورده صاحب النهاية في باب الحاء المهملة والزاي أي يقتطع ( من كتف شاة ) والكتف بفتح الكاف وكسر التاء ؛ وفي القاموس كفرح ومثل وحبل ( في يده فدعي إلى الصلاة فألقاها ) أي الكتف ، ( والسكين التي يحتز بها ) . في القاموس السكين معروف كالسكينة [ يذكر ] ويؤنث ( ثم قام فصلى ولم يتوضأ ) ؛ ظاهره الإطلاق ، وأنه لم يتوضأ وضوءا ( شرعيا ولا عرفيا . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله يحب PageV08P097 الحلواء ) بالمد ويجوز قصره ؛ ففي المغرب الحلواء التي تؤكل بالمد والقصر ، والجمع الحلاوى ؛ نقله ميرك ، ونقل عن الأصمعي أنه مقصور يكتب بالياء ، وقال الفراء : أنه ممدود ويكتب بالألف ، وقيل : الحلواء كل شيء فيه حلاوة . فقوله : ( والعسل ) تخصيص بعد تعميم ، وقيل : المراد بها المجيع ، وهو تمر بعجن باللبن ؛ وقيل : ما صنع وعولج من الطعام بحلو ، وقد يطلق على الفاكهة . قال ابن بطال : الحلواء والعسل من جملة الطيبات ، وفيه تقوية لقول من قال : المراد به المستلذات من المباحات ، ودخل في معنى هذا الحديث كل ما شابه الحلواء والعسل من أنواع المآكل اللذيذة ، قال الخطابي : ولم يكن حبه لهما على معنى كثرة التشهي وشدة نزع النفس لأجلهما ، وإنما كان ينال منهما إذا حضرا نيلا صالحا فيعلم بذلك أنه يعجبه . وأخرج الطبراني في رياضه أن أول عن خبص في الإسلام عثمان ؛ قدمت عليه عير تحمل دقيقا وعسلا فخلطهما ، وصح أن عيرا قدمت فيها جمل له عليه دقيق حوارى وعسل وسمن ، فأتى النبي فدعا فيها بالبركة ثم دعا ببرمة ، فنصبت على النار ، وجعل فيها من العسل والدقيق والسمن ثم عصد حتى نضج ، ثم أنزل ، فقال : ( كلوا هذا شيء تسميه فارس الخبيص ) . ( رواه البخاري ) . وفي حياة الحيوان للدميري رواه أصحاب الكتب الستة .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه أن النبي سأل أهله ) أي أهل بيته وخدمه من أزواجه الطاهرات [ وغيرهن ] المعنى طلب منهم ( الأدم ) بضمتين وسكون الثاني ، ما 
ms4595	 يؤتدم به ، قال الطيبي : هو جمع الإدام ككتاب وكتب ، وفي الفائق الأدم اسم لكل ما يؤتدم به ويصطبغ ، وحقيقته ما يؤتدم به الطعام أي يصلح ، وهذا الوزن يجيء لما يفعل به كالركاب لما يركب به ، والحزام لما يحزم به ، ( فقالوا : ما عندنا ) أي من الإدام ( إلا خل ، فدعا به ) أي طلبه ( فجعل ) أي شرع ( يأكل ) أي الخبز ( به ) أي بالخل ( ويقول : ( نعم الإدام الخل نعم الإدام الخل ) ) كرره مبالغة في مدحه ؛ قال الخطابي : فيه مدح الاقتصاد في المأكل ومنع النفس عن ملاذ الأطعمة ؛ قال النووي : وفي معناه ما يخف مؤنته ولا يعز وجوده ، وفيه أن من حلف أن لا يأتدم فائتدم بخل يحنث اه ، وهو كذلك لقضاء العرف به أيضا . ( رواه مسلم ) . وفي الشمائل للترمذي عن عائشة أن رسول الله قال : ( نعم الإدام الخل ) ، وروى ابن ماجه عن أم سعد أن النبي قال : ( نعم الإدام الخل ، اللهم بارك في الخل ) وفي رواية له : ( فإنه كان أدام الأنبياء قبلي ) . وفي PageV08P098 رواية لم يفتقر بيت فيه خل ؛ وفي الجامع الصغير حديث : ( نعم الأدم الخل ) رواه أحمد ومسلم والأربعة عن جابر ، ومسلم والترمذي عن عائشة رضي الله عنها .(@)(@@) ( وعن سعيد بن زيد ) أي العدوي أحد العشرة المبشرة رضي الله عنه ( قال : قال النبي : ( الكمأة ) ) بفتح الكاف وإسكان الميم بعدها همزة نبت بالبرية تنشق عنه الأرض له أصل يؤكل ؛ وقال شارح : هي شيء أبيض مثل الشحم ينبت من الأرض يقال لها : سماروع ( ثمن المن ) أي مما من الله عباده ، فيكون المراد من المن النعمة ، وقيل : هو الترنجبين ، وقيل : شيء يشبهه ، والمعنى أنها مما يشابهه من حيث إنه يحصل بغير تعب أو في الطبع والنفع ، ( وماؤها شفاء للعين ) . قيل : مخلوطا بالأدوية ، وقيل [ منفردا ] وهو الظاهر من إطلاق الحديث . قال الطيبي وسيجيء بحثه في الحديث الرابع من الفصل الثالث من كتاب الطب والرقى . ( متفق عليه ) ، ورواه أحمد والنسائي وابن ماجه عن أبي سعيد ، وجابر وأبو نعيم في الطب عن ابن عباس وعن عائشة ، وفي رواية لأبي 
ms4596	 نعيم عن أبي سعيد ( الكمأة ) من المن ، والمن من الجنة ، وماؤها شفاء للعين ، وفي رواية لمسلم : ( من المن الذي أنزل الله تعالى على موسى عليه السلام ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن جعفر ) أي ابن أبي طالب ( رضي الله عنه قال : ( رأيت رسول الله يأكل الرطب بالقثاء ) ) بكسر القاف وتشديد المثلثة ممدودا ؛ وفي المصباح هو فعال ، وكسر القاف أكثر من ضمها . ( متفق عليه ) ، ورواه أحمد والأربعة ، وفي الشمائل للترمذي ولفظه : ( يأكل القثاء بالرطب ) ، والفرق بينهما أن المقدم أصل في المأكول كالخبز والمؤخر كالأدام ، وقد أخرج الطبراني في الأوسط بسند ضعيف أن عبد الله بن جعفر قال : ( رأيت في PageV08P099 يمين النبي قثاء وفي شماله رطبا وهو يأكل من ذا مرة ومن ذا مرة ) اه . وهو محمول على تبديل ما في يده لئلا يلزم الأكل بالشمال . قال النووي فيه جواز أكل الطعامين معا والتوسع في الأطعمة ، ولا خلاف بين العلماء في جوازه ؛ وما نقل عن بعض السلف من خلاف هذا محمول على كراهة اعتياد هذا التوسع والترفه والإكثار منه بغير مصلحة دينية . وقال القرطبي : يؤخذ من هذا الحديث جواز مراعاة صفات الأطعمة وطبائعها واستعمالها على الوجه الأليق بها على قاعدة الطب لأن في الرطب حرارة ، وفي القثاء برودة ، فإذا أكلا معا اعتدلا ، وهذا أصل كبير في المركبات من الأدوية ؛ ومن فوائد أكل هذا المركب المعتدل تعديل المزاج وتسمين البدن كما أخرجه ابن ماجه من حديث عائشة أنها قالت : ( أرادت [ أمي ] أن تهيئني للسمن لتدخلني على النبي فما استقام لها ذلك حتى أكلت الرطب بالقثاء فسمنت كأحسن السمن ) اه وفي رواية للترمذي عن عائشة أنه ( كان يأكل البطيخ بالرطب ) ، وفي رواية للترمذي والبيهقي ( أنه كان يأكل البطيخ بالرطب ، ويقول : يكسر حر هذا ببرد هذا وبرد هذا بحر هذا ) . وفي القاموس البطيخ كسكين ، وأخرج أبو نعيم في كتاب الطب له بسند فيه ضعف عن أنس أنه عليه السلام ( كان يأخذ الرطب بيمينه والبطيخ بشماله ، فكان يأكل الرطب بالبطيخ ، وكان أحب الفاكهة إليه ) . وأخرج الترمذي في الشمائل 
ms4597	 عن أنس رضي الله عنه عنه قال : ( رأيت رسول الله يجمع بين الخربز والرطب ) ، وهو بكسر الخاء المعجمة وسكون الراء وكسر الموحدة في آخرها زاي ، هو البطيخ بالفارسية على ما في النهاية ، وقيل : هو نوع من البطيخ وهو الأصفر ، وقيل : هو الأخضر وهو الأنسب لأن الأصفر فيه حرارة ، اللهم [ إلا ] أن يقال : فيه بالنسبة للرطب برودة ، وإن كان فيه لحلاوته طرف حرارة ، ويمكن حمله على نوع منه لم يتم نضجه فإن فيه برودة يعدلها الرطب . وقد قال الشيخ شمس الدين الدمشقي : روى أبو داود والترمذي عن النبي : ( إنه كان يأكل البطيخ بالرطب ويقول : يدفع حر هذا برد هذا وبرد هذا حر هذا ) ، وفي البطيخ عدة أحاديث لا يصح منها شيء غير هذا الحديث ، والمراد به الأخضر وهو بارد رطب فيه حلاوة وهو أسرع انحدارا من القثاء والخيار .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه قال : كنا مع رسول الله بمر الظهران ) بفتح الميم وكسر الراء ثم بفتح الظاء وسكون الهاء اسم موضع قرب مكة ( نجني الكباث ) بفتح الكاف وموحد مخففة ثم ألف ثم مثلثة النضيج من تمر الأراك ( فقال : ( عليكم بالأسود منه ) ) أي PageV08P100 اقصدوا ما كان أسود منه ( فإنه أطيب ) أي أكثر لذة وأزيد منفعة ( فقيل : ( أكنت ترعى الغنم ) ؟ ) أي حتى تعرف الأطيب من غيره ، فإن الراعي لكثرة تردده في الصحراء تحت الأشجار يكون أعرف من غيره ( ( قال : نعم ، وهل من نبي إلا رعاها ) ) . قال الخطابي : يريد أن الله تعالى لم يضع النبوة في أبناء الدنيا وملوكها ، ولكن في رعاء الشاة وأهل التواضع من أصحاب الحرف ؛ كما روي أن أيوب كان خياطا ، وذكريا كان نجارا ، وقد قص الله تعالى من نبأ موسى وكونه لشعيب في رعي الغنم ما قص ، قلت : ولعل الحكمة أنهم غذوا بالحلال ، وعملوا بالصالح من الأعمال كما قال تعالى : 16 ( { كلوا من الطيبات واعملوا صالحا } ) [ المؤمنون 51 ] ثم في رعي الغنم زيادة على الكسب الطيب التفرد والعزلة عن الناس والخلوة والجلوة مع الرب ، والاستئناس . وفي شرح مسلم للنووي قالوا : والحكمة في 
ms4598	 رعي الأنبياء للغنم أن يأخذوا أنفسهم بالتواضع بمؤانسة الضعفاء ، وتصفى قلوبهم بالخلوة ، ويترقوا من سياستها بالنصيحة إلى سياسة أممهم بالهداية والشفقة . وروى الشيخ أبو القاسم في التجبر : ( إن الله تعالى أوحى إلى موسى عليه السلام فقال له : أتدري لم رزقتك النبوة فقال : يا رب أنت أعلم به ، فقال : تذكر اليوم الذي كنت ترعى الغنم بالموضع الفلاني فهربت شاة فعدوت خلفها ، فلما لحقتها لم تضربها وقلت : أتعبتني وأتعبت نفسك ، فحين رأيت منك تلك الشفقة على ذلك الحيوان رزقتك النبوة ) اه . وفي رواية : ( إنه حملها على كتفه وردها إلى موضعها ، فالراحمون يرحمهم الرحمن ، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء ، ومن تواضع لله رفعه ) . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : رأيت النبي مقعيا ) اسم فاعل من الإقعاء ( يأكل تمرا ) حال أو مفعول ثان ، ومقعيا حال أي جالسا على وركيه رافعا ركبتيه وهو الجلسة المنهي عنها في الصلاة . كذا ذكره بعض الشراح من علمائنا وقيل : الإقعاء المنهي عنه في الصلاة هو أن يجلس واضعا إليتيه [ على عقبيه ؛ و ] الأظهر أن كليهما مكروهان في الصلاة ، وإنما لم يكره هنا لأن ثم فيه تشبيه بالكلاب ، وهنا تشبيه بالارقاء ، ففيه غاية التواضع أو مبنى الصلاة على التأني ، فلا يناسبه الإقعاء بخلاف حال الأكل فإنه يلائمه العجلة ليفرغ للعبادة . قال النووي : معناه في هذا الحديث جالسا على إليتيه ناصبا ساقيه ، وهو في معنى الحديث الآخر في صحيح البخاري ( لا آكل متكئا ) على ما فسره الإمام الخطابي يعني ( لا آكل أكل من يريد الاستكثار من الطعام ويقعد له متمكنا ، بل اقعد مستوفزا وآكل قليلا ) قلت : ويؤيده ما رواه ابن سعد وغيره عن عائشة : ( آكل كما يأكل العبد ، واجلس كما يجلس العبد ) ( وفي رواية ) أي PageV08P101 لمسلم ( يأكل منه ) أي من التمر ( أكلا ذريعا ) أي مستعجلا سريعا . قال النووي : وكان استعجاله لاستيفازه لأمر أهم من ذلك فأسرع في الأكل ليقضي حاجته له ويرد الجوعة ثم يذهب في ذلك الشغل . ( رواه مسلم ) . وفي الشمائل للترمذي عن أنس رضي 
ms4599	 الله تعالى عنه أتي رسول الله بتمر فرأيته يأكل وهو مقع من الجوع أي لأجله ، والمعنى أن إقعاءه وإسراعه كان لأجل جوعه ، ووقع في بعض الروايات وهو محتفز . قال الجوهري : الإقعاء عند أهل اللغة أن يلصق الرجل إليتيه بالأرض وينصب ساقيه ويتساند ظهره ، وقال الفقهاء في الإقعاء المنهي للصلاة : هو أن يضع إليتيه على عقبيه بين السجدتين . قال الجزري في النهاية ومن الأول حديث ( إنه كان يأكل مقعيا ) أي يجلس عند الأكل على وركيه مستوفزا غير متمكن ، وتبعه العسقلاني . وفي القاموس ( أقعي في جلوسه ) أي تساند إلى ما وراءه ، وحينئذ فيجمع بين قوله ونفل الجوهري عن اللغويين والفقهاء بالجمع بين هيئة الاحتباء والتساند إلى الوراء ، فمعنى وهو مقع من الجوع محتبيا مستندا لما وراءه من الضعف الحاصل له بسبب الجوع ، وبما تحرر تقرر أن الاستناد ليس من مندوبات الأكل بل من ضروراته لأنه لم يفعله إلا لذلك الضعف الحاصل له الحامل عليه والله أعلم .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : نهى رسول الله أن يقرن ) بضم الراء ، وفي نسخة بكسرها ، ففي المصباح قرن من باب نصر ، وفي لغة من باب ضرب ، وفي القاموس قرن بين الحج والعمرة قرانا جمع كأقرن في لغية ، والقران ككتاب الجمع بين التمرتين في الأكل أي يجمع الرجل ( بين التمرتين ) أي بأن يأكلهما دفعة ( حتى يستأذن ) أي الرجل ( أصحابه ) أي رفقاءه أو أصحاب الطعام . قال بعض علمائنا : هذا إذا أضافهم أحد ، فإن خلطوا طعامهم وأكلوا معا يجوز أم لا : قال الأئمة : يجوز ، لكن لا يجوز أن يقصد الرجل منهم لقمة أكبر من لقمة صاحبه ، فإن اتفق أكل أحدهم أكثر بلا قصد جاز اه . وقيل : هذا إذا كان زمان قحط ، أو كان الطعام قليلا ، والآكالون كثيرا فإنه إذ ذاك يحتاج إلى الاستئذان ، قال السيوطي في الحديث : نهى عن القران ، وسببه أنهم كانوا في ضيق من العيش ثم نسخ لما حصلت التوسعة لخبر كنت نهيتكم عن القران في التمر ، وإن الله وسع عليكم فقارنوا أي إن 
ms4600	 شئتم ، وفي شرح السنة فيه دليل على جواز المناهدة ، وهي أن يخرجوا نفقاتهم على قدر عدد الرفقة ، وإن كان المسلمون لا يرون بها بأسا وإن تفاوتوا في الأكل عادة إذا لم يقصد مغالبة صاحبه ؛ وقال الخطابي : إنما جاء النهي عن القران لعلة معلومة ، وهي ما كان القوم فيه من شدة العيش وضيق الطعام . وأما اليوم مع اتساع الحال فلا حاجة إلى الاذن . قال النووي [ رحمه الله ] وليس كما PageV08P102 قال الخطابي ، بل الصواب التفصيل كما سنذكره لأن الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب لو ثبت فكيف وهو غير ثابت ، وذلك أن الطعام إذا كان مشتركا بينهم فالإقران حرام إلا برضاهم إما تصريحا منهم أو ظنا قويا منه وإن شك فيه فهو حرام ، وإن كان الطعام لنفسه وقد ضيفهم به فلا يحرم عليه القران ، ثم إن كان في الطعام قلة فلا يحسن القران بل يساويهم ، وإن كان كثيرا بحيث يفضل عنهم فلا بأس به لكن الأدب مطلقا التأدب في الأكل وترك الشره ألا أن يكون مستعجلا كما سبق ؛ اه . وفيه أن الخطابي بنى كلامه على حسن الظن بالمؤمنين وعلى الاتساع الأغلبي ، فما خرج عن حيز الصواب إلى صوب الخطأ مع أن الخطابي ثبت من أئمة النقل ، ويؤيده نقل السيوطي مع تصريح الحديث عليه ، والقاعدة أن المثبت مقدم على النافي فتأمل وأنصف إن كنت لست من أهل التقليد وتريد طريق التحقيق والتأييد . ( متفق عليه ) . وفي الجامع الصغير بلفظ : ( نهى عن الإقران إلا أن يستأذن الرجل أخاه ) . رواه أحمد والشيخان وأبو داود عنه ، ( ونهى أن يلقي النواة على الطبق الذي يؤكل منه الرطب والتمر ) رواه الشيرازي بسند ضعيف عن علي رضي الله عنه .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي قال : ( لا يجوع أهل بيت عندهم التمر ) . وفي رواية قال : ( يا عائشة بيت لا تمر فيه جياع ) ) بكسر الجيم جمع جائع ( أهله ) ، قيل : أراد به أهل المدينة ومن كان قوتهم التمر ، أو المراد به تعظيم شأن التمر ( قالها مرتين أو ثلاثا ) ؛ قال النووي 