ms661	 سأل رسول الله صلى الله عليه وعلى آله في حديث طويل في آخره وصف عظم العرش ، وأن الملائكة قالت : يا رب خلقت شيئا أعظم من العرش ؟ قال : نعم العقل ، قالوا : وما بلغ من قدره ؟ قال : هيهات لا يحاط بعلمه ، هل لكم علم بعدد الرمل ؟ قالوا : لا ، قال : فإني خلقت العقل أصنافا شتى كعدد الرمل ، فمن الناس من أعطي حبة ، ومنهم من أعطي حبتين ، ومنهم الثلاث والأربع ، ومنهم من أعطي فرقا ومنهم من أعطي وسقا ، ومنهم أكثر من ذلك . آخر كلام أبي حامد . ونذكر الآن ما جاء من كلام الحكماء والأدباء ونظم الشعراء في العقل والعاقل والجهل والجاهل ، وأخبارا تناسب ذلك وتجري معه إن شاء الله تعالى . قال أبو سليمان محمد بن بهرام السجستاني المنطقي : الناس أصناف في عقولهم ، فصنف عقولهم مغمورة بشهواتهم ، فهم لا يبصرون بها إلا حظوظهم المعجلة ، فلذلك يكيسون في طلبها ونيلها ، ويستعينون بكل طاقة ووسع على الظفر بها . وصنف عقولهم متنبهة لكنها مخلوطة بسنات الجهل ، فهم يحرصون على الخير واكتسابه ويخطئون كثيرا ، وذلك أنهم لم يكملوا في جبلتهم الأولى ، وهذا نعت موجود في العباد الجهلة والعلماء الفجرة ، كما أن النعت الأولى ، موجود لطالبي الدنيا بكل حيلة ومحالة . وصنف عقولهم ذكية متلهبة لكنها عمية عن الآجلة ، فهي تدأب في نيل الحظوظ بالعلم والمعرفة ، والوصايا اللطيفة ، والسمعة الربانية . وهذا موجود في العلماء الذين لم تثلج صدورهم بالعلم ، ولا حق عندهم الحق اليقين ، وقصروا عن حال أبناء الدنيا الذين يشيمون في طلبها السيوف الحداد ، ويطيلون إلى نيلها السواعد الشداد ، فهم بالكيد والحيلة يسعون في طلب اللذاذة والراحة . وصنف عقولهم مضيئة بما PageV03P241 فاض عليها من عند الله باللطف الخفي ، والاصطفاء السني ، والاجتباء الذكي ، فهم يحلمون بالدنيا ويستيقظون بالآخرة ، فتراهم حضورا وهم غيب ، وأشباها وهم متباينون ، وكل صنف من هؤلاء مراتبهم مختلفة ، وإن كان الوصف قد جمعهم باللفظ . وهذا كما تقول الملوك ساسة ، ولكل واحد منهم في حاله خاصة ، وهؤلاء شعراء ولكل واحد منهم بحر ، وهؤلاء بلغاء ولكل واحد منهم أسلوب ، وهؤلاء 
ms662	 علماء ولكل واحد منهم مذهب . وقيل : العقل عقلان : فعقل تفرد الله عز وجل بصنعه ، وعقل يستفيده المرء بأدبه وتجربته . ولا سبيل إلى العقل المستفاد إلا بصحة العقل المركب في الجسد ، فإذا اجتمعا قوى كل واحد منهما صاحبه تقوية النار في الظلمة نور البصر . قال سهل بن هارون ، فيما ترجمه عن الحكماء : إن المعرفة لا تحيط بمقدار عقل في إنسان ، حتى إذا أراد واصف أن يصفه لم يتجاوز حده إلى زيادة ولم يقصر عنه نقصان . وذلك أن العقل ثبات المعرفة ، وقد يوجد الإنسان ثابت المعرفة بشيء وغير ثابتها بشيء آخر ، فلا يقدر على إحصاء ما تثبت فيه معرفة المرء مما لا تثبت إلا الخالق ، غير أن قلوب ذوي الألباب موازين معرفتها لا يزن بها أحد بعد اختباره وصحة الفهم له إلا كادت أن تضعه في ميزان عدل منها . وللقلوب في ذلك بما طوقت من الفهم فضل على الألسن بما طوقت من النطق وإن كانت تراجمة للقلوب . ألا ترى أن قائلا لو اجتهد في وصفه لما أتى على كنه معرفة قلبه ، وليس ذلك لكلال من اللسان يلزمه عيبه ، ولكن الفهم ألطف منه مدخلا وأدق مسلكا . PageV03P242 قال : وسبب زيادة الفهم على المنطق أن اللسان رسول والقلب مرسل ، ولا يقوم الرسول مقام المرسل . قال : والعقل صيغة موجودة في ضريبة الإنسان ، ليس باكتساب . قال : وموضع اللائمة للجاهل أن الجهل لو كان موجودا لا عقل معه لسقطت اللوائم عن صاحبه ، ولكنه يكون للمرء جزء من العقل فيلزمه من اللوم بقدر ما أضاعه بذلك الجزء ، فإن كلفه مكلف أكثر من طاقة عقله فقد ظلمه ، وهذا كثير في الناس : أن يؤنبوا أهل النقص بأكثر من مقدار ما يلزمهم . وإنما يؤتى اللائم في ذاك من قلة معرفته بمقدار ما يسعه عقل الملوم ، فيكلفه فوق طاقته . ألا ترى أن الذنوب إذا أصابها مصيب كشف الحكام وجوهها فميزت الجهل من غيره ، فحكمها في العمد وهو ارتكاب الذنب مع المعرفة به العقوبة ، وفي الخطأ إزالة العقوبة ، ويسقط مع ذلك عنه المأثم . قال 
ms663	 : والعقل أم لكل عمود ، وجنة من كل مذموم ، حياة النفس وراحة البدن ، مدته إلى السرور ، وأيامه إلى السلامة ، جامع شمل المواهب ، وراجع فوت كل ذاهب ، كنف للرحمة ، ومفتاح للهدى ، آخية المودة بين الصالحين ، والساقط بالظن على اليقين ، زارع الخير ، ومثمر الغبطة ، وحامي الهوى عن مراتع الهلكة ، لا يخبو نوره ، ولا تكبو زناده ، يجنيك ثمرة العافية ، ويقيك محذور العاقبة ، مستصحب الصنع وقرين التوفيق ، ديوان للخيرات ، ومعدن للصالحات ، عليه معول المحروم ، وفيه عوض من المعدوم . قال : ووجدت مودة الجاهل وعداوة العاقل أسوة في الخطر ، PageV03P243 ووجدت الأنس بالجاهل والوحشة من العاقل سيان في العيب ، ووجدت ظن العاقل أوقع بالصواب من يقين الجاهل . ووجدت غش العاقل أقل ضررا من نصيحة الجاهل ، ووجدت العاقل أحفظ لما لم يستكتم من الجاهل لما استكتم . قال علي بن أبي طالب عليه السلام : قطيعة الجاهل تعدل صلة العاقل . وقال : صديق الجاهل في تعب . وقال آخر : لأنا للعاقل المدبر أرجى مني للأحمق المقبل . وقيل : كل شيء يعز إذا قل ، والعقل كلما كان أكثر كان أعز وأغلى . وقيل لبعضهم : ما جماع العقل ؟ فقال : ما رأيته مجتمعا في أحد فأصفه ، وما لا يوجد كاملا فلا حد له . قال الزبيري : إذا أنكرت عقلك فاقدحه بعاقل . ودخل عبد العزيز بن زرارة الكلابي على معاوية فقال : يا أمير المؤمنين ، جالس الألباء ، أعداء كانوا أو أصدقاء ، فإن العقل يقع على العقل . وقال الأحنف : إني لأجالس الأحمق فأتبين ذلك في عقلي . PageV03P244 وقالوا : أول أمر العاقل آخر أمر الجاهل . وقيل : عظمت المؤونة في عاقل متجاهل وجاهل متعاقل . قيل لبعضهم : العقل أفضل أم الجد ؟ فقال : العقل من الجد . وقال بعضهم : لا ينبغي للعاقل أن يطلب طاعة غيره ، وطاعة نفسه عليه ممتنعة . وقال بكر بن المعتمر : إذا كان العقل تسعة أجزاء احتاج إلى جزء من جهل ليقدم على الأمور ، فإن العاقل أبدا متوان متوقف ، مترقب متخوف . وهذا الكلام كأنه مأخوذ من قول النابغة الجعدي : من الطويل ولا خير في حلم إذا لم يكن له . . . بوادر تحمي صفوه أن يكدرا قال 
ms664	 أعرابي : ما تم عقل أحد إلا قل كلامه . وقال آخر : العاقل بخشونة العيش مع العقلاء ، آنس منه بلين العيش مع السفهاء . وقال آخر : استشر عدوك العاقل ولا تستشر صديقك الأحمق فإن العاقل يتقي على رأيه الزلل كما يتقي الورع على دينه الحرج . قيل لحكيم : ما العقل ؟ قال : الإصابة بالظن ، ومعرفة ما لم يكن ما كان . PageV03P245 قال أرسطاطاليس : العاقل يوافق العاقل ، والجاهل لا يوافق العاقل ولا الجاهل ، ومثال ذلك المستقيم الذي ينطبق على المستقيم فأما المعوج فإنه لا ينطبق على المعوج ولا على المستقيم . قال سابور : لما رأيت تأتي الأشياء لذوي الجهل على جهلهم وانصرافها عن ذوي الألباب والعقول ، علمت أن المدبر غيرهما ، وأنها جارية بغير تدبير من العاقل والأحمق . قال أردشير : نمو العقل بالعلم . قال أكثم بن صيفي : عدو الرجل حمقه ، وصديقه عقله . ومن أمثالهم في الحمق : خرقاء عيابة . وقالوا : معاداة العاقل خير من مصادقة الأحمق . قال الشاعر : من المتقارب عدوك ذو العقل خير من الص . . . صديق لك الوامق الأحمق . والبيت السائر : من الكامل ولأن يعادي عاقلا خير له . . . من أن يكون له صديق أحمق ومن أمثال العرب في الحمق . PageV03P246 خامري أم عامر ، وهي الضبع تزعم العرب أنها من أحمق الدواب . خرقاء وجدت صوفا : يضربونه للرجل يجد مالا فيعيث . وشبيه به : عبد وحلى في يديه . ويضربون المثل في الحمق بعجل بن لجيم ويزعمون أنه قيل له : إن لكل فرس جواد اسما ، وإن فرسك هذا سابق فسمه ، ففقا ، إحدى عينيه وقال قد سميته الأعور ، وفيه يقول الشاعر : من الطويل رمتني بنو عجل بداء أبيهم . . . وهل أحد في الناس أحمق من عجل أليس أبوكم عار عين جواده . . . فسارت به الأمثال في الناس بالجهل قيل : ما أعدمك من الأحمق فلا يعدمك منه كثرة الالتفات ، وسرعة الجواب . ومن علاماته الثقة بكل أحد . ويقال إن الجاهل مولع بحلاوة العاجل ، غير مبال بالعواقب ، ولا معتبر بالمواعظ ، ليس يعجبه إلا ما ضره ، إن أصاب فعلى غير قصد ، وإن أخطأ فهو الذي لا يحسن غيره . لا يستوحش من 
ms665	 الإساءة ، ولا يفرح بالإحسان . كلما حسنت نعمة الجاهل ازداد فيها قبحا . غضب الجاهل في قوله ، وغضبت العاقل في فعله العاقل إذا تكلم بكلمة أتبعها مثلا ، والأحمق إذا تكلم بكلمة أتبعها حلفا . الأحمق إذا حدث ذهل ، وإذا تكلم PageV03P247 عجل ، وإذا حمل على القبيح فعل . وقال أبو يوسف : إثبات الحجة على الجاهل سهل ، ولكن إقراره بها صعب . وقد رضي قوم بالجهل فقالوا : ضعف العقل أمان من الغم ؛ وقالوا : ما سر عاقل قط . وقال المتنبي : من الكامل من لي بعيش الأغبياء فإنه . . . لا عيش إلا عيش من لا يعلم قال خالد بن صفوان : ينبغي للعاقل أن يمنع معروفة الجاهل واللئيم والسفيه ، أما الجاهل فلا يعرف المعروف والشكر ، واللئيم كأرض سبخة لا تنبت ولا تصلح ، والسفيه يقول أعطاني فرقا من لساني . نظر عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى هرم بن قطة ملتفا في بت في ناحية المسجد ، ورأى دمامته وقلته ، وعرف تقديم العرب له في الحلم والعلم ، فأحب أن يكشفه ويسبر ما عنده ، فقال : أرأيت لو تنافرا إليك اليوم ، لأيهما كنت تنفر ؟ يعني علقمة بن علاثة وعامر بن الطفيل ، قال : يا أمير المؤمنين لو قلت فيهما كلمة لأعدتها جذعة . قال عمر : لهذا العقل تحاكمت إليك العرب . PageV03P248 قدم هوذة بن علي الحنفي على كسرى فسأله عن نبيه ، فذكر عددا ، فقال : أيهم أحب إليك ؟ قال : الصغير حتى يكبر ، والغائب حتى يقدم ، والمريض حتى يصح . فقال له كسرى : ما غذاؤك في بلدك ؟ قال : الخبز . قال كسرى لجلسائه : هذا عقل الخبز ، يفضله على أهل البوادي الذين يغتذون اللبن والتمر . دخل نصيب على يزيد بن عبد الملك فقال له : حدثني يا نصيب ببعض ما مر عليك ، قال : نعم يا أمير المؤمنين ، علقت جارية حمراء فمكثت زمانا تمنيني الأباطيل ، فلما ألححت عليها قالت : إليك عني فوالله لكأنك من طوارق الليل ، فقلت لها : وأنت والله كأنك طوارق النهار ، فقالت : ما أظرفك يا أسود ، فغاظني قولها فقلت لها : هل تدرين ما الظرف ؟ إنما الظرف العقل ، ثم قالت لي : انصرف حتى أنظر 
ms666	 في أمرك فأرسلت إليها هذه الأبيات : من الوافر فإن أك حالكا فالمسك أحوى . . . وما لسواد جلدي من دواء ولي كرم من الفحشاء ناء . . . كبعد الأرض من جو السماء ومثلي في رجالكم قليل . . . ومثلك ليس يعدم في النساء فإن ترضي فردي قول راض . . . وإن تأبي فنحن على السواء قال : فلما قرأت الشعر قالت : المال والعقل يأتيان على غيرهما ، فتزوجتني . PageV03P249 كان عبد الله بن يزيد أبو خالد القسري من عقلاء الرجال . قال له عبد الملك يوما : ما مالك ؟ قال شيئان لا عيلة معهما : الرضى عن الله عز وجل والغنى عن الناس . فلما نهض من بين يديه قيل له : هلا أخبرته بمقدار مالك ؟ فقال : لم يعد أن يكون قليلا فيحقرني ، أو جليلا فيحسدني . قال الرشيد لسعيد ين سلم : يا سعيد من بيت قيس في الجاهلية ؟ قال : يا أمير المؤمنين بنو فزارة . قال : فمن بيتهم في الإسلام ؟ قال : يا أمير المؤمنين الشريف من شرفتموه . قال : صدقت ، أنت وقومك . احتيج أن يكتب على المعتضد كتاب يشهد عليه فيه الشهود ، فلما عرضت النسخة على عبيد الله بن سليمان كان ابن ثوابة قد كتبها كما يكتب في الصكاك في صحة من عقله ، وجواز من أمره فضرب عليه عبيد الله وقال : هذا لا يجوز أن يقال للخليفة وكتب في سلامة من جسمه ، وأصله من رأيه . خاصم أحمد بن يوسف رجلا بين يدي المأمون ، وكان قلب المأمون على أحمد مملوءا ، فعرف أحمد ذلك فقال : يا أمير المؤمنين إنه يستملي من عينيك ما يلقاني به ، ويستبين بحركتك ما تجنه له ، وبلوغ إرادتك أحب إلي من بلوغ أملي ، ولذة إجابتك آثر لدي من لذة ظفري ، وقد تركت له ما نازعني فيه ، وسلمت إليه ما طالبني به . فشكر المأمون له ذلك . PageV03P250 وهب المأمون لطاهر بن الحسين الهنيء والمريء ، وهما نهران بقرب الرقة فقال : يا أمير المؤمنين كفى بالمرء شرها أن يأخذ كل ما أعطي ، ما هما يا أمير المؤمنين من ضياع السوقة ، ما يصلحان إلا لخليفة أو ولي عهد ، ولم يقبلهما . وشبيه 
ms667	 بهذا الفعل الذي هو نتيجة العقل ما روي عن الفضل بن سهل ، وهو أن حمزة العطارة كانت تتولى جوهر الخلافة ، فلما قتل محمد الأمين حملت الجوهر إلى المأمون بمرو ، فاحضر التجار والفضل بن سهل : خذه فقد جعلته جميعه لك ، فاستعفاه ، وألح المأمون عليه حتى قال له : فهذ النصف فامتنع ، فأخذ المأمون منه عقدا كان أكبر ما فيه وأحسنه ، فحلف ليأخذنه ففعل . فلما قتل الفضل بن سهل وجد في رحله حق مختوم ، ففتح فإذا فيه العقد ، ومعه رقعة بخطه مكتوب فيها : كنت بحضرة المأمون وقد حمل إليه جوهر الخلافة ، فقوم بكذا ، فوهبه جميعه لي ، فامتنعت . ثم أمرني بأخذ نصفه فامتنعت ، فأعطاني هذا العقد وحلف على أخذه ففعلت ، وهو عندي لأمير المؤمنين المأمون وديعة ، وليس لي فيه حق ، فإن حدث بي حدث الموت فيحمل إلى أمير المؤمنين ، فلا شيء لي فيه ولا لورثتي . كتب الحجاج إلى قتيبة بن مسلم : إني قد طلقت أم خالد بنت قطن الهلالية من غير ريبة ولا سوء ، فتزوجتها . فكتب إليه قتيبة : إنه ليس كل مطالع الأمير أحب أن أطلع ، فقال الحجاج : ويل أم قتيبة ، وأعجبه ذلك . كان الوليد بن عبد الملك يذكر بالجهل ، وذكر يوما على بن أبي طالب عليه السلام على المنبر فقال : لص ابن لص ، فقال بعضهم : ما أدري أي PageV03P251 أمريه أعجب : لحنه فيما لا يلحن فيه أحد ، أو نسبته عليا إلى اللصوصية . وقريب منه ما روي عن المتوكل أنه قال يوما لأصحابه : تكابروني في أمر علي بن أبي طالب ، ورأيته البارحة في منامي وهو في النار ، قالوا : فنحضر فلانا معبر الرؤيا ونقصها عليه ، فلعل لذلك تأويلا . فأحضره وعرفه ما رآه ولم يذكر عليا ، فقال له : لا يجوز أن يكون الرجل إلا نبيا أو في منزلة الأنبياء ، فقال له : وكيف ذلك ، وبما استدللت عليه قال : بقول الله تعالى ' أن بورك من في النار ومن حولها ' . ' النمل : 8 ' . وقال يوما والله لأشفعن للحجاج بن يوسف . وكان أخوه يزيد بن عبد الملك جاهلا مستهترا باللذات واللهو في خلافته 
ms668	 ، وكان يقول لمولاته حبابة إذا غنته : أتأذنين أن أطير ؟ فتقول : وعلى من تدع الناس ؟ فيقول : عليك . ولما غلبت عليه حبابة قال لها يوما : قد استخلفتك على ما ورد علي ، ونصبت لذلك مولاي فلانا فاستخلفيه لأقيم معك أياما وأستمتع بك ، فقالت : إني قد عزلته ، فغضب عليها وقال : أستعمله وتعزلينه ؟ ! وخرج من عنده مغضبا . فلما ارتفع النهار وطال عليه هجرها قال لخصي له : انطلق فانظر ما تصنع ، فرآها تلعب بلعبها ، فقال له : احتل لي حتى تمر بها علي . فانطلق الغلام فلاعبها ساعة ثم استلب لعبة من لعبها وخرج ، فخرجت تحضر في أثره ، فمرت بيزيد فوثب يقول : قد عزلته ، وهي تقول قد استعملته ، فعزل مولاه وولاه وهو لا يدري . PageV03P252 وقد عد للحجاج أقوال تدل على الجهل ، فمن ذلك أنه كتب إلى الوليد بن عبد الملك بعد وفاة محمد أخيه : أخبر أمير المؤمنين - أكرمه الله - أنه أصيب لمحمد بن يوسف خمسون ومائة ألف دينار ، فإن يكن أصابها من حلها فرحمه الله ، وإن تكن من خيانة فلا رحمه الله . فكتب إليه الوليد : أما بعد فقد قرأ أمير المؤمنين كتابك فيما خلف محمد من المال ، وإنما أصاب ذلك المال من تجارة أحللناها له ، فترحم عليه رحمك الله . وكتب الحجاج إلى عبد الملك : بلغني أن أمير المؤمنين عطس عطسة فشمته قوم فقال : يغفر الله لنا ولكم ف ' يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما ' ' النساء : 73 ' . ووفد مرة على الوليد فقال له وقد أكلا : هل لك في الشراب ؟ فقال ليس بحرام ما أحللته ، ولكني أمنع أهل عملي منه ، وأكره أن أخالف قول العبد الصالح ' وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه ' ' هود : 88 ' . وقيل له وقد احتضر : ألا تتوب ؟ فقال : إن كنت مسيئا فليست هذه الساعة ساعة توبة ، وإن كنت محسنا فليست ساعة جزع . وشكه في نفسه بين الإساءة والإحسان من أجهل الجهل . كان عبيد الله بن أبي عبد الله كاتب المهدي يحمق ، وقتله المهدي في الزندقة بعد أن أقر بها ولم ينكرها ، وكان ذلك سبب فساد حال 
ms669	 أبيه مع المهدي . PageV03P253 وهب له المهدي وصيفة ثم سأله بعد ذلك عنها فقال له : ما وضعت بيني وبين الأرض قط أوطأ منها حاشا سامع ، فقال المهدي لأبيه : أتراه يعنيني أو يعنيك ؟ قال : بل يعني أمه الزانية ، لا يكني . قالت خيرة بنت ضمرة القشيرية امرأة المهلب للمهلب : إذا انصرفت من الجمعة فأحب أن تمر بأهلي فقال : إن أخاك أحمق ، قالت : فأحب أن تمر بنا . فجاء وأخوها جالس فلم يوسع له فجلس المهلب ناحية ثم أقبل عليه وقال : ما فعل ابن عمك فلان ؟ قال حاضر قال : أرسل إليه ففعل ، فلما نظر إلى المهلب غير مرفوع المجلس قال : يا ابن اللخناء ، المهلب جالس ناحية وأنت في صدر المجلس ، وواثبه ، فتركه المهلب وانصرف ، فقالت له خيرة : أمررت بأهلي ؟ قال : نعم ، وتركت أخاك الأحمق يضرب . قال ابن عائشة : كان مالك بن أبي السمح من أحمق الناس ، فلما قتل الوليد بن يزيد كنا حاضرين معه ، فقال مالك : اهرب بنا ، فقلت : وما يريدون منا ؟ قال : وما يؤمنك أن يأخذوا رأسينا فيجعلوا رأسه بينهما ليحسنوا أمرهم بذلك ؟ قال ابن عائشة : فما رأيت أقل منه عقلا قط قبل ذلك اليوم . يقولون : الخرف حمق معتق . وقالوا : إنما يهتر كل إنسان بما كان مغرى به زمن الشبيبة . فمن ذلك أن بسر بن أرطأة أهتر فكان يطلب السيف ليضرب PageV03P254 به ، فكانوا يعطونه سيفا من خشب ، فلا يزال يضرب به كل من يجده . وكان من قبل معدودا في أولي البأس ، وكان سفاكا للدماء . والنمر بن تولب العكلي كان من الأجواد فأسن وأهتر ، فكان دأبه أن يقول : أصبحوا الراكب ، اغبقوا الراكب ، اقروا الضيف ، انحروا له ، أعطوا السائل ، تحملوا لهذا في حمالة كذا وكذا . وخرفت امرأة من حي كرام عظيم خطرهم وهطرها فيهم ، فكان هجيراها : زوجوني ، قولوا لزوجي . فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقد بلغة خبرها : ما لهج به أخو عكل ، النمر بن تولب ، في خرفه أفخر وأسرى وأجمل مما لهجت به صاحبتكم ، ثم ترحم عليه . أتى عدي بن أرطأة شريحا ومعه امرأة 
ms670	 من أهل الكوفة يخاصمها ، فلما جلس بين يدي شريح قال عدي : أين أنت ؟ قال : بينك وبين الحائط ، قال : إني امرؤ من أهل الشام ، قال : بعيد سحيق ، قال : وإني قدمت العراق ، قال : خير مقدم ، قال وتزوجت هذه المرأة وقد أردت أن أنقلها إلى داري ، قال : المرء أحق بأهله ، قال : قد كنت شرطت لها دارها ، قال : الشرط أملك ، قال : اقض بيننا ، قال : قد فعلت ، قال : فعلى من قضيت ؟ قال : على ابن أمك . قال محمد بن رياح القاضي : تقدم إلي قثم مع ابن أخيه فادعى عليه PageV03P255 خمسة آلاف دينار ، فقال قثم : نعم له علي ذلك ، فمن أي وجه ؟ فقلت : قد أقررت له بالمال فإن شاء فسر الوجه ، وإن شاء لم يفسر . فقال ابن أخيه : أشهد أنه بريء منها إن لم أثبتها ، فقلت : وأما أنت فقد أبرأته إلى أن يثبت ذلك ؛ فما رأيت أضعف منهما في الحكم . خطب سعيد بن العاص عائشة بنت عثمان على أخيه فقالت : لا أتزوجه ، قال : ولم ؟ قالت : هو أحمق ، له برذونان أشبهان ، فيحتمل مؤونة اثنين وهما عند الناس واحد . وكان خالد بن عبد الله القسري فيما تواترت به الأخبار عنه يتظاهر بما يدل على الكفر والجهل ، وهو في الكفر أدخل وبه أليق . ومما يليق بالجهل أنه كان يوما يخطب على المنبر وكان لحنة ، وكان له مؤدب يجلس بإزائه ، فإذا شك في شيء أومأ إليه ، وكان لخالد صديق من تغلب زنديق يقال له زمزم ، فقال له وهو على المنبر مسألة قد حضرتني ، فقال له : ويحك أما ترى الشيطان عينه في عيني ؟ يعني مؤدبة ، قال : لا بد والله منها ، أخبرني عن الحمار إذا ساف وكرف ثم رفع رأسه وكرف أي شيء يقول ؟ قال : أراه يقول : يا رباه ما أطيبه . قال : صدقت ، ما كان يستشهد على هذا سوى ربه . كانت امرأة أبي خراش من أحمق النساء . قال أبو بكر الشجعي : خرج أبو خراش الهذلي من أرض هذيل يريد مكة ، فقال لزوجته أم خراش : PageV03P256 ويحك إني أريد مكة لبعض الحاج ، وإنك لمن افك 
ms671	 النساء ، وإن بني الديل يطلبونني بترات ، فإياك أن تذكريني لأحد من أهل مكة حتى أصدر عنها . فقالت : أعوذ بالله أن أذكرك لأحد من أهل مكة وأنا أعرف السبب . قال : فخرج يوما بأم خراش وكمن لحاجته ، وخرجت إلى السوق تشتري عطرا أو بعض ما يشتريه النساء من حوائجهن ؛ فجلست إلى عطار فمر بها فتيان من بني الديل ، فقال أحدهما لصاحبه : أم خراش ورب العبة ، وإنها لمن أفك النساء ، وإن كان أبو خراش معها فستدلنا عليه . قال : فوقفا عليها فسلما وأحفيا في المسألة والسلام ، فقال من أنتما بأبي أنتما ، قالا : رجلان من أهلك . قالت بأبي أنتما ، فإن أبا خراش معي فلا تذاكره لأحد ، ونحن رائحون العيشة . فخرج الرجلان فجمعا جماعة من فتيانهم وأخذوا مولى لهم يقال له مخلد ، وكان من أجود الرجال عدوا ، فكمنوا في عقبة على طريقه ، فلما رآهم قد لاقوه في عين الشمس قال لها : قتلتني ورب الكعبة ، لمن ذكرتني ؟ قالت ما ذكرتك إلا لفتيين من هذيل ، فقال لها : والله ما هما منه ذيل ، ولكنهما من بني الديل ، وقد جلسا لي وجمعا علي جماعة من قومهما ، فإذا جزت عليهم فإنهم لن يعرضوا لك لئلا استوحش فأفوتهم ، فاركضي بعيرك ، وضعي عليه العصا ، والنجاء والنجاء ؛ قال : وهي على قعود عقيلي يسبق الريح . فلما دنا منهم وقد تلثموا ووضعوا تمرا على طريقه على كساء ، فوقف قليلا كأنه يصلح شيئا ، وجاوزتهم أم خراش فلم يعرضوا لها لئلا ينفر منهم ، ووضعت العصا على قعودها . فتواثبوا إليه ووثب يعدو ، قال : فزاحمه على المحجة التي يسلك فيها على العقبة ظبي ، فسبقه أبو خراش ، وتصايح القوم لمخلد : يا مخلد أخذا أخذا ، فقال : فات الأخذ ، فقالوا : ضربا ضربا ، فسبق الضرب . فقالوا : رميا رميا ، فسبق الرمي . وسبقت أم خراش إلى الحي فنادت : ألا إن أبا خراش قد قتل ، فقام الحي إليها وقام أبوه PageV03P257 فقال : ويحك ما كانت القصة ؟ قالت : فإن بني الديل عرضوا له الساعة في العقبة ، قال : فما رأيت أو ما سمعت ؟ قالت : سمعتهم يقولون : رميا رميا ، قال : فإن 
ms672	 كنت سمعت رميا رميا فهو منا قريب . ثم صاح : يا أبا خراش ، فقال أبو خراش : لبيك لبيك ، فإذا هو قد وافاهم على أثرها . قال عبد الله بن محمد البواب : سألت الخيزران موسى الهادي أن يولي خاله الغطريف اليمن ، فوعدها بذلك ودافعها ، ثم كتبت إليه يوما رقعة تناجزه فيها أمره ، فوجه إليها برسولها يقول لها : خيريه بين اليمن وطلاق ابنته ، أو مقامي عليها ولا أوليه اليمن ، فأيهما اختار فعلته . فدخل الرسول إليها ، ولم يكن فهم عنه ما قال له فأخبرها بغيره ، ثم خرج إليه فقال : تقول لك ولاية اليمن ، فغضب وطلق ابنته وولاه اليمن . ودخل الرسول فأعلمه بذلك فارتقع الصراخ من داره فقال : ما هذا ؟ فقالوا : من دار بنت خالك ، قال : أو لم يختر ذلك ؟ قالوا : لا ولكن الرسول لم يفهم ما قلت أدى غيره ، وعجلت بذلك . فندم ودعا صالحا صاحب المصلى وقال له : أقم على رأس كل رجل يحضرني من الندماء رجلا بسيف ، فمن لم يطلق امرأته فليضرب عنقه ، ففعل ذلك ، ولم يبرح من حضرته أحد منهم حتى طلق امراته . قال ابن البواب : فخرج الخدم إلي فأخبروني بذلك ، وعلى الباب رجل واقف متلفع بطيلسانه يرواح بين رجليه فخطر ببالي : من الطويل خليلي من سعد ألما فسلما . . . على مريم لا يبعد الله مريما وقولا لها هذا الفراق عزمته . . . فهل من نوال قبل ذاك فيعلما PageV03P258 فأنشدته بالياء ، فقال لي : فنعلما بالنون ، فقلت له : وما الفرق بينهما ؟ فقال : إن المعاني تحسن الشعر وتفسدهن وإنما قال فنعلم ليعلم هو القصة ، وليست به حاجة إلى أن يعلم الناس سره . فقلت له : أنا أعلم بالشعر منك ، قال : فلمن هو ؟ قلت : للأسود بن عمارة النوفلي قال : أو تعرفه ؟ قلت : لا ، قال : فأنا هو . فاعتذرت إليه من رماجعتي إياه ثم عرفته خبر الخليفة فيما فعله ، فقال : أحسن الله جزاءك ، وانصرف ، وقال : هذا أحق منزل بترك . مدح البحتري المتوكل بقصيدته التي أولها : من الكامل المجزوء عن أي ثغر تبتسم . . . وبأي طرف تحتكم وهي من فاخر الشعر ومونقه ، فصاح به 
ms673	 أبو العنبس الصيمري من خلفه : من الكامل المجزوء في أي سلح ترتطم . . . وبأي كف تلتقم أدخلت رأسك في الحرم . . . وعلمت أنك تنهزم وتمامها شعر سخيف ركيك ، فغضب البحتري وخرج ، وضحك المتوكل حتى أكثر ، وأمر لأبي العنبس بعشرة آلاف درهم ، وقيل : أمر له بالصلة التي كانت أعدت للبحتري . قال المدائني : قدم البصرة راجز من أهل المدينة ، فجلس إلى حلقة فيها الشعراء فقال : أنا أرجز العرب ، أنا الذي أقول : من الرجز مروان يعطي وسعيد يمنع . . . مروان نبغ وسعيد خروع PageV03P259 وددت أني راهنت في الرجز من أحب ، والله لأنا أرجز من العجاج ، فليت البصرة جمعت بيني وبينه ، قال : والعجاج حاضر ، وابنه رؤبة معه . فأقبل رؤبة على أبيه فقال : قد أنصفك الرجل ، فقال العجاج : ها أنا ذا العجاج ، وزحف إليه ، فقال : وأي العجاجين أنت ؟ قال : ما ختلك تعني غيري ، أنا عبد الله الطويل ، وكان يكنى بذلك . قال المدني : ما عنيتك ولا أردتك ، قال : كيف وقد هتفت باسمي ؟ قال : وما في الدنيا عجاج سواك ؟ قال : ما علمت ، قال : لكني أعلم وإياه عنيت . قال : فهذا ابني رؤبة ، قال : اللهم غفرا ما بيني وبينكما عمل ، وإنما مرادي غيركما ، فضحك أهل الحلقة ، وكفا عنه . قال إسحاق الموصلي : دخلت يوما على الأمين فرأيته مغضبا كالحا ، فقلت له : يا أمير المؤمنين ما لي أراك كالخاثر ؟ قال : غاظني أبوك الساعة ، لا رحمه الله ، والله لو كان حيا لضربته خمسمائة سوط ، ولولاك لنبشت الساعة قبره وأحرقت عظماه . فقمت على رجلي وقلت : أعوذ بالله من سخطك يا أمير المؤمنين . ومن أبي وما مقداره حتى تغتاظ منه ؟ وما الذي غاظك ؟ فلعل له فيه عذرا . فقال : شدة محبته للمأمون وتقديمه إياه علي حتى قال في الرشيد شعرا يقدمه علي فيه وغناه فيه ، وغنيته الآن فأورثني هذا الغيظ ، فقلت : والله ما سمعت هذا قط ولا لأبي غناء إلا وأنا أرويه ، فما هو ؟ قال : قوله : من الوافر أبو المأمون فينا والأمين . . . له كنفان من كرم ولين فقلت له : يا أمير المؤمنين ، لم يقدم المأمون في هذا الشعر 
ms674	 لتقديمه إياه في الموالاة ، PageV03P260 ولكن الشعر لم يصح له وزنه إلا هكذا ، فقال : كان ينبغي إذا لم يصح له الشعر إلا هكذا أن يدعه إلى لعنة الله . فلم أزل أداريه وأرفق به حتى سكن . فلما قدم المأمون سألني عن هذا الحديث ، فحدثته به فجعل يعجب مه ويضحك . كان مطيع بن إياس الكناني يخدم جعفر بن أبي جعفر المنصور وينادمه ، فكره ذلك أبو جعفر لما شهر به مطيع في الناس ، وخشي أن يفسده ، فدعا بمطيع وقال له ، قد عزمت على أن تفسد ابني علي وتعلمه زندقتك ؟ ! قال : أعيذك بالله يا أمير المؤمنين من أن تظن بي هذا فأهلك ، والله ما يسمع مني إلا ما إذا وعاه جمله وزينه ونبله . قال : ما أرى ذلك ولا يسمع منك إلا ما يضره ويعره . فلما رأى مطيع لجاجة في أمره قال له : أتؤمنني من غضبك حتى أصدقك ؟ قال : أنت آمن قال : وأي مستصلح فيه ، أو أي نهاية لم يبلغها في الفساد والهلاك ؟ ! قال : ويلك بأي شيء ؟ قال : يزعم أنه يتعشق امرأة من الجن ، وهو مجتهد في خطبتها ، وقد جمع أصحاب العزائم عليها ، وهم يغرونه ويعدونه بها ويمنونه ، فوالله ما فيه فضل لغير ذلك من جد ولا هزل ، ولا كفر ولا إيمان . فقال له المنصور : ويلك أتدري ما تقول ؟ قال : الحق والله أقول ، فسل عن ذلك . فقال : له : عد إلى صحبته واجتهد أن تزيله عن هذا الأمر ، ولا تعلمه أني علمت بذلك حتى اجتهد في إزالته عنه . ودخل المنصور دار جعفر ابنه هذا ، وخرج جعفر من دار حرمه ، فقال لأبيه : ما حملك على أن دهلت علي بغير إذن ؟ فقال له أبو جعفر : لعنك PageV03P261 الله ، ولعن من أشبهته ، قال : والله لأنا أشبه بك منك بأبيك . دخل عقيل بن علفة المري على يحيى بن الحكم ، وهو يومئذ أمير المدينة ، فقال له يحيى : أنكح ابن خالي يعني ابن أوفى فلانة ابنتك ، فقال له : إن ابن خالك ليرضي مني بدون ذلك ، قال : وما هو ؟ قال : أن أكف عنه سنن الخيل 
ms675	 إذا عشيت سوامه ، فقال يحيى لحرسيين بين يديه : أخرجاه ، فلما ولى قال : أعيداه ، فأعاداه ، فقال له عقيل : مالك تكررني تكرار الناضح ؟ قال : أما والله إني لأكرك أعرج جافيا ، قال عقيل لذلك قلت : من البسيط تعجبت أن رأت تجلله . . . من الروائع شيب ليس من كبر ومن أديم تولى بعد جدته . . . والجفن يخلق حد الصارم الذكر فقال له يحيى : أنشدني قصيدتك هذه كلها ، قال : ما انتهيت إلا إلى ما سمعت ، قال : أما والله إنك لتقول فتقصر قال : إنما يكفي من القلادة ما أجاز بالعنق . قال فأنكحني إحدى بناتك قال : أما أنت فنعم ، قال : أما والله أيملأنك مالا وشرفا . قال : أما الشرف فقد حملت ركائبي منه ما أطاقت ، وكلفتها تجشم ما لم تطق ، ولكن عليك بهذا المال فإن فيه صلاح الأم ورضى الأبي . فوجوه ثم خرج فأهداها إليه ، فلما قدمت عليه بعث إليها يحيى مولاة له لتنظر إليها ، فجاءتها فجعلت تغمز عضها ، فرفعت يدها فدقت أنفها ، فرجعت إلى يحيى قالت : بعثتني إلى أعرابية مجنونة فصنعت بي ما ترى . فنهض إليها يحيى فقال : مالك ؟ فقال : ما أردت أن بعثت إلي أمة تنظر إلي ؟ ما أردت بما فعلت إلا أن يكون نظرك إلي قبل كالناظر ، فإن رأيت حسنا كنت قد سبقت إلى بهجته ، وإن رأيت PageV03P262 قبيحا كنت أحق من ستره ، فسر بقولها وعقلها ، وحظيت عنده . كان محمد الأمين مضعفا شديد الانهماك على اللذة ، منهمكا عل التصابي ، مطاوعا هوى النفس وجهلها ، فروي عنه أنه لاعب الفضل بن الربيع بالنرد في وقت محاربته طاهر بن الحسين ، وأخذ خاتمه رهنا وعليه اسمه واسم أبيه وقام لحاجته ، واستدعى نقاشا وأمره أن يكتب تحت اسمه ينكح ، ثم عاد إلى مجلسه وأعاد الخاتم إلى الفضل ، وتركه أياما ثم أخذ الخاتم من يده فتأمله وقال : ما الذي عليه مكتوب ؟ قال : اسمي ، قال : وما هذا تحته ؟ فتأمله الفضل فكاد يجن وقال له : ما بقيت في هتك سترك شيئا ، هذا خاتم وزيرك تختم به الكتب الصادرة عنك إلى الآفاق ، وبالأمس ختم به إلى أخيك 
ms676	 الذي يدعو إلى خلعك ، ويجهز الجيوش لحربك ، ويزعم أنه أحق بالأمر منك ، وما يضر ذلك الفضل ولا الربيع ، والله المستعان . وذكره الفضل يوما فقال : ينام نوم الطربان ، وينتبه انتباه الذئب ، همه بطنه ولذته ، لا يفكر في زوال نعمة ، ولا يروي في إمضاء رأي ولا مكيدة ، قد شمر له عبد الله عن ساقه ، وفوق له أسد أسهمه ، يرميه على بعد الدار بالحتف النافذ والموت القاصد ، قد عبأ له المنايا على متون الخيل ، وناط له البلايا بأسنة الرماح وشفار السيوف . من الطويل يقارع أتراك ابن خاقان ليله . . . إلى أن يرى الإصباح لا يتلعثم فيصبح من طول الطراد وجسمه . . . نحيل وأضحي في النعيم أصمم فشتان ما بيني وبين ابن خالد . . . أمية في الرزق الذي الله يقسم ونحن نجري إلى غاية إن قصرنا عنها ذممنا ، وإن اجتهدنا في بلوغها انقطعنا ، وإنما نحن شعب من أصل : إن قوي قوينا ، وإن ضعف ضعفنا . إن هذا الرجل PageV03P263 قد ألقى بيده إلقاء الأمة الوكعاء ، يشاور النساء ويعتزم على الرؤيا ، قد أمكن أهل الخسارة واللهو من سمعه ، فهم يمنونه الظفر ويعدونه عقب الأيام ، والهلاك أسرع إليه من السيل إلى قيعان الرمل . والمثل يضرب في حمق هبنقة القيسي ، واسمه يزيد بن ثروان وكنيته أبو نافع ، شرد له بعير فقال : من جاء به فله بعيران ، فقيل له أتجعل في بعير بعيرين ؟ قال : إنكم لا تعرفون فرحة الوجدان . قيل : أحق الناس بالرحمة ثلاثة : عاقل قد نفذت عليه أحكام جاهل ، وبر سلط عليه فاجر ، وكريم عرضت له حاجة إلى لئيم . ومنه قول الأعشى : من الكامل حسب الكريم مذلة ومسبة . . . أن لا يزال إلى لئيم يرغب قال أبو تمام الطائي : قلت لأعرابي أيسرك أنك جاهل ولك مائة ألف درهم ؟ قال : لا ، ولم ؟ قال : لأن يسر الجاهل شين ، وعسر العاقل زين ، وما افتقر رجل صح عقله . وقال الأحنف : ثلاثة لا ينتصفون من ثلاثة : حليم من أحمق ، وبر من فاجر ، وشريف من دنيء . وقال أعرابي : العاقل حقيق أن يسخي نفسه عن الدنيا علمه بأن PageV03P264 لا ينال 
ms677	 منها شيئا إلا قل إمتاعه به ، ويكثر عناؤه به ، ويكثر عناؤه فيه ، وتشتد مرزئته عند فراقه ، وتعظم التبعة فيه بعده . قال وهب بن منبه ، كان يقال : الأحمق إذا تكلم فضحه حمقه ، وإذا سكت فضحه عيه ، وإذا عمل أفسد ، وإذا ترك أضاع ، لا علمه يغنيه ، ولا علم غيره ينفعه . تود أمه أنها ثكلته ، وتتمنى امرأته أنها عدمته ، ويتمنى جاره منه الوحدة ، وتأخذ جليسه منه الوحشة . وقال أفلاطن : الخصال رعية القلب ، فعلى حسب قوة تدبير العقل صلاح الخصال وفسادها . وللعقل تدبير ظاهر وباطن ، فمن ظاهره الحياء وحسن البشر ، ومن باطنه الوفاء والحلم . وقال آخر : العقل صديق مقطوع ، والهوى عدو متبوع . قالت الحماء : العلم قائد ، والعقل سائق ، والنفس ذود ، فإذا كان قائد بلا سائق هلكت ، وإن كان سائق بلا قائد أخذت يمينا وشمالا ، فإذا اجتمعا أجابت طوعا وكرها . دخل رجل على سليمان بن عبد الملك فتكلم عنده بكلام أعجب سليمان ، وأراد أن يختبره وينظر : أعقله على قدر كلامه أم لا ؛ فوجده مضعوفا فقال : فضل العقل على المنطق حكمة ، وفضل المنطق على العقل هجنة ، وخير الأمور ما صدق بعضها بعضا ، وأنشد : من الطويل PageV03P265 ما المرء إلا الأصغران لسانه . . . ومعقوله والجسم خلق مصور فإن تر منه ما يروق فربما . . . أمر مذاق العود والعود أخضر وقال الحسن البصري : لو كان الناس كلهم عقول خربت الدنيا . وقال زياد : ليس العاقل الذي إذا وقع في الأمر احتال له ، ولكن العاقل يحتال للأمر حتى لا يقع فيه . وقيل لعمرو بن عبيد : ما البلاغة ؟ قال : ما بلغك الجنة وعدل بك عن النار . قال لسائل : ليس هذا أريد ، قال : من لم يحسن أن يسكت لم يحسن أن يسمع ، ومن لم يحسن أن يسمع ، لم يحسن أن يسأل ، ومن لم يحسن أن يسأل لم يحسن أن يقول . قال : ليس هذا أريد ؛ قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : إنا معشر الأنبياء بكاء ، أي قليلو الكلام ، وهو جمع بكيء ، وكانوا يكرهون أن يزيد منطق الرجل على عقله . قال السائل ليس هذا أريد . قال 
ms678	 : فكأنك تريد تحبير اللفظ في حسن إفهام ، قال : نعم ، قال : إنك إن أردت تقرير حجة الله في عقول المتكلمين ، وتخفيف المؤونة عن المستمعين ، وتزيين المعاني في قلوب PageV03P266 المستفهمين ، بالألفاظ الحسنة ، رغبة في سرعة استجابتهم ، ونفي الشواغل عن قلوبهم ، بالموعظة الناطقة عن الكتاب والسنة ، كنت قد أوتيت فصل الخطاب . سأل الحسن بن سهل علي بن عبيدة فقال له : من الحاكم على الملوك ؟ قال : أهل الآراء والعقول وتمام الكلام من غير هذا الباب . قيل : نفور العالم من الجاهل أشد من نفور العالم من الجهل . أعرابي : لولا ظلمة الخطأ ما أشرق نور الصواب . قيل لبزرجمهر : لم لا تعاتبون الجهلة ؟ قال : لأنا لا نريد من العميان أن يبصروا . عمرو بن أعبل التميمي : من الطويل وإن عناء أن تفهم جاهلا . . . فيحسب جهلا أنه منك أفهم متى يبلغ البنيان يوما تمامه . . . إذا كنت تبنيه وغيرك يهدم حدث شريك فقال عافية القاضي : ما سمعنا بهذا الحديث ، فقال شريك : وما يضر عالما أن جهل جاهل ؟ ! قال عيسى عليه السلام : عالجت الأكمة والأبرص فأبرأتهما ، وعالجت الأحمق فأعياني . PageV03P267 كان شريح يقول : لأن أزاول أحمق أحب إلي من أن أزاول نصف الأحمق قيل : يا أبا أمية ، ومن نصف الأحمق ؟ قال : الأحمق المتعاقل . شاعر من البسيط لكل داء دواء يستطب به . . . إلا الحماقة أعيت من يداويها آخر : من الطويل أبا جعفر إن الجهالة أمها . . . ولود وأم العقل جداء حائل الأدب صورة العقل فحسن صورة عقلك كيف شئت . ابن السماك : أعقل الناس محسن خائف ، وأجهلهم مسيء آمن . قال حكيم : من أعجب الأشياء جاهل يسلم بالتهور ، وعاقل يهلك بالتوقي . وقيل : العقل بلا أدب فقر ، والأدب بغير عقل حتف . العقل يحتاج إلى مادة الحكمة كما تحتاج الأبدان إلى قوتها من الأطعمة . قال الحسن : ثلاثة أشياء تذهب ضياعا : دين بلا عقل ، ومال بلا بذل ، وعشق بلا وصل . قال زياد : الحديث أسمعه من عاقل أحب إلي من سلافة فتقت بماء ثغب في يوم ذي وديقة . PageV03P268 أبو ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم : يوشك أن يكون أسعد 
ms679	 الناس بالدنيا لكع ابن لكع . فيلسوف : إفراط العقل مضر بالجد . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن في كل أمة محدثني أو مروعين ، فإن يكن في هذه الأمة أحد فإن عمر منهم . المحدث المصيب في حديثه كأنهما حدث بالأمر ، والمروع الذي يلقى الأمر في روعه . محمد بن علي الصيني في طاهر بن الحسين : من المتقارب كأنك مطلع في القلوب . . . إذا ما تناجت بأسرارها فكرات طرفك ممتدة . . . إليك بغامض أخبارها ابن المعتز : من المتقارب تفقد مساقط لحظ المريب . . . فإن العيون وجوه القلوب وطالع بوادره في الكلام . . . فإنك تجني ثمار الغيوب قال فيلسوف عقل الغريزة سلم إلى عقل التجربة . قال أعرابي : لو صور العقل لأطلمت معه الشمس ، ولو صور PageV03P269 الحمق لأضاء معه الليل . الهيثم بن القاسم الخثعمي : من البسيط قد يرزق الأحمق المرزوق في دعة . . . ويحرم الأحوذي الأرحب الباع كذا السوام تصيب الأرض ممرعة . . . والأسد منزلها في غير إمراع والناس من كان ذا مال وسائمة . . . مدوا إليه بأبصار وأسماع قيل لحكيم : متى عقلت ؟ قال : حين ، ولدت . فلما رأى إنكارهم قال : أما أنا فقد بكيت حين جعت ، وطلبت الثدي حين احتجت ، وسكت حين أعطيت ؛ يعني من عرف مقادير حاجاته فهو عاقل . وهذا كلام فاسد لأن ضرورات البدن والجوع والعطش يدركها العاقل والجاهل والبهائم وكل ذي وح ، والطفل لا يعقل مقادير حاجاته . قال الحجاج لابن القرية : من أعقل الناس ؟ قال : الذي يحسن المداراة مع أهل زمانه . حكيم : العقل والتجربة في التعاون بمنزلة الماء والأرض ، لا يطيق أحدهما دون الآخر إنباتا . إذا غلب العقل الهوى صرف المساوئ إلى المحاسن ، فجعل البلادة حلما ، والحدة ذكاء ، والمكر فطنة ، والهذر بلاغة ، والعي صمتا ، والعقوبة أدبا ، والجبن حذرا ، والإسراف جودا . PageV03P270 قال أردشير بن بابك : أربعة تحتاج إلى أربعة : الحسب إلى الأدب ، والسرور إلى الأمن ، والقرابة إلى المودة ، والعقل إلى التجربة . قال ابن الأعرابي : قلت لشيخ من قريش : من علمك كذا ؟ قال : علمني الذي علم الحمامة على بلهها تقليب بيضها كي تعطي الوجهين جميعا نصيبهما من الحضن . قال النظام : ثلاثة 
ms680	 تخلق العقل : طول النظر في المرآة ، والاستغراب في الضحك ، ودوام النظر في البحر . المتنبي : من الكامل ذو العقل يشقى في النعيم بعقله . . . وأخو الجهالة في الشقاوة ينعم PageV03P271(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) كان يعقوب بن المهدي محمقا ، وكان يخطر بباله الشيء فيكتبه ، ثم يثبت تحته : إنه ليس عندنا ، وإنما أثبته ليكون ذكره عندنا إلى أن نملكه . فوجد له في دفتر : ثبت ما في الخزانة من الثياب المثقلة السكندرية الهاشمية : لا شيء ، أستغفر الله ، بلى عندنا زر من جبة كانت للمهدي . الفصوص الياقوت الحمر التي من حالها وقصتها كذا وكذا : لا شيء ، أستغفر الله ، بلى عندنا درج كان فيه خاتم للمهدي هذه صفته . فحمل ذلك الدفتر إلى المأمون فضحك حتى فحص برجله وقال : ما سمعت مثل هذا قط . كان معاوية بن مروان أخو عبد الملك ضعيفا ، فقال له خالد بن يزيد بن معاوية : يا أبا المغيرة ما أهونك على أخيك ، لا يوليك ولاية . قال : لو أردت لفعل ، قال : كلا ، قال : بلى والله ، قال : فسله أن يوليك بيت لهيا ، قال : نعم . فغدا على عبد الملك فقال له : يا أمير المؤمنين : ألست أخاك ؟ قال : بلى والله إنك لأخي وشقيقي ، قال : فولني بيت لهيا قال : متى كان عهدك بخالد ؟ قال : عشية أمس قال : إياك أن تكلمه . ودخل خالد فقال له : كيف أصبحت يا أبا المغيرة ؟ فقال : قد نهانا هذا عن كلامك ، فغلب عبد الملك الضحك ، فقام وتفرق الناس . PageV03P272 وأفلت لمعاوية هذا باز فصاح : أغلقوا أبواب المدينة لا يخرج . وقال له رجل : أنت الشريف ابن أمير المؤمنين ، وأخو أمير المؤمنين ، وابن عم أمير المؤمنين عثمان ، وأمك عائشة بنت معاوية ، قال : فأنا إذن مردد في بني اللخناء تردادا . وصودر على ثمانية آلاف ألف دينار ، وبقيت له بقية صالحة بعدها . وكان ابن الجصاص من يساره وسعة حاله ، وتمكنه من دولة المقتدر وغيرها ، موصوفا بالجهل . قال لابن الفرات يوما : أعز الله الوزير ، امنع هؤلاء الزنادقة من الاجتماع فقد بلغني أنهم يتكلمون بالكبائر ، قال : وما الذي يقولون ؟ قال : بلغني أنهم 