ms1961	 - صلى الله عليه وسلم - إذا نزل خدمته - ، فسمعته كثيرا ما يقول : ' اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والبخل والجبن وضلع الدين وغلبة الرجال ' رواه سعيد بن منصور . واستخلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على المدينة . قال ابن هشام : نميلة أي بضم النون ، وفتح الميم ، وسكون التحتية ، ابن عبد الله الليثي . - كذا قال والصحيح سباع - بكسر السين بن عرفطة - بعين مهملة مضمومة فراء ساكنة ففاء مضمومة ، فطاء مهملة كما رواه الامام أحمد ، والبخاري في التاريخ الصغير ، وابن خزيمة ، والطحاوي ، والحاكم ، والبيهقي عن أبي هريرة - رضي الله عنهم . وأخرج معه أم المؤمنين أم سلمة - رضي الله عنها . ولما تجهز رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والناس شق على يهود المدينة الذين هم موادعوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعرفوا أنه ان دخل خيبر أهلك أهل خيبر ، كما أهلك بني قينقاع ، والنضير وقريظة . ولم يبق أحد من يهود المدينة له على أحد من المسلمين حق الا لزمه . وروى محمد بن عمر عن شيوخه ، وأحمد ، والطبراني عن ابن أبي حدرد بمهملات PageV05P115 وزن جعفر - بسند صحيح أنه كان لابي الشحم اليهودي خمسة دراهم ، ولفظ الطبراني : أربعة دراهم في شعير أخذه لاهله فلزمه . فقال : أجلني فاني أرجوا أن أقدم عليك فاقضيك حقك ان شاء الله ، قد وعد الله - تعالى - نبيه أن يغنمه خيبر ، فقال أبو الشحم حسدا وبغيا : أتحسبون ان قتال خيابر مثل ما تلقون من الاعراب ، فيها - والتوراة - عشرة آلاف مقاتل ، وترافعا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' أعطه حقه ' قال عبد الله : والذي بعثك بالحق ما أقدر عليها قال : أعطه حقه . قال وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قال ثلاثا لم يراحع . قال عبد الله : فخرجت فبعت أحدا ثوبي بثلاثة دراهم ، وطلبت بقية حقه فدفعت إليه ولبست ثوبي الآخر . وأعطاني ابن أسلم بن حريش بفتح الحاء وكسر الراء وبالشين المعجمة ثوبا آخر . ولفظ الطبراني : فخرج به ابن أبي حدرد 
ms1962	 إلى السوق وعلى راسه عصابة وهو ياتزر بمئزر ، فنزع العمامة عن راسه فاتزر بها ، ونزع البردة فقال : اشتر مني هذه ، فباعها منه بالدراهم فمرت عجوز فقالت : مالك يا صاحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاخبرها ، فقالت : هادونك هذا البرد ، فطرحته عليه ، فخرجت في ثوبين مع المسلمين ، ونفلني الله - تعالى - من خيبر ، وغنمت امرأة بينها وبين أبي الشحم قرابة ، فبعتها منه . وجاء أبو عبس - بموحدة - ابن جبر - بفتح الجيم وسكون الموحدة ، فقال يا رسول الله ما عندي نفقة ولا زاد ولا ثوب أخرج فيه ، فاعطاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شقة سنبلانية : جنس من الغليظ شبيه بالكرباس . قال سلمة : خرجنا مع النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى خيبر فسرنا ليلا فقال رجل من القوم لعامر بن الاكوع ألا تسمعنا من هنيهاتك وكان عامر رجلا شاعرا فنزل يحدو بالقوم يقول : اللهم لولا أنت ما اهتدينا * ولا تصدقنا ولا صلينا فاغفر فداء لك ما اتقينا * وألقين سكينة علينا وثبت الاقدام ان لاقينا * إنا إذا صيح بنا أتينا وبالصياح عولوا علينا فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' من هذا السائق ؟ قالوا : عامر بن الاكوع قال : ' يرحمه الله ' وفي رواية ' غفر لك ربك ' . قال : وما استغفر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لانسان يخصه الا استشهد . فقال عمر - وهو على جمل : وجبت يا رسول الله : لو لا أمتعتنا بعامر . PageV05P116 روى الحارث بن أبي أسامة عن أبي أمامة ، والبيهقي عن ثوبان - رضي الله عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال في غزوة خيبر : ' من كان مضعفا أو مصعبا فليرجع ' . وأمر بلالا فنادى بذلك ، فرجع ناس ، وفي القوم رجل على صعب ، فمر من الليل على سواد فنفر به فصرعه فلما جاؤوا به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' ما شان صاحبكم ؟ ' فاخبروه ، فقال : ' يا بلال ، ما كنت أذنت في الناس ، من كان مضعفا أو مصعبا فليرجع ' ؟ قال : نعم . فابى أن يصلى عليه . زاد البيهقي ، وأمر بلالا فنادى في الناس ' الجنة لا 
ms1963	 تحل لعاص ' ثلاثا . قال محمد بن عمر : وبينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الطريق في ليلة مقمرة إذ أبصر رجلا يسير أمامه عليه شئ يبرق في القمر كانه في شمس وعليه بيضة فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' من هذا ' ؟ فقيل : أبو عبس بن جبر فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' أدركوه قال : فادركوني فحبسوني ، فاخذني ما تقدم وما تأخر ، فظننت أنه قد أنزل في أمر من السماء ، فجعلت أتذكر ما فعلت حتى لحقني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ' ما لك تقدم الناس لا تسير معهم ' ؟ قلت : يا رسول الله : ان ناقتي نجيبة ، قال : فاين الشقيقة التي كسوتك ' قلت يا رسول الله : بعتها بثمانية دراهم ، فتزودت بدرهمين وتركت لاهلي درهمين ، وابتعت هذه البردة باربعة دراهم ، . فتبسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم قال : ' أنت والله يا أبا عبس وأصحابك من الفقراء والذي نفسي بيده ، لئن سلمتم وعشتم قليلا ليكثرن زادكم ، وليكثرن ما تتركون لاهليكم ولتكثرن دراهمكم وعبيدكم وما ذلك لكم بخير ' . قال أبو عبس : فكان والله كما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . قال سويد بن النعمان - رضي الله عنه - : ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما وصل إلى الصهباء - وهي أدنى خيبر - صلى العصر ، ثم دعا بالازواد ، فلم يؤت الا بالسويق ، فامر به فثري فاكل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأكلنا معه ، ثم قال إلى المغرب فمضمض ومضمضنا ثم صلى ولم يتوضا . رواه البخاري ، والبيهقي . زاد محمد بن عمر : ثم صلى بالناس العشاء ، ثم دعا بالادلاء فجاء حسيل بن خارجة وعبد الله بن نعيم الاشجعي فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لحسيل : يا حسيل : امض أمامنا حتى تأخذ بنا صدور الادوية حتى تأتى خيبر من بينها وبين الشام ، فاحول بينهم وبين الشام وبين حلفائهم من غطفان ' فقال حسيل : أنا أسلك بك ، فانتهى به إلى موضع له طرق ، فقال : يا رسول الله ان لها طرقا تؤتى منها كلها . فقال 
ms1964	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' سمها لي ' وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحب الفال الحسن والاسم الحسن ، ويكره الطيرة ، والاسم القبيح ، فقال : لها طريق يقال لها حزن ، وطريق يقال لها : شاش ، وطريق يقال لها حاطب ، فقال PageV05P117 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' لا تسلكها ' . قال : لم يبق الا طريق واحد يقال له : مرحب ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' اسلكها ' .(@)(@@) | ذكر دعاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما اشرف على خيبر(@)(@@) روى ابن إسحاق عن أبي مغيث بن عمرو - رضي الله عنه - وهو بغين معجمة ، وثاء مثلثة عند ابن إسحاق ، وبعين مهملة مفتوحة ففوقية مشددة فموحدة عند الامير ، ومحمد بن عمر بن شيوخه ، قالوا : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما أشرف على خيبر ، قال لاصحابه : ' قفوا ' فوقفوا . فقال : اللهم رب السموات السبع وما أظللن ورب الارضين السبع وما اقللن ، ورب الشياطين وما أضللن ، ورب الرياح وما أذرين فانا نسالك من خير هذه القرية وخير أهلها ، ونعوذ بك من شرها وشر ما فيها ، أقدموا بسم الله ' . وكان يقولها لكل قرية يريد دخولها . ورواه النسائي وابن حبان عن صهيب .(@)(@@) | ذكر وصول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى خيبر(@)(@@) قال محمد بن عمر : ثم سار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى إنتهى إلى المنزلة ، وهي سوق لخيبر ، صارت في سهم زيد بن ثابت - رضي الله عنه - فعرس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بها ساعة من الليل ، وكانت يهود لا يظنون قبل ذلك أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يغزوهم لمنعتم وسلاحهم وعددهم ، فلما أحسوا بخروج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إليهم قاموا يخرجون كل يوم عشرة آلاف مقاتل صفوفا ، ثم يقولون : محمد يغزونا هيهات هيهات ! ! وكان ذلك شانهم ، فلما نزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بساحتهم لم يتحركوا تلك الليلة ولم يصح لهم ديك حتى طلعت الشمس ، فاصبحوا وأفئدتهم تخفق وفتحوا حصونهم غادين معهم المساحي ، والكرازين والمكاتل ، فلما نظروا إلى 
ms1965	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولوا هاربين إلى حصونهم . وروي الامام الشافعي ، وابن إسحاق ، والشيخان من طرق عن إنس - رضي الله - قال : سار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى خيبر ، فانتهى إليها ليلا ، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا طرق قوما بليل لم يغر عليهم حتى يصبح ، فإذا سمع أذانا أمسك ، وإن لم يسمع أذانا أغار عليهم حتى يصبح ، فصلينا الصبح عند خيبر بغلس ، فلم نسمع أذانا ، فلما أصبح ركب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وركب معه المسلمون وأنا رديف أبي طلحة ، فاجرى نبي الله - صلى الله عليه وسلم - فانحسر عن فخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاني لارى بياض فخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وإن قدمي لتمس قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV05P118 وخرج أهل القرية إلى مزارعهم بمكاتلهم . مساحيهم ، فلما رأوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالوا : محمد والخميس . فادبروا هربا . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورفع يديه : ' الله اكبر ، خربت خيبر ، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ' . وروى الترمذي وابن ماجه والبيهقي ، بسند ضعيف عن أنس - رضي الله عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم خيبر على حمار مخطوم برسن من ليف ، وتحته إكاف من ليف . قال ابن كثير : الذي ثبت في الصحيح ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جرى في زقاق خيبر حتى أنحسر الازار عن فخذه فالظاهر أنه كان يومئذ على فرس لا على حمار ، قال : ولعل هذا الحديث - إن كان صحيحا - محمول على أنه ركبه فبعض الايام ، وهو محاصرها . قال محمد بن عمر - رحمة الله - وجاء الحباب - بضم الحاء المهملة ، وموحدتين ابن المنذر - رضي الله عنه - فقال : يا رسول الله إنك نزلت منزلك هذا ، فان كان من أمر إمرت به فلا نتكلم ، وإن كان الراي تكلمنا . فقال - صلى الله عليه وسلم - ' هو الراي ' فقال : يا رسول الله . دنوت من الحصون ، ونزلت بين ظهري النخل ، والنز مع 
ms1966	 أن أهل النطاة لي بهم معرفة ، ليس قوم أبعد مدى سهم منهم ، ولا أعدل رمية منهم ، وهم مرتفعون علينا ، ينالنا نبلهم ، ولا نامن من بياتهم ، يدخلون في خمر النخل فتحول يا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى موضع برئ ممن النز ومن الوباء نجعل الحرة بيننا وبينهم حتى لا تنالنا نبالهم ونامن من بياتهم ونرتفع من النز ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' أشرت بالراي ، ولكن نقاتلهم هذا اليوم ' . ودعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - محمد بن مسلمة - رضي الله عنه - فقال : انظر لنا منزلا بعيدا من حصونهم بريئا من الوباء ، نامن فيه من بياتهم ، فطاف محمد حتى أتى الرجيع ، ثم رجع إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله وجدت لك منزلا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' على بركة الله ' .(@)(@@) | ذكر ابتدائه - صلى الله عليه وسلم - باهل النطاة(@)(@@) صف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصحابه ووعظهم وأنهاهم عن القتال حتى ياذن لهم ، فعمد رجل من أشجع فحمل على يهودي فقتله ، فقال الناس : أستشهد فلان ، PageV05P119 فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' أبعد ما نهيت عن القتال ؟ . قالوا : نعم . فامر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مناديا فنادى في الناس ' لا تحل الجنة لعاص ' . وروى الطبراني في الصغير عن جابر - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال يومئذ : ' لا تتمنوا لقاء العدو ، واسالوا الله تعالى العافية ، فانكن لا تدرون ما تبتلون به منهم ، فإذا لقيتموهم فقولوا : اللهم أنت ربنا وربهم ، ونواصينا ونواصيهم بيدك ، وانما تقتلهم أنت ، ثم الزموا الأرض جلوسا ، فإذا غشوكم فانهضوا ، وكبروا ' ، وذكر الحديث . قال ابن إسحاق ، ومحمد بن عمر ، وابن سعد : وفرق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الرايات ، ولم تكن الرايات إلا يوم خيبر ، وإنما كانت الالوية . وكانت راية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سوداء من برد لعائشة - رضي الله عنها - تدعى العقاب ، ولواؤه أبيض ، دفعه إلى علي بن أبي طالب - رضي 
ms1967	 الله عنه - ودفع راية إلى الحباب بن المنذر ، وراية إلى سعد بن عبادة ، وكان شعارهم ' يا منصور أمت ' . وأذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في القتال ، وحثهم على الصبر ، وأول حصن حاصره حصن ناعم بالنون ، والعين المهملة ، وقاتل - صلى الله عليه وسلم - يومه ذلك أشد القتال ، وقاتله أهل النطاة أشد القتال ، وترس جماعة من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يومئذ ، وعليه - كما قال محمد بن عمر - درعان وبيضة ومغفر ، وهو على فرس يقال له الظرب ، وفي يده قناة وترس . وتقدم في حديث أنس : أنه كان على حمار فيحتمل أنه كان عليه في الطريق ، ثم ركب الفرس حال القتال . والله أعلم . فقال الحباب : يا رسول الله لو تحولت ؟ فقال : ' إذا أمسينا - إن شاء الله - تحولنا ' . وجعلت نبل يهود تخالط العسكر وتجاوزه ، والمسلمون يلتقطون نبلهم ثم يردونها عليهم . فلما أمسى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تحول إلى الرجيع وأمر الناس فتحولوا ، فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يغدو بالمسلمين على راياتهم حتى فتح الله الحصن عليهم .(@)(@@) | ذكر اخذ الحمى المسلمين ورفعها عنهم ببركته - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وروى البيهقي عن طريق عاصم الاحول عن أبي عثمان الفهري وعن أبي قلابة وأبي نعيم ، والبيهقي عن عبد الرحمن بن المرقع - رضي الله عنه - ومحمد بن عمر عن شيوخه PageV05P120 - رحمهم الله تعالى - أن المسلمين لما قدموا خيبر أكلوا الثمرة الخضراء وهي وبيئة وخيمة ، فاكلوا من تلك الثمرة . فاهمدتهم الحمى ، فشكوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ' قرسوا الماء في الشنان ، فإذا كان بين الاذانين فاحدروا الماء عليكم حدرا ، واذكروا اسم الله - تعالى ' ففعلوا فكانما نشطوا من العقل .(@)(@@) | ذكر فتحه - صلى الله عليه وسلم - حصن الصعب بن معاذ بن النطاة وما وقع في ذلك من الايات(@)(@@) لم يكن بخيبر حصن أكثر طعاما وودكا وماشية ومتاعا منه ، وكان فيه خمسمائة مقاتل ، وكان الناس قد أقاموا أياما يقاتلون ليس عندهم طعام إلا العلق . وروى محمد بن عمر عن أبي اليسر كعب 
ms1968	 بن عمر - رضي الله عنه - : أنهم حاصروا حصن الصعب بن معاذ ثلاثة أيام ، وكان حصنا منيعا ، وأقبلت غنم لرجل من يهود ترتع وراء حصنهم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' من رجل يطعمنا من هذه الغنم ' ؟ فقلت : أنا يا رسول الله فخرجت أسعى مثل الظبي ، وفي لفظ : مثل الظليم ، فلما نظر إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - موليا قال : ' اللهم متعنا به ' فادركت الغنم - وقد دخل أولها الحصن - فاخذت شاتين من آخرها فاحتضنتهما تحت يدي ، ثم أقبلت أعدو كان ليس معي شئ ، حتى انتهيت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فامر بهما فذبحتا ، ثم قسمهما ، فما بقي أحد من العسكر الذين معه محاصرين الحصن إلا أكل منهما ، فقيل لابي اليسر : كم كانوا ؟ قال : كانوا عددا كثيرا . وروى ابن إسحاق عن بعض من أسلم ، ومحمد بن عمر - رحمه الله - عن معتب - بكسر الفوقية المشددة - الاسلمي - رضي الله عنه - واللفظ له ، قال : أصابتنا معشر أسلم مجاعة حين قدمنا خيبر ، وأقمنا عشرة أيام على حصن النطاة لا نفتح شيئا فيه طعام ، فاجمعت أسلم أن أرسلوا أسماء بن حارثة - بالحاء المهملة والثاء المثلثة ، فقالوا ائت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقل له : إن أسلم يقرئونك السلام ، ويقولون : إنا قد جهدنا من الجوع والضعف ، فقال بريدة بن الحصيب - بضم الحاء ، وفتح الصاد المهملتين : والله إن رايت كاليوم قط من بين العرب يصنعون هذا ، فقال زيد بن حارثة أخو أسماء : والله إني لارجو أن يكون هذا البعث إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مفتاح الخير فجاءه أسماء فقال : يا رسول الله إن أسلم تقرأ عليك السلام ، وتقول إنا قد جهدنا من الجوع والضعف ، فادع الله لنا فدعا لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم قال : PageV05P121 ' والله ما بيدي ما أقويهم به ، قد علمت حالهم ، وأنهم ليست لهم قوة ، ثم قال ' اللهم فافتح عليهم أعظم حصن فيها ، أكثرها طعاما ، وأكثرها ودكا ' . ودفع اللواء إلى الحباب بن المنذر - رضي الله عنه - وندب 
ms1969	 الناس ، فم رجعنا حتى فتح الله علينا حصن الصعب بن معاذ . قالت أم مطاع الاسلمية - رضي الله عنها - لقد رأيت أسلم حين شكوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما شكوا من شدة الحال ، فندب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الناس فنهضوا ، فرايت أسلم أول من انتهى إلى حصن الصعب بن معاذ ، فما غابت الشمس من ذلك اليوم حتى فتح الله - تعالى - وما بخيبر حصن أكثر طعاما وودكا منه ، وكان عليه قتال شديد . برز رجل من يهود يقال به يوشع ، يدعوا إلى البراز ، فبرز له الحباب بن المنذر ، فاختلفا ضربات فقتله الحباب ، وبرز له آخر يقال له الزيال ، فبرز له عمارة بن عقبة الغفاري ، فبادره الغفاري فضربه ضربة على هامته وهو يقول : خذها وأنا الغلام الغفاري ، فقال الناس ' بطل جهاده ' ، فبلغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذلك فقال : ما بأس به يؤجر ويحمد ' . وروى محمد بن عمر عن محمد بن مسلمة - رضي الله عنه - قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رمى بسهم فما أخطا رجلا منهم ، وتبسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلي ، وانفرجوا ودخلوا الحصن . وروى محمد بن عمر عن جابر - رضي الله عنه - أنهم وجدوا في حصن الصعب من الطعام ما لم يكونوا يظنون أنه هناك من الشعير والتمر والسمن والعسل والزيت والودك . ونادى منادي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : كلوا واعلفوا ولا تحملوا ، يقول : لا تخرجوا به إلى بلادكم .(@)(@@) | ذكر محاصرته - صلى الله عليه وسلم - حصن الزبير بن العوام - رضي الله عنه - الذي صار في سهمه بعد(@)(@@) روى البيهقي عن محمد بن عمر قال : لما تحولت يهود من حصن ناعم وحصن الصعب بن معاذ إلى قلة الزبير حاصرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو حصن في رأس قلة ، فاقام محاصرهم ثلاثة أيام ، فجاء يهودي يدعى غزال فقال : يا أبا القاسم نؤمنني على أن أدلك على ما تستريح به من أهل النطاة وتخرج إلى أهل الشق ، فان أهل الشق قد 
ms1970	 هلكوا رعبا منك ؟ فامنه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أهله وماله ، فقال اليهودي : إنك لو أقمت شهرا ما بالوا ، لهم دبول PageV05P122 تحت الأرض يخرجون بالليل فيشربون منها ، ثم يرجعون إلى قلعتهم فيمتنعون منك ، فان قطعت عنهم شربهم أصحروا لك ، فسار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى دبولهم فقطعها ، فلما قطع عليهم مشاربهم خرجوا وقاتلوا أشد قتال . وقتل من المسلمين يومئذ نفر ، وأصيب من اليهود في ذلك اليوم عشرة ، وافتتحه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان هذا آخر حصون النطاة . فلما فرغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من النطاة تحول إلى الشق .(@)(@@) | ذكر انتقاله - صلى الله عليه وسلم - إلى محاصرة حصون الشق وفتحها(@)(@@) روى البيهقي عن محمد بن عمر - رحمه الله - عن شيوخه - رحمهم الله - قالوا : لما تحول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى الشق وبه حصون ذوات عدد ، فكان أول حصن بدأ به حصن أبي ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على قلعة يقال لها سموان فقاتل عليها أهل الحصن ، قتالا شديدا ، وخرج رجل من يهود يقال له غزول ، فدعا إلى البراز ، فبرز له الحباب بن المنذر ، فاقتتلا فاختلفا ضربات ، ثم حمل عليه الحباب ، فقطع يده اليمنى من نصف الذراع ، فوقع السيف من يد غزول ، فبادر راجعا منهزما إلى الحصن ، فتبعه الحباب ، فقطع عرقوبة ، فوقع فذفف عليه ، فخرج آخر ، فصاح : من يبارز ؟ فبرز له رجل من المسلمين من آل جحش ، فقتل الجحشي ، وقام مكانه يدعوا إلى البراز ، فبرز له أبو دجانة ، وقد عصب راسه بعصابته الحمراء ، فوق المغفر ، يختال في مشيته ، فبدره أبو دجانة - رضي الله عنه - فضربه فقطع رجله ثم ذفف عليه ، وأخذ سلبه ، درعه وسيفه ، فجاء به إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فنفله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذلك ، وأحجم اليهود عن البراز ، فكبر المسلمون ، ثم تحاملوا على الحصن فدخلوه ، يقدمهم أبو دجانة ، فوجدوا فيه أثاثا ومتاعا وغنما وطعاما ، وهرب من كان فيه من المقاتلة ، وتقحموا الجدر كأنهم 
ms1971	 الظباء حتى صاروا إلى حصن النزال بالشق ، وجعل ياتي من بقي من فل النطاة إلى حصن النزال ، فغلقوه ، وامتنعوا فيه أشد الامتناع ، وزحف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إليهم في أصحابه ، فقاتلهم ، فكانوا أشد أهل الشق رميا للمسلمين بالنبل والحجارة ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - معهم حتى أصابت النبل ثياب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعلقت به ، فأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - النبل فجمعها ، ثم أخذ لهم كفا من حصى فحصب به حصنهم ، فرجف الحصن بهم ، ثم ساخ في الأرض ، حتى جاء المسلمون فاخذوا أهله أخذا . PageV05P123(@)(@@) | ذكر انتقاله - صلى الله عليه وسلم - إلى حصون الكتيبة وبعثه السرايا لوجع راسه وما وقع في ذلك من الايات(@)(@@) لما فتح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حصون النطاء ، والشق انهزم من سلم منهم إلى حصون الكتيبة ، وأعظم حصونها القموص ، وكان حصنا منيعا . ذكر موسى بن عقبة : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حاصره قريبا من عشرين ليلة ، وكانت أرضا وخمة . وروى الشيخان عن سهل بن سعد ، والبخاري وابن أبي أسامة ، وأبو نعيم عن سلمة بن الاكوع ، وأبو نعيم ، والبيهقي عن عبد الله بن بريدة عن أبيه . وأبو نعيم عن ابن عمر ، وسعد بن أبي وقاص ، وأبي سعيد الخدري ، وعمران بن حصين ، وجابر بن عبد الله ، وأبو ليلى ، ومسلم ، والبيهقي عن أبي هريرة ، والامام أحمد وأبو يعلى والبيهقي عن علي - رضي الله عنهم - قال بريدة - رضي الله عنه - : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تأخذه الشقيقة فيمكث اليوم واليومين لا يخرج ، فلما نزل خيبر أخذته الشقيقة فلم يخرج إلى الناس ، فارسل أبا بكر - رضي الله عنه - فاخذ راية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ثم نهض فقاتل قتالا شديدا ، ثم رجع ، ولم يكن فتح . وقد جهد ، ثم أرسل عمر - رضي الله عنه - فاخذ راية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقاتل قتالا شديدا هو أشد من القتال الاول ، ثم رجع ، ولم يكن فتح . وفي حديث عن علي 
ms1972	 عند اليبهقي : أن الغلبة كانت لليهود في اليومين . انتهى . فاخبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بذلك فقال : ' لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله عليه ، ليس بفرار ، يحب الله ورسوله ، يأخذها عنوة ' وفي لفظ ' يفتح الله على يديه ' قال بريدة : فبتنا طيبة أنفسنا أن يفتح غدا ، وبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها ، فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كلهم يرجوا أن يعطاها ، قال أبو هريرة قال عمر : فما أحببت الامارة قط حتى كان يومئذ . قال بريدة : فما منا رجل له من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منزلة إلا وهو يرجوا أن يكون ذلك الرجل ، حتى تطاولت أنالها ، ورفعت راسي لمنزلة كانت لي منه ، وليس منة . وفي حديث سلمة ، وجابر : وكان علي تخلف عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لرمد شديد كان به لا يبصر ، فلما سار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : لا ، أنا أتخلف عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ! ! فخرج PageV05P124 فلحق برسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال بريدة : وجاء علي - رضي الله عنه - حتى أناخ قريبا ، وهو رمد ، قد عصب عيينة بشق برد قطري ، قال بريدة : فما أصبح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى الغداة ، ثم دعا باللواء ، وقام قائما . قال ابن شهاب : فوعظ الناس ، ثم قال : ' أين علي ' ؟ قالوا : يشتكي عينيه ، قال : ' فأرسلوا إليه ' قال سلمة : فجئت به أقودة ، قالوا كلهم : فأتى به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم - ' مالك ؟ ' قال : رمدت حتى لا أبصر ما قدامي . قال : ' ادن مني ' وفي حديث علي عند الحاكم : فوضع رأسي عند حجره ، ثم بزق في ألية يده فدلك بها عيني ، قالوا : فبرأ كان لم يكن به وجع قط ، فما وجعهما علي حتى مضى لسبيله ، ودعا له وأعطاه الراية ، قال سهل فقال علي : يا رسول الله أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا . فقال : ' انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم . ثم ادعهم إلى الاسلام ، وأخبرهم 
ms1973	 بما يجب عليهم من حق الله تعالى - وحق رسوله - فو الله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم ' وقال أبو هريرة : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لعلي : ' اذهب فقاتلهم حتى يفتح الله عليك ولا تلتفت ' قال : علام أقاتل الناس ؟ قال : ' قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ، فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دماءهم وأموالهم الا بحقها ، وحسابهم على الله ' فخرجوا ، فخرج بها والله يايح يهرول هرولة . حتى ركزها تحت الحصن فاطلع يهودي فاطلع يهودي من راس الحصن فقال : من أنت ؟ قال علي ، فقال اليهودي غلبتهم والذي أنزل التوراة على موسى ، فما رجع حتى فتح الله تعالى على يديه . قال أبو نعيم : فيه دلالة على أن فتح علي لحصنهم مقدم في كتبهم بتوجيه من الله وجهه إليهم ، ويكون فتح الله - تعالى - على يديه .(@)(@@) | ذكر قتل علي - رضي الله عنه - الحارث واخاه مرحبا ، وعامرا وياسرا فرسان يهود وسبعانها(@)(@@) روى محمد بن عمر عن جابر - رضي الله عنه - قال : أول من خرج من حصون خيبر - مبارزا - الحارث أخو مرحب في عاديته فقتله علي - رضي الله عنه - ورجع أصحاب الحارث إلى الحصن ، وبرز عامر ، وكان رجلا جسيما طويلا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين برز وطلع عامر ' أترونه خمسة أذرع ؟ ' وهو يدعو إلى البراز ، فخرج إليه علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - فضربه ضربات ، كل ذلك لا يصنع شيئا ، حتى ضرب ساقيه فبرك ، ثم ذفف عليه ، وأخذ سلاحه . قال ابن إسحاق : ثم برز ياسر وهو يقول : قد علمت خيبر أني ياسر * شاكي السلاح بطل مغاور PageV05P125 إذا الليوث أقبلنت تبادر * وأحجمت عن صولة المساور إن حسامي فيه موت حاضر قال محمد بن عمر : وكان من أشدائهم ، وكان معه حربة يحوس الناس بها حوسا ، فبرز له علي بن أبي طالب ، فقال له الزبير بن العوام : أقسمت ألا خليت بيني وبينه ، ففعل ، فقالت صفية لما خرج إليه الزبير 
ms1974	 - رضي الله عنها - : يا رسول الله يقتل ابني ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' بل ابنك يقتله - إن شاء الله ' فخرج إليه الزبير وهو يقول : قد علمت خيبر أني زبار * قرم لقرم غير نكس فرار ابن حماة المجد ، ابن الاخيار * ياسر لا يغررك جمع الكفار فجمعهم مثل السراب الختار ثم التقيا فقتله الزبير ، قال ابن إسحاق : وذكر أن عليا هو الذي قتل ياسرا . قال محمد بن عمر : وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للزبير لما قتل ياسرا فداك عم وخال ثم قال : ' لكل نبي حواري وحواري الزبير ابن عمتي ' . حديث سلمة بن الاكوع عند مسلم ، والبيهقي أن مرحبا - وهو بفتح الميم ، والحاء المهملة ، وسكون الراء - بينما - وبالموحدة - خرج وهو يخطر بسيفه ، وفي حديث ابن بريدة عن أبيه : خرج مرحب وعليه مغفر معصفر يماني وحجر قد ثقبه مثل البيضة على راسه ، وهو يرتجز ويقول : قد علمت خيبر أني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب إذا الليوث أقبلت تلهب قال سلمة : فبرز له عامر وهو يقول : قد علمت خيبر أني عامر * شاكى السلاح بطل مغامر قال : فاختلفا ضربتين ، فوقع سيف مرحب في ترس عامر ، فذهب عامر يسفل له ، وكان سيفه فيه قصر ، فرجع سيفه على نفسه ، فقطع أكحله ، وفي رواية عين ركبته ، وكانت فيها نفسه ، قال بريدة : فبرز مرحب وهو يقول : قد علمت خيبر أني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب إذا الليوث أقبلت تلهب * وأحجمت عن صولة المغلب فبرز له على بن أبي طالب - رضي الله عنه - وعليه جبة أرجوان حمراء قد أخرج خملها ، وهو يقول : PageV05P126 أنا الذي سمتني أمي حيدره * كليث غابات كريه المنظره أوفيهم الصاع كيل السندره فضرب مرحبا ففلق راسه ، وكان الفتح . وفي حديث بريدة ، فاختلفا ضربتين ، فبدره علي - رضي الله عنه - بضربة فقد الحجر والمغفر وراسه ووقع في الاحراش وسمع أهل العسكر صوت وقام الناس مع علي حتى أخذ المدينة . وروى الامام أحمد عن على - رضي الله عنه - قال : لما قتلت مرحبا ، جئت براسه إلى رسول الله 
ms1975	 - صلى الله عليه وسلم - .(@)(@@) | ذكر من زعم من أهل المغازي وغيرهم أن محمد بن مسلمة - رضي الله عنه - هو الذي قتل مرحبا(@)(@@) روى البيهقي عن عروة ، وعن موسى بن عقبة ، وعن الزهري ، وعن ابن إسحاق ، وعن محمد بن عمر عن شيخوخه ، قالوا : واللفظ لابن إسحاق قال : حدثني عبد الله بن سهل بن عبد الرحمن بن سهل أخو بني حارثة عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنه - قال : خرج مرحب اليهودي من حصن خيبر ، وقد جمع سلاحه يقول من يبارز ويرتجز قد علمت خيبر أني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب أطعن أحيانا وحينا أضرب * إذا الليوث أقبلت تحرب إن حماي للحمى لا يقرب فاجابه كعب بن مالك فقال : قد علمت خيبر أني كعب * مفرج الغمى جرئ صلب إذا شبت الحرب تلتها الحرب * معي حسام كالعقيق عضب نطاكم حتى يذل الصعب * نعطي الجزاء أو يفئ النهب بكف ماض ليس فيه عتب قال ابن هشام : وأنشدني أبو زيد - رحمه الله : قد علمت خيبر أني كعب * وأنني متى تشب الحرب ماض على الهول جرئ صلب * معي حسام كالعقيق عضب بكف ماض ليس فيه عتب * ندككم حتى يذل الصعب قال : ومرحب بن عميرة . PageV05P127 قال جابر : فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' من لهذا ؟ ' قال محمد بن مسلمة : أنا له يا رسول الله ، أنا والله الموتور الثائر ، قتل أخي بالامس ، قال : ' فقم إليه ، اللهم أعنه عليه ' قال : فلما دنا أحدهما من صاحبه ، دخلت بينهما شجرة عمرية من شجر العشر ، فجعل أحدهما يلوذ بها من صاحبه ، فكلما لاذ منه بها اقتطع صاحبه ما دونه منها ، حتى برز كل واحد منهما لصاحبه ، وصارت بينهما كالرجل القائم ، ما فيها فنن ، ثم حمل مرحب على محمد بن مسلمة فضربه ، فاتقاه بالدرقة ، فوقع سيفه فيها ، فعضت به فامسكته ، وضربه محمد بن مسلمة حتى قتله . والله أعلم . قلت : جزم جماعة من أصحاب المغازي : بان محمد بن مسلمة هو الذي قتل مرحبا . ولكن ثبت في صحيح مسلم كما تقدم عن سلمة 
ms1976	 بن الاكوع أن عليا - رضي الله عنه - هو الذي قتل مرحبا . ورد ذلك في حديث بريدة بن الحصيب ، وأبي نافع مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعلى تقدير صحة ما ذكره جابر ، وجزم به جماعة ، فما في صحيح مسلم مقدم عليه من وجهين : أحدهما أنه أصح إسنادا ، الثاني . أن جابرا لم يشهد خيبر كما ذكره ابن إسحاق ، ومحمد بن عمر ، وغيرهما ، وقد شهدها سلمة وبريدة ، وأبو رافع - رضي الله عنهم - وهم أعلم ممن لم يشهدها ، وما قيل من أن محمد بن مسلمة ضرب ساقي مرحب فقطعهما ولم يجهز عليه ، ومر به علي فاجهز عليه ، ياباه حديث سلمة وأبي رافع ، والله أعلم . وصحح أبو عمر - رحمه الله - أن عليا - رضي الله عنه - هو الذي قتل مرحبا ، وقال ابن الاثير : إنه الصحيح .(@)(@@) | ذكر قلع علي رضي الله عنه - باب خيبر(@)(@@) قال ابن إسحاق : حدثني عبد الله بن حسن عن بعض أهله ، عن أبي رافع مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : خرجنا مع علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - حين بعثه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - برايته ، فلما دنا من الحصن خرج إليه أهله فقاتلهم ، فضربه رجل من يهود ، فطرح ترسه من يده فتناول علي بابا كان عند الحصن فترس به عن نفسه فلم يزل في يده وهو يقاتل ، حتى فتح الله - تعالى - عليه ، ثم ألقاه من يده حين فرغ ، فلقد رأيتني في نفر سبعة أنا ثامنهم ، نجهد على أن نقلب ذلك الباب ، فم نقلبه . وروى البيهقي من طريقين عن المطلب بن زياد ، عن ليث بن أبي سليم ، عن أبي جعفر محمد بن علي - رضي الله عنه - عن آبائه ، قال : حدثني جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - : أن عليا - رضي الله عنه - حمل الباب يوم خيبر ، حتى صعد عليه المسلمون PageV05P128 فافتتحوها ، وأنه جرب بعد ذلك فلم يحمله أربعون رجلا - رجاله ثقات إلا ليث بن أبي سليم - وهو ضعيف . قال البيهقي : وروى من وجه آخر ضعيف عن جابر 
ms1977	 قال : اجتمع عليه سبعون رجلا ، وكان أجهدهم أن أعادوا الباب ، قلت : رواه الحاكم .(@)(@@) | ذكر إسلام العبد الاسود وما وقع في ذلك من الايات(@)(@@) روى البيهقي عن جابر بن عبد الله ، والبيهقي عن أنس - رضي الله عنهم - والبيهقي عن عروة ، وعن موسى بن عقبة : أن عبدا حبشيا لرجل من أهل خيبر كان يرعى غنما لهم ، لما رآهم قد أخذوا السلاح واستعدوا لقتال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سالهم : ما تريدون ؟ قالوا : نقاتل هذا الرجل ، الذي يزعم أنه نبي . قوقع في نفسه ذكر النبي - صلى الله عليه وسلم - فخرج بغنمه ليرعاها ، فاخذه المسلمون ، فجاءوا به لرسول لله - صلى الله عليه وسلم - وفي لفظ ابن عقبة : أنه عمد بغنمه إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فكلمه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما شاء الله أن يكلمه ، فقال الرجل : ماذا تقول ، وماذا تدعوا إليه ؟ قال : ' أدعوك إلى الاسلام وأن تشهد أن لا إله إلا الله ، وأني رسول الله ، وأن لا تعبد إلا الله ' . قال العبد : وما ذا يكون لي إن شهدت بذلك ، وآمنت بالله تعالى ؟ قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' لك الجنة إن آمنت على ذلك ' فاسلم العبد ، وقال : يا رسول الله إني رجل أسود اللون قبيح الوجه ، منتن الريح ، لا مال لي ، فان قاتلت هؤلاء حتى أقتل ، أدخل الجنة ؟ قال : ' نعم ' . قال : يا رسول الله إن هذه الغنم عندي أمانة فكيف بها ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' أخرجها من العسكر ، وارمها بالحصباء فان الله - عز وجل - سيؤئي عنك أمانتك ' ففعل ، وأعجب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كلمته ، فخرجت الغنم تشتد مجتمعة كان سائقا يسوقها حتى دخلت كل شاة إلى أهلها ، فعرف اليهودي أن غلامه قد أسلم ، ثم تقدم العبد الاسود إلى الصف ، فقاتل فأصابه سهم فقتله ، ولم يصل لله - تعالى - سجدة قط ، فاحتمله المسلمون إلى عسكرهم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' أدخلوه الفسطاط ' ، وفي لفظ ' الخباء ' فادخلوه خباء رسول الله - صلى الله عليه 
ms1978	 وسلم - حتى إذا فرغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل عليه ، ثم خرج فقال ' لقد حسن إسلام صاحبكم ، لقد دخلت عليه ، وإن عنده لزوجتين له من الحور العين ' وفي حديث أنس : فاتى عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو مقتول ، فقال : ' لقد حسن الله وجهك ، وطيب ريحك ، وكثر مالك ، لقد رايت زوجتيه من الحور العين ينزعان جبته يدخلان فيما بين جلده وجبته ' . PageV05P129 وعند ابن إسحاق ' ينفضان التراب عن وجهه ، ويقولان : ' ترب الله وجه من تربك وقتل من قتلك ' .(@)(@@) | ذكر نهيه - صلى الله عليه وسلم - عن أكل لحوم الحمر الانسية وغيرها مما يذكر(@)(@@) روى الشيخان عن عبد الله بن أبي أوفى - رضي الله عنه - قال : أصابتنا مجاعة ليالي خيبر ، فلما كان يوم خيبر وقعنا في الحمر الانسية ، فانتحرناها ، فلما غلت القدور ، ونادى منادي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أن أكفئوا القدور ، ولا تأكلوا من لحوم الحمر شيئا . وعن أنس - رضي الله عنه - قال : لما كان يوم خيبر ، جاء فقال : يا رسول الله ، فنيت الحمر ، فامر أبا طلحة فنادى ' إن الله ورسوله ينهاكم عن لحوم الحمر ' رواه عثمان بن سعيد الدارمي بسند صحيح . وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم خيبر عن بيع الغنائم حتى تقسم ، وعن الحبالى أن توطا حتى يضعن ما في بطونهن ، قال : ' لا تسق زرع غيرك ' ، وعن لحوم الحمر الاهلية ، وعن كل ذي ناب من السباع - رواه الدار قطني . وعن أبي ثعلبة الخشني - رضي الله عنه - قال : غزوت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خيبر ، والناس جياع ، فاصبنا بها حمرا إنسية فذبحناها ، فاخبر النبي - صلى الله عليه وسلم - فامر عبد الرحمن بن عوف فنادى في الناس ( إن لحوم الحمر لا تحل لمن يشهد أني رسول الله ) رواه الامام أحمد ، والشيخان . وعن سلمة - رضي الله عنه - قال : أتينا خيبر فحاصرناها حتى أصابتنا مخصمة شديدة : يعني الجوع الشديد ، ثم إن الله - تعالى - فتحها علينا . فلما أمسى الناس مساء 
ms1979	 اليوم الذي فتحت عليهم ، أوقدوا نيرانا كثيرة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' ما هذه النيران ؟ على أي شئ توقدون ؟ ' قالوا : على لحم ، قال : ' على أي لحم ' ؟ قالوا : لحم حمر إنسية ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' أهرقوها ، واكسروا الدنان ' فقال رجل : أو نهريقوهها ونغسلها ؟ قال ' أو ذاك ' رواه الشيخان ، والبيهقي . PageV05P130 وروى محمد بن عمر - رحمه الله - تعالى - عن شيخوخه : أن عدة الحمد التي ذبحوها ، كانت عشرين أو ثلاثين ، كذا رواه على الشك .(@)(@@) | ذكر فتحه - صلى الله عليه وسلم - الوطيح والسلالم وكانا آخر حصون خيبر فتحا(@)(@@) قال ابن إسحاق : وتدنى ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالاموال ياخذها مالا مالا ، ويفتحها حصنا حصنا ، حتى انتهوا إلى ذينك الحصنين ، وجعلوا لا يطلعون من حصنهم حتى هم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن ينصب عليهم المنجنيق ، لما راى من تغليقهم ، وأنه لا يبرز منهم أحد ، فلما أيقنوا بالهلكة - وقد حصرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أربعة عشر يوما - سالوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الصلح ، فارسل كنانة بن أبي الحقيق إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجلا من اليهود يقال له شماخ يقول ( أنزل فاكلمك ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' نعم ' فنزل كنانة بن أبي الحقيق ، فصالح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على حقن دماء من في حصونهم من المقاتلة ، وترك الذرية لهم ، ويخرجون من خيبر وأرضها بذراريهم ، ويخلون بين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبين ما كان لهم من مال وأرض ، وعلى الصفراء والبيضاء والكراع والحلقة ، وعلى البز إلا ثوبا على ظهر إنسان ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' وبرئت منكم ذمة الله وذمة رسوله إن كتمتموني شيئا ' فصالحوه على ذلك ، فارسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى الاموال فقبضها الاول ، ووجد في ذينك الحصنين مائة درع وأربعمائة سيف ، وألف رمح ، وخمسمائة قوس عربية بجعابها .(@)(@@) | ذكر سؤال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حلي حيي بن اخطب وماله اللذين 
ms1980	 حملهما لما أجلي عن المدينة ، وما وقع في ذلك من الايات(@)(@@) قال محمد بن عمر : كان الحلي في أول الامر في مسك حمل ، فلما كثر ، جعلوه في مسك ثور ، ثم في مسك جمل ، وكان ذلك الحلي يكون عند الاكابر من آل أبي الحقيق وكانوا يعيرونه العرب . وروى ابن سعد والبيهقي عن ابن عمر ، وابن سعد - بسند رجاله ثقات - عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى - وهو صدوق سئ الحفظ - عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس - رضي الله عنهما - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما ظهر على أهل خيبر صالحهم على أن يخرجوا بانفسهم وأهليهم ، وللنبي - صلى الله عليه وسلم - الصفراء والبيضاء والحلقة والسلاح ، ويخرجهم ، وشرطوا للنبي - صلى الله عليه وسلم - أن لا يكتموه شيئا ، فان فعلوا فلا ذمة لهم . PageV05P131 قال ابن عباس : فاتي بكنانة ، والربيع ، وكان كنانة زوج صفية ، والربيع أخوه أو ابن عمه ، فقال لهما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' أين آنيتكما التي كنتم تعيرونها أهل مكة ؟ ' . وقال ابن عمر : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لعم حيي ' ما فعل مسلك حيي الذي جاء به من النضير ؟ ' فقال : وقال ابن عباس : قالا : ' هربنا ، فلم نزل تضعنا أرض وترفعنا أخرى ، فذهب في نفقتنا كل شئ . وقال ابن عمر : أذهبته النفقات والحروب ، فقال ' العهد قريب ، والمال أكثر من ذلك ' . وقال ابن عباس : فقال لهما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' إنكما إن تكتماني شيئا فاطلعت عليه استحللت به دماءكما وذراريكما ' . فقالا : نعم . وقال عروة ومحمد بن عمر فيما رواه البيهقي عنهما : فاخبر الله عز وجل رسوله - صلى الله عليه وسلم - بموضع الكنز ، فقال لكنانة ' إنك لمغتر بأمر السماء ' . قال ابن عباس : فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجلا من الانصار فقال : ' إذهب إلى قراح كذا وكذا ، ثم ائت النخل فانظر نخلة عن يمينك ، أو عن يسارك مرفوعة فاتني بما فيها ' فجاءه بالآنية والاموال ، فقومت بعشرة آلاف دينار ، فضرب أعناقهما ، وسبي أهليهما بالنكث الذي نكثاه 