ms301	 رواياته . وقد تابعه على هذا الحديث عن هشام بن عروة الليث بن سعد أخرجه ابن عساكر فى تاريخه ( قلت ) وليس فى إسناده من تكلم فيه ، كما قال بعض أشياخى والله أعلم ، وجاء من حديث معاذ بن جبل ، أخرجه الحسن بن سفيان فى مسنده من طريق بقية ' . ( قلت ) ومن حديث أبى سعيد الخدرى ، بلفظ : ' من وقر قدريا فقد أعان على هدم الإسلام . أخرجه أبو إسماعيل الهروى فى ذم الكلام والله أعلم ' . وجاء عن ابن عمر وابن عباس موقوفا عليهما . أخرجه أبو نصر السجزى فى الإبانة .(@)(@@) ( 14 ) [ حديث ] . ' بعثت داعيا ومبلغا وليس إلى من الهدى شئ ، وجعل إبليس مزينا وليس إليه من الضلالة شئ ' . ( عق ) من حديث عمر بن الخطاب ، وفيه خالد بن عبد الرحمن أبو الهيثم ، عن سماك بن حرب ، قال العقيلى : وخالد ليس بمعروف بالنقل ، + وحديثه غير محفوظ ولا يعرف له أصل + . ( تعقب ) بأن ابن عدى أخرجه ، وقال عقب إخراجه : فى قلبى منه شئ ، ولا أدرى سمع خالد من سماك أم لا ، ولا أشك أن خالدا هذا هو الخراسانى فكأنى الحديث مرسل عنه عن سماك انتهى ، وخالد الخراسانى روى له أبو داود والنسائى ، ووثقه ابن معين ، فحينئذ ليس فى الحديث الإرسال ، ( قلت ) فرق الحفاظ الدارقطنى والمزى والذهبى وابن حجر بين الخراسانى والذى فى هذا الإسناد . وقالوا إن هذا هو العبدى العطار الكوفى ، وقال الدارقطنى وابن حجر إنه مجهول والله أعلم .(@)(@@) ( 16 ) [ حديث ] . ' جابر بينما رسول الله جالس فى ملأ من أصحابه ، إذ دخل أبو بكر وعمر من بعض أبواب المسجد معهما فئام من الناس يتمارون ، وقد ارتفعت أصواتهم يرد بعضهم على بعض ، حتى انتهوا إلى النبى ، فقال : ما الذى كنتم تمارونه ، وقد ارتفعت فيه أصواتكم وكثر لغطكم ، فقالوا فى القدر ، قال أبو بكر يقدر الله الخير ولا يقدر الشر ، فقال عمر يقدرهما جميعا ، فقال رسول الله ألا أقضى بينكما فيه بقضاء إسرافيل بين جبريل وميكائيل ، فقال بعض القوم وقد تكلم فيه جبريل ومكائيل ، فقال والذى بعثنى بالحق إنهما لأول الخلائق تكلما فيه 
ms302	 ، PageV01P315 فقال جبريل مقالة عمر ، وقال ميكائيل مقالة أبى بكر ، فقال جبريل أما إن اختلفنا اختلف أهل السموات ، فهل لك فى قاض بينى وبينك ، فتحا كما إلى إسرافيل فقضى بينهما قضاء هو قضائى بينكما ، فقالوا يا رسول الله ، فما كان قضاؤه ، قال أوجب القدر خيره وشره ، وضره ونفعه ، وحلوه ومره ، فهذا قضائى بينكما ، ثم ضرب على كتف أبى بكر ، فقال يا أبا بكر إن الله لو لم يشأ أن يعصى ما خلق إبليس ، فقال أبو بكر أستغفر الله ، كانت منى يا رسول الله زلة أو هفوة لا أعود لشئ من هذا أبدا ، قال فما عاد حتى لقى الله تعالى ' . ( بيبى الهرثمية ) فى جزئها من طريق يحيى بن زكريا وهو آفته ، قال ابن معين هو دجال هذه الأمة ( تعقب ) بأن الحافظ ابن حجر قال فى لسان الميزان : ما نقله ابن الجوزى عن ابن معين فى حق يحيى بن زكريا لم نجده عنه ، ولم يذكر ابن الجوزى يحيى بن زكريا فى الضعفاء ، ولا رأيته فى كتاب ابن عدى ولا فى الضعفاء لابن حبان ، ولا فى الضعفاء للعقيلى ، وينظر فى حكمه على هذا الحديث بالوضع . وقد وجدت له شاهدا أخرجه البزار فى مسنده من حديث ابن عمرو انتهى . ( قلت ) وذكر الذهبى أنه وجد حديث جابر فى الأول من أمالى أبى القاسم بن بشران ، إلا أنه قال يحيى بن سابق بدل يحيى بن زكريا ، وهو هو ، غير أنه تحرف فى تلك الرواية . وصوابه يحيى أبو زكريا والله أعلم . وروى الجملة الأخيرة منه البيهقى فى الأسماء والصفات ، ورواها أبو نعيم أيضا فى الحلية من حديث ابن عمر .(@)(@@) ( 17 ) [ حديث ] . ' ما كانت زندقة قط إلا بدؤها التكذيب بالقدر ' . ( عد ) من حديث سهل بن سعد ، وفيه بحر بن كنيز . وهذا من عمله ( الحارث ) فى مسنده من حديث أبى هريرة ، وفيه بحر أيضا . ( تعقب ) بأن له شواهد من حديث أبى أمامة الباهلى ، أخرجه الطبرانى فى الأوسط بسند لا بأس به ، ومن حديث ابن عمر ، وابن عمرو ، أخرجهما ابن أبى عاصم 
ms303	 فى السنة .(@)(@@) ( 18 ) [ حديث ] . ' إن لكل أمة مجوسا ، وإن مجوس هذه الأمة القدرية ، فلا تعودوهم إذا مرضوا ، ولا تصلوا عليهم إذا ماتوا ' ( عد ) و ( خيثمة بن سليمان ) من حديث أبى هريرة ، وفيه جعفر بن الحارث أبو الأشهب النخعى ، وليس بشئ ( قط ) + بسند فيه مجاهيل + ( تعقب ) بأن جعفرا وثقه ابن عدى ، فقال لم أر فى أحاديثه PageV01P316 + حديثا منكرا وأرجو أنه لا بأس به + ، وقال البخارى فى حفظه شئ يكتب حديثه . ( قلت ) ورأيت بخط الحافظ ابن حجر ما نصه : لم يتهم جعفر بكذب ولا وضع والله أعلم . ثم إن الحديث ورد من حديث ابن عمر أخرجه أبو داود ، وقال الحافظ العلائى إسناده على شرط الصحيحين لكنه منقطع ، لأنه من رواية أبى حازم عن ابن عمر ، وأبو حازم لم يسمع من ابن عمر ، بل ذكر أنه لم يسمع من أحد الصحابة غير سهل بن سعد ، لكن رواه جعفر الفريابى فى كتاب القدر ، عن أبى حازم ، عن نافع عن ابن عمر ، وفيه زكريا ابن منظور ، ضعفوه ، وقال يحيى بن معين ليس به بأس . وقال ابن عدى ضعيف يكتب حديثه . فالذى يغلب على الظن أن زيادة نافع فى روايته معتبرة ، وتبين به الساقط فى رواية أبى داود انتهى ولحديث ابن عمر طرق أخرى فى أمالى ابن بشران ، والسنة لابن أبى عاصم وغيرهما ، وورد أيضا من حديث عائشة . أخرجه ابن أبى عاصم فى السنة ، ومن حديث جابر أخرجه ابن ماجه ، وهو وإن كان من طريق بقية بالعنعنة يصلح للشواهد ، ومن حديث حذيفة أخرجه أبو داود ، وفيه مجهول ، وفيه عمر مولى غفرة ضعفه ابن معين وغيره ، ووثقه بعضهم ، ومن حديث سهل بن سعد أخرجه الطبرانى فى الأوسط ، واللألكائى فى السنة ، ومن حديث أنس أخرجه الطبرانى والعقيلى ، وقال : الرواية فى هذا الباب فيها لين ، وأبو نعيم فى الحليه من طريق بقية ، ومن حديث ابن عباس أخرجه اللألكائى ، قال العلائى : فإخراج ابن الجوزى الحديث فى الموضوعات ليس بجيد ، وكذلك إخراجه له فى الواهيات ، لأنه ليس كذلك بل ينتهى بمجموع طرقه 
ms304	 إلى درجة + الحسن الجيد + . المحتج به إن شاء الله تعالى انتهى .(@)(@@) ( 19 ) [ حديث ] ' هلاك أمتى فى ثلاث : فى القدرية والعصبية والرواية من غير تثبت ' ( عق ) من حديث ابن عباس ، من طريق عبد الله بن زياد بن سمعان ، عن مجاهد . وجاء فى رواية عن هارون بن هارون ، عن مجاهد . وإنما يرويه هارن عن سمعان ، فأرسله فى هذه الرواية عن مجاهد ، وترك ذكر ابن سمعان لأنه كذاب . ( تعقب ) بأن الطبرانى أخرجه من حديث أبى قتادة بسند فيه سويد بن عبد العزيز ، وهو من رجال الترمذى وابن ماجه ، مختلف فيه ، وممن حسن أمره ابن حبان ، فقال يقرب من الثقات ، وقال الدارقطنى يعتبر به ، فزالت تهمة ابن سمعان ( قلت ) . لكن الراوى له عن سويد محمد PageV01P317 ابن إبراهيم الشامى ، وهو كذاب فخرج عن الاستشهاد به والله أعلم .(@)(@@) ( 20 ) [ حديث ] ' صنفان من أمتى ليس لها فى الإسلام نصيب ، المرجئة والقدرية ' ( قلت ) هذا الحديث لم يذكره السيوطى فى اللآلى ، ولا فى النكت ، وليس فى النسخ التى عندى من الموضوعات ، لكن ذكر العلائى فى أجوبته عن الأحاديث التى انتقدت على المصابيح ، أن ابن الجوزى ذكره فى الموضوعات ، من طريق مأمون بن أحمد ، وفى الواهيات من طريق سلام بن أبى عمارة ، عن عكرمة عن ابن عباس ، ومن طريق على ابن نزار بن حيان ، عن أبيه عن عكرمة ، وقال : سلام ليس بشئ ، وعلى بن نزار واه ، ثم تعقبه العلائى بأن حديث على بن نزار رواه الترمذى ، وقال + حسن غريب + ، ولم ينفرد به ، بل تابعه القاسم بن حبيب التمار وعبد الله بن محمد الليثى ، رواهما ابن ماجه ، والقاسم ابن حبيب ، وثقه ابن حبان وغيره ، وعبد الله الليثى لم أر من تكلم فيه . قال الترمذى وفى الباب عن عمر وابن عمر ورافع بن خديج . فهذه المتابعات ، وتحسين الترمذى له تخرجه عن أن يكون موضوعا ، أو واهيا انتهى . وممن حكم بوضع هذا الحديث الإمام رضى الدين الصغانى ، وتعقبه الحافظ العراقى فقال : هذا + حديث حسن + أخرجه الترمذى وابن ماجه من حديث ابن عباس ، وأخرجه ابن ماجه 
ms305	 أيضا من حديث جابر ، وابن عباس معا . وقد ضعفه ابن عدى من الطريقين معا وذكرته لتحسين الترمذى له ، ولا دليل على كونه موضوعا انتهى والله تعالى أعلم .(@)(@@) | الفصل الثالث(@)(@@) ( 21 ) [ حديث ] ' أبى بكر الصديق سمعت والله النبى يقول ، سمعت والله جبريل يقول ، سمعت والله ميكائيل يقول ، سمعت والله إسرافيل يقول ، سمعت والله الرفيع يقول ، سمعت والله اللوح يقول ، سمعت والله القلم يقول ، سمعت والله الرب جل جلاله يقول ، إنى أنا الله لا إله إلا أنا خالق الخير والشر ، فمن آمن بى ولم يؤمن بالقدر خيره وشره فليلتمس ربا غيرى ، فلست له برب ' ( السجزى ) فى الإبانة هكذا مسلسلا بالحلف بالله ، وفيه محمد بن عكاشة الكرمانى . PageV01P318(@)(@@) ( 22 ) [ حديث ] . ' إذا رأيتم صاحب بدعة فاكفهروا فى وجهه ، فإن الله يبغض كل مبتدع لا يجوز أحد منهم الصراط ، ولكن يتهافتون فى النار مثل الجراد والذبان ' . ( كر ) من حديث أنس من طريق إبراهيم بن هدبة .(@)(@@) ( 23 ) [ حديث ] . ' ابن عمر عن رسول الله ، فى قوله تعالى ( ^ يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ) فأما الذين أبيضت وجوههم ، أهل السنة والجماعة ، وأما الذين اسودت وجوههم أهل الأهواء والبدع ' . ( قط ) وقال موضوع ، والحمل فيه على أبى النضر أحمد بن عبد الله الأنصارى ( خط ) ، فى الرواة عن مالك من طريق أبى النضر . أحمد بن محمد بن عبيد الله القيسى ، وقال الحافظ ابن حجر فيحتمل أن يكون هو الأول نسب إلى جده ، ويحتمل أن يكون آخر .(@)(@@) ( 24 ) [ حديث ] : ' من زعم أن الله لا يعلم العباد إلى ما هم صائرون فقد أخرج الله من ملكه ' ( مى ) من حديث عبد الله عمرو . قلت بيض له السيوطى ، وفيه عيسى بن شعيب ، فإن يكن هو البصرى فقد قال فيه ابن حبان فحش خطؤه فاستحق الترك ، ونقل البخارى عن الفلاس أنه قال فيه + صدوق + ، وقال الحافظ ابن حجر : صدوق له أوهام ، فهو لا يحتمل أن يكون حديثه موضوعا ، فينظر حال أبى نصر بن سمير شيخ والد صاحب الفردوس ، والله أعلم .(@)(@@) ( 25 ) [ حديث ] ' إذا مات مبتدع فإنه قد فتح على الإسلام فتح ' . ( خط ) من 
ms306	 حديث أنس ، وقال : + الإسناد صحيح والمتن منكر + . قال وقد كنت أظن أحمد بن روح تفرد بروايته حتى وجدت له متابعا ، فذكره بسند فيه محمد بن السرى التمار ، وكان كما قال الحافظ ابن حجر فى اللسان مختلطا . وأخرجه ابن الجوزى فى الواهيات ، وقال مدار الطريقين على عمران القطان ، قال يحيى ليس بشئ ، وقال النسائى ضعيف الحديث . وأما عمرو بن مرزوق يعنى الراوى له عن عمران . وشيخ أحمد بن روح . فكان يحيى بن سعيد لا يرضاه انتهى . قلت قد صرح الخطيب بأن + الإسناد صحيح + فهذا توثيق منه لعمران . وقد وثقه أيضا العجلى وابن حبان وابن شاهين . وقال البخارى صدوق يهم . وقال ابن عدى يكتب حديثه . فكأن السيوطى إنما ذكره فى الموضوعات لقول الخطيب + إنه منكر المتن + . وليس بجيد إذ لا يلزم من ذلك أن يكون موضوعا والله أعلم . PageV01P319(@)(@@) ( 26 ) [ حديث ] ' لو أن صاحب بدعة ومكذبا بقدر قتل مظلوما ما صابرا محتسبا بين الركن والمقام لم ينظر الله إليه فى شئ من أمره حتى يدخله جهنم ، ' ( ابن الجوزى ) فى الواهيات من حديث أنس ، وأعله بكثير بن سليم ، قلت جزم الذهبى فى تلخيص الواهيات بأنه + حديث باطل + والله أعلم .(@)(@@) ( 27 ) [ حديث ] ' كل بدعة ضلالة إلا بدعة فى عبادة ' ( مى ) من حديث أنس ، وفيه الهيثم بن عدى ، وأبو بكر محمد بن الحسن النقاش .(@)(@@) ( 28 ) [ حديث ] . ' أشد الناس عذابا يوم القيامة نسطور صاحب النصارى ، ونواس صاحب اليهود ، وفرعون الذى قال أنا ربكم الأعلى ، ومكذب بالقدر ' ( عق ) من حديث جابر ، وفيه عبيد الله بن عبد الرحمن بن الأصم ، قال العقيلى مجهول بالنقل لا يتابع على حديثه . قلت لم ينف العقيلى المتابعة مطلقا ، وإنما قال لا يتابع عليه من وجه يثبت ، والحديث أخرجه ابن الجوزى فى الواهيات . وقال فيه عبد المؤمن بن عثمان ، بصرى مجهول ، وعبيد الله بن عبد الرحمن بن الأصم واه انتهى . وعبد المؤمن بن عثمان ، قيل هو عبد المؤمن بن عباد العبدى ، فإن يكن هو فقد ضعفوه ، ووثقه ابن حبان . وبالجملة فالحديث واه كما قاله ابن الجوزى . + لا 
ms307	 موضوع + والله أعلم .(@)(@@) ( 29 ) [ حديث ] . ' يا ابن عباس ، لا تموت حتى تسمع بفرقة يكذبون بالقدر ، يحملون الذنوب على العباد ، اشتقوا قولهم من قول النصارى فابرءوا إلى الله منهم ' ( خط ) . من حديث ابن عباس ، وفيه عبد الله بن زياد ، وعنه الحسن بن قتيبة متروك .(@)(@@) ( 30 ) [ حديث ] ' أحب آل محمد ولا تكن رافضيا ، وأرج الأمور إلى الله ، ولا تكن مرجئا ، واعلم أن ما أصابك من الله ، ولا تكن قدريا ، واسمع واطع ولو عبدا حبشيا ولا تكن خارجيا ( 1 ) ، ' من حديث عمر بن الخطاب .(@)(@@) ( 31 ) [ حديث ] ، ' لا تفشوا الكلام فى القدر ، فإنه سر الله ، ولا تجادلوا أهل البدع ، فإن الشيطان يريد بكم الغى . والله يريد بكم الخير ' ( خط ) من حديث أنس ، من طريق محمد بن عبد ، وقال + لا أصل له + ، وضعه محمد بن عبد .(@)(@@) ( 22 ) [ حديث ] . ' سب أصحابى ذنب لا يغفر ' . ( قال ابن تيمية ) + موضوع + . PageV01P320 = كتاب المناقب والمثالب =(@)(@@) وفيه أبواب & باب فيما يتعلق بالنبى &(@)(@@) | الفصل الأول(@)(@@) ( 1 ) [ حديث ] . ' أنا خاتم النبيين لا نبى بعدى إلا أن يشاء الله ' . ( قا ) من حديث أنس ، وفيه محمد بن سعيد المصلوب أحد الزنادقة ، والموضوع منه الاستثناء ( قلت ) قال الشيخ سراج الدين ابن الملقن فى كتابه المقنع بعد أن ذكر هذا الحديث وتكلم عليه : وعجب من ابن عبد البر كيف ذكر هذا الحديث فى تمهيده ولم يتكلم عليه . بل أول الاستثناء على الرؤيا والله أعلم .(@)(@@) ( 2 ) [ حديث ] ' ابن عباس قلت يا رسول الله : أين كنت وآدم فى الجنة ، قال كنت فى صلبه ، وأهبط إلى الأرض ، وأنا فى صلبه ، وركبت السفينة فى صلب أبى نوح ، وقذف بى فى النار ، فى صلب أبى إبراهيم ، لم يلتق لى أبوان قط على سفاح ، لم يزل ينقلنى من الأصلاب الطاهرة إلى الأرحام النقية ، مهذبا لا تتشعب شعبتان إلا كنت فى خيرهما ، فأخذ الله لى بالنبوة ميثاقى ، وفى التوراة بشر بى ، وفى الإنجيل شهر اسمى ، تشرق الأرض لوجهى والسماء لرؤيتى ، ورقى بى فى سمائه ، وشق لى اسما من أسمائه ، فذو العرش محمود ، وأنا محمد ، وفى ذلك يقول حسان بن ثابت .(@)(@@) ( من 
ms308	 قبلها طبت فى الظلال وفى % مستودع حيث يخصف الورق )(@)(@@) ( ثم هبطت البلاد لا بشر % أنت ولا مضغة ولا علق )(@)(@@) الأبيات ، قال فحشت الأبصار فمه دنانير ' ( ابن الجوزى ) . وفيه هناد النسفي وعلى ابن محمد بن بكران ، وأبو صالح خلف بن محمد بن إسماعيل ، والأبيات للعباس بلا خلاف . PageV01P321(@)(@@) ( 3 ) [ حديث ] ' هبط جبريل على فقال : إن الله يقرئك السلام ويقول : إنى حرمت النار على صلب أنزلك ، وبطن حملك ، وحجر كفلك ، أما الصلب فعبد الله ، وأما البطن فآمنة ، بنت وهب ، وأما الحجر فعبد ، يعنى عبد المطلب ، وفاطمة بنت أسد ' ( ابن الجوزى ) من حديث على ، وفيه أبو الحسن يحيى بن الحسين العلوى ، وفيه غير واحد من المجهولين .(@)(@@) ( 4 ) [ حديث ] ' شفعت فى هؤلاء النفر ، فى أبى وعمى أبى طالب وأخى من الرضاعة ، يعنى ابن السعدية ليكونوا من بعد البعث هباء ' ( خط ) من حديث ابن عباس . وفيه أبو بكر محمد بن فارس المعبدى ، وفيه غيره من مجاهيل وضعفاء ( قلت ) وجاء من حديث ابن عمر مرفوعا : ' إذا كان يوم القيامة شفعت لأبى وأمى وعمى أبى طالب وأخ لى كان فى الجاهلية ، ' أخرجه تمام فى فوائده ، وفى سنده الوليد بن سلمة ، قال + تمام منكر ( قلت ) بل كذاب + كما قال غير واحد من الحفاظ ، وأظن هذا من أباطيله ، مع أنه لو ثبت حمل على الشفاعة ، فى تخفيف العذاب كما صح فى أبى طالب والله أعلم .(@)(@@) ( 5 ) [ حديث ] ' ابن عباس خرج من المدينة أربعون رجلا من اليهود ، فقالوا انطلقوا بنا إلى هذا الكاهن حتى نوبخه فى وجهه ، ونكذبه فإنه يقول ، إنه رسول رب العالمين إذ خرج عليهم عمر وهو يقول : ما أحسن ظن محمد بالله ، وأكثر شكره لما أعطاه ، فسمعت اليهود هذا الكلام من عمر ، فقالوا ما ذاك محمد ولكن ذاك موسى بن عمران كلمة الله ، فضرب عمر بيده إلى شعر اليهودى ، وجعل يضربه فهربت اليهود ، فقالوا مروا بنا ندخل على محمد فنشكو إليه ، فلما دخلوا عليه . قالوا يا محمد نعطى الجزية ونظلم ، قال : من ظلمكم ، قالوا : عمر ، قال ما كان عمر ليظلم أحدا 
ms309	 حتى يسمع منكرا ، فقال : يا عمر لم ظلمت هؤلاء ، فقال لو أن بيدى سيفا لضربت أعناقهم ، قال : ولم ، قال خرجت من عندك وأنا أقول ما أحسن ظن محمد بالله وأكثر شكره لما أعطاه . فقالت اليهود ما ذاك محمد ولكن ذاك موسى بن عمران ، فأغضبونى فويل نفسى أموسى خير منك . فقال رسول الله : موسى أخى وأنا خير منه قد أعطيت أفضل منه . فقالت اليهود : هذا أردنا ، فقال ما ذاك ، قالوا آدم خير منك ، ونوح خير منك ، وموسى خير منك ، وعيسى خير منك ، وسليمان خير منك ، قال كذبتم بل أنا خير من هؤلاء أجمعين ، وأنا أفضل منهم ، فقالت اليهود أنت . قال أنا ، قالوا : هات بيان ذلك فى التوراة PageV01P322 فقال : ادع لى عبد الله بن سلام ، والتوراة بينى وبينهم . قالوا : نعم آدم خير منك . قال فلم قالوا لأن الله خلقه بيده ونفخ فيه من روحه ، فقال : آدم أبى لقد أعطيت خيرا منه إن المنادى ينادى كل يوم خمس مرات من المشرق إلى المغرب أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، ولا يقال آدم رسول الله . ولواء الحمد بيدى يوم القيامة . وليس بيد آدم ، قالوا : صدقت وهذا مكتوب فى التوراة . قالوا هذه واحدة . قالت اليهود موسى خير منك ، قال ولم ؟ قالوا لأن الله كلمة بأربعة آلاف كلمة وأربعمائة وأربعين كلمة ، ولم يكلمك بشئ قال : لقد أعطيت أفضل منه . قالوا وما ذاك ، قال ( ^ سبحان الذى أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى ) حملنى على جناح جبريل حتى أتى بى إلى السماء السابعة . وجاوزت سدرة المنتهى عند جنة المأوى حتى تعلقت بساق العرش ، فنودى من فوق العرش يا محمد أنا الله لا إله إلا أنا ورأيت ربى بقلبى . فهذا أفضل من ذاك قالوا صدقت وهذا مكتوب فى التوراة ، قال هاتان اثنتان . قالوا : ونوح خير منك . قال ولم . قالوا لأن سفينته استوت على الجودى . فقال لقد أعطيت أفضل منه ، قالوا وما ذاك ، قال إن الله تعالى يقول إنا أعطيناك الكوثر ، فالكوثر نهر 
ms310	 فى السماء السابعة مجراه من تحت العرش ، عليه ألف ألف قصر . حشيشته الزعفران ورضراضه الدر والياقوت . وترابه المسك الأبيض لى ولأمتى ، قالوا صدقت . ها هو مكتوب فى التوراة . قال هذه ثلاث . قالوا إبراهيم خير منك قال ولم ؟ قالوا لأن الله اتخذه خليلا فقال . إبراهيم خليل الله وأنا حبيبه ، وتدرون لأى شئ سميت محمدا . لأنه اشتق اسمى من اسمه الحميد وأنا محمد . وأمتى الحمادون قالوا صدقت . هذا أكثر من ذلك قال هذه أربع قالوا عيسى خير منك قال ولم . قالوا صعد ذات يوم عقبة بيت المقدس فجاءت الشياطين لتحمله . فأمر الله جبريل فضرب بجناحه الأيمن وجوههم فألقاهم فى النار . قال لقد أعطيت خيرا منه انقلبت من قتال المشركين يوم بدر وأنا جائع شديد الجوع فاستقبلتنى امرأة يهودية على رأسها جفنة وفى الجفنة جدى مشوى وفى كمها سكر . فقالت الحمد لله الذى سلمك ، لقد كنت نذرت الله نذرا أن انقلبت من هذا الغزو لأذبحن هذا الجدى لتأكله . فضربت يدى فيه فاستنطق الجدى . فاستوى على أربع قائما . فقال لا تأكل منى فإنى مسموم . قالوا صدقت هذه خمس . وبقيت واحدة . ونقول سليمان خير منك . قال ولم ؟ قالوا : سخر الله له الشياطين والجن والإنس والرياح وعلمه كلام الطير والهوام PageV01P323 قال لقد أعطيت أفضل منه . . سخر لى البراق خير من الدنيا بحذافيرها . وأنه من دواب الجنة . وجهه كوجه آدمى وحوافره كحوافر الخيل وذنبه كذنب البقر فوق الحمار ودون البغل سرجه من ياقوت أحمر وركابه من در أبيض . مزموم بسبعين ألف زمام من الذهب لها جناحان مكللان بالدر والياقوت مكتوب بين عينيه لا إله إلا الله محمد رسول الله . قالوا صدقت نشهد أن لا إله إلا الله وأنك عبده ورسوله ( محمد بن السرى التمار ) فى جزئه ، وفيه أبو عبد الله أحمد بن محمد غلام خليل وهو آفته .(@)(@@) ( 6 ) [ حديث ] سلمان . ' حضرت النبى ذات يوم ، فإذا أنا بأعرابى جاف ، راجل بدوى ، قد وقف علينا فسلم ، فرددنا عليه السلام ، فقال أيكم محمد رسول الله ، فقال النبى أنا ، قال لقد أيقنت 
ms311	 بك قبل أن أراك ، فأجبتك من قبل أن ألقاك . وصدقت بك من قبل أن أرى وجهك ، ولكن أريد أن أسألك عن خصال . قال سل عما بدالك . قال فداك أبى وأمى ، أليس الله كلم موسى ؟ قال بلى . قال وخلق عيسى من روح القدس ، قال بلى ، قال واتخذ إبراهيم خليلا ، واصطفى آدم ، قال بلى . قال بأبى وأمى أى شئ أعطيت من الفضل ، فأطرق النبى وهبط عليه جبريل ، فقال . إن الله تعالى يقرئك السلام ، وهو يسألك عما هو به أعلم منك ، يقول يا حبيبي لم أطرقت ؟ أرفع رأسك ورد على الأعرابى جوابه ، قال أقول ماذا يا جبريل ، قال الله تعالى يقول : إن كنت اتخذت إبراهيم خليلا فقد اتخذتك من قبل حبيبا ، وإن كلمت موسى فى الأرض فقد كلمتك وأنت معى فى السماء والسماء أفضل من الأرض ، وإن كنت خلقت عيسى من روح القدس فقد خلقت اسمك قبل أن أخلق الخلق بألفى سنة ، ولقد وطئت فى السماء موطأ لم يطأه أحد قبلك ، ولا يطأه أحد بعدك ، وإن كنت قد اصطفيت آدم فقد ختمت الأنبياء بك ، ولقد خلقت مائة ألف نبى وأربعة وعشرين ألف نبى ما خلقت أكرم على منك ، ومن يكون أكرم على منك ، ولقد أعطيتك الحوض والشفاعة والناقة والقضيب والميزان والوجه الأقمر والجمل الأحمر والتاج والهراوة والحجة والعمرة والقرآن وفضل شهر رمضان والشفاعة كلها لك . حتى ظل عرشى فى القيامة على رأسك ممدود ، وتاج الملك على رأسك معقود ، ولقد قرنت اسمك مع اسمى فلا أذكر فى موضع حتى تذكر معى ولقد خلقت الدنيا وأهلها لأعرفهم PageV01P324 كرامتك على ، ومنزلتك عندى ، ولولاك يا محمد ما خلقت الدنيا ( ابن الجوزى ) من طريق يحيى البصرى ، وفيه أيضا مجهولون وضعفاء .(@)(@@) ( 7 ) [ حديث ] ' إن الله أعطى موسى الكلام ، وأعطانى الرؤيا وفضلنى بالمقام المحمود ، والحوض المورود ' ( ابن الجوزى ) من حديث جابر بن عبد الله ، وفيه محمد بن يونس الكديمى .(@)(@@) ( 8 ) [ حديث ] ' هبط على جبريل فقال : يا محمد ، إن الله يقرأ عليك السلام ويقول : حبيبي إنى كسوت حسن يوسف من نور الكرسى ، وكسوت 
ms312	 حسن وجهك من نور عرشى ، وما خلقت خلقا أحسن منك يا محمد ' . ( خط ) من حديث جابر وأبى هريرة وابن مسعود الثلاثة من طريق أبى بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الأشنانى . والثلاثة من عمله .(@)(@@) ( 9 ) [ حديث ] ' زيد بن أرقم أتى النبى أعرابى وهو شاد عليه ردنه أو قال عباءة ، فقال أيكم محمد ، قالوا صاحب الوجه الأزهر ، فقال إن تكن نبيا فما معى ، قال إن أخبرتك فهل أنت مؤمن ، قال نعم ، قال : إنك مررت بوادى بنى فلان وإنك بصرت فيه بوكر حمامة فيه فرخان لها ، وإنك أخذت الفرخين من وكرها ، وإن الحمامة أتت وكرها ، فلم تر فرخيها فصفقت فى البادية فلم تر غيرك فرفرفت عليك ، ففتحت لها ردنك فأنقضت فيه فها هى ناشرة جناحيها مقبلة على فرخيها ، ففتح الأعرابى ردنه ، فكان كما قال له النبى ، فعجب أصحاب رسول الله منها ، وإقبالها على فرخيها ، فقال أتعجبون منها وإقبالها على فرخيها ، فلله أشد فرحا وأشد إقبالا على عبده المؤمن حين توبته من هذه بفرخيها ، ثم قال الفروخ فى أسر الله ما لم تطر ، فإذا طيرت وفرت فانصب لها فخك أو حبلك ' . ( خط ) من طريق أبى الطيب محمد بن الفرخان ، مسلسلا له بمن اسمه زيد . وقال الخطيب : + منكر جدا + . وما أبعد أن يكون من وضع ابن الفرخان .(@)(@@) ( 10 ) [ حديث ] ' إن الله تعالى فضل المرسلين على المقربين ، لما بلغت السماء السابعة لقينى ملك من نور على سرير من نور فسلمت عليه فرد على السلام ، فأوحى الله إليه أيسلم PageV01P325 عليك صفي ونبي فلم تقم له ، وعزتى وجلالى لتقومن فلا تقعد إلى يوم القيامة ' . ( خط ) من حديث ابن عباس ، وقال + باطل موضوع + ورجاله ثقات سوى محمد بن مسلمة الواسطى ورأيت هبة الله الطبرى يضعف ابن مسلمة ، وكذا سمعت أبا محمد الخلال يقول : هو + ضعيف جدا + .(@)(@@) ( 11 ) [ حديث ] ' أبى منظور : لما فتح الله على نبيه خيبرا أصابه من سهمه أربعة أزواج خفاف ، عشرة أواق ذهبا وفضة ؛ وحمار أسود ، فقال للحمار ما اسمك ، فقال يزيد بن شهاب أخرج الله من نسل 
ms313	 جدى ستين حمارا كلهم لم يركبه إلا نبى ولم يبق من نسل جدى غيرى ، ولا من الأنبياء غيرك ، وقد كنت قبلك لرجل من اليهود وكنت أعثر به عمدا ، وكان يجيع بطنى ويضرب ظهرى ، فقال قد سميتك يعفور ؛ أتشتهى الإناث قال لا ، وكان النبى يبعث به إلى باب الرجل ، فيأتى الباب فيقرعه برأسه ، فإذا خرج إليه صاحب الدار أومأ إليه ، أن أجب رسول الله ، فلما قبض رسول الله ، جاء إلى بئر كانت لأبى الهيثم بن التيهان فتردى فيها جزعا ' ( حب ) من طريق محمد بن مزيد أبى جعفر مولى بنى هاشم . وقال + لا أصل له + ، وقال ابن الجوزى : لعن الله واضعه ( قلت ) ذكره السيوطى فى كتاب المعجزات والخصائص معزوا إلى تخريج ابن عساكر ، وقد قال إنه نزهه عن الأحاديث الموضوعة ، فلا أدرى أغفل ( 1 ) عن كلام هذين الحافظين فيه ، أم تبين له أنه غير موضوع فغفل عن التعقب عليهما والله أعلم .(@)(@@) ( 12 ) [ حديث ] ' سفينة : تعبد رسول الله قبل موته بشهرين واعتزل النساء حتى صار كالحلس البالى ، ' ( ابن فيل ) + ولا يصح + فيه محمد بن الحجاج مولى بنى هاشم متروك . ( قلت ) لم يتعقبه فى اللآلى . لكنه بيض له فى النكت البديعات . ومحمد هذا كأنه هو المصفر البغدادى . وقد ذكرنا فى المقدمة أنه يروى أباطيل والله أعلم . PageV01P326(@)(@@) ( 13 ) [ حديث ] ' ابن عباس : لما نزلت ( ^ إذا جاء نصر الله والفتح ) إلى آخر السورة قال محمد : يا جبريل نفسى قد نعيت إلى ، قال جبريل ( ^ الآخرة خير لك من الأولى . ولسوف يعطيك ربك فترضى ) ، فأمر رسول الله بلالا أن ينادى بالصلاة جامعة ، فاجتمع المهاجرون والأنصار إلى مسجد رسول الله فصلى بالناس ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ، ثم خطب خطبة وجلت منها القلوب وبكت منها العيون ثم قال : أيها الناس أي نبى كنت لكم . فقالوا جزاك الله من نبي خيرا ، فلقد كنت لنا كالأب الرحيم . وكالأخ الناصح المشفق . أديت رسالات الله . وأبلغتنا وحيه ودعوت إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة . فجزاك الله عنا أفضل ما جزى نبيا عن أمته فقال لهم 
ms314	 معاشر المسلمين . أنا أنشدكم بالله وبحقى عليكم ، من كانت له قلبى مظلمة فليقم فليقتص منى ، فلم يقم إليه أحد ، فناشدهم الثانية فلم يقم إليه أحد ، فناشدهم الثالثة : معاشر المسلمين من كانت له قبلى مظلمة فليقم فليقتص منى قبل القصاص فى القيامة فقام من بين المسلمين شيخ كبير يقال له عكاشة ، فتخطى المسلمين حتى وقف بين يدى النبى فقال فداك أبى وأمى لولا أنك ناشدتنا مرة بعد أخرى ما كنت بالذى أتقدم على شئ منك . كنت معك فى غزاة فلما فتح الله تعالى علينا ونصر نبيه ، وكنا فى الانصراف حاذت ناقتى ناقتك ، فنزلت عن الناقة ودنوت منك لأقبل فخذك فرفعت القضيب فضربت خاصرتى فلا أدرى أكان عمدا منك أم أردت ضرب الناقة ، فقال رسول الله أعيذك بجلال الله أن يتعمدك رسول الله بالضرب ، يا بلال انطلق إلى منزل فاطمة وائتنى بالقضيب الممشوق ، فخرج بلال من المسجد ويده على رأسه ، وهو ينادى هذا رسول الله ، يعطى القصاص من نفسه ، فقرع على فاطمة ، فقال يا بنت رسول الله ناولينى القضيب الممشوق ، فقالت فاطمة يا بلال وما يصنع أبى بالقضيب ، وليس هذا يوم حج ولا يوم غزوة ، فقال يا فاطمة ما أغفلك عما فيه أبوك ، إن رسول الله يودع الناس ويفارق الدنيا ويعطى القصاص من نفسه ، فقالت فاطمة يا بلال ومن ذا الذى تطيب نفسه أن يقتص من رسول الله : يا بلال أذن فقل للحسن والحسين يقومان إلى هذا الرجل فيقتص منهما ولا يدعانه يقتص من رسول الله . فدخل بلال المسجد ودفع القضيب إلى رسول الله PageV01P327 فدفع رسول الله القضيب إلى عكاشة ، فلما نظر أبو بكر وعمر إلى ذلك قاما ، فقالا يا عكاشة هذان نحن بين يديك ، فاقتص منا ، ولا تقتص من رسول الله ، فقال لهما النبى امض يا أبا بكر وأنت يا عمر فامض ، فقد عرف الله مكانكما ومقامكما ، فقام على بن أبى طالب فقال يا عكاشة أنا فى الحياة بين يدى رسول الله لا تطيب نفسى أن تضرب رسول الله ، فهذا ظهرى 
ms315	 وبطنى اقتص منى واجلدنى مائة جلدة ولا تقتص من رسول الله . فقال النبى يا على اقعد فقد عرف الله مقامك ونيتك ، فقام الحسن والحسين فقالا يا عكاشة أليس تعلم أنا سبطا رسول الله ، فالقصاص منا كالقصاص من رسول الله ، فقال لها النبى اقعدا يا قرة عينى ولا ينسى لكما هذا المقام . فقال النبى اضرب إن كنت ضاربا ، فقال يا رسول الله ضربتنى وأنا حاسر عن بطنى ، فكشف فكشف عن بطنه وصاح المسلمون بالبكاء ، وقالوا أترى عكاشة ضارب رسول الله ، فلما نظر عكاشة إلى بياض بطن رسول الله كأنه القباطى لم يملك أن أكب عليه فقبل بطنه ، وهو يقول فداك أبى وأمى ، ومن تطيب نفسه أن يقتص منك ، فقال له النبى إما أن تضرب وإما أن تعفو ، فقال عفوت عنك رجاء أن يعفو الله عنى فى القيامة ، فقال النبى من سره أن ينظر إلى رفيقى فى الجنة فلينظر إلى هذا الشيخ . فقام المسلمون فجعلوا يقبلون ما بين عينى عكاشة ، ويقولون طوباك طوباك نلت الدرجات العلى ، ومرافقة النبى ، فمضى رسول الله من يومه فكان مريضا ثمانية عشرة يوما يعوده الناس . وكان ولد يوم الاثنين وبعث يوم الاثنين وقبض فى يوم الاثنين ، فلما كان يوم الأحد ثقل فى مرضه فأذن بلال بالأذان ، ثم وقف بالباب فنادى السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله ، الصلاة يرحمك الله ، فسمع رسول الله صوت بلال ، فقالت فاطمة يا بلال إن رسول الله اليوم مشغول بنفسه ، فدخل بلال المسجد فلما أسفر الصبح قال والله لا أقيمها أو أستأذن سيدى رسول الله . فرجع وقام بالباب ونادى السلام عليك يا رسول الله الصلاة يرحمك الله . فسمع رسول الله صوت بلال . فقالت فاطمة إن PageV01P328 رسول الله اليوم مشغول بنفسه مر أبا بكر يصلى بالناس . فخرج ويده على رأسه يصيح واغوثاه بالله ، وانقطاع رجاه ، وانقصام ظهرى ليتنى لم تلدنى أمى ، وإذ ولدتنى لم أشهد من رسول الله هذا اليوم ، ثم قال يا أبا بكر ألا إن رسول الله أمرك أن تصلى بالناس 
ms316	 ، فتقدم أبو بكر للناس وكان رجلا رقيقا ، فلما نظر إلى خلو المكان من رسول الله لم يتمالك أن خر مغشيا عليه ، وصاح المسلمون بالبكاء ، فسمع رسول الله ضجيج الناس فقال ما هذه الضجة ، فقالوا ضجة المسلمين لفقدك يا رسول الله . فدعا رسول الله على بن أبى طالب وابن عباس . فخرج إلى المسجد ، فصلى بالناس ركعتين خفيفتين ، ثم أقبل بوجهه المليح عليهم ، فقال معشر المسلمين استودعتكم الله أنتم فى رجاء الله وأمانه ، والله خليفتى عليكم ، معاشر المسلمين عليكم بتقوى الله وحفظ طاعته من بعدى ، فإنى مفارق الدنيا ، هذا أول يوم من الآخرة وآخر يوم من الدنيا . فلما كان فى يوم الاثنين اشتد به الأمر وأوحى الله تعالى إلى ملك الموت عليه السلام أن اهبط إلى صفي وحبيبى محمد فى أحسن صورة وأرفق به فى قبض روحه . فهبط ملك الموت فوقف بالباب شبه أعرابى ، فقال السلام عليكم يا أهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومختلف الملائكة . أأدذخل ؟ فقالت عائشة لفاطمة أجيبى الرجل ، فقال فاطمة آجرك الله فى ممشاك ، يا عبد الله إن رسول الله اليوم مشغول بنفسه . فنادى الثانية قالت عائشة لفاطمة أجيبى الرجل ، فقالت فاطمة أجرك الله فى ممشاك يا عبد الله إن رسول الله اليوم مشغول بنفسه ، ثم دعا الثالثة قال السلام عليكم يا أهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومختلف الملائكة ، أأدخل ؟ فلابد من الدخول . فسمع رسول الله صوت ملك الموت . فقال يا فاطمة من بالباب فقالت يا رسول الله إن رجلا بالباب يستأذن فى الدخول فأجبناه مرة بعد أخرى ، فنادى فى الثالثة صوتا أقشعر منه جلدى وارتعدت فرائصى . فقال لها النبى ، يا فاطمة أتدرى من بالباب ، هذا هاذم اللذات ومفرق الجماعات ، هذا مرمل الأزواج وميتم الأولاد ، هذا مخرب الدور ، وعامر القبور ، هدأ ملك الموت أدخل يرحمك الله يا ملك الموت ، فدخل ملك الموت على رسول الله PageV01P329 فقال رسول الله : يا ملك الموت جئتنى زائرا أم قابضا ، قال جئتك زائرا وقابضا ، وأمرنى الله تعالى أن لا أدخل عليك إلا بإذنك ولا 
ms317	 أقبض روحك إلا بإذنك ، فإن أذنت وإلا رجعت إلى ربى ، فقال رسول الله يا ملك الموت أين خلفت جبريل ، قال خلفته فى السماء الدنيا والملائكة يعزونه فيك ، فما كان بأسرع أن أتاه جبريل فقعد عند رأسه ، فقال رسول الله يا جبريل ، هذا الرحيل من الدنيا ، فمالى عند الله قال أبشرك يا حبيب الله إنى تركت أبواب السماء قد فتحت ، والملائكة قد قاموا صفوفا بالتحية ، وبالريحان يحيون روحك ، يا محمد ، فقال لوجه ربى الحمد ، فبشرنى يا جبريل ، فقال أبشرك أن أبواب الجنة قد فتحت وأنهارها قد أطردت ، وأشجارها قد تدلت ، وحورها قد تزينت لقدوم روحك يا محمد ، قال لوجه ربى الحمد ، فبشرنى يا جبريل ، قال أنت أول شافع وأول مشفع يوم القيامة ، قال لوجه ربى الحمد ، فبشرنى ، قال جبريل يا محمد عمن تسألنى قال أسألك عن غمى وهمى ، من لقراء القرآن من بعدى ، من لصوام شهر رمضان من بعدى ، من لحجاج بيت الله الحرام من بعدى ، من لأمتى المصطفاة من بعدى ، قال أبشر يا حبيب الله فإن الله تعالى يقول : قد حرمت الجنة على جميع الأنبياء والأمم حتى تدخلها أنت وأمتك يا محمد ، قال الآن طابت نفسى ، أدن يا ملك الموت . فانته إلى ما أمرت ، فقال على يا رسول الله إذا أنت قبضت فمن يغسلك وفيم نغسلك ومن يصلى عليك ومن يدخل القبر ؟ فقال أما الغسل فغسلنى أنت ، وابن عباس يصب عليك الماء ، وجبريل ثالثكما ، فإذا أنتم فرغتم من غسلى فكفنونى فى ثلاثة أثواب جدد ، وجبريل يأتينى بحنوط من الجنة ، فإذا أنتم وضعتمونى على السرير فضعونى فى المسجد ، واخرجو عنى فإن أول من يصلى على ربى عز وجل من فوق عرشه . ثم ميكائيل ، ثم إسرافيل . ثم الملائكة زمرا زمرا ، ثم ادخلوا فقوموا صفوفا صفوفا لا يتقدم على واحد ، فقالت فاطمة اليوم الفراق فمتى ألقاك ، فقال لها يا بنية يوم القيامة عند الحوض ، وأنا أسقى من يرد على الحوض . قالت فإن لم ألاقك يا رسول الله ، قال تلقينى عند الميزان ، وأنا أشفع 
ms318	 لأمتى قالت فإن لم ألقك قال تلقينى عند الصراط ، وأنا أنادى رب سلم أمتى من النار ، فدنا ملك الموت فعالج قبض رسول الله ، فلما بلغ الروح إلى الركبتين ، قال النبى أوه ، فلما بلغ الروح إلى السرة نادى النبى PageV01P330 واكرباه ، فقالت فاطمة كربى لكربك يا أبتاه ، فلما بلغ الروح إلى الثندوة . قال النبى ما أشد مرارة الموت . فولى جبريل وجهه عن رسول الله ، فقال النبى ، يا جبريل كرهت النظر ، فقال جبريل يا حبيبى ومن تطيق نفسه أن ينظر إليك وأنت تعالج سكرات الموت ، فقبض رسول الله . فغسله على بن أبى طالب وابن عباس يصب عليه الماء ، وجبريل معهما . فكفن بثلاثة أثواب جدد وحمل على سرير ، ثم أدخلوه المسجد ، ووضعوه فى المسجد ، وخرج الناس ، فأول من صلى عليه الرب من فوق عرشه . ثم جبريل ثم ميكائيل ثم إسرافيل ثم الملائكة زمرا زمرا ، قال على لقد سمعنا فى المسجد همهمة ولم نر لهم شخصا ، فسمعنا هاتفا وهو يقول : ادخلوا رحمكم الله فصلوا على نبيكم . فدخلنا وقمنا صفوفا كما أمرنا رسول الله ، فكبرنا بتكبير جبريل وصلينا على رسول الله بصلاة جبريل ، ما تقدم منا أحد على رسول الله ، ودخل القبر على وابن عباس وأبو بكر الصديق ، ودفن رسول الله . فلما انصرف الناس قالت فاطمة لعلى يا أبا الحسن دفنتم رسول الله ، قال نعم ، قالت كيف طابت نفوسكم أن تحثوا التراب على رسول الله ، أما كان فى صدوركم لرسول الله رحمة ، أما كان معلم الخير ، قال بلى يا فاطمة ، ولكن أمر الله للناس لا مرد له ؛ فجعلت تبكى وتندب وهى تقول يا أبتاه الآن انقطع عنا جبريل ، وكان يأتينا جبريل بالوحى من السماء ' . ( نع ) فى الحلية من طريق عبد المنعم بن إدريس وهو المتهم به .(@)(@@) ( 14 ) [ حديث ] . ' عبد الله بن مسعود . عن النبى عن جبريل عن ميكائيل عن إسرافيل عن الرفيع عن اللوح المحفوظ ، عن الله عز وجل أنه أظهر فى اللوح المحفوظ أن يخبر الرفيع ، وأن يخبر الرفيع إسرافيل وأن يخبر إسرافيل ميكائيل وأن يخبر 
ms319	 ميكائيل جبريل ، وأن يخبر جبريل محمدا أنه من صلى عليك فى اليوم والليلة مائة مرة صليت عليه ألف صلاة ، وتقضى له ألف حاجة . أيسرها أن يعتقه من النار ' . ( خط ) من طريق محمد بن الحسن المعروف بابن الخفاف ، عن عبد الله بن محمد الصايغ ، قال حدثنا بشر بن موسى ، ثنا المقرى عن المسعودى ، عن عاصم عن أبى وائل عن PageV01P331 عبد الله ، فذكره . قال الخطيب + باطل + ورجاله معروفون سوى الصائغ . ونرى ابن الخفاف اختلق اسمه وركب الحديث عليه . ونسخة بشر بن موسى عن المقرى معروفة ، وليس هذا فيها . وقد روى عن المقرى من وجه مظلم ، ومنه أخذ محمد بن الحسن ، وألصقه بالصائغ . وقال السيوطى : قال الذهبى فى الميزان هذا موضوع المتن والإسناد .(@)(@@) | الفصل الثانى(@)(@@) ( 15 ) [ حديث ] . ' ابن عباس . قال رسول الله ألا إن كل سبب ونسب منقطع إلى يوم القيامة ، إلا سببى ونسبى ، فجثا رجل ، فقال ما نسبك قال العرب . قال فما سببك . قال : الموالى يحل لهم ما يحل لى ويحرم عليهم ما حرم على . إن الله تعالى أوحى إلى أن لا أخرج فى سرية إلا وعن يمينى رجل من العرب . فإن لم يكن فمن الموالى فان لم يكن فالناس فئام لا خير فيهم . يا سلمان ليس لك أن تنكح نساءهم ولا تأمرهم . إنما أنتم الوزراء وهم الأئمة ولو أن الله علم شجرة خيرا من شجرتى لأخرجنى منها وهى شجرة العرب ' . ( قط ) وفيه خارجة بن مصعب تفرد به ( تعقب ) بأنه من رجال الترمذى وابن ماجه وقال ابن عدى : هو ممن يكتب حديثه .(@)(@@) ( 16 ) [ حديث ] ' عائشة أن النبى نزل إلى الحجون كئيبا حزينا ، فأقام به ما شاء ربه عز وجل ، ثم رجع مسرورا ، فقلت يا رسول الله نزلت إلى الحجون كئيبا حزين فأقمت به ما شاء الله ثم رجعت مسرورا . قال سألت ربى عز وجل فأحيا لى أمى فآمنت بى ، ثم ردها ( شا ) فى الناسخ والمنسوخ ، ' من طريق محمد بن الحسن ابن زياد النقاش عن أحمد بن يحيى الحضرمى ، عن أبى غزية محمد بن يحيى 
ms320	 الزهرى ؛ وهما مجهولان ( خط ) فى السابق واللاحق ، من طريق محمد بن يحيى الزهرى المذكور بنحوه ( تعقب ) بأن الصواب الحكم عليه بالضعف لا بالوضع ، وقد أشار إلى ذلك الحافظ شمس الدين ابن ناصر الدين الدمشقى قوله .(@)(@@) ( حبا الله النبى مزيد فضل % على فضل ، وكان به رءوفا )(@)(@@) ( فأحيا أمه وكذا أباه % لإيمان به ، فضلا لطيفا )(@)(@@) ( فسل فالإله بذا قدير % وإن كان الحديث به ضعيفا ) PageV01P332 وأحمد بن يحيى ومحمد بن يحيى ليسا بمجهولين كما يعرف ذلك بمراجعة الميزان ولسانه ، ومدار الحديث على أبى غزية محمد بن يحيى ، وما رمى بكذب ( قلت ) هذا ممنوع ، فقد قال الحافظ بن حجر فى اللسان : إن الدارقطنى رماه بالوضع وقال فى أحمد بن يحيى لم يظهر لى من سند النقاش ما يتميز به ، وفى طبقته جماعة كل منهم أحمد بن يحيى ، أقربهم إلى هذا السند أحمد بن يحيى بن زكير ، فانه مصرى ورواته عنه على الكعبى مصرى ، كما قاله الدارقطنى . والله أعلم . وقال السهيلى فى الروض الأنف : والله قادر على كل شئ وليس تعجز رحمته وقدرته عن شئ ، ونبيه أهل أن يختص بما شاء من فضله ، وينعم عليه بما شاء من كرامته ، وقال القرطبي فى التذكرة : لا تعارض بين أحاديث إحياء الأبوين ، وأحاديث عدم الإذن فى الاستغفار ، لأن إحياءهما متأخر عن الاستغفار لهما ، بدليل أن حديث عائشة فى حجة الوداع ، ولهذا جعله ابن شاهين ناسخا لما ذكر من الأخبار انتهى . وللحافظ أبى الفتح ابن سيد الناس فى السيرة نحوه ( قلت ) قال الحافظ ابن حجر فى اللسان : وجدت لحديث عائشة شاهدا من حديث أبى هريرة ، وآخر من حديث ابنى مليكة الجعفيين ، وآخر من حديث أبى رزين العقيلى انتهى . وقال تلميذه الشيخ شمس الدين السخاوى فى الأجوبة المرضية وفى المقاصد الحسنة . الذى أراه الكف عن التعرض لهذا إثباتا ونفيا . والله تعالى أعلم .(@)(@@) ( 17 ) [ حديث ] ' اتخذ الله إبراهيم خليلا وموسى نجيا . واتخذنى حبيبا ثم قال وعزتى وجلالى لأوثرن حبيبى على خليلى ونجيى ' ( ابن الجوزى ) من حديث أبى هريرة . + ولا يصح + . تفرد به 