ms181	 أيضا : من حاسب نفسه ربح ، ومن غفل عنها خسر ، ومن خاف أمن ، ومن اعتبر أبصر ، ومن أبصر فهم ، ومن تفهم علم . و من كلامه عليه السلام : اتقوا شرار النساء وكونوا من خيارهن على حذر ، ولا تطيعوهن في المعروف حتى لا يطمعن في المنكر . من ترك القصد جار . وله عليه السلام أيضا آداب كثيرة مأثورة من هذا الباب سنذكرها متفرقة فيه إن شاء الله تعالى . PageV01P360 قال محمد بن إدريس الشافعي رضي الله عنه : الانقباض عن الناس مكسبة للعداوة ، والانبساط عن اللئيم مجلبة لقرناء السوء ، فكن بين المنقبض والمنبسط . قيل : عشر خصال في عشرة أصناف من الناس أقبح منها في غيرهم : الضيق في الملوك ، والغدر في الإسراف ، والكذب في القضاة ، والخديعة في العلماء ، والغضب في الأبرار ، والحرص في الأغنياء ، والسفه في الشيوخ ، والمرض في الأطباء ، والتهزي في الفقراء ، والفخر في القراء . قال أكثم بن صيفي فيما وصى به أهله : تناءوا في الديار ، وتواصلوا في المزار . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما استودع الله عبدا عقلا إلا استنقذه به يوما ما . وقال علي عليه السلام لابنه الحسن : يا بني ، احفظ عني PageV01P361 أربعا ، وأربعا لا يضرك ما عملت معهن : إن أغنى الغنى العقل ، وأفقر الفقر الحمق ، وأوحش الوحشة العجب ، وأكرم الحسب حسن الخلق . يا بني إياك ومصاحبة الأحمق فإنه يريد أن ينفعك فيضرك ، ومصادقة البخيل فإنه يقعد عنك أحوج ما تكون إليه ، وإياك ومصادقة الفاجر فإنه يبيعك بالتافه ، وإياك ومصادقة الكذاب فإنه كالسراب يقرب عليك البعيد ويبعد عنك القريب . و كان الحسن بن أبي الحسن يقول : لسان العاقل من وراء قلبه فإن عرض له القول نظر فإن كان صوايا قال ، وإلا أمسك ، ولسان الأحمق أمام قلبه فإن عرض له القول قال له أو عليه . وقد روي هذا الكلام أو قريب منه علي بن أبي طالب عليه السلام . وسئل الحسن عن العاقل فقال : من اتقى الله وتعالى تمسك بطاعته . قال له رجل : فمعاوية ؟ قال : تلك الشيطنة ، تلك الفرعنة ، ثم قال : ذلك شبيه بالعقل 
ms182	 . وسمع سفيان الثوري رجلا في مجلسه يقول : كان معاوية عاقلا ، فقال : العقل لزوم الحق وقول الصدق . وقيل لعلي عليه السلام : صف لنا العاقل ، فقال : يضع PageV01P362 الشيء مواضعه . فقيل فصف لنا الجاهل ، فقال : قد فعلت ( يعني أنه لا يضع الشيء مواضعه ) . ومن كلامه : كفاك من عقلك ما أوضح لك سبيل غيك من رشدك . وقال علي كرم الله وجهه : الحلم غطاء ساتر ، والعقل حسام قاطع ، فاستر خلل خلقك بحلمك ، وقاتل هواك بعقلك . وقيل : ظن العاقل كهانة . وقال جعفر بن محمد : كل الأشياء تحتاج إلى العقل إلا شيئا واحدا . قيل : ما هو ؟ قال : الدول . وأنشد الخليل : ( من الطويل ) إذا كمل الحمن للمرء عقله . . . فقد كملت أخلاقه وضرائبه يزين الفتى في الناس صحة عقله . . . وإن كان محظورا عليه مكاسبه ويزري به في الناس قلة عقله . . . وإن كرمت أعراقه ومناسبه يعيش الفتى بالعقل في الناس إنه . . . على العقل يجري علمه وتجاربه من كلام الرسول صلى الله عليه وسلم : البلاء موكل بالمنطق . من خزن الله PageV01P363 لسانه رفع الله شأنه . وقال علي عليه السلام : الكلام في وثاقك ما لم تتكلم به ، فإن تكلمت به صرت في وثاقه ، فاخزن لسانك كما تخزن ذهبك وورقك ، فرب كلمة سلبت نعمة ( وجلبت نقمة ) . وقد قال أيضا : لا خير في الصمت عن الحكم ، كما أنه لا خير في القول بالجهل . وقال محمد بن المنكدر : لن أسمع أحب إلي من أن أتكلم ، لأن المستمع يتنقى والمتكلم يتوفى . وقيل لرجل من كلب طويل الصمت : بحق ما سميتم خرس العرب ؟ فقال : أسكت لأسلم وأستمع فأغنم . وقال الحسن بن علي : قد أكثر من الهيبة الصامت . وقال أبو بكر بن عياش : اجتمع أربعة ملوك : ملك فارس PageV01P364 وملك الروم وملك الهند وملك الصين ، فتكلموا بأربع كلمات كأنما رمي بها عن قوس واحدة ، فقال أحدهم : أنا على قول ما لم أقل أقدر مني على رد ما قلت . وقال آخر : الكلمة إذا قلتها ملكتني وإذا لم أقلها ملكتها . وقال الآخر : لم أندم على ما لم أقل وقد أندم على ما 
ms183	 قلت . وقال الآخر : عجبت لمن يتكلم بالكلمة إن رفعت عليه ضرته ، وإن لم ترفع عليه لم تنفعه . ومنه قول الشاعر : ( من الرجز ) . والقول لا تملكه إذا نمى . . . كالسهم لا يملكه رام رمى وقال الآخر : ( من الطويل ) . فداويته بالحلم والمرء قادر . . . على نفسه ما دام في كفه السهم وإلى هذا ذهب عامر الشعبي حيث يقول : وإنك على إيقاع مال لم توقع أقدر منك على رد ما أوقعت . وقال الخطفى جد جرير : ( من الطويل ) . عجبت لأزراء العيي بنفسه . . . وصمت الذي قد كان بالقول أعلما وفي الصمت ستر للعيي وإنما . . . صحيفة لب المرء أن يتكلما وقال أبو نواس : [ الرمل المجزوء ] . PageV01P365 مت بداء الصمت خير . . . لك من داء الكلام ربما استفتحت بالنطق . . . مغاليق الحمام وقال ابن عباس رحمه الله : الهوى إله معبود ، وقرأ : ( أفرأيت من اتخذ إلهه هواه ) ( الجاثية : 23 ) . ويكفي من ذم الهوى قوله عز وجل : ( و أما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى ) ( النازعات : 4 . ) . ومن كلام جعفر بن محمد عليهما السلام : الهوى يقظان والحزم نائم . وقال عمرو بن العاص لمعاوية : من أصبر الناس ؟ قال : من كان رأيه رادا لهواه . وقال أعرابي : الهوى الهوان ولكن غلط باسمه . PageV01P366 وقال آخر : العقل وزير ناصح والهوى خادم كذوب . وقال الشاعر : ( من الطويل ) إذا أنت لم تعص الهوى قادك الهوى . . . إلى بعض ما فيه عليك مقال وقال آخر : اعص الهوى وأطع من شئت . وقال الأخطل : ( من الطويل ) . وإن امرءا لا ينثني عن غواية . . . إذا ما اشتهتها نفسه لجهول وقال أردشير : أسعدوا الرأي على الهوى . وقال حاتم : [ من الطويل ] . وإنك إن اعطيت بطنك سؤله . . . وفرجك ، نالا منتهى الذم أجمعا وقال عمرو بن العاص : [ من الطويل ] PageV01P367 إذا المرء لم يترك طعاما يحبه . . . ولم يعص قلبا غاويا حيث يمما قضى وطرا منه يسيرا وأصبحت . . . إذا ذكرت أمثاله تملأ الفما وقال ابن المقفع : إذا ابتدأك أمران لا تدري أيهما أصوب فانظر أقربهما إلى هواك فخالفه ، فإن أكثر الصواب في مخالفة الهوى . وقال المعتصم : إذا نصر الهوى بطل الرأي . وقال الحسين 
ms184	 بن علي عليهما السلام : اصبر على ما تكره فيما يلزمك الحق ، واصبر عما تحب مما يدعوك إليه الهوى . وقال جعفر بن محمد : من كان الهوى مالكه والعجز راحته ، عاقاه عن السلامة وأسلماه إلى الهلكة . وما قيل في ذم الهوى والتحذير منه يوفي على الإحصاء ، وإنما نذكر من الشيء ما يتفق . قال مضرس بن ربعي : : ( من الطويل ) . فلا تهلكن النفس لوما وحسرة . . . على الشيء سداه لغيرك قادره ولا تيأسن من صال أن تناله . . . وإن كان نوشا بين أيد تبادره PageV01P368 وما فات فاتركه إذا عز واصطبر . . . على الدهر إن دارت عليك دوائره فإنك لا تعطي امرءا حظ غيره . . . ولا تعرف الشق الذي الغيث ماطره قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : الرجال ثلاثة ، والنساء ثلاثة : فامرأة عفيفة مسلمة هينة ودود ولود تعين أهلها على الدهر ولا تعين على أهلها وقل ما تجدها ، وأخرى وعاء للولد لا تزيد على ذلك شيئا ، وأخرى غل قمل يجعلها الله في عنق من يشاء . والرجال ثلاثة رجل عاقل إذا أقبلت الأمور واشتبهت تأمل فيها أمره ونزل عند رأيه ، وآخر ينزل به الأمر فلا يعرفه فيأتي ذوي الرأي فينزل عند رأيهم ، وآخر حائر بائر لا يأتمر رشدا ولا يطيع مرشدا . يقال : لا تغتبطن بسلطان مع غير عدل ، ولا بغنى من غير حل ، ولا ببلاغة من غير صدق منطق ، ولا بجود في غير إصابة موضع ، ولا بأدب في غير أصالة رأي ، ولا بحسن عمل في غير حسنة . وقيل : الكامل من لم يبطره الغنى ، ولم يستكن للفاقة ، ولم تهده المصائب ، ولم يأمن الدوائر ، ولم ينس العاقبة ، ولم يغتر بالشبيبة . واعلم أن عيبة العيوب وخزانة المخازي والشباب والبطش والجمال والغنى والشبق والفخر وشرب الخمر وكظة الطعام وكثرة النوم وانتشار الهم واشتعال الجهل وعادة السوء ، فقابل كلا من ذلك بما يقمعه ويقدعه . قالوا : العدل لا بد منه في كل الأشياء حتى إن الجور يحتاج PageV01P369 إلى العدل ، وضربوا لذلك مثلا في قطاع الطريق والمجتمعين على ظلم ، قالوا : لو لم يتناصفوا فيما بينهم ولم 
ms185	 يستعملوا الواجب فيما يقسمونه لا نفسد أمرهم وانحل نظامهم . قال ميمون بن مهران : ثلاث الكافر فيهن والمؤمن سواء ، الأمانة تؤديها لمن ائتمنك عليها من مسلم وكافر ، وبر الوالدين ، قال الله تعالى : ( و إن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا ) ( لقمان : 15 ) ، والعهد تفي به لمن عاهدت من مسلم وكافر . قال معاوية لابنه : اتخذ المعروف عند ذوي الإحسان تستمل به قلوبهم ، وتعظم به في أعينهم ، وتكف به عنك عاديتهم . قال الأقيشر : [ من الطويل ] إذا المرء وفى الأربعين ولم يكن . . . له دون ما يأتي حياء ولا ستر فدعه ولا تنفس عليه الذي أتى . . . وإن مد أسباب الحياة له العمر وقال حارثة بن بدر الغداني : [ من الطويل ] PageV01P370 إذا الهم أمسى وهو داء فأمضه . . . ولست بممضيه وأنت معادله ولا تنزلن أمر الشديدة بامرئ . . . إذا رام أمرا عوقته عواذله إذا ما قتلت الشيء علما فقل به . . . وإياك والأمر الذي أنت جاهله وقل للفؤاد إن نزا بك نزوة . . . من الروع أفرخ أكثر الروع باطله وقال آخر : ( من الطويل ) وأبثثت عمرا بعض ما في جوانحي . . . وجرعته من مر ما أتجرع ولا بد من شكوى إلى ذي حفيظة . . . إذا جعلت أسرار نفسي تطلع وقال آخر وأظنها لبعض اليهود : ( من الطويل ) وإني لأستبقي إذا العسر مسني . . . بشاشة وجهي حين تبلى المنافع فأعفي ثرى قومي ولو شئت نولوا . . . إذا ما تشكى الملحف المتضارع مخافة أن أقلى إذا جئت زائرا . . . ويرجعني نحو الرجال المطامع وأسمع منا أو أشرف منعما . . . وكل مصادي نعمة متواضع وجدت للأحنف بن قيس حديثا إن كان صحيحا أو مصنوعا ففيه أدب وسياسة لجمهور الناس في مقاصدهم وأفعالهم ومتصرفاتهم ، قيل : PageV01P371 دخل الأحنف على معاوية ، فذكر أهل العراق وحسن آرائهم ، وميسون بنت بحدل الكليبة أم يزيد تسمع كلامه ، فلما انصرف قالت : يا أمير المؤمنين أحببت أن تأذن لقوم من أهل العراق عليك ، وتجعلني بحيث أسمع كلامهم . فقال لآذنه : انظر من بالباب ، فقال له : بنو تميم . فقال : أدخلهم وفيهم الأحنف . فقال 
ms186	 له معاوية : اقرب أبا بحر ، وضربت لميسون قبة بحيث تسمع كلامهم . فقال له : يا أبا بحر كيف زيك لنفسك ؟ قال : أفرق الشعر ، وأقص الشارب ، وأقلم الأظفار ، وأنتف الإبط ، وأحلق العانة ، وأديم السواك ، فإنه مطهرة للفم ومرضاة للرب وزيادة في حسنات الصلاة ، وأغتسل في كل جمعة فإنه كفارة ما بين الجمعتين . قال : فكيف زيك في لبسك ؟ قال : أعرض النعلين ، وأقصر الكمين ، وأوسع الرداء ، وأشمر الإزرار ، وألزم الوقار . قال : كيف زيك في مشيك ؟ قال : أوطىء قدمي على الأرض في ترسل ، وأنقلهما على تمهل وأرعاهما بعيني وأقل التلفت حولي . قال : فكيف زيك إذا دخلت على من فوقك من الأمراء ؟ قال : أطلق الحبى ، وأدع التكا ، وأقل الكلام ، وأرد السلام . قال : فكيف زيك إذا دخلت على نظرائك ؟ قال : أنازعهم الكلام في سمت ، وأفاوضهم الحديث في تثبيت ، وأجيبهم إذا سألوا ، وأنصت لهم إذا قالوا ، ولا أجول فيما جالوا . قال : فكيف زيك إذا دخلت على أمرائك ؟ قال : أسلم من غير إشارة ، وأنتظر الإجابة ، فإن قربني تقربت وإن أومأ إلي تباعدت . قال : فكيف زيك مع أهلك ؟ قال : اعفني يا أمير المؤمنين . قال : عزمت عليك لتفعلن ، قال : أحسن الخلق ، وأظهر البشر ، وأوسع النفقة فإن المرأة خلقت من ضلع أعوج . قال : فكيف زيك إذا أردت مباضعتها ؟ قال : من هذا استعفيتك ، قال : نشدتك لما قلت ، قال : أكلمها حتى تنشط ، وألثمها حتى تطرب ، فإذا كان الذي تعلم طرحت على ظهري وقاية تقيني ، فإذا استقرت النطفة في قرارها قلت : اللهم اجعلها ميمونة مباركة ولا تجعلها شقية مشاركة ، وصورها PageV01P372 أحسن صورة ، ثم أقوم إلى الوضوء فأفيض الماء على يدي وترا ، ثم أصبه على جسدي مسبغا ، ثم أحمد الله على ما أعطاني من النعمة السابغة والحلال الطيب . قال له معاوية : لقد أحسنت الجواب فسلني حاجتك ؟ قال : حاجتي يا أمير المؤمنين أن تتقي الله في الرعية ، وتعدل بينهم بالسوية ، ثم نهض . فلما ولى قالت ميسون : لو لم يكن بالعراق إلا هذا لكفاهم . قال أفلاطن : ينبغي للذين يأخذون على أيدي الأحداث أن يدعوا لهم موضعا للعذر لئلا 
ms187	 يضطروا إلى القحة بكثرة التوبيخ . وقال بعض الاسلاميين : ليس من العدل سرعة العذل . وقال علي كرم الله وجهه : كن في الفتنة كابن اللبون ، لا ظهر فيركب ولا ظهر فيركب ولا ضرع فيحلب . ومن كلام عليه السلام : الاحتمال قبر العيوب . من رضي عن نفسه كثر الساخط عليه . قرنت الهيبة بالخيبة والحياء بالحرمان والفرصة تمر مر PageV01P373 السحاب ، فانتهزوا فرص الخير . من أسرع إلى الناس بما يكرهون قالوا فيه ما لا يعلمون . عاتب أخاك بالإحسان إليه ، واردد شره بالإنعام عليه . وقد قال جعفر بن محمد : لا تتبع أخاك بعد القطيعة وقيعة فتسد عليه طريق الجوع إليك ، ولعل التجارب أن ترده إليك . قال الشاعر ، هو محمد بن عبد الله الأزدي : ( من الطويل ) لا أدفع ابن العم يمشي على شفا . . . وإن بلغتني من أذاه الجنادع ولكن أواسيه وأنسى ذنوبه . . . لترجعه يوما إلي الرواجع وأفرشه مالي وأحفظ غيبه . . . وأرعاه عينا بالذي هو سامع وحسبك من جهل وسوء صنيعة . . . معاداة ذي القربى وإن قيل قاطع فألبس ثراك الأهل تسلم صدورهم . . . فلابد يوما أن تروع الروائع قال أبو هلال الأسدي وتروى لأبي النشناش التميمي : ( من الطويل ) ودع عنك مولى السوء والدهر إنه . . . ستكفيكه أيامه ونوائبه ويلقى عدوا من سواك يرده . . . إليك فتلقاه وقد لان جانبه ولما بلغ سيف الدولة علي بن حمدان قول أبي الطيب المتنبي وهو بمصر : [ من الطويل ] PageV01P374 وإن بليت بود مثل بودكم فإنني بفراق مثله قمن ( قال : سار وحق أبي ) . و من كلام علي كرم الله وجهه : إذا هبت أمرا فقع فيه ، فإن شدة التوقع أعظم مما يخاف منه . أغض على القذى والألم ترض أبدا . من أطاع التواني ضيع الحقوق ، ومن أطاع الواشي ضيع الصديق . من ظن بك خيرا فصدق ظنه . من بالغ في الخصومة أثم ، ومن قصر فيها ظلم ، ولا يستطيع أن يتقي الله من خاصم . لا تظنن بكلمة خرجت من أحد سوءا وأنت تجد لها في الخير محتملا . الغيبة جهد العاجز . سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يوصيه ويوجز فقال 
ms188	 : لا تغضب . ؟ وقد قيل : إياك وجرأة الغضب فإنها تصيرك إلى ذل الإعتذار . PageV01P375 وقال ابن المقفع : إذا حاججت فلا تغضب ، فإن الغضب يدفع عنك الحجة ويظهر عليك الخصم . وقال أيضا فيما ترجمه من حكم الفرس : إن ذكرك ذاكر عند السلطان بسوء في وجهك أو غيبك ، فلا يرين الوالي ولا غيره منك اختلاطا لذلك ولا غيظا ، ولا تكترث له فيدخل عليك من ذلك شبيه بالريبة مؤكدة لما قال فيك العائب ، وإن اضطررت إلى الجواب فإياك وجواب الإنتقام والغضب ، وعليك بجواب الوقار والحلم والحجة ، ولا تشكن في أن القوة والغلبة للحليم . قال الشاعر : ( من الطويل ) . ولم أر عقلا تم إلا بشيمة . . . ولم أر علما تم إلا على أدب ولم أر في الأشياء حين بلوتها . . . عدوا للب المرء أقوى من الغضب قيل : من كتم السلطان نصيحته ، والأطباء مرضه ، والإخوان بثه ، فقد خان نفسه . وقال صاحب كليلة ودمنة : خير الأعوان والأخدام أشدهم مبالغة في النصيحة وخير الأعمال أجلها عاقبة ، وخير الثناء ما كان على أفواه الأخيار ، وخير الأصدقاء من لا ينافق ، وخير الأخلاق أعونها على الورع ، PageV01P376 وأفضل السلطان ما لم يخالطه بطر ، وأغنى الأغنياء من لم يكن للحرص أسيرا ، وأعجز الملوك آخذهم بالهوينا وأقلهم نظرا في العواقب . ؟ وقال : من بلغ جسيما فلم يبطر ؟ ومن اتبع الهوى فلم يعطب ؟ ومن جاور النساء فلم يفتن ؟ ومن صحب السلطان فلم يعنت ؟ ومن طلب إلى اللئام فلم يهن ؟ ومن واصل الأشرار فسلم ؟ . وقال : أحسن القياس عند تشابه الأمور ، واعتبر ما أنت فيه بما بقي وما يكون بما قد كان ، فكفى بذلك علما ، واقنع فحسب المرء أن يكون بما أوتي قانعا ، وأبصر حيث تضع رجلك لا تطأ بها دحضا فتزلق . وأحسن الروغان عند جولة الطالب ، وافرق بين العدو والصديق وأنزلهما منازلهما ، أما الصديق فتصله وتقضي حقه ، وأما العدو فتحذره وتنأى عنه ، واحذر محل السوء وإن موه لك ببعض الكذب فقد ينثر الحب في الشباك ، لا من كرامة الطير ، والكلمة اللينة من العدو في حال ضرورة فاحذرها ، وقس بما في نفسه 
ms189	 لك بما في نفسك فكفى بذلك دليلا . وقيل : ليس صلح العدو بموثوق به على حال ، فإن الماء وإن أطيل إسخانه فليس يمنعه ذلك من إطفاء النار . ومثل الكلام الأول قول محمد بن علي بن موسى بن جعفر للمتوكل في كلام دار بينهما : لا تطلب الصفاء ممن كدرت عليه ، ولا النصح ممن صرفت سوء ظنك إليه ، وإنما قلب غيرك لك كقلبك له . و هذا الكلام مأخوذ من قول النبي صلى الله عليه وسلم الذي هو منبع كل حكمة : الذنب لا ينسى والبر لا يبلى ، وكن كيف شئت فكما تدين تدان . ؟ PageV01P377 قال عبد الله بن الحسن لأبيه : يا بني إياك ومعاداة الرجال فإنه لا يعدمك مكر حليم أو مفأجأة لئيم . وقيل : من وجد عدوا مغترا معورا فلم يسترح منه ، أصابته الندامة حين يقوى عدوه فيعجزه ، والعاقل يصالح عدوه إذا اضطر إلى ذلك ويصانعه ويظهر له وده ويريه الإستئمان إليه إذا لم يجد من ذلك بدا ، ثم يعجل الإنصراف عنه حين يجد إلى ذلك سبيلا ويعلم أن صريع الاسترسال لا تقال عثرته . وقال علي عليه السلام : من الخرق المعاجلة قبل الإمكان ، والأناة قبل الفرصة . قال حكيم : من ظفر بالأمر الجسيم فأضاعه فاته ، ومن التمس فرصة فأمكنته فأخر العمل بها لم تعد إليه . ؟ وقال علي : كفى أدبا لنفسك اجتناب ما كرهته لغيرك . وقال : للمؤمن ثلاث ساعات ، فساعة يناجي فيها ربه ، وساعة يروم فيها معاشه ، وساعة يخلي بين نفسه وبين لذتها فيما يحل ويجمل ، PageV01P378 وليس للعاقل أن يكون شاخصا إلا في ثلاث : مرمة لمعاش ، أو خطوة في معاد ، أو لذة في غير محرم . ؟ وقال : خذ من الدنيا ما أتاك وتول عما تولى عنك ، فإن أنت لم تفعل فأجمل في الطلب . الدهر يومان فيوم لك ويوم عليك ، فإذا كان لك فلا تبطر ، وإذا كان عليك فاصبر . ؟ وقال : مقاربة الناس في أخلاقهم أمن من غوائلهم . لا تجعلن درن لسانك على من أنطقك ، وبلاغة قولك على من سددك . ؟ وقال : لا ينبغي للعبد أن يثق بخصلتين العافية والغنى ، بينا 
ms190	 تراه معافى إذ سقم ، وبينا تراه غنيا إذ فقر . ؟ وقال : من كرمت عليه نفسه هانت عليه شهوته . من عظم صغار المصائب ابتلاه الله بكبارها . زهدك في راغب فيك نقصان حظ ، ورغبتك في زاهد فيك ذل نفس . وقال : ما مزح امرؤ مزحة إلا مج من عقله مجة . PageV01P379 وقال الحسن بن علي : المزاح يأكل الهيبة . وقال ابن المقفع في رسالته المعروفة بالدرة اليتمية : لا تخلطن بالجد هزلا فتسحته ، ولا بالهزل جدا فتكدره ، وقد عرفت لذلك موضعا إن فعلته أصبت الرأي وظهرت على الأقران ، وذلك أن يتوردك متورد بالسفه والغضب وسوء اللفظ فتجيبه إجابة الهازل المداعب ، برحب من الذرع ، وطلاقة من الوجه ، وثبات في المنطق . وقال آخر : لا تمازح الشريف فيحقد عليك ولا السفيه فيجترئ عليك . وقال أفلاطن : لا تستعمل البطش حتى ينفذ القول . لا تفرح بسقطة غيرك فإنك لا تدري تصرف الأيام بك . يقال : لا تخلط يقينك بالشك فيفسد عليك العزم ، ولا توقف عملك على الشك فيدخل عليك الوهن . قيل : أول كلام بارع سمع من سليمان بن عبد الملك قوله : الكلام فيما يعنيك خير من الكلام فيما يضرك . وقال سهل بن هرون : الهول إن كان عنه مندوحة فركوبه خطأ PageV01P380 وإلا فركوبه صواب ، فإن كنت راكبا هولا لاجترار نفع دونه مقنع ، أو لدفع ضرر له مدفع فموضعه خطأ ، وإن كنت دافعا به أعظم منه ومضررا إليه غير مزحزح عنه فموضعه صواب . ولأبي مسلم كلام يشبه هذا قد ذكرناه في فصل الأخبار . وقع مروان بن محمد إلى عامله بالكوفة : حاب علية الناس في كلامك ، وسو بينهم وبين السفلة في أحكامك . قالت القدماء : لا ينبغي لأحد أن يمنع ناسكا شيئا يتقرب به إلى الله ، ولا يمنع السلطان شيئا يستعين به على صلاح أمور العامة ، ولا يمنع صديقه شيئا يفرج به كربته ويجبر مصيبته . وقالوا : أحسن القول لا يتم إلا بحسن الفعل كالمريض إذا عرف دواء مرضه فلم يتداو به لم ينتفع بعلمه ولا يجد منه راحة ولا خفة . قال كسرى : لا تنزل ببلد ليس فيه 
ms191	 خمسة أشياء : سلطان قاهر ، وقاض عادل ، وسوق قائمة ، وطبيب عالم ، ونهر جار . ؟ قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لا يكن حبك كلفا ولا PageV01P381 بغضك تلفا . وأتم من هذا الخبر المروي : أحبب حبيبك هونا ما فعسى أن يكون بغيضك يوما ما ، وأبغض بغيضك هونا ما فعسى أن يكون حبيبك يوما ما . وشبيه به قول الشاعر وهو النمر بن تولب : ( من المتقارب ) . وأحبب حبيبك حبا رويدا . . . إذا أنت حاولت أن تحكما وأبغض بغيضك بغضا رويدا . . . إذا أنت حاولت أن تصرما ؟ قيل في حكمة الهند مكتوب : اليقين بالقدر لا يمنع العاقل توقي الهلكة ، وليس لأحد أن ينظر في القدر المغيب ، وإنما عليه أن يأخذ بالحزم ، ونحن نجمع تصديقا بالقدر وأخذا بالحزم . ؟ وقال المأمون : ليس من توكل المرء إضاعة الحزم ، ولا من الحزم إضاعة التوكل . نظر إلى هذا المعنى محمد بن عبد الملك الزيات في كتاب كتبه : لا تخدعنك نفسك عن الحزم فتمثل لك التواني في صورة التوكل ، فتسلبك الحذر وتورثك الهوينا بإحالتك على الأقدار ، فإن الله تعالى إنما أمر بالتوكل عند انقطاع الحيل ، وبالتسليم بعد الإعذار والاجتهاد ، بذلك أنزل الله كتابه وبه أمضى سنته ، قال الله سبحانه وتعالى : ( خذوا حذركم ) وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اعقل وتوكل . PageV01P382 وكتب كاتب : ولعاجل الحزم مؤونة تؤدي إلى خفض ودعة ، وللعجز من يسير الراحة ما يفضي بأهله إلى جهد ومنصبة . قال الحسين بن علي عليهما السلام : إذا وردت على العاقل ملمة قمع الحزن بالحزم ، وقرع العقل للإحتيال . وقال جعفر بن محمد : من كان الحزم حارسه والصدق حليفه ، عظمت بهجته وتمت مروءته . قال الشيرازي سألت المفيد الجرجرائي عن قول جعفر بن محمد : الحزم سوء الظن ، وعن قول أبيه : ومن حسن ظنه روح عن قلبه ، فما هذه المضادة ؟ قال : يريد بسوء الظن ألا تستنيم إلى كل أحد فتودعه سرك وأمانتك ، ويريد بحسن الظن ألا تسيء ظنك بأحد أظهر لك نصحا ، وقال لك جميلا ، وصح عندك باطنه ، وهو مثل قولهم : احمل أمر أخيك على أحسنه حتى يبدو 
ms192	 لك ما يغلبك عليه . وسئل محمد بن علي بن موسى عن الحزم فقال : هو أن تنتظر فرصتك وتعاجل ما أمكنك . قال جعفر بن محمد : لا تحدث من تخاف أن يكذبك ، ولا تسأل من تخاف أن يمنعك ، ولا تأمن من تخاف أن يغدر بك . وقال علي بن موسى : اصطحب السلطان بالحذر ، والصديق بالتواضع ، والعدو بالتحرز ، والعامة بالبشر . وقال محمد ابنه : من هجر المداراة قارنه المكروه ، ومن لم يعرف الموارد أعيته المصادر . قال : PageV01P383 اتئد تصب أو تكد . ؟ وقال الحسن بن محمد بن علي : ادفع المسألة ما وجدت التجمل يمكنك ، فإن لكل يوم خيرا جديدا . والإلحاح في المطالب يسلب البهاء إلا أن يفتح لك باب يحسن الدخول فيه ، فما أقرب الصنع من الملهوف ، وربما كانت الغير نوعا من آداب الله تعالى . والحظوظ مراتب فلا تعجل على ثمرة لم تدرك فإنك تنالها في أوانها . والمدبر لك أعلم بالوقت الذي يصلح فيه فثق بخيرته في أمرك ، ولا تعجل في حوائجك فيضيق قلبك ويغشاك القنوط . وقال : أضعف الأعداء كيدا من أظهر عداوته . قال صاحب كليلة ودمنة : صحبة الأخيار تورث الخير ، وصحبة الأشرار تورث الندامة ، كالريح التي إذا مرت على الطيب حملت طيبا ، وإذا مرت على النتن حملت نتنا ، والعاقل لا تبطره منزلة أصابها كالجبل الذي لا تزلزله شدة الرياح . ؟ قال عثمان بن أبي العاص : الناكح مغترس فلبنظر امرؤ أين يضع نفسه . ؟ PageV01P384 وقالت هند بنت عتبة : المرأة غل لا بد منه للعنق فانظر من تضعه في عنقك . ؟ ومن كلام الحكماء : من ترك ما لا طاقة له به كان أستر لمكتوم أمره وأبقى للآمال فيه . لا تشعر قلبك الغم مما فات فيشغل ذهنك عن الاستعداد لما تأتي به الأيام ، وكن بحسن الظن بما عند الله تعالى أوثق منك بما في يديك فإنك تضن بما تملك وذلك على الله يسير ، وفي كل حركة وساعة أمر حادث وقدر جار بتبديل الأحوال وتنقل الدول . تجنبوا المنى فإنها تذهب ببهجة ما خولتم ، وتستصغرون مواهب الله عندكم وتعقبكم الحسرات على ما أوهمتموه منها 
ms193	 أنفسكم ، وهي مكيدة من مكايد إبليس للعبد ، وختل له عن الشكر ، واستدراج إلى استصغار عظيم المواهب . ؟ وقيل لأفلاطن : كيف يغم الإنسان عدوه ؟ قال يغمه إذا أصلح نفسه . ؟ وقال عبد الله بن الحسن : المراء يفسد الصداقة القديمة ويحل العقدة الوثيقة ، وأقل ما فيه أن تكون المغالبة ، والمغالبة أمتن أسباب القطيعة . و من كلام علي عليه السلام : أيها الناس ليركم الله من النعمة PageV01P385 وجلين كما يراكم من النقمة فرقين ، إنه من وسع عليه في ذات يده فلم ير ذلك استدراجا ، فقد أمن مخوفا ، ومن ضيق عليه في ذات يده فلم ير ذلك اختبارا فقد ضيع مأمولا . وقد جمع ابن المقفع في رسالته المسماة بالدرة اليتيمة ما فرقه غيره مما يليق بهذا الباب ، وبسط الكلام ، إيضاحا للمعاني ، وأنا ذاكره الآن وإذا تأمله المتصفح وجد معانيه منبوذة في النثر الذي نقلناه عن المتقدمين في هذا الفصل ، إلا أن كلامه حاو كعادة المصنفات في الإحتواء على معاني ما وضعت له . ؟ قال عبد الله بن المقفع : 1 - يجب لطالب الأدب أن يعرف الأصول والفصول ، ولا يكون كمن PageV01P386 طلب الفصل مع إضاعة الأصل ، فلا يكون ( دركه ) دركا ، فإن إحراز الأصل كاف ، فإن أصاب بعدها الفصل كان أفضل . فأصل ( الأمر في ) الدين أن تعتقده على الصواب ، وأن تؤدي الفرائض وتجتنب الكبائر ، فالزم ذلك لزوم من إن فرط فيه هلك ، ثم إن قدرت على أن تجاوزه إلى العبادة والفقه فهو أفضل . وأصل إصلاح الجسد ألا تحمل عليه من المأكل والمشرب والباه إلا خفا ، ثم إن قدرت على علم منافع الجسد ومضاره مع الإنتفاع لتنتفع به وتنفع فهو أفضل . وأصل الأمر في البأس ألا تحدث نفسك بالإدبار وأصحابك مقبولون على عدوهم ، ثم إن قدرت على أن تكون أول حامل وآخر منصرف من غير تضييع للحذر فهو أفضل . وأصل الأمر في الكلام أن تسلم من السقط بالتحفظ ، ثم إن قدرت على بارع الصواب فهو أفضل . وأصل الأمر في الجود ألا تضن بالحقوق على أهلها ، ثم إن قدرت أن تزيد ذا الحق على 
ms194	 حقه ، وتطول بالفضل على من لا حق له فهو أفضل . وأصل الأمر في المعيشة ألا تني في : طلب الحلال ، وأن تحسن التقدير لما تفيد وتنفق ، وأن لا تعدل عن ذلك لسعة فيها ، فإن أعظم الناس في الدنيا خطرا أحوجهم إلى التقدير ، والملوك أحوج إليه من السوقة ، لأن السوقة تعيش بغير مال ، وإن الملك لا قوام له بغير مال وسعة ، وإن قدرت على الرفق واللطف في الطلب والعلم بالمطالب فهو أفضل . 2 - ابذل لصديقك نفسك ومالك ، ولمعرفتك رفدك ومحضرك ، PageV01P387 وللعامة بشرك وتحننك ، ولعدوك عدلك ، واضنن بدينك وعرضك عن كل أحد إلا أن تضطر إلى بذل العرض للوالي أو للوالد ، ومن سواهما فلا . 3 - اخزن عقلك وكلامك إلا عند إصابة الموضع فإنه ليس في كل حين يحسن الصواب . 4 - إن رأيت صاحبك مع عدوك فلا يغضبك ذلك عليه فإنما هو أحد رجلين ، إن كان رجلا من إخوان الثقة فأنفع مواطنه لك أقربها من عدوك لشر يكفه عنك ، وعورة يسترها منك ، وغائبة يطلع عليها لك ، وإن كان رجلا من غير خاصة إخوانك فبأي حق تقطعه من الناس وتكلفه ألا يصاحب ولا يجالس إلا من تهوى ؟ 5 - وإن استطلت على الإخوان والأكفاء فلا تثق منهم بالصفاء . 6 - إن أردت أن تلبس ثوب الجمال وتتحلى حلية المروءة فكن عالما كجاهل وناطقا كعيي ، فأما العلم فيرشدك ، وأما قلة ادعاء العلم فتنفي عنك الحسد ، وأما المنطق إذا احتجت إليه فما بلغ حاجتك لم يفتك ، وأما الصمت فيكسبك المحبة والوقار . 7 - إذا رأيت رجلا يحدث حديثا قد علمته أو يخبر خبرا قد سمعته فلا تشاركه فيه ولا تفتحه عليه حرصا على أن يعلم الناس أنك قد علمته ، فإن في ذلك خفة وسوء أدب وشحا . 8 - لتكن غايتك فيما بينك وبين عدوك العدل ، وفيما بينك وبين صديقك الرضى ، وذلك أن العدو خصم تصرفه بالحجة وتغلبه بالأحكام ، والصديق ليس بينك وبينه قاض ، إنما هو رضاه وحكمه . PageV01P388 9 - ارتد لإخائك ، فإن كان من إخوان الآخرة فليكن فقيها ليس بمراء ولا حريص ، وإن كان من إخوان الدنيا فليكن حرا ليس 
ms195	 بجاهل ولا كذاب ولا شرير ( ولا ) متسرع ، فإن الجاهل أهل أن يهرب منه أبواه ، وإن الكذاب لا يكون أخا صادقا لأن الكذب الذي يجري على لسانه إنما هو من فضول كذب قلبه ، وإنما سمي الصديق من الصدق ، وقد يتهم صدق القلب وإن صدق اللسان ، فكيف به إذا ظهر الكذب على اللسان . وإن الشرير يكسبك العداوة فلا حاجة لك في صداقة تجر إليك العداوة ، وإن . التسرع تابع صاحبه . 10 - فإن آخيت أخا فلا تقطعه وإن ظهر لك منه ما تكره ، فإنه ليس كالمرأة الردية تطلقها إذا شئت ، ولكنه عرضك ومروءتك ولو كنت معذورا لنزل ذلك عند أكثر الناس بمنزلة الخيانة للإخاء . لا تعتذرن إلا إلى من يحب أن يجد لك عذرا . لا تستعين إلا بمن تحب أن يظفر لك بحاجتك ولا تحدثن إلا من يرى حديثك مغنما ما لم يغلبك اضطرار . 11 - إذا أصاب أخوك فضل منزلة أو سلطان فأره أن سلطانه زاده عندك توقيرا وإجلالا من غير أن تزيده ودا ولا نصحا ، ولا تقرر الأمر بينك وبينه على ما كنت تعرف من أخلاقه فإن الأخلاق مستحيلة مع السلطان ، وربما رأينا الرجل المدل على السلطان بقدمه قد أضر به قدمه . 12 - احترس من سورة الغضب وسورة الحمية وسورة الحقد وسورة الجهل ، واعدد لكل شيء من ذلك عدة تجاهده بها : من الحلم والتفكر والروية وذكر العاقبة وطلب الفضيلة ، فليس أحد من الناس إلا فيه من كل طبيعة ونحيتة سوء غريزة ، وإنما التفاضل في مغالبة طباع السوء ، فأما أن يسلم PageV01P389 أحد من تلك الطبائع فمما ليس فيه مطمع . 13 - ذلل نفسك بالصبر على جار السوء ، وعشير السوء ، وجليس السوء ، وخليط السوء ، فإن ذلك مما لا يكاد يخطئك . 14 - اعلم أن بعض العطية لؤم ، وبعض السلاطة عي ، وبعض العلم جهل ، فإن استطعت أن لا يكون إعطاؤك جورا ولا بيانك هذرا ولا علمك وبالا فافعل . 15 - إن استطعت أن لا تخبر بخير إلا وأنت مصدق ، ولا يكون تصديقك إلا ببرهان فافعل ، ولا تقل كما يقول السفهاء : أخبر بكل ما سمعت ، فإن 
ms196	 الكذب أكثر ما أنت سامع ، وإن السفهاء أكثر من هو قائل . 16 - لا تصاحبن أحدا وإن استأنست به ذا قرابة ومودة ولا ولدا ولا والدا إلا بمروءة ، فإن كثيرا من أهل المروءة قد يحملهم الاسترسال والتبذل على أن يصبحوا كثيرا من الخلطاء بالإدلال والتهاون ، وإنه من فقد من صاحبه المروءة وإجلالها ووقارها أحدث ذلك في قلبه رقة شان وسخف منزلة . 17 - لا يعجبك إكرام من أكرمك لمنزلة أو سلطان ، فإن السلطان أوشك أمور الدنيا زوالا ، ولا من يكرمك للمال ، فإن المال يتلو السلطان في سرعة الزوال . 18 - لا تخبر عدوك أنك له عدو فتنذره بنفسك وتؤذنه بحربك قبل الاعذار والفرصة ، فتحمله على التسلح وتوقده ناره عليك ، واعلم أنه أعظم لخطرك أن يرى عدوك أنك لا تتخذه عدوا فإن ذلك عزة له وسبيل إلى المقدرة عليه ، فإن قدرت ولم تكاف بالعداوة احتقارا ، فهنالك استكملت عظم الخطر والمروءة ، وإن كافيت بها فإياك أن تكافىء عداوة السر بعداوة العلانية ، وعداوة الخاصة بعداوة العامة ، فإن ذلك هو الظلم والاعتداء . وليس كل عداوة تكافأ بمثلها ، فالخيانة لا تكافأ بالخيانة ، والسرقة لا تكافأ بالسرقة . ومن PageV01P390 الحيلة في أمر عدوك أن تصادق أصدقاءه وتؤاخي إخوانه وتدخل بينه وبينهم في سبيل الشقاق والتجافي . 19 - لا تتخذن الشتم واللعن على عدوك سلاحا ، فإنه لا يجرح في نفس ولا مال ولا دين ولا منزلة ، بل احص معايبه ومعايره وتتبع عوراته ، حتى لا يشذ عنك صغيرها ولا كبيرها ، من غير أن تشيع ذلك فيتقيك به ويستعد له ، أو تذكره في غير موضعه فيكون كمستعرض الهواء ( بنبله قبل إمكان الرمي ) ومن أحزم الرأي في عدوك أن لا تذكره إلا حيث تضره وألا تعد يسير الضر يسيرا . 20 - إن أردت أن تكون داهيا فلا تعلمن الناس ذلك ، فإنه من عرف بالدهاء صار خاتل علانية ، وحذره الناس ، وإن من إرب الأريب دفن رأيه ما استطاع حتى يعرف بالمسامحة في الخليقة والطريقة . 21 - عليك بالحذر في علمك والجراءة في قلبك . إن من عدوك من تعمل في هلاكه ، ومنه من تعمل في 
ms197	 البعد عنه ، ومنهم من تعمل في مصالحته ، فاعرفهم على منازلهم ، ومن أقوى القوة لك على عدوك أن تحصي على نفسك العيوب والعورات كما تحصيها على عدوك ، وتنظر عند كل عيب تسمعه هل فارقت ما شاكله أم سلمت منه ، فكاثر عدوك بإصلاح عيوبك وتحصين عوراتك واحراز مقاتلك . وإن حصل من عيوبك وعوراتك ما لا تقدر على إصلاح ذلك وما عسى أن يقول فيه قائل من نسبك ومثالب آباك وعيب إخوانك وأخدانك ، ثم اجعل ذلك كله نصب عينيك ، واعلم أن عدوك مريدك بذلك ، فلا تغفل عن التهيؤ له والإعداد لعدتك وحجتك وحيلتك فيه سرا وعلانية ، فأما الباطل فلا تروعن به قلبك ولا تستعدن له ، ولا تشتغلن بشيء PageV01P391 من أمره فإنه ( لا ) يهولك ما لم يقع ، فإذا وقع اضمحل . 22 - واحذر المراء واعرفه ولا يمنعنك حذر المراء من حسن المناظرة والمجادلة ، واعلم أن المماري هو الذي لا يريد أن يتعلم من صاحبه ، ( ولا يرجو أن يتعلم منه صاحبه ) فإن زعم أنه إنما يجادل الباطل عن الحق فإن المجادل وإن كان ثابت الحجة حاضر البينة فإنه يخاصم إلى غير قاض ، وإنما قاضيه عدل صاحبه وعقله ، وإذا آنس عند صاحبه عقلا يقضي به على نفسه فقد أصاب وجه أمره ، فإذا تكلم على غير ذلك كان مماريا . 23 - إذا تراكمت عليك الأعمال فلا تلتمس الروح في مدافعتها والرواغ فيها ، فإنه لا راحة لك إلا في إصدارها ، وإن الصبر عليها هو الذي يحققها والضجر منها هو الذي يراكمها عليك إذا ورد عليك شغل وأنت في آخر قبله فلا تكدر عليك الأول تكديرا يفسده ، وليكن معك رأيك ، فاختر أولى الأمرين فاشتغل به حتى يفرغ ، ولا يعظمن عليك تأخير ما تأخر إذا أعملت الرأي معمله وجعلت شغلك في حقه . 24 - اجعل لنفسك في كل شيء غاية ترجو القوة والتمام عليها ، واعلم انك إذا جاوزت الغاية في العبادة صرت إلى التقصير ، وإن جاوزتها في حمل العلم لحقت بالجهال ، وإن جاوزتها في تكلف رضى الناس والخفة معهم في حاجاتهم كنت المسحور المضيع . 25 - لا تجالسن 
ms198	 امرءا بغير طريقته ، فإنك إن أردت لقاء الجهل بالعلم ، والجافي بالفقه ، والعيي بالبيان ، لم تزد على أن تضيع عقلك وتؤذي جليسك لحملك عليه ثقل ما لا يعرف ، واعلم أنه ليس من علم يذكر عند غير أهله إلا عادوه ونصبوا له ونقضوه وحرصوا على أن يجعلوه جهلا ، حتى إن PageV01P392 كثيرا من اللعب واللهو الذي هو أخف الأشياء على الناس ، ليحضره من لا يعرفه فيثقل عليه ويغتم به . 26 - اتق الفرح عند المحزون ، واعلم أنه يحقد على الطلق ويشكر المكتئب . إذا سمعت من جليسك حديثا يحدث به عن نفسه أو عن غيره ، مما تنكره وتستخفه ، فلا يكونن منك التكذيب والتسخيف ، ولا يجرئنك عليه أن تقول إنما حدث عن غيره ، فإن كل مردود عليه سيمتعض من الرد ، فإن كان في القوم من تكره له أن يستقر في قلبه ذلك القول لخطأ تخاف أن يعتقده أو مضرة تخشاها إلى أحد فإنك قادر على أن تنقض ذلك في ستر فيكون أيسر للنقض ، وأبعد من البغضة ، واعلم أن خفض الصوت وسكون الريح ومشي القصد من دواعي المودة إذا لم يخالط ذلك بأو ولا عجب . 27 - تعلم حسن الاستماع وإمهال المتكلم حتى ينقضي حديثه ، وقلة التلفت إلى الجواب والإقبال بالوجه والنظر إلى المتكلم والوعي لما يقول . 28 - و من الأخلاق السيئة على كل حال مغالبة الرجل على كلامه والإعتراض فيه والقطع للحديث . 29 - واعلم أن شدة الحذر عين عليك لما تحذر ، وإن شدة الإتقاء تدعو إلى ما تتقي . 30 - إن رأيت نفسك قد تصاغرت الدنيا إليها ، ودعتك نفسك إلى الزهادة فيها ، على كل حال تعذر من الدنيا عليك ، فلا يغرنك ذلك من نفسك على تلك الحال ، فإنها ليست بزهادة ولكنها ضجر واستخذاء عند ما أعجزك من الدنيا ، وغضب منك عليها بما التوى عليك منها ، ولو تممت على رفضها أوشكت أن ترى من نفسك من الضجر والجزع أشد من ضجرك الأول ، ولكن إذا دعتك نفسك إلى بغض الدنيا وهي مقبلة عليك فاسرع PageV01P393 إجابتها . 31 - إذا كنت في جماعة قوم فلا تعمن جيلا من الناس 
ms199	 ولا أمة من الأمم بشتم ولا ذم ، فإنك لا تدري لعلك تتناول بعض أعراض جلسائك ، ولا تذمن مع ذلك اسما من أسماء الرجال والنساء تقول : إن هذا لقبيح من الأسماء ، إذا كنت لا تدري لعل ذلك يوافق لبعض جلسائك بعض أسماء الأهلين والحرم ، ولا تستصغرن من هذا كله شيئا ، فكله يجرح في القلب ، وجرح اللسان أشد من جرح اليد . وصى محمد بن علي بن الحسين بعض أصحابه وهو يريد سفرا ، فقال : لا تسيرن سيرا وأنت حاقن ، ولا تنزلن عن دابة ليلا لقضاء حاجة إلا ورجلك في خف ، ولا تبولن في نفق ، ولا تذوقن بقلة ولا تشمها حتى تعلم ما هي ، ولا تشرب من سقاء حتى تعلم ما فيه ، واحذر من تعرف ، ولا تصحب من لا تعرف . تعلموا العلم فإن تعلمه جنة ، وطلبه عبادة ، ومذاكرته تسبيح ، والبحث عنه جهاد ، وتعظيمه صدقة ، وبذله لأهله قربة ، والعلم منار الجنة ، وأنس من الوحشة ، وصاحب في الغربة ، ورفيق في الخلوة ، ودليل على السراء ، وعون على الضراء ، وزين عند الإخلاء ، وسلاح الإعداء ، ويرفع الله به قوما ليجعلهم في الخير أئمة يقتدى بفعالهم وتقتص آثارهم ، ويصلي عليهم كل رطب ويابس وحيتان البحر وهوامه وسباع البر وأنعامه . ومن كلامه : صانع المنافق بلسانك ، وأخلص مودتك للمؤمن ، ولا تجاوز صدقاتك إلى كافر . وقال معاوية لعبد الرحمن بن الحكم : بلغني أنك قد لهجت PageV01P394 بقول الشعر ، قال : قد فعلت ، قال : فإياك والتشبيب بالنساء فتعر الشريفة وترمي العفيفة وتقر على نفسك بالفضيحة ، وإياك والهجاء فإنك تحنق عليك كريما وتستثير سفيها ، وإياك والمديح فإنه طعمة الوقاح وتفحش السؤال ، ولكن افخر بمفاخر قومك ، وقل من الشعر ما تزين به نفسك وتؤدب به غيرك . قال علي عليه السلام : عاتب أخاك بالإحسان إليه ، واردد شره بالإنعام عليه . وللعرب وصايا فيها أدب حسن لمن تأملها ، إلا أن أكثرها أمر بالسؤدد والجود والشجاعة وما يلائم طباعهم ويشاكل عوائدهم ، وسأذكر ها هنا ما يليق بهذا الباب خاصة . قيل إن عمرو بن حممة الدوسي قضى بين العرب ثلاثمائة سنة ، فلما كبر 
ms200	 قرنوا به السابع أو التاسع من ولده ، فإذا غفل الشيخ قرع له العصا ، فكانت هذه الإمارة بينهما ليرجع إلى الصواب ، وذلك قول الشاعر : [ من الطويل ] . PageV01P395 لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا . . . وما علم الإنسان إلا ليعلما فلما خشي عليه قومه الموت اجتمعوا ، فقالوا : إنك سيدنا وشريفنا فاجعل لنا سيدا وشريفا بعدك . فقال : يا معشر دوس ، كلفتموني تعبا ، إن القلب يخلق كما يخلق الجسم ، ومن لك بأخيك كله ( وهو أول من قالها ) إن كنتم شرفتموني . فإني ) أفرشتكم نفسي ، وتحملت مؤنكم وخففت عنكم مؤونتي ، وألنت لكم جانبي ، افهموا ما أقول لكم : إنه من جمع بين الحق والباطل لم يجتمعا له ، وكان الباطل أولى به ، فإن الحق لم يزل ينفر من الباطل ، والباطل ينفر من الحق . يا معشر دوس لا تشتموا بالزلة ولا تفرحوا بالعلو ، فإن الفقير يعيش بفقره كما يعيش الغني بغناه ، ومن ير يوما ير به ( وهو أول من قالها ) وأعدوا لكل امرئ قدره ، وقبل الرماء تملأ الكنائن ، ومع السفاهة الندامة ، ولليد العليا العاقبة . إذا شئت وجدت مثلك . إن عليك كما أن لك . وللكثرة الرعب وللصبر الغلبة . من طلب شيئا وجده وإلا يجده فيوشك أن يقع قريبا منه . ولما قتل قيس بن زهير أهل الهباءة خرج حتى لحق بالنمر بن قاسط ، فقال : يا معشر النمر أنا قيس بن زهير ، غريب حريب ، طريد شريد موتور ، فانظروا لي امرأة قد أدبها الغنى وأذلها الفقر . فزوجوه امرأة منهم لها ظبية بنت الكبش النمري . ثم قال : إني لا اقيم فيكم حتى أخبركم بأخلاقي : إني فخور غيور أنف ، ولست افخر حتى أبتلى ، ولا أغادر حتى أرى ، ولا آنف حتى أظلم . فرضوا بأخلاقه ، فأقام فيهم حتى ولد له ، ثم إنه أراد التحول ، فقال : يا معشر النمر ، إني أرى لكم علي حقا بمصاهرتي لكم وإقامتي بين أظهركم ، وإني آمركم بخصال وأنهاكم عن خصال : عليكم بالأناة PageV01P396 فبها تدرك الحاجة وتنال الفرصة ، وتسويد من لا تعابون بتسويده ، والوفاء فإن به يعيش الناس ، وإعطاء من تريدون اعطاءه قبل المسألة ، ومنع 