ms341	 شرح المنهاج ، لأن عادته التفريع على الأقوال الضعيفة . ولنا قول ضعيف قائل بأن الثقب إذا كان فوق المعدة وكان الانسداد عارضا ينقض ، فلا تثبت له بقية الأحكام الثابتة للأصل كما قرره شيخنا . | فرع : لو خلق إنسان بلا دبر ولم ينفتح له بدله فهل ينتقض وضوؤه بنومه ؟ غير ممكن لأن نفس النوم ناقض أو لا . لأنه إنما نقض النوم لأنه مظنة لخروج شيء استقرب ع ش الثاني فراجعه اه . | قوله : ( مطلقا ) أي في جميع البدن وينتقل إليه جميع أحكام الأصلي من الفطر بالإيلاج فيه ووجوب الحد به ، وحرمة النظر إليه ووجوب ستره عن الأجانب وفي الصلاة ولو في الجبهة وتبطل بكشفه ق ل . وعبارة ح ل : ولو كان في جبهته وقلنا بوجوب ستره هل يجب كشفه عند السجود أو لا ؟ فيسجد عليه مستورا لأنه يجوز السجود مع الحائل بعذر كجراحة يشق إزالة عصابتها الأقرب الثاني . PageV01P305 | قوله : ( وخرج بالمنفتح ) أي بالخروج منه ليصح الحمل في قوله ما لو الخ . قوله : ( فإنه لا نقض بذلك ) خلافا لابن حجر ، وعليه ينبغي أن لا ينقض مجرد التنفس والجشاء لأنه ضروري ، وكذا ريق وبلغم نزل من الدماغ أو خرج من الصدر لعدم خروج ذلك من المعدة ح ل . | فائدة : وجد بخط الناصر الطبلاوي رحمه الله تعالى : أن أول ما خلق الله من الإنسان الفرج وقال : هذه أمانتي عندي فلا تضعها إلا في حقها . رواه ابن أبي الدنيا في كتاب الورع عن ابن عمر مرفوعا . | قوله : ( النوم الخ ) إفراده عن زوال العقل للنص عليه ، ولمخالفة حكمه لما عداه من النواقض حيث كانت له حالتان : حالة نقض وحالة عدمه ع ش مع زيادة . قوله : ( وهو استرخاء أعصاب الدماغ ) عبارة غيره وحقيقة النوم ريح أي مسبب ريح لطيفة تصعد من الطعام إلى الدماغ فتحصل فيه برودة ينشأ عنها سكون الجوارح والإغماء كالنوم ، لكن ريحه أغلظ . ولهذا لا ينتبه لو نبه بخلاف النوم وعبارة ا ج قوله : وهو استرخا أعصاب الدماغ أي فيغطي القلب بسبب ذلك وهو معنى قول بعضهم 
ms342	 النوم ريح لطيفة تأتي من قبل الدماغ فتغطي القلب ، فإن لم تصل إلى القلب بل غطت العين فقط كان نعاسا . ومن علامات النوم الرؤيا . ومن علامات النعاس سماع كلام الحاضرين وإن لم يفهمه فلو رأى رؤيا وشك هل نام أو نعس انتقض اه . قوله : ( مقعده ) بالرفع فاعل المتمكن ، وفي بعض النسخ الممكن فمقعده بالنصب مفعوله والفاعل ضمير المتوضىء . وقول الشارح أي ألييه يعين الثاني ولا يصح معه الأول كما لا يخفى ، وألييه مثنى ألية بالتاء لكن سمع محذوف التاء عند التثنية فتأمل . | قوله : ( وكاء السه ) هو تشبيه بليغ أي اليقظة كرباط الدبر . قال في النهاية : وأصله سته بوزن فرس وجمعه أستاه كأفراس فحذفت الهاء وعوض عنها الهمزة فقيل است ، فإن ردت الهاء وهي لامها وحذفت العين التي هي التاء انحذفت الهمزة التي جيء بها عوضا من الهاء ، فقيل سه . وفي الحديث استعارة بالكناية حيث شبه السه بفم قربة مثلا . وإثبات الوكاء تخييل PageV01P306 واستعمال العينين في اليقظة كناية أو مجاز مرسل علاقته التلازم لأنه يلزم من انفتاحهما اليقظة . قوله : ( والمعنى فيه ) أي في الحديث . قوله : ( أما إذا نام وهو ممكن الخ ) نعم لو أخبره عدد التواتر أو معصوم بخروج شيء منه انتقض بخلاف عكسه في المعصوم إذا أخبر بعدم الخروج في غير المتمكن ، فإنه لا يمنع النقض بالنوم لأن النوم على هذه الحالة ناقض ، نعم لو أمره سيدنا عيسى بعد نزوله بصلاة في هذه الحالة امتثل أمره أي لأن حكمه لا يتقيد بمذهب لأن المذاهب حينئذ قد بطلت لأنه لا اجتهاد مع النص أي : لا اجتهاد لغير عيسى مع وجود كلامه لأن كلامه نص في الحق اه ابن شرف . وقال عبد البر : ولو نام غير متمكن وقال له نبي قم فصل وجب عليه الوضوء والصلاة ، فلو قال له : قم فصل بغير وضوء وجب عليه ترك مذهبه وإطاعته فيصلي بغير وضوء كذا قرره شيخنا البابلي المرة بعد المرة . ونوزع فيه فصمم ولم يرجع لمن نازعه والعهدة عليه ، ولو تحقق نوما أو رؤيا 
ms343	 ، فإن احتمل التمكن لم ينتقض وإلا فلا . وهذا حاصل الراجح شرح م ر شوبري . | قوله : ( لأنه نادر ) قضية العلة أنه لو اعتاده نقض سم . وقال ابن شرف نقلا عن م ر : لا نقض وإن اعتاده لأن شأنه الندور ، ولما قاله ابن شرف وجه وهو أننا تحققنا الطهارة وشككنا في رافعها والأصل عدم الرفع اه ا ج . وفي الإطفيحي قضية التعبير بالندرة أن من تكرر خروج الريح من قبله ينتقض وضوؤه بنومه من غير تمكن إن تصور ، وهو غير مراد . فقد نقل بعضهم عن م ر عدم النقض بنومه من غير تمكن . أقول : وهو متجه على معنى أنه إذا نام غير متمكن لا نقض لاحتمال عدم خروج شيء من قبله ، ولا نظر لاعتياد خروجه لأن العادة قد تتخلف خصوصا ، والأصل بقاء الطهارة فإن تحقق خروج الريح من القبل انتقض وضؤوه ، فقد صرح إمامنا في الأم بأن خروج الريح من القبل ناقض وأجمع عليه الأصحاب اه . | قوله : ( ولقول أنس ) عطف على قوله لأمن . PageV01P307 | قوله : ( حتى تخفق رؤوسهم ) أي يقرب خفقان رؤوسهم إذ لو خفقت رؤوسهم الأرض حقيقة أي وصلت إليها ارتفع الأليان . قوله : ( وحمل ) أي حديث أنس . قوله : ( جمعا بين الحديثين ) أي حديث أنس والحديث الدال على نقض الوضوء بالنوم . قوله : ( وأنه لا فرق الخ ) الظاهر أنه بكسر الهمزة عطف على قوله فدخل لأنه لو قرىء بفتحها كان المعنى ، ودخل أنه لا فرق الخ . ولا معنى له إلا أن يقدر فعل والتقدير ، وظهر أنه لا فرق الخ . ولو زالت إحدى أليي نائم ممكن أو سقط إحدى ذراعيه على الأرض له أربع حالات ، فإن زالت إحدى ألييه عن الأرض أو وصل ذراعه إلى الأرض قبل انتباهه انتقض أو بعده أو معه أو شك في تقدمه أو في أنه نائم أو ناعس ، أو في أنه ممكن أو لا . أو أن ما خطر بباله رؤيا أو حديث نفس فلا اه شيخنا . قوله : ( نعم إن كان بين مقعده ومقره تجاف نقض ) ولو سد التجافي بشيء لا 
ms344	 ينتقض اه زي . | قوله : ( ومن خصائصه أنه لا ينتقض وضؤوه بنومه مضطجعا ) للأخبار الصحيحة : أنه نام حتى سمع غطيطه بالغين أو الخاء المعجمة ثم صلى ولم يتوضأ وقال : ( إن عيني تنامان ولا ينام قلبي ) ومثله سائر الأنبياء لأن قلوبهم دائمة اليقظة لا يعتريها غفلة ولا يتطرق إليها شائبة نوم تمنعها من إشراق الأنوار الإل صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; هية الموجبة لفيض المطالب السنية عليها . | فإن قيل : هذا مخالف للخبر الصحيح : أنه نام في الوادي عن صلاة الصبح حتى طلعت الشمس ) . وأجيب : بأن طلوع الشمس من وظائف العين وهي نائمة ، والحدث من وظائف القلب وهو يقظان كما في ع ش . والجواب بأن له نومتين تنام فيها عينه وقلبه ونومة تنام فيها عينه دون قلبه . قال الزركشي : فاسد لمخالفته قوله عليه الصلاة والسلام : ( تنام أعيننا ولا تنام قلوبنا ) . وأجاب بعضهم باحتمال أنه تعالى منعه إدراك الشمس ليرتب عليه أحكام المقضي بعذر اه م د . | قوله : ( زوال العقل ) كان الأولى للشارح أن يقول أي الغلبة عليه كما قاله سم . قال ع PageV01P308 ش : هذا جواب عما يقال السكر والإغماء لا يزول بهما العقل ، وإنما ينغمر لأن العقل هو القوة الغريزية وإنما يزيلها الجنون . ويمكن أن يجاب أيضا بأن المراد بالعقل التمييز اه بحروفه وهو وجيه ، فقد ذكروا أن العقل يطلق على التمييز وهو المراد هنا ، ويعرف بأنه صفة يميز بها بين الحسن والقبيح وهذا يزيله الإغماء ، ويطلق على الغريزي ويعرف بأنه صفة غريزية يتبعها العلم بالضروريات عند سلامة الآلات أي الحواس الخمس ، وهذا لا يزيله إلا الجنون وهو مطلقا زوال الشعور من القلب ، ثم إن كان مع قوة حركة الأعضاء بلا طرب فهو الجنون أو مع طرب فهو السكر أو مع فتور الأعضاء فهو الإغماء أو مع استرخاء المفاصل فهو النوم ويعرف النوم بأنه ريح لطيفة تأتي من الدماغ إلى القلب فتغطي العين ، فإن لم تصل إلى القلب فهو النعاس ولا نقض به . | قوله : ( الغريزي ) ومحله القلب على الراجح وأول وجوده عند نفخ الروح 
ms345	 ، فيأخذ في الزيادة لبلوغ والأربعين عليه مدار التكليف ، وقيل هو نور في القلب يدرك به العلوم وإطلاقه عليها مجاز لكونها ثمرته ، والشيء قد يعرف بثمرته . قال ابن حجر في شرح المنهاج : وهو يعني العقل الغريزي أفضل من العلم لأنه منبعه وأسه ، ولأن العلم يجري منه مجرى النور من الشمس والرؤية من العين ، ومن عكس أراد من حيث استلزامه له ، وأنه تعالى يوصف به لا بالعقل ويزيد وينقص وهو في الإنسان والجن والملك ، لكنه في النوع الإنساني أكمل وما أحسن قول بعضهم : | علم العليم وعقل العاقل اختلفا | من ذا الذي منهما قد أحرز الشرفا | فالعلم قال أنا قد حزت غايته | والعقل قال أنا الرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن بي عرفا | فأفصح العلم إفصاحا وقال له | بأينا الله في تنزيله اتصفا | فأيقن العقل أن العلم سيده | وقبل العقل رأس العلم وانصرفا | وكان الشيخ محيي الدين الكافيجي يقول : العلم أفضل باعتبار كونه أقرب إلى الإفضاء إلى معرفة الله وصفاته ، والعقل أفضل باعتبار كونه منبعا للعلم وأصلا له . وحاصله أن فضيلة العلم بالذات وفضيلة العقل بالوسيلة إلى العلم وروى ابن عبد البر : ( أن الله تعالى لما أهبط آدم إلى الأرض أتاه جبريل فقال : إن الله تعالى . أحضر لك ثلاث خصال لتختار واحدة منهن وتتخلى عن اثنتين . فقال : وما هن ؟ فقال : الحياء والدين والعقل ، فقال : اخترت العقل . فقال جبريل للحياء والدين : ارتفعا فقد اختار غيركما . فقالا : لا نرتفع . قال : أعصيتما ؟ قالا : لا ، ولكن أمرنا أن لا نفارق العقل ) . قال الشوبري : وهل العقل من قبيل الأعراض أو من قبيل الجواهر أو لا ؟ والجواب : هو عند علماء السنة عرض قائم بالقلب متصل بالدماغ ويزيد وينقص ، وعند الحكماء جوهر مجرد عن المادة مقارن لها في الفعل اه . PageV01P309 | قوله : ( كإغماء ) ولو كان ذلك لولي حالة الذكر فينقض طهره عندنا خلافا للمالكية ، وجوز النووي وقوع الإغماء للأنبياء ، وقيده الحافظ ابن حجر بغير الطويل لأنه من الأمراض وعليه فلا ينتقض به الوضوء . قال السبكي : وليس كإغماء غيرهم لعدم استيلائه على 
ms346	 بواطنهم لأنها إذا عصمت من الأخف وهو النوم فمن هذا أولى ، وعلى هذا لا تنقض به طهارتهم ، واعتمده شيخنا البابلي رحماني . قوله : ( يغمره ) أي مع تخدير في الأعضاء وكان بحيث لو نبه لم يتنبه بخلاف النوم فإنه يستره مع استرخاء في أعصاب الدماغ ، أو مع كونه إذا نبه انتبه فافترقا ، وسكت عن السكر لأنه لا يخلو عن واحد من الثلاثة كما قاله ق ل . قوله : ( علم من كلامه ) أي من قوله زوال العقل | قوله : ( الذي ) الأولى التي لأنه نعت أوائل . ويجاب عن ذلك بأن أوائل لما أضيفت إلى السكر اكتسبت منه التذكير فأعاد الضمير أيضا عليه مذكرا . قوله : ( لمس الرجل ) أي يقينا اعترضه ق ل . بأنه لو قال كغيره التقاء بشرتي رجل وامرأة كان أولى ، لأن اللمس إما مضاف لفاعله أو مفعوله ، وعلى كل لا يشمل الآخر وهو الملموس مع أنه يوهم اعتبار القصد وليس كذلك . وحاصله أنه لم يبين أن اللمس ينقض وضوء اللامس أو الملموس أو هما بخلاف الالتقاء ، فإنه لما كان مشتركا بين المتلاقيين يقتضي نقضهما معا فكان ينبغي للمصنف أو الشارح أن يزيد : والملموس كلامس لإفادة اشتراكهما في النقض . وأجاب ع ش بأن المراد باللمس حصول أثره وهو التقاء البشرتين وإن كان بلا قصد . | واعلم أن اللمس ناقض بشروط خمسة : أحدها : أن يكون بين مختلفين ذكورة وأنوثة . ثانيها : أن يكون بالبشرة دون الشعر والسن والظفر . ثالثها : أن يكون بدون حائل . رابعها : أن يبلغ كل منهما حدا يشتهي فيه فلو بلغ أحدهما أحدا يشتهي ولم يبلغه الآخر لا نقض . خامسها : عدم المحرمية ومحل كون اللمس ناقضا في حق غيره . قال في شرح الخصائص : واختص بأنه لا ينتقض وضوؤه باللمس في أحد الوجهين بل يصلي بذلك الطهر وهو الأصح عند المؤلف تبعا لبعض الشافعية لخبر أحمد وأبي داود والنسائي عن عائشة PageV01P310 رضي الله عنها قالت : كان يقبل بعض أزواجه . وفي رواية : بعض نسائه ثم يصلي ولا يتوضأ . وبقضيته أخذ أبو حنيفة فقال : لا وضوء من اللمس ولا من 
ms347	 المباشرة إلا أن فحشت بأن يتجردا متعانقين متماسي الفرج ، والأصح عند الشافعي أن لمس غير المحارم ناقض للوضوء مطلقا ، وجزم به النووي في الروضة وغيرها . وأجيب عن الحديث : بأنه خصوصية أو منسوخ لأنه قبل : نزول قوله تعالى : ^ { أو لامستم النساء } ^ ( النساء : 43 والمائدة : 6 ) ولأبي حنيفة أن يقول الأصل عدم الخصوصية وعدم النسخ حتى يثبت والحديث صالح للاحتجاج . قال ابن عبد الحق : لا أعلم للحديث علة توجب تركه اه . | فرع : لو تولد شخص بين آدمي وبهيمة لم ينقض مسه ، ولو كان على صورة الآدمي اه سم على المنهج . | فرع : جلد الرجل أو المرأة إذا سلخ وحشي وهو المسمى بالبو لا ينقض لأنه لا يسمى آدميا ، ولو سلخ الذكر وحشي فلا نقض لأنه لا يسمى ذكرا كما ذكره الشيخ عبد البر الأجهوري ، ووقع السؤال عما لو تطور ولي بصورة امرأة أو مسخ رجل امرأة هل ينقض أو لا ؟ فأجيب عنه : بأن الظاهر في الأول عدم النقض للقطع بأن عينه لم تنقلب ، وإنما انخلع من صورة إلى صورة مع بقاء صفة الذكورة ، وأما المسخ فالنقض به محتمل لقرب تبدل العين مع أنه قد يقال فيه بعدم النقض أيضا لاحتمال تبدل الصفة دون العين ع ش على م ر . | قوله : ( كما قرىء به ) قراءة سبعية لحمزة والكسائي في النساء والمائدة . قوله : ( فعطف ) الفاء للتعليل وهو علة للعلة . وقوله : ( فدل ) هو النتيحة . قوله : ( لأنه خلاف الظاهر ) أي لأنه ليس فيه توافق القراءتين . قوله : ( إذ اللمس لا يختص بالجماع ) أي : بل هو شامل للجماع ولغيره ، لأن اللمس هو الجس باليد وبغيرها ، وحمله على الأعم أولى من حمله على خصوص الجماع لأن القراءة الثانية تدل على ذلك الحمل ، بخلاف حمله على الأخص ليس له قراءة أخرى تؤيده ، فقوله إذ اللمس أي الذي قرىء به لا يختص بالجماع أي فتكون الملامسة غير مختصة بالجماع لأجل توافق القراءتين في المعنى فتأمل . وكان الأولى أن يقول : إذ الملامسة حتى يظهر الرد على الخصم الذي هو أبو حنيفة لأنه ينكر كون اللمس 
ms348	 لا يختص بالجماع . قوله : ( لمست ) لمس من باب نصر وضرب . PageV01P311 | قوله : ( ولا فرق في ذلك بين أن يكون بشهوة الخ ) اعترض بأن بين لا تضاف إلا لمتعدد والعطف بأو لا يقتضي التعدد . وأجيب : بأن في كلامه اكتفاء ، فقوله بين أن يكون بشهوة أي وبغيرها . وقوله : ( أو إكراه ) أي وبغيره وهكذا . قوله : ( أو خصيا ) ضبطه ابن شرف بفتح الخاء المعجمة وكسر المهملة . قوله : ( شوهاء ) أي قبيحة . | قوله : ( أو كافرة بتمجس ) أي لأن المنع لعارض يزول بالإسلام ويحترز بذلك عن المحرم فإنها لا تحل له في وقت أصلا . قوله : ( واللمس الجس باليد ) أي وألحق بها غيرها ، ولا يبعد أن يكون صار حقيقة عرفية في الجميع ق ل . قوله : ( والمعنى فيه ) أي في النقض به . قوله : ( أنه مظنة ثوران الشهوة ) أي بحسب أصله وإن انتفت ق ل . قوله : ( ومثله الخ ) هذا لا يحتاج إليه إلا لو كان المراد باللمس الجس باليد فقط كما هو ظاهر كلام الشارع ، لكن يعارضه ما تقدم في قوله : لمس الرجل ببشرته الخ . فبين كلاميه مضاربة . وأجيب : بأن اللمس الجس باليد وبغيرها ، وقيل الجس باليد وألحق غيرها بها كما في شرح المنهج . وقد جرى في المتن على الأول ، وجرى في الشارح ثانيا على الثاني . قوله : ( فإنه مختص ببطن الكف ) . الحاصل : أن اللمس يفارق المس في أمور ستة : أحدها : أن اللمس لا يختص بعضو بخلاف المس فإنه يختص ببطن الكف . ثانيها : أنه لا يد في اللمس من اختلاف الجنس بخلاف المس يحصل بمس فرج نفسه . ثالثها : أن الفرج المبان ينقض مسه بخلاف العضو المبان . رابعها : أنه ينتقض وضوء اللامس والملموس ، بخلاف المس فإنه إنما ينتقض وضوء الماس . خامسها : أنه ينتقض بمس فرج المحرم ولا ينتقض بلمسها . سادسها : اشتراط الكبر في اللمس دون المس . | قوله : ( ظاهر الجلد ) خرج به السن والظفر والشعر الآتي وليس المراد إخراج باطن الجلد مع اتصاله . قوله : ( وفي معناها ) أي البشرة اللحم أي وإن كشط كما يأتي . قوله : ( واللثة ) عطف جزء على كل إذ اللثة بعض لحم 
ms349	 الأسنان إذ هي ما على الثنايا وما حولها فقط ع ش . وقال بعضهم : هي اللحم الذي نبتت عليه الأسنان فعطفه على لحم الأسنان عطف مرادف . قوله : ( وباطن العين ) هذا هو الذي اعتمده م ر . وقال ابن حجر : إنه لا ينقض ، لأنه ليس مظنة PageV01P312 للشهوة وللعول عليه ما قاله م ر . وأما العظم إذا وضح فينقض على المعتمد اعتبارا بأصله وهو ما كان عليه من البشرة خلافا لبعض المتأخرين مرحومي مع زيادة . قوله : ( نعم لو كثر الوسخ ) استدراك على قوله حائل أي لأن الوسخ إذا كان من العرق يصير جزءا من البدن لا يمنع الإحساس ، بخلاف ما إذا كان من الغبار فإنه جرم منفصل يمنع فافترقا وسقط قول ق ل : لا يخفى أن الوسخ من الغبار فقولهم بالنقض في الوسخ من العرق دون الغبار غير مستقيم ، بل إن صار حائلا في كل منهما لا ينقض وإلا نقض وكالعرق بالأولى في النقض ما يموت من جلد الإنسان بحيث لا يحس بلمسه ، ولا يتأثر بنحو غرز إبرة فيه لأنه جزء منه حقيقة فهو كاليد الشلاء ، وسيأتي أنها تنقض اه ع ش على م ر . | قوله : ( والسن ) بالرفع عطفا على فاعل خرج وبالجر عطفا ما إذا كان من غبار ، ويسن الوضوء بلمسها كما ذكره في شرح العباب أي خروجا من القول بالنقض بها . قوله : ( والمرأتان ) ولو التذتا باللمس وكان عادتهما السحاق ع ش على م ر . | قوله : ( والخنثيان الخ ) . نعم لو اتضح الخنثى مما يقتضي النقض عمل به ووجبت الإعادة عليه وعلى من لامسه . قوله : ( والخنثى ) ألفه للتأنيث فيكون غير مصروف والضمائر العائدة عليه يجوز أن يؤتي بها مذكرة وإن اتضحت أنوثته لأن مدلوله شخص صفته كذا . قوله : ( والمراد بالرجل الذكر الخ ) أي لا خصوص البالغ كما هو أحد إطلاقيه ولا الذكر مطلقا كما هو إطلاقه الآخر ع ش . قوله : ( على صحة مناكحتهم ) والمعتمد عند شيخنا م ر جواز النكاح فينتقض الوضوء للآدمي والجني . نعم إن كان الجني على صورة البهيمة فلا نقض بلمسه 
ms350	 كما مال إليه شيخنا اه ق ل . قال المدابغي : المعتمد صحة مناكحتهم وينتقض الوضوء بلمسهم إذا تحققت الذكورة والأنوثة ، ولو على غير صورة الآدمي حتى تصورت على صورة كلبة نقض لمسها ولا مانع من ذلك لأنها بالتصور لم تخرج عن حقيقتها ويجوز له وطؤها ، وإن تصورت في صورة كلبة مثلا إذا علم أنها زوجته على المعتمد كما قاله سم . وإذا قلت بصحة نكاح PageV01P313 الجن هل يجبرها على ملازمة المسكن أو لا ؟ وهل له منعها من التشكل في غير صورة الآدميين عند القدرة عليه لأنه قد يحصل النفرة أو لا ؟ وهل يعتمد عليها فيما يتعلق بشروط صحة النكاح من أمر وليها وخلوها من الموانع ، وهل يجوز قبول ذلك من قاضيهم ، وهل إذا رآها في صورة غير التي يألفها فادعت أنها هي فهل يعتمد عليها ويجوز وطؤها أو لا ؟ وهل يكلف الإتيان بما يألفونه من قوتهم كالعظم وغيره إذا أمكن الإتيان بغيره أو لا ؟ الأصح نعم في الجميع اه م ر في حاشيته الروض . ولو مسخت الأنثى حيوانا كقرد أو حمارة فهل ينقض لمسها ؟ فيه نظر . وسيأتي في الأطعمة ذكر اختلاف فيما لو مسخ حيوان مأكول غير مأكول أو بالعكس هل ينظر لما كان فيحل أكله في الأول دون الثاني أو لما صار إليه فينعكس الحكم ويتجه تخريج ما هنا على ما هناك فإن اعتبرنا ما كان حصل النقض وإلا فلا . وعلى الثاني فيفرق بين المسخ والتصور بأن المتصور لم يخرج عن حقيقته بخلاف الممسوخ وكذا يقال فيما لو مسخت حجرا ، ويحتمل أن يجزم بعدم النقض ولو مسخ نصفها حجرا مع بقاء الحياة والإحساس في النصف الآخر فيتجه النقض بمس النصف الباقي ، وأما النصف الممسوخ فإن قلنا فيما لو مسخت كلها حجرا بالنقض بلمسها فالنقض بلمس النصف يجري هنا بالأولى أو بعدمه فيحتمل الفرق بأن النصف الحجري يعد من أجزائها تبعا للباقي ، ويحتمل أن يجعل النصف بمنزلة الظفر فليحرر اه سم . وحاصله : أنه إن مسخ جمادا فلا نقض وإن مسخ حيوانا مع 
ms351	 بقاء الإدراك نقض وإن زال الإدراك فلا نقض . | قوله : ( ولا ينقض لمس محرم ) ولو احتمالا فلو شك هل بينه وبين امرأة رضاع محرم جاز له نكاحها ولا ينتقض وضوؤه بلمسها وذكر شيخنا أنه لا نقض بمن نفاها بلعان خلافا للبلقيني والمحرم من حرم نكاحها على التأبيد بسبب مباح لحرمتها ، فخرج بالأول أخت الزوجة وبالثاني أم الموطوءة بشبهة وبنتها لأنهما وإن حرمتا على التأبيد لكن بسبب لا يتصف بإباحة ولا غيرها ، وبالثالث أزواج النبي لأن حرمة نكاحهن لحرمته أي لا لحرمتهن ح ل . | واعلم أن زوجات نبينا يحرمن على سائر الأمم حتى على الأنبياء وإن لم يدخل بهن على المعتمد لأنهن بالعقد صرن أمهات المؤمنين لقوله تعالى : ^ { وأزواجه أمهاتهم } ^ ( الأحزاب : 6 ) ولقوله تعالى ^ { وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا } ^ ( الأحزاب : 53 ) وأما إماؤه فإن لم يطأهن لم يحرمن على غيره وإلا حرمن ، وأما زوجات باقي الأنبياء فإنهن يحرمن على الأمم فقط ويحل نكاحهن للأنبياء كما قرره شيخنا ح ف ومثله في الإطفيحي . | فائدة : ذكر الشيخ عز الدين في قواعده أن نفقة أزواجه كانت واجبة عليه بعد موته لأن زوجيتهن لم تنقطع ولم يجز لهن نكاح غيره لبقاء زوجيته فلم تسقط نفقتهن بموته وفيه نظر اه . PageV01P314 | قوله : ( ولو شك في المحرمية ) كأن تحقق أن امرأة أرضعته ولكن لم يعلم هل أرضعته رضعة أو أكثر لم تحرم عليه لأن الأصل عدم المحرم ، فلو نكحها هل نقول بعدم النقض لاحتمال المحرمية وتتبعض الأحكام أو بالنقض عملا بمقتضى عدم ثبوت المحرمية ؟ في شرح م ر الأول كما لو تزوج مجهولة فاستلحقها أبوه على المعتمد فيها فقول بعضهم بالنقض عملا بمقتضى عدم المحرمية لا يعود عليه . قوله : ( ظاهر كلامهم أن الحكم كذلك ) أي عدم النقض . قوله : ( وإن اختلطت الخ ) ومحله سالم يلمس عددا أكثر من عدد محارمه ، وإلا انتقض كما هو ظاهر كلامهم لتحقق لمسه غير محرم . قوله : ( غير محصورات ) ليس بقيد بالنسبة لعدم النقض ، بل وإن كن محصورات لا 
ms352	 ينتقض وضوؤه بلمسها ، وقيد بذلك للاستدراك الآتي لأنه لا يجوز أن يتزوج واحدة منهن إلا إذا كن غير محصورات . قوله : ( انتقض وضوؤه بلمسها ) ضعيف . قوله : ( لأن الحكم لا يتبعض ) أي ولو قلنا بأن لمسها لا ينقض يلزم عليه تبعيض الحكم حيث حل له نكاحها ولا ينتقض الوضوء بلمسها مع أن مقتضى حل نكاحها النقض بلمسها كالأجنبية فلا يتبعض الحكم حينئذ . قوله : ( وإن قال بعض المتأخرين ) هو شيخه الشهاب م ر . قوله : ( عدم النقض ) معتمد . قوله : ( وينتقض وضوؤه بلمسها ) ضعيف ، ومحل ذلك ما لم يطلقها فإن طلقها لم تحل له بعد ذلك لا برجعه إن كانت رجعية ولا بتجديد عقد إن كانت بائنا لأن شرط التزوج علم الحل يقينا . قوله : ( لما تقدم ) أي من أن الحكم لا يتبعض وقد عرفت ضعفه . قوله : ( ولا ينقض صغير ) أي لمسه . | وقوله : ( ولا صغيرة ) الخ خلافا للإمام داود الظاهري القائل بنقض الطهارة بلمس الصغيرة التي لا تشتهى . قال العلامة الشعراني في كتابه الميزان : الطهارة بلمس الصغيرة التي لا تشتهى ، وهو أن الله تعالى أطلق اسم النساء على الأطفال في قوله تعالى في قصة فرعون : ^ { يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم } ^ ( القصص : 4 ) ومعلوم أن فرعون إنما كان يستحيي الأنثى عقب ولادتها فكما أطلق الحق تعالى اسم النساء على الأنثى عقب ولادتها في قصة الذبح ، فكذلك يكون الحكم في قوله تعالى : ^ { أو لامستم النساء } ^ ( النساء : 43 ) بالقياس على حد PageV01P315 سواء وهو استنباط حسن لم أجده لغيري ، فإنه يجعل علة النقض الأنوثة من حيث هي بقطع النظر عن كونها تشتهى أو لا تشتهى ، فقس عليه يا أخي كل ما لم تطلع له من كلام الأئمة على دليل صريح في الكتاب والسنة ، وإياك أن ترد كلام أحد من الأئمة أو تضعفه بفهمك ، فإن فهم مثلك إذا قرن بفهم أحد من الأئمة المجتهدين كان كالهباء والله أعلم اه . | قوله : ( كما تقدمت الإشارة إليه ) أي في التمثيل بالعجوز الشوهاء . قوله : ( ولا شعر ) وإن نبت على الفرج . قال في الميزان : الشعرانية وفي كلام القوم لا 
ms353	 ينبغي لأحد العمل بالقول المرجوح إلا إن كان أحوط في الدين من القول الأرجح كالقول بنقض الطهارة عند الشافعية بلمس الصغيرة والشعر والظفر ، فإن هذا القول وإن كان عندهم ضعيفا فهو أحوط في الدين فكان الوضوء منه أولى . قوله : ( ولا شعر وسن ) أتي به توطئة للتعليل الذي بعده وإلا فهو قد تقدم . قوله : ( وظفر ) بضم الظاء مع سكون الفاء وضمها وكسرها مع إسكان الفاء وكسرها ، وأظفور كعصفور ويجمع على أظفار وأظافير . | فائدة : الأظافير حلة من نور كانت تحت حلل آدم الحرير في الجنة ، فلما أكل من الشجرة تطاير عنه لباس الجنة وبقيت حلة النور فانقضت من وسطها وتقلصت وانعقدت على رؤوس أصابعه فصارت ظفرا ، فكان إذا نظر إلى أظافيره بكى وصار عادة في أولاده إذا هجم الضحك على أحدهم ، فنظر إلى أظافير يديه ورجليه سكن عنه اه برماوي . قوله : ( وعظم ) هذا على طريقة قال بها ابن حجر ، والمعتمد أن العظم إذا وضح نقض كما قاله م ر . قوله : ( العضو المبان ) أي ما لم يلتصق بحرارة الدم ويخشى من فصله محذور تيمم ، وإن لم تحله الحياة خلافا لابن حجر ح ل . أي حيث قيد بحلول الحياة فيه وتبعه ق ل . والاعتبار بما اتصل به لا بما انفصل عنه ، فإذا اتصل ذراع امرأة برجل صار حكم الرجل وعكسه بعكسه والمعتمد أن العضو المبان متى التصق وحلته الحياة نقض إلا فلا خلافا للحلبي حيث لم يشترط حلول الحياة واكتفى بالاتصال بحرارة الدم ، والأول موافق لابن سم وابن حجر والشيخ سلطان شيخنا ، وعبارة م د ، قوله العضو المبان غير الفرج أي لأنه لا يقال لذلك العضو إنه عضو ذكر أو أنثى بمجرد وقوع البصر عليه . قوله : ( غير الفرج ) الأولى حذفه كما حذفه غيره لأن مقتضى ما قاله إنه لو لمس الفرج بغير بطن الكف انتقض وضوؤه مع أنه ليس كذلك لأنه لا يطلق عليه اسم امرأة . نعم ينتقض الوضوء بمسه ببطن الكف من مسمى الفرج ، وهذا ليس مرادا هنا ، ويدل لذلك قول م ر 
ms354	 نقلا عن غيره إنه لو لمس نصف الآدمي الأسفل لا نقض لأنه لا يسمى امرأة اه م د . قوله : ( نصفين ) أي سواء كان ذلك بشق أو بقطع من الوسط . PageV01P316 | قوله : ( والذي يظهر ) يحتمل رجوعه لكلام الناشري وهو الظاهر ، ويحتمل رجوعه له ولما قبله لأنه حيث كان المدار على انطلاق الاسم لا يتقيد بكونه نصفا أو أكثر تأمل . قوله : ( إن كان بحيث يطلق عليه اسم امرأة ) وإن شق نصفين طولا لم ينقض واحد منهما لزوال الاسم عن كل منها ا ج . قوله : ( وتقدم أنه ينتقض الوضوء بلمس الميت ) وأعاده لأجل قوله ووقع للنووي . قوله : ( في رؤوس المسائل ) هو اسم لفتاوى النووي . قوله : ( وهو آخر النواقض ) اعترض بأنه مستغنى عنه بقوله والخامس . وأجيب : بأنه أتي به لدفع توهم أنه يعد قوله ومس حلقة دبره . سادسا أي فلا يعد سادسا لأنه من عطف الخاص على العام . | قوله : ( ومس فرج الآدمي ) التقدير أن يمس المشكل أو الواضح فرج الواضح فيعمم في الأول ويخصص في الثاني فهو مصدر مضاف لمفعوله ، والظاهر أن المراد المماسة فلا يشترط فعل من الجانبين أو أحدهما حتى لو وضع زيد ذكره في كف عمرو بغير فعل من عمرو ولا اختيار ، انتقض وضوء عمرو . لا ينافيه قوله الآتي لهتك حرمة غيره ، لأن المراد غالبا أو أن المراد انهتاكه كما في س ل والإطفيحي وشمل إطلاقه السقط وهو ظاهر ، وإن لم تنفخ فيه الروح . وفي فتاوى الشارح أنه سئل عن ذلك هل ينقض أم لا لأنه جماد ؟ فأجاب : بأنه ينقض ولم يعله . وعلله بعضهم بشمول الاسم له ، وقد يقال بعدم النقض لتعليقهم النقض بمس فرج الآدمي وهذا لا يطلق عليه هذا الاسم ، وإنما يقال له أصل آدمي أفاده ع ش على م ر . والمعتمد أن فرج السقط لا ينقض مسه إلا إذا نفخ فيه الروح لأنه حينئذ يقال له آدمي وسمي الفرج فرجا لانفراجه وانفتاحه لأن فيه ثقبة مفتوحة . قوله : ( فرج الآدمي ) والجني كالآدمي إذا كان على صورة الآدمي كما مر . | قوله 
ms355	 : ( ذكرا كان أو أنثى ) بخلاف الخنثى ففي أصل المسألة أربعة أحوال لأن الماس والممسوس إما أن يكونا واضحين أو مشكلين أو الماس واضحا والممسوس مشكلا أو بالعكس ، فأما الواضحان فحكمهما واضح ، وأما الخنثيان فلا ينتقض وضوء أحدهما بمسه أحد الفرجين فقد لاحتمال توافقهما ذكورة إن مس آلة النساء وأنوثة إن مس آلة الرجال ، بخلاف ما PageV01P317 إذا مس الفرجين جميعا فإنهما إن كان ذكرين فقد مس آلة الذكور أو أنثيين فقد مس آلة النساء أو مختلفين فالاختلاف لا يؤثر في المسن ، فلا يشترط في هذه وهي ما لو مس الفرجين جميعا أن لا يكون بينهما محرمية ولا صغر ، وأما إذا كان الماس واضحا والممسوس خنثى فيشترط لنقض وضوء الماس أن يمس من الخنثى مثل ماله بشرط عدم المحرمية والصغر ، فإن كان الماس ذكرا انتقض وضوؤه بمس آلة الرجال من الخنثى ، وإن كان أنثى فبمس آلة النساء منه ، لأن الممسوس إن كان في الأولى ذكرا فواضح ، أو أنثى حصل النقض باللمس بالشرط المذكور ، وفي الثانية إن كان أنثى فواضح ، وإن كان ذكرا فالنقض باللمس ، وأما إذا كان الماس خنثى والممسوس واضحا فالنقض ظاهر لأنه إن كان ذكرا فالنقض بالمس أو أنثى فالنقض بهما إن كان المس بباطن الكف ، بخلاف ما إذا كان بغيرها فلا نقض لاحتمال توافقهما ولا مس هذا إذا كان الواضح ذكرا ومثله يقال فيما إذا كان أنثى لأن الخنثى إن كان أنثى فالنقض بالمس أو ذكرا فالنقض بهما ، وأما لو مس أحد مشكلين فرج صاحبه فمس صاحبه ذكره ، فإنه ينتقض وضوء أحدهما لا بعينه لأنهما إن كانا ذكرين انتقض لماس الذكر أو أنثيين فلماس الفرج أو مختلفين فلكليهما باللمس إلا أن هذا غير متيقن ، وفائدة الانتقاض لأحدهما لا بعينه أنه لو اقتدت بأحدهما امرأة لا تقتدي بالآخر لتعينه للبطلان ، وكذلك لا يقتدي أحدهما بالآخر . | قوله : ( أو منفصلا ) أي بحيث يسمى ذكرا أو فرجا كما يأتي . نعم لو شك هل هو من رجل أو خنثى فلا نقض كما لو مس 
ms356	 شخصا وشك هل هو رجل أو امرأة أو خنثى ق ل . قوله : ( من مس فرجه ) . إن قلت : لم قدمه على الحديث الذي بعده مع أن الذي بعده نص في المقصود من حيث إن الإفضاء هو الجس ببطن الكف بخلاف المس ؟ قلت : كأنه لكثرة مخرجيه ، وأيضا فقد قال البخاري : هو أصح شيء في الباب ، وأيضا فللترقي ، وأيضا فإن الذي بعده كالتفسير له حيث عبر فيه بالإفضاء ، وهو المراد بالمس والتفسير يكون متأخرا سم . قوله : ( ستر ) بفتح السين إن أريد به المصدر وبكسرها إن أريد به الساتر ، والمراد هنا الثاني وعطف الحجاب من عطف العام على الخاص لشمول الحجاب نحو القزاز ، فإنه حاجب وليس بساتر . وعبارة م ر قوله ستر ولا حجاب عطف تفسير ، أو يقال المراد بالستر ما يستر ، وإن لم PageV01P318 يمنع الرؤية كالزجاج وبالحجاب ما يستر ويمنع ، فهو أخص من الستر ، فيكون من عطف الخاص على العام . قوله : ( والإفضاء لغة المس ) وحينئذ يكون قوله في الحديث بيده تأكيدا على حد أبصر بعينه كما قرره شيخنا ، بل قوله بيده قيد كما يعلم من المختار ، وعبارة م د قوله والإفضاء أي المعهود وهو الإفضاء باليد لا مطلق الإفضاء لأنه لا يختص ببطن الكف . قال في التهذيب : وحقيقة الإفضاء الانتهاء ، وأفضى إلى امرأته باشرها أو جامعها . قوله : ( لغة المس ببطن الكف ) وحينئذ يقيد به إطلاق المس في بقية الأخبار . | واعترضه القونوي بأن المس وإن كان مطلقا إلا أنه عام لأنه شامل للمس ببطن الكف وغيرها لأنه صلة الموصول الذي هو من صيغ العموم والإفضاء فرد من أفراد العام ، وذكر فرد من أفراد العام بحكم العام لا يخصصه كما هو القاعدة الأصولية ، فلا يصح أن تكون الرواية الثانية مخصصة لعموم الرواية الأولى ، ثم أجاب فقال الأقرب إدعاء تخصيص عموم المس بمفهوم خبر الإفضاء ، لأن قوله إذا أفضى أحدكم بيده أفهم أن غير الإفضاء لا يكون ناقضا فنأخذ هذا المفهوم ونخصص به عموم قوله من مس ، أو يقال إن هذا من باب المطلق والمقيد لأن 
ms357	 المس مطلق فيقيد بخبر الإفضاء ، كما أشار إليه بعضهم . | قوله : ( من مس ذكرا ) وفي رواية : من مس ذكره . | قوله : ( وأما خبر عدم النقض ) وهو : ( أنه سئل عن الرجل يمس ذكره في الصلاة ؟ فقال : هل هو إلا بضعة منك ) . قوله : ( والمراد ببطن الكف الراحة ) قال م ر في شرح العباب : لو خلق بلا كف لم يقدر قدرها من الذراع ، ولا ينافيه ما يأتي من أنه لو خلق بلا مرفق أو كعب قدر لأن التقدير ثم ضروري بخلافه هنا ، لأن المدار على ما هو مظنة للشهوة ، وعند عدم الكف لا مظنة فلا حاجة إلى التقدير اه ع ش على م ر . ولو خلق له أصبع في وسط كفه فإن سامت نقض الباطن دون الظاهر ، وإن لم يسامت فهو كالسلعة ينقض ظاهرها وباطنها ، وإذا كان في ظهر كفه لا ينقض مطلقا سامت أولا عند م ر وع ش . وفي باب الوضوء من الفتاوى الفقهية للعلامة ابن حجر سئل عمن انقلبت بواطن أصابعه إلى ظهر الكف ، فهل العبرة بما سامت بطن الكف أو بالباطن وإن سامت ظهر اليد ؟ فأجاب بقوله : بحث بعضهم أنه لا ينقض باطنها لأنه ظهر الكف ولا ظاهرها لأن العبرة بالباطن . وقال الشوبري ينقض الباطن نظرا لأصله . قوله : ( انتقض الوضوء بالمس بها ) أي بباطنها إن كانت نبتت بباطن الكف أو بجنب الأصابع . PageV01P319 | قوله : ( وبفرج الخ ) أي والمراد بفرج الخ . قوله : ( على المنفذ ) لو أسقطه لكان صوابا لأن جميع الملتقى ينقض ولا ينقض النظر وهو اللحمة في أعلى الفرج ق ل ، وفي م ر أنه ينقض إذا كان متصلا أما محله إذا قطع ففيه خلاف والذي قاله ا ج الذي لا محيص عنه نقلا عن م ر النقض أيضا ، فقوله على المنفذ ليس بقيد ، قال الشيخ سلطان : المراد بملتقى الشفرين جميع الشفرين من أولهما إلى آخرهما اه . أي ظهرا وبطنا ، والمراد بباطنهما ما يظهر منهما عند القعود لقضاء حاجتها وينطبق عند القيام ، وبالظاهر ما عدا ذلك ، وحينئذ فتكون إضافة ملتقى للشفرين من 
ms358	 إضافة الصفة للموصوف أي الشفران الملتقيان ، وبهذا يزول توقف سم ونصه : واعلم أن الملتقى له ظاهر وهو المشاهد ، وباطن وهو المنطبق بعضه على بعض ، فهل النقض بالمس يعم الأمرين أو يختص بالأول ؟ وعلى الاختصاص فهل من الأول ما يظهر بالاسترخاء الواجب في الاستنجاء ؟ فيه نظر اه . | قوله : ( فلا نقض بمس الأنثيين ) تفريع على كلام المصنف ، وفيه رد على من يقول بالنقض لمسهما من المالكية وهو عروة وهو مخالف للمشهور عندهم ، فإن المشهور عندهم ، موافق لمذهبنا . قوله : ( ولا بالعانة ) المراد بالعانة محل الشعر والشعر يقال له شعرة كذا قيل ، وسيأتي عن الرحماني في الأغسال المسنونة أن العانة اسم للشعر الذي فوق الذكر ، وحوله وحول قبل الأنثى وهو المشهور الموافق لما في عبارات الفقهاء من حلق العانة ومن نبات العانة فافهم . قوله : ( على الجديد ) أما على القديم فلا ينقض لأنه لا يلتذ بمسه شرح م ر . والجديد ما قاله الشافعي بمصر ، والقديم ما قاله قبل دخولها سم . قوله : ( لا ما وراءه ) أي مس داخل الفرج فليس ناقضا م د . قوله : ( وينقض بعض الذكر المبان ) محله إذا كان هذا البعض يطلق عليه اسم الذكر ، وإلا فلا ينقض فسقط اعتراض ق ل بقوله صوابه إسقاط بعض اه . ثم قال : وذكر القلفة لا حاجة إليه لأنها مع الاتصال تنقض وبعد الانفصال لا تسمى ذكرا فتأمل . قوله : ( إلا ما قطع في الختان ) وهو في الذكر يسمى قلفة وفي الأنثى بظرا اه فلا ينقض كل منهما بعد قطعه ، أما حال اتصاله فقال م ر في شرحه شمل ما يقطع في ختان المرأة ولو بارزا حال اتصاله ، وأما محله إذا قطع فالذي نقله م ر في شرح العباب وسم على الكتاب أنه لا نقض ، لكن في PageV01P320 حواشي الروض للشهاب م ر النقض . قال بعض شيوخي : ولا محيص عنه اه ا ج . قلت : ما في حواشي الروض ليس بمعتمد لأن محل البظر إذا قطع يكون داخل الفرج كما صرح به اللغويون وغيرهم ، وممن صرح بذلك الشهاب في شرح العباب 
ms359	 حيث قال ما نصه في باب الغسل : إن المقطوع جلدة رقيقة فإنه كعرف الديك بين الشفرين وهما يحيطان به وبمخرج البول والحيض ، وفي حاشية الشهاب ق ل على المحلي ما نصه ، ما نقل عن شيخنا م ر : أن محل البظر بعد قطعه ناقض لم يثبت عنه ، وإن وجد في بعض نسخ شرحه اه . ثم رأيت في كتاب خلق الإنسان للحافظ السيوطي البظر مجمع أعلى الشفرين ، وفي المصباح البظر لحمة بين شفري المرأة وهي التي تقطع في الختان اه . ويستفاد من مجموع النصين إجراء الخلاف في مسمى البظر لغة ، وعليه فيحمل القول بالنقض على الأولى وهو مجمع أعلى الشفرين لأنه بعد القطع صار الظاهر وعدم النقص على الثاني وهو اللحمة لأن محل القطع حينئذ من داخل الفرج وقد تقطع الخاتنة جزءا من أعلى الشفرين ، فيمكن حمل القول بالنقض على ذلك فتأمله فإنه جدير بالاعتماد . | قوله : ( إذ لا يقع عليه اسم الذكر ) يقتضي أن الحشفة إذا قطعت لا نقض بها إذا لا تسمى ذكرا . | قوله : ( ومن له ذكران ) أي أصليان ويعرف عمل الذكر بالبول ، فلو كان له ذكران يبول بأحدهما وجب الغسل بإيلاجه ولا يتعلق بالآخر حكم ، فإن بال بهما على السواء فهما أصليان كما قاله م ر في شرحه . قوله : ( نقض المس بكل منهما ) الظاهر أن يقول نقض مسهما . قوله : ( لا زائد ) أي يقينا أو احتمالا ، فالزائد إن لم يسامت لا نقض به ولو اشتبه بالأصلي . قوله : ( إذا لم يكن مسامتا ) ولا نقض بالمشكوك في أصالته سم . قوله : ( وإلا ) بأن كان زائدا مسامتا للعامل . قوله : ( فينقض ) ودخل في كلامه النقض بالمشكوك في أصالته ، وبه قال شيخنا ، لكن قال سم : لا نقض به لأنه قياس الباب وهو الوجه ق ل . قوله : ( ومن له كفان ) أي أصليان أخذا من كلامه بعد . | والحاصل أنه ينقض الجميع إلا زائدا يقينا ليس على سمت الأصلي كذا قاله شيخنا أيضا ، وفي المشكوك ما تقدم ق ل . قوله : ( لا زائدة ) أي ولو احتمالا فإذا لم تكن هناك مسامته 
ms360	 بين الأصلية والزائدة لا نقض بالزائدة ولو كان مشكوكا في أصالتها . PageV01P321 | قوله : ( على معصمين ) أي ذراعين . قوله : ( على معصم ) الذي في شرح م ر العبرة بالمسامتة وعدمها لا بالمعصمين وعدمهما خلافا للشارح كما قاله م ر . قوله : ( وكانت على سمت الأصلية ) قضيته عدم النقض بها إن لم تسامت وهو كذلك ، إذ العبرة بالمسامتة لا بمحل النبات حتى لو نبتت على معصم آخر وسامتت حصل النقض بها اه م ر . قوله : ( ومحل الجب ) لو قال ومحل الفرج لكان أعم وأولى ، والمراد بالمحل في الذكر ما حاذى قصبته إلى داخل ، وفي الفرج ما حاذى الشفرين من الجانبين ، وفي الدبر ما حاذى المقطوع من دائر الحلقة ق ل . وعبارة المنهج : ومس فرج آدمي أو محل قطعه . قال الحلبي : شامل لفرج المرأة والدبر ، وقيد في الروض محل القطع بالذكر . وقال شيخنا العزيزي : إن محل القطع خاص بالذكر كما يؤخذ من قول المنهاج ، ومحل الجب فلا ينقض محل الدبر ، ومحل فرج المرأة على المعتمد كما يؤخذ من قول الشارح ، والمراد بفرج المرأة الناقض ملتقى شفريها لأن هذا المراد غير موجود في محل القطع اه . وقوله : ( كما يؤخذ ) الخ . فيه أن الكلام في حال القطع ، فلا يحسن أن يكون ذلك دليلا إذ لا يتم ذلك إلا في حال وجوده . | وحاصل المعتمد من هذا كله أن محل قطع الفرج ينقض مسه مطلقا ، أي سواء كان دبرا أو قبلا من ذكر أو أنثى ، كما أجمع عليه الحواشي ، وما قاله العزيزي تبع فيه الجلال . قوله : ( والذكر الأشل ) هو منقبض لا ينبسط وعكسه . وقوله : ( وباليد الشلاء ) الشلل بطلان العمل فهو يبس في العضو . قال الزيادي : العضو الأشل حي وقيل ميت اه . قلت : وفائدة الخلاف تظهر فما إذا ذكي المأكول هل يؤكل أي العضو الأشل أو لا ؟ رحماني . وشمل قوله : وباليد الشلاء ما لو قطعت وصارت معلقة بجلدة كما قاله الحلبي ، وفي ق ل على الجلال قوله : وباليد الشلاء خرج بها المقطوعة ، وإن تعلقت ببعض جلدها إلا إن كانت الجلدة كبيرة 