ms3901	 : وإن لم يلحق به أي : وحده بأن ألحق بالآخر ، أو بثالث ، أو بهما ، أو لم يلحق بأحد ؛ لأنها سالبة تصدق بنفي الموضوع ، وقد أفادها كلها الشارح . ( قوله : وإن اقتضت عبارة الأصل عدمه ) عبارته ، ولو تداعيا مجهولا ، وقتله أحدهما فإن ألحقه القائف بالآخر اقتص منه ، وإلا فلا . ( قوله : فإن ألحق بهما ) بأن ألحقه قائف بأحدهما ، PageV04P185 أخوين ( شقيقين حائزين الأب ، والآخر الأم معا وكذا ) إن قتلا ( مرتبا ، ولا زوجية ) بين الأب ، والأم ، والمعية ، والترتيب بزهوق الروح ( فلكل ) منهما ( قود ) على الآخر ؛ لأنه قتل مورثه ( ، وقدم في معية ) محققة ، أو محتملة ( بقرعة ، و ) في ( غيرها بسبق ) للقتل ، وهذه من زيادتي نعم إن علم سبق دون عين السابق احتمل أن يقرع ، وأن يتوقف إلى البيان وكلامهم قد يقتضي الثاني ( فإن اقتص أحدهما ، ولو مبادرا ) أي : بغير قرعة ، أو سبق ( فلوارث الآخر قتله ) بناء على أن القاتل بحق لا يرث ( ، أو ) كان ثم ( زوجية ) بين الأب ، والأم ( فللأول ) فقط القود ؛ لأنه إذا سبق قتل الأب لم يرث منه قاتله ، ويرثه أخوه ، والأم ، وإذا قتل الآخر الأم ، ورثها الأول فتنتقل إليه حصتها من القود ، ويسقط باقيه ، ويستحق القود على أخيه ، ولو سبق قتل الأم سقط القود عن قاتلها ، واستحق قتل أخيه ، والتقييد بالشقيقين ، وبالحائزين من زيادتي . ( ويقتل شريك من امتنع قوده لمعنى فيه ) ؛ لوجود مقتضى القتل ، وإن كان شريكا لمن ذكر فيقتص من شريك قاتل نفسه بأن جرح(@)(@@) هامش وقائف آخر بآخر . ( قوله : حائزين ) قال الشهاب البرلسي اشتراط الحيازة لا وجه له فيما يظهر لي ، وأما اشتراط كونهما شقيقين فلصحة قوله فلكل منهما قود أي : إلى آخر التفاريع الآتية أي : ليكون لكل واحد القود على الآخر دائما ، وأبدا ، وقد يقال التقييد بحائزين ليستقل كل واحد بجميع القصاص بحيث لا يشاركه غيره حتى يسقط بعفو ذلك ح ل أي : كما يفهم من قوله فلكل منهما إلخ ( قوله : معا ) أي : ولو احتمالا كما يؤخذ من قوله بعد ، وقدم في معية محققة ، أو محتملة ، وقوله مرتبا أي : يقينا ( قوله 
ms3902	 : ولا زوجية ) أي : معها إرث بأن لم تكن زوجية أصلا ، أو كان ، وهناك مانع من الإرث قال م ر ، وصورة المانع من الإرث ما لو أعتق أمته في مرض موته ، وتزوج بها للدور أي : بأن طال مرض موته حتى أولدها ولدين فعاشا إلى بلوغهما ثم قتل أحدهما أباه ، والآخر أمه ، وقوله للدور أي : ؛ لأنها لو ورثت لكان عتقها وصية لوارث فيتوقف على إجازة الورثة ، وهي منهم ، وإجازتها متعذرة لتوقفها على سبق حريتها ، وهي متوقفة على إجازتها فأدى إرثها إلى عدم إرثها كما في طب ، ولا يصح تصويره بالذمية ؛ لأنه ينافيه قوله : فلكل منهما قود ؛ لأن قاتل الذمية لا قود عليه ( قوله : ؛ لأنه قتل مورثه ) أي : ؛ لأن الآخر قتل مورث كل ، واعترض هذا التعليل بأنه موجود فيما إذا كان ثم زوجية مع أن القود للأول فقط . وأجيب بأن التعليل ناقص كما يدل عليه قول م ر في شرحه ؛ لأنه قتل مورثه مع امتناع الوارث بينهما أي : المقتولين ( قوله : وقدم في معية ) أي : قدم أحدهما للقصاص عند التنازع بقرعة لاستوائهما في وقت الاستحقاق شرح م ر . ( قوله : يسبق ) أي : القاتل الأول بقتل ، أو لا ليقدم سببه . ( قوله : نعم إلخ ) ، وأما لو علم السابق ثم نسي فالظاهر التوقف إلى البيان قولا واحدا ح ل ( قوله : وكلامهم قد يقتضي الثاني ) معتمد أي : إن رجي البيان ، وإلا فلا طريق له سوى الصلح شرح م ر أي : ولو بمال ، وعليه فهو مستثنى من عدم صحة الصلح على إنكار كما في ع ش على م ر . ( قوله : فلوارث الآخر قتله ) عبارة المنهاج فلوارث المقتص منه قتل المقتص إن لم نورث قاتلا بحق قال م ر ، وهو الأصح فإن ورثناه ، ولم يكن هناك من يحجبه من إرث أخيه فلا يقتل لانتقال القود ، أو بعضه له . ( قوله : ويرثه أخوه ) فله سبعة أثمان ، والأم لها ثمن ح ل . ( قوله : ، ورثها الأول ) الذي هو قاتل الأب فتنتقل إليه حصتها ، وهي الثمن ، ويسقط باقيه ، وهو سبعة أثمان حصة الابن الذي هو أخوه 
ms3903	 ح ل ، ويجب عليه لأخيه الذي قتل الأم سبعة أثمان الدية . ا . ه م ر ( قوله : ويسقط باقيه ) أي : ؛ لأنه لا يتبعض ( قوله : سقط القود عن قاتلها ) ؛ لأن قاتلها لا يرث منها ، ويرثها أخوه ، وأبوه الذي هو الزوج فله الربع ، وللأخ ثلاثة أرباع فإذا قتل الآخر الأب لم يرث منه ، وورثه أخوه الذي هو قاتل الأم فتنتقل إليه حصته التي ورثها من قود الأم التي هي الربع ، ويسقط باقيه ، وهو ثلاثة أرباع ح ل ( قوله : واستحق قتل أخيه ) الذي هو قاتل الأب ، ويلزم هذا المستحق لأخيه المذكور الذي هو قاتل الأب ثلاثة أرباع الدية التي ورثها من أمه ؛ لأنه إذا سقط القصاص تبقى الدية ح ل . ( قوله : لمعنى فيه ) أي : لمعنى قائم بذاته كالأبوة ، PageV04P186 شخص نفسه ، وجرحه غيره فمات منهما ، ومن شريك حربي في قتل مسلم ، وشريك أب في قتل الولد ، وشريك دافع صائل ، وقاطع قودا ، أو حدا ، وعبد شارك حرا في قتل عبد ، وذمي شارك مسلما في قتل ذمي ، وحر شارك حرا جرح عبدا فعتق بأن جرحه المشارك بعد عتقه فمات بسرايتهما ، وخرج بقولي لمعنى فيه شريك مخطئ ، أو شبه عمد فلا يقتص منه ، وإن حصل الزهوق بما يجب فيه القود ، وما لا يجب ، والفرق أن كلا من الخطأ ، وشبه العمد شبهة في الفعل أورث في فعل الشريك فيه شبهة في القود ، ولا شبهة في العمد ( لا قاتل غيره بجرحين عمد ، وغيره ) من خطأ أو شبه عمد ( ، أو ) بجرحين ( مضمون ، وغيره ) كمن جرح حربيا ، أو مرتدا ثم أسلم ، وجرحه ثانيا فمات بهما فلا قود عليه تغليبا لمسقط القود ، وتعبيري بما ذكر أعم مما ذكره . ( ولو داوى جرحه بمذفف ) أي : قاتل سريعا ( فقاتل نفسه ، أو بما لا يقتل غالبا ، أو ) بما(@)(@@) هامش والحرابة ، والحرية أي : لا لمعنى في فعله كما سينبه عليه بقوله ، وخرج بقولي إلخ ح ل . ( قوله : ومن شريك حربي ) سواء كان مسلما ، أو ذميا ؛ لأنه إن كان مسلما فهو مكافئ له ، وإن كان ذميا فهو دونه ، ودخل 
ms3904	 في الضابط شريك السبع ، والحية فيقتل شريكهما على المعتمد ز ي . ( قوله : وشريك دافع صائل ) أي : بأن كان يندفع بجرح المصول عليه فجرحه آخر ، وهو من إضافة اسم الفاعل إلى مفعوله فمن ثم أضيف إليه بخلاف قوله ، وقاطع قودا ، أو حدا بنصبهما على التمييز ؛ لأن شرط إضافته أن يكون المضاف من جنسه كخاتم فضة ، وما هنا ليس كذلك فمن ثم قطعه شوبري وقوله ؛ لأن شرط إضافته أي : التمييز أي : إضافة غيره إليه قال م ر ، ويقتل شريك صبي مميز ، ومجنون له نوع تمييز . والحاصل أنه متى سقط القود عن أحدهما لشبهة في فعله سقط عن شريكه ، أو لصفة قائمة بذاته ، وجب على شريكه . ا . ه . ( قوله : وقاطع قودا ) بأن قطع يده الأخرى ، أو جرحه ح ل ، وعبارة شرح م ر ، وقاطع يدا مثلا هو شريك قاطع أخرى قصاصا ، أو حدا فيسري القطعان إليه تقدم المهدر ، أو تأخر . ا . ه . ( قوله : شريك مخطئ ) ولو حكما كغير المكلف الذي لا تمييز له شرح م ر . ( قوله : فلا يقتص منه ) لحصول الزهوق بفعلين أحدهما يوجبه ، والآخر ينفيه فغلب الثاني للشبهة في فعل المتعمد ، وعليه نصف دية العمد ، وعلى عاقلة المخطئ نصف دية الخطأ ، وعلى عاقلة القاتل بشبه العمد نصف دية شبه العمد شرح م ر قال ز ي نعم إن أوجب جرح العامد قودا وجب فلو قطع اليد فعليه قودها ، أو الأصبع فكذلك مع أربعة أعشار الدية على الآخر أي : الذي قطع بقية اليد خطأ ؛ لأنها بقية نصف الدية اللازم له ، وقد استوفى عشرا بقطع الأصبع . ا . ه . ( قوله : أورث إلخ ) أي : فسرت الشبهة من المخطئ إلى المتعمد فكان كما لو صدر الخطأ ، والعمد من شخص واحد كما في ز ي ( قوله : فيه ) متعلق بالشريك قال ح ل أي : في كل من الخطأ ، وشبه العمد ، وقال ع ن أي : في المقتول أي : من جهة قتله ، ونظر في كلام ح ل أي : ؛ لأنه ليس شريكا في الخطأ وشبه العمد بل في القتل ، والأولى رجوع 
ms3905	 الضمير للفعل أي : القتل كما قاله شيخنا العزيزي ( قوله : ولا شبهة في العمد ) أي : المتقدم في قوله ، ويقتل شريك من امتنع قوده إلخ . ( قوله : بجرحين عمد ، وغيره ) لعل الواجب حينئذ نصف دية عمد ، ونصف دية غيره ، وقوله أو مضمون ، وغيره لعل الواجب حينئذ نصف الدية ا ه . سم . ( قوله : فلا قود عليه ) بل عليه في الثانية نصف دية ؛ لأن جرحه حال الحرابة ، والردة هدر . ( قوله : تغليبا لمسقط القود ) ، وهو غير العمد ، والحرابة ، والردة فإن قلت هلا غلب السقط فيما إذا شارك حربيا في قتل مسلم ، ويسقط القود عن المسلم ؟ أجيب بأن الفعلين هناك صدرا من شخصين ، وهنا من شخص ، واحد فقوله تغليبا إلخ أي : مع كون الفعلين صدرا من واحد كما ذكره حج فلا يرد ما ذكر ( قوله : فقاتل نفسه ) سواء علم ذلك أم لا ح ل PageV04P187 يقتل غالبا و ( جهل فشبه عمد ) فلا قود على جارحه في الثلاث ، وإنما عليه ضمان جرحه ، والتصريح بالثانية من زيادتي . ( فإن علمه ) أي : علم ( ف ) جارحه ( شريك جارح نفسه ) فعليه القود ( ويقتل جمع بواحد ) كأن ألقوه من عال ، أو في بحر ، أو جرحوه جراحات مجتمعة ، أو متفرقة ، وإن تفاوتت عددا ، أو فحشا لما روى الشافعي ، وغيره أن عمر قتل نفرا خمسة ، أو سبعة برجل قتلوه غيلة ، وقال لو تمالأ عليه أهل صنعاء لقتلتهم به جميعا ، ولم ينكر عليه فصار إجماعا ، والغيلة أن يخدع ، ويقتل بموضع لا يراه فيه أحد ( ولولي عفو عن بعضهم بحصته من الدية باعتبار عددهم ) في جراح ، ونحوه بقرينة ما يأتي ، وعن جميعهم بالدية فتوزع على عددهم فعلى الواحد من العشرة عشرها ، وإن تفاوتت جراحاتهم عددا ، أو فحشا ( ، ولو ضربوه بسياط ) ، أو عصا خفيفة فقتلوه ( ، وضرب كل ) منهم ( لا يقتل قتلوا إن تواطئوا ) أي : توافقوا على ضربه ( ، وإلا ) بأن ، وقع اتفاقا ( فالدية ) تجب عليهم ( باعتبار ) عدد ( الضربات ) وإنما لم يعتبر(@)(@@) هامش ( فرع ) . كل طبيب ماهر بشهادة أهل صنعته له بذلك فعل فعلا في مريض فهلك إن كان بدواء الطبيب نفسه 
ms3906	 فالضمان على عاقلته ، وإن كان من عند المريض فلا ضمان عليه ، وإن كان غير ماهر فالضمان عليه شيخنا سجيني . ( قوله : أو بما يقتل غالبا ) أي : وهو غير مذفف كما في شرح الروض ليفارق الأول ( قوله : وجهل ) أي : من غلبة القتل ، وعدمها ح ل . ( قوله : فشبه عمد ) أي : فالجارح شريك صاحب شبه العمد فلا قصاص عليه في النفس ، وإنما عليه موجب جرحه من قصاص ، وغيره شرح الروض . ( قوله : فلا قود على جارحه ) وفي شرح شيخنا كابن حجر أن عليه في الثانية ، والثالثة مع ضمان الجرح نصف دية عمد فلينظر ما ، وجه ذلك ح ل ، ولعل ، وجهه أنه شريك في إهلاك النفس . ا . ه ح ف . ( قوله : ، والتصريح بالثانية ) أي : من صورتي شبه العمد ، وهي قوله : أو بما يقتل غالبا ح ل . ( قوله : شريك جارح نفسه ) أي : مثله . ( قوله : ويقتل جمع ) ، وعلى كل واحد كفارة . ( قوله : ، وإن تفاوتت إلخ ) هو شامل لما إذا كان جرح أحدهم يقتل غالبا ، وجرح الآخر لا يقتل غالبا فظاهره أنهما يقتلان حينئذ ، وينافيه ما مر من أن شريك شبه العمد لا يقتل إلا أن يصور كلامه بما إذا تساوت الجراحات في أن كلا يقتل غالبا ، أو لا يقتل غالبا ، وإن تفاوتت فحشا فليحرر ، وعبارة ح ل و م ر قوله : وإن تفاوتت إلخ أي : ؛ لأن فعل كل لو انفرد لقتل فلا يشكل بما سيأتي أنهما لو قطعا يده كل واحد من جانب لا قود عليهما ؛ لأن كلا غير قاطع لليد ، وكتب أيضا وظاهره وإن كان جرح كل لو انفرد لا يقتل غالبا ؛ لأن كلا له دخل في قتل النفس فهو قاتل لها ، وعبارة الجلال المحلي في شرح الأصل ، ولو كانت جراحة بعضهم لا تؤثر في الزهوق كالخدشة الخفيفة فلا اعتبار بها . ا . ه وهو يفيد أنه لا يشترط في الجراحات أن تكون كل واحدة تقتل غالبا لو انفردت بل الشرط أن يكون لها دخل في الزهوق ( قوله : أهل صنعاء ) إنما خصهم ؛ لأن القاتلين كانوا منهم . ( قوله : باعتبار 
ms3907	 عددهم ) عبارة م ر باعتبار عدد الرءوس دون الجراحات في صورتها لعدم انضباط نكاياتها ا . ه . م ر . ( قوله : ونحوه ) أي : من كل ما يقصد به الإهلاك أي : ما من شأنه ذلك كالضرب بالصخرات العظام ، وكأن ألقوه من مكان عال ، أو في بحر ( قوله : بقرينة ما يأتي ) سند للتقييد بقوله في جراح ، ونحوه أي : وإنما قيدنا بهذا القيد لقرينة ما يأتي في الضربات أن التوزيع عليها لا على الرءوس ؛ لأنها ليس شأنها أن يقصد بها الإهلاك ا . ه . ، وقوله فعلى الواحد إلخ تفريع على قول المتن بحصته من الدية ، وعلى قول الشارح ، وعن جميعهم بالدية فهو راجع للمسألتين تأمل . ( قوله : اتفاقا ) أي : ولم يعلم الثاني بضرب الأول ، وإلا فعليه القود قياسا على ما إذا منعه من الطعام مدة لا يموت مثله فيها مع علمه بسبق جوع له . ( قوله : فالدية ) أي : دية عمد . ا . ه ب ر . ( قوله : باعتبار عدد PageV04P188 التواطؤ في الجراحات ونحوها لأن ذلك يقصد به الإهلاك بخلاف الضرب بنحو السوط ، أما إذ كان ضرب كل منهم يقتل فيقتلون مطلقا ، وإذا آل الأمر إلى الدية وزعت على الضربات بخلاف الجراحات ، ونحوها ، وقولي وإلا إلى آخره من زيادتي ( ومن قتل جمعا مرتبا قتل بأولهم ، أو معا ) بأن ماتوا في وقت واحد ، أو جهل أمر المعية ، والترتيب فالمراد المعية المحققة ، أو المحتملة ( فبقرعة ) بينهم فمن خرجت قرعته قتل به ( وللباقين الديات ) ؛ لأنها جنايات لو كانت خطأ لم تتداخل فعند التعمد ، أولى ( فلو قتله ) منهم ( غير من ذكر ) بأن قتله غير الأول في الأولى ، وغير من خرجت قرعته في الثانية فتعبيري بذلك أعم من قوله فلو قتله غير الأول ( عصى ووقع قودا ) ؛ لأن حقه متعلق به ( ، وللباقين الديات ) لتعذر القود بغير اختيارهم ، وتعبيري بذلك أولى من قوله ، وللأول دية ، وهل المراد دية القتيل ، أو القاتل حكى المتولي فيه ، وجهين تظهر فائدتهما في اختلاف قدر الديتين فعلى الثاني منهما لو كان القتيل رجلا ، والقاتل امرأة ، وجب خمسون بعيرا ، وفي عكسه مائة ، والأقرب الوجه 
ms3908	 الأول كما دل عليه كلامهم في باب العفو عن القود ، ولو قتله أولياء القتلى جميعا وقع القتل عنهم موزعا عليهم فيرجع كل منهم إلى ما يقتضيه التوزيع من الدية فإن كانوا ثلاثة حصل لكل منهم ثلث حقه ، وله ثلثا الدية . [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) في تغير حال المجروح بحرية ، أو عصمة ، أو إهدار ، أو بقدر المضمون به(@)(@@) . لو ( جرح عبده ، أو حربيا ، أو مرتدا فعتق ) العبد ( ، وعصم ) الحربي بإيمان ، أو أمان ، أو المرتد بإيمان(@)(@@) هامش الضربات ) ، وتفارق الضربات الجراحات بأن تلك تلاقي ظاهر البدن فلا يعظم التفاوت فيها بخلاف هذه شرح م ر فإن جهل عدد الضربات وزعت على عدد الرءوس كالجراحات شيخنا ، وعبارة ع ش على م ر قوله : باعتبار عدد الضربات أي : حيث اتفقوا على ذلك أي : فإن اتفقوا على أصله ، واختلفوا في عدده أخذ من كل المتيقن ووقف الأمر فيما بقي إلى الصلح . ا . ه . ( قوله : ونحوها ) كالضربات المهلك كل منها لو انفرد كما صرح به م ر ( قوله : ؛ لأن ذلك ) أي : كلا من الجراحات يقصد به الإهلاك أي : من شأنه ذلك ح ل . ( قوله : بخلاف الضرب بنحو السوط ) فإنه ليس من شأنه أن يقصد به الإهلاك ح ل ، وعبارة شرح م ر ، والضرب الخفيف لا يظهر فيه قصد الإهلاك مطلقا إلا بالموالاة من واحد ، أو التواطؤ من جمع . ( قوله : مطلقا ) أي : تواطئوا أم لا ح ل . ( قوله : بخلاف الجراحات ) فإنها على الرءوس ؛ لأن كل واحد كأنه قاتل ح ل . ( قوله بأن ماتوا في وقت واحد ) أي : فالعبرة في الترتيب ، والمعية بالزهوق للروح لا بالفعل ح ل . ( قوله : غير الأول ) أي : غير وارث الأول ؛ لأن الأول قتل . ( قوله : عصى ) وعزر لتفويته حق غيره ح ل ( قوله : بغير اختيارهم ) لبيان الواقع فلا مفهوم له ؛ لأن لهم الديات ، وإن قدموا واحدا منهم باختيارهم . ( قوله : ، وللباقين الديات ) أي : ، ولورثة الباقين الديات ( قوله : فيه ) أي : في جواب هذا الاستفهام . ( قوله : ، والأقرب الوجه الأول ) هو المعتمد ، والثاني ضعيف . . [ درس ](@)(@@) | ( فصل : في تغير حال المجروح 
ms3909	 )(@)(@@) . والأولى أن يقول في تغير حال المجني عليه فإن المجروح لا يشمل ما لو رمى إلى حربي فأسلم قبل وصول السهم حيث يضمنه كما سيأتي مع أن أول الفعل غير مضمون ع ش على م ر ، وفيه أن المجني عليه لا يشمله أيضا إلا بمجاز الأول ، وهو متأت أيضا في المجروح فالعبارتان على حد سواء فتأمل . ( قوله : بحرية ، أو عصمة ) ذكر هذين في قوله جرح عبده إلى قوله ولو ارتد جريح ، وقوله ، أو هدر ذكره في قوله ، ولو ارتد جريح إلى قوله كما لو جرح مسلم ذميا إلخ قوله : أو بقدر المضمون به ذكره في قوله كما لو جرح مسلم ذميا إلى آخر الفصل ، والباء بمعنى مع و أو بمعنى الواو أي : وفي تغير حال المجروح مع تغير القدر المضمون به تأمل . ( قوله : أو حربيا إلخ ) ، ولو جرح حربي معصوما ثم عصم القاتل لم يضمنه فإن PageV04P189 ( فمات ) بالجرح ( فهدر ) أي : لا شيء فيه اعتبارا بحال الجناية نعم عليه في قتل عبده كفارة كما سيأتي ( ولو رماه ) أي : العبد ، أو الحربي ، أو المرتد بسهم ( فعتق ، وعصم ) قبل إصابة السهم ثم مات بها ( فدية خطأ ) تجب اعتبارا بحالة الإصابة ؛ لأنها حالة اتصال الجناية ، والرمي كالمقدمة التي يتوصل بها إلى الجناية فعلم أنه لا قود بذلك لعدم الكفاءة أول أجزاء الجناية ، وتعبيري بذلك أعم مما عبر به ( ولو ارتد جريح ومات ) سراية ( فنفسه هدر ) أي : لا شيء فيها ؛ لأنه لو قتله حينئذ مباشرة لم يلزمه شيء فالسراية أولى . ( ولوارثه ) لولا الردة ، ولو معتقا ( قود الجرح إن أوجبه ) أي : الجرح القود كموضحة ، وقطع يد عمدا ظلما اعتبارا بحال الجناية ، وكما لو لم يسر ، وإنما كان القود للوارث لا للإمام ؛ لأنه للتشفي ، وهو له لا للإمام ( ، وإلا ) أي : وإن لم يوجب الجرح القود ( فا ) الواجب ( الأقل من أرشه ، ودية ) للنفس ؛ لأنه المتيقن فلو كان الجرح قطع يد ، وجب نصف الدية ، أو يديه ، ورجليه ، وجبت دية ، ويكون الواجب ( فيئا ) لا يأخذ الوارث منه شيئا ، وتعبيري بوارثه 
ms3910	 أولا من تعبيره بقريبه المسلم ، وقولي فيئا من زيادتي . ( فإن أسلم ) المرتد ( فمات سراية فدية ) كاملة تجب لوقوع الجرح ، والموت حال العصمة فلا قود ، وإن قصرت الردة لتخلل حالة الإهدار ( كما لو جرح مسلم ذميا فأسلم ، أو حر عبدا ) لغيره ( فعتق ، ومات سراية ) فإنه يجب فيه دية كاملة ؛ لأن الاعتبار في قدر الدية بحال استقرار الجناية لا قود ؛ لأنه لم يقصد بالجناية من يكافئه . ( وديته ) في الثانية ( للسيد ) ساوت قيمته ، أو نقصت عنها ؛ لأنه استحقها بالجناية الواقعة في ملكه ، ولا يتعين حقه فيها بل للجاني(@)(@@) هامش عصم بعد الرمي ، وقبل الإصابة ضمنه بالمال لا بالقوة . ا . ه شرح م ر . ( قوله : أي : العبد ) أي : عبده ، وانظر ما إذا رمى عبد غيره . ( قوله : تجب ) أي : لورثته على عاقلة السيد ، ولا يرثها السيد حيث لم يكن له وارث سواه ؛ لأن القاتل لا يرث كما لا يخفى . ( قوله : والرمي كالمقدمة ) وإلا فهو من أجزائها فلا ينافي قوله الآتي لعدم المكافأة أول أجزاء الجناية ، ونزل عروض العتق ، والعصمة منزلة مرور شخص بين السهم ، وهدفه الذي يرمي به إليه ، وحينئذ يندفع ما عساه أن يقال كيف يسمى هذا خطأ مع أن فيه قصد الفعل ، والشخص بما يقتل غالبا ؟ وحاصل الجواب تنزيل تغير الصفة منزلة تغير الشخص ح ل . ( قوله : ولوارثه ) ، ولو كان الوارث صبيا ، أو مجنونا انتظر كماله ح ل . ( قوله : لولا الردة ) جواب عما يقال المرتد لا يورث . ( قوله : ولو معتقا ) أخذه غاية ؛ لأن تعبير الأصل بقرينه المسلم الآتي لا يشمله قوله : لا للإمام ) ، وهذا الرد على القائل بأنه للإمام إذ لا وارث للمرتد كما في م ر ( قوله : للتشفي ) أي : تحصيل الشفاء مما أصابه من الغيظ كما يفهم من المختار حيث قال : وتشفى من غيظه . ( قوله : وهو له لا للإمام ) فلو عفا الوارث عن القود على مال صح ، وكان فيئا ح ل ، ومعلوم أن الإمام يستوفيه عند فقد الوارث م ر . ( قوله : وإن لم يوجب الجرح القود ) بأن كان خطأ ، أو شبه عمد 
ms3911	 ، أو لم توجد المكافأة . ( قوله : ؛ لأنه المتيقن ) أي : ؛ لأن الأقل اتفق السببان على إيجابه إذ الموجب للأكثر يوجب الأقل في ضمنه بخلاف ما زاد فإن السبب الموجب له عارضه السبب الآخر فنفاه فلن يتحقق إيجابه بالاتفاق عليه فليتأمل شوبري . ( قوله : وجبت دية ) ؛ لأنها أقل من أرش الجرح ؛ لأن أرش الجرح ديتان والمصنف قال فالواجب الأقل . ( قوله : فيئا ) ولا يجوز العفو عنه ؛ لأنه لكافة المسلمين عميرة سم . ( قوله : أولى من تعبيره بقريبه المسلم ) ؛ لأنه يشمل غير الوارث ، ولا يشمل المعتق . وأجيب عن الأصل بأنه عبر بالقريب لكون المرتد لا وارث له ا ه . ( قوله : فدية ) أي : دية عمد ؛ لأنه كان معصوما عليه بخلاف ما تقدم في دية الخطأ ؛ لأنه كان غير معصوم ح ل . ( قوله : كاملة ) أي : خلافا لمن قال يجب نصفها توزيعا على العصمة ، والإهدار شرح م ر ( قوله : وإن قصرت الردة ) للرد على من قال بوجوب القود إذ قصر زمن الردة بحيث لا يظهر للسراية أثر فيه كما في شرح م ر . ( قوله : ساوت ، أو نقصت ) أخذه الشارح من قول المتن فإن زادت فأشار به أنه مقابل لهذا PageV04P190 العدول لقيمتها ، وإن كانت الدية موجودة فإذا سلم الدراهم أجبر السيد على قبولها ، وإن لم يكن له أن يطالبه إلا بالدية ( فإن زادت ) أي : الدية ( على قيمته فالزيادة لورثته ) ؛ لأنها وجبت بسبب الحرية هذا كله إذا لم يكن لجرحه أرش مقدر ، وإلا فللسيد الأقل من أرشه ، والدية كما علم ذلك من قولي . ( ولو قطع ) الحر ( يد عبد فعتق ثم مات سراية فللسيد الأقل من الدية ، والأرش ) أي : أرش اليد المقطوعة في ملكه لو اندمل القطع ، وهو نصف قيمته لا الأقل من الدية ، وقيمته ؛ لأن السراية لم تحصل في الرق حتى تعتبر في حق السيد . [ قاعدة ] كل جرح أوله غير مضمون لا ينقلب مضمونا بتغير الحال في الانتهاء وإن كان مضمونا في الحالين اعتبر في قدر الضمان الانتهاء ، وفي القود الكفاءة من الفعل إلى الانتهاء . [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) فيما يعتبر في قود الأطراف 
ms3912	 ، والجراحات ، والمعاني مع ما يأتي(@)(@@) ( كالنفس فيما مر ) مما يعتبر لوجوب القود ، ومن أنه يقاد من جمع بواحد ، وغير ذلك ( غيرها ) من طرف ، وغيره فتعبيري بذلك أعم مما عبر به . ( فيقطع ) بالشروط السابقة ( جمع ) أي : أيديهم ( بيد تحاملوا(@)(@@) هامش المقدر ، وقال ع ش قوله : ساوت أي : إن ساوت فهو تعميم خرج مخرج التقييد . ( قوله : ولا يتعين حقه فيها ) نظرا لكونها مراعى فيها القيمة بدليل أن الزيادة على القيمة للورثة . ( قوله : فالزيادة لورثته ) ، ويتعين حقهم في الإبل شوبري ، ولا يجبرون على قبول الدراهم في مقابلتها ع ش . ( قوله : فللسيد الأقل إلخ ) فإن كان الأقل الدية فلا واجب غيرها ، أو أرش الجرح فلا حق للسيد في غيره ، والزائد للورثة شرح م ر ( قوله : من الدية ) أي : دية النفس . ( قوله : لو اندمل القطع ) راجع لقوله أي : أرش اليد إلخ ؛ لأنه لا يقال هناك أرش لليد مع وجود السراية شيخنا . ( قوله : ؛ لأن السراية لم تحصل ) انظر هذا التعليل مع المسألة السابقة ، وهي قوله : ولو جرح عبدا فعتق ، ومات سراية مع أن السراية لم تحصل في الرق أيضا ح ل ، وما قاله مسلم ، ولكن تلك في جرح ليس له أرش مقدر فلم يتأت فيها القول بوجوب الأقل من الدية ، والأرش إذ لا أرش بخلاف هذه كما هو سياق كلامهم فتأمل . ا . ه شيخنا ح ف ( قوله : قاعدة إلخ ) المناسب أن يذكر هذه القاعدة في أول الفصل كما صنع م ر حيث قال بعد الترجمة ، وقاعدة ذلك المبني عليها أكثر المسائل الآتية أن كل جرح إلخ ثم قال إذا تقرر ذلك علم منه أنه إذا جرح إلخ . ( قوله : أوله غير مضمون ) كما في جرح الحربي إذا أسلم بعده . ( قوله : لا ينقلب مضمونا ) هو المشار إليه بقوله أولا لو جرح عبده ، أو حربيا إلخ ع ش . ( قوله : بتغير الحال في الانتهاء ) ، وكذا عكسه كما علم من قول المصنف ، ولو ارتد جريح ، ومات إلخ فيزاد في القاعدة ، وكل جرح ، وقع مضمونا لا ينقلب غير مضمون بغير الحال في 
ms3913	 الانتهاء . ا . ه رشيدي ، وصرح به الرافعي حيث قال وكل جرح أوله مضمون ثم هدر المضمون لم يتعلق به إلا ضمان الجرح كأن جرح مسلما فارتد الجريح ( قوله : وإن كان مضمونا في الحالين ) كالذمي إذا أسلم المتقدم في قوله كما لو جرح مسلم ذميا إلخ . ( قوله : وفي القود المكافأة إلخ ) أي : فلا قود فيما إذا رمى عبده ، أو حربيا ، أو مرتدا فعتق أو عصم قبل الإصابة لعدم المكافأة أول الفعل كما تقدم ، وقوله إلى الانتهاء أي : انتهاء الفعل فقول المتن فلو رماه إلى قوله فدية خطأ أي : لا قود تفريع من حيث مفهومه على قوله هنا ، وفي القود إلخ . [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) . فيما يعتبر في قود الأطراف إلخ(@)(@@) ( قوله : مع ما يأتي ) كعدم القصاص في كسر العظم ، وحكم ما لو قطع أصبعا فتآكل غيرها ع ش ( قوله : مما يعتبر لوجوب القود ) أي : من كون الجناية عمدا عدوانا ، وكون الجاني ملتزما للأحكام ، وكون المجني عليه معصوما مكافئا للجاني . ( قوله : وغيره ) كالجرح ، والمعاني . ( قوله : دفعة ) بضم الدال ، وفي القاموس هي PageV04P191 عليها ) دفعة بمحدد ( فأبانوها ) فإن لم يتحاملوا بأن تميز فعل بعضهم عن بعض كأن قطع واحد من جانب ، وآخر من جانب حتى التقت الحديدتان فلا قود على واحد منهما بل على كل منهما حكومة تليق بجنايته ، وبحث الشيخان بلوغ مجموع الحكومتين دية اليد ( ، والشجاج ) في الرأس ، والوجه بكسر الشين جمع شجة بفتحها ، وهي جرح فيهما ، أما في غيرهما فيسمى جرحا لا شجة عشر ( حارصة ) بمهملات ، وهي ما ( تشق الجلد ) قليلا نحو الخدش ، وتسمى الحرصة ، والحريصة ، والقاشرة ( ، ودامية ) بتخفيف الياء ( تدميه ) بضم التاء أي : الشق بلا سيلان دم ، وإلا فتسمى دامعة بعين مهملة ، وبهذا الاعتبار تكون الشجاج إحدى عشرة . ( ، وباضعة ) من البضع ، وهو القطع ( تقطع اللحم ) بعد الجلد . ( ومتلاحمة تغوص فيه ) أي : في اللحم ( ، وسمحاق ) بكسر السين ( تصل جلدة العظم ) أي : التي بينه ، وبين اللحم ، وتسمى الجلدة به أيضا ، وكذا كل جلدة رقيقة . ( ، وموضحة تصله ) أي : تصل العظم بعد خرق الجلدة ( ، وهاشمة تهشمه ) أي 
ms3914	 : العظم ، وإن لم توضحه . ( ، ومنقلة ) بكسر القاف المشددة أفصح من فتحها ( تنقله ) من محل إلى آخر ، وإن لم توضحه ، وتهشمه . ( ، ومأمومة ) وتسمى آمة ( تصل خريطة الدماغ ) المحيطة به ، وهي أم الرأس ( ، ودامغة ) بغين معجمة ( تخرقها ) أي : خريطة الدماغ ، وتصل إليه ، وهي مذففة عند بعضهم ( ، ولا قود ) في الشجاج ( إلا في موضحة ، ولو ) كانت ( في باقي البدن ) لتيسر ضبطها ، واستيفاء مثلها . ( ويجب ) القود ( في قطع(@)(@@) هامش بالفتح المرة ، وبالضم الدفعة من المطر ، وما انصب من سقاء ، أو إناء مرة ، وبه علم صحة كل من الفتح ، والضم هنا ا . ه شرح م ر ، وقوله ، وبه علم صحة كل من الفتح ، والضم يتأمل وجه الضم فإنه ليس هنا ما يصدق عليه ذلك إذ ليس ثم شيء مصبوب يسمى بالدفعة إلا أن يقال شبه السيف الواقع في محل القطع بالشيء المصبوب من سقاء ، أو نحوه . ا . ه ع ش عليه . ( قوله : فأبانوها ) ولو بالقوة شرح م ر كأن صارت معلقة بالجلدة ع ش بخلاف ما لو اشتركوا في سرقة نصاب لا قطع على واحد ؛ لأن الحد محل المساهمة ؛ لأنه حق الله تعالى ، ولهذا لو سرق نصابا دفعتين لم يقطع ، ولو أبان اليد بدفعتين قطع . ا . ه شرح الروض . ( قوله : فلا قود على واحد إلخ ) ، وفارق قطع بعض الأذن ، والمارن ؛ لأن هنا أي : في اليد من العروق ، والأعصاب ما يتعذر معه التساوي في البعض ، وقوله من العروق بيان لما مقدم عليها ( قوله : تليق بجنايته ) أي : إن عرفت ، وإلا فيحتاط القاضي في فرضه بحيث لا يحصل ظلم لأحدهما ، ولا نقص لمجموع الحكومتين عن دية اليد فإن لم يظهر للقاضي شيء فينبغي أن يسوي بينهما في الحكومة ع ش على م ر ( قوله : وبحث الشيخان إلخ ) معتمد . ( قوله : حارصة ) سميت حارصة من حرص القصار الثوب إذا شقه بالدق قاله الجوهري عميرة سم ع ش على م ر . ( قوله : وتسمى حرصة ) بفتح الحاء ، وكسر الراء . ( قوله : ومتلاحمة ) قال الشيخ عميرة قال الأزهري الأوجه أن يقال اللاحمة أي : القاطعة 
ms3915	 للحم . ا . ه سم . ، ويجاب بما ذكره م ر من أنها سميت بما تئول إليه من التلاحم تفاؤلا . ( قوله : وكذا كل جلدة رقيقة ) أي : تسمى سمحاقا ( قوله : وموضحة ) ، ولو بغرز إبرة م ر . ( قوله : تهشمه ) أي : العظم ، وإن لم يظهر العظم للأعين بل يكفي أن يقرع بمرود ح ل ( قوله : أفصح من فتحها ) ، ولعل المعنى على الفتح منقل بها بالتشديد فحذف الجار ، واتصل الضمير ع ش . ( قوله : ولو في باقي البدن ) ، وإن لم يكن في إيضاحه أرش مقدر كما أن اليد الشلاء فيها القصاص ، وإن لم يكن فيها أرش مقدر . ا . ه . سم ، وتأمل هذا التعميم مع ما قبله من التقييد بقوله في الوجه ، والرأس إلا أن يقال إنه جرى في هذا التعميم على قول من يقول الشجاج ليست خاصة بالوجه ، والرأس ، أو أنه جرد الشجاج عن بعض مدلولها فاستعملها في مطلق الجراح ع ش بنوع تصرف ، ويؤيد الأول ما قاله ق ل من أن الأسماء العشرة غير خاصة بالرأس ، والوجه ، وإنما الخاص اسم الشجة فقط ، والتعميم هنا في الموضحة ، وهي تطلق حقيقة على الجرح في أي موضع كان من البدن بالضابط PageV04P192 بعض ) نحو ( مارن ) كأذن ، وشفة ، ولسان ، وحشفة ( ، وإن لم يبن ) لذلك ، ويقدر المقطوع بالجزئية كالثلث ، والربع لا بالمساحة ، والمارن ما لان من الأنف ، وتعبيري بما ذكر أولى مما عبر به . ( وفي قطع من مفصل ) بفتخ الميم ، وكسر الصاد لانضباطه ( حتى في أصل فخذ ) ، وهو ما فوق الورك ( ومنكب ) وهو مجمع ما بين العضد ، والكتف ( إن أمكن ) القود فيهما ( بلا إجافة ) بخلاف ما إذا لم يمكن إلا بإجافة ؛ لأن الجوائف لا تنضبط . ( و ) يجب ( في فقء عين ) أي : تعويرها بعين مهملة ( وقطع أذن ، وجفن ) بفتح الجيم ( ، ومارن ، وشفة ، ولسان ، وذكر ، وأنثيين ) أي : بيضتين بقطع جلدتيهما ( ، وأليين ) بفتح الهمزة اللحمان النائتان بين الظهر ، والفخذ . ( ، وشفرين ) بضم الشين حرفا الفرج ؛ لأن لها نهايات مضبوطة ( لا في كسر عظم ) لعدم الوثوق بالمماثلة فيه ( إلا سنا ، وأمكن ) بأن تنشر بمنشار بقول أهل الخبرة 
ms3916	 ففي كسرها القود على النص ، وجزم به الماوردي ، وغيره ، والاستثناء من زيادتي ( وله ) أي : المجني عليه ( قطع مفصل أسفل ) محل ( الكسر ) ؛ ليحصل به استيفاء بعض حقه ( فلو كسر عضده ، وأبانه ) أي : المكسور من اليد ( قطع من المرفق ، أو ) من ( الكوع ) ،(@)(@@) هامش المذكور ، وعلى هذا فتقييد الشارح فيما تقدم بالرأس والوجه بالنظر للإطلاق اللغوي ، ولو ترك التقييد لكان أقيد لكن هذا يقتضي أن واجب الشجاج في غير الرأس ، والوجه كالواجب فيهما مع أن الواجب في غيرهما حكومة كما يأتي في الفصل الذي عقب الديات ، ويقتضي أيضا أن المأمومة ، والدامغة يكونان في غير الوجه ، والرأس مع أنهما خاصان بالرأس كما يعلم من تعريفهما تأمل . ( قوله : وإن لم يبن ) أي : لم ينفصل ، وهذه الغاية للرد على من قال إذا لم يبن لم يجب فيه قود كما لا يجب فيه أرش مقدر . ا . ه م ر فلو ألصقه فالتصق بحرارة الدم هل يسقط القود ، أو الدية ، أو لا ذكر المؤلف في شرح البهجة نعم لكن في الأذن أي : لكن ذكر سقوطهما في الأذن فقال لو قطع بعض الأذن ، ولم يبنه وجب القود فلو ألصقه فالتصق سقط الواجب ، ورجع الأمر إلى الحكومة على الأصح ز ي و ح ل . ( قوله : لذلك ) أي : لتيسر ضبطها . ( قوله : ، ويقدر المقطوع إلخ ) عبارة شرح م ر ، وبقدر ما سوى الموضحة بالجزئية كثلث ، وربع ؛ لأن القود وجب فيها بالمماثلة بالجملة فامتنعت المساحة فيها لئلا يؤدي إلى أخذ عضو ببعض آخر ، وهو محذور ، ولا كذلك في الموضحة فقدرت بالمساحة . ا . ه وقوله لئلا يؤدي إلخ أي : ؛ لأنه قد يكون مارن الجاني مثلا قدر بعض مارن المجني عليه . ( قوله : بالجزئية ) فإذا قطع الجاني ثلث المارن قطع منه مثله ، وقوله لا بالمساحة بأن يقاس مثله طولا ، وعرضا من مارن الجاني ، ويقطع بنحو موسى . ( قوله : من مفصل ) ، وهو موضع اتصال عضو بعضو على منقطع عظمات برباطات واصلة بينهما مع تداخل كمرفق ، وركبة ، أو تواصل كأنملة ، وكوع شرح م ر . ( قوله : بفتح الميم إلخ ) ، أما 
ms3917	 بعكس ذلك فاللسان كما في المصباح ، وكسرت الميم تشبيها له باسم الآلة . ا . ه ع ش على م ر . ( قوله : وهو ) أي : الفخذ ما فوق الورك الأولى ما تحت الورك ، وهو أي : الورك المتصل بمحل القعود من الألية ، وهو مجوف ، وله اتصال بالجوف الأعظم شرح حج ، وعبارة القاموس الفخذ ما بين الساق ، والورك . ( قوله : بلا إجافة ) نعم إن مات بالقطع قطع الجاني ، وإن حصلت الإجافة شرح م ر ( قوله : بقطع جلدتيهما ) الباء بمعنى مع لما يأتي من أن سل الخصيتين ، وحدهما لا قصاص فيه بل فيه الدية ، ولو قطع الجلدتين فقط ، واستمرت البيضتان لم تجب الدية ، وإنما تجب حكومة ع ش على م ر . ( قوله : بين الظهر ، والفخذ ) المناسب لما تقدم أن يقول بين الظهر ، والورك لكنه جرى على كلامه في الإقعاء في الصلاة من اتحاد الألية ، والورك ، وعبارته هناك بأن يجلس على وركيه أي : أصل فخذيه ، وهو الأليان ا ه . ، واعترض عليه حج بقوله كذا قال شيخنا ، ويلزمه اتحاد الألية ، والورك ، وليس كذلك ففي القاموس الفخذ ما بين الساق ، والورك ، وهو ما فوق الفخذ ، والألية العجيزة ( قوله : فلو كسر عضده ) قال في المصباح العضد ما بين المرفق ، والكتف . ( قوله : من اليد ) متعلق PageV04P193 ويسمى الكاع لعجزه عن محل الجناية فيهما ، ومسامحته ببعض حقه في الثانية ( ، وله حكومة الباقي ) ، وهو من العضد في الأولى ، والمقطوع منه مع الساعد في الثانية ؛ لأنه لم يأخذ عوضا عنه . ( ، ولو أوضح المقطوع ، وهشم ، أو نقل أوضح ) المجني عليه لإمكان القود في الموضحة ( ، وأخذ أرش الباقي ) أي : الهاشمة ، والمنقلة ، وهو خمسة أبعرة للهاشمة وعشرة للمنقلة لتعذر القود في الهشم ، والتنقيل المشتمل على الهشم غالبا ، ولو أوضح ، وأم أوضح ، وأخذ ما بين الموضحة ، والمأمومة ، وهو ثمانية ، وعشرون بعيرا ، وثلث ؛ لأن في المأمومة ثلث الدية كما سيأتي ( ولو قطعه من كوعه ) ( لم يقطع شيئا من أصابعه ) ، ولو أنملة لقدرته على محل الجناية فتعبيري بذلك أولى من قوله فليس له التقاط أصابعه . ( فإن قطع عزر ) لعدوله عن حقه ( ولا 
ms3918	 غرم ) عليه ؛ لأنه يستحق إتلاف الجملة ( ، وله قطع الكف ) بعد القطع ؛ لأنه من مستحقه ، ويفارق ما لو قطعه من نصف ساعده فلقط أصابعه لا يمكن من قطع كفه ؛ لأنه ثم بالتمكين لا يصل إلى تمام حقه بخلافه هنا . ( ، ويجب ) القود ( بإبطال ) المعاني سراية من ( بصر ، وسمع ، وبطش ، وذوق ، وشم ، وكلام ) ؛ لأن لها محال مضبوطة ، ولأهل الخبرة طرق في(@)(@@) هامش بأبان . ( قوله : ، أو من الكوع ) فلو قطع منه ليس له أن يقطع من المرفق إذ لا يصل به إلى تمام حقه أخذا مما بعده . ( قوله : لعجزه ) أي : شرعا ؛ لأن الكسر غير منضبط . ( قوله : ومسامحته ببعض حقه في الثانية ) قد يقال هو مسامح أيضا ببعض حقه في الأولى ، وهو بعض العضد ، ويجاب بأنه لما لم يمكن من قطع العضد لكونه غير منضبط لم يعد حقا له لكن قول المصنف ، وله إلخ يقتضي أنه يجوز له قطع محل الكسر إلا أن يقال الجواز المأخوذ من المتن بالنظر للانتقال من المفصل القريب من الكسر إلى مفصل آخر كالانتقال هنا من المرفق إلى الكوع ( قوله : مع الساعد ) هو من الإنسان ما بين المرفق ، والكف ، وهو مذكر سمي ساعدا ؛ لأنه يساعد الكف في بطنها ، وعملها . ا . ه مصباح ع ش على م ر [ درس ] ( قوله : ، أوضح المجني عليه ) أي : ثبت له ذلك ، وإلا فسيأتي أنه لا يباشر بل يجب التوكيل في قود الأطراف ، وكذا يقال في مثل هذا التركيب مما سيأتي ا ه خليفي ( قوله : وعشرة للمنقلة ) أي : إن كان معها هشم أخذا من كلامه بعد . ( قوله : المشتمل على الهشم غالبا ) أشار به إلى دفع ما يرد على قوله ، وعشرة للمنقلة من أن أرش المنقلة خمسة أبعرة فقط . وحاصل الجواب أن أرش المنقلة إنما كان عشرة لاشتمالها على الهشم ع ش م ر لكن فيه أن هذا لا ينفع في عبارة المتن مع الشارح إذ مقتضى عبارة المتن أن الذي انضم للإيضاح إما الهشم ، أو التنقيل ، وحينئذ لا يصح قول الشارح ، وعشرة للمنقلة ، وذلك ؛ لأنها لا 
ms3919	 تجب فيها العشرة إلا إذا كانت مصحوبة بالهشم . ا . ه وفي ق ل على المحلي قوله : المشتمل على الهشم أي : بالفعل ، وقول بعضهم غالبا غير مستقيم ما لو يرد به ذلك . ا . ه ولو لم تشتمل عليه بالفعل لزمه خمسة أبعرة فقط أرش التنقيل هذا ، وما في شرح الروض مما يخالف ذلك غير معتمد . ( قوله : وأخذ ما بين الموضحة ، والمأمومة ) أي : ما بين أرش الموضحة ، وأرش المأمومة ؛ لأن أرش الموضحة داخل في المأمومة فإذا أوضحه فكأنه أخذ منه أرش الموضحة فيسقط من أرش المأمومة ، وهو ثلث الدية فيبقى ما ذكره ، ولو قال أوضح ، وأخذ الباقي من أرش المأمومة لكان واضحا ؛ لأنه لم يظهر كون الثمانية وعشرين ، وثلث بين أرش الموضحة ، وأرش المأمومة إلا بتقدير مضاف قبل ما ، وجعلها ، واقعة على التفاوت أي : وأخذ قدر التفاوت الذي بين إلخ وأوضح من هذا كله عبارة شرح الروض ، ولو أوضح ، وأم فله أن يوضح ، ويأخذ تمام ثلث الدية . ( قوله : ؛ لأنه من مستحقه ) أي : مع وصوله به إلى تمام حقه أخذا من كلامه بعد ( قوله : ؛ لأنه ثم إلخ ) لبقاء فضلة من الساعد لم يأخذ في مقابلتها شيئا فلم يتم له التشفي المقصود شرح م ر ، وكتب أيضا قوله : ؛ لأنه ثم إلخ هذا التعليل لا ينتج المدعى [ درس ] ( قوله : سراية ) لكونها لا تباشر بالجناية ؛ لأنها غير محسوسة ح ف . ( قوله : ، وبطش ) لم يذكروا معه اللمس ؛ لأن الغالب زواله بزواله فلو فرض زواله مع بقاء البطش لم يجب فيه PageV04P194 إبطالها ، وذكر الكلام من زيادتي . ( فلو أوضحه ، أو لطمه لطمة تذهب ضوءه غالبا فذهب ) ضوءه ( فعل به كفعله فإن ذهب ) فذاك ( ، وإلا أذهبه بأخف ممكن كتقريب حديدة محماة ) من حدقته ، أو وضع كافور فيها ، ومحل ذلك أن يقول أهل الخبرة يمكن إذهاب الضوء مع بقاء الحدقة ، وإلا فالواجب الأرش ، ومحله في اللطمة فيما إذا ذهب بها من المجني عليه ضوء إحدى العينين أن لا يذهب بها من الجاني ضوء عينيه ، أو إحداهما مخالفة للمجني عليها ، أو مبهمة 
ms3920	 ، وإلا فلا يلطم حذرا من إذهاب ضوء عينيه ، أو المخالفة للمجني عليها بل يذهبه بالمعالجة فإن تعذرت فالأرش . ( ، ولو قطع اصبعا فتأكل غيرها ) من بقية الأصابع ( فلا قود في المتأكل ) ، وفارق إذهاب البصر ، ونحوه من المعاني بأن ذاك لا يباشر بالجناية بخلاف الأصبع ، ونحوه من الأجسام فيقصد بمحل البصر مثلا نفسه ، ولا يقصد بالأصبع مثلا غيرها فلو اقتص في الأصبع فسرى لغيرها لم تقع السراية قصاصا بل يجب على الجاني للأصابع الأربعة أربعة أخماس الدية .(@)(@@) | ( باب كيفية القود ، والاختلاف فيه ومستوفيه ) مع ما يأتي(@)(@@) ( لا تؤخذ ) هو لشموله المعاني أعم من قوله لا تقطع ( يسار بيمين ولا شفة سفلى بعليا وعكسهما )(@)(@@) هامش سوى حكومة ، ولا قود شرح م ر ( قوله : أو لطمه ) أي : ضربه على ، وجهه بباطن راحته ز ي . ( قوله : ومحل ذلك ) أي : قوله : وإلا أذهبه بأخف ممكن مع قوله فعل به كفعله . ( قوله : أن يقول أهل الخبرة ) أي : اثنان منهم ؛ لأنها شهادة فلا يكتفى فيها بأقل من ذلك ع ش على م ر . ( قوله : فالواجب الأرش ) أي : نصف الدية رشيدي ( قوله : ومحله ) أي : محل كونه يفعل به كفعله في اللطمة إلخ مقتضى هذا أنه في الإيضاح لا يلتفت إلى ذلك فيوضح ، وإن قال أهل الخبرة يذهب ضوء عينيه جميعا ، أو الحدقة أيضا ، وقد يوجه بانضباط الإيضاح بخلاف اللطمة ، وسوى بينهما حج في شرح شيخنا . ا ه . ح ل . ( قوله : أن لا يذهب إلخ ) أي : بقول أهل الخبرة ع ش . ( قوله : فلا يلطم ) بابه ضرب ( قوله : فلا قود في المتآكل ) ، وفيه ما يخصه من دية اليد كما يدل عليه بعد بل يجب على الجاني إلخ . ( قوله : فيقصد بمحل البصر إلخ ) إيضاح هذا أن المعاني لا تؤخذ مستقلة بل تابعة لغيرها فلا يقصد بالجناية عليها إلا محلها ، أو مجاوره فكانت الجناية عليه تعد قصدا لتفويتها فتتحقق العمدية فيها ، والأجرام تؤخذ مستقلة فلم يقصد بالجناية عليها غيرها ، ولم يعد قصدا لتفويته فلم ينظر للسراية فيه لعدم تحقق العمدية حينئذ حج ز 