ms8601	 العموم حتى يقوم عليه دليل الخصوص ، ألا يرى أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، جمل كلامه على الخصوص ، لأنه طالبه بدخول البيت في ذلك العام ، فأخبره أنه لم يعده بذلك في ذلك العام ، بل وعده وعدا مطلقا في الدهر ، حتى وقع ذلك ، فدل على أن الكلام محمول على العموم ، حتى يأتي دليل الخصوص . وفيه : أن من حلف على فعل ولم يوقت وقتا أن وقته أيام حياته . وقال ابن المنذر : فإن حلف بالطلاق على فعل ولم يوقت وقتا . أن وقته أيام حياته ، وإن حلف بالطلاق ليفعلن كذا إلى وقت غير معلوم ، فقالت طائفة : لا يطأها حتى يفعل الذي حلف عليه ، فأيهما مات لم يرثه صاحبه ، هذا قول سعيد بن المسيب والحسن والشعبي والنخعي وأبي عبيد . وقالت طائفة : إن مات ورثته وله وطؤها ، روي هذا عن عطاء ، وقال يحيى بن سعيد : ترثه إن مات ، وقال مالك : إن ماتت امرأته يرثها . وقال الثوري : إنما يقع الحنث بعد الموت ، وبه قال أبو ثور ، وقال أبو ثور أيضا : إذا حلف ولم يوقت فهو على يمينه حتى يموت ، ولا يقع حنث بعد الموت ، فإذا مات لم يكن عليه شيء . وقالت طائفة : يضرب لهما أجل المولى : أربعة أشهر ، روي هذا عن القاسم وسالم ، وهو قول ربيعة والأوزاعي ، وقال أبو حنيفة : إن قال : أنت طالق إن لم آت البصرة ، فماتت امرأته قبل أن يأتي البصرة فله الميراث ، ولا يضره أن لا يأتي البصرة بعد ، لأن PageV14P018 امرأته ماتت قبل أن يحنث ، ولو مات قبلها حنث وكان لها الميراث ، لأنه فار ، ولو قال لها : أنت طالق إن لم تأت البصرة ، فمات ، فليس لها ميراث ، وإن مات قبلها حنث ، وكان لها الميراث لأنه فار . وفيه قول سادس : حكاه أبو عبيد عن بعض أهل النظر ، قال : إن أخذ الحالف في التأهب لما خلف عليه والسعي فيه حين تكلم باليمين حتى يكون متصلا بالبر وإلا فهو حانث عند ترك ذلك . وقال ابن المنذر : في هذا الحديث دليل على أن من لم يحد ليمينه 
ms8602	 أجلا أنه على يمينه ، ولا يحنث إن وقف عن الفعل الذي حلف بفعله . وفيه : جواز مشاورة النساء ذوات الفضل والرأي . وفيه : أن من جاء إلى غير بلد الإمام ليس على الإمام رده . وفيه : جواز قيام الناس على رأس الإمام بالسيف مخافة العدو ، وأن الإمام إذا جفا عليه أحد لزم ذلك القائم تغييره بما أمكنه . وفيه : فضل أبي بكر على عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، في جوابه له بما أجاب به سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم سواء . وفيه : جواز السفر وحده للحاجة . وفيه : جواز الحكم على الشيء بما عرف من عادته . وفيه : جواز التصرف في ملك الغير بالمصلحة بغير إذنه الصريح إذا كان سبق منه ما يدل على الرضا بذلك . وفيه : تأكيد القول باليمين ليكون أدعى إلى القبول . وقال ابن القيم في ( الهدي ) : وقد حفظ عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ( الحلف في أكثر من ثمانين موضعا ) . وفيه : استنصاح بعض المعاهدين وأهل الذمة إذا دلت القرائن على نصحهم وشهدت التجربة بإيثارهم أهل الإسلام على غيرهم ، ولو كانوا من أهل دينهم . وفيه : جواز استنصاح بعض ملوك العدو استظهارا على غيرهم ، ولا يعد ذلك من موالاة الكفار ولا من موادة أعداء الله تعالى . بل من قبيل استخدامهم وتقليل شوكة جمعهم وإنكار بعضهم ببعض ، ولا يلزم من ذلك جواز الاستعانة بالمشركين على الإطلاق . وفيه : أن الحربي إذا أتلف مال الحربي لم يكن عليه ضمانه ، وهو وجه للشافعية . وفيه : طهارة النخامة والشعر المنفصل ، والشافعية يحكمون بنجاسة الشعر المنفصل ، ومنهم من بالغ حتى كاد أن يخرج من الإسلام ، فقال : وفي شعر النبي صلى الله عليه وسلم وجهان ، نعوذ بالله تعالى من هذا الضلال . وفيه : التبرك بآثار الصالحين من الأشياء الطاهرة . وفيه : جواز المخادعة في الحرب وإظهار إرادة الشيء والمقصود غيره . وفيه : أن كثيرا من المشركين كانوا يعظمون حرمات الإحرام والحرم ، وينكرون من يصد عن ذلك ، تمسكا منهم ببقايا من دين إبراهيم ، صلى الله عليه وسلم . وفيه : فضل المشورة ، وأن الفعل إذا انضم إلى القول 
ms8603	 كان أبلغ من القول المجرد ، وليس فيه أن الفعل مطلقا أبلغ من القول . وفيه : أن للمسلم الذي يجيء من دار الحرب في زمن الهدنة قتل من جاء في طلب رده إذا شرط لهم ذلك ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينكر على أبي بصير قتله العامري ، ولا أمر فيه بقود ولا دية .(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( باب الشروط في القرض ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الشروط في القروض .(@)(@@) 4372 وقال الليث حدثني جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمان بن هرمز عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ذكر رجلا سأل بعض بني إسرائيل أن يسلفه ألف دينار فدفعها إليه إلى أجل مسمى .(@)(@@) .(@)(@@) مضى هذا الحديث بتمامه في : باب الكفالة في القرض ، ومضى الكلام فيه هناك ، وذكر هنا طرفا منه لأجل الترجمة المذكورة ، وسقط جميع ذلك في رواية النسفي ، ولكن زاد في الترجمة التي تليه : باب الشروط في القرض والمكاتب . . . إلى آخره .(@)(@@) وقال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما وعطاء إذا أجله في القرض جاز(@)(@@) مضى هذا الحديث أيضا في القرض في : باب إذا أقرضه إلى أجل مسمى ، ومضى الكلام فيه مع بيان الخلاف فيه .(@)(@@) PageV14P019(@)(@@) 71(@)(@@) | 2 ( باب المكاتب وما لا يحل من الشروط التي تخالف كتاب الله تعالى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم المكاتب ، وقد تقدم في كتاب الشروط : باب ما يجوز من شروط المكاتب ، وقوله هنا : باب المكاتب ، أعم من ذلك ، وقد تقدم أيضا في كتاب العتق : باب ما يجوز من شروط المكاتب ، ومن اشترط شرطا ليس في كتاب الله . وحديث الأبواب الثلاثة واحد ، وتكرار التراجم لا يدل على زيادة فائدة إلا في شيء واحد ، وهو أنه فسر قوله : ليس في كتاب الله ، بقوله : ( التي تخالف كتاب الله ) لأن المراد بكتاب الله حكمه ، وحكمه تارة يكون بطريق النص وتارة يكون بطريق الإستنباط منه ، وكل ما لم يكن من ذلك فهو مخالف لما في كتاب الله .(@)(@@) وقال جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما في 
ms8604	 المكاتب شروطهم بينهم(@)(@@) هذا التعليق وصله سفيان الثوري في كتاب الفرائض له من طريق مجاهد عن جابر ، والمعنى : شروط المكاتبين وساداتهم معتبرة بينهم .(@)(@@) وقال ابن عمر أو عمر رضي الله تعالى عنهما كل شرط خالف كتاب الله فهو باطل وإن اشترط مائة شرط(@)(@@) هكذا وقع لأكثر الرواة ، وفي رواية النسفي : وقال ابن عمر ، فقط . ولم يقل : أو عمر ، ووقع في رواية كريمة .(@)(@@) وقال أبو عبد الله يقال عن كليهما عن عمر وابن عمر(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري . قوله : ( عن كليهما ) أي : عن عمر وعن ابنه عبد الله ، وقد تقدم فيما مضى في حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، في قصة بريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط ، قضاء الله أحق ، وشرط الله أوثق ) . ويأتي الآن أيضا في حديث الباب ، والمعنى : كل شرط ليس في حكم الله وقضائه في كتابه أو سنة رسوله ، صلى الله عليه وسلم ، فهو باطل .(@)(@@) 5372 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان عن يحيى عن عمرة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت أتتها بريرة تسألها في كتابتها فقالت إن شئت أعطيت أهلك ويكون الولاء لي فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرته ذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم ابتاعيها فأعتقيها فإنما الولاء لمن أعتق ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فقال ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له وإن اشترط مائة شرط .(@)(@@) .(@)(@@) قد تقدم هذا الحديث غير مرة ، وعلي بن عبد الله هو ابن المديني ، وسفيان هو ابن عيينة ، ويحيى هو ابن سعيد الأنصاري ، وآخر ما ذكر في أواخر كتاب العتق .(@)(@@) 81(@)(@@) | 2 ( باب ما يجوز من الإشتراط والثنيا في الإقرار والشروط التي يتعارفها الناس بينهم وإذا قال مائة إلا واحدة أو ثنتين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يجوز من الاشتراط . وقال ابن 
ms8605	 بطال : وقع في بعض النسخ : باب ما لا يجوز في الاشتراط والثنيا ، قال : وهو خطأ ، والصواب : باب ما يجوز ، والحديث الذي ذكره البخاري بعد يدل على صحته . قوله : ( والثنيا ) ، بضم الثاء المثلثة وسكون النون بعدها ياء آخر الحروف مقصور أي : الاستثناء في الإقرار سواء كان استثناء قليل من كثير ، أو بالعكس ، فالأول لا خلاف فيه أنه يجوز ، والثاني مختلف فيه . وحديث الباب يدل على جواز استثناء القليل من الكثير ، وهذا جائز عند أهل اللغة والفقه والحديث قال الداودي : أجمعوا على من استثنى في إقراره ما بقي بعده بقية ما أقر به أن له ثنياه ، فإذا PageV14P020 قال له : علي ألف إلا تسعمائة وتسعة وتسعية ، صح ولزمه واحد . قال : وكذلك لو قال : أنت طالق ثلاثة إلا ثنتين ، لقوله تعالى : { فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما } ( العنكبوت : 41 ) . قال ابن التين : وهذا الذي ذكره الداودي أنه إجماع ليس كذلك ، ولكن هو مشهور مذهب مالك ، وذكر الشيخ أبو الحسن قولا ثالثا في قوله : أنت طالق ثلاثا إلا ثنتين ، أنه يلزمه ثلاث ، وذكر القاضي في معونته عن عبد الملك وغيره أنه يقول : لا يصح استثناء الأكثر ، واحتجاج الداودي بهذه الآية غير بين ، وإنما الحجة في ذلك قوله تعالى : { إلا من اتبعك من الغاوين } ( الحجر : 24 ) . وقوله : { إلا عبادك منهم المخلصين } ( الحجر : 51 ، وص : 38 ) . فإن جعلت : المخلصين ، الأكثر فقد استثناهم ، وإن جعلت : الغاوين الأكثر فقد استثناهم أيضا ، ولأن الاستثناء إخراج ، فإذا جاز إخراج الأقل جاز إخراج الأكثر ، ومذهب البصريين من أهل اللغة وابن الماجشون : المنع ، وإليه ذهب البخاري حيث أدخل هذا الحديث هنا باستثناء القليل من الكثير . قوله : ( والشروط ) ، أي : وفي بيان الشروط التي يتعارفها الناس بينهم ، نحو : أن يشتري نعلا أو شراكا بشرط أن يحذوه البائع ، أو اشترى أديما بشرط أن يخرز له خفا ، أو اشترى قلنسوة بشرط أن يبطنه البائع ، فإن هذه الشروط كلها جائزة ، لأنه متعارف متعامل بين الناس ، وفيه خلاف زفر ، وكذا لو اشترى شيئا وشرط أن يرهنه بالثمن رهنا ، وسماه أو يعطيه كفيلا 
ms8606	 وسماه والكفيل حاضر وقبله ، وكذلك : الحوالة ، جاز استحسانا خلافا لزفر ، وأما الشروط التي لا يتعارفها الناس فباطلة ، نحو ما إذا اشترى حنطة وشرط على البائع طحنها أو حملانها إلى منزله ، أو اشترى دارا على أن يسكنها شهرا ، فإن ذلك كله لا يصح لعدم التعارف والتعامل . قوله : ( وإذا قال مائة إلا واحدة أو اثنتين ) ، أشار بهذا إلى أن اختياره جواز استثناء القليل من الكثير ، وعدم جواز عكسه ، وذكر بهذا صورة استثناء القليل من الكثير ، نحو ما إذا قال : لفلان علي مائة درهم ، مثلا ، إلا واحدة أو الإثنتين ، فإنه يصح ، ويلزمه في قوله : إلا واحدة ، تسعة وتسعون درهما . وفي قوله إلا اثنتين : يلزمه ثمانية وتسعون درهما .(@)(@@) وقال ابن عون عن ابن سيرين قال : قال رجل لكريه أدخل ركابك فإن لم أرحل معك يوم كذا وكذا فلك مائة درهم فلم يخرج فقال شريح من شرط على نفسه طائعا غير مكره فهو عليه(@)(@@) ابن عون هو : عبد الله بن عون بن أرطبان البصري ، وابن سيرين هو محمد بن سيرين ، وشريح هو القاضي . قوله : ( لكريه ) بفتح الكاف وكسر الراء وتشديد الياء آخر الحروف ، على وزن فعيل هو المكاري ، قوله : ( ادخل ) من الإدخال وركابك منصوب به ، والركاب ، بكسر الراء : الإبل التي يسار عليها والواحدة : راحلة ولا واحد لها من لفظها . قوله : ( فلم يخرج ) ، أي : لم يرحل معه ، يلزمه مائة درهم عند شريح ، وهو معنى قوله : قال شريح : من شرط على نفسه طائعا ، أي حال كونه طائعا مختارا غير مكره عليه ، فهو أي الشرط الذي شرط عليه أي يلزمه ، وفي هذا خالف الناس شريحا ، يعني : لا يلزمه شيء ، لأنه عدة ، وهذا التعليق وصله سعيد بن منصور عن هشيم عن ابن عون . . . إلى آخره .(@)(@@) وقال أيوب عن ابن سيرين إن رجلا باع طعاما وقال إن لم آتك الأربعاء فليس بيني وبينك بيع فلم يجيء فقال شريح للمشتري أنت أخلفت فقضى عليه(@)(@@) أيوب هو السختياني . قوله : ( الأربعاء ) أي : يوم الأربعاء ، وهذا الشرط جائز أيضا عند شريح لأنه قال للمشتري 
ms8607	 عند التحاكم إليه : أنت أخلفت الميعاد ، فقضي عليه برفع البيع ، وهذا أيضا مذهب أبي حنيفة وأحمد وإسحاق ، وقال مالك والشافعي وآخرون : يصح البيع ويبطل الشرط ، وهذا التعليق أيضا وصله سعيد بن منصور عن سفيان عن أيوب عن ابن سيرين فذكره .(@)(@@) 6372 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب قال حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قال إن لله تسعة وتسعين إسما مائة إلا واحدا من أحصاها دخل الجنة .(@)(@@) PageV14P021(@)(@@) مطابقته للترجمة في موضعين . أحدهما : في قوله : ( والثنيا ) من غير قيد بالإقرار ، لأن الثنيا في نفسه أعم من أن يكون في الإقرار أو في غيره ، كما في الحديث المذكور . والآخر : في قوله : ( مائة إلا واحدة ) .(@)(@@) ورجاله قد تكرر ذكرهم ، وأبو اليمان الحكم بن نافع الحمصي ، وشعيب هو ابن أبي حمزة الحمصي ، وأبو الزناد ، بالزاي والنون : عبد الله بن ذكوان ، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التوحيد عن أبي اليمان أيضا وقال المزني : وأخرجه الترمذي في الدعوات عن إبراهيم بن يعقوب . وأخرجه النسائي في النعوت عن عمران بن بكار . قلت : أخرجه ابن ماجه من حديث موسى بن عقبة : حدثني الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قال : ( إن لله تسعة وتسعين إسما ، مائة إلا واحدا ، إنه وتر يحب الوتر ، من حفظها دخل الجنة ) فذكرها مفصلة إسما بعد إسم . وقال في آخره ، قال زهير : فبلغنا عن غير واحد من أهل العلم أن أولها يفتتح بقوله : ( لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد بيده الخير وهو على كل شيء قدير ، لا إله إلا الله له الأسماء الحسنى ) . وقال الترمذي : وقد روى هذا الحديث من غير وجه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا يعلم في كثير شيء من الروايات ذكر الأسماء إلا في هذا الحديث . وقد روى آدم بن أبي إياس هذا الحديث بإسناد غير هذا عن أبي 
ms8608	 هريرة عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وذكر فيه الأسماء ، وليس له إسناد صحيح . وأخرجه الحاكم في ( مستدركه ) : وقال : هذا حديث صحيح قد خرجاه في الصحيحين بأسانيد صحيحة ، دون ذكر الأسامي فيه ، والعلة فيه عندهما أن الوليد بن مسلم تفرد بسياقه بطوله وذكر الأسامي فيه ولم يطكر غيره وليس هذا بعلة فإني لا أعلم خلافا بين أئمة الحديث أن الوليد بن مسلم أوثق وأحفظ وأعلم وأجل من أبي اليمان وبشر بن شعيب وعلي بن عياش وأقرانهم من أصحاب شعيب . وأخرجه ابن حبان أيضا في ( صحيحه ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إن لله تسعة وتسعين إسما ) ليس فيه نفي غيرها ، والدليل عليه حديث ابن مسعود يرفعه : ( أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتبك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك ) . . الحديث ، وحديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها : ( أللهم إني أسألك بجميع أسمائك الحسنى كلها ، ما علمنا منها وما لم نعلم ، وأسألك باسمك العظيم الأعظم الكبير الأكبر من دعاك به أجبته ) . قالت : فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أصبتيه أصبتيه ) . وأما وجه التخصيص بذكرها فلأنها أشهر الأسماء وأبينها معاني . قوله : ( مائة إلا واحدا ) أي : إلا إسما واحدا . ويروى : ( واحدة ) أنثها ذهابا إلى معنى التسمية أو الصفة أو الكلمة . فإن قلت : ما فائدة هذا التأكيد . قلت : قيل : إن معرفة أسماء الله تعالى وصفاته توقيفية تعلم من طريق الوحي والسنة ، ولم يكن لنا أن نتصرف فيها بما لم يهتد إليه مبلغ علمنا ومنتهى عقولنا ، وقد منعنا عن إطلاق ما لم يرد به التوقيف في ذلك ، وإن جوزه العقل وحكم به القياس كان الخطأ في ذلك غير هين ، والمخطيء فيه غير معذور ، والنقصان عنه كالزيادة فيه غير مرضي ، وكان الاحتمال في رسم الخط واقعا باشتباه تسعة وتسعين في زلة الكاتب وهفوة القلم بسبعة وتسعين أو سبعة وسبعين أو تسعة وسبعين ، فينشأ الاختلاف في المسموع من المسطور ، فأكده به حسما لمادة الخلاف ، وإرشادا إلى الاحتياط في هذا 
ms8609	 الباب . قال الكرماني : فإن قلت : ما الحكمة في الاستثناء ؟ قلت : قيل : الفرد أفضل من الزوج ، ولذلك ( جاء : أن الله وتر يحب الوتر ) ، ومنتهى الإفراد من المراتب من غير تكرار تسعة وتسعون ، لأن مائة وواحدة يتكرر فيه الواحد ، وقيل : الكمال في العدد من المائة ، لأن الأعداد كلها ثلاثة أجناس : آحاد وعشران ومآت ، لأن الألوف ابتداء آحاد آخر بدل عشرات الألوف وآحادها ، فأسماء الله تعالى مائة ، وقد استأثر الله منها بواحد ، وهو الاسم الأعظم لم يطلع عليه غيره ، فكأنه قال : مائة ، لكن واحد منها عند الله . قوله : ( من أحصاها ) ، قال الخطابي : الإحصاء يحتمل وجوها : أظهرها : العد لها حتى يستوفيها ، أي : لا يقتصر على بعضها ، بل يثني على الله تعالى بجميعها . وثانيها : الإطاقة ، أي : من أطاق القيام بحقها والعمل بمقتضاها ، وهو أن يعتبر معانيها ويلزم نفسه بواجبها ، فإذا قال : الرزاق ألزم ووثق بالرزق ، وهلم جرا . وثالثها : العقل ، أي : من عقلها وأحاط علما بمعانيها من قولهم : فلان ذو حصاة ، أي : ذو عقل ، وقيل : أحصاها ، أي : عرفها ، لأن العارف بها لا يكون إلا مؤمنا ، والمؤمن يدخل الجنة لا محالة . وقال ابن الجوزي : لعله يكون المراد بقوله : ( من أحصاها ) من قرأ القرآن حتى يختمه فيستوفي ، أي : من حفظ القرآن العزيز دخل الجنة ، لأن جميع الأسماء فيه . وقيل : من أحصاها ، أي : حفظها ، هكذا فسره البخاري PageV14P022 والأكثرون ، ويؤيده أنه ورد في رواية في ( الصحيح ) : من حفظها دخل الجنة . وقال الطيبي : أراد بالحفظ : القراءة بظهر القلب ، فيكون كناية ، لأن الحفظ يستلزم التكرار ، فالمراد بالإحصاء تكرار مجموعها . فإن قلت : لم ذكر الجزاء بلفظ الماضي ؟ قلت : تحقيقا لوقوعه كأنه قد وجد .(@)(@@) فوائد : أسماء الله تعالى ما يصح أن يطلق عليه ، سبحانه وتعالى ، بالنظر إلى ذاته : كالله ، أو باعتبار صفة من صفاته السلبية : كالقدوس والأول ، أو الحقيقية : كالعليم والقادر ، أو الإضافية : كالحميد والملك ؛ أو باعتبار فعل من أفعاله : كالخالق والرزاق وقالت المعتزلة : الاسم هو التسمية دون المسمى ، وقال الغزالي : الاسم هو اللفظ الدال على المعنى بالوضع لغة ، والمسمى هو المعنى الموضوع له 
ms8610	 الاسم ، والتسمية وضع اللفظ له أو إطلاقه عليه . وقال الطيبي : قال مشايخنا : التسمية هو اللفظ الدال على المسمى ، والاسم هو المعنى المسمى به ، كما أن الوصف هو لفظ الواصف ، والصفة مدلوله ، وهو المعنى القائم بالموصوف ، وقد يطلق ويراد به اللفظ ، كما تطلق الصفة ويراد الوصف إطلاقا لاسم المدلول على الدال ، وعليه اصطلحت النحاة . وقيل : الفرق بين الاسم والمسمى إنما يظهر من قولك : رأيت زيدا ، فإن المراد بالاسم المسمى لأن المرئي ليس ( ز ي د ) فإذا قلت : سميته زيدا ، فالمراد غير المسمى ، لأن معناه سميته بما يتركب من هذه الحروف ، وفي قولك : زيد حسن ، لفظ مشترك أن تعني به هذا اللفظ حسن ، وأن تعني به المسمى حسن ، وأما قول من قال : لو كان الاسم هو المسمى لكان من قال : نار ، احترق فمه ، فهو بعيد . لأن العاقل لا يقول إن زيدا الذي هو : زاي وياء ودال ، هو الشخص . وقال محيي السنة في ( معالم التنزيل ) : الإلحاد في أسمائه تسميته بما لا ينطق به كتاب ولا سنة . وقال أبو القاسم القشيري في كتابه ( مفاتيح الحجج ) : أسماء الله تؤخذ توقيفا ويراعى فيها الكتاب والسنة والإجماع ، فكل اسم ورد في هذه الأصول وجب إطلاقه في وصفه تعالى ، وما لم يرد فيه لا يجوز إطلاقه في وصفه ، وإن صح معناه . وقال الراغب : ذهبت المعتزلة إلى أنه يصح أن يطلق على الله تعالى كل اسم يصح معناه فيه ، والأفهام الصحيحة البشرية لها سعة ومجال في اختيار الصفات . قال : وما ذهب إليه أهل الحديث هو الصحيح ، ولو ترك الإنسان وعقله لما جسر أن يطلق عليه عامة هذه الأسماء التي ورد الشرع بها ، إذ كان أكثرها على حسب تعارفنا يقتضي أعراضا ، إما كمية نحو : العظيم والكبير ، وإما كيفية نحو الحي والقادر ، أو زمانا نحو : القديم والباقي ، أو مكانا نحو : العلي والمتعالي ، أو أنفعالا نحو : الرحيم والودود ، وهذه معان لا تصح عليه سبحانه وتعالى على حسب ما هو متعارف بيننا ، وإن كان لها معان معقولة عند أهل الحقائق ، من أجلها صح 
ms8611	 إطلاقها عليه ، عز وجل . وقال الزجاج : لا ينبغي لأحد أن يدعوه لما لم يصف به نفسه ، فيقول : يا رحيم لا يا رقيق ، ويقول : يا قوي لا يا خليل ، وذكر الحاكم أبو عبد الله الحسن ابن الحسن الحليمي : أن أسماء الله التي ورد بها الكتاب والسنة وإجماع العلماء على تسميته بها منقسمة بين عقائد خمس : الأول : إثبات الباري لتقع به مفارقة التعطيل . الثاني : إثبات وحدانيته لتقع به البراءة من الشرك . الثالث : إثبات أنه ليس بجوهر ولا عرض لتقع به البراءة من التشبيه . الرابع : إثبات إن وجود كل ما سواه كان من قبل إبداعه واختراعه إياه لتقع البراءة من قول من يقول بالعلة والمعلول . الخامس : إثبات أنه مدبر ما أبدع ومصرفه على ما يشاء ، لتقع به البراءة من قول القائلين بالطبائع أو بتدبير الكواكب ، أو بتدبير الملائكة ، عليهم السلام . وزعم ابن حزم أن من زاد شيئا في الأسماء على التسعة والتسعين من عند نفسه فقد ألحد في أسمائه ، لأنه ، عليه الصلاة والسلام ، قال : مائة إلا واحدا ، فلو جاز أن يكون له إسم زائد لكانت مائة .(@)(@@) 91(@)(@@) | 2 ( باب الشروط في الوقف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الشروط في الوقف .(@)(@@) 7372 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال حدثنا ابن عون قال أنبأني نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن عمر بن الخطاب أصاب أرضا بخيبر فأتى النبي صلى PageV14P023 الله عليه وسلم يستأمره فيها فقال يا رسول الله إني أصبت أرضا بخيبر لم أصب مالا قط أنفس عندي منه فما تأمرني به قال إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها قال فتصدق بها عمر أنه لا يباع ولا يوهب ولا يورث وتصدق بها في الفقراء وفي القربى وفي الرقاب وفي سبيل الله وابن السبيل والضيف لا جناح على من وليها أن يأكل منها بالمعروف ويطعم غير متمول قال فحدثت به ابن سيرين فقال غير متأثل مالا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قول عمر ، رضي الله تعالى عنه : ( أنه لا يباع . . . ) إلى 
ms8612	 آخره . ومحمد بن عبد الله وابن عون هو عبد الله بن عون البصري . قوله : ( أنبأني نافع ) ، أي : أخبرني ، وقيل : الإنباء يطلق على الإجازة أيضا .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في الوصايا أيضا عن قتيبة عن حماد ، وأخرجه مسلم في الوصايا عن إسحاق بن إبراهيم به . وأخرجه النسائي في الأحباس عن إسحاق بن إبراهيم به ، وعن هارون بن عبد الله وعن محمد بن المصفى بن بهلول .(@)(@@) قوله : ( يستأمره ) ، أي : يستشيره . قوله : ( أصبت أرضا بخيبر ) ، واسم تلك الأرض : ثمغ ، بفتح الثاء المثلثة وسكون الميم وبالغين المعجمة . قوله : ( أنفس عندي منه ) أي : أجود وأعجب منه . قوله : ( وفي القربى ) ، القرابة في الرحم . وهو في الأصل مصدر تقول : بيني وبينه قرابة وقرب وقربى ومقربة وقربة وقربة ، بضم الراء وسكونها . قوله : ( وفي الرقاب ) ، أي : في فك الرقاب ، وهم المكاتبون يدفع إليهم شيء من الوقف تفك به رقابهم ، وكذلك لهم نصيب في الزكاة . قوله : ( وفي سبيل الله ) ، هو منقطع الحاج ومنقطع الغزاة . قوله : ( وابن السبيل ) ، وهو الذي له مال في بلد لا يصل إليها وهو فقير . قوله : ( والضيف ) ، من عطف الخاص على العام ، قوله : ( لا جناح ) أي : لا إثم . ( على من وليها ) ، أي : من ولي التحدث على تلك الأرض ( أن يأكل منها ) أي : من ريعها ( بالمعروف ) أي : بحسب ما يحتمل ريع الوقف على الوجه المعتاد . قوله : ( ويطعم ) بالنصب عطف على : أن يأكل . قوله : ( غير متمول ) حال من قوله : من وليها ، أي : أكله وإطعامه لا يكون على وجه التمول ، بل لا يتجاوز المعتاد . قوله : ( فحدثت به ابن سيرين ) .(@)(@@) أي : قال ابن عون : فحدثت بهذا الحديث محمد بن سيرين : ( فقال : غير متأثل مالا ) أي : غير جامع مالا ، يقال : مال مؤثل ، بالثاء المثلثة المشددة ، أي : مجموع ذو أصل ، وأثلة الشيء : أصله .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : احتج به الجمهور وأبو يوسف ومحمد على جواز الوقف ، ولا خلاف بينهم في جواز الوقف في حق وجوب التصدق بما يحصل من الوقف ما دام الواقف حيا ، حتى أن من وقف داره أو أرضه يلزمه التصدق بغلة 
ms8613	 الدار والأرض ، ويكون ذلك بمنزلة النذر بالغلة ، ولا خلاف أيضا في جوازه في حق زوال ملك الرقبة إذا إتصل به قضاء القاضي ، أو أضافه إلى ما بعد الموت بأن قال : إذا مت فقد جعلت داري أو أرضي وفقا على كذا ، أو قال : هو وقف في حياتي ، صدقة بعد وفاتي . واختلفوا في جوازه مزيلا لملك الرقبة إذا لم توجد الإضافة إلى ما بعد الموت ، ولا اتصل به حكم حاكم ، فقال أبو حنيفة : لا يجوز حتى كان للواقف بيع الموقوف وهبته ، وإذا مات يصير ميراثا لورثته . وقال أبو يوسف ومحمد والجمهور : يجوز حتى لا يباع ولا يوهب ولا يورث . وفيه : أن الوقف مشروع خلافا للقاضي شريح . وفيه : أن الوقف لا يجوز بيعه ولا هبته ولا يصير ميراثا ، لأنه صار لله تعالى ، وخرج عن ملك الواقف : واختلفوا ، هل يدخل في ملك الموقوف عليه أم لا ؟ فقال أصحابنا : لا يدخل ، لكنه ينتقع بغلته بالتصدق عليه ، لأن الوقف حبس الأصل وتصدق بالفرع ، والحبس لا يوجب ملك المحبوس ، وعن الشافعي ومالك وأحمد : ينتقل إلى ملك الموقوف عليه لو كان أهلا له . وعن الشافعي ، في قول : ينتقل إلى الله تعالى ، وهو رواية عن أصحابنا ، وعن الشافعي : أن الملك في رقبة الوقف لله تعالى ، وذكر صاحب ( التحرير ) : أنه إذا كان الوقف على شخص ، وقلنا : الملك للموقوف عليه ، افتقر إلى قبضه كالهبة ، وقال النووي في ( الروضة ) : هذا غلط ظاهر . وفيه : أن الوقف بلفظ : حبست ، بل الأصل هذه اللفظة ، لأن الوقف في اللغة : الحبس ، وفي ( الروضة ) : لا يصح الوقف إلا بلفظ ، PageV14P024 فلو بني على هيئة المساجد أو على غير هيئتها ، وأذن في الصلاة فيه لم يصر مسجدا ، وألفاظه على مراتب : إحداها قوله : وقفت كذا ، أو حبست ، أو سبلت ، أو أرضي موقوفة أو محبسة أو مسبلة . فكل لفظ من هذا صريح ، هذا هو الصحيح الذي قطع به الجمهور ، وفي وجه هذا كله كناية ، وفي وجه الوقف صريح والباقي كناية . الثانية : قوله : حرمت هذه البقعة للمساكين . أو أبدتها أو داري محرمة ، أو 
ms8614	 مؤبدة ، كناية على المذهب . الثالثة : تصدقت بهذه البقعة ليس بصريح ، فإن زاد معه : صدقة محرمة أو محبسة أو موقوفة التحق بالصريح ، وقيل : لا بد من التقييد بأنه : لا يباع ولا يوهب . وقالت الحنابلة : يصح الوقف بالقول ، وفي الفعل الدال عليه روايتان ، وإن كان الوقف على آدمي معين افتقر إلى قبوله كالوصية والهبة ، وقال القاضي منهم : لا يفتقر إلى قبوله كالعتق . وفيه : أن قيم الوقف له أن يتناول من غلة الوقف بالمعروف ولا يأخذ أكثر من حاجته ، هذا إذا لم يعين الواقف له شيئا معينا . فإذا عينه ، له أن يأخذ ذلك قليلا أو كثيرا . وفيه : صحة شروط الوقف . وفيه : فضيلة ظاهرة لعمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه . وفيه : مشاورة أهل الفضل والصلاح في الأمور وطرق الخير . وفيه : أن خيبر فتحت عنوة ، وأن الغانمين ملكوها واقتسموها واستقرت أملاكهم على حصصهم ونفذت تصرفاتهم فيها . وفيه : فضيلة صلة الأرحام والوقف عليهم . وفيه : أن الواقف إذا أخرجه من يده إلى متولي النظر فيه يجعله في صنف أو أصناف مختلفة ، إلا إذا عين الواقف الأصناف . وفيه : ما كان نظير الأرض التي حبسها عمر ، رضي الله تعالى عنه ، كالدور والعقارات يجوز وقفها ، واحتج أبو حنيفة فيما ذهب إليه بقول شريح : لا حبس عن فرائض الله تعالى ، أخرجه الطحاوي عن سليمان بن شعيب عن أبيه عن أبي يوسف عن عطاء ابن السائب عنه ، ورجاله ثقات ، وأخرجه البيهقي في ( سننه ) بأتم منه ، ومعناه : لا يوقف مال ولا يزوى عن ورثته ولا يمنع عن القسمة بينهم ، ويؤيد هذا ما رواه الطحاوي أيضا من حديث عكرمة عن ابن عباس ، قال : سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يقول : بعدما أنزلت سورة النساء وأنزل فيها الفرائض ، نهى عن الحبس . وأخرجه البيهقي أيضا ، وقال : وفي سنده ابن لهيعة وأخوه عيسى وهما ضعيفان . قلت : ما لابن لهيعة ؟ وقد قال ابن وهب : كان ابن لهيعة صادقا ، وقال في موضع آخر : وحدثني الصادق البار والله ابن لهيعة ؟ وقال أبو داود : سمعت أحمد بن حنبل يقول 
ms8615	 : ما كان محدث مصر إلا ابن لهيعة ؟ وعنه : من مثل ابن لهيعة بمصر في كثرة حديثه وضبطه وإتقانه ؟ ولهذا حدث عنه أحمد في ( مسنده ) بحديث كثير . وأما أخوه عيسى فإن ابن حبان ذكره في ( الثقات ) ، وقال الطحاوي : هذا شريح ، وهو قاضي عمر وعثمان وعلي الخلفاء الراشدين ، رضي الله تعالى عنهم ، قد روى عنه هذا ، ووافق أبا حنيفة في هذا عطاء بن السائب وأبو بكر بن محمد وزفر بن الهذيل . فإن قلت : ما تقول في وقف رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وفي أوقاف الصحابة بعد موت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ؟ قلت : أما وقف رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فإنما جاز ، لأن المانع وقوعه حبسا عن فرائض الله ، ووقفه ، عليه الصلاة والسلام ، لم يقع حبسا عن فرائض الله تعالى ، لقوله صلى الله عليه وسلم : ( إنا معشر الأنبياء لا نورث ، ما تركناه صدقة ) . وأما أوقاف الصحابة بعد موته صلى الله عليه وسلم فاحتمل أن ورثتهم أمضوها بالإجازة ، هذا هو الظاهر . فإن قلت : قال البيهقي : ولو صح هذا الخبر لكان منسوخا . قلت : النسخ لا يثبت إلا بدليل ، ولم يبين دليله في ذلك ، فمجرد الدعوى غير صحيح . والجواب عن حديث الباب : أن قوله صلى الله عليه وسلم : ( إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها ) ، لا يستلزم إخراجها عن ملكه ، ولكنها تكون جارية على ما أجراها عليه من ذلك ما تركها ، ويكون له فسخ ذلك متى شاء ، ويؤيد هذا ما رواه الطحاوي . وقال : حدثنا يونس ، قال : أخبرنا ابن وهب أن مالكا أخبره عن زياد بن سعد عن ابن شهاب : أن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، ( قال : إني لولا ذكرت صدقتي لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم أو نحو هذا لرددتها ) ، فلما قال عمر هذا دل أن نفس الإيقاف للأرض لم يكن يمنعه من الرجوع فيها ، وإنما منعه من الرجوع فيها أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أمره فيها بشيء وفارقه على الوفاء به ، فكره أن يرجع عن ذلك ، كما كره 
ms8616	 عبد الله بن عمرو أن يرجع بعد موت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم عن الصوم الذي كان فارقه عليه أنه يفعله ، وقد كان له أن لا يصوم . فإن قلت : قال ابن حزم : هذا الخبر منكر وبلية من البلايا وكذب بلا شك . قلت : قوله : هذا بلية وكذب وتهافت عظيم ، وكيف يقول هذا القول السخيف ، والحال أن رجاله علماء ثقات ، فيونس من رجال مسلم ، والبقية من رجال ( الصحيح ) على ما لا يخفى ، والله أعلم بحقيقة الحال .(@)(@@) بسم الله الرحمان الرحيم(@)(@@) PageV14P025(@)(@@) 55(@)(@@) | 1 ( كتاب الوصايا ) 1(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان أحكام الوصايا ، وهو جمع وصية من : أوصى يوصي إيصاء ، ووصية ووصى يوصي توصية ، وذلك موصى إليه ، وأوصى لفلان بكذا أي : جعل له من ماله ، وذلك موصى له ، والوصاية ، بفتح الواو بمعنى الوصية ، وبكسرها مصدر وأوصى إلى فلان بكذا أي جعله وصيا وذلك موصى إليه . قال الجوهري : أوصيت له بشيء وأوصيت إليه إذا جعلته وصيك . والاسم الوصاية بفتح الواو وكسرها ، وإوصيته ووصيته إيصاء ووصية وتوصية بمعنى ، والإسم الوصاءة . قلت : الوصية في الشرع تمليك مضاف إلى ما بعد الموت . وقال الأزهري : الوصية من وصيت الشيء بالتخفيف أصيه ، إذا وصلته ، وسميت : وصية لأن الميت يصل بها ما كان في حياته بما بعد مماته ، ويقال : وصاه ووصاه بالتخفيف بغير همز ، ويطلق شرعا أيضا على ما يقع به الزجر عن المنهيات ، والحث على المأمورات .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب الوصايا وقول النبي صلى الله عليه وسلم وصية الرجل مكتوبة عنده ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما ورد من قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( وصية الرجل مكتوبة عنده ) ، ووقع في بعض النسخ ، هكذا : كتاب الوصايا : بسم الله الرحمن الرحيم : ( باب الوصايا وقول النبي ، صلى الله عليه وسلم وصية الرجل مكتوبة عنده ) ، ووقع للنسفي : ( بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الوصايا ) ، ولم يقع في بعض النسخ لفظ : باب ، ووقع كذا : ( كتاب الوصايا ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم ، وصية الرجل مكتوبة عنده ، وهذا تعليق أسنده بعد ، وهو قوله : ( ما حق امرىء مسلم له شيء يوصي 
ms8617	 فيه يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عنده ) ، فكأنه نقله معلقا بالمعنى . وقوله : ( وصية الرجل ) مبتدأ ، وقوله : ( مكتوبة عنده ) ، خبره ، والمعنى : وصية الرجل ينبغي أن تكون مكتوبة عنده ، وإنما ذكره بهذه الصورة قصدا للمبالغة وحثا على كتابة الوصية .(@)(@@) وقول الله تعالى { كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين * فمن بدله بعد ما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه إن الله سميع عليم فمن خاف من موص جنفا أو إثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم } ( البقرة : 081 ، 281 ) .(@)(@@) وقول الله ، بالجر عطف على قوله : قول النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وفي بعض النسخ : ( وقال الله تعالى : { كتب عليكم . . } ( البقرة : 081 ، 281 ) . إلى آخره ، وهذه الآيات الثلاث مذكورة هكذا عند الأكثرين ، وعند النسفي الآية الأولى . فقط . وقوله : { كتب عليكم } ( البقرة : 081 ، 281 ) . الآية ، اشتملت على الأمر بالوصية للوالدين والأقربين ، وقد كان ذلك واجبا على أصح القولين قبل نزول آية المواريث ، فلما نزلت آية المواريث نسخت هذه وصارت المواريث المقررة فريضة من الله تعالى يأخذها أهلوها حتما من غير وصية ، ولا تحمل أمانة الوصي ، ولهذا جاء في الحديث في ( السنن ) وغيرها ، عن عمرو بن خارجة ، قال : سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يخطب وهو يقول : ( إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه ، فلا وصية لوارث ) . وقال ابن أبي حاتم : حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ، حدثنا حجاج بن محمد أخبرنا ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء عن ابن عباس في قوله : الوصية للوالدين والأقربين ، نسختها هذه الآية : { للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا } ( النساء : 7 ) . ثم قال ابن أبي حاتم : وروي عن ابن عمرو وأبي موسى وسعيد بن المسيب والحسن ومجاهد وعطاء وسعيد بن جبير ومحمد بن سيرين وعكرمة وزيد بن أسلم والربيع بن أنس وقتادة والسدي ومقاتل بن حيان وطاووس وإبراهيم النخعي وشريح والضحاك والزهري : أن هذه الآية منسوخة ، نسختها آية 
ms8618	 المواريث ، والعجب من الرازي كيف حكى في ( تفسيره الكبير ) عن أبي مسلم الأصفهاني : أن هذه الآية غير منسوخة ، وإنما هي مفسرة بآية المواريث ، ومعناه : كتب عليكم ما أوصى الله به من توريث الوالدين والأقربين ، من قوله : { يوصيكم الله في أولادكم } ( النساء : 11 ) . قال : PageV14P026 وهو قول أكثر المفسرين والمعتبرين من الفقهاء ، قال : ومنهم من قال : إنها منسوخة فيمن يرث ، ثابتة فيمن لا يرث ، وهو مذهب ابن عباس والحسن ومسروق والضحاك ومسلم بن يسار والعلاء بن زياد ، قال ابن كثير : وبه قال أيضا سعيد بن جبير والربيع بن أنس ومقاتل بن حيان ، ولكن على قول هؤلاء لا يسمى نسخا في اصطلاحنا المتأخر ، لأن آية المواريث إنما رفعت حكم بعض أفراد ما دل عليه عموم آية الوصية ، لأن الأقربين أعم ممن يرث ومن لا يرث ، فرفع حكم من يرث بما عين له وبقي الآخر على ما دلت عليه الآية الأولى ، وهذا إنما يتأتى على قول بعضهم : إن الوصاية في ابتداء الإسلام إنما كانت ندبا حتى نسخت ، فأما من قال : إنها كانت واجبة ، وهو الظاهر من سياق الآية فتعين أن تكون منسوخة بآية الميراث ، كما قاله أكثر المفسرين ، والمعتبرون من الفقهاء ، فإن وجوب الوصية للوالدين والأقربين الوارثين منسوخ بالإجماع ، بل منهي عنه للحديث المتقدم : ( إن الله أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث ) ، فآية المواريث حكم مستقل ، ووجوب من عند الله لأهل الفروض والعصبات ، رفع بها حكم هذه بالكلية بقي الأقارب الذين لا ميراث لهم ، يستحب له أن يوصي لهم من الثلث استئناسا بآية الوصية وشمولها ، والآيات والأحاديث بالأمر ببر الأقارب والإحسان إليهم كثيرة جدا . قوله : { إن ترك خيرا } ( البقرة : 081 ) . أي : مالا ، قاله ابن عباس ومجاهد وعطاء وسعيد بن جبير وأبو العالية وعطية العوفي والضحاك والسدي والربيع بن أنس ومقاتل بن حيان وقتادة وغيرهم ، ثم منهم من قال : الوصية مشروعة ، سواء قل المال أو كثر ، كالوراثة . ومنهم من قال : إنما يوصي إذا ترك مالا جزيلا ثم اختلفوا في مقداره ، فقال ابن أبي حاتم ، بإسناده 
ms8619	 إلى عروة ، قال : قيل لعلي ، رضي الله تعالى عنه : إن رجلا من قريش قد مات وترك ثلاثمائة دينارا ، أو أربعمائة دينار ، ولم يوص ! قال : ليس بشيء ، إنما قال الله : { إن ترك خيرا } ( البقرة : 081 ) . وقال الحاكم بن أبان : حدثني عكرمة عن ابن عباس : إن ترك خيرا ، قال ابن عباس : من لم يترك ستين دينارا لم يترك خيرا . وقال الحكم : قال طاووس : لم يترك خيرا من لم يترك ثمانين دينارا . وقال قتادة : كان يقال : ألفا ، فما فوقها . قوله : { بالمعروف } ( البقرة : 081 ) . أي : بالرفق والإحسان ، وقال الحسن : المعروف أن يوصي لأقربائه وصية لا يجحف ورثته من غير إسراف ولا تقتير . قوله : { حقا } ( البقرة : 081 ) . أي : واجبا على المتقين الذي يتقون الشرك . قوله : { فمن بدله } ( البقرة : 181 ) . أي : فمن بدل ما ذكر من الوصية بعدما سمعه ، والتبديل يكون بالتحريف وتغيير الحكم ، وبالزيادة وبالنقصان أو بالكتمان . وقال ابن عباس وغير واحد : قد وقع أجر الميت على الله وتعلق الإثم بالذين بدلوا { إن الله سميع عليم } ( البقرة : 181 ) . أي : قد اطلع على ما أوصى به الميت ، وهو عليم بذلك ، ومما بدله الموصى إليهم . قوله : { فمن خاف من موص } ( البقرة : 281 ) . أي : فمن خشي ، وقيل : علم ، لأن الخوف يستعمل بمعنى العلم ، كما في قوله تعالى : { وانذر به الذين يخافون } ( الأنعام : 15 ) . { إلا أن يخافا أن لا يقيما حدود الله } ( البقرة : 922 ) . { وإن خفتم شقاق بينهما } ( النساء : 53 ) . قرىء بالتشديد والتخفيف ، والجنف الميل على ما نذكره عن قريب ، وقرأ علي ، رضي الله تعالى عنه : ( حيفا ) بالحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف . قوله : { فأصلح بينهم } ( البقرة : 281 ) . أي : بين الورثة والمختلفين في الوصية . { فلا إثم عليه } ( البقرة : 281 ) . لأنه متوسط ، وليس بمبدل { إن الله غفور رحيم } ( البقرة : 281 ) . حيث لم يجعل على عباده حرجا في الدين .(@)(@@) جنفا ميلا متجانف مائل(@)(@@) هذا من تفسير البخاري ، وهو منقول عن عطاء ، رواه الطبري عنه كذا بإسناد صحيح . قوله : ( متجانف مائل ) كذا هو في رواية أبي ذر ، وفي رواية غيره : متمايل ، وقال أبو عبيد : غير متجانف لإثم أي : غير متعوج مائل : للإثم ، ونقل الطبري 
ms8620	 عن ابن عباس وغيره أن معناه غير متعمد لإثم .(@)(@@) 8372 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما حق امرىء مسلم له شيء يوصي فيه يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عنده .(@)(@@) مطابقته للترجمة باب قول النبي ، صلى الله عليه وسلم ظاهرة ، والحديث رواه عبد الله بن نمير وعبيدة بن سليمان عن عبيد الله بن عمر PageV14P027 عن نافع ، كما رواه مالك . ورواه يونس بن يزيد عن نافع أيضا كذلك ، وكذا رواه ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن سالم ابن عبد الله عن أبيه . ورواه مسلم من حديث عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( ما حق امرىء مسلم له شيء يريد أن يوصي فيه يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عنده ) ، ورواه من حديث ابن شهاب عن سالم عن أبيه أنه سمع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قال : ( ما حق امرىء مسلم له شيء يوصي فيه يبيت ثلاث ليال إلا ووصيته عنده مكتوبة ) .(@)(@@) وأخرجه الترمذي من حديث أيوب عن نافع عن ابن عمر ، قال : قال النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( ما حق امرىء مسلم يبيت ليلتين وله ما يوصي فيه إلا ووصيته عنده مكتوبة ) ، وأخرجه النسائي عن محمد بن سلمة عن أبي القاسم عن مالك به . وأخرجه ابن ماجه من حديث عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر نحو رواية مسلم .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ما حق امرىء مسلم ) كلمة : ما ، بمعنى : ليس ، هكذا وقع في أكثر الروايات بلفظ مسلم ، وليست هذه اللفظة في رواية أحمد عن إسحاق بن عيسى عن مالك ، والوصف بالمسلم هنا خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له ، وذكر للتهييج لتقع المبادرة لامتثاله لما يشعر به من نفي الإسلام عن تارك ذلك ، وعن قريب نحرر ذلك . قوله : ( له شيء ) . جملة وقعت صفة . لامرىء . قوله : ( يوصي فيه ) جملة فعلية وقعت 