ms3441	 ووجود ما يوجب تيقظهم وتحرزهم ( وهي ) ؛ أي : شروطه ( ستة ) بالاستقراء . | ( أحدها البلوغ فلا تقبل ) الشهادة ( من صغير ) ذكر وأنثى ولو كان الصغير ( في حال أهل العدالة ) بأن كان متصفا بما يتصف به المكلف العدل ( مطلقا ) ؛ أي : سواء شهد بعضهم على بعض أو في جراح إذا شهدوا قبل الافتراق عن الحال التي تجارحوا عليها ؛ لقوله تعالى : ^ ( واستشهدوا شهيدين PageV06P608 من رجالكم ) ^ . والصبي ليس رجلا ولا يقبل قوله في حق نفسه ففي حق غيره أولى ولأنه غير كامل العقل . | ( الثاني العقل وهو نوع من العلوم الضرورية ) ؛ أي : غريزة ينشأ عنها ذلك يستعد بها لفهم دقيق العلوم وتدبير الصنايع الفكرية والعلم الضروري هو الذي لا يمكن ورود الشك عليه وقولهم نوع منها لا جميعها وإلا لوجب أن يكون الفاقد للعلم بالمدركات لعدم إدراكها غير عاقل ( والعاقل من عرف الواجب عقلا الضروري وغيره وعرف الممكن والممتنع ) كوجود الباري تعالى وكون الجسم الواحد ليس في مكانين وأن الواحد أقل من الاثنين وأن الضدين لا يجتمعان . | ( ويتجه المراد ) من قولهم والعاقل من عرف إلى آخره إذا كان فيه استعداد ( وقابلية لذلك لو تأمله ) كمعظم أهل زماننا ممن غلبت عليهم الطبيعة البهيمية ينعقون مع كل ناعق مع أنهم في غاية المهارة في إصلاح أمر معاشهم وفي نهاية الغفلة عن التأمل في أمر معادهم فمن كان متصفا منهم بهذه الصفة لا يحكم عليه بأنه غير عاقل ؛ إذ لو تأمل لحصل على كل خير وهو متجه . | وعرف ( ما ينفعه وما يضره غالبا ) لأن الناس لو اتفقوا على معرفة ذلك لما اختلفت الآراء ( فلا تقبل ) شهادة ( من معتوه ولا من مجنون ) مسلوب العقل ؛ لأنه لا يمكنه تحمل الشهادة ولا أداؤها ؛ لاحتياجها إلى الضبط وهو لا يعقله ( إلا من يخنق أحيانا إذا شهد ) ؛ أي : تحمل الشهادة وأداها ( في إفاقته ) فتقبل لأنها شهادة من عاقل ؛ أشبه من لم يجن . PageV06P609 | ( الثالث النطق ) ؛ أي : كون الشاهد متكلما ( فلا تقبل الشهادة من أخرس ) بإشارته كإشارة الناطق ؛ لأن الشهادة يعتبر فيها اليقين وإنما اكتفى بإشارة الأخرس في 
ms3442	 أحكامه كنكاحه وطلاقه للضرورة ( إلا إذا أداها ) الأخرس ( بخطه ) فتقبل لدلالة الخط على الألفاظ . | ( الرابع الحفظ فلا تقبل ) الشهادة ( من مغفل و ) لا من ( معروف بكثرة غلط وكثير سهو ) لأنه لا تحصل الثقة بقوله ولا يغلب على الظن صدقه ؛ لاحتمال أن يكون من غلطه وتقبل ممن يقبل منه الغلط والسهو ؛ لأنه لا يسلم منه أحد . | ( الخامس الإسلام ) لقوله تعالى : @QB@ وأشهدوا ذوي عدل منكم @QE@ @QB@ واستشهدوا شهيدين من رجالكم @QE@ والكافر ليس من رجالنا وغير مأمون . وحديث جابر : أنه صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة أهل الذمة بعضهم على بعض رواه ابن ماجه ضعيف ؛ لأنه من رواية مجالد . وإن سلم فيحتمل أن المراد اليمين ؛ لأنها تسمى شهادة . قال تعالى : @QB@ فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله @QE@ ( فلا تقبل من كافر ولو على ) كافر ( مثله غير رجلين ) لانساء ( كتابيين ) لا مجوسيين ونحوهما ( عند عدم مسلم ) لا مع وجوده ( بوصية ) ميت ( مسلم ) أو كافر أوقع الوصية ( سفرا ويحلفهما ) ؛ أي : الشاهدين الكتابيين ( حاكم وجوبا بعد العصر ) لخبر أبي موسى رواه أبو داود ؛ لأنه وقت يعظمه أهل الأديان فيحلفان مع ريب ( لا نشتري به ) ؛ أي : الله تعالى أو الحلف أو تحريف الشهادة أو الشهادة ( ثمنا ولو كان ذا قربى وما خانا ولا حرفا وإنها لوصية ) الرجل الميت ؛ لقوله تعالى : ^ ( يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من PageV06P610 غيركم ) ^ الآية . وقضى به ابن مسعود وأبو موسى الأشعري . قال ابن المنذر : وبهذا قال أكابر الماضين ( فإن عثر ) ؛ أي : أطلع ( على أنهما ) ؛ أي : الشاهدين الكتابيين ( استحقا إثما ) ؛ أي : كذبا في شهادتهما ( قام آخران ) ؛ أي : ورثته ؛ أي : رجلان ( من اولياء الموصي ) ( فحلفا بالله تعالى لشهادتنا ) ؛ أي : يميننا ( أحق من شهادتهما ولقد خانا وكتما ويقضي لهم ) للآية وحديث ابن عباس قال : خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن زيد فمات السهمي بأرض ليس بها مسلم فلما قدما بتركته فقدوا جأم فضة مخوصا بذهب فأحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3443	 ثم وجد الجام بمكة فقالوا : اشتريناه من تميم وعدي فقام رجلان من أولياء السهمي فحلفا بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما وإن الجام لصاحبهم فنزلت فيهم : ^ ( يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم ) ^ الآية . روى أبو عبيد في الناسخ والمنسوخ أن ابن مسعود قضى بذلك في زمن عثمان . أيضا فالمائدة من آخر ما أنزل . | ( السادس العدالة ) ظاهرا وباطنا وهي ) ؛ أي : العدالة ( لغة التوسط ) والاستقامة والاستواء في الأحوال كلها مأخوذة من عدل - بضم الدال - إذ العدل ضد الجور - أي : الميل - لحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا : لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة ولا ذي غمر على أخيه ولا تجوز شهادة القانع لأهل البيت والقانع الذي ينفق عليه أهل البيت . رواه أحمد وأبو داود . ولأن غير العدل لا يؤمن منه أن يتحامل على غيره فيشهد عليه بغير حق . | ( وشرعا ملكة في النفس تمنعهما من ارتكاب المعاصي والرذائل المباحة ويعتبر لها ) أي : العدالة ( شيئان : أحدهما الصلاح في الدين وهو نوعان أداء الفرائض برواتبها ) ؛ أي : سنن الصلوات الراتبة . نقل أبو طالب الوتر PageV06P611 سنة سنها النبي صلى الله عليه وسلم فمن ترك سنة من سننه ؛ فهو رجل سوء ( فلا تقبل ) الشهادة ( ممن داوم على تركها ) ؛ أي : الرواتب فإن تهاونه بها يدل على عدم محافظته على أسباب دينه وربما جرى التهاون بها إلى التهاون بالفرائض وتقبل ممن تركها في بعض الأيام . والنوع الثاني ( اجتناب المحرم بأن لا يأتي كبيرة ولا يدمن ) ؛ أي : يداوم ( على صغيرة ) لأن اعتبار اجتناب كل المحارم يؤدي إلى أن لا تقبل شهادة أحد ؛ لأنه لا يخلو من ذنب كما قال تعالى : ^ ( والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم ) ^ مدحهم لاجتنابهم ما ذكر وإن وجدت منهم الصغيرة ولقوله عليه الصلاة والسلام إن تغفر اللهم تغفر جما وأي عبد لك لا ألما أي : لم يلم . ونهي الله تعالى عن قبول شهادة القاذف وقيس عليه كل مرتكب كبيرة ولأن من لم يرتكب كبيرة وأدمن على الصغيرة لا يعد مجتنبا للمحارم وقال في الإختيارات العدل 
ms3444	 في كل زمان ومكان وطائفة بحسبها فيكون الشهيد في كل قوم من كان ذا عدل فيهم وإن كان لو كان في غير قوم لكان عدله على وجه آخر وبهذا يمكن الحكم بين الناس وإلا فلو اعتبر في شهود كل طائفة أن لا يشهد عليهم إلا من يكون قائما بأداء الواجبات وترك المحرمات كما كان الصحابة ؛ لبطلت الشهادات كلها أو غالبها . ( والكبيرة ما فيه حد في الدنيا أو وعيد في الآخرة ) كأكل الربا وعقوق الوالدين المسلمين وفي معتمد القاضي معنى الكبيرة أن عقابها أعظم والصغيرة أقل ولا يعلمان إلا بتوفيق ( زاد الشيخ ) تقي الدين ( أو غضب أو لعنة أو نفي إيمان كقتل ) نفس محرمة وزنا ولواط ( وقذف به وسحر وأكل مال ظلما وربا وكتابته وشهادة عليه وتول بزحف ) ؛ أي : الفرار عند الجهاد حيث لا يجوز ( وشرب كل مسكر ) باختلاف أنواعه PageV06P612 ( وقطع طريق وسرقة ) مال معصوم ( ودعواه ما ليس له وشهادة زور ويمين غموس وترك صلاة وصلاة بحدث أو ) صلاة ( لغير قبلة و ) صلاة بلا قراءة أو ) فعلها بعد ( وقت وقنوط من رحمة الله وإساءة ظن به ) ؛ أي : بالله ( وأمن مكره وقطيعة رحم وكبر وخيلاء وقيادة ودياثة ونكاح محلل وهجر مسلم عدل ) ؛ أي : ترك كلامه . قال ابن القيم : سنة واستدل له وأما هجره فوق ثلاثة أيام فيحتمل أنه من الكبائر ويحتمل أنه دونها ( وترك حج لمستطيع ومنع زكاة وحكم بغير حق ورشوة فيه ) ؛ أي : في الحكم بغير الحق ( وفطر برمضان بلا عذر والقول على الله بلا علم ) في أسمائه وصفاته وأفعاله وأحكامه وتقديم الخيال المسمى بالعقل والسياسة الظالمة والعوائد الباطلة والآراء الفاسدة والأذواق والكشوفات الشيطانية على ما جاء به رسوله . قال ابن القيم ( وسب صحابة وإصرار على معصية لحديث لا كبيرة مع استغفار ولا صغيرة مع إصرار رواه الترمذي ( وترك تنزه من بول ) لحديث أنس مرفوعا : تنزهوا من البول ؛ فإن عامة عذاب القبر منه رواه الدارقطني ( ونشوزها ) ؛ أي : المراة على زوجها ( وإتيانها بدبرها وإلحاقها به ولدا من غيره وكتم علم عن أهله 
ms3445	 ) عند الحاجة إلى إظهاره وتعلم العلم للدنيا والمباهاة والجاه والعلو على الناس ( وتصوير ذي روح وإتيان كاهن وعراف وتصديقهما . وسجود لغير الله ) تعالى . | ( ويتجه ) أن السجود لغير الله كبيرة من الكبائر العظام سواء كان لجامد أو متحرك ولو بنية التهكم - ويستتاب من فعل ذلك فإن تاب وإلا قتل ( غير نحو صنم وكوكب ) سواء كان من السيارة أو الثوابت فإن السجود لذلك كفر بإجماع المسلمين وهو متجه . ( ودعاء لبدعة أو ضلالة وغلول ونوح وتطير ) قال ابن القيم قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : PageV06P613 الطيره شرك . فيحتمل أن تكون من الكبائر ويحتمل أن تكون دونها وقال في الرعاية تكره الطيرة والتشاؤم ( وأكل وشرب بآنية نقد وجور موص في وصيته ) ومنعه الوارث ميراثه ( وإباق رقيق وبيع حر واستحلال البيت الحرام وكونه ) ؛ أي : الشخص ( ذا وجهين ) بأن يظهر ودا ونحوه ويبطن العداوة ( وادعاء نسب غير نسبه ) خصوصا دعوى الشرف من غير أهله وانتسابه إليه صلى الله عليه وسلم لدخوله فيمن كذب عليه ( وغش سلطان لرعيته وإتيان بهيمة وترك جمعة لغير عذر ونميمة ) وصححه في شرح التحرير وقال قدمه ابن مفلح في أصوله وهو ظاهر ما قدمه في فروعه ( خلافا لجمع ) منهم صاحب الفصول و الغنية و المستوعب ( وغيبة ) قال القرطبي : لا خلاف أن الغيبة من الكبائر ( إلا في مسائل ) أشار إليها بقوله ( في نصح مستشير في نحو نكاح ومعاملة ؛ فتجب للنصيحة وفي الاستعانة على تغيير المنكرات وفي تعريف من لا يعرف إلا باسمه القبيح كالأعمش والأعور والأعرج وفي الفتوى والشكوى كظلمني فلان ( أخذ مني ) بغير حق ( وكذا في مبتدع ؛ فيغتاب بها ) ؛ أي : البدعة ( للتحذير من عشرته . قال بعضهم ) أي : الأصحاب ( وفي مخبر عن نفسه بزنا وفواحش على سبيل الإعجاب ؛ فيغتاب بما تجاهر به . وعليه حمل حديث : لا غيبة في فاسق ومنها غيبة حربي وتارك صلاة والكذب صغيرة ) فلا ترد الشهادة به إن لم يداوم عليه إلا الكذب ( في شهادة زور وكذب على نبي ) من الأنبياء عليهم السلام ( أو كذب عند 
ms3446	 ظالم و ) كذب في ( رمي فتن ) أو على أحد الرعية عند حاكم ظالم ( فكبيرة . قال ) الإمام ( أحمد : ويعرف الكذاب بخلف المواعيد ) نقله عبد الله ( ويجب كذب لتخليص معصوم من قتل ) جزم به في الفروع ( قال ابن الجوزي : أو كان المقصود واجبا ويباح ) الكذب ( لإصلاح ) بين الناس ( ولحرب ولزوجة ) قال ابن الجوزي ( وكل مقصود PageV06P614 محمود لا يتوصل إليه إلا به ) ؛ أي : الكذب ومن جاءه طعام فقال : لا آكله ثم أكله فكذب لا ينبغي أن يفعل نقله المروزي : ومن كتب لغيره كتابا فأملى عليه كذبا ؛ لم يكتبه . نقله الأثرم . قال في الفروع وظاهر الكافي العدل من رجح خيره . ولم يأت كبيرة ؛ لأن الصغائر تقع مكفرة أولا فأولا ؛ فلا تجتمع ( والصغائر كتجسس ) على الناس واستكشاف أحوالهم ( وسب بغير قذف ونظر محرم واستماع كلام أجنبية بلا حاجة ) أو استماع ( آلة لهو ) ولو لحاجة ( تحرم ) آلات اللهو كلها ( اتخاذا واستعمالا وصناعة ) مطربة كانت أو لا ( فلا تقبل شهادة فاسق بفعل مما مر كزان وديوث أو باعتقاد المقلد في خلق القرآن أو في نفي الرؤية ) ؛ أي رؤية : الله تعالى في الآخرة ( أو في الرفض ) ؛ أي : تكفير الصحابة وتفسيقهم بتقديم غير علي عليه في الخلافة أو في التجهم بتشديد الهاء ؛ أي : اعتقاد مذهب . جهم بن صفوان ( ونحوه ) كمقلد في التجسيم وما يعتقده الخوارج والقدرية ونحوهم ( قال المجد ) الصحيح أن كل بدعة كفرنا فيها الداعية ؛ فإنا نفسق المقلد فيها كمن يقول بخلق القرآن أو إن علم الله مخلوق أو أن أسماءه مخلوقة ( أو يسب الصحابة تدينا ) فمن كان عالما في شيء من هذه البدع يدعوا إليه ويناظر عليه ؛ فهو محكوم بكفره . نص أحمد صريحا على ذلك في مواضع . انتهى . | ( ويكفر مجتهدهم ) ؛ أي : مجتهد القائلين بخلق القرآن ونحوهم ممن خالف عليه أهل السنة والجماعة ( الداعية ) قال في الفصول في الكفاءة في جهمية وواقفية وحرورية وقدريه ورافضية : إن ناظر ودعا ؛ كفر وإلا لم يفسق ؛ لأن أحمد قال يسمع حديثه ويصلي خلفه . قال وعندي أن ( عامتهم ) ؛ أي : المبتدعة ( فسقة كعامة أهل 
ms3447	 الكتاب كفار مع جهلهم ) والصحيح لا كفر ؛ لأن أحمد أجاز الرواية عن الحرورية والخوارج ( وذكر ابن حامد أن قدرية أهل الأثر كسعيد بن أبي عروبة والأصم مبتدعة واختار الشيخ تقي الدين ) PageV06P615 بن تيمية ( لا يفسق أحد ) وقاله القاضي في شرح الخرقي في المقلد كالفروع . | ( ولا تسمع شهادة قاذف حد أو لا ) ؛ أي : أو لم يحد ؛ لقوله تعالى : @QB@ ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا @QE@ ( حتى يتوب ) لقوله تعالى : @QB@ إلا الذين تابوا @QE@ قال سعيد بن المسيب : شهد على المغيرة ثلاثة رجال أبو بكرة وشبل ابن معبد ونافع بن الحارث ولكل زيادة فجلد عمر الثلاثة وقال لهم توبوا تقبل شهادتكم فتاب رجلان فقبل عمر شهادتهما وأبى أبو بكرة فلم تقبل شهادته وكان قد عاد مثل النصل من العبادة وهذا إذا لم يحقق القاذف قذفه ببينة أو إقرار مقذوف أو لعان إن كان القاذف زوجا فإن حققه لم يتعلق بقذفه فسق ولا حد ولا رد شهادة ( وتوبته ) ؛ أي : القاذف ( تكذيبه نفسه ولو كان صادقا فيقول : كذبت فيما قلت ) لما روي الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر مرفوعا في قوله تعالى : ^ ( إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم . قال توبته إكذاب نفسه ) ^ . ولتلوث عرض المقذوف بقذفه ؛ فإكذابه نفسه يزيل ذلك التلويث . ( والقاذف بشتم تكرر ترد شهادته وروايته حتى يتوب . قال الزركشي : وترد فتياه حتى يتوب والشاهد بالزنا إذا لم تكمل البينة تقبل روايته دون شهادته وتوبة غيره ) ؛ أي : القاذف ندم بقلبه على ما مضى من ذنبه ( وإقلاع ) بأن يترك فعل الذنب الذي تاب منه ولا يعتبر مع ذلك إصلاح العمل ؛ لقوله تعالى : ^ ( ومن يعمل سوء أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ) ^ ومع المغفرة يجب أن تترتب الأحكام لزوال المانع منها . وهو الفسق ؛ لأنه فسق مع زوال الذنب . PageV06P616 | وإن كان فسق الفاسق ( بترك واجب فلا بد ) لصحة توبته . ( من فعله ) أي : الواجب الذي تركه ( ويسارع ) بفعل ذلك الواجب فورا وإن كان فسقه بترك حق لآدمي كقصاص وحد قذف 
ms3448	 ؛ فلا بد من التمكين من نفسه ببذلها للمستحق ( ويعتبر رد مظلمة ) فسق بترك ردها كمغصوب ونحوه فإن عجز نوى رده متى قدر عليه ( أو يستحله ) ؛ أي : رب المظلمة بأن يطلب أن يحلله ( ويمهل تائب معسر ) ؛ أي : يمهله رب المظلمة إلى أن يصير موسرا فإن وجد المظلوم وقت يسار الظالم ردت مظلمته إليه وإلا يوجد ( فترد لبيت مال حيث لا وارث . ويعترف مبتدع ببدعة ويعتقد الحق ) ويصمم على ضد ما كان يعتقده من مخالفة أهل السنة . | ( ولا تصح التوبة معلقة ) بشرط في الحال ولا عند وجود الشرط ؛ لأن الندم والعزم فعل القلب ولا يتأتى تعليقه وكذا الإقلاع ( ولا يشترط لصحتها ) ؛ أي : التوبة ( من نحو قذف وغيبة إعلامه ) ؛ أي : المقذوف والمغتاب ( والتحلل منه ) قال أحمد : إذا قذف ثم تاب لا ينبغي له أن يقول قد قذفتك هذا يستغفر الله ( بل قال القاضي ) أبو يعلى ( والشيخ عبد القادر ) الكيلاني ( يحرم إعلامه ) لأن فيه إيذاء صريحا وإذا استحله يأتي بلفظ عام مبهم ؛ لصحة البراءة من المجهول . | ( ومن تتبع الرخص بلا حكم حاكم ؛ فسق نصا . قال ابن عبد البر إجماعا ) وذكر القاضي غير متأول ولا مقلد ولزوم التمذهب بمذهب وامتناع الانتقال إلى غيره الأشهر عدمه ( قال الإمام أحمد : لو عمل بقول أهل الكوفة في النبيذ وأهل المدينة في السماع يعني الغناء وأهل مكة في المتعة لكان فاسقا لأخذه بالرخص وتتبعه لها ( قال القرافي المالكي : ولا نريد بالرخص ما فيه سهولة على المكلف بل ما ضعف مدركه بحيث ينقض فيه الحكم وهو ما خالف الإجماع أو النص أو القياس الجلي أو خالف القواعد انتهى وهو PageV06P617 حسن ) يؤيده قول الشيخ تقي الدين : ومن أوجب تقليد إمام بعينه استتيب فإن تاب وإلا قتل وإن قال ينبغي كان جاهلا ضالا . ومن كان متبعا لإمام فخالفه في بعض المسائل لقوة الدليل أو يكون أحدهما أعلم وأتقى ؛ فقد أحسن ولم يقدح في عدالته بلا نزاع انتهى لأن الصحابة كانوا يختلفون في الفروع وقبلوا شهادة مخالف لهم فيها ولأنه اجتهاد سائغ فلا 
ms3449	 يفسق به المخالف كالمتفق عليه ( ومن أتى فرعا فقهيا مختلفا فيه كمن تزوج بلا ولي أو تزوج بنته من زنا أو شرب من نبيذ ما لا يسكر أو أخر الحج قادرا ) ؛ أي : مستطيعا ( إن أعتقد تحريمه ) ؛ أي : ما فعله مما ذكر ( ردت ) شهادته نصا لأنه فعل ما يعتقد تحريمه عمدا فوجب أن ترد شهادته كما لو كان مجمعا على تحريمه ولعل المراد مع المداومة كما يعلم مما سبق ( وإن تأول ) ؛ أي : فعل شيئا من ذلك مستدلا على حله باجتهاده ( أو قلد ) القائل بحله ؛ فلا ترد شهادته ؛ لأنه اجتهاد سائغ فلا يفسق به من فعله أو قلد فيه . | الشيء ( الثاني ) مما يعتبر للعدالة ( استعمال المروءة ) بوزن سهولة ؛ أي : الإنسانية ( بفعل ما يجمله ويزينه ) عادة كحسن الخلق والسخاء وبذل الجاه وحسن الجوار ونحوه ( وترك ما يدنسه ويشينه ) ؛ أي : يعيبه عادة من الأمور الدنيئة المزرية به ( فلا شهادة مقبولة لمصافع ) ؛ أي : يصفع غيره ويصفعه غيره لا يرى بذلك بأسا ( ومتمسخر ) يقال سخر منه وبه كفرح وسخر هذى كاستخر ( ورقاص ) كثير الرقص ( ومشعبذ ) والشعبذة والشعوذة خفة في اليد كالسحر ( ومغن وكره الغناء بلا آلة غناء ) من عود وطنبور ونحوهما ( واختارا الأكثر ) ؛ أي : أكثر الأصحاب أنه يحرم الغناء سواء كان مع آلة لهو أو لا ( بل ادعى القاضي عياض الإجماع على كفر مستحله وفيه نظر ) إذا المذهب كراهته بلا آلة لهو ومعها حرام من حيث الآلة . قال أبو بكر عبد العزيز : والغناء والنوح معنى واحد ؛ فليس المراد النوح PageV06P618 بمعنى النياحة لأنه محرم بل كبيرة ؛ فاستماعه حرام ( وهو ؛ أي : الغناء رفع صوت بشعر ( أو ما قاربه من الرجز على نحو مخصوص وكره استماعه ) ؛ أي : الغناء إلا من أجنبية فيحرم التلذذ به ويباح الحداء الذي تساق به الإبل ونشد العرب وكذا سائر أنواع الإنشاد ما لم يخرج إلى حد الغناء ولا شهادة ( لطفيلي ) يتبع الضيفان ( ومتزي بزي ليسخر منه ) ؛ اي : يهزأ به ( ولا شهادة لشاعر يفرط ) ؛ أي : يكثر ( في مدح بإعطاء ويفرط في ذم بمنع ) من إعطاء 
ms3450	 ( أو يشبب بمدح خمر أو بمرد أو بإمرأة معينة محرمة ويفسق بذلك ولا تحرم روايته ) لحديث : إن من الشعر لحكما وكان يصنع لحسان منبرا يقوم عليه فيهجو من هجا رسول الله صلى الله عليه وسلم . وأنشده كعب ابن زهير قصيدته بانت سعاد فقلبي اليوم مبتول في المسجد . وأما قوله تعالى : @QB@ والشعراء يتبعهم الغاوون @QE@ ونحوه مما ورد في الشعر فالمراد من أسرف وكذب ( و ) لا شهادة ( للاعب بشطرنج غير مقلد ) من يرى إباحته حال لعبه ؛ لتحريم لعبه كما يحرم ( مع عوض أو ترك واجب أو فعل محرم إجماعا أو لاعب بنرد وهو ثلاثة عظام كل عظم بثلاثة قرون منقوش بجانب منه عدد وبالثاني عددان وبالثالث ثلاثة أعداد ونرد شير اسم الملك الذي أضيف إليه هذا النرد ويحرمان ) ؛ أي : الشطرنج والنرد - أي اللعب بهما - لحديث أبي داود في النرد والشطرنج بمعناه وتقدم الكلام عليهما - مستوفى في باب المسابقة ( أو لاعب بكل ما فيه دناءة حتى بأرجوحة أو رفع ثقيل وتحرم مخاطرته بنفسه فيه ) ؛ أي : رفع الثقيل وتحرم مخاطرته بنفسه ( في ثقاف ) لقوله تعالى : @QB@ ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة @QE@ ( أو ) ؛ أي : ولا شهادة PageV06P619 للاعب ( بحمام طيارة ولا لمسترعيها ) ؛ أي : الحمام ( من المزارع أو لمن يصيد بها حمام غيره ويباح اقتناؤها للأنس بصوتها ولاستفراخها ولحمل كتب ويكره حبس طير لنغمته ) لأنه نوع تعذيب له ولا شهادة ( لمن يأكل بالسوق كثيرا لا يسيرا كلقمة وتفاحة ولا ) شهادة ( لمن يمد رجليه بجمع الناس أو يكشف من بدنه ما العادة تغطيه كصدره أو ظهره ويحدث بمباضعة أهله ) ؛ أي : زوجته أو بمباضعة أمته أو يخاطبها ( بخطاب ) فاحش بين الناس أو يدخل الحمام بلا مئزر أو ينام بين جالسين أو يخرج عن مستوى الجلوس بلا عذر أو يحكي المضحكات أو يتعاطى ما فيه سخف ودناءة ) لأن من رضيه لنفسه واستخفه ؛ فليس له مروءة ولا تحصل الثقة بقوله ولحديث مسعود البدري مرفوعا إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى إذا لم تستح فاصنع ما شئت . ولأن المروءة تمنع الكذب 
ms3451	 وتزجر عنه ولهذا يمنع منه ذو المروءة وإن لم يكن متدينا . قال في الشرح : ومن فعل شيئا من هذا متخفيا لم يمنع شهادته ؛ لأن مروءته لا تسقط به وكذا إن فعله مرة أو شيئا قليلا انتهى . وأما ما اتخذه أرباب الدنيا من العادات والنزاهة التي لم يقبحها السلف ولا اجتنبها الصحابة كتعذرهم من حمل الحوائج والأقوات للعيال ولبس الصوف وركوب الحمار وحمل الماء على الظهر والرزمة إلى السوق فلا يعتبر نقصا في المروءة الشرعية لفعل الصحابة وقراءة القرآن بالألحان بلا تلحين لا بأس بها وإن حسن صوته به فهو أفضل ؛ لحديث : زينوا أصواتكم بالقرآن . وتقدمت أحكام اللعب ( وتحرم محاكاة الناس للضحك ويعزر هو ومن يأمره ) قال الشيخ تقي الدين وقد عده بعض العلماء من الغيبة . PageV06P620(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( ومتى وجد الشرط ) ؛ أي : شرط قبول الشهادة فيمن لم يكن متصفا به بل ( بأن بلغ صغير أو عقل مجنون أو أسلم كافر أو تاب فاسق قبلت شهادته بمجرد ذلك ) لزوال المانع ولا يعتبر في التائب ( إصلاح العمل ) لحديث : التائب من الذنب كمن لا ذنب له . ولا تشترط في الشهادة الحرية ( فتقبل شهادة عبد وشهادة أمة في كل ما يقبل فيه حر وحرة ) لعموم آيات الشهادة وأخبارها والعبد داخل فيها ؛ فإنه من رجالنا وهو عدل تقبل روايته وفتواه وأخباره الدينية . وعن عقبة بن الحارث قال : تزوجت أم يحيى بنت هانيء فجاءت أمة سوداء فقالت : قد أرضعتكما فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال وكيف زعمت ذلك ؟ متفق عليه وقول المخالف ليس للقن مروءة ممنوع بل هو كالحر وقد يكون من الأرقاء العلماء والصالحون والأمراء . | ( ومتى تعينت ) الشهادة ( عليه ) ؛ أي : الرقيق ( حرم ) على سيده ( منعه ) منها كسائر الواجبات . | ولا تشترط الشهادة ( كون صناعته ) ؛ أي : الشاهد ( غير دنيئة عرفا فتقبل شهادة حجام وحداد وزبال ) يجمع الزبل ( وقمام ) يقم المكان من زبل وغيره ( وكناس ) يكنس الأسواق وغيرها ( وكباش ) يربي الكباش ( وقراد ) يربي القرود ويطوف بها للتكسب ( ودباب ) يفعل بالدب كما يفعل PageV06P621 القراد ( ونفاط ) يلعب بالنفط ( ونخال 
ms3452	 ) ؛ أي : يغربل في الطريق على فلوس وغيرها وتسميه العامة المقلش ( وصباغ ودباغ وجمال وجزار وكساح ) ينظف الحشوش ( وحائك وحارس وصائغ ومكار وقيم ) ؛ أي : خدام ( إذا حسنت طريقتهم ) بأن حافظوا على الفرائض واجتناب المعاصي لحاجة الناس إلى هذه الصنائع ؛ لأن كل أحد لا يليها بنفسه فلو ردت بها الشهادة أفضى بها إلى ترك الناس لها فيشق ذلك عليهم وكذا تقبل ( من لبس غير زي بلد يسكنه أو لبس غير زيه المعتاد بلا عذر ) إذا حسنت طريقتهم . | ( وتقبل شهادة ولد زنا ) لأنه مسلم عدل فدخل في عموم الآيات ( حتى به ) ؛ أي : الزنا إذا شهد به لأنه لا مانع ( به ) . | وتقبل شهادة ( بدوي على قروي ) لما تقدم وحديث أبي هريرة مرفوعا : لا تجوز شهادة بدوي على صاحب قرية . محمول على من لم تعرف عدالته من أهل البدو . | ( وتقبل شهادة أعمى بما سمع إذا تيقن الصوت بالاستفاضة ) لعموم الآيات ولأنه عدل مقبول الرواية فقبلت شهادته كالبصير فإن جوز الأعمى أن يكون صوت غيره لم يجز أن يشهد على الصوت كما لو اشتبه على البصير المشهود عليه وتصح شهادة الأعمى ( بمرئيات تحملها قبل عماه ) إذا عرف الفاعل باسمه ونسبه ؛ لأن العمى فقد حاسة لا تخل بالتكليف ؛ فلا يمنع قبول الشهادة كالصمم فيما طريقه السمع ( وكذا لو لم يعرف المشهود عليه إلا بعينه إذا وصفه للحاكم بما يتميز به ) لحصول المقصود وهو تمييز المشهود عليه من غيره ( وكذا إن تعذرت رؤية مشهود له ) لموت أو غيبة فوصفه الشاهد للحاكم بما يتميز به بعد تقدم دعوى من نحو وارثه أو وكيله وما تقدم في كتاب القاضي من أن المشهود له لا تكفي فيه الصفة محمول على ما إذا لم تتقدمه دعوى ( أو ) تعذرت رؤية مشهود ( عليه أو مشهود به لموت أو غيبة ) فوصفه PageV06P622 للحاكم بما يتميز به وتقدم في كتاب القاضي ( والأصم كسميع فيما رآه ) مطلقا قبل الصمم وبعده لأنه فيه كغيره ( أو فيما سمعه قبل صممه ) كسميع ( ومن شهد بحق عند حاكم ثم عمي أو خرس 
ms3453	 أو صم أو جن أو مات ؛ لم يمنع الحكم بشهادته إن كان عدلا ) لأن ذلك لا يقتضي تهمته حال شهادته بخلاف الفسق ( وإن حدث بشاهد مانع من كفر أو فسق أو تهمة ) كعداوة وعصبية ( وتزويج قبل الحكم ؛ منعه ) أي : الحكم بشهادته ؛ لاحتمال وجود ذلك عند الشهادة وانتقاؤه حينها شرط للحكم بها ( غير عداوة ابتدأها مشهود عليه بأن قذف البينة أو قاولها عند الحكومة ) بدون عداوة ظاهرة سابقة ؛ فلا تمنع الحكم ؛ لئلا يتمكن كل مشهود عليه من إبطال الشهادة عليه بذلك . قال في الترغيب ما لم يصل إلى حد العداوة والفسق وإن حدث مانع من كفر وفسق وغيرهما ( بعد الحكم ) وقبل استيفاء محكوم به ( يستوفى مال ) حكم به ( لأحد مطلقا ) ؛ أي : لله أو لآدمي كحد قذف ( ولا قود ) لأنه إتلاف فلا يمكن تلافيه ( وتقبل شهادة الشخص على فعل نفسه كحاكم على حكمه بعد عزله وقاسم ومرضعة على قسمته وإرضاعها ولو بأجرة ) لأن كلا منهم يشهد لغيره فقبل كما لو شهد على فعل غيره ؛ لحديث عقبة بن الحارث في الرضاع وقيس عليه الباقي . PageV06P623(@)(@@) | باب موانع الشهادة(@)(@@) | الموانع جمع مانع وهو ما يحول بين الشيء ومقصوده وهذه الموانع تحول بين الشهادة والمقصود منها وهو قبولها والحكم بها ( وهي سبعة ) بالاستقراء . | ( أحدها كون مشهود له يملك ) ؛ أي : الشاهد له أو يملك ( بعضه ) إذ القن يتبسط في مال سيده وتجب نفقته عليه كالأب مع ابنه أو كون مشهود له ( زوجا ) لشاهد لتبسط كل منهما في مال الآخر واتساعه بسعته ( ولو كان زوجا في الماضي ) بأن شهد أحد الزوجين للآخر بعد طلاق بائن أو خلع أو فسخ لعنة ؛ فلا تقبل سواء كان شهد حال الزوجية فردت شهادته ( أو لم ترد قبله ) ؛ أي : قبل الفراق ؛ لتمكنه من بينونتها للشهادة ثم يعيدها ( خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع فإنه قال : فلا تقبل شهادة أحد الزوجين لصاحبه - ولو بعد الفراق إن كانت ردت قبله - وإلا قبلت انتهى . أو كون المشهود له ( من عمودي نسبه ) ؛ أي : الشاهد ؛ فلا تقبل شهادة والد 
ms3454	 لولده - وإن سفل من ولد البنين أو البنات - وعكسه ( ولو لم يجر ) الشاهد بما شهد ( به نفعا غالبا ) لمشهود له كشهادته له ( بعقد نكاح أو قذف ) ومنه شهادة الابن لأبيه أو جده بإذن موليته في عقد نكاحها ؛ لعموم حديث الزهري عن عروة عن عائشة مرفوعا : ( لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة ؛ ولا ذي غمر على أخيه ولا ظنين في قرابة ولا ولاء ) وفي إسناده يزيد بن زياد وهو ضعيف . ورواه الخلال بنحوه من حديث عمر وأبي هريرة . والغمر الحقد PageV06P624 والظنين المتهم وكل من الوالدين والأولاد متهم في حق الآخر ؛ لأنه يميل إليه بطبعه ؛ لحديث : فاطمة بضعة مني يريبني ما أرابها . وسواء اتفق دينهما أو اختلف . | ( وتقبل شهادة شخص لباقي أقاربه كأخيه وعمه ) لعموم الآيات ولأنه عدل غير متهم . قال ابن المنذر : أجمع أهل العلم أن شهادة الأخ لأخيه جائزة . ( و ) تقبل شهادة العدل ( لولده ) من زنا ورضاع ( ولوالده من زنا ورضاع ) لعدم وجوب الإنفاق والصلة وعتق أحدهما على الآخر وعدم التبسط في ماله وتقبل شهادة العدل ( لصديقه وعتيقه ومولاه ) لعموم الآيات وانتفاء التهمة ( ورد ابن عقيل شهادة ) صديق لصديقه إذا كانت صداقتهما وكيدة ورد أيضا شهادة ( عاشق لمعشوقه وهو رد حسن ) لأن العشق يطيش ( وقال ابن نصر الله لو شهد ولد الحاكم عنده لأجنبي أو شهد والده ) ؛ أي : الحاكم ( أو ) شهدت ( زوجته فيما تقبل ) فيه شهادة النساء ( يتوجه عدم قبولها ) ؛ أي : تلك الشهادة ولعل وجهة عدم تحريه في عدالتهم لكن تقدم في القضاء يحكم بشهادتهم كما جزم المصنف وصاحب الإقناع والمنتهى وغيرهم هناك وقال ابن نصر الله ( لو شهد على الحاكم بحكمه من شهد عنده بالمحكوم فيه الأظهر لا تقبل فلا يجوز أن يشهد بالحكم من شهد بالحق المحكوم به ) وقال : تزكية الشاهد رفيقه في الشهادة لا تقبل ( انتهى ) أما في الثانية فلأنه يشهد على الحاكم أنه قبل شهادته بما ثبت عنده بشهادته فيكون قد شهد لنفسه بأن الحاكم قبله وأما في الأخيرة فلامضائه إلى انحصار الشهادة في أحدهما . | ( وكل 
ms3455	 من لا تقبل ) شهادته ( له ؛ فتقبل ) شهادته ( عليه ) بلا نزاع ( وإن شهدا ) ؛ أي : العدلان ( على أبيهما بقذف ضرة أمهما ؛ وهي ) أمهما ( تحته ) ؛ أي : أبيهما ؛ قبلا أو شهدا ( عليه بطلاقها ) ؛ أي : ضرة أمهما ( قبلا ) لأنها شهادة على أبيهما . PageV06P625 | ( ومن ادعى على معتق عبدين أنه غصبهما ) ؛ أي : العبدين قبل عتقهما ( منه فشهد العتيقان بصدقه ) أي : مدعي غصبهما ( لم تقبل ) شهادتهما ( لعودهما ) بقبولها ( للرق وكذا لو شهدا ) ؛ أي : العتيقان ( أن معتقهما كان حين العتق لهما غير بالغ ونحوه ) كجنونه ( أو جرحا شاهدي حريتهما ) فلا يقبل منهما ذلك ؛ لعودهما إلى الرق به ( ولو اعتقا بتدبير أو وصية فشهدا ) أي : العتيقان ( بدين أو وصية ببطلانه ) ؛ أي : الرق ( لم تقبل ) شهادتهما ؛ لإقرارهما بعد الحرية برقهما لغير سيد وهو لا يجوز . | ( الثاني ) من الموانع ( أن يجر ) الشاهد ( بها ) ؛ أي : شهادته ( نفعا لنفسه كشهادته ) ؛ أي : الشخص ( لرقيقه ولو ) مأذونا له أو ( مكاتبا ) لأنه رقيقه ؛ لحديث : المكاتب عبد ما بقي عليه درهم . أو شهادته ( لمورثه بجرح قبل اندماله ) فلا تقبل ؛ لأنه ربما يسري الجرح إلى النفس ؛ فتجب الدية للشاهد بشهادته فكأنه شهد لنفسه أو شهادته ( لموصيه ) لأنه يثبت له حق التصرف فيه فهو متهم أو شهادته ( لموكله ) فيما وكل فيه ( ولو ) كانت شهادة الوصي والوكيل ( بعد انحلالهما ) ؛ أي : الوصية والوكالة ( كشهادة وكيل بما كان وكيلا فيه بعد عزله ) للتهمة ؛ لتمكنه من عزل نفسه ثم يشهد ( أو ) شهادته ( لشريكه فيما هو شريك فيه ) قال في المبدع لا نعلم فيه خلافا لاتهامه وكذا مضارب بمال المضاربة انتهى لأنها شهادة لنفسه ( أو ) شهادة ( مستأجرة بما استأجره فيه ) كمن نوزع في ثوب استأجر أجيرا لخياطته أو صبغه أو قصره ؛ فلا تقبل شهادة الأجير به لمستأجره ؛ للتهمة ( أو ) شهادة ولي صغير أو مجنون أو سفيه ( لمن في حجره ) لأنها شهادة بشيء هو خصم فيه ولأنه يأكل من أموالهم عند الحاجة ؛ فهو متهم أو شهادة ( غريم بمال لمفلس بعد حجر ) أو موت ؛ لتعلق حق غرمائه بماله بذلك ؛ فكأنه شهد لنفسه أو شهادة ( أحد الشفيعين بعفو 
ms3456	 الآخر عن شفعته ) لاتهامه PageV06P626 بأخذ الشقص كله بالشفعة ( أو شهادة من له كلام أو استحقاق وإن قل ) الاستحقاق ( في رباط أو مدرسة أو مسجد بمصلحة لها . قال الشيخ ) تقي الدين ( ولا شهادة عمال ديوان الأموال السلطانية على الخصوم ) لأنهم وكلاء أو ولاة . | ( ولو شهدا ) ؛ أي : العدلان ( بطلاق أمتهما ) المزوجة أو شهدا ( بعزل وكيل زوجها في طلاقها ؛ لم تقبل ) شهادتهما ؛ للتهمة ( وتقبل ) شهادة وارث ( لمورثه في مرضه ) ولو مرض الموت المخوف وحال جرحه ( بدين ) لأنه لا حق له في ماله حين الشهادة وإنما يحتمل أن يتجدد له حق وذلك لا يمنع قبول الشهادة كشهادته لامرأة يحتمل أن يتزوجها أو غريم له بمال يحتمل أن يوفيه منه وإنما المانع ما يحصل به نفع حال أداء الشهادة . | ( وإن حكم بها ) ؛ أي : بشهادة الوارث لمورثه - ولو في مرضه - بدين ( ثم مات ) المشهود له ( فورثه الشاهد ؛ لم يتغير الحكم ) لأنه لم يطرأ عليه ما يفسده . | ( الثالث ) من الموانع ( أن يدفع بها ) ؛ أي : الشهادة ( ضررا عن نفسه ك ) شهادة ( العاقلة بجرح شهود قتل الخطأ ) أو شبه العمد ؛ لأنهم متهمون في دفع الدية عن أنفسهم ولو كان الشاهد فقيرا أو بعيدا ؛ لجواز أن يوسر أو يموت من هو أقرب منه وكشهادة ( الغرماء بجرح شهود دين على مفلس ) أو ميت تضيق تركته عن ديونهم ؛ لما فيه من توفير المال عليهم وكشهادة الولي بجرح شاهد على محجوره والشريك بجرح شاهد على شريكه فيما هو شريك فيه . | ( وكل من لا تقبل شهادته له لا تقبل إذا شهد بجرح شاهد عليه ) كسيد يشهد بجرح شاهد على قنه أو مكاتبه ؛ لأنه متهم بدفع الضرر عن نفسه . قال الزهري : مضت السنة في الإسلام أن لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين وهو المتهم . PageV06P627 وعن طلحة بن عبد الله بن عوف : وقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا شهادة لخصم ولا ظنين . | ( الرابع من الموانع العداوة لغير الله تعالى بخلاف شهادة مسلم على كافر وسني على مبتدع سواء كانت موروثة أو مكتسبة كفرحه 
ms3457	 بمساءته أو غمه بفرحه وطلبه له الشر ؛ فلا تقبل ) شهادة إنسان على عدوه ( إلا في عقد نكاح وتقدم ؛ فتلغو ) الشهادة ( من مقذوف على قاذفه ومن مقطوع عليه الطريق على قاطعه ) فلا تقبل إن شهدوا أن هؤلاء قطعوا الطريق علينا أو على القافلة بل على هؤلاء وليس للحاكم أن يسأل هل قطعوها عليكم معهم ؛ لأنه لا يبحث عما شهدت به الشهود ( إلا إن شهدوا أنهم عرضوا لنا وقطعوا الطريق على غيرنا ) فتقبل شهادتهم . قدمه في الفصول فإن كانت العداوة لله تعالى لم تمنع ؛ فيقبل المسلم على الكافر والمحق من أهل السنة على البدعي ؛ لأن الدين يمنعه من ارتكاب محظور في دينه . | وتلغو الشهادة ( من زوج ) إذا شهد على امرأته في زنا ؛ لأنه يقر على نفسه بعداوته لها ؛ لإفسادها فراشه ( بخلاف شهادته عليها في قتل وغيره ) كسرقة وقرض ؛ لانتفاء المانع . | ( وكل من قلنا لا تقبل ) شهادته ( عليه ) كعدوة ومقذوفته وقاطع طريقه ( فإنها تقبل له ) لأنه لا تهمة فيها . | ( الخامس ) من الموانع ( العصبية . فلا شهادة لمن عرف بها وبالإفراط في الحمية ) كتعصب قبيلة على قبيلة ( وإن لم تبلغ رتبة العداوة وفي حديث : قلت يا رسول الله ما العصبية ؟ قال أن تعين قومك على الظلم . ( وأدخل القاضي ) . أبو يعلى ( وغيره ) من الأصحاب ( الفقهاء في أهل الأهواء وأخرجهم ابن عقيل وغيره وهو المعروف ) من مذهب الإمام أحمد إذ ديانتهم تمنعهم من ارتكاب ما لا ينبغي ( قال ابن عقيل اعتبرت الأخلاق كلها فإذا أشدها ) PageV06P628 على المرء وبالا الحسد ) . وفي الحديث : ثلاثة لا ينجو منهن أحد الحسد والظن والطيره ؛ وسأحدثكم بالمخرج من ذلك . إذا حسدت فلا تبغ وإذا ظننت فلا تحقق وإذا تطيرت فامض . | ( السادس ) من الموانع ( الحرص على أدائها قبل استشهاد من يعلم بها ) فإن لم يعلم مشهود له بها ؛ لم يقدح ( و ) تقدم ( قبل الدعوى أو بعدها ) فترد وهل يصير مجروحا بذلك ؟ يحتمل وجهين ذكره في الترغيب ( إلا في نحو عتق وطلاق ) كظهار ؛ لعدم اشتراط تقدم الدعوى فيها على الشهادة ومن كان مفرطا في الحمية 
ms3458	 متعصبا فشهد به ( وحلف مع شهادته ؛ لم ترد ) شهادته في ظاهر كلامهم قاله في الفروع . | ( السابع ) من الموانع ( أن ترد شهادته لفسقه ثم يتوب ويعيدها فلا تقبل للتهمة ) في أنه إنما تاب لتقبل شهادته ولإزالة العار الذي لحقه بردها ولأن رده لفسقه حكم ؛ فلا ينقض بقبوله ( ولو لم يؤدها ) ؛ أي : الشهادة من تحملها فاسقا ( حتى تاب ؛ قبلت ) لأن العدالة ليست شرطا للتحمل ولا تهمة . | ( ولو شهد كافر أو غير مكلف أو أخرس فزال ذلك ) المانع بأن أسلم الكافر أو كلف غير مكلف أو نطق الأخرس ( وأعادوها ) ؛ أي : الشهادة ( قبلت ) لأن ردها لهذه الموانع لا غضاضه فيه ؛ فلا تهمة بخلاف ردها للفسق ( لا إن شهد لمورثه بجرح قبل برئه ) فردت أو شهد ( لمكاتبه ) بشيء فردت ( ويتجه أو عكسه ) بأن شهد المكاتب لسيده بشيء فردت شهادته وهو متجه أو شهد شريك بعفو شريك في شفعة ) عن الشفعة ( فردت ) شهادته ( أو ردت ) شهادته ( بدفع ضرر عنه أو جلب نفع له أو لعداوة فبرئ مورثه ) من جرحه ( وعتق مكاتبه وعفا الشافع عن PageV06P629 شفعته وزال المانع ) من دفع ضرر وجلب نفع وعداوة ( ثم أعادوها فلا تقبل ) لأن ردها كان باجتهاد الحاكم فلا ينقض باجتهاد الثاني ولأنها ردت للتهمة كالرد للفسق ( ومن شهد بحق مشترك بين من ترد شهادته له كأبيه وأجنبي ؛ ردت نصا ؛ لأنها ) ؛ أي : الشهادة ( لا تتبعض في نفسها ) قال البهوتي : قلت وقياسه لو حكم له ولأجنبي .(@)(@@) | باب أقسام المشهود به(@)(@@) | من حيث عدد شهوده ؛ لاختلاف عدد الشهود باختلاف المشهود به ( وهي ) ؛ أي : أقسامه ( سبعة ) بالاستقراء . | ( أحدها الزنا واللواط وموجب حده ) ؛ أي : كل واحد من الزنا واللواط ( فلا بد من أربعة رجال يشهدون به ) ؛ أي : الزنا ( أو ) اللواط أو ويشهدون ( بأنه ) ؛ أي : المشهود عليه بذلك ( أقر به أربعا ) لقوله تعالى : @QB@ لولا جاؤوا عليه بأربعة شهداء فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون @QE@ وقوله صلى الله عليه وسلم لهلال بن أمية : أربعة شهداء وإلا حد في ظهرك . واعتبار الأربعة مع الإقرار به ؛ لأنه 
ms3459	 إثبات له فاعتبروا فيه كشهود الفعل لكن لو شهد الأربعة عليه بالإقرار به فلم يصدقهم دون أربع لم يقم عليه الحد وتقدم في حد الزنا ( فإن كان المقر ) بالزنا أو اللواط ( أعجميا ترجم أربعة لا اثنان ) كذا وجد في عدة نسخ ؛ لما تقدم في طريق الحكم وصفته أن الترجمة كالشهادة ؛ فلا بد هنا من أربعة ( خلافا له ) ؛ أي : لصاحب الإقناع بقوله فإن كان المقر بهما أعجميا قبل فيه ترجمانان وكأنه مشى على ما قدمه صاحب الرعاية وفي بعض النسخ ك الإقناع . PageV06P630 | القسم ( الثاني إذا ادعى فقرا من عرف بغنى ) ليأخذ من نحو زكاة ( فلا بد من ثلاثة رجال ) يشهدون : لحديث مسلم حتى يشهد ثلاثة من ذوي الحجا من قومه لقد أصابت فلانا فاقه . | القسم ( الثالث ما يوجب القود والإعسار ووطء يوجب التعزير ) كوطء أمة مشتركة وبهيمة ويدخل فيه وطء أمته في حيض أو احرام أو صوم وأما وطء الرجل زوجته أو أمته المباحة إذا احتيج إلى إثباته ؛ فالظاهر أن حكمه كذلك ؛ أي : يثبت برجلين ؛ لأنه لا يوجب حدا وليس مما يختص به النساء غالبا قاله ابن نصر الله في حواشي الفروع ( وبقية الحدود ) كحد قذف وشرب وسرقة ( فلا بد من رجلين ) لأنه يحتاط فيه ويسقط بالشبهة فلم تقبل فيه شهادة النساء لنقصهن ( ويثبت قود وقذف وشرب بإقرار مرة ) وتقدم بخلاف زنا أو سرقة أو قطع طريق . | القسم ( الرابع ما ليس بعقوبة ولا مال ويطلع عليه الرجال غالبا كنكاح ورجعة وخلع وطلاق ووجود شرطه ) ؛ أي : الطلاق ككون المطلق زوجا مميزا يعقله ( ونسب وولاء وتعديل وتجريح وإحصان وكذا توكيل وإيصاء في غير مال فكالذي قبله ) ؛ أي : لا بد فيه من رجلين ؛ لأنه يطلع عليه الرجال غالبا ولا يقصد به المال ؛ فلا مدخل للنساء فيه كالقصاص . | ( الخامس المال وما يقصد به المال كقرض ورهن ووديعة وغصب وإجارة وشركة وحوالة وصلح وهبة وعتق وكتابة وتدبير ومهر وتسميته ورق مجهول وعارية وشفعة وإتلاف مال وضمانه وتوكيل فيه وإيصاء فيه ) ووصية به لمعين . ووقف عليه وبيع 
ms3460	 وأجله وخياره وجناية خطأ أو عمدا لا توجب قودا بحال ) كجائفة أو جناية ( توجب مالا وفي بعضها قودا كمأمومة وهاشمة ومنقلة له قود موضحة في ذلك ) وأخذ تفاوت الدية ( وكفسخ عقد معاوضة ) كبيع وإجارة لا عقد نكاح PageV06P631 ( وكدعوى قتل كافر لأخذ سلبه وكدعوى أجير أو أسير تقدم إسلامه لمنع رقه ؛ فيثبت ) المال في مأمومة وهاشمة ومنقلة لا قود الموضحة وكذا كل ما يقصد به المال ( برجلين ورجل وامرأتين ) لقوله تعالى : @QB@ فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان @QE@ وسياق الآية في الدين وألحق به سائر الأموال ؛ لانحلال رتبة المال عن غيره من المشهود به ؛ لأنه يدخله البدل والإباحة وتكثر فيه المعاملة ويطلع عليه الرجال والنساء فوسع الشرع باب ثبوته ( و ) يثبت ذلك ( برجل ويمين مدع مسلم أو كافر ذكرا أو أنثى ) لحديث ابن عباس : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد . رواه أحمد والترمذي وابن ماجه . ولأحمد في رواية إنما ذلك في الأموال . ورواه أيضا عن جابر مرفوعا وهذا الحديث يروى عن ثمانية من الصحابة عن علي وابن عباس وأبي هريرة وجابر وعبد الله بن عمر وزيد بن ثابت وسعد بن عبادة وعن عمارة بن حزم وقضى به علي بالعراق . رواه أحمد والدارقطني ولأن المدعي هنا قوي جانبه بالشاهد وظهر صدقه أشبه صاحب اليد والمنكر ؛ لقوة جانبه ( ولا ) يثبت المال ونحوه بشهادة ( امرأتين ويمين ) لأن النساء لا تقبل شهادتهن في ذلك منفردات وكذلك لو شهد أربع نسوة ؛ لم يقبلن ( ويجب تقديم الشهادة ) ؛ أي : شهادة الرجل الواحد ( على اليمين ) لأنه لا يقوى جانبه إلا بشهادته ولا يشترط قول مدع في حلفه : وإن شاهدي صادق في شهادته كما لو كان مع الشاهد غيره وظاهر كلامه كغيره أن الكفالة بالبدن والإيصاء والوقف على غير معين لا يثبت إلا برجلين . | ( ولو نكل عنه ) ؛ أي : اليمين ( من أقام شاهدا ؛ حلف مدعى عليه وسقط الحق ) ؛ أي : انقطعت الخصومة ( فإن نكل ) مدعى عليه عن اليمين PageV06P632 ( حكم عليه ) بالنكول نصا ؛ لما تقدم عن عثمان ولا ترد 