ms261	 الرقعة وأنفذنا مع صافي الخادم ، وكان يحمل رقاعه إلى المقتدر بالله ، فأخذها مفلح منه ، وأوصلها ، وعاد الجواب من وقته PageV01P220 بخط نعمة الكاتبة ، يتضمن شكر المحسن على ما كان منه ، وذم علي ابن عيسى ، واستصغار ما جرى عليه ، وأن المحسن لو لم يمتثل ما أمر به فيه لأفسد حاله عنده ، وأنه مع ذلك قد شفع أبا الحسن بن الفرات في علي بن عيسى ، ووهبه له وأمر بنزع الجبة والقيد عنه . ومضت عشرة أيام ، وأنفذ علي بن عيسى إلى ابن الفرات ، وقيل له : قد حمل إليك لتطالبه بالمال المقرر عليه . وكان الباطن أن زيدان قالت لابن الفرات : لولا ما استعمله المحسن ابنك بعلي بن عيسى لسلم إليك إقامة لجاهك لئلا يظهر من منعك عنه ما تضعف به يدك . وأشارت عليه بنقله إلى دار شفيع اللؤلؤي من وقته ، وأن يظهر اختيار علي بن عيسى لذاك وسؤاله إياه . ووعدها ابن الفرات بالعمل على رأيها . وأحضر علي بن عيسى دار ابن الفرات وهو في دار حرمه ، فجلس في رواق بقرب من مجلس ابن الفرات ، ومعه فائق وجه القصعة وفلفل ، وكانا يشهدان عند القضاة . ولما رأى كتاب ابن الفرات علي بن عيسى قاموا إليه ، وسلموا عليه ، وأذن بصلاة العصر ، فقام علي بن عيسى وصلى بقوم اجتمعوا خلفه ، ودخل هشام إلى ابن الفرات وقال له : أهنئ الوزير أيده الله . فقال : بأي شيء ؟ قال : تقلد علي بن عيسى في دارك ، ونمس على الخدم والعامة بذلك . فقال ابن الفرات : ما أراد إلا التفاؤل بأن يقيم حقا في هذه الدار ويأمر وينهي . ثم خرج ابن الفرات من دار حرمه إلى مجلسه ، وقام إليه فائق وفلفل وأوصلا رقعة المقتدر بالله إليه بإنفاذه علي بن عيسى ليؤدي ما قرر عليه وكان فيها : إن عليا وإن كان قد أخطأ وأذنب فله خدمة وحرمة ، وأريد أن تراعيه في مطعمه ومشربه ، وتتفقده أجمل تفقد وأحوطه ، فقد ضمن الإسراع إلى أداء المال . فلما قرأ ابن الفرات الرقعة استدعي علي بن عيسى ، وقربه حتى صارت ركبته مع 
ms262	 مرفع الدواة ، واجتمع الناس ينظرون ، ووافى المحسن ، فقام علي بن عيسى ، وقد كان الأمراء والقواد وسائر الطبقات يقومون للمحسن في مجلس أبيه ، فلم ينكر ابن الفرات قيام علي بن عيسى لابنه . وأعاد ابن الفرات قراءة الرقعة الواردة ، ودفعها إلى المحسن حتى وقف عليها وردها بعد ذلك إلى أبيه . فأقبل ابن الفرات على الخادمين وقال : ما أقبح ما وصيت به من تفقد أبي الحسن في مطعمه ومشربه ، فإن كان ذلك لتقصير يظن بي فيما هذه سبيله فما أبعدني عن مثله ، وإن كان لكناية عن أمر آخر فأرجو ألا أكون في منزلة من يستجيزه أو يطلقه . وقد سلم حامد إلي PageV01P221 مع تناهيه في العداوة لي واستعمال القبيح معي فعاملته بالجميل الذي عرف ، ومعلوم فرق ما بينه وبين أبي الحسن عندي . وقد كان ابن الفرات قطع لحامد لما سلم إليه ثيابا بعشرة آلاف درهم ، وأصلح له فرشا وثيرة ، وأجلسه في دار كبيرة ، وأخدمه عدة غلمان وخدم ، وكان يبخره في كل يوم دفعات ، ويقدم إليه أحسن وأوسع طعام فاستخرج بذلك منه ألف ألف وثلاثمائة ألف دينار لا يعلم بها أحد غير حامد ، كان منها أربعمائة ألف وكسر من آبار بواسط ومائة ألف دينار وكسر من ودائع . وإنما جرى عليه المكروه من المحسن بغير إيثار ابن الفرات ، ولأن المقتدر بالله أقام على أنه لا بد من تسليمه إلى المحسن ، فإنه ضمنه منه بعد ما أخذه أبوه منه بخمسمائة ألف دينار . وخرج من المكروه إلى حد علم به أن الغرض نفسه لا ماله فأقام على التبلج ولم يؤد على يد المحسن درهما واحدا . وجرى عليه بواسط ما أدى إلى هلاكه ، وقيل : إنه طلب في الطريق ما يأكله فأتوه ببيض مسموم فأكله ، ولم يزل يقوم حتى مات في دار البزوفري . وكان قول ابن الفرات ما قاله قبل تسليم حامد إلى المحسن . ونرجع إلى استتمام حديث علي بن عيسى . وقال له ابن الفرات : والله لقد استأذنني حامد في الفصد عندي لوجع لحقه في ضرسه فخفت أن يجتمع عليه 
ms263	 الفصد وعلو السن فيضعف ويتلف ، فلم آذن له ومنعته . مالنا ولهذا إذا كنا نخاف على النفوس ؟ فوالله لا أقام هذا الرجل في داري . وقع يا أبا عبد الله وأومأ إلى زنجي إلى شفيع الكبير يعني اللؤلؤي بالحضور ، فوقع إليه ، وقد كان شفيع عرف الخبر من دار السلطان فلما جاءه التوقيع أنفذ قيصرا خادمه فأجاب بالاعتذار وقال : قد انفذت ثقتي وهو يقوم مقامي ، فما يراد مني ؟ فرد إليه الوزير : بأن لا بد من حضورك . وحضر ، فسلم إليه علي بن عيسى ، ووصاه بحفظه ليؤدي المال المقرر عليه عنده . وقبل ذلك أعطي علي بن عيسى ابن الفرات تذكره له كان أولها : الكتاب إلى العمال بالإفراج عن وقوفي . فلما قرأ ذلك دعا بساكن صاحب دواته وقال : هات الكتب التي كتبت أمس من ديوان PageV01P222 المقبوضات وأمرتك بحفظها . فأحضرها ، وإذا هي بالإفراج لعلي ابن عيسى عن وقوفه وقال : قد فعلت ذلك قبل أن تسأله ، وعملت فيه ضد ما عاملتني به ، لأن أمير المؤمنين أيده الله أمرك في نكبتي بالإفراج عن بعض وقوفي فرجعت ودافعت ، حتى إذا ما لم تجد مدفعا استخرجت ما فيها ورددتها فارغة وأنا قد أطلقتها لك بغلاتها وأموالها ، وما استحللت إطلاق أيدي العمال في وقوف . فشكره علي بن عيسى وقال : أيها الوزير فني الحديث إلا هذا . ودخل المحسن في القول في الزيادة من توبيخ علي بن عيسى في فعله ، فقال له قولا لاطفه فيه وفي عرضه : أنا والله أستحليك فغلظت هذه اللفظة على المحسن وغاظته . فأجابه المحسن جوابا حشمه فسكته أبوه . ثم أقبل على علي بن عيسى فقال له : أبو أحمد كاتب أمير المؤمنين وصنيعته ووصف موضعه منه ، وتفويضه إليه فاعتذر علي ابن عيسى من كلمته أشد اعتذار ، ورجع أبو الحسن إلى قراءة التذكرة . وكان الباب الثاني منها : الإفراج عن دوري وعقاري ببغداد . فقال له ابن الفرات أما دورك وولدك فما عرض لهم . وأما عقارك فأنا أطلقه . ووقع بذلك . وكان الباب الثالث : كتب أمان لأولادي وأسبابي . فقال له ابن الفرات : أما أولادك فلا 
ms264	 علقة عليهم ، لأنك ما صرفتهم في أيامك ولا قلدتهم شيئا من أعمالك ، ولكني أستظهر لك ولهم بالأمان ، وأما أسبابك فسم من تريد ممن لا تبعة عليه . فأسمي جماعة . وكتب الأمان لهم ولأولاده . وكان الباب الرابع : إطلاق غلة إن كانت بقيت في ضياعي . قال ابن الفرات : هذا لا يجوز لأنني لا أطلق الضياع ولا الغلة إلا بعد ان تؤدي مال التعجيل ، ولكني أكتب إلى العمال بأن يحصلوا موجود الارتفاع ليحسب ذلك من مال التعجيل ، فهو أعود . وكان الباب الخامس : إطلاق ضياعي بديار ربيعة والموصل والشام . فقال ابن الفرات : أما ما كان بديار ربيعة والموصل فأنا أطلقه بعد أن تؤدي ثلاثين ألف دينار ، وأما ما بالشام فهو مختلط ولا أعرف ارتفاعه ، ولكن عرفني مبلغه لأقفه عنك ، فإنني أثق فيه بقولك : فقال : هو في هذه السنة ناقص العمارة ومقداره مائة ألف درهم ، فقال : أنا أقف هذا القدر عنك . PageV01P223 والباب السادس : إطلاق ضيعتي بالسود إذا أديت ثلاثين ألف دينار . فامتنع أبو الحسن من ذلك ، ووقع في الأبواب الأول بما ذكرناه . وعرض فائق وفلفل عليه رقاعا في حوائج لهما ، فشغل بهما وبمن جرى مجراهما من أرباب المطالب . وأقبل المحسن على علي بن عيسى وقال له : ألست زعمت أن حامد بن العباس أسقط عن المادرائيين ألفي ألف ومائتي ألف دينار مصابرة ، وكتب لهم مؤامرة بذلك إلى الخليفة ، وأخذ توقيع الخلافة فيها ؟ وأنت وإن كنت إذ ذاك من قبله فقد جحد حامد هذا القول منك . فقال له علي بن عيسى : يجحد وهو الناظر الآمر ! فقال له : فألا عارضته ومنعته ؟ لأن الخليفة أقامك للاستظهار عليه . فقال : ما كنت في الوقت ألا من قبله ، فلما ضمن اعتمد الخليفة علي في استيفاء ما استوفيته ، ومع هذا فصناعتك ترتفع عن أن تلزمني في مثل ذلك دركا لو كنت فعلته متعمدا ، فإن المال يلزم من هو عليه . وعلا صوتاهما بالقول : فأقبل ابن الفرات عليهما وقال : في أي شيء أنتما ؟ فعرفه المحسن الصورة . فقال ابن الفرات : المادرائي وابن أخيه واردان ، وإذا وردا كان 
ms265	 الخطاب معهما والمناظرة لهما ، وقد أسقطت المصادرة عن أبي الحسن كل تبعة ، وكفاك ما عاملته به فأمسك عنه . فقال المحسن : هو شيخي ، وقد علم الله أنني ما آثرت ما جرى . فقال له علي بن عيسى : كذلك الظن بك يا سيدي . ثم رجع ابن الفرات إلى قراءة ما بقي من التذكرة التي لعلي بن عيسى ، فإذا فيها : يؤذن للكتاب وأصحاب الدواوين الولاة والمعطلين والقواد وكتابهم في الاجتماع معي ولا يمنع واحد منهم عني . فقال ابن الفرات : أما أصحاب الدواوين الولاة فلا يجسرون على لقائك فزعا مني إلا رجلا واحدا هو جار الموضع الذي أنت فيه يعني ابن الصريفيني صاحب الجيش لأن داره كانت مجاورة لدار شفيع اللؤلؤي التي في مشرعة القصب على دجلة ، وانتقلت من بعد إلى أبي بكر محمد بن بدر الحمامي وسيصير إليك سرا . وأما القواد فعليك في مجيئهم إليك شناعة . فقال : إنما أريدهم لابتياع ضياعي ، ومنهم داود بن حمدان ، وهو يرغب فيما بديار ربيعة منها ، ولا شناعة في مثل ذلك . فقال : بلى . وربما صار منه حديث ، وكتابهم يجيئونك ، وفيهم كفاية . ووقع بهذا . وتبع هذا الباب من التذكرة : كتاب يكون في يدي بما تقررت عليه مصادرتي ، وأنه مزيل لكل تبعة وتأول عني وعن كتابي وأسبابي . فضحك ابن الفرات وقال : ما أطرف هذا بين أن تضج وتتظلم وتقول : إنه لا يجب على مثلك مصادرة ، ثم تحتاط لنفسك في التبعة بأن تتنجز بها كتابا . فقال : إي لعمري ما هي واجبة علي ، ولا ارتزقت في مدة خمس سنين إلا PageV01P224 مثل مال التعجيل وهو مائة ألف ، ولكن إذا وقعت المصادرة فلي ولأسبابي في هذا الكتاب حجة في نفوسنا وأملاكنا . فأقبل ابن الفرات على المحسن ابنه وقال له : أنت تتولى لأمير المؤمنين ديوان المصادرين ، فاكتب له بما يريد . فقال أوقع بأن يكتب له ذلك . قال : لا ، بل تكتبه بخطك . قال : فكيف أدعو له ؟ قال : بالدعاء التام . فكتب له المحسن بخطه عن نفسه كتابا بالمصادرة ، ودعا له في صدره ، ثلاثة أسطر ، وترجمة بالدعاء التام ، وكتب 
ms266	 : من المحسن بن أبي الحسن . كما يكتب إلى الناس كلهم ، ودفع الكتاب إلى أبي غانم سعيد بن محمد المعروف بابن الشاشي خليفته على ديوان المصادرين . وبينما ابن الفرات يحادث علي بن عيسى خرج أبو علي الحسن بن أبي الحسن ابن الفرات ، من دولة ، وسنه إذا ذاك بضع عشرة سنين . فقام إليه علي بن عيسى ، فأكبر ذاك أبو الحسن بن الفرات وقال : يا أبا الحسن أعزك الله هذا ولدك . فقال علي بن عيسى : قد خدمت السيد الماضي أبا العباس رحمه الله وخدمت الوزير أيده الله ، وأرجو أن أعيش حتى أخدم هذا السيد أعزه الله . فشكره ابن الفرات على قوله ، وأخذ قرطاسا ووقع فيه إلى هارون بن عمران بأن يحتسب عليه من مال ضيعته بألفي دينار يحملها إلى أبي الحسن علي بن عيسى من غير دعاء معونة له على مصادرته . فقال علي بن عيسى : ما أحب التثقيل على الوزير أيده الله ولكن لا أرد تفضله مع الحاجة إليه . وأخذ المحسن الدواة وكتب له بألف دينار . وتقدم ابن الفرات إلى هارون بن عمران بأن يكتب له قبضا بهذه الثلاثة الآلاف الدينار من مال مصادرته ، ونهض علي بن عيسى بعد أن قبل يد أبي الحسن بن الفرات ، وضمه ابن الفرات إليه ، وأكب علي بن عيسى على رأس المحسن فتطاول له تطاولا كالقيام ، وقام معه كل من كان بحضرة ابن الفرات إلا وجوه أصحاب الدواوين ، ومشى بين يديه الحجاب والحواشي ، ومضى إلى دار شفيع . ولم يبعد أن قام ابن الفرات لصلاة المغرب ، فلما صلى دعا بهشام وابن جبير وابن فرجويه وقال : رأيتم مثل رجلة علي بن عيسى PageV01P225 وتطأمنه للنكبة واستعانته عليها بالاستعطاف والتذلل ؛ وهذه طريقة لا أحسنها ، لأن كبدي في المحن كأكباد الإبل ، لا جرم أنها تزداد وتتضاعف . ثم دعا بالعباس الفرغاني حاجبه وقال له : حدثهم . فقال : نعم ، لما نزل علي ابن عيسى إلى طيار شفيع اللؤلؤي أجلسه في صدره وجلس بين يديه . فقال ابن الفرات : هذا غير منكر لأنا ما عاملنا بقبيح فيتصنع لنا 
ms267	 شفيع بإذلاله ، وهو مع ذلك شيخ قد رأس عليهم ، وكان معظما في أيام عبيد الله بن سليمان وله أبوته وصناعته . وأقام علي بن عيسى في دار شفيع إلى أن أدى ثلاثمائة ألف دينار المصادرة ، وأطلقت ضياعه . ثم أبعد إلى مكة ، وأطلق له ابن الفرات عشرة آلاف درهم نفقة سلمها إليه ، وأعطي في أجر الجمالين ونفقات الموكلين ثمانية آلاف درهم . فلما حصل بمكة أعيد قبض الضياع وأمر بإخراجه إلى صنعاء . وإنما تم ذلك عليه بعد خروج مؤنس إلى الرقة كالمبعد . وذكر أن علي بن عيسى لم يقبل لأحد من الكتاب في نكبته هذه معونة من بذلهم ذلك له ، إلا بن فرجويه فإنه حمل إليه ألف دينار . وحمل إليه الفضل والمحسن ابنا ابن الفرات ألف دينار . وكان أبو الهيجاء بن حمدان أنفذ إليه عشرة آلاف دينار فردها وقال له : لو كنت متقلدا فارس لقبلتها ، وأعلم أنها تجحف بما لك ، وما أحب ثلمك . فحلف أبو الهيجاء أنها لا ترجع إلى ملكه ففرقت على الطالبيين والضعفاء . وحمل إليه هارون بن غريب جملة قبلها . وبذل له شفيع ألفي دينار فامتنع منها وقال له : لا أجمع عليك مؤونتي ومعونتي : ولأبي الميمون سالم بن عبد الله في علي بن عيسى لما أخرج إلى مكة : سيرت الشمسة بالنحس . . . فأطلعت سعدا على الأنس فأبعد الله الذي سيرت . . . في الأرض أقصى مطلع الشمس لما غدا أهلوه في مأتم . . . أصبحت الأمة في عرس فلا كلاه الله من ذاهب . . . ولا رعاه الله من جبس أطلع في أيامه كلها . . . على البرايا كوكب النحس وضيق PageV01P226 الدنيا على أهلها . . . كأنها العالم في حبس يضيع الأموال من عجيبة . . . وينظر الساقط من فلس أهلكه الله ولا رده . . . فهلكه أطيب للنفس ما يؤمن الشر ولا ينقضي . . . حتى يوارى النذل في رمس(@)(@@) | وزارة أبي الحسن علي ابن عيسى الثانية(@)(@@) لما قبض علي أبي الحسن علي بن عيسى بعد نظره مع حامد بن العباس جرى أمره مع أي الحسن بن الفرات وابنه المحسن على ما ذكرناه . ثم أخرجاه إلى مكة 
ms268	 ، ومنها إلى اليمن ، فكان هناك إلى أن قبض عليهما . ووزر أبو القاسم الخاقاني ، فسأل مؤنس الخاقاني أن يأذن لعلي بن عيسى في الرجوع إلى مكة ، ففعل ، ثم سأل مؤنس المقتدر بالله من بعد تقليده الإشراف على مصر والشام ، فأمر الخاقاني بذلك ، وكتب إلى علي بن عيسى به ، وأجري له ألفي دينار في كل شهر . وكان عامل مصر يومئذ أبو أحمد الحسن بن محمد الكرخي وعامل الشام محمد بن الحسن ابن عبد الوهاب . وتقلد أبو العباس الخصيبي الوزارة فأقره على ذلك . وقد أمر الخصيبي ، فأشار مؤنس على المقتدر بالله باستقدام علي بن عيسى ورد الأمور إليه والتعويل فيها عليه . وندب سلامة الطولوني للنفوذ إلى دمشق في طريق البرية وإحضار علي بن عيسى منها ، ونفذ في يوم السبت ثالث عشر ذي القعدة ، واستقر الأمر في مراعاة الأعمال إلى حين وصوله على أن استدعي المقتدر بالله عبيد الله بن محمد الكلوذاني في يوم الخميس الحادي عشر من ذي القعدة ، وعرفه تقليده أبا الحسن علي بن عيسى الوزارة ، وأمره بالنيابة عنه إلى حين وروده ، فانصرف أبو القاسم إلى دار الوزارة بالمخرم في طيار الخصيبي المقبوض عنه ، وجلس ونظر في الأعمال ، وقرأ الكتب الواردة ، ووقع في الكتب الصادرة ، وكتب إلى عمال الخراج والمعاون وعراض الجيوش وأصحاب الأخبار والبرد والقضاة بما رد إلى علي بن عيسى ورسم له من خلافته ، وأمر ونهى وعزل وولى . وظهر في هذا اليوم أبو علي بن مقلة وأبو الفتح الفضل بن جعفر ، وجاءا إلى أبي القاسم وسلما عليه ، وحضر هشام بن عبد الله ونظر فيما كان ينظر فيه PageV01P227 للخصيبي . ولم يزل الكلوذاني يدبر الأمور حتى مشى كثيرا واستخرج صدرا كبيرا . وسار علي بن عيسى من دمشق إلى جسر منبج ثم انحدر في الفرات إلى بغداد ، وخرج الناس لتلقيه في سلخ المحرم وأول صفر من سنة خمس عشرة وثلاثمائة ، فمنهم من لقيه بالرحبة ثم بهيت ثم بالأنبار . وورد إلى الحضرة في يوم الثلاثاء خامس صفر ، وبدأ بالمقتدر بالله ، فوصل إليه بعد العشاء 
ms269	 الآخرة ، ومعه مؤنس المظفر ، فخاطبه خطابا جميلا وانصرف إلى منزله ، فحمل إليه المقتدر بالله من الثياب الفاخرة والفراش الجليل والمال ما قيل : إن ثمنه وقدره نحو عشرن ألف دينار ، وأمره بالاستعانة بذلك على إصلاح أمره وإقامة تجمله ، وخلع عليه خلع الوزارة في يوم الخميس لسبع ليال خلون من صفر ، وسار معه مؤنس المظفر إلى أن بلغ داره بسوق الثلاثاء ، ثم حلف عليه علي بن عيسى فتأخر عنه ، وسار بين يديه هارون بن غريب وشفيع ومفلح ونسيم وياقوت ونازوك وجميع القواد والغلمان إلى داره بباب البستان . وقدم بقدوم علي بن عيسى أخوه عبد الرحمن وقد كان خرج إليه عند تقلد الخصيبي الوزارة من غير أن يلقاه ، وسليمان بن الحسن . وقد ذكرنا حاله فيما تقلد من أعمال الشام في وزارة الخصيبي وعبيد الله بن عبد الله بن الحارث ، وأبو زنبور الحسين بن أحمد المادرائي . وبلغ هشام بن عبد الله أنه قد ذكر عند أبي الحسن علي بن عيسى بما أفسد رأيه فيه ، وذكر بما كان كاشفه فيه في أيام ابن الفرات الأخيرة ، وما عامل به إبراهيم وعبد الله أخويه من القبيح قولا وفعلا ، فاستوحش وأشفق واقتصر على أن وقف لعلي بن عيسى في الطريق ، وترجل له ، وعاد إلى منزله ولم يجسر على حضور داره . وكان يتقلد مع ديوان المصادرين كتابة أحمد بن بدر العم ، فلما تأخر عن علي بن عيسى وقع إليه : لم أرك مد الله في عمرك أحضرتني عملا للمصادرات التي تتقلد ديوانها ، ولا أنفذت إلي كتابا بالمطالبة بشيء من مالها ، ولا أخرجت إلي ما تعلم شدة الحاجة إليه من أحوال ضمانات الضمناء التي ضمنوها ، وبلغني أنك متشاغل عن هذه الأعمال بغيرها ، فينبغي أكرمك الله أن تخرج إلي سائر ما قبلك ، وتجري على عادتك في خدمتي وملازمة حضرتي إن شاء الله . فأجابه هشام : بأنه حضر الدار للخدمة فوجد الوزير قد قام من مجلسه وعزم على الرواح وملازمة الخدمة التي يتشرف بها وأنه إنما أخر إخراج ما على المصادرات لعلمه بمذهب الوزير 
ms270	 في البحوث عن الظلم . PageV01P228 وعمل على المشافهة بما عنده ليخرج من المصادرات ما هو واجب مما لم يجر فيه تحريف ولا حيف . فوقع إليه : أخرج ما عندك كائنا ما كان ، وبين وجوهه وأسبابه لأتقدم فيه بما يوفق الله إن شاء الله . وحضر هشام مجلسه ، فقال له : ليس من مذهبي أن أذكر إساءة أحد ، ولما خلصني الله تعالى من صنعاء وعدت إلى مكة عاهدته سبحانه على ترك مقابلة كل من سعي علي في ولايتي ولكبتي ، ووكلت جميعهم إلى الله . ولك خدمة قديمة توجب لك حقا ، وعليك أضعافه ، فإذا لم ترع ما يلزمك لم أدع رعاية ما يلزمني . ثم قال له : أموال الصدقات بفارس وكرمان معقودة على أبي عيسى أحمد بن بدر العم ، وقد حل منها ثلاثمائة ألف درهم ، والضرورة قائدة إلى مطالبته بأداء ذلك في بيت مال العامة لأسبب له عوضه على المسمعي من مال ضمانة الضياع والخراج بفارس ، وأريد أن تكتب لي خطك بعشرة آلاف دينار من ذلك . فكتب له بمائة ألف درهم ، ووقع لأهل الصدقات بالعوض منها على المسمعي ، ثم ذكر له هشام أن على إسحاق بن إسماعيل من مال ضمانة النهروانات ، وعلى نصير بن علي من مال ضمانة طريق خراسان وموات جلولا ، وعلى محمد بن الحسن الكرخي الملقب بالجرو من مال ضمانة نهر بوق والزاب الأسفل ، وعلى ابن عرفة خليفة محمد بن القاسم الكرخي من مال الأعمال التي يتولاها صاحبه ، وعلى محمد وجعفر ابني جعفر الكرخي من مال مصادرتهما ، وعلى محمد بن الحسن كاتب المسمعي من مال ضمانة أعمال فارس وكرمان ، وعلى خليفته ابن رستم من مال أصبهان ، أموالا كثيرة ، وأنهم لم يؤدوا منذ وقع اسمه على الوزارة إلا شيئا يسيرا . وأنه قد أحضر خطوطهم بأعيانها ، وعملا بأصول ما عليهم وما أدوه ، وبقي خطوط المصادرين بما تقررت عليه أمورهم ، وعملا مفصلا بما بقي منها على كل واحد منهم . وقال : سبيل ذلك كله أن يستوفى . فأمره علي بن عيسى بتسليم الخطوط إلى صاحب دواته بثبت ، وتسلم هو العملين بيده 
ms271	 ، وقرأهما ، وتقدم إلى أبي القاسم الكلوذاني بالاجتماع مع هشام على المطالبة بالمال والجد في ذلك حتى يصح في ثلاثة أيام . وأخرج علي بن عيسى جميع الأعمال إلى أبي القاسم الكلوذاني ، ولزم أصحاب الدواوين مجلسه في دار علي ابن عيسى حتى ظن أنه خليفته على الدواوين كلها . فلما أخرج الكلوذاني كل ما عنده إلى علي بن عيسى وتشاغل بما أمره به من مطالبة الضمناء والمصادرين قال له علي بن عيسى : إليك أجل الدواوين ، وإن ارتسمت بخلافتي اختل ما إليك منها ، وليس يقوم أحد مقامك في ذلك ، فينبغي أن تتوفر على ذلك فسر الكلوذاني PageV01P229 بهذا القول لأنه خاف أن يرد ديوان السواد إلى عبد الرحمن أخيه على ما كان فعله في وزارة حامد ، ويحصل هو على خلافة لا يوفيه علي بن عيسى حكمها ، لأن من مذهبه أن ينظر في الأعمال بنفسه ليلا ونهارا . وعول على عبد الرحمن أخيه وسليمان بن الحسن في عمل من الأعمال للضمناء والعمال مما يخرجه إليهما أصحاب الدواوين ، وفي مكاتبة عمال الخراج والضياع والمعاون في نواحي المغرب عنه ، والنظر في سائر أعمال المغرب كما ينظر صاحب الديوان ، فتحققا به ولازما مجلسه ، وتجدد إشفاق هشام واستيحاشه ، وذاك أنه بلغه حضور أولاد إبراهيم بن عيسى عند عمهم علي بن عيسى فلما رآهم دمعت عينه وقال : ترك أبوهم العمل معي في وزارة حامد طلبا للسلامة فلم ينفعه ذاك وأفقره ابن الفرات ثم سلمه إلى من قتله . فقال له من كان بحضرته : الذي جرى عليه من هشام مكروها وشتما له ولآل الجراح كلهم أعظم من القتل وخفف هشام الحضور في دار علي بن عيسى ، وكان ينفذ إليه الأعمال من غير أن يلقاه . وزاد ما يتأدى إليه من ذكر أصحاب علي بن عيسى له وتضريتهم إياه عليه ، فاستتر وستر حرمه ، ولم يعرض له علي بن عيسى ، ووقع إليه بعد أيام من استتاره توقيعا جميلا فأجاب عنه بأنه قد كان واثقا بتفضل الوزير عليه وصفحه عنه . وعمل على ملازمة الخدمة ألى أن أكثر أعداؤه 
ms272	 من الإغراء به والوقيعة فيه ، فأقام في منزله واثقا بنيته ومعولا على عفوه ورأفته . فوقع إليه : ما صرفتك أكرمك الله فإن أحببت الحضور والخدمة وإلا فالله لك بالرشد . فلم يسكن وأقام على الاستتار . ابه لأتقدم فيه بما يوفق الله إن شاء الله . وحضر هشام مجلسه ، فقال له : ليس من مذهبي أن أذكر إساءة أحد ، ولما خلصني الله تعالى من صنعاء وعدت إلى مكة عاهدته سبحانه على ترك مقابلة كل من سعي علي في ولايتي ولكبتي ، ووكلت جميعهم إلى الله . ولك خدمة قديمة توجب لك حقا ، وعليك أضعافه ، فإذا لم ترع ما يلزمك لم أدع رعاية ما يلزمني . ثم قال له : أموال الصدقات بفارس وكرمان معقودة على أبي عيسى أحمد بن بدر العم ، وقد حل منها ثلاثمائة ألف درهم ، والضرورة قائدة إلى مطالبته بأداء ذلك في بيت مال العامة لأسبب له عوضه على المسمعي من مال ضمانة الضياع والخراج بفارس ، وأريد أن تكتب لي خطك بعشرة آلاف دينار من ذلك . فكتب له بمائة ألف درهم ، ووقع لأهل الصدقات بالعوض منها على المسمعي ، ثم ذكر له هشام أن على إسحاق بن إسماعيل من مال ضمانة النهروانات ، وعلى نصير بن علي من مال ضمانة طريق خراسان وموات جلولا ، وعلى محمد بن الحسن الكرخي الملقب بالجرو من مال ضمانة نهر بوق والزاب الأسفل ، وعلى ابن عرفة خليفة محمد بن القاسم الكرخي من مال الأعمال التي يتولاها صاحبه ، وعلى محمد وجعفر ابني جعفر الكرخي من مال مصادرتهما ، وعلى محمد بن الحسن كاتب المسمعي من مال ضمانة أعمال فارس وكرمان ، وعلى خليفته ابن رستم من مال أصبهان ، أموالا كثيرة ، وأنهم لم يؤدوا منذ وقع اسمه على الوزارة إلا شيئا يسيرا . وأنه قد أحضر خطوطهم بأعيانها ، وعملا بأصول ما عليهم وما أدوه ، وبقي خطوط المصادرين بما تقررت عليه أمورهم ، وعملا مفصلا بما بقي منها على كل واحد منهم . وقال : سبيل ذلك كله أن يستوفى . فأمره علي بن عيسى بتسليم الخطوط إلى صاحب دواته بثبت ، وتسلم هو العملين 
ms273	 بيده ، وقرأهما ، وتقدم إلى أبي القاسم الكلوذاني بالاجتماع مع هشام على المطالبة بالمال والجد في ذلك حتى يصح في ثلاثة أيام . وأخرج علي بن عيسى جميع الأعمال إلى أبي القاسم الكلوذاني ، ولزم أصحاب الدواوين مجلسه في دار علي ابن عيسى حتى ظن أنه خليفته على الدواوين كلها . فلما أخرج الكلوذاني كل ما عنده إلى علي بن عيسى وتشاغل بما أمره به من مطالبة الضمناء والمصادرين قال له علي بن عيسى : إليك أجل الدواوين ، وإن ارتسمت بخلافتي اختل ما إليك منها ، وليس يقوم أحد مقامك في ذلك ، فينبغي أن تتوفر على ذلك فسر الكلوذاني بهذا القول لأنه خاف أن يرد ديوان السواد إلى عبد الرحمن أخيه على ما كان فعله في وزارة حامد ، ويحصل هو على خلافة لا يوفيه علي بن عيسى حكمها ، لأن من مذهبه أن ينظر في الأعمال بنفسه ليلا ونهارا . وعول على عبد الرحمن أخيه وسليمان بن الحسن في عمل من الأعمال للضمناء والعمال مما يخرجه إليهما أصحاب الدواوين ، وفي مكاتبة عمال الخراج والضياع والمعاون في نواحي المغرب عنه ، والنظر في سائر أعمال المغرب كما ينظر صاحب الديوان ، فتحققا به ولازما مجلسه ، وتجدد إشفاق هشام واستيحاشه ، وذاك أنه بلغه حضور أولاد إبراهيم بن عيسى عند عمهم علي بن عيسى فلما رآهم دمعت عينه وقال : ترك أبوهم العمل معي في وزارة حامد طلبا للسلامة فلم ينفعه ذاك وأفقره ابن الفرات ثم سلمه إلى من قتله . فقال له من كان بحضرته : الذي جرى عليه من هشام مكروها وشتما له ولآل الجراح كلهم أعظم من القتل وخفف هشام الحضور في دار علي بن عيسى ، وكان ينفذ إليه الأعمال من غير أن يلقاه . وزاد ما يتأدى إليه من ذكر أصحاب علي بن عيسى له وتضريتهم إياه عليه ، فاستتر وستر حرمه ، ولم يعرض له علي بن عيسى ، ووقع إليه بعد أيام من استتاره توقيعا جميلا فأجاب عنه بأنه قد كان واثقا بتفضل الوزير عليه وصفحه عنه . وعمل على ملازمة الخدمة ألى أن أكثر 
ms274	 أعداؤه من الإغراء به والوقيعة فيه ، فأقام في منزله واثقا بنيته ومعولا على عفوه ورأفته . فوقع إليه : ما صرفتك أكرمك الله فإن أحببت الحضور والخدمة وإلا فالله لك بالرشد . فلم يسكن وأقام على الاستتار . ونظر علي بن عيسى في الجاري والأرزاق ، فنزل أصحاب الدواوين من الثلثين إلى النصف ، وجعل لأبي القاسم الكلوذاني من خمسمائة دينار كان يقبضها في كل شهر عن ديوان السواد خمسة آلاف درهم ، وقرر لأبي الفتح الفضل بن جعفر عن ديوان المشرق مائة دينار في كل شهر ، ولأبي علي بن مقلة عن ديوان الخاصة والمستحدثة مائة دينار . وكان حامد أجري له ثلاثة آلاف درهم في كل شهر برسم مشيخة الكتاب ، وكان يقبضها إلى أن نكبه ابن الفرات . وأسقط أرزاق كل من كان يقبض برسم الدواوين من الكتاب وأولاد الكتاب الذين يحضرون ولا يعملون ، وغلمان وأسباب وأصحاب الدواوين ، واقتصر بالغلمان على جاري عشرة أشهر في السنة . وبأصحاب البرد والمنفقين على ثمانية أشهر . وحذف من كان جاريا بالفرسان والرجالة برسم النوبة من الكتاب والتجار ومن لا يحمل السلاح ، وأرزاق الأولاد الذين في المهود ، وجميع أرزاق PageV01P230 الخدم والحشم والجلساء والندماء والمغنين وأصحاب العنايات وأرباب الشفاعات . ثم إن علي بن عيسى رأى من اختلال النواحي في وزارة أبي القاسم ابن الخاقاني وأبي العباس الخصيبي ونقصان الارتفاع ، وتضاعف النفقات ، وما زيده الرجالة عند ورود القرمطي وهو مائتان وأربعون ألف دينار في السنة ، ما استعظم الصورة فيه ، وعلم أن الأمور لا تستقيم معه ، وتبين انحراف نصر الحاجب عنه لميل مؤنس المظفر إليه وقيامه بأمره . فاستعفى المقتدر بالله من النظر استعفاء دفعه عنه وقال له : أنت عندي بمنزله المعتضد بالله ، ولا بد من أن تصبر وتحتمل . فترك مديدة ثم عاود وواصل وشاور المقتدر بالله مؤنسا فيمن يقلده : وقال له : قد أسمي لي الفضل بن جعفر فلم أرده ، وابن مقلة فما عندك فيه . قال : هو حدث خامل ، والوزارة تحتاج إلى شيخ له ذكر وفيه فضل . فقال له : محمد بن خلف النيرماني وقد بذل تحصيل ألف 
ms275	 ألف دينار من مال النواحي في مدة أربعة أشهر . قال : هذا رجل متهور ولا يحسن أن يكتب اسمه . وأشار بمداراة علي بن عيسى . وخاطب مؤنس علي ابن عيسى ، فقال : لو كنت مقيما بالحضرة لعملت وعولت على معاونتك ومعاضدتك ، فأما وأنت خارج إلى الرقة فلا يتم لي أمر . وبلغ أبا علي بن مقلة ذلك ، فجد في السعي على علي ابن عيسى . وشاور المقتدر بالله نصرا الحاجب في الثلاثة الذين هم الفضل بن جعفر وابن مقلة ومحمد بن خلف النيرماني ، فقال : أما الفضل فما يدفع عن محل وصناعة ، ولكنك قتلت عمه بالأمس ، وبنو الفرات كلهم يدينون بالرفض ، ويميلون إلى القرمطي ، وابن مقلة فلا هيبة له . وأشار بمحمد بن خلف ، فلم يتقبله المقتدر بالله ، لأن مؤنسا وهارون بن غريب نفراه منه . وعرف ابن مقلة طعن نصر الحاجب عليه ، فواصل مداراته واستصلاحه ، وواقف أبا عبد الله محمد بن عبدوس الجهشياري على ملاقاة أبي محمد دلويه كاتب نصر واستعانته على إصلاح صاحبه . وأشار مؤنس بأبي زنبور المادرائي ، فكرهه نصر وانقاد لأبي علي بن مقلة والمشورة به ، وقال : يقلد فإن استقل بما ندب إليه والإ صرف واستبدل به . فاضطر المقتدر إلى أن استوزره . وحصلت له وسيلة أخرى قوت أمره ، وذاك أن المقتدر بالله كان شديد التطلع إلى معرفة أخبار أبي طاهر القرمطي ، ولم يكن يقف عليها إلا من جهة الحسن ابن إسماعيل الإسكافي عامل الأنبار وما يكتبه منها إلى علي بن عيسى في كل أيامه ، فأنفذ أبو علي علي بن مقلة طيورا إلى الأنبار ، وعول على قوم من PageV01P231 أهلها في مكاتبته بأخبار القرمطي على الساعات . فكان يرد من ذاك ما ينفذه لوقته إلى نصر الحاجب ، ويعرضه نصر على المقتدر بالله ويجعله طريقا إلى تقريظه وإطرائه حتى قال له : إذا كانت هذه مراعاته لأمورك يا أمير المؤمنين ولا تعلق له بخدمتك فكيف يكون إذا اصطنعته واستكفيته ؟ فلما كان وقت الظهر من يوم الثلاثاء ثالث عشر ربيع الأول من سنة ست عشرة وثلاثمائة أنفذ المقتدر بالله هارون بن 
ms276	 غريب إلى علي بن عيسى للقبض عليه ، فصار إلى داره ، ومعه أبو جعفر بن شيرزاد وهو متعطل إذ ذاك ، فلما قرب هارون منها قدم أبا جعفر أمامه إليه ، وعرفه ما أنفذ فيه حياء من لقائه به ، وعرفه أبو جعفر الحال ، فقال : أنا جالس أتوقعه . ولبس عمامة وطيلسانا وخفا ، وأخذ في كمه مصحفا ومقراضا . ووافى هارون فدخل إليه ، وسأله صيانة حرمه وولده ، ففعل ، ومنع من التعرض لشيء من الدار . ولم يجد في مجلسه ولا داره أحدا من كتابه وأسبابه ، وبصر بأبي علي عبد الرحمن في بيت من الدار مطلعا في شباك ، فهجم عليه وأخذه ، وحملهما إلى دار السلطان ، وسلم علي بن عيسى إلى زيدان القهرمانة ، واعتقل عبد الرحمن عند نصر الحاجب ، فكانت مدة وزارة علي بن عيسى هذه سنة وأربعة أشهر ويومين . وادعى نصر الحاجب بسوء رأيه في أبي الحسن علي بن عيسى أنه وجد رجلا يعرف بالجوهري وأقر بأنه رسول للقرمطي وسفير بينه وبين علي بن عيسى ، وحكي عنه أن علي بن عيسى كان يكاتب القرمطي على يده ، وجمع بينه وبين علي بن عيسى حتى واجهه بذلك . فقال علي بن عيسى : كذب علي وبهتني ، وما خلق الله لما قاله أصلا ولا فرعا ، وعاون أبو علي بن مقلة نصرا الحاجب إلى أن كاد المكروه يتم على علي بن عيسى ، وهم المقتدر بالله بأن يضربه بالسوط على باب العامة بحضرة الفقهاء والقضاة وأصحاب الدواوين . فتوصلت السيدة إلى كشف ما ادعي عليه ، حتى وقفت على بطلانه ، وقررت ذاك في نفس المقتدر بالله ، فزال ما كان اعتقده فيه . وتقلبت بعلي بن عيسى من بعد أمور قد ذكرناها فيما أوردناه من أخباره المنثورة وأخبار الوزراء . ورد إليه في سنة تسع وعشرين وثلاثمائة في خلافة المتقي لله وإمارة بحكم ، PageV01P232 ونظر أبي عبد الله الكوفي النظر في المظالم ، فجلس لذلك ونظر في خصومات بين عوام ، ورد ما يتعلق بعامل وصاحب ديوان وجندي إلى أبي عبد الله الكوفي ، وبالحكم إلى الحكام . فلما انهزم أبو عبد الله البريدي من 
ms277	 كورتكين وتكينك ، وخلت الوزارة من ناظر فيها ومرسم بها ، استدعي المتقي لله أبا الحسن علي بن عيسى وأبا علي عبد الرحمن أخاه وأمرهما بالنظر ، وكان أبو علي عبد الرحمن يدبر الأعمال وعلي بن عيسى يصل إلى حضرة المتقي لله ، وجرى الأمر على ذلك تسعة أيام ثم تقلد أبو إسحاق القراريطي الوزارة ، ولازما منزلهما . وتوفي أبو الحسن علي بن عيسى في يوم الجمعة لليلة خلت من ذي الحجة سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة عن تسع وثمانين وستة أشهر ، لأن مولده كان في جمادي الآخرة سنة خمس وأربعين ومائتين . علي عبد الرحمن في بيت من الدار مطلعا في شباك ، فهجم عليه وأخذه ، وحملهما إلى دار السلطان ، وسلم علي بن عيسى إلى زيدان القهرمانة ، واعتقل عبد الرحمن عند نصر الحاجب ، فكانت مدة وزارة علي بن عيسى هذه سنة وأربعة أشهر ويومين . وادعى نصر الحاجب بسوء رأيه في أبي الحسن علي بن عيسى أنه وجد رجلا يعرف بالجوهري وأقر بأنه رسول للقرمطي وسفير بينه وبين علي بن عيسى ، وحكي عنه أن علي بن عيسى كان يكاتب القرمطي على يده ، وجمع بينه وبين علي بن عيسى حتى واجهه بذلك . فقال علي بن عيسى : كذب علي وبهتني ، وما خلق الله لما قاله أصلا ولا فرعا ، وعاون أبو علي بن مقلة نصرا الحاجب إلى أن كاد المكروه يتم على علي بن عيسى ، وهم المقتدر بالله بأن يضربه بالسوط على باب العامة بحضرة الفقهاء والقضاة وأصحاب الدواوين . فتوصلت السيدة إلى كشف ما ادعي عليه ، حتى وقفت على بطلانه ، وقررت ذاك في نفس المقتدر بالله ، فزال ما كان اعتقده فيه . وتقلبت بعلي بن عيسى من بعد أمور قد ذكرناها فيما أوردناه من أخباره المنثورة وأخبار الوزراء . ورد إليه في سنة تسع وعشرين وثلاثمائة في خلافة المتقي لله وإمارة بجكم ، ونظر أبي عبد الله الكوفي النظر في المظالم ، فجلس لذلك ونظر في خصومات بين عوام ، ورد ما يتعلق بعامل وصاحب ديوان وجندي إلى أبي عبد الله الكوفي ، وبالحكم إلى الحكام . فلما 
ms278	 انهزم أبو عبد الله البريدي من كورتكين وتكينك ، وخلت الوزارة من ناظر فيها ومرسم بها ، استدعي المتقي لله أبا الحسن علي بن عيسى وأبا علي عبد الرحمن أخاه وأمرهما بالنظر ، وكان أبو علي عبد الرحمن يدبر الأعمال وعلي بن عيسى يصل إلى حضرة المتقي لله ، وجرى الأمر على ذلك تسعة أيام ثم تقلد أبو إسحاق القراريطي الوزارة ، ولازما منزلهما . وتوفي أبو الحسن علي بن عيسى في يوم الجمعة لليلة خلت من ذي الحجة سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة عن تسع وثمانين وستة أشهر ، لأن مولده كان في جمادي الآخرة سنة خمس وأربعين ومائتين .(@)(@@) | أخبار أبي الحسن المنثورة(@)(@@) حدث أبو علي عبد الرحمن بن عيسى قال : كان محمد بن جعفر العبرتائي من عمال أبي الحسن بن الفرات وخواصه ، وكان يعامل أخي أبا الحسن علي بن عيسى فيما ضمنه من طساسيج طريق الجارية في الخاصة ، فاستوفى عليه استيفاء تشدد فيه ، واجتهد في إصلاح نيته وقبول مبرته بكل ما يجتهد مثله مع مثله ، وأخي يمتنع ويقول : يا هذا الرجل إنما بيننا أمر هذا الضمان فإن وفيت به وخرجت منه فأنت أجل الناس عندي وأقربهم مني ، وإن أقمت على أمرك في المغاورة والمدافعة فأنت أبعدهم من قلبي وأشقاهم بي . فحضر عنده في بعض الأيام وكان يوم ثلاثاء ، وأخي خال من العمل ؛ وجرى ذكر البلدان وما خص به كل واحد منها من الطرف والألوان ، فقيل : لمصر دهن البلسان وللبصرة النخل والبساتين ، ولسكسكر زكاء الأرض جودة الغلات وللكوفة القسوب PageV01P233 وللأهواز القند ، ولتستر الديباج والفاكهة ، ولجند يسابور الدستنبو ولنهاوند الكمثرى والزعفران ، ولقطربل الشراب . وذكر محمد ابن جعفر كلواذي ووصف أترجها وتجاوزه في القد والكبر ما في السوس منه ، فقال أخي على مجاز القول : أحب أن أراه . وتقوض المجلس . فلما كان وقت المغرب حضر باب أخي رسول لمحمد بن جعفر . قال عبد الرحمن فحدثني ماهر الخدام وكان عاقلا محصلا قال : جاءني البواب فقال : بالباب من يطلبك . فخرجت فإذا صاحب العبرتائي قد حضر ، ومعه قماطر ما رأيت أدق ولا أحسن 
ms279	 منها ، وفيها أترج قد أنفذه ، ومعه رقعة إلى مولاي ، ورقعة إلي يسألني إيصال القماطر ووضعها بين يدي مولاي ، وإذا معه خمسون دينارا لي على التوصل إلى القبول . فدعوت بالغلمان وأشالوها إلى حضرته ، وأوصلت رقعته فقرأها وقال : إفتح . ففتحنا بعض القماطر ، وأخرجنا منها أترجا مثل المساور اللطيفة لم ير مثلها حسنا ونبلا وكبرا . فقال بعض الخدم : فيها شيء أثقل من شيء . فقال : تأمولها . فتأملناها ، وإذا فيها عشر أترجات مقورة مخيطة ، فسللنا الخيوط وإذا في كل أترجة ديباج فيه ألف دينار . والجميع عشرة آلاف دينار ، فتقدم بردها كما كانت ، ودعا بالرسول وأمر بتسليمها إليه بحضرته ، فتسلمها وقال له : قل له : لم يذهب علي ما أردته بهذا الفعل ، وأنت عارف بمذهبي وستعرف خبرك . قال ماهر : فبادرت مع الرسول حتى خرج ورددت عليه الخمسين دينار . فقال : أنت قد فعلت ما يجب عليك فلم ترد الدنانير وهي يسيرة في جنب استحقاقات . فقلت : ما أجسر على قبول شيء مع ما جرى . وبكر أخي إلى الديوان ، وابتدأ بالنظر في أمور الأعمال التي في ضمان محمد ابن جعفر ، وأخرج إليه ما ألزمه فيه عند المناظرة نحو خمسين ألف دينار . وحدث أبو محمد الحسن بن محمد الصلحي قال : حدثني أبو الحسن بن ظفر الكرخي بمصر قال : كنت أكتب لأبي علي الحسين بن أحمد المادرائي . ووافى أبو الحسن علي بن عيسى من مكة في أيام وزارة أبي القاسم عبد الله بن محمد ابن خاقان للإشراف على مصر والشام ، فدخل إلى مصر وتحته حمار وعليه طيلسان . وكان المتولي للمعونة تسكين ، فتلقاه وترجل له ، وعظمت هيبته في النفوس جدا . وجلس ونظر . ثم ركب في بعض الأيام متفرجا وعاد ، فحين دخل من باب الدهليز ونحن مجتمعون في داره لإنتظاره PageV01P234 صاح : اللصوص . ففزعنا كلنا خوفا من أن يكون قد وقف لنا على خيانة . فلما استقر في مجلسه قال : يا معشر الناس اجتزت الساعة على جسر قارون وهو بزند من البزندات ، وتسمى البزندات بمصر جسورا فقدرت النفقة عليه عشرة دنانير ووجدت العمال يحتسبون عنه على 
ms280	 السلطان ستين ألف دينار كل سنة . وكرر ذلك وأكثر التعجب منه والقول فيه ، وكان أبو علي حاضرا ، فلم يجبه عن كلامه ، فقال : الشأن أنني أقول ما أقوله فلا تجيبني عنه يا أبا علي ! فنهض وانصرف . واغتاظ أبو الحسن علي ابن عيسى من ذلك ، وأطبق دواته وقال : لعن الله أمر السلطان إذا انتهي إلى هذا الحد . وقام ودخل ، وانصرف الناس ، ومضيت إلى أبي علي قلقا بما شاهدته وسمعته ، ووجدته قد أنفذ خادما إلى علي بن عيسى يستأذنه في حضوره عنده على خلوة . فأذن له ، ومضى وأطال ، فجلست أنتظره . فلما عاد سألته عما جرى فقال : دخلت إليه وقلت له : لم أترك جوابك سوء أدب عليك ، ولا استهانة بقولك ، وإنما كرهت أن أعترف بحضرة الناس فألزم نفسي ما لا يلزمها ، أو أجيبك بما حضرت الآن لذكره فيكون ما عليك فيه أكثر مما علي فيه ، فامتنعت إكراما لك وصيانة . ثم قلت : كم جاري ؟ فقال : ثلاثة آلاف دينار في الشهر . فقلت : يمكنني وأنا عامل مصر أن أكون بغير كتاب ولا عمال ولا كراع ولا جمال ولا إعطاء ولا إفضال ؟ . قال : لا . قلت : أفلا تعلم أن لي حرما وأولادا وأقارب وأهلا أحتاج لهم إلى مؤونة ؟ . قال : بلى . قلت : فأخلو من أن يرد علي زوار بكتبك وكتب أمثالك من الرؤساء فتقتضي المروءة أن أبرهم وأصلهم ؟ . قال : بلى لعمري . قلت : فهذا الجبار الذي أجاوره وفائق خادمه له ثمانون مرقدا وهو متسلط على الأمر كله يمكنني أن أقيمه على الطاعة وأمنعه إدخال اليد في الضياع إلا بمؤونة أتكلفها له وأولاده وخدمه وكتابه حتى يستقيم ما بيني وبينه ؟ . قال : هذا ما لا بد منه . قلت : فالخليفة والسيدة والخالة والقهرمانة ومؤنس ونصر الحاجب وكتابهم وأسبابهم يجوز أن لا أهاديهم في كل سنة ؟ . . قال : هذا رسم لا يمكن الإخلال به . قلت : فالوزراء إذا تقلد الواحد منهم هل يدخل داره شيء قبل ما يحمله خليفتي إليه ؟ وإذا نكب فهل يؤدي من مال مصادرته شيئا قبل ما يستدعيه مني ؟ وهذا أنت أيدك الله وأنت 