ms2681	 وسلم متخشعا في الجلسة أ رعدت من الفرق . فقال جليسه : يا رسول الله أرعدت المسكينة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينظر الي وأنا عند ظهره : ( يا مسكينة عليك السكينة ) . فلما قالها أذهب الله ما كان أدخل قلبي من الرعب . وتقدم صاحبي أول رجل فبايعه على الاسلام عليه وعلى قومه ، ثم قال : يا رسول الله اكتب بيننا وبين بني تميم بالدهناء لا يجاوزنا الينا منهم الا مسافر أو مجاور . فقال : ( يا غلام اكتب له بالدهناء ) . فلما رأيته أمر له بأن يكتب له بها شخص بي وهي وطني وداري ، فقلت : يا رسول الله انه لم يسألك السوية من الأرض إذ سألك ، انما هذه الدهناء عندك مقيد الجمل ومر عى الغنم ، ونساء تميم وأيناؤها وراء ذلك . فقال : ( أمسك يا غلام ، صدقت المسكينة المسلم أخو المسلم يسعهما الماء والشجر ، ويتعاونان على الفتان ) . فلما رأى حريث أن قد حيل دون كتابه ضرب باحدى يديه على الاخرى وقال : كنت أنا وأنت كما قيل : ( حتفها تحمل ضأن بأظلافها ) . فقلت : أما والله ان كنت دليلا في الظلماء ، جوادا بذي الرحل عفيفا عن الرفيقة حتى قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن لا تلمني على حظي إذ سألت حظك . فقال : وما حظك في الدهناء لا أبا لك ؟ فقلت : مقيد جملي تسأله لجمل امرأتك . فقال : لا جرم اني أشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أني لك أخ ما حييت ، إذ أثنيت هذا علي عنده . فقلت : إذ بدأتها فلن أضيعها . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أيلام ابن ذه أن يفصل الخطة وينتصر من وراء الحجرة ) ، فبكيت ثم قلت : ( والله كنت ولدته يا رسول الله حاز ما فقاتل معك يوم الربذة ، ثم ذهب يحيرني من خيبر فأصابته حماها وترك علي النساء . فقال : ( والذي نفس محمد بيده لو لم تكوني مسكينة لجررناك اليوم على وجهك أو لجررت على وجهك ) شك عبد الله ، ( أيغلب أحيدكم أن يصاحب صويحبة في الدنيا معروفا فإذا حال بينه وبينه من 
ms2682	 هو أولى به منه استرجع ) . ثم قال : ( رب أنسني ما أمضيت وأعني على ما أبقيت ، وا لذي نفس محمد بيده ان أحيدكم ليبكي فيستعبر إليه صويحبه فيا عباد الله لا تعذبوا اخوانكم ) وكتب لها في قطعة من أديم أحمر لقيلة وللنسوة بنات قيلة : ( ألا يظلمن حقا ولا يكرهن على منكح ، وكل مؤمن مسلم لهن نصير أحسن ولا تسئن ) . PageV06P348(@)(@@) | الباب السادس والخمسون في وفود صداء إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى البغوي والبيهقي وابن عساكر وحسنه عن زياد بن الحارث الصدائي رضي الله تعالى عنه قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعته على الاسلام فأخبرت أ نه قد بعث جيشا إلى قومي . قال ابن سعد رحمه الله تعالى : ( لما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة سنة ثمان بعث قيس بن سعد بن عبادة إلى ناحية اليمن وأمره أن يطأ صداء ، فعسكر بناحية قنا ة في أربعمائة من المسلمين ) انتهى . قال زياد بن الحارث الصدائي فقلت : يا رسول الله قد جئتك وافدا على من ورائي فاردد الجيش وأنا لك باسلامي قومي وطاعتهم . فقال لي : ( اذهب فردهم ) . فقلت : يا رسول الله ان راحلتي قد كلت . فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا فردهم من صدر قناة قال زياد : وكتب إلى قومي كتابا فقدم وفدهم باسلامهم . وعند ابن سعد : فقدم منهم بعد ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة عشر رجلا منهم . فقال سعد بن عبادة : يا رسول ا لله دعهم ينزلوا علي فنزلوا عليه فحياهم وأكرمهم وكساهم ثم راح بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلموا وبايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على من وراءهم من قومهم انتهى . قال زياد : فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا أخا صداء انك لمطاع في قومك ) . قال : فقلت : بل الله هداهم للاسلام . فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أفلا أؤمرك عليهم ؟ ) فقلت : بلى يا رسول الله . فكتب لي كتابا أمرني فيه 
ms2683	 . فقلت : يا رسول الله مر لي بشئ من صدقا تهم . قال : ( نعم ) فكتب لي كتابا آخر . قال زياد : وكان ذلك في بعض أسفاره . ونزل رسول ا لله صلى الله عليه وسلم منزلا فأتاه أهل ذلك المنزل يشكون عاملهم ويقولون : أخذنا بكل شئ بيننا وبين قومه في الجاهلية . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أفعل ذلك ؟ ) قالوا : نعم . فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه وأنا فيهم فقال : ( لا خير في الامارة لرجل مؤمن ) . قال زياد : فدخل قوله في قلبي . ثم أتاه آخر فقال : يا رسول الله أعطني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من يسأل الناس عن غنى فصداع في الرأس وداء في البطن ) . فقال السائل : أعطني من الصدقة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله عز وجل لم يرض فيها بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتى حكم فيها فجزأها ثمانية أجزاء فان كنت من تلك الاجزاء أعطيتك وان كنت غنيا عنها فانما هي صداع في الرأس وداء في البطن ) . PageV06P349 قال زياد : فدخل في نفسي أني سألته من الصدقات وأني غني . ثم ان رسول الله صلى ا لله عليه وسلم اعتشى من أول الليل فلزمت ( غرزه ) وكنت قريبا منه فكان أصحابه ينقطعون عنه ويستأخرون عنه حتى إذا لم يبق معه أحد غيري فلما كان إذان صلاة الصبح أمرني فأذنت فجعلت أقول أقم الصلاة يا رسول الله ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر ناحية المشرق إلى ا لفجر ويقول لا ، حتى إذا طلع الفجر نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فذهب لحاجته ، ثم انصرف الي وتلاحق أصحابه فقال : ( هل من ماء يا أخا صداء ؟ ) فقلت : لا الا شئ قليل لا يكفيك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اجعله في اناء ثم ائتني به ) . ففعلت ، فوضع كفه في الماء . فقال زياد : فرأيت بين كل اصبعين من أصابعه عينا تفور . ثم قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا أخا صداء لولا 
ms2684	 أني أستحي من ربي عز وجل لسقينا واستقينا ناد في أصحابي من له حاجة في الماء ) . فناديت فيهم . فأخذ من أ راد منهم شيئا . ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة فأراد بلال أن يقيم فقال له رسول ا لله صلى الله عليه وسلم : ( ان أخا صداء هذا أذن فهو يقيم ) . قال الصدائي : فأقمت الصلاة . فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة أتيته بالكتابين فقلت : يا رسول الله اغفني من هذين الكتابين . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما بدا لك ؟ ) فقلت : سمعتك يا رسول الله تقول : ( لا خير في الامارة لرجل مؤمن ) وأنا مؤمن بالله تعالى ورسوله ، وسمعتك تقول للسائل : ( من سأل الناس عن غني فصداع في الرأس ود اء في البطن ) وقد سألتك وأنا غني . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هو ذاك فان شئت فاقبل وان شئت فدع ) . فقلت : أدع . فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فدلني على رجل أؤمره علكم ) . فدللته على رجل من الوفد الذين قدموا عليه فأمره عليهم . ثم قلنا : يا رسول الله ان لنا بئرا إذا كان الشتاء كفانا ماؤها واجتمعنا عليها وإذا كان الصيف قل ماؤها فتفرقنا على المياه حولنا ، وكل من حولنا لنا عدو فادع الله لنا في بئرنا أن يسعنا ماؤها فنجتمع عليها ولا نتفرق . فدعا بسبع حصيات ففركهن بيده ودعا فيهن ثم قال : ( اذهبوا بهذه الحصيات فإذا أتيتم البئر فالقوا واحدة واحدة واذكروا اسم الله تعالى ) . قال زياد الصدائي : ففعلنا ما قال فما استطعنا بعد ذلك أن ننظر إلى قعرها . وعند ابن سعد : ورجعوا أي الخمسة عشر إلى بلادهم ففشا فيهم الاسلام فوافى النبي صلى الله عليه وسلم مائة رجل منهم في حجة الوداع . PageV06P350 تنبيه : في بيان غريب ما سبق : صداء : بضم الصاد وفتح الدال المهملتين والمد : حي من العرب ، باليمن . الجعرانة وقناة : تقدم الكلام عليهما . فشا فيهم الاسلام : ظهر وذاع . الغرز : بفتح الغين المعجمة وسكون الراء وبالزاي : ركاب كور 
ms2685	 البعير ان كان من خشب أو جلد . الاداوي : جمع ادواة : اناء صغير من جلد يتخذ للماء كالسطيحة ونحوها . القعب : بفتح القاف وسكون العين المهملة وبالموحدة : وهو القدح الضخم . الوضوء : بفتح الواو والماء وبالضم : الفعل الذي هو المصدر ، ويجوز العكس ، والله أعلم . PageV06P351(@)(@@) | الباب السابع والخمسون في وفود الصدف إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد عن جماعة من الصدف قالوا : قدم وفدنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم بضعة عشر رجلا ، على قلائص لهم أزر وأردية فصادفوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بين بيته وبين المنبر فجلسوا ولم يسلموا . فقال : ( أمسلمون أنتم ؟ ) قالوا : نعم . قال : ( فهلا سلمتم ؟ ) فقاموا قياما ، فقالوا : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته . فقال : ( وعليكم ا لسلام ، اجلسوا ) . فجلسوا وسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أوقات الصلاة فأخبرهم بها . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الصدف : ( بفتح الصاد وكسر الدال المهملتين ففاء ) .(@)(@@) | الباب الثامن والخمسون في وفود أبي صفرة إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن منده ، وابن عساكر ، والديلمي عن محمد بن غالب بن عبد الرحمن بن يزيد بن المهلب بن أبي صفرة قال : حدثني أبي عن آبائه أن أبا صفرة قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم على ان يبايعه ، وعليه حلة صفراء وله طول ومنظر وجمال وفصاحة لسان ( فلما رآه أعجبه ما رأى من جماله ) فقال له : ( من أنت ؟ ) قال : أنا قاطع بن سارق بن ظالم بن عمر بن شهاب بن مرة بن الهقام بن الجلند بن المستكبر الذي كان يأخذ كل سفينة غصبا ، أنا ملك ابن ملك ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ( أنت أبو صفرة دع عنك سارقا وظالما ) . فقال : أشهد ألا اله الا الله وأشهد انك عبده ورسوله حقا حقا يا رسول الله ، وان لي ثمانية عشر ذكرا وقد رزقت بأخرة بنتا سميتها صفرة . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فأنت أبو صفرة ) . PageV06P352 الباب التاسع والخمسون في وفود ضمام بن 
ms2686	 ثعلبة إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) | روى الامام أحمد(@)(@@) والشيخان والترمذي والنسائي رحمهم الله تعالى من طريق سليمان ابن المغيرة عن ثابت ، والبخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجه عن شريك بن عبد ا لله كلاهما عن أنس وأبو القاسم عبد الله بن محمد البغوي عن الزهري ، والامام أحمد وابن سعد وأبو داود عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهم ، قال أنس في رواية ثابت : ( نهينا في القرآن أن نسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شئ كان يعجبنا ان نجد الرجل من أهل البادية العاقل فيسأله ونحن نسمع ) . وفي رواية شريك : ( بينا نحن جلوس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : ( بينا النبي صلى الله عليه وسلم مع أصحابه متكئا ، أو قال جالسا في المسجد إذ جاء رجل على جمل فأناخه في المسجد ثم عقله ) وفي حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : ( بعث بنو سعد بن بكر ، ضمام بن ثعلبة وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدم عليه وأناخ بعيره على باب المسجد ثم دخل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في أصحابه ، وكان ضمام رجلا جلدا أشعرا ذا غديرتين فأقبل حتى انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ) قال أ نس في رواية شريك : ( فقال : أيكم محمد ؟ ) وفي حديث ابن عباس : ( أيكم ابن عبد المطلب ؟ ) والنبي صلى الله عليه وسلم متكئ بين ظهرانيهم ، فقلنا له : هذا الابيض المتكئ ) . وفي رواية : ( جاءهم رجل من أهل البادية فقال : أيكم ابن عبد المطلب ؟ قالوا : هذا الامغر المرتفق . قال : فدنا منه وقال : اني سائلك فمشدد عليك - وفي لفظ - فمغلظ عليك - في المسألة ، فلا تجد علي في نفسك ، قال : ( لا أجد في نفسي فسل عما بدا لك ) قال أنس في رواية ثابت : فقال : يا محمد أتانا رسولك فقال لنا انك تزعم ان الله تعالى أرسلك ؟ قال : ( صدق ) . قال : فمن خلق السماء ؟ قال : ( الله ) . قال : فمن خلق الأرض ؟ قال 
ms2687	 : ( الله ) . قال : فمن نصب هذه الجبال وجعل فيها ما جعل ؟ قال : ( الله ) . وقال أبو هريرة وأنس في رواية شريك ، فقال : ( أسألك بربك ورب من قبلك ) ، وفي حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : ( فأنشدك الله الهك واله من قبلك واله من هو كائن بعدك ) ، وفي رواية عن أنس فقال : ( فبالذي خلق السماء وخلق الأرض ونصب هذه الجبال ) ، قال ابن عباس في حديثه : ( آلله أمرك أن نعبده وحده ولا نشرك به شيئا وأن ندع هذه الانداد التي كان آباؤنا يعبدون ؟ قال : ( اللهم نعم ) . PageV06P353 وفي رواية ثابت عن أنس فقال : ( فبالذي خلق السماء وخلق الأرض ونصب هذه الجبال ) وفي حديث أبي هريرة ورواية شريك عن أنس : ( أسألك بربك ورب من قبلك ورب من بعدك آلله أرسلك إلى الناس كهلم ؟ ) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم نعم ) . وفي رواية ثابت عن أنس قال : ( وزعم رسولك أن علينا خمس صلوات في يومنا وليلتنا ) . قال : ( صدق ) . قال : ( فبالذي أرسلك ) ، وفي رواية شريك عن أنس قال : ( أنشدك بالله ) . وفي حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما . ( فأنشدك الله الهك واله من كان قبلك واله من هو كائن بعدك آلله أمرك أن تصلي هذه الصلوات الخمس ؟ قال : ( اللهم نعم ) . وفي رواية ثابت عن أنس قال : ( وزعم رسولك ان علينا زكاة في أموالنا ) . قال : ( صدق ) . وفي حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : ( أنشدك بالله الله أمر ك أن تأخذ من أموال أغنيائنا فترده على فقرائنا ؟ ) فقال : ( اللهم نعم ) . قال : ( فبالذي أرسلك ) ، وفي رواية شريك : ( أنشدك الله آلله أمرك أن تأخذ هذه الصدقة من أغنيائنا فتقسمها على فقرائنا ؟ ) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم نعم ) . وفي رواية ثابت : ( وزعم رسولك ان علينا صوم شهر في سنتنا ) . قال : ( صدق ) . قال : ( فبالذي أرسلك ) ، وفي رواية شريك : ( وأنشدك الله آلله أمرك أن تصوم هذا الشهر من السنة ؟ ) وفي حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : ( من اثني عشر شهرا ؟ ) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2688	 : ( اللهم نعم ) . وفي رواية ثابت قال : ( وزعم رسولك ان علينا حج البيت من استطاع إليه سبيلا ) . قال : ( نعم ) . وفي حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : ( ثم جعل يذكر فرائض الاسلا م فريضة فريضة فريضة الزكاة والصيام والحج وشرائع الاسلام كلها ينشده عن كل فريضة منها كما ينشده عن التي قبلها حتى إذا فرغ قال : فاني أشهد أن لا اله الا الله وأشهد ان محمد ا رسول الله وسأؤدي هذه الفرائض واجتنب ما تنهيني عنه ثم لا أزيد ولا أنقص ) . وفي رواية شريك : ( آمنت بما جئت به وأنا رسول من ورائي من قومي ، وأنا ضمام بن ثعلبة أخو بني سعد بن بكر ) . وفي حديث أبي هريرة : ( وأما هذه الهناة فوالله ان كنا لنتنزه عنها في الجاهلية ) . وفي رواية ثابت : ( ثم ولى فقال : والذي بعثك بالحق لا أزيد عليهم ولا أنقص منهن شيئا ) . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان صدق ليدخلن الجنة ) . وفي حديث ابن عباس : ( ان صدق ذو العقيصتين دخل الجنة ) . وفي حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : ( فلما أن ولى قال PageV06P354 رسول الله صلى الله عليه وسم : ( فقه الرجل ) . وقال : ( فكان عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه يقول : ( ما رأيت أحدا أحسن مسألة ولا أوجز من ضمام بن ثعلبة ) . فأتى بعيره فأطلق عقاله ثم خرج حتى قدم على قومه فاجتمعوا إليه ، فكان أول ما تكلم به : بئست اللات والعزى . فقالوا : مه يا ضمام ! اتق البرص ، اتق الجذام ، اتق الجنون . قال : ( ويلكم ) ! انهما والله لا يضران ولا ينفعان ، ان الله قد بعث رسولا وأنزل عليه كتابا فأستنقذكم به مما كنتم فيه واني اشهد ألا اله الا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله ، وقد جئتكم من عنده بما أمركم به وما نهاكم عنه ) . قال : ( فوالله ما أمسى من ذلك اليوم في حاضره رجل أو امرأة الا مسلما ) . زاد ابن سعد : ( وبنوا المساجد وأذنوا بالصلوات ) . قال ابن عباس : فما سمعنا بوافد قوم كان أفضل من 
ms2689	 ضمام بن ثعلبة .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قال في البداية : وفي سياق حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنه ما يدل على أنه رجع إلى قومه قبل الفتح لان العزى هدمها خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه أيام الفتح . الثاني : قال أبو الربيع : اختلف في الوقت الذي وفد فيه ضمام هذا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقيل سنة خمس ذكره الواقدي وغيره ، وقيل سنة تسع ، والله أعلم أي ذلك كان . الثالث : قوله : ( أن يحج هذا البيت من استطاع إليه سبيلا ) ، قال في الهدي : ذكر الحج في هذه القصة يدل على أن قدوم ضمام كان بعد فرض الحج ، وهذا بعيد ، والظاهر أن هذه اللفظة مدرجة من كلام بعض الرواة . الرابع : في بيان غريب ما سبق : ضمام : بضاد معجمة مكسورة فميمين بينهما ألف ، وهو الذي قال فيه طلحة بن عبيد الله : جاءنا أعرابي من أهل نجد ثائر الرأس يسمع دوي صوته ولا يفقه ما يقول حتى دنا فإذا هو يسأل عن الاسلام ) . الحديث رواه مالك في الموطأ عن عمه عن جده عن طلحة . الجلد : بجيم مفتوحة فلام ساكنة فدال مهملة : صلب حديد . الغديرة : بغين معجمة مفتوحة فدال مهملة مكسورة فتحتية ساكنة فراء فتاء تأنيث . الامغر : بفتح الهمزة وسكون الميم وفتح الغين المعجمة وبالراء : الابيض المشرب بحمرة . PageV06P355 المرتفق : بميم مضمومة فراء ساكنة فمثناة فوقية مفتوحة ففاء مكسورة فقاف : المتكئ ، بهمزة في آخره . بدا لك : غير مهموز ، أي ظهر لك . أنشدك : بفتح الهمزة وسكون النون وضم الشين المعجمة : أي أسألك . آلله : بمد الهمزة على الاستفهام ، وكذا ما بعده . الهناة : بفتح الهاء وتخفيف النون في آخره تاء : الفواحش . العقيصة : بعين مهملة مفتوحة فقاف مكسورة فتحتية ساكنة فصاد مهملة : الشعر المعقوص ، أي الملتوي . فقه الرجل : بضم القاف وكسرها : صار فقيها ، والله أعلم . PageV06P356(@)(@@) | الباب الستون في وفود طارق بن عبد الله إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى البيهقي رحمه الله عن طارق بن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال : ( اني لقائم ) بسوق ذي المجاز إذ 
ms2690	 أقبل رجل عليه جبة له وهو يقول : أيها الناس قولوا لا اله الا ا لله تفلحوا ، ورجل يتبعه يرميه بالحجارة يقول : أيها الناس انه كذاب فلا تصدقوه . فقلت : من هذا ؟ فقالوا : هذا غلام من بني هاشم يزعم انه رسول الله . قال : فقلت : من ذا الذي يفعل به هذا ؟ قالوا : عمه عبد العزى . قال : فلما أسلم الناس وهاجروا خرجنا من الربذة نريد المدينة نمتار من تمرها . فلما دنونا من حيطانها ونخلها قلنا لو نزلنا فلبسنا ثيابا غير هذه ، فإذا رجل في طمرين له فسلم وقال : من أين أقبل القوم ؟ قلنا من الربذة . قال : وأين تريدون ؟ قلنا : نريد المدينة . قال : ما حاجتكم فيها ؟ قلنا : نمتار من تمرها . قال : معنا ظعينة لنا ومعنا جمل أحمر مخطو م ، فقال : أتبيعوني جملكم هذا ؟ قالوا : نعم بكذا وكذا صاعا من تمر . قال : فما استوفينا مما قلنا شيئا حتى أخذ بخطام الجمل وانطلق به ، فلما توارى عنا بحيطان المدينة ونخلها قلنا ما صنعنا والله ما بعنا جملنا ممن نعرف ولا أخذنا له ثمنا . فقالت المرأة التي معنا : لا تلاوموا فلقد رأيت وجه رجل لا يغدر بكم ، والله لقد رأيت رجلا كأن وجهه شقة القمر ليلة البدر ، أنا ضامنة لثمن جملكم ، إذ أقبل رجل فقال : أنا رسول الله صلى الله عليه وسلم اليكم ، هذا تمركم فكلوا واشبعوا واكتالوا واستوفوا ، فأكلنا حتى شبعنا واكتلنا واستوفينا ، ثم دخلنا المدينة ، فلما دخلنا المسجد فإذا هو قائم على المنبر يخطب الناس فأدركنا من خطبته وهو يقول : ( تصدقوا فان الصدقة خير لكم ، اليد العليا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول أمك وأباك وأختك وأخاك وأدناك أدناك ) . فأقبل رجل في نفر من بني يربوع ، أو قام رجل من الانصار فقال : يا رسول الله ان لنا في هؤلاء دما في الجاهلية فقال : ( لا تجني أم على ولد ) ثلاث مرات . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : ذو المجاز ، والربذة ، والظعينة : تقدم الكلام عليها . بنو يربوع : ( بمثناة تحتية مفتوحة فراء ساكنة فموحدة فواو فعين مهملة ) . PageV06P357(@)(@@) | الباب 
ms2691	 الحادي والستون في وفود طيئ مع زيد الخيل إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد عن أبي عمير الطائي ، وكان يتيم الزهري ، وعن عبادة الطائي عن أشياخهم قالوا : قدم وفد وطيئ على رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة عشر رجلا ، رأسهم وسيدهم زيد الخير ، وهو زيد الخيل بن مهلهل من بني نبهان ، وفيهم وزر بن جابر بن سدوس ، وقبيصة بن الاسود بن عامر من جرم طيئ ، ومالك بن عبد الله بن خيبري من بني معن ، وقعين بن خليف من جديلة ، ورجل من بني بولان فدخلوا المدنية ورسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد ، فعقلوا رواحلهم بفناء المسجد ثم دخلوا فدنوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعرض عليهم الاسلام فأسلموا وحسن اسلامهم وأجازهم بخمس أواق فضة كل رجل منهم وأعطي زيد الخيل اثنتي عشرة أوقية ونشا ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما ذكر رجل من العرب الا رأيته دون ما ذكر لي الا ما كان من زيد الخيل فانه لم يبلغ كل ما فيه ) . وسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد الخير ، وقطع له فيد وأرضين وكتب له بذلك كتابا ورجع مع قومه ، وفي لفظ : فخرج به من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعا إلى قومه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان ينج زيد من حمى المدينة فانه ) ، قال بعض الشراح ان ان ينج محذوف والتقدير فانه لا يعاب . قال في زاد المعاد ، وفي العيون ، لما أحس بالموت أنشد يقول : أمرتحل قومي المشارق غدوة وأترك في بيت بفردة منجد ألا رب يوم لو مرضت لعادني عوائد من لم يبر منهن بجهد فلما انتهى من بلد نجد إلى ماء من مياهه يقال له فردة - وفي لفظ فرد - أصابته الحمى بها فمات هناك وعمدت امرأته بجهلها وقلة عقلها إلى ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب له به فحرقته بالنار . وذكر ابن دريد عن أبي محسن أن زيدا أقام 
ms2692	 بفردة ثلاثة أيام ومات ، فأقام عليه قبيصة بن الاسود المناحة سنة ، ثم وجه براحلته ورحله وفيها كتاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما رأت امرأته الراحلة ليس عليها زيد ضرمتها بالنار فاحترقت واحترق الكتاب . وروى الشيخان عن أبي سعيد ( الخدري ) رضي الله تعالى عنه أن عليا كرم الله وجهه ( بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليمن بذهيبة في أديم مقروظ لم تحصل من ترابها فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أربعة نفر : بين عيينة بن بدر ، وأقرع بن حابس وزيد الخيل وعلقمة بن غيلان ) . PageV06P358 وروى شاهين وابن عدي ، وقال منكر ، وابن عساكر واللفظ لهما عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل راكب فأنا خ فقال : يا رسول الله اني أتيتك من مسيرة تسع أنضيت راحلتي وأسهرت ليلي وأظمأت نهاري لاسألك عن خصلتين أسهرتاني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما اسمك ؟ ) فقال : أنا زيد الخيل . قال : ( بل أنت زيد الخير ، فسل ، فرب معضلة قد سئل عنها ) . فقال : أسألك عن علامة الله فيمن يريد وعن علامته فيمن لا يريد . فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ( كيف أصبحت ؟ ) فقال : أصبحت أحب الخير وأهله ومن يعمل به وان عملت به أيقنت بثوابه ، وان فاتني منه شئ حننت إليه . فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ( هذه علامة الله فيمن يريد ، وعلامته فيمن لا يريد ، ولو أرادك بالاهدى هيأ لك لها ثم لا تبالي من أي واد هلكت ) وفي لفظ ( سلكت ) . وروى أبو نعيم في الحلية عنه أن رجلا قال : يا رسول الله أسألك عن علامة الله فيمن يريد ، وعلامته فيمن لا يريد . وروى ابن سعد عن أشياخ من طيئ قالوا : قدم عمرو بن المسبح بن كعب بن طريف بن عصر الطائي على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يومئذ بن مائة وخمسين سنة فسأله عن الصيد فقال له : ( كل ما أصميت ودع ما أنميت 
ms2693	 ) ، وكان من أرمى العرب .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : ذكر ابن اسحاق ، ومحمد بن عمر ، وابن سعد ان زيدا توفي في حياة النبي صلى الله عليه وسلم كما سبق ، وحكى أبو عمر انه مات في خلافة عمر رضي الله تعالى عنه ، وأنشد له وثيمة بن موسى في الردة قال : وبعث بها إلى أبي بكر رضي الله تعالى عنه . قال الحافظ : وهذا ان ثبت يدل على أنه تأخرت وفاته حتى مات النبي صلى الله عليه وسلم . الثاني : في بيان غريب ما سبق : زيد الخيل : قيل له زيد الخيل لخمسة أفراس كانت لديه . سدوس : بسين مفتوحة فدال مضمومة فواو فسين مهملات . قبيصة : بقاف مفتوحة فموحدة فمثناة تحتية فصاد مهملة . بنو معن : بميم مفتوحة فعين مهملة فنون . PageV06P359 لم يبلغ : بضم التحتية وسكون الموحدة وفتح اللام فغين معجمة . فيد : بفتح الفاء واسكان التحتية وبالدال المهملة : اسم مكان . أرضين : بفتح الراء وتسكن في لغة . ان ينج : بضم التحتية وسكون النون وفتح الجيم ، مبني للمفعول . أم ملدم : بكسر الميم وفتحها وسكون اللام وفتح الدال المهملة وأعجمها بعضهم : الاسم الذي للحمى وتفسير الراوي أم كلبة كما نقل عن كتاب معارك الفرسان لابي عبيد ة وقيل سباط بسين مهملة فموحدة فألف فطاء مهملة . ذكره أبو عبيد البكري في اعجامه ، وهو من اللدم وهو شدة الضرب . ويحتمل ان تكون أم كلبة مغيرة عن كلبة بضم الكاف ( أي ) شدة الرعدة وكلب البرد : شديده ، وأم كلبة بالهاء : هي الحمى ، وأما أم كلب : فشجير ة لها أرز حسن ، وهي إذا حركت انثنى شوكها . عمدت : بفتح الميم في الماضي وكسرها في المستقبل ، ويجوز العكس . أصميت : بهمزة مفتوحة فصاد ساكنة مهملة فميم مفتوحة فياء ساكنة فتاء : قتلت مكانه فزهقت روحه بسرعة . مكنف : بضم الميم وسكون الكاف وكسر النون وبالفاء . الفردة : بفتح الفاء وسكون الراء وبالدال المهلمة وتاء تأنيث . المناحة : ( النواح أو موضع النوح ) . ضرمتها : بضاد معجمة مفتوحة فراء مشددة مفتوحة فميم ففوقية فهاء أي أوقدتها من أضرم النار إذا أوقدها . PageV06P360(@)(@@) | الباب الثاني والستون في وفود بني عامر 
ms2694	 بن صعصعة إليه صلى الله عليه وسلم وقصة عامر بن الطفيل وأربد بن قيس(@)(@@) روى ابن المنذر ، وابن حاتم ، وأبو نعيم ، وابن مردويه ، والبيهقي عن موله بن ( كثيف ) ابن حمل عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه ، والحاكم عن سلمة بن الاكوع رضي الله تعالى عنه ، وأبو نعيم عن عروة ، والبيهقي عن ابن اسحاق . قال ابن اسحاق : قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد بني عامر ، فيهم عامر بن الطفيل ، وأربد ابن قيس ، وجبار بن سلمى ، وكان هؤلاء الثلاثة رؤساء القوم وشياطينهم ( فقدم عامر بن الطفيل عدو الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يريد الغدر به ) - قلت وجبار بن سلمى هذا هو قاتل عامر بن فهيرة ببئر معونة وأسلم مع من أسلم من بني عامر والله أعلم - وقد قال لعامر بن الطفيل قومه : يا عامر ان الناس قد أسلموا فاسلم . قال : والله لقد كنت آليت ألا أنتهي حتى تتبع العرب عقبي ، أفأتبع عقب هذا الفتى من قريش ؟ ثم قال الاربد : إذا قدمنا على الرجل فسأ شغل عنك وجهه ، فإذا فعلت ذلك فاعله بالسيف . وفي حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : فان الناس إذا قتلت محمدا لم تزد على أن تلتزم بالدية وتكره الحرب فسنعطيهم الدية ، قال أربد : افعل . فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال ابن عباس : وانتهى إليه عامر وأربد ، فجلسا بين يديه . قال ابن اسحاق : قال عامر بن الطفيل : يا محمد خالني . قال : ( لا والله حتى تؤمن بالله وحده لا شريك له ) قال : يا محمد خالني ، وجعل يكلمه وينتظر من أربد ما كان أمره به . لعل أربد لا يحير شيئا . وفي حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : ان يد أربد يبست على السيف فلم يستطع سله . قال ابن اسحاق : فلما رأى عامر أربد ما يصنع شيئا قال : يا محمد خالني . قال : ( لا وا لله حتى تؤمن بالله وحده لا شريك له ) . وفي حديث ابن عباس رضي الله تعالى 
ms2695	 عنهما : فقال عامر : ما تجعل لي يا محمد ان أسلمت ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لك ما للمسلمين وعليك ما عليهم ) . قال عامر : أتجعل لي الامر بعدك ان أسلمت ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ليس ذلك لك ولا لقومك ولكن لك أعنة الخيل ) . قال : أنا الان في أعنة خيل نجد ، أتجعل لي الوبر ولك المدر ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا ) . فلما قاما عنه قال عامر : أما والله لاملأ نها عليك خيلا ورجالا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يمنعك الله عز وجل ) . PageV06P361 وفي حديث موله بن ( كثيف ) بن حمل : والله يا محمد لاملأنها عليك خيلا جردا ورجالا مردا ولأربطن بكل نخلة فرسا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم اكفني عامرا ) . زاد موله : ( واهد قومه ) . قال ابن اسحاق : فلما خرجوا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عامر لاربد : ويلك يا أربد : أين ما كنت أمرتك به ؟ والله ما كان على ظهر الأرض رجل هو أخوف عندي على نفسي منك وايم الله لا أخافك بعد اليوم أبدا . قال : لا أبا لك لا تعجل علي ، والله ما هممت بالذي أمرتني به من أمره الا دخلت بيني وبين الرجل حتى ما أرى غيرك ، أفأضربك بالسيف ؟ . وفي حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : فلما أربد وعامر من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بجرة وأقم نزلا فخرج اليهما سعد بن معاذ وأسيد بن الحضير فقالا : أشخصا يا عدو الله عز وجل لعنكما الله . فقال عامر : من هذا يا أربد ؟ قال : هذا أسيد بن الحضير ، فخرجا . وروى البيهقي عن اسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة رحمه الله ، قال : مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم على عامر بن الطفيل ثلاثين صباحا : ( اللهم اكفني عا مر بن الطفيل بما شئت وابعث عليه داء يقتله ) . حتى إذا كان بالرقم بعث الله تعالى على عامر بن الطفيل الطاعون في عنقه 
ms2696	 فقتله الله في بيت امرأة من بني سلول . فجعل يمس فرحته في حلقه ويقول يا بني عامر أغدة كغدة البكر في بيت امرأة من بني سلول ؟ . زاد ابن عباس : يرغب أن يموت في بيتها . ثم ركب فرسه فأحضرها وأخذ رمحه وأقبل يجول ، فلم تزل تلك حاله حتى سقط فرسه ميتا . قال ابن اسحاق : ثم خرج أصحابه حين واروه حتى قدموا أرض بني عامر شانين . فما قدموا أتاهم قومهم فقالوا : ما وراءك يا أر بد ؟ قال : لا شئ والله لقد دعانا إلى عبادة شئ لوددت انه عندي الان فأرميه بالنبل حتى أقتله . فخرج بعد مقالته بيوم أو يومين معه جمل له يتبعه ، فأرسل الله عز وجل عليه وعلى جمله صاعقة فأحرقتهما . وفي حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : حتى إذا كان بالرقم أرسل الله تعالى عليه صاعقة فقتلته . قال ابن عباس وابن اسحاق : وأنزل الله عز وجل في عامر وأربد : ( الله يعلم ما تحمل كل انثى ) ( الرعد 8 ) من ذكر وأنثى وواحد ومتعدد ( وما تغيض الارحام وما تزداد ) أي ما PageV06P362 تنقص الارحام من عدة الحمل وما تزداد منه . ( وكل شئ عنده بمقدار ) أي بمقدار وا حد لا يتجاوزه . ( عالم الغيب والشهادة ) ما غاب وما شهد ( الكبير ) العظيم ( المتعال ) على خلقه بالقهر - بياء ودونها - ( سواء منكم من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار ) أي مستتر بظلمة الليل وسارب أي ظاهر بذهابه في سربه أي طريقه بالنهار . ( له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله ) له أي للانسان ، معقبات ملائكة تعتقبه بين يديه : قدامه ، ومن خلفه : ورائه ، يحفظونه من أمر الله أي بأمر ه من الجن وغيره . ( ان الله لا يغير ما بقوم ) لا يسلبهم نعمته ( حتى يغيروا ما بأنفسهم ) من الحالة الجميلة بالمعصية . ( وإذا أراد الله بقوم سوءا ) عذابا ( فلا مرد له ) من المعقبا ت وغيرها . ( وما لهم ) أي ان اراد الله بهم سوءا ( من دونه ) أي غير الله ( من ) زائدة ( وا ل ) يمنعه 
ms2697	 عنهم . ( هو الذي يريكم البرق خوفا ) للمسافر من الصواعق ( وطمعا ) للمقيم في المطر ( وينشئ السحاب الثقال ) أي يخلق السحاب الثقال بالمطر . ( ويسبح الرعد بحمده ) الرعد هو ملك موكل بالسحاب يسوقه يقول سبحان الله وبحمده يسبح ( والملائكة من خيفته ) أي من خشية الله تعالى . ( ويرسل الصواعق ) وهي نار تخرج من السحاب ( فيصيب بها من يشاء ) فيحرقه ، نزل في رجل بعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم من يدعوه فقال : من رسول الله ؟ ومن الله ؟ أمن ذهب هو أم من فضة أو نحاس ؟ فنزلت به صاعقة فذهبت بقحف رأسه . ( وهم يجادلون في الله ) وهم أي الكفار ، يجادلون أي يخاصمون النبي صلى الله عليه وسلم في الله ( وهو شديد المحال ) أي القوة والاخذ .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قد اختلف في سبب نزول قوله تعالى : ( له معقبات ) وقوله : ( ويرسل الصواعق ) وغير ذلك مما محله كتب التفسير . الثاني : قال في البداية : والظاهر أن قصة عامر بن الطفيل متقدمة على الفتح وان كان ابن اسحاق والبيهقي قد ذكراها بعد الفتح . الثالث : من العجائب والغرائب ذكر الحافظ المستغفري أن عامر بن الطفيل هذا في الصحابة وغلطوه في ذلك ، والموقع له فيه ما رواه من طريق القاسم عن أبي أمامة عن عامر بن الطفيل أنه قال : يا رسول الله زودني كلمات ( أعيش بهن ) قال : ( يا عامر أفش السلام وأطعم الطعام واستحي من الله كما تستحي رجلا من أهلك ، وإذا أسأت فأحسن فان الحسنات يذهبن السيئات ) فعامر هذا أسلمي لا عامري . فقد روى البغوي عن عبد الله بن بريدة الاسلمي قال : حدثني عمي عامر بن الطفيل فذكر حديثا فعرف أن الصحابي أسلمي وافق اسمه واسم أبيه PageV06P363 العامري فكان ذلك سبب وهم المستغفري فساق في نسب الصحابي نسب عامر بن الطفيل العامري . وعن أبي جحيفة رضي الله تعالى عنه قال : أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالابطح وهو قبة له حمراء فقال : ( من أنتم ) قلنا : بنو عامر فقال : ( مرحبا أنتم مني ) ، وفي رواية : ( مرحبا بكم ) ، وفي رواية : ( فأنا منكم ) . رواه 
ms2698	 الطبراني أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير الحجاج بن أرطأة فهو مدلس . الرابع : في بيان غريب ما سبق : أربد : بفتح الهمزة وسكون الراء وفتح الموحدة وبالدال المهملة : مات كافرا كما سيأتي . جبار بن سلمى : جبار بفتح الجيم وتشديد الموحدة وبالراء ، سلمى بضم السين وسكون اللام . وقال في الاملاء يروى هنا بفتح السين وضمها والصواب بفتح السين قال كذا في النور ، والذي أعرفه الضم . أسلم : بفتح أوله وسكون الميم : فعل أمر . آليت : بمد الهمزة أقسمت وحلفت . خالني : بخاء معجمة وبعد الالف لام مشددة مكسورة من المخاللة وهي المصادقة أي اتخذني خليلا وصاحبا . وروي بتخفيف اللام أي تفرد لي خاليا حتى اتخذك معي . لا يحير : بفتح التحتية وبحاء مهملة أي لا يصنع شيئا مما وعد به . في بيت مرأة من بني سلول بن صعصعة : وكان عامر بن الطفيل من بني عامر بن صعصعة فلذلك اختصها لقرب النسب بينهما حتى مات في بيتها . قاله السهيلي . وفي الاملاء ما سبق عامر على موته لان بني سلول موصوفون عندهم باللؤم وليس ذلك في اصولهم . أغدة : بالنصب ، أي أغد غدة . وددت : بكسر الدال المهملة . PageV06P364(@)(@@) | الباب الثالث والستون في وفود عبد الرحمن بن أبي عقيل إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى البخاري رحمه الله تعالى في التاريخ ، والحارث بن أبي أسامة ، وابن منده ، والطبراني ، والبزار ، والبيهقي ، برجال ثقات عن عبد الرحمن بن أبي عقيل الثقفي رضي الله تعالى عنه قال : انطلقت في وفد ثقيف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيناه فأنخنا بالباب وما في الناس رجل أبغض الينا من رجل نلج عليه فلما خرجنا بعد دخولنا عليه فخرجنا وما في الناس أحب الينا من رجل دخلنا عليه قال : فقال قائل منا : يا رسول الله ألا سألت ربك ملكا كملك سليمان ؟ قال : فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : ( فلعل لصاحبكم عند الله أفضل من ملك سليمان عليه السلام ، ان الله عز وجل لم يبعث نبيا الا أعطاه دعوة فمنهم من اتخذ بها دنيا 
ms2699	 فأعطيها ، منهم من دعا بها على قومه إذ عصوه فأهلكوا بها ، وان الله عز وجل أعطاني دعوة فاختبأتها عند ربي شفاعة لامتي يوم القيامة ) .(@)(@@) | الباب الرابع والستون في وفود بني عبد بن عدي إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى المدائني ، وابن عساكر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، وغيره قال : قدم وفد بني عبد بن عدي فيهم الحارث بن وهبان وعويمر بن الاخرم ، وحبيب وربيعة ابنا ملة ومعهم رهط من قومهم . فقالوا : يا محمد نحن أهل الحرم وساكنيه وأعز من به ، ونحن لا نريد قتالك ، ولو قاتلك غير قريش قاتلنا معك ، ولكنا لا نقاتل قريشا ، وانا لنحبك ومن أنت منه ، وقد أ تيناك فان أصبت منا أحدا خطأ فعليك ديته ، وان أصبنا أحدا من أصحابك فعلينا ديته الا رجلا منا قد هرب فان أصبته أو أصابه أحد من اصحابك فليس علينا ولا عليك . فقال عويمر بن الاخرم : دعو ني آخذ عليه . قالوا : لا ، محمد لا يغدر ولا يريد أن يغدر به . فقال حبيب وربيعة : يا رسول الله ان أسيد بن أبي أناس هو الذي هرب وتبرأنا اليك منه وقد نال منك . فأباح رسول الله صلى الله عليه وسلم دمه ، وبلغ أسيد أقوالهما لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأتى الطائف فأقام به . فلما كان عام الفتح كان أسيد بن أبي أناس فيمن أهدر دمه . فخرج سارية بن زنيم إلى الطائف فقال له أسيد : ما ورا ء ك ؟ قال : PageV06P365 أظهر الله تعالى نبيه ونصره على عدوه فاخرج يابن أخي إليه فانه لا يقتل من أتاه . فحمل اسيد امرأته وخرج وهي حامل تنتظر ، وألقت غلاما عند قرن الثعالب وأتى أسيد أهله فلبس قميصا واعتم ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسارية قائم بالسيف عند رأسه يحرسه . فأقبل أسيد حتى جلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : يا محمد أهدرت دم أسيد ؟ قال : ( نعم ) قال : أتقبل منه ان جاء مؤمنا ؟ قال : ( نعم ) . فوضع يده في يد رسول 
ms2700	 الله صلى الله عليه وسلم فقال : هذه يدي في يدك أشهد أنك رسول الله وألا اله الا الله . فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ر جلا يصرخ أن أسيد بن أبي أناس قد آمن وأمنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومسح وجهه وألقى يده على صدره . ويقال ان أسيد كان يدخل البيت المظلم فيضئ . وقال أسيد بن أبي أناس : أأنت الذي تهدي معدا لدينها بل الله يهديها وقال لك أشهد فما حملت من ناقة فوق كورها أبر وأوفى ذمة من محمد وأكسى لبرد الحال قبل ابتذاله وأعطى لرأس السابق المتجرد تعلم رسول الله انك قادر على كل حي متهمين ومنجد تعلم بان الركب ركب عويمر هم الكاذبون المخلفو كل موعد أنبوا رسول الله أن قد هجوته فلا رفعت سوطي الي اذن يدي سوى أنني قد قلت ويل أم فتية أصيبوا بنحس لا يطاق وأسعد أصابهم من لم يكن لدمائهم كفيئا فعزت حسرتي وتنكدي ذؤيب وكلثوم وسلمى تتابعوا جميعا فان لا تدمع العين تكمد فلما أنشده : أأنت الذي يهدي معدا لدينها ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بل الله يهديها ) . فقال الشاعر : ( بل الله يهديها وقال لك اشهد . PageV06P366(@)(@@) | الباب الخامس والستون في وفود عبد القيس إليه صلى الله عليه وسلم واخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم بطلوعهم قبل قدومهم(@)(@@) . روى أبو يعلى ، والطبراني بسند جيد ، والبيهقي عن مزيدة بن مالك العصري ، وأبو يعلى عن الاشج العبدي رضي الله تعالى عنهما ، قال الاول : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث أصحابه إذ قال لهم : ( سيطلع عليكم من هاهنا ركب هم خير أهل المشرق ) . فقام عمر رضي الله تعالى عنه فتوجه نحوهم ، فلقي ثلاثة عشر راكبا فقال : ( من القوم ؟ ) فقا لوا : من بني عبد القيس . قال : ( فما أقدمكم التجارة ؟ ) قالوا : لا . قال : أما أن النبي صلى الله عليه وسلم قد ذكركم آنفا فقال خيرا . ثم مشوا معه حتى أتوا النبي صلى الله عليه وسلم . فقال عمر للقوم : هذا 