ms8681	 ، فأنزل الله : { للرجال نصيب } ( النساء : 7 ) . وفي ( خلاصة البيان ) : مات أوس بن ثابت الأنصاري وترك ثلاث بنات وامرأة ، فقام رجلان من بني عمه ، فأخذا ماله ولم يعطيا امرأته ولا بناته شيئا ، فجاءت امرأته إلى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فذكرت له ذلك ، فنزلت هذه الآية ، وكانوا يورثون الرجال ممن طاعن بالرمح وحاز الغنيمة ، فأبطل الله ذلك ، فأرسل النبي ، صلى الله عليه وسلم إليهما ، ( وقال : لا تفرقا من مال أوس شيئا . فإن الله جعل لبناته نصيبا ) . ولم يبين كم هو : حتى أنظر ما ينزل فيهن ، فأنزل الله تعالى : { يوصيكم الله } ( النساء : 11 ) . الآية ، قال الذهبي : أم كجة زوجة أوس بن ثابت ، فيها نزلت آية المواريث ، وقال أيضا : قتل أوس يوم أحد ، رضي الله تعالى عنه ، قوله : { مما قل منه أو كثر } ( النساء : 6 ) . أي : الجميع فيه سواء في حكم الله تعالى ، يستوون في أصل الوراثة إن تفاوتوا بحسب ما فرض الله لكل واحد منهم بما يدلي به إلى الميت من قرابة أو زوجة أو ولاء ، فإنه لحمة كلحمة النسب . قوله : ( مفروضا ) أي : مقدرا ، قوله : ( حسيبا ) يعني : كافيا ، كذا وقع في الأكثرين ، وسقط لفظ : يعني ، في رواية أبي ذر .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب وما للوصي أن يعمل في مال اليتيم وما يأكل منه بقدر عمالته ) 2(@)(@@) في بعض النسخ باب ما للوصي . . . إلى آخره ، وفي رواية الأكثرين : وما للوصي ، وفي رواية أبي ذر : وللوصي أن يعمل . . . إلى آخره ، بدون كلمة : ما ، ورواية أبي ذر تدل على أن : ما ، غير نافية ، لأن الوصي له البيع والشراء في مال اليتيم بمال يتغابن الناس في مثله ، ولا يجوز بما لا يتغابن الناس ، لأن الولاية نظرية ولا نظر فيه ، ولا يتجر في مال اليتيم ، لأن المفوض إليه الحفظ دون التجارة . قوله : ( بقدر عمالته ) ، بضم العين المهملة وتخفيف الميم ، وهي رزق العامل ، أي : بقدر حق سعيه وأجر مثله .(@)(@@) 4672 حدثنا هارون قال حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم قال حدثنا صخر بن جويرية عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن عمر تصدق 
ms8682	 بمال له على عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وكان يقال له ثمغ وكان نخلا فقال عمر يا رسول الله إني استفدت مالا وهو عندي نفيس فأردت أن أتصدق به فقال النبي صلى الله عليه وسلم تصدق بأصله لا يباع ولا يوهب ولا يورث ولاكن ينفق ثمره فتصدق به عمر فصدقته ذالك في سبيل الله وفي الرقاب والمساكين والضيف وابن السبيل ولذي القرباى ولا جناح علي من وليه أن يأكل منه بالمعروف أو يوكل صديقه غير متمول به .(@)(@@) .(@)(@@) قيل : وجه مطابقة الحديث للترجمة من حيث إن البخاري شبه الوصي بناظر الوقف ، ووجه الشبه أن النظر للموقوف عليهم من الفقراء وغيرهم كالنظر لليتامى ، ورد عليه بأن حديث ابن عمر هذا غير مطابق للترجمة ، لأن عمر ، PageV14P059 رضي الله تعالى عنه ، هو المالك لمنافع وقفه ، ولا كذلك الوصي على أولاده ، فإنهم إنما يملكون المال بقسمة الله عز وجل ، وتمليكه ، ولا حق لمالكه فيه بعد موته ، فلذلك كان المختار أن وصي اليتيم ليس له الأكل من ماله إلا أن يكون فقيرا فيأكل . واختلف في قضائه إذا أيسر . انتهى . وقال الكرماني : وجه مطابقة الحديث للترجمة من جهة أن المقصود جواز أخذ الأجر من مال اليتيم ، لقول عمر : لا جناح على من وليه أن يأكل بالمعروف . انتهى . قلت : هذا أوجه من غيره ، والحديث قد مضى عن قريب في باب الشروط في الوقف ، وهنا ذكره بأتم من ذاك .(@)(@@) وهارون هو ابن الأشعث ، بالشين المعجمة والعين المهملة والثاء المثلثة : أبو عمر الهمداني ، بسكون الميم ، أصله من الكوفة ثم سكن بخارى ، ولم يخرج عنه البخاري في هذا الكتاب سوى هذا الموضع ، ووقع في رواية النسفي : حدثنا هارون ، كذا بغير نسبة ، ووقع عند أبي ذر وغيره : حدثنا هارون ابن الأشعث ، وزعم ابن عدي أنه : هارون بن يحيى المكي الزبيري ، ولم يعرف من حاله بشيء ، قيل : العمدة على رواية أبي ذر وغيره منسوبا ، وأبو سعيد هو : عبد الرحمن بن عبد الله الحافظ ، مات سنة سبع وسبعين ومائة ، وصخر ، بفتح الصاد 
ms8683	 المهملة وسكون الخاء المعجمة : ابن جويرية مصغر جارية ، بالجيم ، وهو من الأعلام المشتركة البصري .(@)(@@) قوله : ( ثمغ ) ، بفتح الثاء المثلثة وسكون الميم وبالغين المعجمة ، وحكى المنذري فتح الميم . وقال أبو عبيد البكري : هي أرض تلقاء المدينة كانت لعمر ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( فصدقته ذلك ) وفي رواية الكشميهني : فصدقته تلك ، فوجه التأنيث ظاهر ووجه التذكير باعتبار المذكور . قوله : ( أو يوكل صديقه ) ، بضم الياء وكسر الكاف ، وصديقه ، منصوب به . قوله : ( غير متمول به ) ، حال ، والضمير في : به ، يرجع إلى المال الذي تصدق به عمر ، ذكر المال وأراد به الأرض التي تسمى : ( ثمغ ) .(@)(@@) 5672 حدثنا عبيد بن إسماعيل قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف قالت أنزلت في والي اليتيم أن يصيب من ماله إذا كان محتاجا بقدر ماله بالمعروف .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعبيد مصغر عبد ابن إسماعيل ، واسمه في الأصل : عبد الله ، يكنى أبا محمد الهباري القرشي الكوفي ، وهو من أفراد البخاري ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وقد مر غير مرة يروي عن هشام بن عروة وهشام يروي عن أبيه عروة بن الزبير بن العوام عن عائشة أم المؤمنين ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في آخر الكتاب .(@)(@@) قوله : ( في والي اليتيم ) ، وفي رواية المستملي : ( في والي مال اليتيم . . . ) إلى آخره . قوله : ( بقدر ماله ) ، أي : إذا كان وليا لليتامى يأخذ من كل واحد منهم بالقسط ، وقال الكرماني : ويروى : ماله ، بفتح اللام ، أي : بقدر الذي له من العمالة . قوله : ( بالمعروف ) ، بيان له .(@)(@@) 32(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى : { إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا } ( النساء : 01 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حال أكلة أموال اليتامى في قوله تعالى : { إن الذين يأكلون } ( النساء : 01 ) . الآية ، وهذا تهديد في أكل أموال اليتامى ظلما ، والمعنى : الذين يأكلون أموال اليتامى من حيث الظلم إنما يأكلون في بطونهم نارا تتأجج فيها يوم القيامة ، وتملأ بها بطونها عيانا . قال 
ms8684	 الداودي : وهذه الآية أشد ما في القرآن على المؤمنين ، لأنها خبرا لا أن يريد : مستحلين بها ، قوله : { وسيصلون سعيرا } ( النساء : 01 ) . مأخوذ من الصلا ، والصلا والاصطلاء بالنار ، وذلك التسخن بها ، ثم استعمل في كل من باشر شدة أمر من الأمور من حرب أو قتال أو غير ذلك ، وقراءة عامة أهل المدينة والعراق : سيصلون ، على بناء المعلوم . وقرأ بعض الكوفيين وبعض المكيين على بناء المجهول ، يعني : يحرقون من قولهم شاة مصلية يعني : مشوية ، والسعير : شدة حر جهنم ، وتقدير الكلام : وسيصلون نارا مسعورة ، أي : موقدة مشعلة شديدا حرها . وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي حدثنا عبدة أخبرنا أبو عبد الصمد عبد العزيز ابن عبد الصمد العمي ، حدثنا أبو هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري ، قال : قلنا : يا رسول الله ! ما رأيت ليلة أسرى بك ؟ قال : PageV14P060 انطلق بي إلى خلق من خلق الله كثير ) رجال ، كل رجل له مشفران كمشفر البعير ، وهو موكل بهم رجال يفكون لحي أحدهم ثم يجاء بصخرة من نار ، فيقذف في في أحدهم حتى يخرج من أسفله ، وله جؤار وصراخ . قلت : يا جبرائيل ! من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء : { الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما . . . } ( النساء : 01 ) . الآية . وقال السدي : يبعث آكل مال اليتيم ، يوم القيامة ولهب النار يخرج من فيه ومن مسامعه وأنفه وعينيه يعرفه من رأه يأكل مال اليتيم وعن زيد بن أسلم عن أبيه ، قال : هذه لأهل الشرك حين كانوا لا يورثونهم ، ويأكلون أموالهم .(@)(@@) 6672 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثني سليمان بن بلال عن ثور بن زيد المدني عن أبي الغيث عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اجتنبوا السبع الموبقات قالوا يا رسول الله وما هن قال الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق وأكل الربا وأكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وأكل مال اليتيم ) .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى أبو القاسم القرشي 
ms8685	 العامري الأوسي . الثاني : سليمان بن بلال أبو أيوب القرشي التيمي . الثالث : ثور ، بلفظ الحيوان المشهور : ابن زيد الديلي . الرابع : أبو الغيث ، مرادف المطر واسمه : سالم مولى أبي مطيع القرشي . الخامس : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : أن رجاله كلهم مدنيون .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الطب وفي المحاربين عن عبد العزيز المذكور . وأخرجه مسلم في الإيمان عن هارون ابن سعيد الأيلي . وأخرجه أبو داود في الوصايا عن أحمد بن سعيد الهمداني . وأخرجه النسائي فيه وفي التفسير عن الربيع بن سليمان .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( اجتنبوا ) ، أي : ابتعدوا ، من الإجتناب من باب الافتعال من الجنب ، وهو أبلغ من : أبعدوا واحذروا ، ونحو ذلك . قوله تعالى : { ولا تقربوا الزنا } ( الإسراء : 23 ) . لأن نهي القربان أبلغ من نهي المباشرة . قوله : ( الموبقات ) أي : المهلكات ، وهو جمع موبقة ، من أوبق وثلاثيه : وبق يبق وبوقا إذا هلك من ، باب : ضرب يضرب ، وجاء أيضا : وبق يوبق وبقا ، من باب : علم يعلم ، وجاء من باب : فعل يفعل بالكسر فيهما ، قوله : ( الشرك بالله ) ، أي : أحدها : الشرك بالله ، الشرك جعل أحد شريكا لآخر ، والمراد هنا : اتخاذ إله غير الله . قوله : ( والسحر ) أي : الثاني : السحر ، وهو في اللغة : صرف الشيء عن وجهه ، وقال الجوهري : السحر الأخذة ، وكل ما لطف مأخذه ورق فهو سحر ، وقد سحره سحرا ، والساحر العالم ، وسحره أيضا بمعنى : خدعة ، وذكر أبو عبد الله الرازي أنواع السحر ثمانية . الأول : سحر الكذابين والكشدانيين الذين كانوا يعبدون الكواكب السبعة المتحيرة ، وهي السيارة ، وكانوا يعتقدون أنها مدبرة للعالم ، وأنها تأتي بالخير والشر ، وهم الذين بعث الله إبراهيم الخليل صلى الله عليه وسلم مبطلا لمقالتهم ، وردا لمذاهبهم . الثاني : سحر أصحاب الأوهام والنفوس القوية . الثالث : الاستعانة بالأرواح الأرضية وهم الجن ، خلافا للفلاسفة والمعتزلة ، وهم على قسمين : مؤمنون وكفار ، وهم الشياطين ، وهذا النوع يحصل بأعمال من الرقي والدخن 
ms8686	 ، وهذا النوع المسمى بالعزائم وعمل تسخير . الرابع : التخيلات والأخذ بالعيون والشعبذة ، وقد قال بعض المفسرين : إن سحر السحرة بين يدي فرعون إنما كان من باب الشعبذة . الخامس : الأعمال العجيبة التي تظهر من تركيب الآلات المركبة . السادس : الاستعانة بخواص الأدوية ، يعني : في الأطعمة والدهانات . السابع : تعلق القلب ، وهو أن يدعى الساحر أنه عرف الإسم الأعظم ، وأن الجن يطيعونه وينقادون له في أكثر الأمور . الثامن : من السحر : السعي بالنميمة بالتصريف من وجوه خفية لطيفة ، وذلك شائع في الناس ، وإنما أدخل كثير من هذه الأنواع المذكورة في فن السحر للطافة مداركها ، لأن السحر في اللغة عبارة عما لطف وخفي سببه ، ولهذا جاء في الحديث : ( إن من البيان لسحرا ) . وسمي السحور لكونه يقع خفيا آخر الليل ، والسحر الرية ، وهي محل الغداء ، وسميت بذلك لخفائها ولطف مجاريها إلى أجزاء PageV14P061 البدن . وغصونه . قوله : ( وقتل النفس ) أي : الثالث : من السبع الموبقات : قتل النفس . قوله : ( وأكل الربا ) أي : الرابع : أكل الربا ، وهو فضل مال بلا عوض في معاوضة مال بمال ، كما عرف في الفقه . قوله : ( وأكل مال اليتيم ) ، أي : الخامس : أكل مال اليتيم ، وهو المنفرد في اللغة ، وهو : من مات أبوه وهو ما دون البلوغ ، وفي البهائم : ما ماتت أمه . قوله : ( والتولي يوم الزحف ) أي : السادس : الفرار عن القتال يوم ازدحام الطائفتين ، ويقال : التولي الإعراض عن الحرب والفرار من الكفار إذا كان بإزاء كل مسلم كافران ، وإن كان بإزاء كل مسلم أكثر من كافرين يجوز الفرار ، والزحف الجماعة الذين يزحفون إلى العدو أي يمسون إليهم بمشقة ، من زحف الصبي إذا دب على أسته . قوله : ( وقذف المحصنات ) ، أي : السابع : قذف المحصنات ، القذف الرمي البعيد ، استعير للشتم والعيب والبهتان كما استعير للرمي ، والمحصنات جمع محصنة ، بفتح الصاد ، اسم مفعول أي : التي أحصنها الله تعالى وحفظها من الزنا ، وبكسرها ، اسم فاعل أي : التي حفظت فرجها من الزنا . قوله : ( المؤمنات ) ، احترز به عن قذف الكافرات فإن قذفهن ليس من الكبائر وإن كانت ذمية فقذفها من الصغائر لا يوجب الحد وفي قذفه الأمة 
ms8687	 المسلمة التعزير دون الحد . قوله : ( الغافلات ) ، كناية عن البريئات لأن البرىء غافل عما بهت به من الزنا .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : ذكر السبع ، ولا ينافي أن لا تكون كبيرة إلا هذه ، فقد ذكر في غير هذا الموضع : قول الزور ، وزنا الرجل بحليلة جاره وعقوق الوالدين ، واليمين الغموس ، واستحلال بيت الله ، ومسك امرأة محصنة لمن يزني بها ، ومسك مسلم لمن يقتله ، ودل الكفار على عورات المسلمين مع علمه أنهم يستأصلون بدلالته ويسبون ويغنمون ، والحكم بغير حق ، والإصرار على الصغيرة . وقال الشافعي : وأكبرها بعد الإشراك : القتل ، وادعى بعضهم أن الكبائر سبع ، كأنه أخذ ذلك من هذا الحديث . وقال بعضهم : إحدى عشرة ، وقال ابن عباس : إلى السبعين أقرب ، وروى عنه أن سبعمائة ، والتحقيق هنا أن التنصيص على عدد لا ينافي أكثر من ذلك ، وأما تعيين السبع هنا فلاحتمال أن يكون أعلم الشارع بها في ذلك الوقت ، ثم أوحى إليه بعد ذلك غيرها ، أو يكون السبع هي التي دعت إليها الحاجة في ذلك الوقت ، ثم أوحى إليه بعد ذلك غيرها ، أو يكون السبع هي التي دعت إليها الحاجة في ذلك الوقت ، وكذلك القول في كل حديث خص عددا من الكبائر . وفيه : أن الموبقات التي هي الكبائر لا بد في مقابلتها الصغائر ، فلا بد من الفرق بينهما ، فقال الشيخ عز الدين ابن عبد السلام : إذا أردت معرفة الفرق بين الصغيرة والكبيرة فاعرض مفسدة الذنب على مفاسد الكبائر المنصوص عليها ، فإذا نقصت عن أقل مفاسد الكبائر فهي من الصغائر ، وإن ساوت أدنى مفاسد الكبائر أو أربت عليه فهي من الكبائر ، فمن شتم الرب ، عز وجل ، أو رسوله ، صلى الله عليه وسلم ، أو استهان بالرسل أو كذب واحدا منهم أو ضمح الكعبة المشرفة بالعذرة أو ألقى المصحف في القاذورات فهي من أكبر الكبائر ، ولم يصرح الشرع بذكرها ، وقال بعضهم : كل ذنب قرن به وبه لأعيد أو حد أو لعن فهو كبيرة ، وروي هذا عن الحسن أيضا ، وقيل : الكبيرة ما يشعر بتهاون مرتكبها في دينه . وعن ابن 
ms8688	 مسعود ، رضي الله تعالى عنه : الكبائر جميع ما نهى الله عنه من أول سورة النساء إلى قوله : { إن تجتنبوا كباشر ما تنهون عنه } ( النساء : ) . وعن ابن عباس : كل ما نهى الله عنه فهي كبيرة ، وبه قال الأستاذ أبو إسحاق الإسفرايني وغيره ، وعن عياض : هذا مذهب المحققين ، لأن كل مخالفة فهي بالنسبة إلى جلال الله تعالى كبيرة . قال القرطبي : وما أظنه صحيحا عنه ، أي : عن ابن عباس ، يعني : عدم التفرقة بين الصغيرة والكبيرة ، فإنه قد فرق بينهما في قوله : { أن تجتنبوا كبائر } ( النساء : 13 ) . { والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم } ( النجم : 23 ) . فجعل من المنهيات كبائر وصغائر ، وفرق بينهما في الحكم لما جعل تكفير السيئات في الآية ، مشروطا باجتناب الكبائر ، واستثنى اللمم من الكبائر والفواحش ، فكيف يخفي مثل هذا الفرق على حبر القرآن ؟ فالرواية عنه لا تصح ، أو : هي ضعيفة ، والمشهور انقسام المعاصي إلى صغائر وكبائر ، وادعى بعضهم أنها كلها كبائر . وفيه : السحر ، والكلام فيه على أنواع :(@)(@@) الأول : إن السحر له حقيقة ، وذكر الوزير أبو المظفر يحيى بن محمد بن هبيرة في كتابه ( الأشراف على مذاهب الأشراف ) : أجمعوا على أن السحر له حقيقة إلا أبا حنيفة . فإنه قال : لا حقيقة له . وقال القرطبي : وعندنا أن السحر حق ، وله حقيقة يخلق الله تعالى عنده ما شاء ، خلافا للمعتزلة وأبي إسحاق الإسفرايني من الشافعية ، حيث قالوا : إنه تمويه وتخيل . قال : ومن السحر PageV14P062 ما يكون بخفة اليد كالشعوذة ، والشعوذي البريد لخفة سيره ، وقال ابن فارس : وليست هذه الكلمة من كلام أهل البادية . قال القرطبي : ومنه ما يكون كلاما يحفظ ، ورقى من أسماء الله تعالى ، وقد يكون من عهود الشياطين ، ويكون أدوية وأدخنة وغير ذلك . وقال الرازي في ( تفسيره ) عن المعتزلة : إنهم أنكروا وجود السحر . قال : وربما كفروا من اعتقد وجوده . قال : وأما أهل السنة فقد جوزوا أن يقدر الساحر أن يطير في الهواء ، وأن يقلب الإنسان حمارا والحمار إنسانا ، إلا أنهم قالوا : إن الله يخلق الأشياء عندما يقول الساحر تلك الرقى والكلمات المعينة ، فأما أن 
ms8689	 يكون المؤثر في ذلك هو الفلك والنجوم ، فلا خلافا للفلاسفة والمنجمين والصابئة . ثم استدل على وقوع السحر ، وأنه بخلق الله بقوله تعالى : { وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله } ( البقرة : 201 ) . ومن الأخبار أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم سحر ، وأن السحر عمل فيه .(@)(@@) النوع الثاني : هل يجوز تعلم السحر أم لا ؟ فقال الرازي : إن العلم بالسحر ليس بقبيح ولا محظور ، اتفق المحققون على ذلك ، فإن العلم لذاته شريف ، ولأنه لو لم يعلم ما أمكن الفرق بينه وبين المعجزة ، والعلم بكون المعجز معجزا واجب ، وما يتوقف عليه الواجب فهو واجب ، فهذا يقتضي أن يكون تحصيل العلم بالسحر واجبا ، كيف : يكون حراما وقبيحا ، هذا لفظه بحروفه في هذه المسألة ، وفيه نظر من وجوه . الأول : قوله : العلم بالسحر ليس بقبيح ، إن عنى به ليس بقبيح عقلا فمخالفوه من المعتزلة يمنعون ذلك ، وإن عنى ليس بقبيح شرعا ففي قوله تعالى : { واتبعوا ما تتلوا الشياطين . . . } ( البقرة : 201 ) . الآية تبشيع لتعلم السحر . وفي ( الصحيح ) : ( من أتى عرافا أو كاهنا فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم ) . وفي السنن : ( من عقد عقدة ونفث فيها فقد سحر ) . الثاني : قوله : ولا محظورا ، اتفق المحققون على ذلك ، وكيف لا يكون محظورا مع ما ذكرنا من الآية والحديث ، والمحققون هم علماء الشريعة ، وأين نصوصهم على ذلك ؟ الثالث : قوله : ولأنه لو لم يعلم . . . إلى آخره ، كلام فاسد ، لأن أعظم معجزات رسولنا صلى الله عليه وسلم : القران العظيم ، الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه : { تنزيل من حكيم حميد } ( فصلت : 24 ) . الرابع : قوله : والعلم بكونه معجزا ، وهذا العلم لا يتوقف على علم السحر أصلا ، ثم من المعلوم بالضرورة أن الصحابة والتابعين وأئمة المسلمين وعامتهم كانوا يعلمون المعجز ويفرقون بينه وبين غيره ، ولم يكونوا يعلمون السحر ولا تعلموه ولا علموه ، والذي نص عليه العلماء والفقهاء أن تعلم السحر وتعليمه من الكبائر . وفي ( التلويح ) : وقال بعض أصحاب الشافعي : تعلمه ليس بحرام ، بل يجوز ليعرف ويرد على فاعله ويميز 
ms8690	 عن الكرامة للأولياء . قلت : الظاهر أن مراده من بعض أصحاب الشافعي الرازي ، وقد ردينا عليه ، ومنهم الغزالي .(@)(@@) النوع الثالث : اختلفوا فيمن يتعلم السحر ويستعمله . فقال أبو حنيفة ومالك وأحمد : يكفر بذلك ، وعن بعض الحنفية : إن تعلمه ليتقيه أو ليجتنبه فلا يكفر ، ومن تعلمه معتقدا جوازه أو أن ينفعه ، كفر وكذا من اعتقد أن الشياطين تفعل له ما يشاء فهو كافر . وقال الشافعي : إذا تعلم السحر ، قلنا له : صف لنا سحرك ، فإن وصف ما يوجب الكفر مثل ما اعتقده أهل بابل من التقرب إلى الكواكب السبعة ، وأنها تفعل ما يلتمس منها ، فهو كافر ، وإن كان لا يوجب الكفر فإن اعتقد إباحته فهو كافر .(@)(@@) النوع الرابع : في قتل الساحر . قال ابن هبيرة : هل يقتل بمجرد فعله واستعماله ؟ فقال مالك وأحمد : نعم . وقال الشافعي وأبو حنيفة : لا يقتل حتى يتكرر منه الفعل أو يقر بذلك في شخص معين ، فإذا قتل فإنه يقتل حدا عندهم إلا الشافعي ، فإنه قال : والحالة هذه قصاصا ، وأما ساحر أهل الكتاب فإنه يقتل عند أبي حنيفة ، كما يقتل الساحر المسلم . وقال الشافعي ومالك وأحمد : لا يقتل لقصة لبيد بن أعصم . واختلفوا في المسلمة الساحرة ، فعند أبي حنيفة : أنها لا تقتل ، ولكن تحبس . وقالت الثلاثة : حكمها حكم الرجل . وقال أبو بكر الخلال : أخبرنا أبو بكر المروزي ، قال : قرىء على أبي عبد الله يعني : أحمد بن حنبل حدثنا عمر بن هارون حدثنا يونس عن الزهري ، قال : يقتل ساحر المسلمين . ولا يقتل ساحر المشركين ، لأن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم سحرته امرأة من اليهود فلم يقتلها . وحكى ابن خويز منداد عن مالك روايتين في الذمي إذا سحر : أحدهما : يستتاب ، فإن أسلم وإلاقتل ، والثانية : أنه يقتل ، وإن أسلم .(@)(@@) النوع الخامس : هل تقبل توبة الساحر ؟ فقال مالك وأبو حنيفة وأحمد في المشهور عنهما : لا تقبل . وقال الشافعي وأحمد PageV14P063 في الرواية الأخرى : تقبل . وعن مالك : إذا ظهر عليه لم تقبل توبته ، كالزنديق ، فإن تاب قبل أن يظهر عليه وجاء تائبا قبلناه ، ولم نقتله فإن 
ms8691	 قتل بسحره قتل . وقال الشافعي : فإن قال : لم أتعمد القتل فهو مخطىء تجب عليه الدية .(@)(@@) النوع السادس : هل يسأل الساحر حل سحره ؟ فأجازه سعيد بن المسيب فيما نقله عنه البخاري ، وقال عامر الشعبي : لا بأس بالنشرة ، وكره ذلك الحسن البصري . وفي ( الصحيح ) عن عائشة ، قالت : يا رسول الله ! هلا تنشرت ؟ فقال : الله فقد شفاني وخشيت أن أفتح على الناس شرا . وحكى القرطبي عن وهب ، قال : يؤخذ سبع ورقات من سدر فتدق بين حجرين ثم يضرب بالماء ، ويقرأ عليها آية الكرسي ، ويشرب منها المسحور ثلاث حسوات ، ثم يغتسل بباقيه ، فإنه يذهب ما به ، وهو جيد للرجل الذي يؤخذ عن امرأته . قلت : النشرة ، بضم النون : ضرب من الرقية ، والعلاج يعالج به من كان يظن أن به مساس الجن ، سميت نشرة لأنه ينشر بها عنه ما خامره من الداء ، أي : يكشف ويزال .(@)(@@) وفيه : التولي يوم الزحف ، وهو حجة على الحسن البصري في قوله : كان الفرار كبيرة يوم بدر ، لقوله تعالى : { ومن يولهم يومئذ دبره } ( الأنفال : 61 ) . وفيه : قذف المحصنات ، وقد ورد الإحصان في الشرع على خمسة أقسام : الإسلام والعفة والتزويج والحرية والنكاح . وقال أصحابنا : إحصان المقذوف بكونه مكلفا أي عاقلا بالغا حرا مسلما عفيفا عن زنا ، فهذه خمس شرائط يدخل تحت قوله تعالى : { والذين يرمون المحصنات } ( النور : 4 ) . فإذا فقد واحد منها لا يكون محصنا .(@)(@@) 42(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى : { ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لأعنتكم إن الله عزيز حكيم } ( البقرة : 022 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر قول الله تعالى : { ويسألونك } ( البقرة : 022 ) . وقال ابن جرير : حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا جرير عن عطاء ابن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، قال : لما نزلت : { لا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن وإن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما . . . } ( النساء : 01 ) . الآية ، انطلق من كان عنده يتيم يعزل طعامة من طعامه وشرابه من شرابه ، فجعل يفضل له الشيء من طعامه فيحبس له حتى يأكله أو 
ms8692	 يفسد ، فاشتد ذلك عليهم ، فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأنزل الله : { ويسألونك عن اليتامى ؟ قل : إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم } ( البقرة : 022 ) . فخلطوا طعامهم بطعامهم وشرابهم بشرابهم ، وهكذا رواه أبو داود والنسائي وابن أبي حاتم وابن مردويه والحاكم في ( مستدركه ) من طرق عن عطاء بن السائب به ، وكذا رواه علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ، وكذا رواه السدي عن أبي مالك وعن أبي صالح عن ابن عباس وعن مرة عن ابن مسعود بمثله ، وكذا رواه غير واحد في سبب نزول هذه الآية ، كمجاهد وعطاء والشعبي وابن أبي ليلى وقتادة وغير واحد من السلف والخلف . قوله : { قل إصلاح لهم خير } ( البقرة : 022 ) . أي : على حدة : { وإن تخالطوهم فإخوانكم } ( البقرة : 022 ) . أي : وإن خلطتم طعامكم بطعامهم وشرابكم بشرابهم فلا بأس عليكم ، لأنهم إخوانكم في الدين ، ولهذا قال : { والله يعلم المفسد من المصلح } ( البقرة : 022 ) . أي : يعلم من قصده ونيته الإفساد أو الإصلاح . ويقال : وإن تخالطوهم أي : في الطعام والشراب والسكنى واستخدام العبيد فإخوانكم . وقالوا لرسول الله : بقيت الغنم لا راعي لها ، والطعام ليس له صانع ، فنزلت ، ونسخ ذلك . قوله : { ولو شاء الله لأعنتكم } ( البقرة : 022 ) . أي : لو شاء لضيق عليكم وأحرجكم ، ولكنه وسع عليكم وخفف عنكم وأباح لكم مخالطتهم بالتي هي أحسن ، وفي ( تفسير النسفي ) : وعلى هذا اجتماع الرفقة في السفر على خلط المال ، ثم اتخاذ الأطعمة به ، وتناول الكل منها مع وهم التفاوت ، فرخص لهم استدلالا بهذه الآية .(@)(@@) لأعنتكم لأحرجكم وضيق عليكم . وعنت خضعت(@)(@@) هذا تفسير ابن عباس أخرجه ابن المنذر من طريق علي بن أبي طلحة عنه ، وزاد بعد قوله : ضيق عليكم ، ولكنه وسع ويسر . قوله : ( لأعنتكم ) من الإعنات ، واشتقاقه من : العنت ، بفتح العين المهملة والنون وفي آخره تاء مثناة من فوق والهمزة فيه للتعدية أي : لأوقعكم في العنت ، وهو : المشقة ، ويجيء بمعنى الفساد والهلاك والإثم والغلط والخطأ والزنا ، كل ذلك قد جاء ، ويستعمل كل واحد بحسب ما يقتضيه الكلام . قوله : ( وعنت : خضعت ) ، ليس له دخل هنا ، لأن التاء فيه 
ms8693	 للتأنيث ، ومذكره PageV14P064 عنا ، إذا خضع ، وكل من ذل وخضع واستكان فقد عنا يعنو ، وهو عان ، والمرأة عانية ، وجمعها : عوان ، وكأنه ظن أن التاء في عنت أصلية ، فلذلك ذكره هنا عقيب . قوله : ( لأعنتكم ) ، وليس كذلك ، لأن التاء في : لأعنتكم ، أصلية ، وقيل : لعله ذكره استطرادا ، ولا يخلو عن تعسف .(@)(@@) 7672 وقال لنا سليمان حدثنا حماد عن أيوب عن نافع قال ما رد ابن عمر علي على أحد وصية .(@)(@@) سليمان هو ابن حرب أبو أيوب الواشجي قاضي مكة ، وهو من شيوخ البخاري ، قال الكرماني : وإنما قال بلفظ : قال ، لأنه لم يذكره على سبيل النقل والتحميل ، وقال بعضهم : هو موصول ، وجرت عادته الإتيان بهذه الصيغة في الموقوفات غالبا ، وفي المتابعات نادرا ، ولم يصب من قال : إنه لا يأتي بها إلا في المذاكرة ، وأبعد من قال : إنها للإجازة . انتهى . قلت : كيف يقول : هو موصول وليس فيه لفظ من الألفاظ التي تدل على الاتصال ؟ نحو : التحديث والإخبار والسماع والعنعنة ؟ والذي قاله الكرماني هو الأظهر . قوله : ( ما رد ابن عمر على أحد وصية ) يعني : أنه كان يقبل وصية من يوصي إليه ، وقال ابن التين : كأنه كان يبتغي الأجر بذلك ، لحديث : ( أنا وكافل اليتيم كهاتين . . . ) الحديث .(@)(@@) وكان ابن سيرين أحب الأشياء إليه في مال اليتيم أن يجتمع إليه نصحاؤه وأولياؤه فينظروا الذي هو خير له(@)(@@) ابن سيرين هو محمد . قوله : ( أحب الأشياء ) ، بالرفع على أنه مبتدأ وخبره هو قوله : ( أن يجتمع ) ، و : كان ، بمعنى : وجد ، قوله : ( أن يجتمع إليه ) ، ويروى أن يخرج إليه . قوله : ( نصحاؤه ) ، بضم النون : جمع نصيح بمعنى ناصح . قوله : ( فينظروا ، ويروى : فينظرون ، على الأصل .(@)(@@) وكان طاووس إذا سئل عن شيء من أمر اليتامى قرأ { والله يعلم المفسد من المصلح } ( البقرة : 022 ) .(@)(@@) طاووس بن كيسان اليماني ، وهذا وصله سفيان بن عيينة في ( تفسيره ) عن هشام بن حجير ، بحاء مهملة ثم جيم مصغر ، عن طاووس أنه كان ، إذا سئل عن مال اليتيم يقرأ : { ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لم خير ، والله يعلم المفسد من المصلح } ( البقرة : 022 ) .(@)(@@) وقال عطاء في 
ms8694	 يتامى الصغير والكبير ينفق الولي على كل إنسان بقدره من حصته(@)(@@) عطاء هو ابن أبي رباح ، وهذا وصله ابن أبي شيبة من رواية عبد الملك بن سليمان ، عنه أنه سئل عن الرجل يلي أموال أيتام وفيهم الصغير والكبير ، وما لهم جميع لم يقسم . قال : ينفق على كل إنسان منهم من ماله على قدره ، وهذا يفسر ما ذكره من قول عطاء . قوله : ( في يتامى ) ، وفي بعض النسخ : في اليتامى ، قوله : ( الصغير والكبير ) أي : الوضيع والشريف منهم . قوله : ( بقدره ) ، أي : بقدر الإنسان ، أي : اللائق حاله ، ويروى : بقدر حصته .(@)(@@) 52(@)(@@) | 2 ( باب استخدام اليتيم في السفر والحضر إذا كان صلاحا له ونظر الأم أو زوجها لليتيم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم استخدام اليتيم . قوله : ( إذا كان صلاحا له ) أي : إذا كان خيرا ونفعا لليتيم في السفر ، قيل : هذا قيد للسفر ، لأن السفر مشقة وقطعة من العذاب ، وربما يتضرر اليتيم فيه ، والظاهر أن هذا قيد للحضر والسفر جميعا ، لأن اليتيم محل الرحمة ، وفي خدمة الناس ما لا يصلح للكبير فضلا عن اليتيم . قوله : ( ونظر الأم ) بالجر عطفا على قوله : ( استخدام اليتيم ) وقال ابن التين : أكثر أصحاب مالك على أن الأم وغيرها لهم التصرف في مصالح من هم في كفالتهم ، ويعقدون له وعليه وإن لم يكونوا أوصياء ، ويكون حكمهم حكم الأوصياء ، وقيل : حتى يكون بينه وبين الطفل قرابة ، وقال ابن القاسم : لا يفعل ذلك إلا إن يكون وصيا ، ووافقهم ابن القاسم في اللقيط . قوله : ( أو زوجها ) أي : أو نظر زوج الأم ، يعني : له النظر في ربيبه إذا كان عنده .(@)(@@) PageV14P065(@)(@@) 8672 حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن كثير قال حدثنا ابن علية قال حدثنا عبد العزيز عن أنس رضي الله تعالى عنه قال قدم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم المدينة ليس له خادم فأخذ أبو طلحة بيدي فانطلق بي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن أنسا غلام كيس فليخدمك قال فخدمته في السفر والحضر ما قال لي لشيء صنعته لم صنعت هذا 
ms8695	 هكذا ولا لشيء لم أصنعه لم لم تصنع هذا هكذا .(@)(@@) مطابقته لجميع أجزاء الترجمة ظاهرة . أما الجزء الأول : وهو قوله : ( في السفر والحضر ) ففي قوله : ( فخدمته في السفر والحضر ) . وأما الجزء الثاني : وهو قوله : ونظر الأم . فلا شك أن أبا طلحة ما ودى أنسا إلى النبي ، صلى الله عليه وسلم إلا بمشاورة أمه . وأما الجزء الثالث : وهو قوله : أو زوجها ، ففي قوله : ( فأخذ أبو طلحة بيدي ) إلى آخره ، ويعقوب بن إبراهيم بن كثير ضد القليل الدورقي ، مر في الإيمان ، وابن علية هو إسماعيل بن إبراهيم ، وأمه علية مولاة لبني أسد ، وقد تكرر ذكره ، وعبد العزيز هو ابن صهيب أبو حمزة . وقال بعضهم : والإسناد كله بصريون . قلت : شهرة شيخه بالدورقي ، وهو شيخ الجماعة .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الديات عن عمرو بن زرارة . وأخرجه مسلم في فضائل النبي ، صلى الله عليه وسلم عن أحمد بن حنبل وزهير بن حرب .(@)(@@) قوله : ( أبو طلحة ) ، هو زوج أم سليم ، والدة أنس ، واسمه : زيد بن سهل الأنصاري . قوله : ( غلام ) ، قال أنس : فخدمته وأنا ابن عشرة ، وتوفي وأنا ابن عشرين ، ومات أنس سنة ثلاث وتسعين أو اثنتين ، وقد زاد على المائة وهو آخر من مات بالبصرة من الصحابة ، وكان في كبره ضعف عن الصوم ، وكان يفطر ويطعم . قوله : ( كيس ) ، بفتح الكاف وتشديد الياء آخر الحروف المكسورة وفي آخره سين مهملة ، وهو ضد الأحمق وقال ابن الأثير : الكيس العاقل ، وقد كاس يكيس كيسا ، والكيس : العقل .(@)(@@) وفيه : السفر باليتيم إذا كان ذلك من الصلاح . وفيه : الثناء على المرء بحضرته إذا أمن عليه الفتنة . وفيه : جواز استخدام الحر الصغير الذي لا يجوز أمره . وفيه : أن خدمة الإمام والعالم واجبة على المسلمين . وأن ذلك شرف لمن خدمهم لما يرجى من بركة ذلك .(@)(@@) 62(@)(@@) | 2 ( باب إذا وقف أرضا ولم يبين الحدود فهو جائز وكذلك الصدقة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا وقف شخص أرضا ، والحال أنه لم يبين حدود تلك الأرض فهو جائز ، وهذا غير مطلق بل المراد منه أن الأرض إذا 
ms8696	 كانت مشهورة لا يحتاج إلى ذكر حدودها ، وإلا فلا بد من التحديد لئلا يلتبس بحدود الغير فيحصل الضرر . قوله : ( وكذلك الصدقة ) ، أي : وكذلك الوقف بلفظ الصدقة بأن جعل أرضها صدقة لله تعالى ، وتعظم كما جعل أبو طلحة حائطه صدقة لله تعالى ، ولم يذكر شيئا غير ذلك .(@)(@@) 9672 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن إسحاق بن عبد الله ابن أبي طلحة أنه سمع أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه يقول كان أبو طلحة أكثر أنصاري بالمدينة مالا من نخل وكان أحب ماله إليه بيرحاء مستقبلة المسجد وكان النبي صلى الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب قال أنس فلما نزلت لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون قام أبو طلحة فقال يا رسول الله أن الله يقول لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وإن أحب أموالي إلي بيرحاء وإنها صدقة لله أرجو برها وذخرها عند الله فضعها حيث أراك الله فقال بخ ذلك مال رابح أو رايح شك ابن مسلمة وقد سمعت ما قلت وإني أرى أن تجعلها في الأقربين قال أبو طلحة أفعل ذلك يا رسول الله فقسمها أبو طلحة في أقاربه وفي بني عمه .(@)(@@) . PageV14P066(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : وكذلك الصدقة ظاهرة ، ومطابقته للجزء الأول من الترجمة من حيث إن لفظ الوقف ولفظ الصدقة في المعنى متقاربان ، حكمهما واحد .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الزكاة في : باب الزكاة على الأقارب ، ومضى الكلام فيه . قوله : ( أكثر أنصاري ) ، رواية الكشميهني ، وقال الكرماني : إذا أريد التفضيل أضيف إلى المفرد النكرة ، أي : أكثر كل واحد واحد من الأنصار ، وفي رواية غيره أكثر الأنصار . قوله : ( مالا ) ، نصب على التمييز ، وكلمة : من ، في قوله : من نخل ، للبيان ، وتقدم الكلام في تفسير : بيرحاء ، بوجوه . قوله : ( وكان النبي صلى الله عليه وسلم يدخلها ) وزاد في رواية عبد العزيز : ويستظل فيها . قوله : ( شك ابن مسلمة ) ، هو القعنبي شيخ البخاري ، وراوي الحديث عن مالك ، والشك فيه بين الباء الموحدة والياء آخر الحروف . قوله : ( أفعل ) ، على صيغة 
ms8697	 المتكلم من المضارع ، والضمير فيه يرجع إلى أبي طلحة . قوله : ( في أقاربه ) ، وهم أبي بن كعب وحسان بن ثابت وأخوه وابن أخيه شداد بن أوس ونبيط بن جابر ، فتقاوموه ، فباع حسان حصته من معاوية بن أبي سفيان بمائة ألف درهم ، وقد مر فيما مضى .(@)(@@) وقال إسماعيل وعبد الله بن يوسف ويحيى بن يحيى عن مالك رايح(@)(@@) هؤلاء الرواة عن مالك ، وإسماعيل هو ابن أبي أويس ، وعبد الله بن يوسف التينسي أصله من دمشق ، ويحيى بن يحيى بن بكير أبو زكرياء التميمي الحنظلي ، روى عنه البخاري في عمرة الحديبية يعني : روى هؤلاء الحديث المذكور بالإسناد المذكور عن مالك ، بلفظ : رايح ، بالياء آخر الحروف .(@)(@@) 0772 حدثنا محمد بن عبد الرحيم قال أخبرنا روح بن عبادة قال زكرياء بن إسحاق قال حدثني عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم إن أمه توفيت أينفعها إن تصدقت عنها قال نعم قال فإن لي مخرافا وأشهدك أني قد تصدقت عنها .(@)(@@) ( انظر الحديث 6572 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل مطابقة الحديث السابق ، ومحمد بن عبد الرحيم أبو يحيى الذي يقال له : صاعقة ، وهو من مشايخ البخاري . وأفراده ، وروح بفتح الراء ، وعبادة ، بضم العين . والحديث قد مر في : باب إذا قال أرضي أو بستاني صدقة ، وفي : باب الإشهاد في الوقف .(@)(@@) 72(@)(@@) | 2 ( باب إذا أوقف جماعة أرضا مشاعا فهو جائز ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا وقف جماعة أرضا مشتركة مشاعا فهو جائز . قيل : احترز بقوله : جماعة ، عما إذا وقف واحد مشاعا فإن مالكا لا يجيزه لئلا يدخل الضرر على شريكه ، ورد عليه بأنه أراد أن وقف المشاع جائز مطلقا ، وقد سبق بيان الخلاف فيه في : باب إذا تصدق ، أو وقف ، بعض ماله فهو جائز .(@)(@@) 1772 حدثنا مسدد قال حدثنا عبد الوارث عن أبي التياح عن أنس رضي الله تعالى عنه قال أمر النبي صلى الله عليه وسلم ببناء المسجد فقال يا بني النجار ثامنوني بحائطكم هذا قالوا لا والله 
ms8698	 لا نطلب ثمنه إلا إلى الله .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن ظاهره أنهم تصدقوا بحائطهم لله عز وجل ، فقبلها النبي صلى الله عليه وسلم منهم ، وهذا وقف المشاع من جماعة . فإن قلت : ذكر الواقدي أن أبا بكر ، رضي الله تعالى عنه دفع ثمن الأرض لمالكها منهم ، وقدره عشرة دنانير ، فصار ملكا لأبي بكر وتصدق به أبو بكر ، فلا يكون وقف مشاع . قلت : قال بعضهم : فإن ثبت ذلك كانت الحجة للترجمة من جهة تقرير النبي ، صلى الله عليه وسلم على ذلك ، ولم ينكر قولهم ذلك ، فلو كان وقف المشاع لا يجوز لأنكر عليهم ، وفيه نظر لأن معنى قوله صلى الله عليه وسلم ( ثامنوني بحائطكم ) ، قرروا ثمنه معي وبيعونيه بالثمن ، فهذا يكون بيعا عند دفع الثمن ، وقد دفعه أبو بكر ، فصار بينه وبينهم PageV14P067 بيع الثمن الذي دفعه إليهم ثم إن الظاهر أن أبا بكر هو الذي تصدق به إلى الله تعالى ، وليس فيه صورة وقف مشاع ، وعبد الوارث هو ابن سعيد وأبو التياح ، بفتح التاء المثناة من فوق وتشديد الياء آخر الحروف ، وفي آخره حاء مهملة واسمه يزيد بن حميد الضبيعي ، ورجال الحديث كلهم بصريون ، وقد مضى بهذا الإسناد مطولا في أوائل كتاب الصلاة في : باب هل تنبش قبور مشركي الجاهلية ؟ قوله : ( لا نطلب ثمنه إلا إلى الله ) أي : لا نطلب ثمنه من أحد ، لكنه مصروف إلى الله ، فالاستثناء منقطع أو معناه : لا نطلب ثمنه مصروفا ، إلا إلى الله ، فالاستثناء متصل .(@)(@@) 82(@)(@@) | 2 ( باب الوقف كيف يكتب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه الوقف كيف يكتب ، فعلى هذا التقدير الوقف مرفوع بالابتداء مقطوع عما قبله ، وخبره قوله : كيف يكتب ، ويجوز بإضافة لفظ الباب إليه ، فحينئذ يكون لفظ الوقف مجرورا بالإضافة .(@)(@@) 2772 حدثنا مسدد قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا ابن عون عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال أصاب عمر بخيبر أرضا فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أصبت أرضا لم أصب مالا قط أنفس منه فكيف تأمرني به قال إن 
ms8699	 شئت حبست أصلها وتصدقت بها فتصدق عمر أنه لا يباع أصلها ولا يوهب ولا يورث في الفقراء والقربى والرقاب وفي سبيل الله والضيف وابن السبيل لا جناح على من وليها أن يأكل منها بالمعروف أو يطعم صديقا غير متمول فيه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( إن شئت حبست أصلها . . . ) إلى آخر الحديث ، ويؤخذ من هذه الألفاظ شروط ، وهي تكتب كلها في كتاب الوقف ، وقد كتب عمر ، رضي الله تعالى عنه ، كتاب وقفه ، كتبه معيقيب ، وكان كاتبه ، وشهد عبد الله بن الأرقم ، وكان هذا في زمن خلافته ، لأن معيقيبا كان يكتب له في خلافته ، وقد وصفه بأمير المؤمنين ، وكان وقفه في أيام النبي صلى الله عليه وسلم على ما يشهد له حديث الباب ، وقد روى أبو داود : حدثنا سليمان بن داود المهري قال : أخبرنا ابن وهب قال : أخبرني الليث عن يحيى بن سعيد عن صدقة عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، قال : نسخها لي عبد الحميد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب : ( بسم الله الرحمن الرحيم ) هذا ما كتب عبد الله بن عمر في ثمغ ، فقص من خبره نحو حديث نافع قال : غير متأثل مالا ، فما عفى عنه من ثمره فهو للسائل والمحروم ، وساق القصة ، قال : فإن شاء : ولي ثمغ اشتري من ثمره رقيقا يعمله ، وكتب معيقيب : وشهد عبد الله بن الأرقم .(@)(@@) وابن عون في السند هو عبد الله ابن عون ، وقد تقدم في آخر الشروط : عن ابن عون أنبأني نافع ، والإنباء بمعنى الإخبار عند المتقدمين ، جزما ، ووقع عند الطحاوي من وجه آخر : عن ابن عون أخبرني نافع . قوله : ( عن ابن عمر قال : أصاب عمر ) ، كذا لأكثر الرواة عن نافع ، ثم عن ابن عون جعلوه من مسند ابن عمر . لكن أخرجه مسلم والنسائي من رواية سفيان الثوري والنسائي من رواية أبي إسحاق الفزاري ، كلاهما عن نافع عن ابن عمر عن عمر ، جعلوه من مسند عمر ، رضي الله تعالى عنه ، والمشهور الأول .(@)(@@) والحديث مضى في : باب الشروط في الوقف في 
ms8700	 آخر كتاب الشروط ، ومضى أيضا في : باب قول الله تعالى : { وابتلوا اليتامى } ( النساء : 6 ) . ومضى قطعة منه في : باب إذا وقف شيئا فلم يدفعه إلى غيره ، ومضى الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) قوله : ( أصاب عمر بخيبر أرضا ) هي التي تدعى ( ثمغ ) ، وقد مر بيانه . قوله : ( وتصدق بها عمر ) أي : تصدق بغلتها ، وفي رواية الدارقطني بعد قوله : ولا يورث ، من طريق عبيد الله بن عمر عن نافع : ( حبيس ما دامت السموات والأرض ) ، وهذا يدل على أن التأبيد شرط . قوله : ( أو يطعم ) ، وقد مر في الرواية الماضية : أن يوكل بضم الياء .(@)(@@) ومما يستفاد منه : ما رواه الطحاوي من طريق مالك عن ابن شهاب ، قال : قال عمر ، رضي الله تعالى عنه : ( لولا أني ذكرت ، صدقني لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لرددتها ) . واستدل به لأبي حنيفة وزفر في أن إيقاف الأرض لا يمنع من الرجوع فيها ، وأن الذي منع عمر من الرجوع كونه ذكره للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، فكره أن يفارقه على أمر ثم يخالفه إلى غيره . وقال بعضهم : لا حجة فيما ذكره من وجهين . أحدهما : أنه منقطع لأن ابن شهاب لم يدرك عمر ، رضي PageV14P068 الله تعالى عنه . ثانيهما : أنه يحتمل أن يكون عمر كان يرى بصحة الوقف ولزومه ، إلا أن شرط الواقف الرجوع فله أن يرجع ، انتهى . قلت : الجواب عن الأول : أن المنقطع في مثل رواية الزهري لا يضر ، لأن الانقطاع إنما يمنع لنقصان في الراوي بفوات شرط من شرائطه المذكورة في موضعها ، والزهري إمام جليل القدر لا يتهم في روايته ، وقد روى عنه مثل الإمام مالك ، في هذه ، ولولا اعتماده عليه لما رواه عنه . وعن الثاني : بأن الاحتمال الناشيء عن غير دليل لا يعمل به ، ولا يلتفت إليه .(@)(@@) 92(@)(@@) | 2 ( باب الوقف للغني والفقير والضيف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز الوقف للغني والغقير والضيف .(@)(@@) 3772 حدثنا أبو عاصم قال حدثنا ابن عون عن نافع عن ابن عمر أن عمر رضي الله تعالى عنه وجد مالا بخيبر فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره قال إن 