ms221	 الحارث بن قيس البياضي ، أنيس بن قتادة ، أبو حية بالياء المثناة من تحت ويقال : بالباء الموحدة أخو سعد بن خيثمة لأمه وقيل أبو حنة بالنون لأنه شهد بدرا وليس فيمن شهد بدرا أحد يقال له أبو حبة بالباء الموحدة ، عبد الله بن جبير بن النعمان ، خيثمة أبو سعيد بن خيثمة ، عبد الله بن سلمة ، يسبع بن حلوان بن الحارث ، وقيل : سبيع بن حاطب بن الحارث ، عمرو بن قيس بن زيد ، ابن قيس ، ثابت بن عمرو بن زيد ، عامر بن مخلد ، أبو هبيرة بن الحارث ، ويقال : أبو أسيرة ، ويقال : إن أبا أسيرة أخوه ، عمرو بن مطرف بن علقمة ، أوس بن ثابت بن المنذر أخو حسان بن ثابت ، قيس بن مخلد ، كيسان عبد أبي قارون بن النجار ، سليم بن الحارث ، نعمان بن عمرو خارجة بن زيد ، أوس بن الأرقم بن زيد ، مالك بن سنان أبو أبي سعيد الخدري ، عتبة بن ربيع بن رافع ، ثعلبة بن سعد بن مالك ، ثقف بن فروة بن الندى ، عبد الله بن عمرو بن وهب ، ضمرة حليف لبني طريف من جهينة ، نوفل بن عبد الله ، عباس بن عبادة ، نعمان بن مالك بن ثعلبة ، المجذر بن زياد ، عبادة بن الخشخاش ، رفاعة بن عمرو وقيل : رفاعة بن رافع بن يزيد بن عمرو ، خلاد بن عمرو بن الجموح ، أبو أيمن مولى خلاد بن عمرو المذكور ، سليم وقيل : سليمان والأول أصح وقيل : سالم بن عامر وقيل : ابن عمرو بن حديدة ، مولاه عنزة ويقال : عنيزة أو عنترة ، سهل بن قيس بن أبي بن كعب ، ذكوان بن عبد قيس بن خالد بن مخلد الزرقي ، عبيد بن المعلى بن لوذان ، مالك بن نميلة ، الحارث بن عدي بن خرشة ، مالك بن أياس ، إياس بن عدي ، عمرو بن إياس ، وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في قتلى أحد : ' هؤلاء شهداء فأتوهم وسلموا PageV01P255 عليهم ولن يسلم عليهم أحد ما قامت السماوات والأرض إلا ردوا عليه ' . وروى جعفر بن محمد الصادق عن أبيه عن جده أن فاطمة 
ms222	 بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت تختلف بين اليومين والثلاثة إلى قبور الشهداء بأحد فتصلي هناك وتدعو وتبكي حتى ماتت . وروى العطاف بن خالد قال : حدثتني خالة لي وكانت من العابدات قالت : ركبت يوما حتى جئت قبر حمزة فصليت ما شاء الله ولا والله ما في الوادي من داع ولا مجيب وغلامي أخذ برأس دابتي فلما فرغت من صلاتي قلت : السلام عليكم واشرت بيدي فسمعت رد السلام على من تحت الأرض أعرفه كما أعرف أن الله سبحانه خلقني فاقشعرت كل شعرة مني فدعوت الغلام وركبت . وقد وردت آثار كثيرة في أن أجساد الشهداء لا تبلى وقد شوهد ذلك ، وشوهد ايضا بقاء أجساد شهداء الأمم المتقدمة ، ومصداق ذلك قوله تعالى : ' وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقرآن ' . فالآية عامة في سائر مؤمني الأمم ، وكذلك الأنبياء عليهم الصلاة والسلام لا تبلى أجسادهم ، وقد حرم الله على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء ، وقد وجدت أجساد الملوك والحكماء المدبرين مع طراوة أجسادهم بالحيلة بعد وفاتهم بمئين من الأعوام بل بعض حكماء الأمم المتقدمة وملوكها يوجدون إلى هذا الزمن أطرياء لم يتغير منهم شيء وذلك أنهم وبروا أدهانا ادهنوا بها عند موتهم فمنعتهم من البلاء قال هرمس : وقد أمرت من يفعل بي ذلك إذا أنا مت وأشار إلى أن يطلى بالشمس والقمر مرموزا وهو الزئبق والملح بالرمز الثاني . ويروى : أنه متى شد جميع الشخص بالذهب لا يبلى ما بقي الذهب ، وقد وجد شخص مكفن بالذهب في ورقة من ذهب فقلعت فإذا فيها سبعون درهما . قال الشيخ جمال الدين : وفي قبلة جبل أحد قبور الشهداء ولا يعلم منها الآن إلا قبر حمزة رضي الله عنه ومعه في القبر ابن أخته كما تقدم ، وعليه قبة عالية ومشهد بنته أم الخليفة الناصر لدين الله أبي العباس أحمد بن المستضئ سنة تسعين وخمسمائة وعلى المشهد باب من حديد يفتح كل خميس وشمالي المسجد أرام من حجارة يقال إنها من قبور الشهداء وكذلك من غربته أيضا ، وقد ورد 
ms223	 أن هذه قبور أناس ماتوا عام الرمادة في خلافة عمر رضي الله عنه ، ولا شك أن قبور الشهداء حول حمزة رضي الله عنه إذ لا ضرورة أن يبعدوا عنه ، وعند رجل حمزة قبر رجل تركي كان متوليا عمارة المشهد الشريف يقال له : سنقر ، PageV01P256 وكذلك في صحن المسجد الشريف قبر دفن فيه بعض الأشراف من أمراء المدينة . وتحت جبل أحد من جهة القبلة لاصقا بالمسجد مسجد شريف صغير قد تهدم يقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فيه الظهر والعصر بعد انفصال القتال ، وفي جهة القبلة من هذا المسجد موضع منقور في الحجر على قدر رأس الإنسان يقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم جلس على الصخرة التي تحته وأدخل رأسه فيه ، وكذلك شمالي المسجد غار في الجبل يقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم دخله . ولم يرد بذلك نقل صحيح . وقبلي المشهد جبل صغير يسمى عنين بفتح العين المهملة وكسر النون الأولى والوادي بينهما كان علية الرماة يوم أحد وعنده مسجدان أحدهما مع ركنة الشرقي يقال : إنه الموضع الذي طعن فيه حمزة والمسجد الآخر شمالي هذا المسجد على شفير هذا الوادي يقال : إنه مصرع حمزة وإنه مشى بطعنته إلى هناك ثم صرع رضي الله عنه ، وبين المشهد والمدينة ثلاثة أميال ونصف وإلى أحد ما يقارب أربعة أميال . وكانت غزاة أحد في السنة الثالثة من الهجرة . قال الحافظ محب الدين : جاءت قريش من مكة لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولاقوه يوم السبت النصف من شوال سنة ثلاث من الهجرة عند جبل أحد . وقيل : كان نزول قريش يوم أحد بالمدينة بالجمعة وقال ابن إسحاق : يوم الأربعاء فنزلوا بالمدينة برومة من وادي العقيق وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة بالمدينة ثم لبس لامته وخرج هو وأصحابه على الحرة الشرقية حرة واقم وباك بالسيحين موضع بالمدينة وأحد مع الحرة إلى جبل أحد وغزا صبح يوم السبت إلى أحد ففيه كانت وقعة أحد ، قيل : خرج رسول الله صلى الله عليه 
ms224	 وسلم يوم السبت لسبع ليال خلون من شوال على رأس اثنين وثلاثين شهرا من الهجرة وكان دليل رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أحد سهل بن أبي حثمة . وعن قتادة : لما قدم أبو سفيان بالمشركين رأى النبي صلى الله عليه وسلم رؤيا في النوم فتأولها قتلا في أصحابه ، ورأى سيفه ذا الفقار انفصم فكان قتل حمزة ، ورأى كبشا أغبر قتل فكان صاحب لواء المشركين عثمان بن أبي طلحة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه بعد الرؤيا : ' إني في جنة حصينة يعني المدينة فدعوهم يدخلون نقاتلهم ' فقال ناس من الأنصار : يا رسول الله إنا نكره أن نقتل في طرف المدينة فابرز بنا إلى القوم فلبس النبي صلى الله عليه وسلم لامته وندم القوم فيما أشاروا به واعتذروا إليه فقال : ' إنه ليس لنبي إذا لبس لامته أن يضعها حتى يقاتل ستكون فيكم مصيبة ' قالوا : يا رسول الله خاصة أم عامة . قال مكي : فقتادة يذهب إلى أن الذنب الذي عدده الله في قوله : ' أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم PageV01P257 مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم ' . هو ما أشاروا به . وقيل فيه غير ذلك ، وكان صلى الله عليه وسلم يوم أحد في ألف ، والمشركون في ثلاثة آلاف ، وكان جبريل وميكائيل عليهما السلام عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن يساره يقاتلان لشدة القتال . وعن جعفر بن محمد أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا يوم أحد فقال : ' يا صريخ المكروبين ومجيب المضطرين وكاشف الكرب العظيم اكشف كربي وهمي وغمي فإنك ترى حالي وحال أصحابي ' . قال : فصرف الله عدوه وغزا صلى الله عليه وسلم أحدا على فرسه السكب كان اشتراه من أعرابي من بني فزارة بالمدينة وكان اسمه عند الأعرابي المضرس ، وهو أول فرس ملكه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأول غزاة غزا عليه أحدا ، وكان طلق اليمين له سبحة وسابق عليه فسبق فعرج به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقال : فرس سكب أي كثير الجري 
ms225	 ، ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم قاتل المشركين يوم أحد والمسلمين وخلص العدو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذب بالحجارة حتى وقع بشقه فانكسرت رباعيته وشج في وجهه وكلمت شفته وكان ذلك كرامة له صلى الله عليه وسلم ولأصحابه الذين استشهدوا بين يديه وكانوا سبعين رجلا كما تقدم . PageV01P258 |(@)(@@) | الفصل الخامس : ذكر جلاء بني النضير من المدينة وحفر الخندق وقتل بني قريظة بالمدينة .(@)(@@) PageV01P259(@)(@@) | ذكر جلاء بني النضير من المدينة(@)(@@) اعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قد عقد حلفا بين بني النضير من اليهود وبين بني عامر ، فعدا عمرو بن أمية الضمري من بني النضير على رجلين من بني عامر فقتلهما ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم بني قريظة يستعينهم في دية القتيلين ، فقالوا : نعم . ثم خلا بعضهم ببعض فقالوا : إنكم لن تجدوا الرجل على مثل حاله هذا ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعدا إلى جنب جدار من بيوتهم ، فمن رجل يعلوا على هذا البيت فيلقي عليه صخرة ، فصعد أحدهم لذلك ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر من السماء فقام ورجع إلى المدينة ، وأخبر أصحابه الذين معه منهم أبو بكر وعمر وعلي رضي الله عنهم وأمرهم بالتهيؤ لحربهم ، وسار حتى نزل بهم في شهر ربيع الآخر سنة أربع من الهجرة فتحصنوا في الحصون ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقطع نخيلهم وتحريقها ، وقذف الله في قلوبهم الرعب ، فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخليهم ويكف عن دمائهم على أن لهم ما حملت الإبل من أموالهم إلا السلاح ففعل ، فخرجوا إلى خيبر ومنهم من سار إلى الشام ، وخلوا الأموال فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم على المهاجرين الأولين دون الأنصار إلا أن سهل بن حنيف وأبا دجانة سماك بن خرشة ذكرا فقرا فأعطاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم يسلم من بني النضير إلا رجلان يامين بن عمير وأبو سعيد بن وهب ، أسلما على أموالهم فأحرزاهما ، وأنزل الله تعالى في بني 
ms226	 النضير سورة الحشر بأسرها ، وكانت نخيل بني النضير تسمى نويرة ، وقيل : بويرة ، اسم بلدة أو موضع من مواضع بني النضير .(@)(@@) | ذكر حفر الخندق(@)(@@) حفر رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق يوم الأحزاب ، وذلك أن نفرا من بني النضير الذين أجلاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانوا بخيبر وكان رئيسهم حيي بن أخطب قدم هو ورؤساء قومه إلى مكة على قريش ، فدعوهم لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأطاعتهم قريش وغطفان بمن جمعوا ، فلما سمع النبي صلى الله عليه وسلم ضرب الخندق على المدينة ، وكان صلى الله عليه وسلم ينقل التراب يوم الخندق حتى PageV01P260 اغبر بطنه كما ثبت في صحيح البخاري ، واشتدت عليهم صخرة في الخندق فشكوها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعا بإناء من ماء فتفل فيه ثم دعا بما شاء الله أن يدعوا به ثم نضح ذلك الماء على تلك الصخرة ، فانهالت حتى عادت كالكثيب لا ترد فأسا ولا مسحاة ، ولم يزل المسلمون يعملون فيه حتى أتموه ، وحفره صلى الله عليه وسلم طولا من أعلى وادي بطحان غربي الوادي مع الحرة إلى غربي المصلي مصلى العيد ، ثم إلى مسجد الفتح ثم إلى الجبلين الصغيرن اللذين في غربي الوادي ، يقال لأحدهما : رابح وللآخر جبل بني عبيد ، وأقبلت قريش وكنانة ومن تبعها من الأجاييش في عشرة آلاف حتى نزلوا بمجتمع السيول من رومة وادي العقيق وقائدهم أبو سفيان ، وأقبلت غطفان وبنوا أسد ومن تبعها من أهل نجد حتى نزلوا بذنب نقميىعلى جانب أحد ما بين طرفي وادي النقمي وقائدهم عيينة بن حصن ، وأتى الحارث بن بن عوف في بني مرة ومسعود بن رحيلة في أشجع ، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون في ثلاثة آلاف حتى جعلوا ظهورهم إلى جبل سلع ، وضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم قبته على القرن الذي في غربي جبل سلع موضع مسجده اليوم ، ثم سعى حيي بن أخطب حتى قطع الحلف الذي كان بين بني قريظة وبين النبي صلى 
ms227	 الله عليه وسلم ، وخاف لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاشتد الخوف ، واشتد الحصار على المسلمين وكان في ذلك ما قص الله تعالى بقوله : ' إذ جاؤكم من فوقكم ومن أسفل منكم . . الآيات ' . فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم والمشركون بضعا وعشرين ليلة لم يكن لهم حرب إلا الرمي بالنبل إلا الفوارس من قريش فإنهم قاتلوا فقتلوا وقتلوا ، وأصاب سعد بن معاذ سهم فحسم رسول الله صلى الله عليه وسلم جرحه فانتفخت يده ونزف الدم ، فلما رأى ذلك قال : اللهم إن كنت أبقيت من حرب قريش شيئا فأبقني لها ، اللهم إن كنت وضعت الحرب بيننا وبينهم فاجعله لي شهادة ، ولا تمتني حتى تقر عيني في بني قريظة ، وكان راميه حبان بن العرقة رماه بسهم في عضده أصاب أكحله فانقطع ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بضرب فسطاط في المسجد لسعد فكان يعوده في كل يوم ، واستشهد يومئذ من المسلمين ستة من الأنصار ، ولم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه على ما هم عليه من الخوف والشدة حتى هذى الله تعالى نعيم بن مسعود داخل غطفان للإسلام ، ولم يعلم أصحابه ، وخدع بين بني قريظة وقريش وغطفان ورمى بينهم الفتن ، وبعث الله تعالى عليهم الريح في ليال باردة فجعلت تكفأ قدورهم وتطرح أبنيتهم فرجعوا إلى بلادهم ، وكان مجيئهم وذهابهم في PageV01P261 شوال سنة خمس من الهجرة ، يروى أنهم لما وقفوا على الخندق قالوا : إن هذه لمكيدة ما كانت العرب تكيدها ، ويقال : إن سلمان الفارسي أشار به على رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال الحافظ محب الدين : والخندق اليوم باق وفيه قناة تأتي من عين بقباء إلى النخل الذي بأسفل المدينة المعروف بالسيح حول مسجد الفتح ، وقد انطم أثره وتهدمت حيطانه . قال الشيخ جمال الدين المطري : وأما اليوم فقد عفا أثر الخندق ولم يبق منه شيء يعرف إلا ناحيته ؛ لأن وادي بطحان استولى على موضع الخندق فصار مسيله في موضع الخندق . وقال عفيف الدين المرجاني : وفي سنة تسع وأربعين 
ms228	 وسبعمائة أراني والدي رحمه الله باقي جدار منه .(@)(@@) | ذكر قتل بني قريظة بالمدينة الشريفة(@)(@@) قال ابن إسحاق : ولما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخندق رجع إلى المدينة والمسلمون ووضعوا السلاح ، فأتى جبريل عليه السلام رسول الله صلى الله عليه وسلم معتجرا بعمامة من إستبرق على بغلة عليها قطيفة من ديباج فقال : لقد وضعت السلاح يا رسول الله ؟ فقال : نعم . قال : ما وضعت الملائكة بعد السلاح ، وما رجعت الآن إلا من طلب القوم ، إن الله يأمرك بالسير إلى بني قريظة فإني عامد إليهم فمزلزل بهم . فأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس : ' من كان سامعا مطيعا فلا يصلين العصر إلا في بني قريظة ' . فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فحاصرهم خمسا وعشرين ليلة ، وقذف الله تعالى في قلوبهم الرعب حتى نزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتواثبت الأوس وقالوا : يا رسول الله إنهم موالينا دون الخزرج فهم لنا ، فقال : ' ألا ترضون يا معشر الأوس أن نحكم فيهم رجلا منكم ' . قالوا : بلى ، قال : ' فذلك إلى سعد بن معاذ ' . وكان سعد في خيمته يداوي جرحه ، وكان حارثة بن كلدة هو الذي يداويه وكان طبيب العرب وهو مولى أبي بكرة مسروح ، فأتت الأوس سعد بن معاذ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له : ' احكم في بني قريظة ' فقال : إني أحكم فيهم أن تقتل الرجل وتقسم الأموال وتسبى PageV01P262 الذرارى . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة أرقعة ' أي من فوق سبع سماوات ، وكان الذين نزلوا على حكمه صلى الله عليه وسلم أربعمائة ، واستنزلوا بني قريظة من حصونهم فحبسوا بالمدينة في دار امرأة من بني النجار ، ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سوق المدينة فخندق فيها خنادق ثم بعث إليهم فجيء بهم فضرب أعناقهم في تلك الخنادق ، وكانوا سبعمائة وفيهم حيي بن أخطب الذين حرضهم على نقض العهد ، فقتل منهم صلى الله عليه 
ms229	 وسلم كل من أنبت ، واستحيى من لم ينبت ، وقتل منهم امرأة كانت طرحت رحى على خلاد بن سويد من الحصن فقتلته يوم قتال بني قريظة فقتلها به النبي صلى الله عليه وسلم ، وأخبر صلى الله عليه وسلم أن لخلاد أجر شهيدين ، ثم قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم أموالهم ونساءهم وأبناءهم على المسلمين ، وأنزل الله تعالى في بني قريظة والخندق من قوله تعالى : ' يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم ' إلى قوله : ' وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطؤها ' قيل : هي نساؤهم . ثم انفتق على سعد بن معاذ جرحه فمات منه شهيدا ، وذلك بعد أن أصابه السهم بشهر في شوال سنة خمس ، وكان رجلا طوالا ضخما ، ولم تزل بقايا اليهود بالمدينة إلى خلافة عمر رضي الله عنه ، وروي عن ابن شهاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا يجتمع دينان في جزيرة العرب ' قال ابن شهاب : ففحص عن ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه حتى أتاه اليقين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا يجتمع دينان في جزيرة العرب ' . فأجلى يهود خيبر وأجلى يهود نجران وفدك . انتهى . PageV01P263(@)(@@) | الفصل السادس(@)(@@) : ذكر ابتداء بناء مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وما زيد فيه أو نقص منه إلى هذا التاريخ وفيه ذكر ما جاء في قبلة مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر حجر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وذكر مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل وذكر قصة الجذع وذكر منبر النبي صلى الله عليه وسلم والروضة الشريفة وذكر سد الأبواب الشوارع في المسجد الشريف وذكر تجمير المسجد الشريف وتخليقه وذكر موضع تأذين بلال رضي الله عنه وذكر أهل الصفة وذكر زيادة عمر بن الخطاب رضي الله عنه في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر بطحاء مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر زيادة عثمان رضي الله عنه وذكر زيادة الوليد بن عبد الملك بن مروان وذكر 
ms230	 زيادة المهدي وذكر بلاعات المسجد وسائر صحنه والسقايات التي كانت فيه وذكر احتراق المسجد الشريف وذكر الخوخ والأبواب التي كانت في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر ذرع المسجد اليوم وعدد أساطينه وطيقانه وحدود المسجد القديم وذكر أسوار المدينة الشريفة . PageV01P264(@)(@@) | ذكر ابتداء بناء مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة نزل على أم كلثوم بن الهدم في بني عمرو بن سالم ابن عوف ، فمكث عندهم الاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس ، وكان كلثوم بن الهدم أسلم قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وتوفي في السنة الأولى ، وروى البخاري في صحيحه : أن النبي صلى الله عليه وسلم مكث في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة ، وعن مسلم : أقام فيه أربع عشرة ليلة ، وأخذ مربد كلثوم بن الهدم وعمله مسجدا وأسسه وصلى فيه إلى بيت المقدس ، وخرج من عندهم يوم الجمعة عند ارتفاع النهار فركب ناقته القصواء ، وجد المسلمون ولبسوا السلاح عن يمينه وشماله وخلفه وكان لا يمر بدار من دور الأنصار إلا قالوا : هلم يا رسول الله إلى القوة والمنعة والثروة فيقول لهم خيرا ، ويقول عن ناقته : ' إنها مأمورة خلوا سبيلها ' ، فمر ببني سالم بن عوف فأتى مسجدهم الذي في وادي رانوناء وأدركته صلاة الجمعة فصلى بهم هنالك وكانوا مائة رجل ، وقيل : أربعون ، وكانت أول جمعة صلاها بالمدينة ، ثم ركب راحلته وأرخى لها زمامها وما يحركها وهي تنظر يمينا وشمالا حتى انتهت به إلى زقاق الحسنى من بني النجار فبركت على باب دار أبي أيوب الأنصاري ، وقيل : بركت أولا على باب مسجده صلى الله عليه وسلم ثم ثارت وهو عليها فبركت على باب أبي أيوب ، ثم التفت وثارت وبركت في مبركها الأول ، وألقت جرانها في الأرض وزرمت فنزل عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال : هذا المنزل يا رسول الله فاحتمل PageV01P265 أبو أيوب رحله وأدخله بيته ، فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت أبي أيوب سبعة ايام 
ms231	 ثم بنى مسجده ، ثم لم يزل في بيت أبي أيوب ينزل عليه من الوحي حتى ابتنى مسجده ومساكنه ، وكان ابتداء بنيانه صلى الله عليه وسلم مسجده في شهر ربيع الأول من السنة الأولى ، وكانت إقامته في دار أبي أيوب سبعة أشهر . قال الشيخ جمال الدين : ودار أبي أيوب مقابلة لدار عثمان رضي الله عنه من جهة القبلة والطريق بينهما ، وهي اليوم مدرسة للمذاهب الأربعة اشترى عرصتها الملك المظفر شهاب الدين غازي بن الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن ايوب بن شادي وبناها ، وأوقفها على المذاهب الأربعة وأوقف عليها وقفا بميافارقين وهي دار ملكه ولها بدمشق وقف أيضا ، ويليها من جهة القبلة عرصة كبيرة تحاذيها من القبلة كانت دارا لجعفر بن محمد الصادق ، وفيها الآن قبلة مسجده وفيها اثر المحاريب ، وهي اليوم ملك للأشراف المنايفة ، وللمدرسة قاعتان كبرى وصغرى ، وفي إيوان الصغرى الغربي خزانة صغيرة مما يلي القبلة فيها محراب يقال إنه مبرك ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال رحمه الله تعالى : واعلم أن المسجد الشريف في دار بني غنم بن مالك بن النجار وكان مربدا للتمر لسهل وسهيل بني رافع بن مالك بن النجار وكانا غلامين ، فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا فقالا : بل نهبه لك يا رسول الله ، فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقبله منهما هبة حتى ابتاعه منهما وبناه ، وقيل : لم يأخذ له ثمنا ، وقيل : اشتراه من بني عفراء بعشرة دنانير دفعها عنه أبو بكر رضي الله عنه ، وكانت دار بني النجار أوسط دور الأنصار وأفضلها ، وبنو النجار أخوال عبد المطلب بن هاشم جد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والنجار تيم اللات بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج وهم بطون كثيرة ، سمي بالنجار ؛ لأنه اختتن بالقدوم ، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' خير دور الأنصار دور بني النجار ' . وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أخذ المربد من بني PageV01P266 النجار كان فيه نخل وقبور المشركين وخرب 
ms232	 ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالنخيل فقطع وبقبور المشركين فنبشت وبالخرب فسويت ، قال : فصفوا النخل قبلة له وجعلوا عضادتيه حجارة ، وطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم ينقل معهم اللبن في بنيانه ، وبنى صلى الله عليه وسلم مسجده مربعا وجعل قبلته إلى بيت المسجد ، وطوله سبعون ذراعا في عرض شبر أو أزيد ، وجعل له ثلاثة أبواب وجعلوا ساريتي المسجد من الحجارة وبنوا باقيه من اللبن ، وفي الصحيحين : كان جدار المسجد ما كادت الشاة تجوزه . وعن عائشة رضي الله عنها : كان طول جدار المسجد بسطة ، وكان عرض الحائط لبنة لبنة ، ثم إن المسلمين كثروا فبنوه لبنة ونصفا ، ثم قالوا : يا رسول الله لو أمرت بالمسجد فظلل ، قال : نعم ، فأقيم له سوار من جذوع النخل شقة شقة ثم طرحت عليها العوارض والخصف والإذخر ، وجعل وسطه رحبة فأصابتهم الأمطار فجعل المسجد يكف بهم ، فقالوا : يا رسول الله لو أمرت بالمسجد فطين ، فقال لهم : ' عريش كعريش موسى ثمام وخشيبات يعم فيعمل والأمر أعجل من ذلك ' ، فلم يزل كذلك حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويقال : إن عريش موسى عليه السلام كان إذا قام به اصاب رأسه السقف . قال أهل السير : وبنى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجده مرتين ، بناه حين قدم أقل من مائة في مائة ، فلما فتح الله تعالى عليه خيبر بناه فزاد في الدور مثله . PageV01P267(@)(@@) | ذكر ما جاء في قبلة مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) اعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في مسجده متوجها إلى بيت المقدس سبعة عشر شهرا ، وقيل : ستة عشر ، ثم أمر بالتحول إلى الكعبة في السنة الثانية من الهجرة في صلاة الظهر يم الثلاثاء النصف من شعبان ، وقيل : في رجب ، فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم رهطا على زوايا المسجد ليعدل القبلة ، فأتاه جبريل عليه السلام فقال : يا رسول الله ضع القبلة وأنت تنظر إلى الكعبة ثم قال : بيده هكذا ، فأمات كل جبل بينه وبين الكعبة لا يحول دون 
ms233	 نظره شيء فلما فرغ ، قال جبريل : هكذا فأعاد الجبال والشجر والأشياء على حالها وصارت قبلته إلى الميزاب من البيت ، فهي المقطوع بصحتها . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : كانت قبلة النبي صلى الله عليه وسلم إلى الشام ، وكان مصلاه الذي يصلي فيه للناس من الشام من مسجده أن تضع الإسطوانة المحلقة اليوم خلف ظهرك ثم تمشي مستقبل الشام وهي خلف ظهرك حتى إذا كنت محاذيا لباب عثمان المعروف اليوم بباب جبريل عليه السلام والباب عن منكبك الأيمن وأنت في صحن المسجد كانت قبلته في ذلك الموضع ، وأنت واقف في مصلاه صلى الله عليه وسلم وسيأتي ذكر الاسطوانة في محله . يروى أن أول ما نسخ من أمور الشرع أمر القبلة ، وتقدم في باب الفضائل فضل مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأن المسجد الذي أسس على التقوى هو مسجده صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) | ذكر حجر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) لما بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجده بنى بيتين لزوجتيه عائشة وسودة رضي الله عنهما على نعت بناء المسجد من لبن وجريد ، وكان لبيت عائشة رضي الله عنها مصراع واحد من عرعر أوساج ، ولما تزوج النبي صلى الله عليه وسلم نساءه بنى لهن حجرات وهي تسعة أبيات ، وهي ما بين بيت عائشة رضي الله عنها إلى الباب الذي يلي باب النبي صلى الله عليه وسلم . قال أهل السير : ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجرات ما بينه وبين القبلة والشرق إلى الشام ، ولم يضربها في غربيه ، وكانت خارجة من المسجد مديرة به إلى جهة المغرب ، وكانت أبوابها شارعة في المسجد . قال عمران بن أبي أنس : كانت منها أربعة أبيات PageV01P268 بلبن لها حجر من جريد ، وكانت خمسة أبيات من جريد مطينة لا حجر لها ، على أبوابها مسوح الشعر . قال النجار : وذرعت الستر فوجدته ثلاثة أذرع في ذراع ، وكان الناس يدخلون حجر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته يصلون فيها يوم الجمعة حكاه مالك ، وقال 
ms234	 : كان المسجد يضيق على أهله ، وحجرات أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ليست من المسجد ولكن أبوابها شارعة فيه . وقالت عائشة رضي الله عنها : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اعتكف يدني إلى رأسه فأرجله ، وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان . وعن عبد الله بن يزيد الهذلي قال : رأيت بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم حين هدمها عمر بن عبد العزيز كانت بيوتا باللبن ولها حجر من جريد ، ورأيت بيت أم سلمة وحجرتها من لبن فسألت ابن ابنها ، فقال : لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم دومة الجندل بنت أم سلمة بابها وحجرتها بلبن ، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر إلى اللبن فقال : ' ما هذا البناء ' ؟ فقالت : أردت أن أكف أبصار الناس . فقال لي : ' يا أم سلمة شر ما ذهب فيه مال المسلمين البنيان ' . وقال عطاء الخرساني : أدركت حجر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم من جريد النخل على أبوابها المسوح من شعر أسود فحضرت كتاب الوليد يقرأ يأمر بإدخالهم في المسجد ، فما رأيت باكيا أكثر من ذلك اليوم . وسمعت سعيد بن المسيب يقول يومئذ : والله لوددت أنهم يتركونها على حالها ينشأ ناس من أهل المدينة فيقدم القادم من الآفاق فيرى ما اكتفى به رسول الله صلى الله عليه وسلم في حياته ، فيكون ذلك مما يزهد الناس في التكاثر والفخر . وقال يزيد بن أمامة : ليتها تركت حتى يقصر الناس من البنيان ، ويروا ما رضي الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم ومفاتيح الدنيا عنده . وأما بيت فاطمة رضي الله عنها فإنه كان خلف بيت النبي صلى الله عليه وسلم عن يسار المصلى إلى القبلة ، وكان فيه خوخة إلى بيت النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا PageV01P269 قام من الليل إلى المخرج اطلع منه يعلم خبرهم ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي بابها كل صباح فيأخذ بعضادتيه ويقول : ' الصلاة الصلاة ، إنما يريد الله ليذهب 
ms235	 عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ' . قال الحافظ محب الدين بن النجار : وبيتها اليوم حوله مقصورة ، وفيه محراب وهو خلف حجرة النبي صلى الله عليه وسلم . قال عفيف الدين المرجاني : وهو اليوم أيضا باق على ذلك .(@)(@@) | ذكر مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل(@)(@@) وروى عيسى بن عبد الله عن أبيه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطرح حصيرا كل ليلة إذا انكفت الناس وراء بيت علي رضي الله عنه ثم يصلي صلاة الليل ، قال : وذلك موضع الاسطوان الذي مما يلي الدويرة على طريق النبي صلى الله عليه وسلم . وعن سعيد بن عبد الله بن فضل قال : مر بي محمد بن الحنفية وأنا أصلي إليها فقال لي : أراك تلزم هذه الاسطوانة هل جاءك فيها أثر ؟ قلت : لا . قال : فالزمها فإنها كانت مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل ، ثم قال : قلت : هذه الاسطوانة ؟ قال : نعم . قال الشيخ جمال الدين : وهذه الاسطوانة خلف بيت فاطمة رضي الله عنها فالواقف المصلى إليها يكون باب جبريل المعروف قديما بباب عثمان على يساره ، وحول الدرابزين الدابر على حجرة النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد كتب فيها بالرخام هذا متهجد النبي صلى الله عليه وسلم . قال الحافظ محب الدين : وبيت فاطمة رضي الله عنها من جهة الشمال ، وفيه محراب إذا توجه المصلي إليه كانت يساره إلى باب عثمان رضي الله عنه .(@)(@@) | ذكر قصة الجذع(@)(@@) عن أنس رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة إلى جنب خشبة مسندا ظهره إليها فلما كثر الناس قالوا : ابنوا له منبرا ، فبنوا له منبرا له عتبتان فلما قام على المنبر يخطب حنت الخشبة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أنس : وأنا في المسجد فسمعت الخشبة تحن حنين الواله ، فما زالت تحن حتى نزل إليها فاحتضنها فسكنت وكان الحسن إذا حدث PageV01P270 بهذا الحديث بكى ، وقال : يا عباد الله الخشبة تحن إلى رسول الله صلى الله عليه 
ms236	 وسلم شوقا إليه لمكانه من الله عز وجل ، فأنتم أحق أن تشتاقوا إلى لقائه . وعن جابر بن عبد الله كان المسجد مسقوفا على جذوع نخل فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خطب يقوم إلى جذع منها فلما صنع المنبر سمعنا لذلك الجذع صوتا كصوت العشار . وفي رواية أنس حتى ارتج المنبر لخواره ، روى بجواره بالجيم ، وفي رواية سهل : وكثر بكاء الناس لما رأوا به ، وفي رواية المطلب : حتى تصدع وانشق حتى جاء النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده عليه فسكت ، زاد غيره فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' إن هذا بكى لما فقد من الذكر ' ، وزاد غيره : ' والذي نفسي بيده لو لم ألتزمه لم يزل هكذا إلى يوم القيامة تحزنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ' ، فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فدفن تحت المنبر . كذا في حديث المطلب ، وسهل بن سعد ، وإسحاق عن أنس ، وفي بعض الروايات جعل في السقف . قيل : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى صلى إليه فلما هدم المسجد أخذه أبي وكان عنده إلى أن أكلته الأرض . وعن الإسفرائيني : أن النبي صلى الله عليه وسلم دعاه إلى نفسه فجاءه يهرق الأرض ، فالتزمه ثم أمره فعاد إلى مكانه . وفي حديث أبي بريدة قال : يعني النبي صلى الله عليه وسلم : ' إن شئت أردك إلى الحائط الذي كنت فيه تنبت لك عروقك ، ويكمل لك خلقك ويجدد لك خوص وثمرة ، وإن شئت أغرسك في الجنة فيأكل أولياء الله من ثمرك ' . ثم أصغى له النبي صلى الله عليه وسلم يسمع ما يقول فقال : بل تغرسني في الجنة يأكل مني أولياء الله ، وأكون في مكان لا ابلى فيه فسمعه من يليه . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' قد فعلت ' . ثم قال : ' اختار دار البقاء على دار الفناء ' . قالت عائشة رضي الله عنها : PageV01P271 لما قال النبي صلى الله عليه وسلم ذلك غار الجذع فذهب . وقصة الجذع نظير إحياء الموتى لعيسى عليه السلام وأكبر . وقال ابن أبي الزناد 
ms237	 : ولم يزل الجذع على حاله زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر رضي الله عنهم فلما هدم عثمان رضي الله عنه المسجد اختلف في الجذع ، فمنهم من قال : أخذه أبي بن كعب ، ومنهم من قال : دفن في موضعه . قال الحافظ محب الدين : وكان الجذع في موضع الاسطوانة المحلقة عن يمين المحراب محراب النبي صلى الله عليه وسلم عند الصندوق . قال الشيخ جمال الدين : إنه كان لاصقا بجدار المسجد القبلي في موضع كرسي الشمعة اليمنى التي عن يمين المصلى في مقام النبي صلى الله عليه وسلم ، والاسطوانة التي قبل الكرسي متقدمة عن موضع الجذع ، فلا يعتمد على قول من جعلها موضع الجذع ، وفي الاسطوانة خشبة ظاهرة مثبتة بالرصاص بموضع كان في حجر من حجارة الاسطوانة مفتوح قد حوط عليه بالبياض والخشبة ظاهرة تقول العامة هذا الجذع ، وليس كذلك بل هو من جملة البدع التي يجب إزالتها ؛ لئلا يفتتن بها كما أزيلت الجذعة التي في المحراب القبلي ، فإن الشيخ أبا حامد رحمه الله ذكر مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حققه بقوله : إذا وقف المصلي في مقام النبي صلى الله عليه وسلم اكون رمانة المنبر الشريف حذو منكبه الأيمن ، ويجعل الجذعة التي في القبلة بين يدي عينيه ، فيكون واقفا في مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال الشيخ جمال الدين : وذلك قبل احتراق المسجد الشريف ، وقبل أن يجعل هذا اللوح القائم في قبلة مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنما جعل بعد حريق المسجد وكان يحصل بتلك الجذعة تشويش كثير ، وذلك أنهم كانوا يقولون : هذه خرزة فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكانت عالية فيتعلق النساء والرجال إليها ، فلما كانت سنة إحدى وسبعمائة جاور الصاحب زين أحمد بن محمد بن علي المعروف بابن حنا فأمر بقلعها فقلعت ، وهي اليوم في حاصل الحرم الشريف ثم توجه إلى مكة في أثناء السنة فرأى أيضا ما يقع من الفتنة عند دخول البيت الحرام من الرجال والنساء لاستمساك 
ms238	 العروة الوثقى في PageV01P272 زعمهم فأمر بقلع ذلك المثال أيضا ، والحمد لله ، وأما العود الذي في الاسطوانة التي عن يمين مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الجذع المتقدم ذكره . فقال الحافظ محب الدين : روى عن مصعب بن ثابت قال : طلبنا علم العود الذي في مقام النبي صلى الله عليه وسلم فلم نقدر على أحد يذكر لنا فيه شيئا حتى أخبرني محمد بن مسلم بن السائب صاحب المقصورة أنه جلس إلى جنبه أنس بن مالك فقال : تدري لم صنع هذا العود ؟ ولم اسأله فقلت : ما أدري . قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع عليه يمينه ثم يلتفت إلينا ، فيقول : ' استووا وعدلوا صفوفكم ' . فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم سرق العود فطلبه أبو بكر فلم يجده ، ثم وجده عمر عند رجل من الأنصار بقباء قد دفنه في الأرض فأكلته الأرض ، فأخذ له عودا فشقه وأدخله فيه ثم شعبه ورده إلى الجدار ، وهو العود الذي وضعه عمر بن عبد العزيز في القبلة ، وهو الذي في المحراب اليوم باق . قال مسلم بن حيان : كان ذلك العود من طرفاء الغابة . وقيل : بل كان من الجذع المذكور . قال المرجاني : قلت والله أعلم : إن هذا الجذع الذي ذكره ابن النجار إنه في القبلة باق إلى اليوم ، لعله الذي قاس به الشيخ أبو حامد وقلعه ابن حنا . قال الشيخ جمال الدين : وكان ذلك قبل حريق المسجد الشريف .(@)(@@) | ذكر منبر النبي صلى الله عليه وسلم وروضته الشريفة(@)(@@) عن أبي حازم أن نفرا جاءوا إلى سهل بن سعد وقد تماروا في المنبر من أي عود هو ؟ فقال : أما والله إني لأعرف من أي عود هو ، ومن عمله ، ورأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أول يوم جلس عليه . فقلت له : فحدثنا فقال : أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى امرأة ' انظري غلامك النجار يعمل لي أعوادا أحكم للناس عليها ' فعمل هذه الثلاث درجات ، ثم أمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعت هذا 
ms239	 الموضع ، وهي من طرفاء الغابة والطرفاء شجر يشبه الأثل إلا أن الأثل أعظم منه . وعن جابر بن عبد الله أن امرأة من الأنصار قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله ألا أجعل لك شيئا تقعد عليه فإن لي غلاما نجارا . فقال : إن شئت . فعمل له المنبر . PageV01P273 وعن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بدن قال له تميم الداري : ألا أتخذ لك منبرا يا رسول الله يجمع أو يحمل عظامك . قال : بلى . قال : فاتخذ له منبرا مرقاتين . وعن أبي الزناد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب في يوم الجمعة إلى جذع في المسجد فقال : إن القيام قد يشق علي وشكا ضعفا في رجليه ، فقال له تميم الداري وكان من أهل فلسطين : يا رسول الله أنا أعمل لك منبرا كما رأيت يصنع بالشام . قال : فلما اجتمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وذوا الرأي من أصحابه على اتخاذه ، قال العباس بن عبد المطلب : إن لي غلاما يقال له فلان أعمل الناس ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : فمره يعمل ، فأرسل إلى اثلة بالغابة فقطعها ثم عملها درجتين ومجلسا ، ثم جاء بالمنبر فوضعه في موضعه اليوم ثم راح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة ، فلما جاوز الجذع يريد المنبر حن الجذع ثلاث مرات كأنه خوار بقرة حتى ارتاع الناس وقام بعضهم على رجليه ، وأقبل رسول الله حتى مسه بيده فسكن ، فما سمع له صوت بعد ذلك ، ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المنبر فقام عليه . وقد روي أن هذا الغلام الذي صنع المنبر اسمه مينا بياء ساكنة مثناة من أسفل بعدها نون . وقال عمر بن عبد العزيز : عمله صباح غلام العباس بن عبد المطلب . قال الواقدي : وذلك في السنة الثامنة من الهجرة اتخذه درجتين ومقعدة . قال ابن أبي الزناد : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلس على المنبر ويضع رجليه على الدرجة الثانية ، فلما 
ms240	 ولي أبو بكر رضي الله عنه قام على الدرجة الثانية ووضع رجليه على الدرجة الثالثة السفلى ، فلما ولي عمر رضي الله عنه قام على الدرجة السفلى كما فعل عمر رضي الله عنه ست سنين ، ثم علا فجلس موضع النبي صلى الله عليه وسلم وكسا المنبر قبطية . ذكر الشيخ محب الدين عن محمد بن الحسن بن زبالة قال : كان طول المنبر منبر النبي صلى الله عليه وسلم الأول في السماء ذراعين وشبرا وثلاثة أصابع ، وعرضه ذراع راجح ، وطول صدره وهو مسند إلى النبي صلى الله عليه وسلم ذراع ، وطول رمانتي المنبر اللتين كان يمسكهما صلى الله عليه وسلم إذا جلس يخطب شبر وأصبعان ، وعرضه ذراع في ذراع وتربيعه سواء ، وعدد درجه ثلاث بالمقعد ، وفيه خمسة أعواد في جوانبه الثلاث قال الشيخ جمال الدين : هذا ما كان عليه في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي خلافة أبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم ، فلما حج PageV01P274 معاوية رضي الله عنه في خلافته كساه قبطية ثم كتب إلى مروان بن عبد الحكم وهو عامله على المدينة أن ارفع المنبر عن الأرض ، فدعا له النجارين ورفعوه عن الأرض وزادوا من أسفله ست درجات ، وصار المنبر بسبع درجات بالمجلس . قال ابن زبالة : لم يزد فيه أحد قبله ولا بعده . وقال الشيخ جمال الدين : هذا في زمان محمد بن زبالة ، وروى أيضا عن ابن زبالة أن طول منبر النبي صلى الله عليه وسلم بما زيد فيه أربعة أذرع ومن أسفله عتبة ، وذكر ابن زبالة أيضا أن المهدي بن المنصور لما حج سنة إحدى وستين ومائة قال للإمام مالك بن أنس رحمه الله : أريد أن أعيد منبر النبي صلى الله عليه وسلم على حاله الأول ، فقال له مالك : إنما هو من طرفاء وقد شد إلى هذه العيدان وسمر فهي ببركته حفت أن تتهافت فلا أرى تغييره ، فتركه المهدي على حاله ، قيل : إن المهدي فرق في هذه الحجة ثلاثين ألف درهم ومائة ألف وخمسين ألف ثوب ، وحمل 