ms41	 تركتموهم ! فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : يخبروننا يا رسول الله أن قريشا قد جاءت . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . صدقوكم ، خرجت قريش تمنع عيرها ، وخافوكم عليها . ثم أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على السقاء فقال : أين قريش ؟ قالوا : خلف هذا الكثيب الذي ترى . قال : كم هي ؟ قالوا : كثير . قال : كم عددها ؟ قالوا : لا ندري كم هم . قال : كم ينحرون ؟ قالوا : يوما عشرة ويوما تسعة . قال : القوم PageV01P064 ما بين الألف والتسعمائة . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للسقاء : من خرج من مكة ؟ قالوا : لم يبق أحد به طعم إلا خرج . فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس ، فقال : هذه مكة ، قد ألقت إليكم أفلاذ كبدها . ثم سألهم رسول الله صلى الله عليه وسلم . هل رجع أحد منهم ؟ قالوا : رجع ابن أبي شريق ببني زهرة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرشده وما كان برشيد ، وإن كان ما علمت لمعاديا لله ولكتابه . قال : أحد غيرهم ؟ قالوا : بنو عدي بن كعب .(@)(@@) ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : أشيروا علي في المنزل فقال الحباب بن المنذر : يا رسول الله ، أرأيت هذا المنزل ، أمنزل أنزلكه الله فليس لنا أن نتقدمه ولا نتأخر عنه ، أم هو الرأي والحر والمكيدة ؟ قال : بل هو الرأي والحرب والمكيدة . قال : فإن هذا ليس بمنزل ! انطلق بنا إلى أدنى ماء القوم ، فإني عالم بها وبقلبها ، بها قلبي قد عرفت عذوبة مائه ، وماء كثير لا ينزح ، ثم نبني عليها حوضا ونقذف فيه الآنية ، فنشرب ونقاتل ، ونغور ، ما سواها من القلب .(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني ابن أبي حبيبة ، عن داود بن الحصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : نزل جبريل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : الرأي ما أشار به الحباب . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا حباب ، أشرت بالرأي ! فنهض رسول الله صلى الله عليه وسلم ففعل كل ذلك . حدثنا 
ms42	 محمد قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني عبيد بن يحيى ، عن معاذ بن رفاعة ، عن أبيه ، قال : بعث الله السماء وكان الوادي دهسا - والدهس PageV01P065 الكثير الرمل - فأصابنا ما لبد الأرض ولم يمنعنا من المسير ، وأصاب قريشا ما لم يقدروا أن يرتحلوا منه ، وإنما بينهم قوز من رمل . قالوا : وأصاب المسلمين تلك الليلة النعاس ، ألقى عليهم فناموا ، وما أصابهم من المطر ما يؤذيهم . قال الزبير بن العوام : سلط علينا النعاس تلك الليلة حتى إني كنت لأتشدد ، فتجلدني الأرض فما أطيق إلا ذلك ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه على مثل تلك الحال . وقال سعد ابن أبي وقاص : رأيتني وإن ذقني بين يدي ، فما أشعر حتى أقع على جنبي . قال رفاعة بن رافع بن مالك : غلبني النوم ، فاحتملت حتى اغتسلت آخر الليل . قالوا : فلما تحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المنزل بعد أن أخذ السقاء ، أرسل عمار بن ياسر وابن مسعود ، فأطافا بالقوم ثم رجعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالا : يا رسول الله ، القوم مذعورون فزعون ، إن الفرس ليريد أن يصهل فيضرب وجهه ، مع أن السماء تسح عليهم . فلما أصبحوا قال نبيه بن الحجاج ، وكان رجلا يبصر الأثر ، فقال : هذا أثر ابن سمية وابن أم عبد ، أعرفه ، قد جاء محمد بسفهائنا وسفهاء أهل يثرب ! ثم قال : PageV01P066(@)(@@) لم يترك الجوع لنا مبيتا . . . لا بد أن نموت أو نميتا(@)(@@) قال أبو عبد الله : فذكرت قول نبيه بن الحجاج لم يترك الجوع لنا مبيتا لمحمد بن يحيى بن سهل بن أبي حثمة فقال : لعمري لقد كانوا شباعا ، لقد أخبرني أبي أنه سمع نوفل بن معاوية يقول : نحرنا تلك الليلة عشر جزائر ، فنحن في خباء من أخبيتهم نشوي السنام والكبد وطيبة اللحم ، ونحن نخاف من البيات ، فنحن نتحارس إلى أن أضاء الفجر ، فأسمع منبها يقول بعد أن أسفر الصبح : هذا أثر ابن سمية وابن مسعود ! وأسمعه يقول :(@)(@@) لم يترك الخوف لنا مبيتا . . . لا بد أن نموت أو نميتا(@)(@@) يا معشر قريش ، انظروا 
ms43	 غدا إن لقينا محمدا وأصحابه ، فابقوا في أنسابكم هؤلاء ، وعليكم بأهل يثرب ، فإنا إن نرجع بهم إلى مكة يبصورا ضلالتهم وما فارقوا من دين آبائهم .(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : حدثني محمد بن صالح ، عن عاصم بن عمر ، عن محمود بن لبيد ، قال : لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم على القليب بني له عريش من جريد ، فقام سعد بن معاذ على باب العريش متوشح السيف ، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم هو وأبو بكر .(@)(@@) فحدثني يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة ، عن عبد الله بن أبي بكر ابن حزم ، قال : صف رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه قبل أن تنزل قريش ، وطلعت قريش ورسول الله يصفهم ، وقد أترعوا حوضا ، يفرطون فيه من السحر ، ويقذفون فيه الآنية . ودفع رايته إلى مصعب بن عمير ، فتقدم بها إلى موضعها الذي يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضعها فيه . ووقف رسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إلى الصفوف ، فاستقبل المغرب ، وجعل الشمس خلفه ، وأقبل المشركون فاستقبلوا الشمس ، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعدوة الشامية ونزلوا بالعدوة اليمانية عدوتا النهر PageV01P067 والوادي جنبتاه فجاء رجل من أصحابه فقال : يا رسول الله ، إن كان هذا منك عن وحي نزل إليك فامض له ، وإلا أراها بعثت بنصرك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد صففت صفوفي ووضعت رايتي ، فلا أغير ذلك ! ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ربه تبارك وتعالى ، فنزل عليه جبريل بهذه الآية : ' إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين ' ، بعضهم على إثر بعض .(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : حدثني معاوية بن عبد الرحمن ، عن يزيد بن رومان ، عن عروة بن الزبير قال : عدل رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدح في بطن سواد بن غزية ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : استو يا سواد ! فقال له سواد : أوجعتني ، والذي بعثك بالحق نبيا ، أقدني ! فكشف رسول 
ms44	 الله صلى الله عليه وسلم عن بطنه ، ثم قال : استقد ! فاعتنقه وقبله ، وقال له : ما حملك على ما صنعت ؟ فقال : حضر من أمر الله ما قد ترى ، وخشيت القتل ، فأردت أن يكون آخر عهدي بك ، أن أعتنقك . قالوا : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسوي الصفوف يومئذ ، وكأنما يقوم بها القداح . حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي : قال : فحدثني موسى بن يعقوب ، عن أبي الحويرث ، عن محمد بن جبير بن مطعم ، عن رجل من بني أود ، قال : سمعت عليا عليه السلام يقول : وهو يخطب بالكوفة : بينا أنا أميح في قليب بدر - أميح يعني أستقي ، وهو من ينزع الدلاء ، وهو المتح أيضا - جاءت ريح لم أر مثلها قط شدة ، ثم ذهبت فجاءت ريح أخرى ، لم أر مثلها إلا التي كانت قبلها ، ثم جاءت ريح أخرى ، لم أر مثلها إلا التي كانت قبلها ثم جاءت ريح أخرى ، لم أر مثلها إلا التي كانت قبلها ، وكانت الأولى جبريل في ألف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والثانية ميكائيل في ألف عن ميمنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر ، وكانت الثالثة إسرافيل في ألف ، نزل عن ميسرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنا في الميسرة ، فلما هزم الله عز وجل أعداءه حملني رسول الله صلى الله عليه وسلم على فرسه ، فجمزت بي ، فلما جمزت خررت على PageV01P068 عنقها ، فدعوت ربي فأمسكني حتى استويت ، وما لي وللخيل ، وإنما كنت صاحب غنم ! فلما استويت طعنت بيدي هذه حتى اختضبت مني ذا يعني إبطه .(@)(@@) قالوا : وكان يومئذ على الميمنة أبو بكر رضي الله عنه ، وكان على خيل المشركين زمعة بن الأسود . فحدثني يحيى بن المغيرة بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، قال : كان على خيل المشركين الحارث بن هشام ، وعلى الميمنة هبيرة بن أبي وهب ، وعلى الميسرة زمعة بن الأسود . وقال قائل : كان على الميمنة الحارث بن عامر ، وعلى ميسرتهم عمرو بن عبد .(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني محمد بن صالح ، عن يزيد 
ms45	 بن رومان ، وابن أبي حبيبة ، عن داود بن الحصين ، قالا : ما كان على الميمنة - ميمنة النبي صلى الله عليه وسلم - يوم بدر ولا على ميسرته أحد يسمى ، وكذلك ميمنة المشركين وميسرتهم ، ما سمعنا فيها بأحد . قال ابن واقد : وهذا الثبت عندنا .(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : حدثني محمد بن قدامة ، عن عمر بن حسين ، قال : كان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ الأعظم لواء المهاجرين مع مصعب بن عمير ولواء الخزرج مع الحباب ابن المنذر ، ولواء الوس مع سعد بن معاذ . ومع قريش ثلاثة ألوية ، لواء مع أبي عزيز ، ولواء مع النضر بن الحارث ، ولواء مع طلحة بن أبي طلحة . PageV01P069(@)(@@) قالوا : وخطب رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : وهو يأمرهم ، ويحثهم ، ويرغبهم في الأجر : أما بعد ، فإني أحثكم على ما حثكم الله عليه ، وأنهاكم عما نهاكم الله عنه ، فإن الله عظيم شأنه ، يأمر بالحق ، ويحب الصدق ، ويعطي على الخير أهله ، على منازلهم عنده ، به يذكرون وبه يتفاضلون ، وإنكم قد أصبحتم بمنزل من منازل الحق ، لا يقبل الله فيه من أحد إلا ما ابتغى به وجهه . و إن الصبر في مواطن البأس مما يفرج الله به الهم ، وينجي به من الغم ، وتدركون به النجاة في الآخرة . فيكم نبي الله يحذركم ويأمركم ، فاستحيوا اليوم أن يطلع الله عز وجل على شيء من أمركم يمقتكم عليه ، فإن الله يقول : ' لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم ' . انظروا إلى الذي أمركم به من كتابه ، وأراكم من آياته ، وأعزكم بعد ذلة ، فاستمسكوا به يرض ربكم عنكم . وأبلوا ربكم في هذه المواطن أمرا ، تستوجبوا الذي وعدكم به من رحمته ومغفرته ، فإن وعده حق ، وقوله صدق ، وعقابه شديد . وإنما أنا وأنتم بالله الحي القيوم ، إليه ألجانا ظهورنا ، وبه اعتصمنا ، وعليه توكلنا ، وإليه المصير ، يغفر الله لي وللمسلمين ! .(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني محمد بن عبد الله ، عن الزهري ، عن عروة بن الزبير ، ومحمد بن صالح ، عن 
ms46	 عاصم بن عمر ، عن يزيد بن رومان ، قالا : لما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا تصوب من الوادي ، وكان أول من طلع زمعة بن الأسود على فرس له ، يتبعه ابنهن فاستجال بفرسه يريد أن يتبوأ للقوم منزلا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم ، إنك أنزلت على الكتاب ، وأمرتني بالقتال ، ووعدتني إحدى الطائفتين ، وأنت لا تخلف الميعاد ! اللهم ، هذه قريش قد أقبلت بخيلائها وفخرها ، تحادك وتكذب رسولك ! اللهم ، نصرك الذي وعدتني ! اللهم أحنهم الغداة ! وطلع عتبة بن ربيعة على جمل أحمر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن يك في أحد من القوم خير ففي صاحب الجمل الأحمر ، إن يطيعوه يرشدوا . PageV01P070 حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال ، حدثني محمد بن عبد الله ، عن الزهري ، عن عبد الله بن مالك ، قال : وكان إيماء بن رحضة قد بعث إلى قريش ابنا له بعشر جزائر حين مروا به ، أهداها لهمن وقال : إن أحببتم أن نمدكم بسلاح ورجال فإنا معدون لذلك مؤدون فعلنا . فأرسلوا : أن وصلتم رحم ، قد قضيت الذي عليك ، فلعمري لئن كنا إنما نقاتل الناس ما بنا ضعف عنهم ، ولئن كنا نقاتل الله كما يزعم محمد ، فما لأحد بالله طاقة .(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني عبد الرحمن بن الحارث ، عن جده عبيد بن أبي عبيد ، عن خفاف بن إيماء بن رحضة ، قال : كان أبي ليس شيء أحب إلهي من إصلاح بني الناس ، موكل بذلك . فلما مرت قريش أرسلني بجزائر عشر هدية لها ، فأقبلت أسوقها وتبعني أبي ، فدفعتها إلى قريش فقبلوها ، فوزعوها في القبائل . فمر أبي على عتبة بن ربيعة وهو سيد الناس يومئذ فقال : يا أبا الوليد ، ما هذا المسير ؟ قال : لا أدري والله غلبت ! قال : فأنت سيد العشيرة ، فما يمنعك أن ترجع بالناس وتحمل دم حليفك ، وتحمل العير التي أصابوا بنخلة فتوزعها على قومك ؟ والله ، ما تطلبون قبل محمد إلا هذا ؟ والله ، يا أبا الوليد ، ما تقتلون بمحمد وأصحابه إلا أنفسكم .(@)(@@) حدثني ابن أبي الزناد 
ms47	 ، عن أبيه ، قال : ما سمعنا بأحد ساد بغير مال إلا عتبة بن ربيعة .(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني موسى بن يعقوب ، عن أبي الحويرث ، عن محمد بن جبير بن مطعم ، قال : لما نزل القوم أرسل رسول الله PageV01P071 صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب إلى قريش فقال : ارجعوا ، فإنه يلي هذا الأمر مني غيركم أحب إلى من أن تلوه مني ، وأليه من غيركم أحب إلى من أن أليه منكم . فقال حكيم بن حزام : قد عرض نصفا ، فاقبلوه . والله لا تنصرون عليه بعد ما عرض من النصف . قال : قال أبو جهل : والله ، لا نرجع بعد أن أمكننا الله منهم ، ولا نطلب أثرا بعد عين ، ولا يعترض لعيرنا بعد هذا أبدا .(@)(@@) قالوا : وأقبل نفر من قريش حتى وردوا الحوض منهم حكيم بن حزام فأراد المسلمون تجليتهم - يعني طردهم - فقال النبي صلى الله عليه وسلم : دعوهم ! فوردوا الماء فشربوا ، فما شرب منه أحد إلا قتل ، إلا ما كان من حكيم بن حزام .(@)(@@) فحدثني أبو إسحاق ، عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد ، عن سعيد بن المسيب ، قال : نجا حكيم من الدهر مرتين لما أراد الله به من الخير . خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على نفر من المشركين ، وهو جلوس يريدونه ، فقرأ يس وذر على رءوسهم التراب ، فما انفلت منهم رجل إلا قتل إلا حكيم ، وورد الحوض يوم بدر فما رود الحوض يومئذ أحد إلا قتل إلا حكيم .(@)(@@) قالوا : فلما اطمأن القوم بعثوا عمير بن وهب الجمحي وكان صاحب قداح فقالوا : احزر لنا محمدا وأصحابه . فاستحال بفرسه حول المعسكر فصوب في الوادي وصعد ، يقول : عسى أن يكون لهم مدد أو كمين . ثم رجع فقال : لا مدد ولا كمين ، القوم ثلثمائة إن زادوا قليلا ، ومعهم سبعون بعيرا ، ومعهم فرسان ، ثم قال : يا معشر قريش ، البلايا تحمل المنايا ، نواضح يثرب تحمل الموت الناقع ، قوم ليست لهم منعة ولا ملجأ إلا سيوفهم ! ألا ترونهم خرسا لا يتكلمون ، يتلمظون تلمظ ، الأفاعي ! والله ، ما أرى 
ms48	 أن يقتل منهم رجل حتى يقتل منا رجلا ، فإذا أصابوا منكم مثل عددهم فما خير في العيش بعد ذلك ! فارتأوا رأيكم ! حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني يونس بن محمد الظفري ، عن أبيه قال : لما قال لهم عمير بن وهب هذه المقالة ، أرسلوا أبا PageV01P072 أسامة الجشمي وكان فارسا فأطاف بالنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، ثم رجع إليهم فقالوا له : ما رأيت ؟ قال : والله ، ما رأيت جلدا ، ولا عددا ، ولا حلقة ، ولا كراعا . ولكني والله رأيت قوما لا يريدون أن يئوبوا إلى أهليهم ، قوما مستميتين ، ليست لهم منعة ولا ملجأ إلا سيوفهم ، زرق العيون كأنهم الحصى تحت الحجف ، ثم قال : أخشى أن يكون لهم كمين أو مدد . فصوب في الوادي ثم صعد ، ثم رجع إليهم ، ثم قال : لا كمين ولا مدد ، فروا رأيكم ! حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثنا محمد بن عبد الله ، عن الزهري ، عن عروة ومحمد بن صالح ، عن عاصم بن عمر ، وابن رومان ، قالوا : لما سمع حكيم بن حزام ما قال عمير بن وهب مشى في الناس ، وأتى عتبة بن ربيعة فقال : يا أبا الوليد ، أنت كبير قريش وسيدها ، والمطاع فيها ، فهل لك ألا تزال منها بخير آخر الدهر ، مع ما فعلت يوم عطاظ ! وعتبة يومئذ رئيس الناس ، فقال : وما ذاك يا أبا خالد ؟ قال : ترجع بالناس وتحمل دم حليفك ، وما أصاب محمد من تلك العير ببطن نخلة . إنكم لا تطلبون من محمد شيئا غير هذا الدم والعير . فقال عتبة : قد فعلت وأنت على بذلك . قال : ثم جلس عتبة على جمله ، فسار في المشركين من قريش يقول : يا قوم ، أطيعوني ولا تقاتلوا هذا الرجل وأصحابه ، واعصبوا هذا الأمر برأسي وادعلوا جبنها بي ، فإن منهم رجالا قرابتهم قريبة ، ولا يزال الرجل منكم ينظر إلى قاتل أبيه وأخيه ، فيورث ذلك بينهم شحناء وأضغانا ، ولن تخلصوا إلى قتلهم حتى يصيبوا منكم عددهم ، مع أني لا آمن أن تكون الدائرة عليكم ، وأنتم لا تطلبون إلا دم هذا الرجل والعير 
ms49	 التي أصاب ، وأنا أحتمل ذلك وهو علي ! يا قوم ، إن يك محمد كاذبا يكفيكموه ذؤبان العرب - ذؤبان العرب صعاليك العرب - وإن يك ملكا أكلتم في ملك ابن أخيكم ، وإن يك نبيا كنتم أسعد الناس به ! يا قوم ، لا PageV01P073 تردوا نصيحتي ، ولا تسفهوا رأيي ! قال : فحسده أبو جهل حين سمع خطبته وقال : إن يرجع الناس عن خطبة عتبة يكن سيد الجماعة وعتبة أنطق الناس ، وأطولهم لسانا ، وأجملهم جمالا . ثم قال عتبة : أنشدكم الله في هذه الوجوه التي كأنها المصابيح ، أن تجعلوها أندادا لهذه الوجوه التي كأنها وجوه الحيات ! فلما فرغ عتبة من كلامه قال أبو جهل : إن عتبة يشير عليكم بهذه لأن ابنه مع محمد ، ومحمد ابن عمه ، وهو يكره أن يقتل ابنه وابن عمه . امتلأ ، والله ، سحرك يا عتبة ، وجبنت حين التقت حلقنا البطان ! الآن تخذل بيننا وتأمرنا بالرجوع ؟ لا والله ، لا نرجع حتى يحكم الله بيننا وبين محمد ! قالك فغضب عتبة فقال : يا مصفر استه ، ستعلم أينا أجبن وألأم ، وستعلم قريش من الجبان المفسد لقومه ! وأنشد . . . .(@)(@@) هل جبان وأمرت أمرى . . . فبشرى بالثكل أم عمرو(@)(@@) ثم ذهب أبو جهل إلى عامر بن الحضرمي أخي المقتول بنخلة ، فقال ، هذا حليفك - يعني عتبة يريد أن يرجع بالناس وقد رأيت ثأرك بعينيك ، ويخذل بين الناس ، قد تحمل دم أخيك وزعم أنك قابل الدية . ألا تستحي تقبل الدية ، وقد قدرت على قاتل أخيك ؟ قم فانشد خفرتك . فقام عامر بن الحضرمي فاكتشف ، ثم حثا على رأسه التراب ، ثم صرخ : واعمراه ! يخزي بذلك عتبة لأنه حليفه من بين قريش ، فأفسد على الناس الرأي الذي دعاهم إليه عتبة ، وحلف عامر لا يرجع حتى يقتل من أصحاب محمد . وقال لعمير بن وهب : حرش بين الناس ! فحمل عمير ، فناوش المسلمين لأن ينقض الصف ، فثبت المسلمون على صفهم ولم يزولوا ، وتقدم ابن الحضرمي ، فشد على القوم فنشبت الحر .(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني عائذ بن يحيى ، عن أبي الحويرث ، عن نافع بن جبير ، عن حكيم بن حزام ، قال 
ms50	 : لما أفسد الرأي أبو جهل على الناس ، وحرش بينهم عامر بن الحضرمي فأقحم فرسه ، فكان أول من خرج إليه مهجع مولى عمر ، فقتله عامر . PageV01P074(@)(@@) وكان أول قتيل قتل من الأنصار حارثة بن سراقة ، قتله حبان بن العرقة ويقال عمير بن الحمام قتله خالد بن الأعلم العقيلي . حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : ما سمعت أحدا من المكيين يقول إلا حبان بن العرقة .(@)(@@) قالوا : وقال عمر بن الخطاب في مجلس ولايته : يا عمير بن وهب ، أنت حازرنا للمشركين يوم بدر ، تصعد في الوادي وتصوب ، كأني أنظر إلى فرسك تحتك ، تخبر المشركين أنه لا كمين لنا ولا مدد ! قال : إي والله يا أمير المؤمنين ! وأخرى ، أنا والله الذي حرشت بين الناس يومئذ ، ولكن الله جاء بالإسلام وهدانا له ، فما كان فينا من الشرك أعظم من ذلك . قال عمر : صدقت ! قالوا : كلم عتبة حكيم بن حزام فقال : ليس عند أحد خلاف إلا عند ابن الحنظلية ، اذهب إليه فقل له إن عتبة يحمل دم حليفه ويضمن العير . قال حكيم : فدخلت على أبي جهل وهو يتخلق بخلوق ودرعه موضوعة بين يديه ، فقلت : إن عتبة بعثني إليك . فأقبل على مغضبا فقال : أما وجد عتبة أحدا يرسله غيرك ؟ فقلت : أما والله لو كان غيره أرسلني ما مشيت في ذلك ، ولكن مشيت في إصلاح بين الناس ، وكان أبو الوليد سيد العشيرة . فغضب غضبة أخرى فقال : وتقول أيضا سيد العشيرة ؟ فقلت : أنا أقوله ؟ قريش كلها تقوله ! فأمر عامرا أن يصيح بخفرته ، واكتشف وقال : إن عتبة جاع فاسقوه سويقا ! وجعل المشركون يقولون : إن عتبة جاع فاسقوه سويقا ! وجعل أبو جهل يسر بما صنع المشركون بعتبة . قال حكيم : فجئت إلى منبه بن الحجاج ، فقلت له مثل ما قلت لأبي جهل ، فوجدته خيرا من أبي جهل . قال : نعم ما مشيت فيه وما دعا إليه عتبة ! فرجعت إلى عتبة فوجدته قد غضب من كلام قريش ، فنزل عن جمله ، وقد طاف عليهم في عسكرهم يأمرهم بالكف عن القتال . فيأبون . فحمى ، فنزل فلبس درعه وطلبوا 
ms51	 له بيضة تقدر عليه ، فلم يجد في الجيش بيضة تسع رأسه من عظم هامته . فلما رأى ذلك اعتجر ثم برز بين أخيه شيبة وبين ابنه الوليد بن عتبة ، فبينا أبو جهل PageV01P075 في الصف على فرس أنثى ، حاذاه عتبة وسل عتبة سيفه ، فقيل : هو والله يقتله ! فضرب بالسيف عرقوبي فرس أبي جهل ، فاكتسعت الفرس ، فقلت : ما رأيت كاليوم ! قالوا : قال عتبة : انزل ، فإن هذا اليوم ليس بيوم ركوب ، ليس كل قومك راكبا . فنزل أبو جهل ، وعتبة يقول : ستعلم أينا أشأم عشيرته الغداة ! ثم دعا عتبة إلى المبارزة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في العريش وأصحابه على صفوفهم ، فاضطجع فغشيه النوم ، وقال : لا تقاتلوا حتى أوذنكم ، وإن كثبوكم فارموهم ولا تسلوا السيوف حتى يغشوكم . قال أبو بكر رضي الله عنه : يا رسول الله ، قد دنا القوم وقد نالوا منا . فاستيقظ رسول الله ، وقد أراه الله إياهم في منامه قليلا ، وقلل بعضهم في أعين بعض ، ففزغ رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو رافع يديه ، يناشد ربه ما وعده من النصر ، ويقول : اللهم ، إن تظهر على هذه العصارة يظهر الشرك ، ولا يقم لك دين . وأبو بكر يقول : والله ، لينصرنك الله وليبيضن وجهك . وقال ابن رواحة : يا رسول الله ، إني أشير عليك ورسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم وأعلم بالله من أن يشار عليه إن الله أجل وأعظم من أن تنشده وعده . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا ابن رواحة ، ألا أنشد الله وعده ؟ إن الله لا يخلف الميعاد ! وأقبل عتبة يعمد إلى القتال ، فقال له حكيم بن حزام : أبا الوليد ، مهلا ، مهلا ! تنهي عن شيء وتكون أوله ! وقال خفاف بن إيماء : فرأيت أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لا يسلون السيوف ، وقد أنبضوا القسي ، وقد ترس بعضهم عن بعض بصفوف متقاربة ، لا فرج بينها ، والآخرون قد سلوا السيوف حين طلعوا . فعجبت من ذلك فسألت بعد ذلك رجلا من المهاجرين فقال ، أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا نسل 
ms52	 السيوف حتى يغشونا . PageV01P076(@)(@@) قالوا : فلما تزاحف الناس قال الأسود بن عبد الأسد المخزومي حين دنا من الحوض : أعاهد الله لأشربن من حوضهم ، أو لأهدمنه ، أو لأموتن دونه . فشد الأسود بن عبد الأسد حتى دنا من الحوض ، فاستقبله حمزة ابن عبد المطلب ، فضربه فأطن قدمه ، فزحف الأسود حتى وقع في الحوض فهدمه برجله الصحيحة ، وشرب منه ، وأتبعه حمزة فضربه في الحوض فقتله . والمشركون ينظرون على صفوفهم وهم يرون أنهم ظاهرون ، فدنا الناس بعضهم من بعض ، فخرج عتبة وشيبة والوليد حتى فصلوا من الصف ، ثم دعوا إلى المبارزة ، فخرج إليهم فتيان ثلاثة من الأنصار ، وهم بنو عفراء : معاذ ومعوذ وعوف ، بنو الحارث ، ويقال ثالثهم عبد الله بن رواحة ، والثبت عندنا أنهم بنو عفراء فاستحيي رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك ، وكره أن يكون أول قتال لقي المسلمون فيه المشركين في الأنصار ، وأحب أن تكون الشوكة لبني عمه وقومه ، فأمرهم فرجعوا إلى مصافهم ، وقال لهم خيرا . ثم نادى منادي المشركين : يا محمد ، أخرج لنا الأكفاء من قومنا ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا بني هاشم ، قوموا فقاتلوا بحقكم الذي بعث الله به نبيكم ، إذ جاءوا بباطلهم ليطفئوا نور الله . فقام حمزة بن عبد المطلب ، وعلي بن أبي طالب ، وعبيدة بن الحارث ابن المطلب بن عبد المناف ، فمشوا إليهم ، فقال عتبة : تكلموا نعرفكم وكان عليهم البيض فأنكروهم فإن كنتم أكفاء قاتلناكم . فقال حمزة : أنا حمزة بن عبد المطلب ، أسد الله وأسد رسوله . قال عتبة : كفء كريم . ثم قال عتبة : وأنا أسد الحلفاء ، ومن هذان معك ؟ قال : علي ابن أبي طالب وعبيدة بن الحارث . قال : كفآن كريمان .(@)(@@) قال ابن أبي الزناد ، عن أبيه ، قال : لم أسمع لعتبة كلمة قط . أوهن من قوله أنا أسد الحلفاء ، يعني بالحلفاء الأجمة . ثم قال عتبة لابنه : قم يا وليد . فقام الوليد ، وقام إليه علي ، وكان أصغر النفر ، PageV01P077 فقتله علي عليه السلام . ثم قام عتبة ، وقام إليه حمزة ، فاختلفا ضربتين فقتله حمزة رضي الله عنه 
ms53	 . ثم قام شيبة ، وقام إليه عبيدة بن الحارث وهو يومئذ أسن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فضرب شيبة رجل عبيدة بذباب السيف ، فأصاب عضلة ساقه فقطعها . وكر حمزة وعلي على شيبة فقتلاه ، واحتملا عبيدة فحازاه إلى الصف ، ومخ ساقه يسيل ، فقال عبيدة : يا رسول الله ، ألست شهيدا ؟ قال : بلى . قال : أما والله ، لو كان أبو طالب حيا لعلم أنا أحق بما قال منه حين يقول :(@)(@@) كذبتم وبيت الله نخلى محمدا . . . ولما نطاعن دونه ونناضل(@)(@@) ونسلمه حتى نصرع حوله . . . ونذهل عن أبنائنا والحلائل(@)(@@) ونزلت هذه الآية : ' هذان خصمان اختصموا في ربهم ' .(@)(@@) حمزة أسن من النبي صلى الله عليه وسلم بأربع سنين . والعباس أسن من النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث سنين .(@)(@@) قالوا : وكان عتبة بن ربيعة حين دعا إلى البراز قام إليه ابنه أبو حذيفة يبارزه . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : اجلس ! فلما قام إليه النفر أعان أبو حذيفة بن عتبة على أبيه بضربة .(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : حدثنا ابن أبي الزناد ، عن أبيه ، قال : شيبة أكبر من عتبة بثلاث سنين .(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني معمر بن راشد ، عن الزهري ، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير ، قال : واستفتح أبو جهل يوم بدر . فقال : اللهم ، أقطعنا للرحم ، وآتانا بما لا يعلم ، فأحنه الغداة ، فأنزل الله تبارك وتعالى : ' إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح وإن تنتهوا فهو خير لكم . . ' الآية .(@)(@@) فحدثني عمر بن عقبة ، عن شعبة مولى ابن عباس ، قال : سمعت ابن عباس يقول : لما تواقف الناس أغمي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة ، ثم كشف عنه فبشر PageV01P078 المؤمنين بجبريل في جند من الملائكة في ميمنة الناس ، وميكائيل في جند آخر في ميسرة الله صلى الله عليه وسلم ، وإسرافيل في جند آخر بألف . وإبليس قد تصور في صورى سراقة بن جعشم المدلجي يذمر المشركين ويخبرهم أنه لا غالب لهم من الناس ، فلما أبصر عدو الله الملائكة نكص على عقبيه ، وقال : إني 
ms54	 بريء منكم إني أرى ما لا ترون ! فتشبث به الحارث بن هشام ، وهو يرى أنه سراقة لما سمع من كلامه ، فضرب في صدر الحارث فسقط الحارث ، وانطلق إبليس لايرى حتى وقع في البحر ، ورفع يديه وقال : يا رب ، موعدك الذي وعدتني ! . وأقبل أبو جهل على أصحابه ، فحضهم على القتال وقال : لا يغرنكم خذلان سراقة بن جعشم إياكم ، فإنما كان على ميعاد من محمد وأصحابه ، سيعلم إذا رجعنا إلى قديد ما نصنع بقومه ! لا يهولنكم مقتل عتبة وشيبة والوليد ، فإنهم عجلوا وبطروا حين قاتلوا ! وايم الله ، لا نرجع اليوم حتى نقرن محمدا وأصحابه في الحبال ، فلا ألفين أحدا منكم قتل منهم أحدا ، ولكن خذوهم أخذا ، نعرفهم بالذي صنعوا لمفارقتهم دينكم ورغبتهم عما كان يعبد آباؤهم ! حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني ابن أبي حبيبة ، عن داود بن الحصين ، عن عروة ، عن عائشة ، قالت : جعل النبي صلى الله عليه وسلم شعار المهاجرين يوم بدر : يا بني عبد الرحمن ! وشعار الخزرج : يا بني عبد الله ! وشعار الأوس : يا بني عبيد الله ! حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني عبد الله بن محمد بن عمر بن علي ، عن إسحاق بن سالم ، عن زيد بن علي ، قال : كان شعار رسول الله PageV01P079 صلى الله عليه وسلم يوم بدر : يا منصور أمت ! قالوا : وكان فتية من قريش سبعة قد أسلموا ، فاحتبسهم آباؤهم فخرجوا معهم إلى بدر وهم على الشك والارتياب : قيس بن الوليد بن المغيرة ، وأبو قيس بن الفاكه بن المغيرة ، والحارث بن زمعة ، وعلي بن أمية بن خلف ، والعاص بن منبه بن الحجاج . فلما قدموا بدرا ، ورأوا قلة أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، قالوا : غر هؤلاء دينهم ! يقول الله عز وجل : ' ومن يتوكل على الله فإن الله عزيز حكيم ' . وهم مقتولون الآن . يقول الله تبارك وتعالى : ' إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض غر هؤلاء دينهم ' . ثم ذكر الذين كفروا شر الذكر فقال : ' إن شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يؤمنون ' . ' الذين 
ms55	 عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون ' . إلى قوله : ' فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون ' . يقول : يقبلون نكل بهم من وراءهم من العرب كلها . ' وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله إنه هو السميع العليم ' . يقول : وإن قالوا قد أسلمنا علانية ، فاقبل منهم . ' وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين ' . ' وألف بين قلوبهم ' . يقول : ألف بين قلوبهم على الإسلام . ' لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم ' . حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني عبد الرحمن بن محمد بن أبي الرجال ، عن عمرو بن عبد الله ، عن محمد بن كعب القرظي ، قال : PageV01P080 جعل الله المؤمنين يوم بدر من القوة أن يغلب العشرون إذا كانوا صابرين مائتين ، ويمدهم يوم بدر بألفين من الملائكة ، فلما علم أن فيهم الضعف خفف عنهم ، وأنزل الله عز وجل ، مرجع رسوله صلى الله عليه وسلم من بدر ، فيمن أصيب ببدر ممن يدعي الإسلام على الشك وقتل مع المشركين يومئذ وكانوا سبعة نفر حبسهم آباؤهم مثل حديث ابن أبي حبيبة ، وفيهم الوليد بن عتبة بن ربيعة وفيمن أقام بمكة لا يستطيع الخروج ، فقال : ' الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم ' . إلى آخر ثلاث آيات . قال : وكتب بها المهاجرون إلى من بمكة مسلما ، فقال جندب بن ضمرة الجندعي : لا عذر لي ولا حجة في مقامي بمكة . وكان مريضا ، فقال لأهله : اخرجوا بي لعلي أجد روحا . قالوا : أي وجه أحب إليك ؟ قال : نحو التنعيم . قال : فخرجوا به إلى التنعيم وبين التنعيم ومكة أربعة أميال من طريق المدينة فقال : اللهم إني خرجت إليك مهاجرا ! فأنزل الله عز وجل فيه : ' ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله . ' ، إلى آخر الآية . فلما رأى ذلك من كان بمكة ممن يطيق الخروج خرجوا ، فطلبهم أبو سفيان في رجال من المشركين فردوهم وسجنوهم ، فافتتن منهم ناس ، فكان الذين افتتنوا حين أصابهم البلاء . فأنزل الله عز وجل : ' ومن 
ms56	 الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله . . ' ، إلى آخر الآية ، وآيتين بعدها . فكتب بها المهاجرون إلى من بمكة مسلما ، فلما جاءهم الكتاب بما نزل فيهم قالوا : اللهم ، إن لك علينا إن أفلتنا ألا نعدل بك أحدا ! فخرجوا الثانية ، فطلبهم أبو سفيان والمشركون ، فأعجزوهم هربا في الجبال حتى قدموا المدينة . واشتد البلاء على من ردوا من المسلمين ، فضربوهم وآذوهم ، وأكرهوهم على ترك PageV01P081 الإسلام . ورجع ابن أبي سرح فقال لقريش : ما كان يعلمه إلا ابن قمطة ، عبد نصراني ، قد كنت أكتب له فأحول ما أردت . فأنزل الله عز وجل : ' ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين . . ' والتي تليها وأنزل الله فيمن رد أبو سفيان وأصحابه ممن أصابه البلاء : ' إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان . . ' وثلاث آيات بعدها . وكان ممن شرح صدره بالكفر ابن أبي سرح . ثم أنزل الله عز وجل في الذين فروا من أبي سفيان إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، الذين صبروا على العذاب بعد الفتنة : ' ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا . . ' إلى آخر الآية .(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم عبد الوهاب بن أبي حية قال : حدثنا محمدبن شجاع الثلجي قال : حدثنا محمد بن عمر الواقدي قال : فحدثني أبو إسحاق بن محمد ، عن إسحاق بن عبد الله ، عن عمر بن الحكم قال : نادى يومئذ نوفل بن خويلد بن العدوية : يا معشر قريش ، إن سراقة قد عرفتم قومه وخذلانهم لكم في كل موطن ، فاصدقوا القوم الضرب فإني أعلم أن ابني ربيعة قد عجلا في مبارزتهما من بارزا .(@)(@@) أخبرنا الواقدي قال : حدثني عبيد بن يحيى ، عن معاذ بن رفاعة ابن رافع ، عن أبيه ، قال : إن كنا لنسمع لإبليس يومئذ خوارا ، ودعا بالثبور والويل ، وتصور في صورة سراقة بن جعشم ، حتى هرب فاقتحم البحر ، ورفع يديه مدا يقول : يا رب ، ما وعدتني ! ولقد كانت قريش بعد ذلك تعير سراقة بما صنع يومئذ ، فيقول : والله ، ما صنعت 
ms57	 منه شيئا .(@)(@@) حدثني محمد ، قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني أبو إسحاق الأسلمي . عن الحسن بن عبيد الله بن حنين مولى بني العباس ، عن عمارة ابن أكيمة الليثي ، قال : حدثني شيخ عراك عراك : صياد من الحي كان يومئذ على الساحل مطلا على البحر ، قال : سمعت صياحا : يا ويلاه ! ملأ الوادي ! يا حزناه ! فنظرت فإذا سراقة بن جعشم ، فدنوت منه فقلت : ما لك فداك أبي وأمي ؟ فلم يرجع إلى PageV01P082 شيئا ، ثم أراه اقتحم البرح ورفع يديه مدا يقول : يا رب ، ما وعدتني ! فقلت في نفسي : جن وبيت الله سراقة ! وذلك حين زاغت الشمس ، وذاك عند انهزامهم يوم بدر .(@)(@@) قالوا : وكان سيماء الملائكة عمائم قد أرخوها بين أكتافهم ، خضرا وصفرا وحمرا من نور ، والصوف في نواصي خيلهم . حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال ، فحدثني محمد بن صالح ، عن عاصم بن عمر ، عن محمود بن لبيد ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الملائكة قد سومت فسوموا . فأعلموا بالصوف في مغافرهم وقلانسهم .(@)(@@) أخبرنا الواقدي قال : وحدثني موسى بن محمد ، عن أبيه ، قال : كان أربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمون في الزحوف : حمزة بن عبد المطلب معلم يوم بدر بريشة نعامة ، وكان علي عليه السلام معلما بصوفة بيضاء ، وكان الزبير معلما بعصابة صفراء . وكان الزبير يحدث : إن الملائكة نزلت يوم بدر على خيل بلق ، PageV01P083 عليها عمائم صفر . فكان على الزبير يومئذ عصابة صفراء ، وكان أبو دجانة يعلم بعصابة حمراء .(@)(@@) حدثنا الواقدي قال : فحدثني عبد الله بن موسى بن أمية بن عبد الله ابن أبي أمية ، عن مصعب بن عبد الله ، عن مولى لسهيل ، قال : سمعت سهيل بن عمرو يقول : لقد رأيت يوم بدر رجالا بيضا على خيل بلق بين السماء والأرض ، معلمين ، يقتلون ويأسرون ، وكان أبو أسيد الساعدي يحدث بعد أن ذهب بصره قال : لو كنت معكم الآن ببدر ومعي بصري لأريتكم الشعب وهو الملص الذي خرجت منه الملائكة ، لا أشك فيه ولا أمتري . فكان يحدث عن رجل من 
ms58	 بني غفار حدثه ، قال : أقبلت وابن عم لي يوم بدر حتى صعدنا على جبل ، ونحن مشركان ، ونحن على إحدى عجمتي بدر العجمة الشامية ، العجمة من رمل ، ننتظر الوقعة على من تكون الدائرة فننتهب مع من ينتهب ، إذ رأيت سحابة دنت منا ، فسمعت فيها حمحمة الخيل وقعقعة اللجم والحديد ، وسمعت قائلا يقول : أقدم حيزوم ! فأما ابن عمي فانكشف قناع قلبه فمات ، وأما أنا فكدت أهلك ، فتماسكت وأتبعت البصر حيث تذهب السحابة ، فجاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، ثم رجعت وليس فيها شيء مما كنت أسمع .(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني خارجة بن إبراهيم ابن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس ، عن أبيه ، قال : سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل : من القائل يوم بدر من الملائكة أقدم حيزوم ؟ فقال جبريل : يا محمد ، ما كل أهل السماء أعرف .(@)(@@) قال : وحدثني عبد الرحمن بن الحارث ، عن أبيه ، عن جده عبيد ابن أبي عبيد ، عن أبي رهم الغفاري ، عن ابن عم له ، قال : بينما أنا وابن عم لي على ماء بدر ، فلما رأينا قلة من مع محمد وكثرة قريش ، قلنا : إذا التقت الفئتان عمدنا PageV01P084 إلى عسكر محمد وأصحابه ، فانطلقنا نحو المجنبة اليسرى من أصحاب محمد ، ونحن نقول : هولاء ربع قريش ! فبينما نحن نمشي في الميسرة ، إذ جاءت سحابة فغشيتنا ، فرفعنا أبصارنا إليها فسمعنا أصوات الرجال والسلاح ، وسمعنا رجلا يقول لفرسه : أقدم حيزوم ! وسمعناهم يقولون : رويدا ، تتام أخراكم ! فنزلوا على ميمنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم جاءت أخرى مثل تلك ، وكانت مع النبي صلى الله عليه وسلم ، فنظرنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فإذا هم الضعف على قريش ، فمات ابن عمي ، وأما أنا فتماسكت وأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم . وأسلم وحسن إسلامه .(@)(@@) قالوا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما رؤي الشيطان يوما هو فيه أصغر ، ولا أحقر ، ولا أغيظ منه في يوم عرفة وما ذاك إلا لما رأى من تنزل الرحمة ، وتجاوز 
ms59	 الله عن الذنوب العظام إلا ما رأى يوم بدر . قيل : وما رأى يوم بدر ؟ قال : أما إنه رأى جبريل يزع الملائكة . قالوا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ : هذا جبريل يسوق الريح كأنه دحية الكلبي ، إني نصرت بالصبا ، وأهلكت عاد بالدبور .(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني أبو إسحاق بن أبي عبد الله ، عن عبد الواحد بن أبي عون ، عن صالح بن إبراهيم ، قال : كان عبد الرحمن بن عوف يقول : رأيت يوم بدر رجلين ، عن يمين النبي صلى الله عليه وسلم أحدهما ، وعن يساره أحدهما ، يقاتلان أشد القتال ، ثم ثلثهما ثالث من خلفه ، ثم ربعهما رابع أمامه .(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني أبو إسحاق بن أبي عبد الله ، عن عبد الواحد بن أبي عوق ، عن زياد ، مولى سعد ، عن سعد ، قال : رأيت رجلين يوم بدر يقاتلان عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أحدهما عن يساره ، والآخر عن يمينه ، وإني لأراه ينظر إلى ذا مرة وإلى ذا مرة ، سرورا بما ظفره الله تعالى . حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : حدثني إسحاق بن يحيى ، عن حمزة بن صهيب ، عن أبيه ، قال : ما أدري كم يد مقطوعة وضربة جائفة لم يدم كلمها يوم بدر قد رأيتها . PageV01P085(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني محمد بن يحيى ، عن أبي عفير ، عن رافع بن خديج ، عن أبي بردة بن نيار ، قال : جئت يوم بدر بثلاثة رءوس ، فوضعتها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت : يا رسول الله ، أما رأسان فقتلتهما ، وأما الثالث فإني رأيت رجلا أبيض طويلا ضربه فتدهدي أمامه ، فأخذت رأسه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذاك فلان من الملائكة . وكان ابن عباس يقول : لم تقاتل الملائكة إلا يوم بدر .(@)(@@) فحدثني ابن أبي حبيبة ، عن داود بن حصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : كان الملك يتصور في صورة من يعرفون من الناس يثبتونهم ، فيقول : إني قد دنوت منهم فسمعتهم يقولون : لو حملوا علنيا ما 
ms60	 ثبتنا ، ليسوا بشيء ، وذلك قول الله تبارك وتعالى : ' إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا . . ' ، إلى آخر الآية .(@)(@@) فحدثني موسى بن محمد ، عن أبيه ، قال : كان السائب بن أبي حبيش الأسدي يحدث في زمن عمر بن الخطاب يقول : والله ، ما أسرني أحد من الناس . فيقال : فمن ؟ فيقول : لما انهزمت قريش انهزمت معها ، فيدركني رجل أبيض طويل على فرس أبلق بين السماء والأرض ، فأوثقني رباطا ، وجاء عبد الرحمن بن عوف فوجدني مربوطا ، وكان عبد الرحمن بنادي في المعسكر : من أسر هذا ؟ فليس أحد يزعم أنه أسرني ، حتى انتهى بي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا ابن أبي حبيش ، من أسرك ؟ فقلت : لا أعرف ، وكرهت أن أخبره بالذي رأيت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أسره ملك من الملائكة كريم ، اذهب يا ابن عوف بأسيرك ! فذهب بي عبد الرحمن .(@)(@@) فقال السائب : فما زالت تلك الكلمة أحفظها ، وتأخر إسلامي حتى كان ما كان من إسلامي .(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني عائذ بن يحيى ، عن أبي الحويرث ، عن عمارة بن أكيمة الليثي ، عن حكيم بن حزام ، قال : لقد رأيتنا يوم PageV01P086 بدر وقد وقع بوادي خلص بجاد من السماء قد سد الأفق ووادي خلص ناحية الرويثة فإذا الوادي يسيل نملا ، فوقع في نفسي أن هذا شيء من السماء أيد به محمد ، فما كانت إلا الهزيمة ، وهي الملائكة .(@)(@@) قالوا : ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل أبي البختري ، وكان قد لبس السلاح يوما بمكة في بعض ما كان بلغ من النبي صلى الله عليه وسلم من الأذى ، فقال : لا يعترض اليوم أحد لمحمد بأذى إلا وضعت فيه السلاح . فشكر ذلك له النبي صلى الله عليه وسلم . قال أبو داود المازني : فلحقته فقلت : إن رسول الله قد نهى عن قتلك إن أعطيت بيدك . قال : وما تريد إلى ؟ إن كان نهى عن قتلي قد كنت أبليته ذلك ، فأما أن أعطى 