ms5661	 البصري كان أصله من عرب اليمن فباعه عمه وهو تابعي . روى عنه نفر من الصحابة وعنه قتادة وغيره ، مات سنة خمس وتسعين . ( قال : شهدت صفوان وأصحابه ) الظاهر أن المراد به صفوان بن سليم الزهري مولى حميد بن عبد الرحمن بن عوف ، تابعي جليل القدر من أهل المدينة مشهور . روى عن أنس بن مالك ونفر من التابعين كان من خيار عباد الله الصالحين . يقال إنه لم يضع جنبه على الأرض أربعين سنة ، ويقال إن جبهته ثقبت من كثرة السجود وكان لا يقبل جوائز السلطان ومناقبه كثيرة . روى عنه ابن عيينة ذكره المؤلف . ثم الظاهر أن المراد بأصحابه أتباعه في العلم والعمل ( وجندب ) أي حضرتهم . والحال أن جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي وهو من أكابر الصحابة . ( يوصيهم ) بالتخفيف ويشدد . والمعنى يعظهم في الإستقامة على المجاهدة أو بزيادة العبادة أو بالاقتصاد في الطاعة أو بالإحتراز عن الرياء والسمعة وعن الإشارة والشهرة ، والأظهر الأخيران كما يدل عليه السؤال والجواب . ( فقالوا : هل سمعت من رسول الله شيئا ) أي من الأحاديث فحدثنا به وأفدنا من كلامه فإنه أقوى تأثيرا وألطف تعبيرا . ( قال : سمعت رسول الله PageV09P511 يقول : من سمع سمع الله به يوم القيامة ) سبق مبناه ومعناه ( ومن شاق ) صيغة المفاعلة إذا لم تكن للمغالبة فهي للمبالغة . فالمعنى : إن من شق على نفسه بأن يكلفها فوق طاقتها أو شق على غيره بأن حمله فوق استطاعته ، ومنه قوله : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك : عند كل صلاة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أطلق ليشمل فتأمل . ( شق الله ) وفي نسخة صحيحه : شاق الله . ( عليه يوم القيامة . قالوا ) أي الصحابة للنبي بدلالة المقام على ذكرهم وهو الظاهر . أو صفوان وأصحابه لجندب على ما هو المتبادر من قاعدة رجوع الضمير ( أوصنا . فقال : إن أول ما ينتن ) بضم أوله أي ما يفسد ( من الإنسان بطنه ) أي في الدنيا فإنه محل النتن أو في القبر بالتفقع ( فمن استطاع أن لا يأكل إلا طيبا ) أي حلالا ( فليفعل ) أي ما استطاع ، أو معناه 
ms5662	 فليأكل فإن من عرف أن مال المأكول ما ذكر من الأحوال فلا ينبغي له أن يجتهد في لذات النفس من طرق الوبال بل عليه أن يكتفي بالحلال ولو بقليل من المال وقد أنشد ابن أدهم :(@)(@@) %(@)(@@) وما هي إلا جوعة قد سددتها %(@)(@@) وكل طعام بين جنبي واحد %(@)(@@) وتكلف الطيبي [ رحمه الله ] حيث قال : نتن البطن كناية عن مسه النار وإنما يفتقر إلى هذا التأويل ليطابق قوله : فمن استطاع أن لا يأكل إلا طيبا ، أي حلالا ونظيره قوله تعالى : 16 ( { إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا } ) [ النساء 10 ] . ولا دلالة على أن أول ما يمس النار منه هو البطن . ( ومن استطاع أن لا يحول ) أي من قدر على أن لا يمنع ( بينه وبين الجنة ) أي دخولها أولا مع الفائزين ( ملء كف من دم إهراقه ) بفتح الهاء ويسكن أي صبه ( فليفعل ) أي ما استطاع مما ذكر وقاله بقوله : ملء كف ، إشارة إلى أن القليل يحول فكيف بالكثير . وقيل : إشعار إلى تسفيه القائل بأن فوت الجنة على نفسه بهذا الشيء الحقير المسترذل . ( رواه البخاري ) وذكره السيوطي في باب نتن الميت وبلاء جسده إلا الأنبياء ومن ألحق بهم من كتاب شرح الصدور في أحوال القبور . وأخرج البخاري من حديث جندب البجلي : أول ما ينتن من الإنسان بطنه . انتهى . والظاهر من عبارته أن الحديث بكماله مرفوع والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 5328 ) ( وعن عمر بن الخطاب رضي الله [ تعالى ] عنه أنه خرج يوما إلى مسجد رسول PageV09P512 الله فوجد معاذ بن جبل قاعدا عند قبر النبي يبكي فقال : ) أي عمر رضي الله [ تعالى ] عنه ( ما يبكيك ) أي أي شيء يجعلك باكيا أشوقا إلى اللقاء أم وقوعا من الله ببعض البلاء أو غير ذلك من أسباب البكاء . ( قال : يبكيني شيء سمعته من رسول الله ) جواب سؤال مقدر ( يقول : إن يسير الرياء ) أي قليله ( شرك ) أي عظيم أو نوع من الشرك يعني وهو في غاية من الخفاء لأنه أدق من دبيب النملة السوداء على الصخرة الصماء في الليلة الظلماء 
ms5663	 ، وقلما يسلم منه الأقوياء فكيف الضعفاء فهو من جملة أسباب البكاء ، وسبب آخر أذى الأولياء وغالبهم أخفياء كما في الحديث القدسي : ( أوليائي تحت قبائي لا يعرفهم غيري ) . والإنسان لا يخلو عن بذاذة اللسان مع الإخوان مما يجر إلى العصيان وكأنه أراد هذا المعنى بقوله : ( ومن عادى ) أي آذى وأغضب بالفعل أو القول ( لله وليا ) أي واحدا من أوليائه تعالى ( فقد بارز الله ) أي أظهر له نفسه ( بالمحاربة ) وفي التعبير عن المخالفة بالمحاربة إشارة إلى أنها جراءة عظيمة وجناية جسيمة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : لله لا يجوز أن يكون متعلقا بعادي فهو إما متعلق بقوله وليا ، أو صفة له قدم فصار حالا منه . ( إن الله يحب الأبرار ) أي الذين يعملون عمل البر وهو الطاعة للحق والإحسان للخلق . ولذا قال بعض العارفين : مدار الدين على التعظيم لأمر الله والشفقة على خلق الله ( الأتقياء ) أي عن الشرك الجلي والخفي وعن المناهي والملاهي ( الأخفياء ) أي عن نظر الخلق من عامتهم وعن مخالطتهم ومعاشرتهم ( الذين إذا غابوا ) . أي من غاية الخمول ( لم يتفقدوا ) بصيغة المجهول . ففي القاموس : تفقده طلبه عند غيبته ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { وتفقد الطير } ) [ النمل 20 ] . ( وإن حضروا ) أي فيما بينهم ( لم يدعوا ) بصيغة المفعول أي لم يطلبوا إلى الدعوة وغيرها ( ولم يقربوا ) بالمجهول أيضا ، أي ولم يقربهم العامة ولم يعرفوا قدر قربهم ومقدار منزلتهم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : إن الله . استئناف مبين لحقيقة الولي وذكر لهم أحوالا ثلاثا : إذا كانوا سفرا لم يتفقدوا وإذا كانوا حاضرين لم يدعوا إلى مأدبة ، وإن حضروها لم يقربوا وتركوا في صف النعال . وهذا تفصيل ما وردت : ( رب أشعث أغبر لا يؤبه به لو أقسم على الله لأبره ) . ( قلوبهم مصابيح الهدى ) أي هم أدلة الهداية وهداة العناية فيستحقون الرعاية بل ينبغي أن يطلب منهم الحماية . ( يخرجون من كل غبراء مظلمة ) أي من عهدة كل مسألة مشكلة أو بلية معضلة . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : كناية عن حقارة مساكنهم وإنها مظلمة مغبرة لفقدان أداة ما يتنور ويتنظف به 
ms5664	 . ( رواه ابن ماجه ) أي في PageV09P513 سننه ( والبيهقي في شعب الإيمان ) وقد جاء في صدر حديث من أحاديث الأربعين مما رواه البخاري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب ) . قال شارح له : أي أعلمته بمحاربته ومعاداته معي أو بأني سأحاربه وأقهره وأنتصر منه وأنتقم له . وفي رواية : وإني لأغضب لأوليائي كما يغضب الليث للجرو ، أي لولده . وفي أخرى : إنه ينتقم بعدوه . ثم الولي بحسب التركيب يدل على القرب فكأنه قريب منه سبحانه لإستغراقه في نور معرفته وجماله وجلاله وكمال مشاهدته . واختلفوا في تعريفه فقال المتكلمون : الولي من كان آتيا بالاعتقاد الصحيح المبني على الدليل وبالأعمال الشرعية ، أي كذلك ويؤيده ما قاله بعض الكبراء أنه : إن كان العلماء ليسوا بأولياء فليس لله ولي . وقال الغزالي [ رحمه الله تعالى ] : الولي من كوشف ببعض المغيبات ولم يؤمر بإصلاح الناس . وفي كل منهما نظر ، إذ أكثر الأولياء لا سيما من السلف الصالحين لم يظهر عليهم كرامة وكشف حالة ، بخلاف بعض الخلف المتأخرين . فقيل : لقوة قلوب الأولين وضعف دين الآخرين ولأن الأولياء هم العلماء العاملون لا شك أنهم كاملون في أنفسهم مكملون لغيرهم ، فهم الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله والواعظون عن الاشتغال بما سواه كما أشار إليه الحديث بقوله : مصابيح الهدى . فطوبى لمن بهم اقتدى وبنورهم استضاء واهتدى . فالأقرب في معناه ما ذكره القشيري [ رحمه الله ] ، من أن الولي إما فعيل بمعنى المفعول وهو من يتولى الله حفظه وحراسته على التوالي ، أو بمعنى الفاعل أي من يتولى عبادة الله وطاعته ويتوالى عليها من [ غير ] تخلل معصية ، وكلا الوصفين شرط في الولاية انتهى كلامه . وفيه إشعار بأن أو للتنويع وإيماء في الأول إلى المجذوب السالك المعبر عنه بالمراد ، وفي الثاني إلى السالك المجذوب المعبر عنه بالمريد وقد أشار إليهما سبحانه في قوله : 16 ( { الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب } ) [ الشورى 13 ] . وتحقيقه أن يقال : الولي هو من يتولى الله بذاته أمره فلا تصرف له أصلا إذ 
ms5665	 لا وجود له ولا ذات ولا فعل ولا وصف ، فهو الفاني بيد الباقي كالميت بين يدي الغاسل يفعل به ما يشاء حتى يمحو رسمه واسمه ويمحو عينه وأثره ويحييه بحياته ويبقيه ببقائه ويوصله إلى لقائه .(@)(@@) ( 5329 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إن العبد إذا صلى في العلانية فأحسن ) أي في أداء صلاته بالقيام بشرائطه وواجباته وسننه ومستحباته وكذا في سائر طاعاته وعباداته ( وصلى في السر ) أي في الخلوة عن الخلق ( فأحسن ) أي عمله اكتفاء بنظر الحق ( قال الله تعالى : هذا ) أي العبد ( عبدي ) أي المخلص لي ( حقا ) أي صدقا خاليا عن أن يكون عمله PageV09P514 في العلانية نفاقا . ولعل هذا هو السر في حثه أن تصلي السنن والنوافل في البيت ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) ( 5330 ) ( وعن معاذ بن جبل أن النبي قال : يكون ) أن يوجد ويحدث ( في آخر الزمان أقوام ) أي جماعات كثيرة أو مختلفة مؤتلفة ( إخوان العلانية أعداء السريرة ) أي أحباء في الظواهر وأعداء في السرائر ذكرهما من غير عطف على سبيل التعداد ، أو من قبيل الخبر بعد الخبر . قال الطيبي [ رحمه الله ] : في مقدرة فيها وفي قرينتها الجوهري : السر ما يكتم والسريرة مثله . ( فقيل : يا رسول الله وكيف يكون ذلك ) أي ما ذكر وما يكون سببه ( قال : ذلك برغبة بعضهم إلى بعض ) أي بسبب طمع طائفة منهم إلى أخرى ( ورهبة بعضهم ) أي خوفهم ( من بعض ) والحاصل أنهم ليسوا من أهل الحب في الله والبغض لله ، بل أمورهم متعلقة بالأغراض الفاسدة والمقاصد الكاسدة ، فتارة يرغبون في قوم لأغراض فيظهرون لهم الصداقة وتارة يكرهون قوما لعلل فيظهرون لهم العداوة . وخلاصته أنه لا عبرة بمحبة الخلق وعداوتهم فإنهما مبنيتان على غرضهم وشهوتهم .(@)(@@) ( 5331 ) ( وعن شداد بن أوس قال : سمعت رسول الله يقول : من صلى يرائي ) أي مرائيا ( فقد أشرك ) أي شركا خفيا كما سيجيء مصرحا فيما يليه من حديثه ( ومن صام يرائي فقد أشرك ) فيه إشعار بأن الرياء له مدخل في الصيام أيضا خلافا لمن نفاه وعلله بأن مدار الصوم على النية ولا يدخل 
ms5666	 فيها الرياء ولا عبرة بعدم أكله وشربه مع عدم صحة الطوية ، فإنا نقول : الرياء [ المحصن ] لا يتصور في الصوم . لكن الرياء قد يوجد على وجه الاشتراك بأن يريد به وجه الله ويريد به أيضا التشهير أو غرضا سواه سواء يكون المقصدان متساويين أو متقابلين على ما تقدم تفصيل المرام في كلام حجة الإسلام . ( ومن تصدق يرائي فقد أشرك . رواهما ) أي الحديثين ( أحمد ) .(@)(@@) PageV09P515(@)(@@) ( 5332 ) ( وعنه ) أي عن شداد ( أنه بكى فقيل له : ما يبكيك . قال : شيء ) أي يبكيني شيء ( سمعت ) أي سمعته ( من رسول الله ) فيه استعمال من على أصله ( يقول : ) أي حال كونه قائلا وفيه نوع من التأكيد ( فذكرته ) أي المسموع أو المقول ( فأبكاني ) أي فصار ذلك سببا لحزني وبكائي ، وفيه نوع من الإجمال ولذا استأنف بيانه فقال : ( سمعت رسول الله يقول : أتخوف ) قال الراغب : الخوف توقع أمر مكروه عن أمارة مظنونة أو معلومة ، والتخوف ظهور الخوف من الإنسان انتهى . والظاهر أن التاء للمبالغة ، والمعنى : أخاف خوفا كثيرا . ( على أمتي الشرك ) أي الخفي ، ويدل على صحة تقديرنا ما جاء في رواية : أخوف ما أخاف على أمتي الإشراك بالله ( والشهوة الخفية ) أي التي لا يدركها إلا أصحاب الرياضات الرضية والمجاهدات القدسية والمخالفات النفسية ( قال : قلت : يا رسول الله أتشرك ) بالتذكير وتؤنث ( أمتك من بعدك . قال : نعم ، أما ) بالتخفيف للتنبيه على أنه لا يريد به الشرك الجلي ( إنهم لا يعبدون شمسا ولا قمرا ولا حجرا ولا وثنا ) أي ولا صنما ونحو ذلك فهو تعميم بعد تخصيص . ( ولكن يراؤون بأعمالهم ) وقد قال تعالى : 16 ( { فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا } ) [ الكهف 110 ] . ( والشهوة الخفية أن يصبح أحدهم صائما ) أي ناويا للصوم ( فتعرض ) بكسر الراء مرفوعا ومنصوبا ، أي فتظهر . ( له شهوة من شهواته ) أي كالأكل والجماع وغيرهما ذكره الطيبي [ رحمه الله ] : والأظهر أن المراد بالشهوة الخفية شهوة خاصة عزيزة الوجود من بين مشتهيانه بحيث لا توجد في جميع أوقاته فيميل إليها بالطبع ولا يلاحظ مخالفته للشرع ، حيث قال تعالى : 16 ( { ولا 
ms5667	 تبطلوا أعمالكم } ) [ محمد 33 ] . والنفل يلزم بالشروع فيجب إتمامه ( فيترك صومه ) أي وهو حرام عليه من غير [ ضرورة ] داعية إليه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : يعني إذا كان الرجل في طاعة من طاعات الله تعالى فتعرض له شهوة من شهوات نفسه يرجح جانب النفس على جانب الله تعالى فيتبع هوى نفسه ، فيؤديه ذلك إلى الهلاك والردى . قال تعالى : 16 ( { فأما من طغى وآثر الحياة الدنيا فإن الجحيم هي المأوى وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى } ) [ النازعات 37 ، 38 ، 39 ، 40 41 ] . اه . وفيه أن المراد بالهوى في الآية الشهوة الجلية وهي المحرمات والأمور المنهية . ثم قال : وسمى خفيا لخفاء هلاكه أو مشاكلة لقوله : الشرك . لأن المراد منه الشرك PageV09P516 الخفي بدلالة ما ذكر في الحديث الآتي انتهى . وفيه أنه لا يظهر وجه المشاكلة لا في الاطلاق ولا في التقييد بحسب المقابلة ( رواه أحمد ) أي في مسنده ( والبيهقي في شعب الإيمان ) قال ميرك : ورواه الحاكم وقال : صحيح الإسناد . وفي الجامع : الشهوة الخفية والرياء شرك . رواه الطبراني عن شداد ، ورواه ابن ماجه عنه ولفظه : إن أخوف ما أخاف على أمتي الإشراك بالله أما إني لست أقول يعبدون شمسا ولا قمرا ولا وثنا ولكن أعمالا لغير الله وشهوة خفية .(@)(@@) ( 5333 ) ( وعن أبي سعيد ) أي الخدري كما في نسخة ( قال : خرج علينا رسول الله ونحن نتذاكر المسيح الدجال فقال : ألا أخبركم ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : ألا ليست للتنبيه ، بل هي لا النافية دخلت عليها همزة الاستفهام يعني بقرينة بلى في جوابهم . والمعنى : ألا أعلمكم . ( بما هو أخوف عليكم ) أي لعمومه وخفائه ( عندي ) أي في شريعتي وطريقتي ( من المسيح الدجال ) أي لخصوص وقته ولظهور مقته فيجب عليكم رعاية محافظته ( فقلنا : بلى يا رسول الله . قال : الشرك الخفي أن يقوم ) بدل مما قبله ، أو التقدير هو أن يقوم . ( الرجل فيصلي ) بالرفع والنصب ، وكذا قوله : ( فيزيد ) أي في الكمية أو الكيفية ( صلاته ) أي في جميع أركانها أو بعضها ( لما يرى من نظر رجل ) أي مخلوق مثله ( إليه ) ولم يكتف بإطلاعه 
ms5668	 سبحانه عليه ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) ( 5334 ) ( وعن محمود بن لبيد ) أنصاري أشهلي ولد على عهد رسول الله وحدث عنه أحاديث . قال البخاري : له صحبة . وقال أبو حاتم : لا يعرف له صحبة وذكره مسلم في التابعين وقال ابن عبد البر : الصحيح قول البخاري ( إن النبي قال : إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر . قالوا : يا رسول الله وما الشرك الأصغر ) فيه دلالة على أن التعبير بالشرك الأصغر وقع في هذا الحديث أولا ( قال : الرياء ) أي جنس الرياء والسمعة من الظهور والخفاء . PageV09P517 ( رواه أحمد . وزاد البيهقي في شعب الإيمان يقول الله لهم ) أي للمرائين ( يوم يجازي العباد ) على بناء الفاعل ونصب العباد ، وفي نسخة على بناء المفعول ورفع العباد . ( بأعمالهم : ) أي أن خيرا فخير وإن شرا فشر ( اذهبوا ) أي أيها المراؤون ( إلى الذين كنتم تراؤون ) أي في حسن العبادة ، أو أصلها نظرهم تراعون . ( فانظروا هل تجدون عندهم جزاء وخيرا ) الواو بمعنى أو كما في نسخة ، أو عطف تفسير والله [ تعالى ] أعلم . قال الحافظ المنذري : حديث محمود بن لبيد هذا رواه أحمد بإسناد جيد وابن أبي الدنيا والبيهقي في الزهد وغيره .(@)(@@) ( 5335 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : لو أن رجلا عمل عملا في صخرة ) أي في داخل حجر صلب فرضا أو في جوف كهف جبل . ( لا باب لها ولا كوة ) بفتح الكاف وتضم وتشديد الواو ، أي طاقة . وقيل : هي بالفتح إذا كانت غير نافدة وبالضم إذا كانت نافذة ، فالأولى أولى لأنها في باب المبالغة أعلى . ( خرج عمله إلى الناس ) أي ظهر عليهم ( كائنا ) أي ذلك العمل ( ما كان ) أي من الأعمال ، ونصب كائنا على الحال أي حال كون ذلك العمل أي شيء كان خيرا أو شرا من الأقوال والأفعال . وفي نسخة : من كان . فالتقدير كائنا ذلك العامل أو صاحب العمل من كان ، أي سواء أراد ظهوره أو لم يرده لقوله تعالى : 16 ( { والله مخرج ما كنتم تكتمون } ) [ البقرة 72 ] .(@)(@@) ( 5336 ) ( وعن عثمان بن عفان ) بلا صرف ويصرف ( رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله 
ms5669	 : من كانت ) بالتأنيث ، وفي نسخة : من كان ( له سريرة ) أي طوية ( صالحة أو سيئة أظهر الله منهما ) أي من تلك السريرة ( رداء ) أي علامة من هيئة وصورة ( يعرف به ) أي يمتاز به عن غيره كما يعرف بالرداء كون الرجل من الأعيان أو غيره من ا لأعوان .(@)(@@) ( 5337 ) ( وعن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه عن النبي قال : إنما PageV09P518 أخاف على هذه الأمة ) أي أمة الإجابة ( كل منافق ) بالنصب . والمعنى : ما أخاف عليهم إلا شر كل منافق ، أي مراء أو فاسق . ( يتكلم بالحكمة ) أي بالشريعة والموعظة الحسنة ( ويعمل بالجور ) أي بالظلم والسيئة ويعدل عن جادة الإستقامة . وقد أبعد الطيبي [ رحمه الله ] حيث جوز أن يكون كل منافق مجرورا بدلا من هذه الأمة ، فإنه يقتضي أن يكون التقدير : ما أخاف إلا على كل منافق ، ولا يخفى فساده اللاحق سواء جعل بدل الكل أو البعض ، فإن المبدل حينئذ يكون في قوة المطروح ويقع الاهتمام بشأن البدل فتأمل . ثم لا يفيده استدراكه بقوله : أي أخاف عليهم من النفاق ، فإن هذا المعنى صحيح في نفس الأمر بالوفاق ، ( روى البيهقي الأحاديث الثلاثة في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( 5338 ) ( وعن المهاجر بن حبيب ) لم يذكره المؤلف في أسمائه ( قال : قال رسول الله : قال الله تعالى : إني لست كل كلام الحكيم ) أي جميع قول العالم ، وهو مفعول مقدم لخبر ليس [ وهو قوله ] : ( أتقبل ) لأني لا أنظر إلى الأقوال وحركة اللسان ، بل أنظر إلى الأحوال وبركة الجنان ، وهذا معنى قوله : ( ولكني أتقبل همه ) أي نيته ولو كانت في أوائل مراتب الخواطر ( وهواه ) أي قصده المقرر في الأواخر لأن نية المؤمن خير من عمله حتى له الأجر على طول أمله ولو بعد حلول أجله ( فإن كان همه وهواه في طاعتي ) أي في موافقتي ( جعلت صمته ) أي سكوته ( حمدا لي ) أي بمنزلة الثناء اللساني علي ( ووقارا ) أي سكينة وطمأنينة ورزانة في الحكم ومتانة في العلم ( ولو لم يتكلم ) أي بالحمد ونحوه ومفهومه ، فإن كان همه وهواه في معصيتي أي مخالفتي جعلت كلامه وزرا وإن 
ms5670	 تكلم بالحمد وأظهر علما وذكرا . ( رواه الدارمي ) في مسنده .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب البكاء والخوف ) 2(@)(@@) جمع بينهما تنبيا لتلازمهما غالبا ، وقدم البكاء ولو سببه الخوف لظهوره أولا ، أو أريد بالخوف التعميم فذكره بعد البكاء كالتتميم . ثم البكاء بالقصر خروج الدمع مع الحزن . وبالمد PageV09P519 خروجه مع رفع الصوت كذا قيل والمد أشهر . والظاهر أن المراد به ههنا المعنى الأعم ، فحمله على التجريد في أحد معينيه هو ألا تم .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5339 ) ( عن أبي هريرة قال : قال أبو القاسم : والذي نفسي بيده لو تعلمون ما أعلم ) أي من عقاب الله للعصاة وشدة المناقشة يوم الحساب للعتاة وكشف السرائر وخبث النيات ( لبكيتم ) جواب القسم السادس جواب لو ( كثيرا ) أي بكاء كثيرا أو زمانا كثيرا ، أي من خشية الله ترجيحا للخوف على الرجاء وخوفا من سوء الخاتمة . ( ولضحكتم قليلا ) وكأن الحديث مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا } ) [ التوبة 82 ] . هذا قال الغزالي : [ رحمه الله ] : هذا الحديث من الأسرار التي أودعها قلب محمد الأمين الصادق ولا يجوز إفشاء السر فإن صدور الأحرار قبور الأسرار . بل كان يذكر ذلك لهم حتى يبكوا ولا يضحكوا ، فإن البكاء ثمرة شجرة حياة القلب الحي بذكر الله واستشعار عظمته وهيبته وجلاله ، والضحك نتيجة القلب الغافل عن ذلك ، فبيان الحقيقة حث الخلق على طلب القلب الحي والتعوذ من القلب الغافل . ( رواه البخاري ) أي من حديث أبي هريرة وهو متفق عليه من حديث أنس . وكذا رواه الترمذي والنسائي ذكره ميرك . وفي الجامع رواه أحمد والشيخان والترمذي والنسائي وابن ماجه عن أنس ، والحاكم عن أبي هريرة ، ورواه الضياء عن أبي ذر وزاد : ولما ساغ لكم الطعام والشراب . ورواه الطبراني والحاكم والبيهقي عن أبي الدرداء ولفظه : لو تعلمون ما أعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله تعالى لا تدرون تنجون أو لا تنجون . وسيأتي هذا الحديث في الفصل الثاني مطولا . وروي أن المنادي ينادي من السماء : ليت هذا الخلق لم يخلقوا وليتهم إذ خلقوا علموا لماذا خلقوا . وعن الصديق الأكبر أنه قال : وددت 
ms5671	 PageV09P520 أني أكون خضرا تأكلني الدواب مخافة العذاب . وعن عمر الفاروق أنه سمع إنسانا يقرأ : 16 ( { هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا } ) [ الإنسان 1 ] . فقال : ليتها تمت . بل ورد عنه في رواية أنه قال : ليت رب محمد لم يخلق محمدا . وعن الفضيل أنه قال : إني لا أغبط ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا ولا عبدا صالحا أليس هؤلاء يعاينون يوم القيامة ، إنما أغبط من لا يخلق .(@)(@@) ( 5340 ) ( وعن أم العلاء الأنصارية ) هي من المبايعات ، روى عنها خارجة بن زيد بن ثابت وهي أمه ، وكان رسول الله يعودها في مرضها . ( قالت : قال رسول الله : والله لا أدري ) وفي نسخة ( والله لا أدري ) مكررا ( وأنا رسول الله ) جملة خالية ( ما يفعل بي ولا بكم ) مفعول لا أدري ودخول لا لمزيد التأكيد ليفيد اشتمال النفي على كل واحد من القبيلتين على حدة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فيه وجوه أحدها : أن هذا القول منه حين قالت امرأة عثمان بن مظعون لما توفي هنيئا لك الجنة زجرا لها على سوء الأدب بالحكم على الغيب ، ونظيره قوله لعائشة [ رضي الله عنها ] وعن أبيها حين يسمعها تقول : طوبى لهذا عصفور من عصافير الجنة . قلت : لا يخفى أن هذا سبب ورود الحديث وزمان صدوره ولا مدخل له في إزالة إشكال معناه . وثانيها : أن يكون هذا منسوخا بقوله تعالى : 16 ( { ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر } ) [ الفتح 2 ] . كما ذكره ابن عباس في قوله تعالى : 16 ( { وما أدري ما يفعل بي ولا بك } ) [ الأحقاف 9 ] . قلت : وفيه أن النسخ على تقدير صحة تأخير الناسخ إنما يكون في الأحكام لا في الأخبار كما هو مقرر في الاعتبار . وثالثها : أن يكون نفيا للدراية المفصلة دون المجملة . قلت : هذا هو الصحيح . ورابعها : أن يكون مخصوصا بالأمور الدنيوية من غير نظر إلى سبب ورود الحديث . قلت : وهذا مندرج فيما قبله ، والحكم بطريق الأعم هو الوجه الأتم . والمراد من الأمور الدنيوية بالنسبة إليه هي الجوع والعطش والشبع والري والمرض والصحة والفقر والغنى وكذا حال الأمة 
ms5672	 . وقيل المعنى : وأخرج من بلدي أم أقتل كما فعل بالأنبياء قبلي وأترمون بالحجارة أم يخسف بكم كالمكذبين من قبلكم . والحاصل أنه يريد نفي علم الغيب عن نفسه وأنه ليس بمطلع على المكنون . قال التوربشتي : لا يجوز حمل هذا الحديث وما ورد في معناه على أن النبي كان مترددا في عاقبة أمره غير متيقن بما له عند الله من الحسنى لما ورد عنه من الأحاديث الصحاح التي ينقطع العذر دونها بخلاف ذلك ، وأنى يحمل على ذلك وهو المخبر عن الله تعالى أنه يبلغه المقام المحمود وأنه أكرم الخلائق على الله تعالى وأنه أول شافع وأول مشفع إلى غير ذلك . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) PageV09P521(@)(@@) ( 5341 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : عرضت علي النار ) أي أظهرت لي [ وأهلها ] ( فرأيت فيها امرأة من بني إسرائيل ) أي من مؤمنيهم ( تعذب في هرة ) أي في شأن هرة ولأجلها . وفي نسخة صحيحة : في هرة لها . ( ربطتها ) استئناف بيان ( فلم تطعمها ) أي كفايتها ( ولم تدعها ) أي ولم تتركها ( تأكل ) بالرفع والجملة حال ، أي تصيد وتأكل ( من خشاش الأرض ) بفتح الخاء المعجمة وتكسر وتضم . ففي القاموس : الخشاش مثلث حشرات الأرض . وقال ابن الملك : هو بفتح الخاء المعجمة وكسرها وضمها والفتح أظهر . وفي النهاية : وروي بالحاء المهملة ، وهو يابس النبات . وهو وهم . ( حتى ماتت ) أي الهرة ( جوعا ورأيت عمرو بن عامر الخزاعي ) بضم الخاء المعجمة نسبة إلى بني خزاعة قبيلة مشهورة . قال التوربشتي : هو أول من سن عبادة الأصنام بمكة وحمل أهلها بالتقرب إليها بتسييب السوائب ، وهو أن يترك الدابة فتسيب حيث شاءت فلا ترد عن حوض ولا علف ولا يتعرض لها بركوب ولا حمل ، وكانوا يسيبون العبيد أيضا بأن يعتقوهم ولا يكون الولاء للمعتق ولا على المعتق حجر في ماله فيضعه حيث شاء ، وقد قال له إنه سائبة . ( يجر ) أي يجذب ( قصبه ) بضم قاف فسكون صاد مهملة ، أي أمعاءه . ( في النار ) وقيل : لعل النبي كوشف من سائر ما كان يعاقب به في النار بجر قصبه في النار لأنه استخرج من باطنه 
ms5673	 بدعة جر بها الجريرة إلى قومه الجريمة . ( وكان أول من سيب السوائب ) أي وضع تحريم السوائب جمع سائبة ، وهي ناقة يسيبها الرجل عند برئه من المرض أو قدومه من السفر فيقول : ناقتي سائبة . فلا تمنع من المرعى ولا ترد عن حوض ولا عن علف ولا يحمل عليها ولا يركب عليها ولا تحلب ، وكان ذلك تقربا منهم إلى أصنامهم [ وقيل ] : هي ناقة ولدت عشر إناث على التوالي ذكره ابن الملك . ( رواه مسلم ) أي من حديث طويل يتضمن ذكر صلاة الكسوف عن جابر واتفق هو والبخاري على إخراج حديث الهرة عن ابن عمر ، وعن أبي هريرة أيضا وليس فيه ذكر عمرو بن عامر . لكن رؤيا حديث عمرو من حديث أبي هريرة كذا نقله ميرك عن التصحيح . وفي الجامع : رأيت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار وكان أول من سيب السوائب وبحر البحائر ، يعني إذا نتجت الناقة خمسة أبطن بحروا أذنها أي شقوها وخلوا سبيلها فلا تركب ولا تحلب .(@)(@@) PageV09P522(@)(@@) ( 5342 ) ( وعن زينب بنت جحش ) [ مر ذكرها وهي ) إحدى أمهات المؤمنين . ( أن رسول الله دخل عليها يوما فزعا ) بفتح فكسر أي خائفا ( يقول : لا إله إلا الله ويل للعرب ) ففي القاموس : الويل حلول الشر وهو تفجيع انتهى . وخص بذلك العرب لأنهم كانوا معظم من أسلم حينئذ ( من شر ) أي خروج جيش يقاتل العرب ( قد اقترب ) أي قرب ذلك الشر في غاية القرب بيانه قوله : ( فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج ) بالألف ويهمز فيهما بلا انصراف . والمراد بالردم السد والاسم والمصدر فيه سواء ، وهو السد الذي بناه ذو القرنين . ( مثل هذه ) بالرفع على أنه نائب الفاعل لقوله : فتح . والإشارة إلى الحلقة المبينة بقوله : ( وحلق ) بتشديد اللام ، أي جعل حلقة ( بإصبعيه ) أي بضمهما ( الإبهام والتي تليها ) بالنصب على أنه مفعول حلق ، أو على تفسير الأصبعين بتقدير أعني ويجوز جرهما على البدلية . والمراد أنه لم يكن في ذلك الردم ثقبة إلى اليوم وقد انفتحت فيه إذ انفتاحها من علامات قرب الساعة ، فإذا اتسعت خرجوا وذلك بعد 
ms5674	 خروج الدجال كما سيأتي قريبا . ويأجوج ومأجوج جنسان من بني آدم وطائفتان كافرتان من الترك . ( قالت زينب : فقلت : يا رسول الله أفنهلك ) بصيغة المجهول من الإهلاك ، وفي نسخة صحيحة بفتح النون وكسر اللام ( وفينا الصالحون ) أي أنعذب فنهلك نحن معشر الأمة ، والحال أن بعضنا مؤمنون وفينا الطيبون الطاهرون . ويمكن أن يكون هذا من باب الإكتفاء على تقدير الإستغناء ، أي وفينا الصالحون ومنا القاسطون . ( قال : نعم ) أي يهلك الطيب أيضا ( إذا كثر الخبث ) بفتحتين ، أي الفسق والفجور والشرك والكفور . وقيل : معناه الزنا . والمقصود أن النار إذا وقعت في موضع واشتدت أكلت الرطب واليابس وغلبت على الطاهر والنجس ولا تفرق بين المؤمن والمنافق والمخالف والموافق . وسيأتي أن الله إذا أنزل بقوم عذابا أصاب العذاب من كان فيهم ثم بعثوا على أعمالهم . وفي نسخة صحيحة الخبث بضم فسكون ، أي الفواحش والفسوق أو معناهما واحد . ( متفق عليه ) وروى أبو داود والحاكم عن أبي هريرة : ويل للعرب من شر قد اقترب قد أفلح من كف يده .(@)(@@) PageV09P523(@)(@@) ( 5343 ) ( وعن أبي عامر ) هو عم أبي موسى الأشعري واسمه عبيد بن وهب . ( وأبي مالك الأشعري ) ويقال له الأشجعي واسمه مختلف فيه ، وقد أخرج حديثه البخاري بالشك . فقال : عن أبي مالك الأشعري ، أو أبي عامر . ( قال : ) أي أحدهما ( سمعت رسول الله يقول : ليكونن من أمتي ) كذا هو في نسخ البخاري ، أي من جملتهم ووقع في المصابيح : في أمتي . ( أقوام ) أي جماعات ( يستحلون الخز ) بفتح الخاء المعجمة وتشديد الزاي ، نوع من الحرير رديه . ( والحرير والخمر ) تخصيص بعد تعميم أو المراد بالنهي عن الخز هو الركوب عليه وفرشه للوطء لأنه من الإسراف وهو مكروه وإلا فلا ، ونهيه عن لبسه فإنه ثوب ينسج من صوف وإبريسم ، نعم إذا كان لحمته حريرا وسداه غيره فممنوع لبسه إلا في الحرب بخلاف العكس فإنه قطني مشروع لبسه . ( والمعازف ) بفتح الميم أي آلات اللهو يضرب بها كالطنبور والعود والمزمار ونحوها . والمعنى : يعدون هذه المحرمات حلالا بإيرادا شبهات وأدلة واهيات ، منها ما ذكره بعض علمائنا من أن الحرير 
ms5675	 إنما يحرم إذا كان ملتصقا بالجسد وأما إذا لبس من فوق الثياب فلا بأس به فهذا تقييد من غير دليل نقلي ولا عقلي ، ولإطلاق كلام الشارع بقوله : ( من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الآخرة ) . وكثير من الأمراء والعوام إذا قيل لهم لبس الحرير حرام يقولون : لو كان حراما لما لبسه القضاة وعلماء الأعلام فيقعون في استحلال الحرام . وكذلك لبعض العلماء تعلقات بالمعازف يطول بيانها فأعرضت عن تفصيل شأنها فإنه يحتاج إلى مصنف مستقل في تبيانها . وهذا الحديث مؤيد بقوله تعالى : 16 ( { ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم } ) [ لقمان 6 ] . وروى ابن أبي الدنيا في ذم الملاهي عن أنس مرفوعا : ليكونن في هذه الأمة خسف وقذف ومسخ وذلك إذا شربوا الخمور واتخذوا القينات وضربوا بالمعازف . أي إذا فعلوا هذه الأشياء مستحلين لها . ( ولينزلن أقوام ) أي منهم على ما هو الظاهر من استحقاقهم العذاب ( إلى جنب علم ) أي جبل ( يروح ) أي يسير ( عليهم بسارحة لهم ) أي ماشية لهم والباء زائدة في الفاعل . وقيل : الصواب يروح عليهم رجل سارحة ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . والأظهر أن الفعل نزل منزلة اللازم والتقدير يقع السير عليهم بسير ماشية . وفيه إشارة لطيفة إلى أنهم في سيرهم تابعون لحيواناتهم على مقتضى الطباع الحيوانية والشهوات النفسانية وتاركون متابعة العلماء بالآيات القرآنية والأحاديث النورانية ، ولذا وقعوا فيما وقعوا أولا وجوزوا على ما فعلوه آخرا . PageV09P524 وقيل : الأظهر أن الفاعل ضمير مفهوم من السياق ، أي يأتيهم راعيهم كل حين بسارحة أي ماشية لهم تسرح بالغدوة ينتفعون بألبانها وأوبارها . ( يأتيهم رجل لحاجة ) أي ضرورية ، وإلا فهم مبعدون من أن يأتيهم الناس أو من أن يحصل لهم بأحد من المؤمنين شيء من الاستئناس . ( فيقولون : ) أي تعللا أو بخلا وتذللا ( ارجع إلينا غدا ) أي لنقضي حاجتك أو لنؤدي طلبتك من غير أن يقولوا : إن شاء الله ( فيبيتهم ) بالتشديد أي يعذبهم ( الله ) بالليل فإنه أدهى بالويل ( ويضع ) أي يوقع الله ويسقط ( العلم ) أي الجبل على بعضهم كما يدل عليه قوله 
ms5676	 : ( ويمسخ آخرين قردة وخنازير ) أي ويحول صور بعضهم إلى صور القردة والخنازير ، فيكون نصبها بنزع الخافض وإيصال الفعل إليهما . ففي القاموس : مسخه كمنعه حول صورته إلى أخرى . ولعل المراد أن شبابهم صاروا قردة وشيوخهم خنازير لكثرة ذنوب الكبار وتخفيف أمر الصغار ، فإن القرد يبقى فيه نوع من المعرفة وصنف من المشابهة بالجنس الإنساني . وقوله : ( إلى يوم القيامة ) إشارة إلى أن مسخهم امتد إلى الموت وإن من مات فقد قامت قيامته ، ويمكن أن يكون حشرهم على تلك الصور أيضا . ( رواه البخاري ) وكذا أبو داود . وروى الطبراني عن أبي أمامة : ليبيتن أقوام من أمتي على أكل ولهو ولعب ثم ليصبحن قردة وخنازير . ( وفي بعض نسخ المصابيح الحر بالحاء ) أي المكسورة ( والراء ) أي المخففة ( المهملتين وهو تصحيف ، وإنما هو بالخاء ) أي المفتوحة ( والزاي ) أي المشددة ( المعجمتين نص عليه الحميدي ) أي الجامع بين الصحيحين ( وابن الأثير ) أي صاحب جامع الأصول ( في هذا الحديث وفي كتاب الحميدي عن البخاري ) أي رواية عنه أيضا ( وكذا في شرحه ) أي شرح البخاري ( للخطابي : تروح ) قيل بالتأنيث ويجوز تذكيره ، بل هو الأظهر فتدبر . ( عليهم سارحة لهم ) أي بغير الباء الجارة ( يأتيهم لحاجة ) أي بحذف الفاعل والتقدير : يأتيهم الآتي أو المحتاج أو الرجل على ما يفهم من السياق . وللإسماعيلي : يأتيهم طالب حاجة على ما ذكره العسقلاني والله [ تعالى ] أعلم . ثم للشراح هنا مباحث شريفة وأجوبة لطيفة ، منها قول الشيخ التوربشتي [ رحمه الله ] : الحر بتخفيف الراء الفرج وقد صحف هذا اللفظ في كتاب المصابيح ، وكذلك صحفه بعض الرواة من أصحاب الحديث فحسبوه الخز بالخاء والزاي المنقوطتين ، والخز لم يحرم حتى يستحل . ولقد وجدت من الناس من اعتنى بخط من كان يعرف بعلم الحديث وحفظه فقد كان قيده بالخاء والزاي المنقوطتين حتى ثبت له أنه صحف ، أو اتبع رواية بعض من لم يعلم ومنها قوله أيضا في قوله : PageV09P525 تروح عليهم بسارحته . سقط منه فاعل تروح فالتبس المعنى على من لم يعلم به . وإنما الصواب يروح عليهم رجل بسارحة لهم كذا رواه مسلم 
ms5677	 في كتابه . وإنما السهو من المؤلف لأنا وجدنا النسخ سائرها على ذلك ومنها قوله : ويضع العلم سقط كلمة وهي عليهم انتهى . ويؤيده ما ذكره صاحب المفاتيح من شراح المصابيح من أن الحر بحاء مهملة مكسورة وراء مهملة مخففة وأصله الحرح . فحذفت الحاء الأخيرة وجمعه أحراح والحر الفرج . يعني : قد يكون جماعة في آخر الزمان يزنون ويعتقدون أنه إذا رضي الزوج والمرأة حل منها جميع أنواع الإستمتاعات ويقولون : المرأة مثل البستان ، فكما أن لصاحب البستان أن يبيح ثمرة بستانه لمن شاء فكذلك للزوج أن يبيح زوجته لمن شاء . والذين لهم هذا الإعتقاد هم الحرفيون والملاحدة . وأما لبس الحرير فهو حرام على الرجال ومن اعتقد حله فهو كافر . وفي هذا الحديث اختلف نسخ المصابيح في موضعين : أحدهما في الحر فإنه في بعض النسخ بالخاء والزاي المعجمتين ، والصواب ما قلنا فإنه ذكر في سنن أبي داود بالحاء والراء المهملتين . والموضع الثاني قوله : يروح عليهم رجل بسارحته لهم . ففي بعض النسخ هكذا وفي بعضها يروح عليهم من غير لفظ رجل . والرجل مذكور في سنن أبي داود ، وأفاد هذا الحديث أنه يكون في آخر الزمان نزول الفتن ومسخ الصور فليجتنب المؤمن المعاصي كيلا يقع في العذاب ومسخ الصور . قال الطيبي [ رحمه الله ] بعد نقله كلام الشارح الأول : أما قوله : أولا فقد صحف إلى آخره ، فجوابه ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين في هذا الحديث بعد ما روى : يستحلون الخز بالخاء والزاي المعجمتين . قلت : معارضة الخصم لا تصلح أن تكون جوابا . قال : والذي ذكره أبو إسحاق الحربي في باب الحاء والراء ليس من هذا في شيء ، إنما هو حديث آخر عن أبي ثعلبة عن النبي قال : أول دينكم نبوة ورحمة ثم ملك ورحمة وخيرة ثم ملك عض يستحل فيه الحر والحرير . يريد استحلال الحرام من الفروج ، وهذا لا يتفق مع الذي أخرجه البخاري وكذلك أخرجه أبو داود في السنن في كتاب اللباس في باب الخز ولباسه . وإنما ذكرنا ذلك لأن من الناس من يتوهم في 
ms5678	 ذلك شيئا فبيناه . وحديث أبي ثعلبة ليس من شرط الصحيح ، ثم كلامه أي كلام أبي إسحاق وقريب منه ما ذكره صاحب النهاية في باب الحاء والراء المهملتين . قلت : كونه حديثا آخر مسلم لكنه مؤيد للمنازع فيه بل نص في المعنى ، المراد ولا يضره أنه ليس على شرط الشيخين إذا ثبت صحته ، والأصل توافق الأحاديث لأن بعضها يفسر بعضا لا سيما والخز بالزاي ليس من المحرمات حتى يكون استحلاله من الكفريات . ثم رأيت في الجامع الصغير أن ابن عساكر روى عن علي مرفوعا : أوشك أمتي أن تستحل فروج النساء والحرير . وأما قوله ثانيا : والخز لم يحرم حتى يستحل فجوابه ما ذكره ابن الأثير في النهاية في حديث علي أنه نهى عن ركوب الخز والجلوس عليه . والخز المعروف في الزمن الأول ثياب تنسج من صوف وإبريسم وهي مباحة وقد لبسها PageV09P526 الصحابة والتابعون فيكون النهي عنها لأجل التشبه بالعجم وزي المترفين ، وإن أريد بالخز النوع الآخر وهو المعروف الآن فهو حرام لأن جميعه معمول من الإبريسم وعليه يحمل الحديث الآخر . معنى هذا الحديث : يستحلون الخز والحرير . ثم كلامه أي كلام ابن الأثير . وفيه أن كون الركوب على الخز وفراشه مكروها مع أن الحرير كذلك لا يقتضي أن استباحته كفر يوجب العذاب ، لا سيما والخز لغة واصطلاحا في زمنه كان من جملة المباحات ، فكيف يصح أن يحمل عليه . وأما على ما تعورف عند بعض الناس من حمل الخز على الإبريسم فيبعد كلامه أن يفسر به ، لا سيما مع وقوع تكراره مع صريح لفظ الحرير والأصل التغاير بين المتعاطفين . قال الطيبي [ رحمه الله : فإن ] قلت : [ كيف ] يعطف الحرير على الخز والأول مكروه والثاني حرام على المعنى الأول وعلى الثاني يلزم عطف الشيء على نفسه ، أو كيف يحرم وإنه لم يكن مصطلحا حينئذ . والجواب عن الأول أنه ذهب إلى التغليب لإرادة التغليظ . قلت : التغليب تغلب وعن ظاهره تقلب . قال : والجواب عن الثاني أنه عطف بيان وعن الثالث بأنه إخبار عن الغيب فكان معجزة . قلت : عطف البيان 
ms5679	 مسلم لو كان الخز في زمنه يطلق على الحرير ، وأما جعله معجزة بأنه يطلق بعده على الحرير ففي غاية من البعد . قال : وأما قوله ثالثا سقط منه فاعل يروح فالتبس المعنى ، فجوابه أنه ما التبس منه بل رواه البخاري كما في المصابيح ، ولكن الحميدي والخطابي وصاحب جامع الأصول ذكروا : تروح عليهم سارحة بالتاء المقيدة بنقطتين من فوق ويرفع سارحة على الفاعلية ، فوجب أن يقال إن الباء زائدة على أن الباء تزاد في الفاعل كما استدل بقول امرىء القيس :(@)(@@) %(@)(@@) ألا هل أتاها والحوادث جمة %(@)(@@) بأن امرأ القيس بن نملك بيقرا %(@)(@@) قلت : لا شك في وقوع الالتباس على تلك النسخة ، وزيادة الباء في الفاعل من مختصات كفى والبيت ليس نصا في المعنى بل الأظهر فيه حذف الفاعل على ما جوزه بعضهم . قال : وأما نسبته إلى مسلم وأنه رواه في كتابه كذا فهو سهو منه لأني ما وجدت الحديث في كتاب مسلم ، فكيف وقد أورده الحميدي في أفراد البخاري فحسب ، وصاحب جامع الأصول رواه عن البخاري وأبي داود . قلت : من حفظ حجة على من لم يحفظ والمثبت مقدم على النافي ، والشيخ ثقة محقق لا سيما وهو في صدد الاحتجاج . قال : وأما قوله رابعا وقد سقط منه كلمة عليهم فإني ما وجدت في الأصول هذه الكلمة ثابتة . قلت : فثبت المدعي بالأقوى مع أنه أثبت وجوده في بعض النسخ وأسنده إلى مسلم وإسناده مسلم ثم قال : فإن قلت : كيف يكون نزول بعضهم إلى جنب علم ورواح سارحتهم عليهم ودفعهم ذا الحاجة بالمطل والتسويف سببا لهذا العذاب الأليم والنكال الهائل العظيم . قلت : إنهم لما بالغوا في PageV09P527 الشح والمنع بولغ في العذاب ، وبيان ذلك أن في إيثار ذكر العلم على الجبل إيذانا بأن المكان مخصب ممرع ومقصد لذوي الحاجات ، فيلزم منه أن يكونوا ذوي ثروة وموئلا للملهوفين ، فلما دل خصوصية المكان على ذلك المعنى دل خصوصية الزمان في قوله : تروح عليهم سارحتهم . وتعديته بعلى المنبهة للإستعلاء على أن ثروتهم حينئذ أوفر وأظهر ، وأن احتياج الواردين إليهم أشد 
ms5680	 وأكثر لأنهم أحوج ما يكونون حينئذ . وفي قولهم : ارجع إلينا غدا ، إدماج لمعنى الكذب وخلف الموعد واستهزاء بالطالب فإذا يستأهلون . قلت : هذا كله لم يفد استحقاق العذاب الشديد من المسخ المقرر فإنه لا يوجد في غير أهل الكفر . فالصواب ما قررناه وفيما سبق قدرناه وحررناه . قال : وإنما قلنا إن العلم يدل على الشهرة والمقصد لقول الخنساء في مدح أخيها :(@)(@@) %(@)(@@) * كأنه علم في رأسه نار * %(@)(@@) نبهت به على أن أخاها مشهور معروف وملجأ للملهوفين ومأمن للمضطرين ، فإن رواح السارحة دل على وفور الثروة وظهورها كقوله تعالى : 16 ( { ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون } ) [ النحل 6 ] . قال صاحب الكشاف : فإن قلت : لم قدمت الإراحة على التسريح . قلت : لأن الجمال في الإراحة أظهر إذا أقبلت ملأى البطون حافلة الضروع ثم أدبرت إلى الحظائر . قال الخطابي : فيه بيان أن المسخ قد يكون في هذه الأمة وكذلك الخسف كما كانا في سائر الأمم خلاف قول من زعم أن ذلك لا يكون إنما مسخها بقلوبها . أقول : فما جاء في الأحاديث من نفيها فهو إما محمول على أول زمان الأمة فهو عام خص منه آخر الزمان بهذا الحديث ، وإما محمول على مسخ جميع الأمة وخسفهم والمثبت منهما ما وقع لبعضهم والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 5344 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : إذا أنزل الله بقوم عذابا أصاب العذاب من كان فيهم ) أي جميعهم الصالحين والطالحين ( ثم بعثوا ) أي يوم القيامة ( على أعمالهم ) أي بعث الصالح على عمله وكذا الطالح . قال المظهر : يعني إذا أذنب بعض القوم نزل العذاب بجميع من كان في القوم سواء فيه المذنب وغيره بشرهم ، ولكنهم مجزيون يوم القيامة على حسب أعمالهم إن خيرا فخير وإن شرا فشر . ( متفق عليه ) أي من حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب [ رضي الله عنهما ] عن أبيه ذكره ميرك . فكان حق المؤلف أن يسند الحديث إلى عمر رضي الله [ تعالى ] عنه .(@)(@@) PageV09P528(@)(@@) ( 5345 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : يبعث ) أي يحشر يوم القيامة ( كل عبد على ما مات عليه ) أي 