ms1101	 محمد بن مسلمة بن مخلد بن صامت الأنصاري فنعى عثمان ، ودعا إلى الطلب بدمه ؛ فأرسل إليه قيس : ويحك أعلي تثب والله ما أحب أن لي ملك الشام ومصر وأني قتلتك ! فاحقن دمك . فأرسل إليه مسلمة : إني كاف عنك ما دمت أنت والي مصر .(@)(@@) وكان قيس بن سعد ذا رأي وحزم ، فبعث إلى الذين اعتزلوا : إني لا أكرهكم على البيعة ، ولكني أدعكم وأكف عنكم . فهادنهم وهادن مسلمة بن مخلد ، وجبى الخراج ؛ وليس أحد ينازعه .(@)(@@) قال إبراهيم : وخرج علي رضي الله عنه إلى الجمل ؛ وقيس على مصر ، ورجع من البصرة إلى الكوفة ، وهو بمكانه ، فكان أثقل خلق الله على معاوية لقرب مصر وأعمالها من الشام ، ومخافة أن يقبل علي بأهل العراق ، وبقبل إليه قيس بأهل مصر ؛ فيقع بينهما . فكتب معاوية إلى قيس ، وعلي يومئذ بالكوفة قبل أن يسير إلى صفين : من معاوية بن أبي سفيان إلى قيس بن سعد . سلام عليك ، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو ، أما بعد ؛ فإنكم إن كنتم نقمتم على عثمان في أثرة رأيتموها ، أو ضربة سوط ضربها ، أو في شتمه رجلا ، أو تعييره واحدا ، أو في استعماله الفتيان من أهله - فإنكم قد علمتم إن كنتم تعلمون ، أن دمه لم يحل لكم بذلك ؛ فقد ركبتم عظيما من الأمر ، وجئتم شيئا إدا ، فتب يا قيس إلى ربك ، إن كنت من المجلبين على عثمان ، إن كانت التوبة قبل الموت تغني شيئا . وأما صاحبك فقد استيقنا أنه أغرى الناس بقتله ، وحملهم على قتله حتى قتلوه ، وأنه لم يسلم من دمه عظم قومك ، فإن استطعت يا قيس أن تكون ممن يطلب بدم عثمان فافعل ، وتابعنا على علي في أمرنا . هذا ولك سلطان العراقين إن أنا ظفرت ما بقيت ، ولمن أحبب ! من أهل بيتك سلطان الحجاز ما دام لي سلطان ، وسلني عن غير هذا مما تحب ، فإنك لا تسألني شيئا إلا أتيته ، واكتب إلي رأيك فيما كتبت إليك .(@)(@@) فلما جاء إليه كتاب معاوية أحب أن يدافعه ، ولا يبدي له أمره 
ms1102	 ، ولا يعجل له حربه ، فكتب إليه : PageV06P038 أما بعد ، فقد وصل إلي كتابك ، وفهمت الذي ذكرت من أمر عثمان ؛ وذلك أمر لم أقاربه . وذكرت أن صاحبي هو الذي أغرى الناس بعثمان ودسهم إليه حتى قتلوه ؛ وهذا أمر لم أطلع عليه . وذكرت لي أن عظم عشيرتي لم تسلم من دم عثمان ؛ فلعمري إن أولى الناس كان في أمره عشيرتي ، وأما ما سألتني من مبايعتك على الطلب بدمه ، وما عرضته علي فقد فهمته ، وهذا أمر لي نظر فيه وفكر ، وليس هذا مما يعجل إلى مثله ، وأنا كاف عنك ؛ وليس يأتيك من قبلي شيء تكرهه ، حتى ترى ونرى ، إن شاء الله تعالى . والسلام عليك ورحمة الله وبركاته .(@)(@@) قال إبراهيم : فلما قرأ معاوية كتابه لم يره إلا مقاربا مباعدا ، ولم يأمن أن يكون له في ذلك مخادعا مكايدا ، فكتب إليه : أما بعد ، فقد قرأت كتابك ، فلم أرك تدنو فأعدك سلما . ولم أرك تتباعد فأعدك حربا ، أراك كحبل الجرور ؛ وليس مثلي يصانع بالخداع ، ولا يخدع بالمكائد ، ومعه عدد الرجال وأعنة الخيل ، فإن قبلت الذي عرضت عليك فلك ما أعطيتك ؛ وإن أنت لم تفعل ملأت مصر عليك خيلا ورجلا . والسلام . فلما قرأ قيس كتابه ، وعلم أنه لا يقبل منه المدافعة والمطاولة ، أظهر له ما في نفسه ، فكتب إليه : من قيس بن سعد ، إلى معاوية بن أبي سفيان : أما بعد ، فالعجب من استسقاطك رأي ، والطمع في أن تسومني - لا أبا لغيرك - الخروج من طاعة أولى الناس بالأمر ؛ وأقولهم بالحق ، وأهداهم سبيلا ، وأقربهم من رسول الله وسيلة . وتأمرني بالدخول في طاعتك وطاعة أبعد الناس من هذا الأمر ؛ وأقولهم بالزور ، وأضلهم سبيلا ، وأدونهم من رسول الله وسيلة ؛ ولديك قوم ضالون مضلون . طواغيت من طواغيت إبليس . وأما قولك إنك تملأ علي مصر خيلا ورجلا ، فلئن لم أشغلك عن ذلك حتى يكون منك ، إنك لذو جد . والسلام .(@)(@@) فلما أتى معاوية كتاب قيس ؛ أيس وثقل مكانه عليه ؛ وكان أن يكون مكانه غيره أحب إليه ، لما يعلم من قوته وتأبيه ونجدته ، واشتداد أمره على 
ms1103	 معاوية ؛ فأظهر للناس أن قيسا قد بايعكم ، فادعوا الله له . وقرأ عليهم كتابه الذي لان فيه وقاربه ، واختلق كتابا نسبه إلى قيس فقرأه على أهل الشام : للأمير معاوية بن أبي سفيان من قيس بن سعد : أما بعد ؛ إن قتل عثمان كان حدثا في الإسلام عظيما ؛ وقد نظرت لنفسي وديني ، فلم أر يسعني مظاهرة قوم قتلوا إمامهم مسلما محرما برا تقيا ، فنستغفر الله سبحانه لذنوبنا ، ونسأله العصمة لديننا . ألا وإني قد ألقيت إليكم بالسلام ، وأجبتك إلى قتال قتلة إمام الهدى PageV06P039 المظلوم ؛ فاطلب مني ما أحببت من الأموال والرجال أعجله إليك إن شاء الله . والسلام على الأمير ورحمة الله وبركاته .(@)(@@) قال : فشاع قي الشام كلها أن قيسا صالح معاوية ، أنت عيون علي بن أبي طالب إليه بذلك ، فأعظمه وأكبره وتعجب له ، ودعا ابنيه حسنا وحسينا وابنه محمدا وعبد الله بن جعفر ، فأعلمهم بذلك ، وقال : ما رأيكم ؛ فقال عبد الله بن جعفر : يا أمير المؤمنين ، دع ما يريبك إلى ما لا يريبك . اعزل قيسا عن مصر . قال علي : والله إني غير مصدق بهذا على قيس . فقال عبد الله : اعزله يا أمير المؤمنين ، فإن كان ما قد قيل حقا فلا يعتزل لك أن عزلته ؛ قال : وإنهم لكذلك إذ جاءهم كتاب من قيس بن سعد ، فيه : أما بعد ، فإني اخبر يا أمير المؤمنين - أكرمك الله وأعزك - أن قبلي رجالا معتزلين سألوني أن أكف عنهم وأدعهم على حالهم حتى يستقيم أمر الناس فنرى ويرون ، وقد رأيت أن أكف عنهم ولا أعجل بحربهم ، وأن أتألفهم فيما بين ذلك ، لعل الله أن يقبل بقلوبهم ، ويفرقهم عن ضلالتهم إن شاء الله فقال عبد الله بن جعفر : يا أمير المؤمنين ، إنك إن أطعته في تركهم واعتزالهم استشرى الأمر وتفاقمت الفتنة ، وقعد عن بيعتك كثير ممن تريده على الدخول فيها ، ولكن مره بقتالهم . فكتب إليه : أما بعد ؛ فسر إلى القوم الذين ذكرت ، فإن دخلوا فيما دخل فيه المسلمون وإلا فناجزهم ، والسلام .(@)(@@) قال : فلما أتى هذا الكتاب قيسا فقرأه لم يتمالك أن 
ms1104	 كتب إلى علي : أما بعد يا أمير المؤمنين ، تأمرني بقتال قوم كافين عنك ، ولم يمدوا يدا للفتنة ، ولا أرصدوا لها ، فأطعني يا أمير المؤمنين ، وكف عنهم ، فإن الرأي تركهم ، والسلام .(@)(@@) فلما أتاه هذا الكتاب ، قال عبد الله بن جعفر : يا أمير المؤمنين ، ابعث محمد بن أبي بكر إلى مصر يكفك أمرها ، واعزل قيسا ؛ فوالله لبلغني أن قيسا يقول : إن سلطانا لا يتم إلا بقتل مسلمة بن مخلد لسلطان سوء ؛ والله ما احب أن لي سلطان الشام مع سلطان مصر ، وأنني قتلت ابن مخلد . وكان عبد الله بن جعفر أخا محمد بن أبي بكر لأمه ؛ وكان يحب أن يكون له إمرة وسلطان ؛ فاستعمل علي رضي الله عنه محمد بن أبي بكر على مصر ، لمحبة له ولهوى عبد الله بن جعفر أخيه فيه ؛ وكتب معه كتابا إلى أهل مصر ، فسار حتى قدمها ، فقال له قيس : ما بال أمير المؤمنين ! ما غيره ! أدخل أحد بيني وبينه ! قال : لا وهذا السلطان سلطانك . - وكان بينهما نسب ، كان تحت قيس قريبة بنت أبي قحافة أخت أبي بكر الصديق ، فكان قيس زوج عمته - فقال قيس : لا والله لا أقيم معك ساعة واحدة ، وغضب حين عزله علي عنها ، وخرج منها مقبلا إلى المدينة ولم يمض إلى علي بالكوفة . PageV06P040 قال إبراهيم : وكان قيس مع شجاعته ونجدته جوادا مفضالا ؛ فحدثني علي بن محمد بن أبي سيف ، عن هاشم ، عن عروة ، عن أبيه ، قال : لما خرج قيس بن سعد من مصر ، فمر بأهل بيت من بلقين ، فنزل بمائهم ، فنحر له صاحب المنزل جزورا وأتاه بها ، فلما كان الغد نحر له أخرى ، ثم حبستهم السماء اليوم الثالث ، فنحر لهم ثالثة ، ثم إن السماء أقلعت فلما أراد قيس أن يرتحل ، وضع عشرين ثوبا من ثياب مصر ، وأربعة آلاف درهم عند امرأة الرجل ؛ وقال لها : إذا جاء صاحبك ، فادفعي هذه إليه ، ثم رحل ؛ فما أتت عليه إلا ساعة حتى لحقه الرجل صاحب المنزل على فرس ، ومعه رمح ، والثياب والدراهم بين يديه ، فقال : يا هؤلاء 
ms1105	 خذوا ثيابكم ودراهمكم فقال قيس : انصرف أيها الرجل ، فإنا لم نكن لنأخذها ، قال : والله لتأخذنها ، فقال قيس : لله أبوك ! ألم تكرمنا وتحسن ضيافتنا فكافأناك ! فليس بهذا بأس ؛ فقال ! الرجل : إنا لا نأخذ لقرى الأضياف ثمنا ؛ والله لا آخذها أبدا . فقال قيس : أما إذ أبى ألا يأخذها فخذوها ؛ فوالله ما فضلني رجل من العرب غيره . قال إبراهيم : وقال أبو المنذر : مر قيس في طريقه برجل من بلي ، يقال له : الأسود ابن فلان ، فأكرمه ، فلما أراد قيس أن يرتحل وضع عند امرأته ثيابا ودراهم ، فلما جاء الرجل دفعته إليه ، فلحقه فقال : ما أنا بائع ضيافتي ؛ والله لتأخذن هذا أو لأنفذن الرمح بين جنبيك ! فقال قيس : ويحكم خذوه ! .(@)(@@) قال إبراهيم : ثم أقبل قيس حتى قدم المدينة ، فجاءه حسان بن ثابت شامتا به - وكان عثمانيا - فقال له : نزعك علي بن أبي طالب ، وقد قتلت عثمان ، فبقي عليك الإثم ، ولم يحسن لك الشكر ! فزجره قيس وقال : يا أعمى القلب ، يا أعمى البصر ، والله لولا ألقى بين رهطي ورهطك حربا لضربت عنقك . ثم أخرجه من عنده .(@)(@@) قال إبراهيم : ثم إن قيسا وسهل بن حنيف ، خرجا حتى قدما على علي الكوفة ، فخبره قيس الخبر وما كان بمصر صدقه . وشهد مع علي صفين هو وسهل بن حنيف .(@)(@@) قال إبراهيم : وكان قيس طوالا أطول الناس وأمدهم قامة ، وكان سناطا أصلع شيخا شجاعا مجربا مناصحا لعلي ولولده ، ولم يزل على ذلك إلى أن مات .(@)(@@) قال إبراهيم : حدثني أبو غسان ، قال : أخبرني علي بن أبي سيف ، قال : كان قيس بن سعد مع أبي بكر وعمر في سفر في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكان ينفق عليهما وعلى غيرهما ويفضل . فقال له أبو بكر : إن هذا لا يقوم له مال إليك فأمسك يدك . فلما قدموا من سفرهم قال سعد بن عبادة لأبي بكر : أردت أن تبخل ابني ! إنا لقوم لا نستطيع البخل .(@)(@@) قال : وكان قيس بن سعد يقول في دعائه : اللهم ارزقني حمدا ومجدا وشكرا ، فإنه لا حمد إلا بفعال 
ms1106	 ، ولا مجد إلا بمال . اللهم وسع علي فإن القليل لا يسعني ولا أسعه . PageV06P041(@)(@@) قال إبراهيم : وكان عهد علي إلى محمد بن أبي بكر الذي قرئ بمصر : هذا ما عهد عبد الله علي أمير المؤمنين إلى محمد بن أبي بكر حين ولاه مصر ؛ أمره بتقوى الله في السر والعلانية ، وخوف الله تعالى في المغيب والمشهد ، وأمره باللين على المسلم ، والغلظ على الفاجر ، وبالعدل على أهل الذمة ، وبالإنصاف للمظلوم ، وبالشدة على الظالم ، وبالعفو عن الناس وبالإحسان ما استطاع ؛ والله يجزي المحسنين . وأمره أن يدعو من قبله إلى الطاعة والجماعة ؛ فإن لهم في ذلك من العاقبة وعظم المثوبة ما لا يقدر قدره ولا يعرف كنهه . وأمره أن يجبي خراج الأرض على ما كانت تجبى عليه من قبل ، ولا ينتقص ولا يبتدع ، ثم يقسمه بين أهله كما كانوا يقسمونه عليه من قبل ؛ وإن تكن لهم حاجة يواس بينهم في مجلسه ووجهه ؛ ليكون القريب والبعيد عنده على سواء . وأمره أن يحكم بين الناس بالحق ، وأن يقوم بالقسط ، ولا يتبع الهوى ، ولا يخاف في الله لومة لائم ؛ فإن الله جمع من اتقاه وآثر طاعته على من سواه . وكتبه عبد الله بن أبي رافع مولى رسول الله لغرة شهر رمضان سنة ست وثلاثين . قال إبراهيم : ثم قام محمد بن أبي بكر خطيبا ، فحمد الله وأثنى عليه ، وقال : أما بعد فالحمد لله الذي هدانا وإياكم لما اختلف فيه من الحق ، وبصرنا وإياكم كثيرا مما عمي عنه الجاهلون . ألا وإن أمير المؤمنين ولاني أموركم ، وعهد إلي بما سمعتم ، وأوصاني بكثير منه مشافهة ، وإن آلوكم خيرا ما استطعت ؛ وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب . فإن يكن ما ترون من آثاري وأعمالي طاعة لله وتقوى ، فاحمدوا الله على ما كان من ذلك ؛ فإنه هو الهادي إليه ؛ فإن رأيتم من ذلك عملا بغير الحق ، فارفعوه إلي ، وعاتبوني عليه ، فإني بذلك أسعد وأنتم بذلك جديرون . وفقنا الله وإياكم لصالح العمل .(@)(@@) قال إبراهيم : وحدثني يحيى بن صالح ، عن مالك بن خالد الأسدي 
ms1107	 ، عن الحسن بن إبراهيم ، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن ، قال : كتب علي رضي الله عنه إلى أهل مصر لما بعث محمد بن أبي بكر إليهم كتابا يخاطبهم به ، ويخاطب محمدا أيضا : أما بعد ، فإني أوصيكم بتقوى الله في سر أمركم وعلانيته ؛ وعلى أي حال كنتم عليها ؛ وليعلم المرء منكم أن الدنيا دار بلاء وفناء ، والآخرة دار جزاء وبقاء ؛ فمن استطاع أن يؤثر ما يبقى على ما يفنى فليفعل ، فإن الآخرة تبقى ، والدنيا تفنى . رزقنا الله وإياكم بصرا لما بصرنا وفهما لما فهمنا ؛ حتى لا نقصر عما أمرنا ، ولا نتعدى إلى ما نهانا . واعلم يا محمد أنك وإن كنت محتاجا إلى نصيبك من الدنيا إلا أنك إلى نصيبك من الآخرة أحوج ، فإن عرض لك أمران : أحدهما للآخرة والآخر للدنيا ، فابدأ بأمر الآخرة ، ولتعظم رغبتك في الخير ، ولتحسن فيه نيتك ، فإن الله عز وجل يعطي العبد على قدر نيته ، وإذا أحب الخير وأهله ولم يعمله كان إن شاء الله كمن عمله ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حين رجع من تبوك : PageV06P042 إن بالمدينة لأقواما ما سرتم من مسير ، ولا هبطتم من واد إلا كانوا معكم ؛ ما حبسهم إلا المرض - يقول : كانت لهم نية - ثم أعلم يا محمد أني قد وليتك أعظم أجنادي أهل مصر ، ووليتك ما وليتك من أمر الناس ، فأنت محقوق أن تخاف فيه على نفسك ، وتحذر فيه على دينك ؛ ولو كان ساعة من نهار . فإن استطعت ألا تسخط ربك لرضا أحد من خلقه فافعل ، فإن في الله خلفا من غيره ، وليس في شيء خلص منه ، فاشتد على الظالم ، ولن لأهل الخير ، وقربهم إليك ، واجعلهم بطانتك وإخوانك . والسلام .(@)(@@) قال إبراهيم : حدثني يحيى بن صالح ، عن مالك بن خالد ، عن الحسن بن إبراهيم ، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن ، قال : كتب علي إلى محمد بن أبي بكر وأهل مصر : أما بعد ، فإني أوصيكم بتقوى الله والعمل بما أنتم عنه مسؤولون ، فأنتم به رهن ، وإليه صائرون ، فإن الله 
ms1108	 عز وجل يقول : ' وكل نفس بما كسبت رهينة ' وقال : ' ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير ' . وقال : ' فوربك لنسألنهم أجمعين ' عما كانوا يعملون ' .(@)(@@) فاعلموا عباد الله أن الله سائلكم عن الصغير من أعمالكم والكبير ؛ فإن يعذب فنحن الظالمون ، وإن يغفر ويرحم فهو أرحم الراحمين . واعلموا أن أقرب ما يكون العبد إلى الرحمة والمغفرة حينما يعمل بطاعة الله ومناصحته في التوبة ، فعليكم بتقوى الله عز وجل ؛ فإنها تجمع من الخير ما لا يجمع غيرها ، ويدرك بها من الخير ما لا يدرك بغيرها خير الدنيا وخير الآخرة ؛ يقول الله سبحانه : ' وقيل للذين اتقوا ماذا أنزل ربكم قالوا خيرا للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الآخرة خير ولنعم دار المتقين ' .(@)(@@) واعلموا عباد الله أن المؤمنين المتقين قد ذهبوا بعاجل الخير وآجله ، شركوا أهل الدنيا في دنياهم ولم يشاركهم أهل الدنيا في آخرتهم ؛ يقول الله عز وجل : ' قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة ' ؛ سكنوا الدنيا بأفضل ما سكنت ، وأكلوها بأفضل ما أكلت ، شاركوا أهل الدنيا في دنياهم ، فأكلوا من أفضل ما يأكلون ، وشربوا من أفضل ما يشربون ، ويلبسون من أفضل ما يلبسون ، ويسكنون من أفضل ما يسكنون ، أصابوا لذة أهل الدنيا مع أهل الدنيا مع أنهم غدا من جيران الله عز وجل ، يتمنون عليه ، لا يرد لهم دعوة ، ولا ينقص لهم لذة . أما في هذا ما يشتاق إليه من كان له عقل ! . واعلموا - عباد الله - أنكم إذا اتقيتم ربكم ، وحفظتم نبيكم في أهل بيته ، فقد عبدتموه بأفضل ما عبد ، وذكرتموه بأفضل ما ذكر ، وشكرتموه بأفضل ما شكر ، وأخذتم بأفضل الصبر ، وجاهدتم بأفضل الجهاد ؛ وإن كان غيركم أطول صلاة منكم ، وأكثر صياما ، إذا كنتم أتقى لله وأنصح لأولياء الله من آل محمد صلى الله عليه وسلم وأخشع . واحذروا PageV06P043 عباد الله الموت ونزوله ، وخذوله ، فإنه يدخل بأمر عظيم ؛ خير لا يكون معه شر أبدا ، أو شر لا يكون معه خير أبدا 
ms1109	 . وليس أحد من الناس يفارق روحه جسده ، حتى يعلم إلى أي المنزلتين يصير ؛ إلى الجنة أم إلى النار ! أعدو هو لله أم ولي له ! فإن كان وليا فتحت له أبواب الجنة ، وشرع له طريقها ، ونظر إلى ما أعد الله عز وجل لأوليائه فيها ؛ فرغ من كل شغل ، ووضع عنه كل ثقل ؛ وإن كان عدوا فتحت له أبواب النار ، وسهل له طريقها ، ونظر إلى ما أعد الله فيها لأهلها ، واستقبل كل مكروه ، وفارق كل سرور ، قال الله تعالى : ' الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم فألقوا السلم ما كنا نعمل من سوء بلى إن الله عليم بما كنتم تعملون ' فادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فلبئس مثوى المتكبرين ' .(@)(@@) واعلموا عباد الله أن الموت ليس منه فوت ، فاحذروه وأعدواله عدته ، فإنكم طرداء للموت ؛ إن أقمتم أخذكم ، وإن هربتم أدرككم ؛ وهو ألزم لكم من ظلكم ، معقود بنواصيكم ، والدنيا تطوى من خلفكم ؛ فأكثروا ذكر الموت عند ما تنازعكم إليه أنفسكم من الشهوات ، فإنه كفى بالموت واعظا . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أكثروا ذكر الموت فإنه هادم اللذات ' . واعلموا عباد الله أن ما بعد الموت أشد من الموت ؛ لمن لم يغفر الله له ويرحمه . واحذروا القبر وضمته وضيقه وظلمته ؛ فإنه الذي يتكلم كل يوم : أنا بيت التراب ، وأنا بيت الغربة ، وأنا بيت الدود . والقبر روضة من رياض الجنة ، أو حفرة من حفر النار . إن المسلم إذا مات قالت له الأرض مرحبا وأهلا ؛ قد كنت ممن أحب أن تمشي على ظهري ، فإذ وليتك فستعلم كيف صنعي بك ! فيتسع له مد بصره . وإذا دفن الكافر قالت له الأرض : لا مرحبا ولا أهلا ؛ قد كنت ممن أبغض أن تمشي على ظهري ، فإذ وليتك فستعلم كيف صنعي بك ! فتنضم عليه حتى تلتقي أضلاعه .(@)(@@) واعلموا أن المعيشة الضنك التي قال سبحانه : ' فإن له معيشة ضنكا ' هي عذاب القبر ، فإنه يسلط على الكافر في قبره حيات عظام تنهش لحمه حتى يبعث ، لو أن تنينا منها نفخ الأرض ما أنبت الزرع أبدا .(@)(@@) واعلموا 
ms1110	 عباد الله أن أنفسكم وأجسادكم الرقيقة الناعمة التي يكفيها اليسير من العقاب ضعيفة عن هذا ، فإن استطعتم أن ترحموا أنفسكسم وأجسادكم مما لا طاقة لكم به ، ولا صبر لكم عليه ؛ فتعملوا بما أحب الله سبحانه وتتركوا ما كره ؛ فافعلوا ؛ ولا حول ولا قوة إلا بالله ! .(@)(@@) واعلموا - عباد الله - أن ما بعد القبر أشد من القبر ؛ يوم يشيب فيه الصغير ، ويسكر فيه الكبير ، وتذهل كل مرضعة عما أرضعت . واحذروا يوما عبوسا قمطريرا ، كان شره PageV06P044 مستطيرا . أما إن شر ذلك اليوم وفزعه استطار حتى فزعت منه الملائكة الذين ليست لهم ذنوب ، والسبع الشداد ، والجبال الأوتاد ، والأرضون المهاد . وانشقت السماء فهي يومئذ واهية ، وتغيرت فكانت وردة كالدهان ، وكانت الجبال سرابا ، بعدما كانت صما صلابا ؛ يقول الله سبحانه : ' ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله ' . فكيف بمن يعصيه بالسمع والبصر ، واللسان واليد ، والفرج والبطن ؛ إن لم يغفر الله ويرحم ! . واعلموا - عباد الله - أن ما بعد ذلك اليوم أشد وأدهى ؛ نار قعرها بعيد ، وحرها شديد ، وعذابها جديد ، ومقامعها حديد ، وشرابها صديد ، لا يفتر عذابها ، ولا يموت ساكنها ؛ دار ليست لله سبحانه فيها رحمة ، ولا يسمع فيها دعوة ؛ ومع هذا رحمة الله التي وسعت كل شيء ، لا تعجز عن العباد ، وجنة عرضها كعرض السماء والأرض ، خير لا يكون بعده شر أبدا ، وشهوة لا تنفد أبدا ، ولذة لا تفنى أبدا ، ومجمع لا يتفرق أبدا . قوم قد جاوروا الرحمن ، وقام بين أيديهم الغلمان ، بصحاف من ذهب فيها الفاكهة والريحان . وإن أهل الجنة يزورون الجبار سبحانه في كل جمعة ، فيكون أقربهم منه على منابر من نور ، والذين يلونهم على منابر من ياقوت ؛ والذين يلونهم على منابر من مسك ، فبينا هم كذلك ينظرون الله جل جلاله ، وينظر الله في وجوههم ؛ إذ أقبلت سحابة تغشاهم فتمطر عليهم من النعمة واللذة والسرور والبهجة ما لا يعلمه إلا الله سبحانه ومع هذا ما هو أفضل منه ، رضوان الله الأكبر .(@)(@@) أما إنا لو لم نخوف إلا ببعض 
ms1111	 ما خوفنا به لكنا محقوقين أن يشتد خوفنا مما لا طاقة لنا به ، ولا صبر لقوتنا عليه ؛ وأن يشتد شوقنا إلى ما لا غنى لنا عنه ولا بد لنا منه ؛ فإن استطعتم عباد الله أن يشتد خوفكم من ربكم فافعلوا ، فإن العبد إنما تكون طاعته على قدر خوفه ؛ وإن أحسن الناس لله طاعة ، أشدهم له خوفا .(@)(@@) وانظر يا محمد صلاتك كيف تصليها ؛ فإنما أنت إمام ينبغي لك أن تتمها وأن تخففها وأن تصليها لوقتها ، فإنه ليس من إمام يصلي بقوم فيكون في صلاته وصلاتهم نقص إلا كان إثم ذلك عليه ، ولا ينقص من صلاتهم شيئا .(@)(@@) واعلم أن كل شيء من عملك يتبع صلاتك ، فمن ضيع الصلاة فهو لغيرها أشد تضييعا . ووضوؤك من تمام الصلاة ، فأت به على وجهه ؛ فالوضوء نصف الإيمان . أسأل الله الذي يرى ولا يرى وهو بالمنظر الأعلى ، أن يجعلنا وإياك من المتقين الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .(@)(@@) فإن استطعتم يا أهل مصر ، أن تصدق أقوالكم أفعالكم ، وأن يتوافق سركم وعلانيتكم ، ولا تخالف ألسنتكم قلوبكم فافعلوا . عصمنا الله وإياكم بالهدى ، وسلك بنا PageV06P045 وبكم المحجة الوسطى . وإياكم ودعوة الكذاب ابن هند . وتأملوا واعلموا أنه لا سوى إمام الهدى وإمام الردى . ووصي النبي وعدو النبي ؛ جعلنا الله وإياكم ممن يحب ويرضى . ولقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' إني لا أخاف على أمتي مؤمنا ولا مشركا ؛ أما المؤمن فيمنعه الله بإيمانه ، وأما المشرك فيخزيه الله بشركه ؛ ولكني أخاف عليهم كل منافق اللسان ؛ يقول ما تعرفون ، ويفعل ما تنكرون ' .(@)(@@) واعلم يا محمد أن أفضل الفقه الورع في دين الله ، والعمل بطاعته ، فعليك بالتقوى في سر أمرك وعلانيته ، أوصيك بسبع هن جوامع الإسلام : اخش الله ولا تخش الناس في الله ؛ وخير القول ما صدقه العمل ؛ ولا تقض في أمر واحد بقضاءين مختلفين فيتناقض أمرك وتزيغ عن الحق . وأحب لعامة رعيتك ما تحبه لنفسك ، واكره لهم ما تكره لنفسك . وأصلح أحوال رعيتك ، والغمرات إلى الحق ، ولا تخف لومة لائم 
ms1112	 . وانصح لمن استشارك ، واجعل نفسك أسوة لقريب المسلمين وبعيدهم . جعل الله خلف وودنا خلة المتقين وود المخلصين ، وجمع بيننا وبينكم في دار الرضوان إخوانا على سرر متقابلين . إن شاء الله .(@)(@@) قال إبراهيم بن سعد الثقفي : فحدثني عبد الله بن محمد بن عثمان ، عن علي بن محمد بن أبي سيف ، عن أصحابه ، أن عليا لما كتب إلى محمد بن أبي بكر هذا الكتاب ، كان ينظر فيه ويتأدب بأدبه ، فلما ظهر عليه عمرو بن العاص وقتله ، أخذ كتبه أجمع ، فبعث بها إلى معاوية ، فكان معاوية ينظر في هذا الكتاب ويتعجب منه ، فقال الوليد بن عقبة ، وهو عند معاوية ، وقد رأى إعجابه به : مر بهذه الأحاديث أن تحرق ، فقال معاوية : مه ؛ لا رأي لك ! فقال الوليد : أفمن الرأي أن يعلم الناس أن أحاديث أبي تراب عندك تتعلم منها ! قال معاوية : ويحك أتأمرني أن أحرق علما مثل هذا ! والله ما سمعت بعمل هو أجمع منه ولا أحكم . فقال الوليد : إن كنت تعجب من علمه وقضائه فعلام تقاتله ! فقال : لولا أن أبا تراب قتل عثمان ثم أفتانا لأخذنا عنه . ثم سكت هنيهة ، ثم نظر إلى جلسائه فقال : إنا لا نقول : إن هذه من كتب علي بن أبي طالب ؛ ولكن نقول : هذه من كتب أبي بكر الصديق كانت عند ابنه محمد ، فنحن ننظر فيها ، ونأخذ منها . قال : فلم تزل تلك الكتب في خزائن بني أمية ؛ حتى ولي عمر بن عبد العزيز ، فهو الذي أظهر أنها من أحاديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه .(@)(@@) قلت : الأليق أن يكون الكتاب الذي كان معاوية ينظر فيه ويعجب منه ، ويفتي به ويقضي بقضاياه وأحكامه هو عهد علي رضي الله عنه إلى الأشتر ، فإنه نسيج وحده ، ومنه تعلم الناس الآداب والقضايا والأحكام والسياسة ؛ وهذا العهد صار إلى معاوية لما سم PageV06P046 الأشتر ومات قبل وصوله إلى مصر ؛ فكان ينظر فيه ويعجب منه ، وحقيق من مثله أن يقتنى في خزائن الملوك .(@)(@@) قال إبراهيم : فلما بلغ عليا رضي الله عنه أن ذلك الكتاب 
ms1113	 صار إلى معاوية ، اشتد عليه حزنا .(@)(@@) وحدثني بكر بن بكار ، عن قيس بن الربيع ، عن ميسرة بن حبيب ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن سلمة ، قال : صلى بنا علي رضي الله عنه ، فلما انصرف قال :(@)(@@) لقد عثرت عثرة لا أعتذر . . . سوف أكيس بعدها وأستمر(@)(@@) وأجمع الأمر الشتيت المنتشر(@)(@@) فقلنا : ما بالك يا أمير المؤمنين ؛ فقال : إني استعملت محمد بن أبي بكر على مصر ؛ فكتب إلي أنه لا علم لي بالسنة ، فكتبت إليه كتابا فيه أدب وسنة ، فقتل وأخذ الكتاب .(@)(@@) قال إبراهيم : فحدثني عبد الله بن محمد ؛ عن ابن أبي سيف المدايني ، قال : فلم يلبث محمد بن أبي بكر شهرا كاملا حتى بعث إلى اولئك المعتزلين الذين كان قيس بن سعد موادعا لهم ، فقال : يا هؤلاء ، إما أن تدخلوا في طاعتنا ، وإما أن تخرجوا من بلادنا . فبعثوا إليه : إنا لا نفعل ، فدعنا حتى ننظر إلى ما يصير إليه أمر الناس ، فلا تعجل علينا . فأبى عليهم ، فامتنعوا منه وأخذوا حذرهم . ثم كانت وقعة صفين ؛ وهم لمحمد هائبون ؛ فلما أتاهم خبر معاوية وأهل الشام ، ثم صار الأمر إلى الحكومة ، وأن عليا وأهل العراق قد قفلوا عن معاوية والشام إلى عراقهم ، اجترأوا على محمد بن أبي بكر ، وأظهروا المنابذة له . فلما رأى محمد ذلك بعث إليهم ابن جمهان البلوي ومعه يزيد بن الحارث الكناني فقاتلاهم ، فقتلوهما . ثم بعث إليهم رجلا من كلب فقتلوه أيضا . وخرج معاوية بن خديج من السكاسك يدعو إلى الطلب بدم عثمان ، فأجابه القوم وناس كثير آخرون ، وفسدت مصر على محمد بن أبي بكر ؛ فبلغ عليا توثبهم عليه ، فقال ما أرى لمصر إلا أحد الرجلين : صاحبنا الذي عزلنا بالأمس - يعني قيس بن سعد بن عبادة - أو مالك بن الحارث الأشتر . وكان علي حين رجع عن صفين ، رد الأشتر إلى عمله بالجزيرة ، وقال لقيس بن سعد : أقم أنت معي على شرطتي حتى نفرغ من أمر هذه الحكومة ، ثم اخرج إلى أذربيجان ، فكان قيس مقيما على شرطته ، فلما أن انقضى أمر 
ms1114	 الحكومة كتب علي إلى الأشتر ، وهو يومئذ بنصيبين : أما بعد ، فإنك ممن استظهر به على إقامة الدين ، وأقمع به نخوة الأثيم ، وأسد به الثغر المخوف . وقد كنت وليت محمد بن أبي بكر ممر ، فخرجت عليه خوارج ، وهو غلام حدث السن ، ليس بذي تجربة للحروب ، فاقدم علي لننظر فيما ينبغي ، واستخلف على عملك أهل الثقة والنصيحة من أصحابك . والسلام . PageV06P047(@)(@@) فأقبل الأشتر إلى علي ، واستخلف على عمله شبيب بن عامر الأزدي - وهو جد الكرماني الذي كان بخراسان صاحب نصر بن سيار - فلما دخل الأشتر على علي حدثه حديث مصر وخبره خبر أهلها ، وقال له : ليس لها غيرك ، فاخرج إليها رحمك الله ، فإني لا أوصيك اكتفاء برأيك ؛ واستعن بالله على ما أهمك ، واخلط الشدة باللين والرفق ما كان الرفق أبلغ ، واعتزم على الشدة حين لا يغني عنك إلا الشدة .(@)(@@) فخرج الأشتر من عنده ، فأتى برحله وأتت معاوية عيونه فأخبروه بولاية الأشتر مصر ، فعظم ذلك عليه ، وقد كان طمع في مصر ، فعلم أن الأشتر إن قدم عليها كان أشد عليه من محمد بن أبي بكر ، فبعث إلى رجل من أهل الخراج يثق به ، وقال له إن الأشتر قد ولي مصر ، فإن كفيتنيه لم آخذ منك خراجا ما بقيت وبقيت ؛ فاحتل في هلاكه ما قدرت عليه .(@)(@@) فخرج الأشتر حتى انتهى إلى القلزم حيث تركب السفن من مصر إلى الحجاز ، فأقام به ، فقال له ذلك الرجل ، وكان ذلك المكان مكانه : أيها الأمير ؛ هذا منزل فيه طعام وعلف ، وأنا رجل من أهل الخراج ، فأقم واسترح ، وأتاه بالطعام حتى إذا طعم سقاه شربة عسل ؛ قد جعل فيها سما ، فلما شربها مات . قال إبراهيم : وقد كان أمير المؤمنين كتب على يد الأشتر كتابا إلى أهل مصر ؛ روى ذلك الشعبي عن صعصعة بن صوحان : من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى من بمصر من المسلمين : سلام الله عليكم ، فإني أحمد الله إليكم ، الذي لا إله إلا هو ؛ أما بعد فإني قد بعثت إليكم عبدا من عباد الله ، لا ينام أيام 
ms1115	 الخوف ، ولا ينكل عن الأعداء حذار الدوائر . لا نأكل من قدم ، ولا واه في عزم ، من أشد عباد الله بأسا ، وأكرمهم حسبا ، أضر على الفجار من حريق النار ، وأبعد الناس من دنس أو عار ، وهو مالك بن الحارث الأشتر ، حسام صارم ، لا نابي الضريبة ، ولا كليل الحد ، حليم في السلم ، رزين في الحرب ، ذو رأي أصيل ، وصبر جميل . فاسمعوا له وأطيعوا أمره ، فإن أمركم بالنفر فانفروا ، وإن أمركم أن تقيموا فأقيموا ، فإنه لا يقدم ولا يحجم إلا بأمري . وقد آثرتكم به على نفسي ؛ نصيحة لكم ، وشدة شكيمة على عدوكم . عصمكم الله بالهدى ، وثبتكم بالتقوى ، ووفقنا وإياكم لما يحب ويرضى . والسلام عليكم ورحمة الله .(@)(@@) قال إبراهيم : وروى جابر عن الشعبي قال : هلك الأشتر حين أتى عقبة أفيق .(@)(@@) قال إبراهيم : وحدثنا وطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي ، عن أبيه ، عن عاصم بن كليب ، عن أبيه ، أن عليا لما بعث الأشتر إلى مصر واليا عليها ، وبلغ معاوية خبره ، بعث رسولا يتبع الأشتر إلى مصر ، وأمره باغتياله ؛ فحمل معه مزودين فيهما شراب ، وصحب PageV06P048 الأشتر ، فاستسقى الأشتر يوما فسقاه من أحدهما ، ثم استسقى يوما آخر منه فسقاه من الآخر وفيه سم فشربه ، فمالت عنقه . وطلب الرجل ففاتهم .(@)(@@) قال إبراهيم : وحدثنا محرز بن هشام ، عن جرير بن عبد الحميد ، عن مغيرة الضبي ؛ أن معاوية دس للأشتر مولى لآل عمر ، فلم يزل المولى يذكر للأشتر فضل علي وبني هاشم ؛ حتى اطمأن إليه ، واستأنس به ، فقدم الأشتر يوما ثقله أو تقدم ثقله ، فاستسقى ماء ، فقال له مولى آل عمر : وهل لك في شربة سويق ؛ فسقاه شربة سويق فيها سم فمات . وقد كان معاوية قال لأهل الشام لما دس إليه مولى آل عمر : ادعوا على الأشتر ، فدعوا عليه ؛ فلما بلغه موته قال : ألا ترون كيف استجيب لكم ! .(@)(@@) قال إبراهيم : قد روي من بعض الوجوه أن الأشتر قتل بمصر بعد قتال شديد . والصحيح أنه سقي سما فمات قبل أن يبلغ مصر .(@)(@@) قال إبراهيم : وحدثنا محمد بن عبد الله بن عثمان 
ms1116	 ، عن علي بن محمد بن أبي سيف المدائني ، أن معاوية أقبل يقول لأهل الشام : أيها الناس ، إن عليا قد وجه الأشتر إلى مصر ، فادعوا الله أن يكفيكموه ، فكانوا يدعون طيه في دبر كل صلاة ، وأقبل الذي سقاه السم إلى معاوية ، فأخبره بهلاك الأشتر ، فقام معاوية في الناس خطيبا ، فقال : أما بعد ، فإنه كان لعلي بن أبي طالب يدان يمينان ، فقطعت إحداهما يوم صفين وهو عمار بن ياسر ، وقد قطعت الأخرى اليوم ؛ وهو مالك الأشتر .(@)(@@) قال إبراهيم : فلما بلغ عليا موت الأشتر ، قال : إنا لله وإنا إليه راجعون ! والحمد لله رب العالمين ! اللهم إني أحتسبه عندك ، فإن موته من مصائب الدهر . ثم قال : رحم الله مالكا ؛ فلقد وفى بعهده ، وقضى نحبه ، ولقي ربه ، مع أنا قد وطنا أنفسنا أن نصبر على كل مصيبة بعد مصابنا برسول الله صلى الله عليه وسلم فإنها من أعظم المصيبات .(@)(@@) قال إبراهيم : وحدثنا محمد بن هشام المرادي ، عن جرير بن عبد الحميد ، عن مغيرة الضبي ، قال : لم يزل أمر علي شديدا حتى مات الأشتر ، وكان الأشتر بالكوفة أسود من الأحنف بالبصرة .(@)(@@) قال إبراهيم : وحدثنا محمد بن عبد الله ، عن ابن أبي سيف المدائني ، عن جماعة من أشياخ النخع ، قالوا : دخلنا على أمير المؤمنين حين بلغه موت الأشتر ، فوجدناه يتلهف ويتأسف عليه ، ثم قال : لله در مالك ! وما مالك ! لو كان من جبل لكان فندا ، ولو كان من حجر لكان صلدا ، أما والله ليهدن موتك عالما ، وليفرحن عالما ، على مثل مالك فلتبك البواكي ! وهل مرجو كمالك ! وهل موجود كمالك ! .(@)(@@) قال علقمة بن قيس النخعي : فما زال علي يتلهف ويتأسف ؛ حتى ظننا أنه المصاب به دوننا ، وعرف ذلك في وجهه أياما . PageV06P049 قال إبراهيم : وحدثنا محمد بن عبد الله ، عن المدائني ، قال : حدثنا مولى للأشتر ، قال : لما هلك الأشتر أصيب في ثقله رسالة علي إلى أهل مصر : من عبد الله أمير المؤمنين إلى النفر من المسلمين الذين غضبوا لله إذ عصي في الأرض ، وضرب الجور برواقه على البر والفاجر 
ms1117	 ، فلا حق يستراح إليه ، ولا منكر يتناهى عنه . سلام عليكم ؛ فإني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو .(@)(@@) أما بعد ، فقد وجهت إليكم عبدا من عباد الله لا ينام في الخوف ، ولا ينكل من الأعداء حذار الدوائر ، أشد على الكافرين من حريق النار ، وهو مالك بن الحارث الأشتر أخو مذحج ، فاسمعوا له وأطيعوا ، فإنه سيف من سيوف الله ، لا نابي الضريبة ، ولا كليل الحد ؛ فإن أمركم أن تقيموا فأقيموا ، وإن أمركم أن تنفروا فانفروا ، وإن أمركم أن تحجموا فأحجموا ، فإنه لا يقدم ولا يحجم إلا بأمري ، وقد آثرتكم به على نفسي ، لنصيحته وشدة شكيمته على عدوه ، عصمكم الله بالحق ، وثبتكم بالتقوى ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته . PageV06P050(@)(@@) قال إبراهيم : وحدثنا محمد بن عبد الله ، عن المدائني ، عن رجاله ، أن محمد بن أبي بكر لما بلغه أن عليا قد وجه الأشتر إلى مصر ، شق عليه ، فكتب رضي الله عنه إليه عند مهلك الأشتر : أما بعد ، فقد بلغني موجدتك من تسريح الأشتر إلى عملك ، ولم أفعل ذلك استبطاء لك عن الجهاد ، ولا استزادة لك مني في الجد ، ولو نزعت ما حوت يداك من سلطانك لوليتك ما هو أيسر مؤنة عليك ، وأعجب ولاية إليك ؛ إلا أن الرجل الذي وليته مصر ، كان رجلا لنا مناصحا ؛ وهو على عدونا شديد ، فرحمة الله عليه ، فقد استكمل أيامه ، ولاقى حمامه ، ونحن عنه راضون ؛ فرضي الله عنه ، وضاعف له الثواب ، وأحسن له المآب . فأصحر لعدوك وشمر للحرب ، وادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة ؛ وأكثر ذكر الله والاستعانة به ، والخوف منه . يكفك ما همك ، ويعنك على ما ولاك . أعاننا الله وإياك على ما لا ينال إلا برحمته ؛ والسلام .(@)(@@) قال : فكتب محمد بن أبي بكر إليه جوابه : إلى عبد الله أمير المؤمنين من محمد بن أبي بكر : سلام عليك فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو ؛ أما بعد فقد انتهى إلي كتاب أمير المؤمنين وفهمته ؛ وعرفت ما فيه ، وليس أحد من الناس أشد على عدو أمير المؤمنين 
ms1118	 ، ولا أرأف وأرق لوليه مني . وقد خرجت فعسكرت ، وأمنت الناس ؛ إلا من نصب لنا حربا ، وأظهر لنا خلافا ، وأنا أتبع أمر أمير المؤمنين ، وحافظ ولاجئ إليه وقائم به ، والله المستعان على كل حال ، والسلام على أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته .(@)(@@) قال إبراهيم : فحدث محمد بن عبد الله بن عثمان ، عن ابن سيف المدائني ، عن أبي جهضم الأزدي أن أهل الشام لما انصرفوا عن صفين ، كانوا ينتظرون ما يأتي به الحكمان ، فلما انصرفا وتفرقا ، وبايع أهل الشام معاوية بالخلافة لم يزدد معاوية إلا قوة ؛ واختلف أهل العراق على علي بن أبي طالب فلم يكن هم معاوية إلا مصر ؛ وقد كان لأهلها هائبا لقربهم منه ، وشدتهم على من كان على رأي عثمان ، وقد كان علم أن بها قوما قد ساءهم قتل عثمان ، وخالفوا عليا ؛ مع أنه كان يرجو أن يكون له فيها معاونة إذا ظهر عليها على حرب علي ، لوفور خراجها ، فدعا من كان معه من قريش ؛ وهم عمرو بن العاص السهمي ، وحبيب بن مسلمة الفهري وبسر بن أبي أرطأة العامري ، والضحاك بن قيس الفهري ، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد المخزومي ودعا من غير قريش نحو شرحبيل بن السمط الحميري ، وأبي الأعور السلمي ، وحمزة بن مالك الهمداني ، فقال : أتدرون لماذا دعوتكم ؛ قالوا : لا ، قال : فإني دعوتكم لأمر هو لي مهم ، وأرجو أن يكون الله عز وجل قد أعان عليه ، فقال له القوم - أو من قال له منهم - : إن الله لم يطلع على غيبه أحدا ، ولسنا ندري ما تريد ! فقال عمرو بن العاص : أرى والله أن أمر هذه البلاد المصرية لكثرة خراجها وعدد أهلها قد أهمك ، فدعوتنا تسألنا عن رأينا في ذلك ، فإن كنت لذلك دعوتنا ، وله جمعتنا ، فاعزم واصرم ، ونعم الرأي ما رأيت ! إن في افتتاحها عزك وعز أصحابك ، وذل عدوك ، وكبت أهل الخلاف عليك . قال معاوية : أهمك ما أهمك يابن العاص ! وذلك أن عمرا كان بايع معاوية على قتال علي ، وأن مصر له طعمة ما بقي . فأقبل معاوية على أصحابه 
ms1119	 ، وقال : إن هذا - يعني ابن العاص - قد ظن وحقق ظنه ، قالوا : ولكنا لا ندري ، ولعل أبا عبد الله قد أصاب ؛ فقال عمرو : وأنا أبو عبد الله ، إن أفضل الظنون ما شابه اليقين .(@)(@@) ثم إن معاوية حمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد ؛ فقد رأيتم كيف صنع الله لكم في حربكم هذه على عدوكم ! ولقد جاءوكم وهم لا يشكون أنهم يستأصلون بيضتكم ويجوزون بلادكم ، ما كانوا يرون إلا أنكم في أيديهم ، فردهم الله بغيظهم لم ينالوا خيرا ، وكفى الله المؤمنين القتال ، وكفاكم مؤنتهم . وحاكمتموهم إلى الله فحكم لكم عليهم . ثم جمع كلمتنا ، وأصلح ذات بيننا ، وجعلهم أعداء متفرقين ؛ يشهد بعضهم على بعض بالكفر ، وسفك بعضهم دم بعض ؛ والله إني لأرجو أن يتم الله لنا هذا الأمر ؛ وقد رأيت أن أحاول حرب مصر ، فما ترون ؛ .(@)(@@) فقال عمرو بن العاص : قد أخبرتك عما سألت ، وأشرت عليك بما سمعت .(@)(@@) فقال معاوية : ما ترون ؛ فقالوا : نرى ما رأى عمرو بن العاص . فقال معاوية : إن عمرا قد عزم وصرم بما قال ، ولم يفسر كيف ينبغي أن نصنع ! . PageV06P051(@)(@@) قال عمرو ' فإني مشير عليك بما تصنع ، أرى أن تبعث جيشا كثيفا ، عليهم رجل صارم ، تأمنه وتثق به ؛ فيأتي مصر فيدخلها فإنه سيأتينا من كان على مثل رأينا من أهلها ، فنظاهره على من كان من عدونا ، فإن اجتمع بها جندك ومن كان بها من شيعتك على من بها من أهل حربك ، رجوت الله أن يعز نصرك ، ويظهر فلجك .(@)(@@) فقال معاوية : هل عندك شيء غير هذا نعمله فيما بيننا وبينهم قبل هذا ؛ قال : ما أعلمه .(@)(@@) قال معاوية : فإن رأي غير هذا ؛ أرى أن نكاتب من كان بها من شيعتنا ، ومن كان بها من عدونا ؛ فأما شيعتنا فنأمرهم بالثبات على أمرهم ونمنيهم قدومنا عليهم ؛ وأما من كان بها من عدونا فندعوهم إلى صلحنا ، ونمنيهم شكرنا ، ونخوفهم حربنا ، فإن صلح لنا ما قبلهم من غير حرب ولا قتال ، فذلك ما أحببنا ، وإلا فحربهم من وراء ذلك . إنك يابن العاص لامرؤ بورك 
ms1120	 لك في العجلة ، وبورك لي في التؤدة .(@)(@@) قال عمرو : فاعمل بما أراك الله ، فوالله ما أرى أمرك وأمرهم يصير إلا إلى الحرب .(@)(@@) قال : فكتب معاوية عند ذلك إلى مسلمة بن مخلد الأنصاري ، وإلى معاوية بن حديج الكندي ، وكانا قد خالفا عليا : أما بعد ؛ فإن الله عز وجل قد ابتعثكما لأمر عظيم ؛ أعظم به أجركما ورفع درجتكما ومرتبتكما في المسلمين . طلبتما بدم الخليفة المظلوم ، وغضبتما لله ، إذ ترك حكم الكتاب ، وجاهدتما أهل الظلم والعدوان ، فأبشرا برضوان الله ، وعاجلا نصرة أولياء الله ؛ والمواساة لكما في دار الدنيا وسلطاننا ، حتى ينتهي ذلك إلى ما يرضيكما ، ويؤدى به حقكما فالزما أمركما ، وجاهدا عدوكما ، وادعوا المدبرين منكما إلى هداكما ؛ فكأن الجيش قد أظل عليكما ، فاندفع كل ما تكرهان ، ودام كل ما تهويان ؛ والسلام عليكما ورحمة الله . وبعث بالكتاب مع مولى له يقال له سبيع ، فخرج بكتابه حتى قدم به عليهما بمصر ، ومحمد بن أبي بكر يومئذ أميرها قد ناصبه هؤلاء النفر الحرب ؛ وهم هائبون الإقدام عليه ؛ فدفع الكتاب إلى مسلمة بن مخلد ، فقرأه فقال : الق به معاوية بن حديج ، ثم القني به حتى أجيب عني وعنه . فانطلق الرسول بكتاب معاوية فأقرأه إياه ، ثم قال له إن مسلمة قد أمرني أن أرد الكتاب إليه لكي يجيب عنك وعنه . قال : قل له فليفعل ، فأتى مسلمة بالكتاب . فكتب الجواب عنه وعن معاوية بن حديج : أما بعد ، فإن هذا الأمر الذي قد ندبنا له أنفسنا ، وابتغينا الله به على عدونا ، أمر نرجو به ثواب ربنا ، والنصر على من خالفنا ، وتعجيل النقمة على من سعى على إمامنا ، وطأطأ الركض في مهادنا ، ونحن بهذه الأرض قد نفينا من كان بها من أهل البغي ، وأنهضنا من كان بها من أهل القسط والعدل وقد ذكرت موازرتك في سلطانك وذات يدك ؛ وبالله إنه لا من أجل مال نهضنا ، ولا إياه أردنا ، فإن PageV06P052 يجمع الله لنا ما نريد ونطلب أو يرينا ما تمنينا ، فإن الدنيا والآخرة لله رب العالمين ، وقد يثوبهما الله جميعا عالما من 