ms1141	 أبو الأعز وثب يريد المخرج ، فتهانف أبو الأعز ، ثم تضاحك ، وقال : يا ألأم الناس وأوضعهم ؛ ألا أراني لك منذ الليلة PageV06P068 في واد وأنت لي في واد آخر ، أقبلت السوداء والبيضاء ، فتصيح وتطرق ؛ فإذا سكت عنك وثبت تريد الخروج ؛ والله لتخرجن أو لألجن عليك البيت .(@)(@@) فلما طال وقوفه جاءت إحدى الإماء فقالت : أعرابي مجنون والله ، ما أرى في البيت شيئا ، فدفعت الباب فخرج الكلب شاردا ، وحاد عنه أبو الأعز ساقطا على قفاه ، شائلة رجلاه ؛ وقال : تالله ما رأيت كالليلة هذه ما أراه إلا كلبا ، ولو علمت بحاله لولجت عليه .(@)(@@) ونظير هذه الحكاية حكاية أبي حية النميري ، وكان جبانا ، قيل : كان لأبي حية سيف ليس بينه وبين الخشب فرق ، كان يسميه لعاب المنية ، فحكى عنه بعض جيرانه أنه قال : أشرفت عليه ليلة ، وقد انتضاه وهو واقف بباب بيت في داره ، وقد سمع فيه حسا ، وهو يقول : أيها المغتر بنا ، المجترىء علينا ، بئس والله ما اخترت لنفسك ؛ خير قليل وسيف صقيل ؛ لعاب المنية الذي سمعت به ، مشهورة صولته ، ولا تخاف نبوته . اخرج بالعفو عنك ؛ لا أدخل بالعقوبة عليك ؛ إني والله إن أدع قيسا تملأ الفضاء عليك خيلا ورجلا . سبحان الله ؛ ما أكثرها وأطيبها ؛ والله ما أنت ببعيد من تابعها ، والرسوب في تيار لجتها .(@)(@@) قال . وهبت ريح ففتحت الباب ؛ فخرج كلب يشتد ، فلبط بأبي حية واربد ، وشغر برجليه ، وتبادرت إليه نساء الحتي ، فقلن : يا أبا حية ، لتفرخ روعتك ؛ إنما هو كلب ؛ فجلس وهو يقول : الحمد لله الذي مسخك كلبا ، وكفاني حربا وخرج مغيرة بن سعيد العجلي في ثلاثين رجلا بظهر الكوفة ، فعطعطوا ، وخالد بن عبد الله القسري أمير العراق ؛ يخطب على المنبر فعرق ، واضطرب وتحير ، وجعل يقول : اطعموني ماء ، فهجاه ابن نوفل فقال :(@)(@@) أخالد لا جزاك الله خيرا . . . وإيري في حرامك من أمير(@)(@@) تروم الفخر في أعراب قسر . . . كأنك من سراة بني جرير(@)(@@) جرير من ذوي يمن أصيل . . . كريم الأصل ذو خطر كبير(@)(@@) وأمك علجة وأبوك وغد . . . وما الأذناب عدل للصدور(@)(@@) وكنت لدى المغيرة 
ms1142	 عبد سوء . . . تبول من المخافة للزئير(@)(@@) لأعلاج ثمانية وشيخ . . . كبير السن ليس بذي ضرير(@)(@@) صرخت من المخافة : أطعموني . . . شرابا ثم بلت على السرير(@)(@@) وقال آخر يعيره بذلك :(@)(@@) بل المنابر من خوف ومن دهش . . . واستطعم الماء لما جد في الهرب ومن كلام ابن المقفع في ذم الجبن : الجبن مقتلة ، والحرص محرمة ؛ فانظر فيما رأيت وسمعت : من قتل في الحرب مقبلا أكثر أم من قتل مدبرا ؛ وانظر من يطلب إليك PageV06P069 بالإجمال والتكرم أحق أن تسخو نفسك له بالعطية ، أم من يطلب ذلك بالشره والحرص .(@)(@@) وقال في سحرة اليوم الذي ضرب فيه(@)(@@) الأصل : ملكتني عيني وأنا جالس ، فسنح لي رسول الله صلى الله عليه وآله ، فقلت : يا رسول الله ماذا لقيت من أمتك من الأود واللدد ؛ فقال : أدع عليهم ، فقلت : أبدلني الله بهم خيرا منهم ، وأبدلهم بي شرا لهم قال الرضي رحمه الله : يعني بالأود الاعوجاج ، وباللدد الخصام ، وهذا من أفصح الكلام .(@)(@@) الشرح : قوله : ' ملكتني عيني ' من فصيح الكلام ، يريد غلبني النوم ، قوله : ' فسنح لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ' ، يريد مربي كما تسنح الظباء والطير يمر بك ، ويعترض لك .(@)(@@) وذا ههنا بمعنى ' الذي ' كقوله تعالى : ' ماذا ترى ' ؛ أي ما الذي ترى ، يقول : قلت له : ما الذي لقيت من أمتك ؛ وما ههنا استفهامية كأي ، ويقال ذلك فيما يستعظم أمره ، كقوله سبحانه : ' القارعة ؛ ما القارعة ' . و ' شرا ' ههنا لا يدل على أن فيه شرا ، كقوله : ' قل أذلك خير أم جنة الخلد ' لا يدل على أن في النار خيرا .(@)(@@) مقتل الامام علي عليه السلام(@)(@@) ويجب أن نذكر في هذا الموضع مقتله رضي الله عنه ؛ وأصح ما ورد في ذلك ما ذكره أبو الفرج علي بن الحسين الأصفهاني في كتاب ' مقاتل الطالبيين ' .(@)(@@) قال أبو الفرج علي بن الحسين - بعد أسانيد ذكرها مختلفة متفرقة ، تجتمع على معنى واحد نحن ذاكروه : إن نفرا من الخوارج اجتمعوا بمكة فتذاكروا أمر المسلمين ، فعابوهم وعابوا أعمالهم عليهم ، وذكروا أهل النهروان ، فترحموا عليهم ، وقال بعضهم لبعض : لو أنا شرينا أنفسنا لله 
ms1143	 عز وجل فأتينا أئمة الضلال ، وطلبنا غرتهم ، وأرحنا منهم العباد والبلاد ، وثأرنا بإخواننا الشهداء بالنهروان . فتعاقدوا عند انقضاء الحج ، فقال عبد الرحمن بن ملجم : أنا أكفيكم عليا ، وقال واحد : أنا أكفيكم معاوية ، وقال الثالث : أنا أكفيكم عمرو بن العاص ، فتعاقدوا وتواثقوا على الوفاء ، وألا ينكل أحد منهم عن صاحبه الذي يتوجه إليه ولا عن قتله ، واتعدوا لشهر رمضان ، في الليلة التي قتل فيها ابن ملجم عليا . قال أبو الفرج : قال أبو مخنف : قال أبو زهير العبسي : الرجلان الاخران البرك بن PageV06P070 عبد الله التميمي ؛ وهو صاحب معاوية ، وعمرو بن بكر التميمي ، وهو صاحب عمرو بن العاص .(@)(@@) قال : فأما صاحب معاوية فإنه قصده ، فلما وقعت عينه عليه ضربه ، فوقعت ضربته على أليته ، واخذ فجاء الطبيب إليه ؛ فنظر إلى الضربة فقال : إن السيف مسموم ؛ فاختر إما أن أحمي لك حديدة فأجعلها في الضربة فتبرأ ، وإما أن أسقيك دواء فتبرأ وينقطع نسلك . فقال : أما النار فلا أطيقها ، وأما النسل ففي يزيد وعبد الله ما تقر عيني ، وحسبي بهما . فسقاه الدواء فعوفي وعالج جرحه حتى التأم ، ولم يولد له بعد ذلك .(@)(@@) وقال له البرك بن عبد الله : إن لك عندي بشارة ؛ قال : وما هي ؛ فأخبره خبر صاحبه ، وقال له : إن عليا قتل في هذه الليلة فاحتبسني عندك ، فإن قتل فأنت ولي ما تراه في أمري ، وإن لم يقتل أعطيتك العهود والمواثيق أن أمضي إليه فأقتله ، ثم أعود إليك فأضع يدي في يدك ، حتى تحكم في بما ترى . فحبسه عنده ، فلما أتى الخبر أن عليا قتل في تلك الليلة خلى سبيله . هذه رواية إسماعيل بن راشد . وقال غيره من الرواة : بل قتله من وقته .(@)(@@) وأما صاحب عمرو بن العاص ، فإنه وافاه في تلك الليلة ، وقد وجد علة فأخذ دواء ، واستخلف رجلا يصلي بالناس ، يقال له خارجة بن أبي حبيبة ، أحد بني عامر بن لؤي ، فخرج للصلاة ، فشد عمرو بن بكر فضربه بالسيف فأثبته ، وأخذ الرجل ، فأتي به عمرو بن العاص فقتله ، ودخل من غد إلى خارجة 
ms1144	 وهو يجود بنفسه ؛ فقال : أما والله يا أبا عبد الله ما أراد غيرك . قال عمرو : ولكن الله أراد خارجة ، وأما ابن ملجم فإنه قتل عليا تلك الليلة .(@)(@@) قال أبو الفرج : وحدثني محمد بن الحسن الأشنانداني وغيره ، قال : أخبرني علي بن المنذر الطريقي ، قال : حدثنا ابن فضيل ، قال : حدثنا فطر ، عن أبي الطفيل ، قال : جمع علي رضي الله عنه الناس للبيعة ، فجاء عبد الرحمن بن ملجم فرده علي مرتين أوثلاثا ، ثم مد يده فبايعه ، فقال له علي : ما يحبسى أشقاها ؛ فو الذي نفسي بيده لتخضبن هذه من هذه ، ثم أنشد : اشدد حيازيمك للمو . . . ت فإن الموت لاقيكا(@)(@@) ولا تجزع من المو . . . ت إذا حل بواديكا(@)(@@) قال أبو الفرج : وقد روي لنا من طرق غير هذه ، أن عليا أعطى الناس ، فلما بلغ ابن ملجم أعطاه ، وقال له :(@)(@@) أريد حياته ويريد قتلي . . . عذيرك من خليلك من مراد PageV06P071(@)(@@) قال أبو الفرج : وحدثني أحمد بن عيسى العجلي بإسناد ذكره في الكتاب ، إلى أبي زهير العبسي ، قال : كان ابن ملجم من مراد وعداده في كندة ، فأقبل حتى قدم الكوفة ، فلقي بها أصحابه وكتمهم أمره ، وطوى عنهم ما تعاقد هو وأصحابه عليه بمكة من قتل أمراء المسلمين مخافة أن ينتشر ، وزار رجلا من أصحابه ذات يوم من بني تيم الرباب ، فصادف عنده قطام بنت الأخضر ، من بني تيم الرباب - وكان علي قتل أخاها وأباها بالنهروان ، وكانت من أجمل نساء أهل زمانها - فلما رآها شغف بها ، واشتد إعجابه فخطبها ، فقالت له : ما الذي تسمي لي من الصداق ؟ فقال : احتكمي ما بدا لك ، فقالت : أحتكم عليك ثلاثة آلاف درهم ووصيفا وخادما ، وأن تقتل علي بن أبي طالب . فقال لها : لك جميع ما سألت ، وأما قتل علي فأني لي بذلك ؛ قالت تلتمس غرته ، فإن أنت قتلته شفيت نفسي ؛ وهنأك العيش معي ؛ وإن قتلت فما عند الله خير لك من الدنيا ، فقال لها : أما والله ما أقدمني هذا المصر ، وقد كنت هاربا منه لأمن أهله ، إلا ما سألتني من قتل علي 
ms1145	 .(@)(@@) قالت له : فأنا طالبة لك بعض من يساعدك على هذا ويقويك ، ثم بعث إلى وردان بن مجالد ، أحد بني تيم الرباب ، . فخبرته الخبر ، وسألته معاونة ابن ملجم ، فتحمل لها ذلك ، وخرج ابن ملجم ، فأتى رجلا من أشجع ، يقال له شبيب بن بجرة ، وقال له : يا شبيب ؛ هل لك في شرف الدنيا والآخرة ؛ قال : وما ذاك ؟ قال : تساعدني على قتل علي - وكان شبيث على رأي الخوارج - فقال له : هبلتك الهبول ؛ لقد جئت شيئا إدا ؛ وكيف تقدر ويحك على ذلك ، قال ابن ملجم : نكمن له في المسجد الأعظم ، فإذا خرص لصلاة الفجر فتكنا به ، وشفينا أنفسنا منه ، وأدركنا ثأرنا . فلم يزل حتى أجابه . فأفبل به حتى دخلا على قطام ، وهي معتكفة في المسجد الأعظم ، قد ضربت لها قبة ، فقالا لها : قد أجمع رأينا على قتل هذا الرجل ، قالت لهما : فإذا أردتما ذلك فالقياني في هذا الموضع . فانصرفا من عندها ، فلبثا أياما ثم أتياها ، ومعهما وردان بن مجالد ، الذي كلفته مساعدة ابن فلجم ؛ وذلك في ليلة الجمعة لتسع عشرة ليلة خلت من رمضان سنة أربعين .(@)(@@) قال أبو الفرج : هكذا في رواية ابن مخنف ، وفي رواية أبي عبد الرحمن السلمي أنها كانت ليلة سبع عشرة من شهر رمضان ، فقال لها ابن ملجم : هذه الليلة هي التي وعدت فيها صاحبي ووعداني أن يقتل كل واحد منا صاحبه الذي يتوجه إليه .(@)(@@) قلت : إنما تواعدوا بمكة : عبد الرحمن ، والبرك ، وعمرو ؛ على هذه الليلة ؛ لأنهم يعتقدون أن قتل ولاة الجور قربة إلى الله ، وأحرى القربات ما تقرب به في الأوقات الشريفة المباركة ، ولما كانت ليلة الجمعة التاسعة عشرة من شهر رمضان ليلة شريفة ، يرجى أن تكون PageV06P072 ليلة القدر ، عينوها لفعل ما يعتقدونه قربة إلى الله ؛ فليعجب المتعجب من العقائد ، كيف تسري في القلوب ، وتغلب على العقول ، حتى يرتكب الناس عظائم الأمور ، وأهوال الخطوب لأجلها . قال أبو الفرج : فدعت لهم بحرير فعصبت به صدورهم ، وتقلدوا سيوفهم ، ومضوا فجلسوا مقابل السدة التي كان يخرخ منها علي رضي الله عنه إلى 
ms1146	 الصلاة .(@)(@@) قال أبو الفرج : وقد كان ابن ملجم أتى الأشعث بن قيس في هذه الليلة ، فخلا به في بعض نواحي المسجد ، . ومر بهما حجر بن عدي ، فسمع الأشعث وهو يقول لابن ملجم : النجاء النجاء بحاجتك ؛ فقد فضحك الصبح ، قال له حجر : قتلته يا أعور ؛ وخرج مبادرا إلى علي ، وقد سبقه ابن ملجم فضربه ، فأقبل حجر والناس يقولون : قتل أمير المؤمنين . قال أبو الفرج : وللأشعث بن قيس في انحرافه عن أمير المؤمنين أخبار يطول شرحها ، منها حديث حدثنيه محمد بن الحسين الأشنانداني ، قال : حدثني إسماعيل بن موسى : قال : حدثنا علي بن مسهر ، عن الأجلح ، عن موسى بن أبي النعمان قال : جاء الأشعث إلى علي يستأذن عليه ، فرده قنب ، فأدمى الأشعث أنفه ، فخرج علي وهو يقول : مالي ولك يا أشعث ؛ أما والله لو بعبد ثقيف تمرست لاقشعرت شعيراتك ؛ قيل : يا أمير المؤمنين ، ومن عبد ثقيف ؛ قال : غلام لهم لا يبقي أهل بيت من العرب إلا أدخلهم ذلا ، قيل : يا أمير المؤمنين ، كم يلي - أو كم يمكث ؟ قال : عشرين ، إن بلغها .(@)(@@) قال أبو الفرج : وحدثني محمد بن الحسين أيضا بإسناد ذكره ، أن الأشعث دخل على علي فكلمه فأغلظ علي له ، فعرض له الأشعث أنه سيفتك به ، فقال له علي : أبالموت تخوفني أو تهددني ؛ فو الله ما أبالي وقعت على الموت أو وقع الموت علي .(@)(@@) قال أبو الفرج : قال أبو مخنف : فحدثني أبي ، عن عبد الله بن محمد الأزدي ، قال : إني لأصلي تلك الليلة في المسجد الأعظم مع رجال من أهل المصر ، كانوا يصلون في ذلك الشهر من أول الليل إلى آخره ؛ إذ نظرت إلى رجال يصلون قريبا من السدة قياما وقعودا ، وركوعا وسجودا ، ما يسأمون ؛ إذ خرج عليهم علي بن أبي طالب الفجر ، فأقبل ينادي : الصلاة الصلاة فرأيت بريق السيف ، وسمعت قائلا يقول : الحكم لله يا علي لا لك ، ثم رأيت بريق سيف آخر ، وسمعت صوت علي رضي الله عنه ، يقول : لا يفوتنكم الرجل .(@)(@@) قال أبو الفرج : فأما بريق السيف الأول ، فإنه كان 
ms1147	 شبيب بن بجرة ضربه فأخطأه ، ووقعت ضربته في الطاق ، وأما بريق السيف الثاني ، فإنه ابن ملجم ، ضربه فأثبت الضربة في وسط رأسه ، وشد الناس عليهما من كل ناحية ، حتى أخذوهما . | PageV06P073 قال أبو مخنف : فهمدان تذكر أن رجلا منهم ، يكنى أبا أدماء أخذ ابن ملجم . وقال غيرهم : بل أخذه المغيرة بن الحارث بن عبد المطلب ، طرح عليه قطيفة ثم صرعه ، وأخذ السيف من يده وجاء به .(@)(@@) قال : وأما شبيب بن بجرة فإنه خرج هاربا ، فأخذه رجل فصرعه ، وجلس على صدره ، وأخذ السيف من يده ليقتله ، فرأى الناس يقصدون نحوه ، فخشي أن يعجلوا عليه ، فوثب عن صدره ، وخلاه وطرح السيف عن يده ؛ وأما شبيب بن بجرة ففاته ، فخرج هاربا حتى دخل منزله ، فدخل عليه ابن عم له ، فرآه يحل الحرير عن صدره ، فقال له : ما هذا ؟ لعلك قتلت أمير المؤمنين ؛ فأراد أن يقول : لا ، فقال : نعم فمضى ابن عمه فاشتمل على سيفه ثم دخل عليه فضربه حتى قتله . قال أبو مخنف : فحدثني أبي ، عن عبد الله بن محمد الأزدي ، قال : أدخل ابن ملجم على علي رضي الله عنه ، ودخلت عليه فيمن دخل ، فسمعت عليا يقول : النفس بالنفس ، إن أنا مت فاقتلوه كما قتلني ، وإن سلمت رأيت فيه رأيي ؛ فقال ابن ملجم : ولقد اشتربته بألف - يعني السيف - ، وسممته بألف ، فإن خانني فأبعده الله ؛ قال : فنادته أم كلثوم : يا عدو الله ، قتلت أمير المؤمنين ؛ قال إنما قتلت أباك ، قالت : يا عدو الله ؛ إني لأرخو ألا يكون عليه بأس ، قال : فأراك إنما تبكين عليا إذا والله لقد ضربته ضربة لو قسمت بين أهل الأرض لأهلكتهم .(@)(@@) قال أبو الفرج : وأخرج ابن ملجم من بين يديه ، وهو يقول :(@)(@@) نحن ضربنا يا بنة الخيرإذ طغى . . . أباحسن مأمومة فتفطرا(@)(@@) ونحن حللنا ملكه من نظامه . . . بضربة سيفس إذ علا وتجبرا(@)(@@) ونحن كرام في الصباح أعزة . . . إذا المرء بالموت ارتدى وتأزرا(@)(@@) قال : وانصرف الناس من صلاة الصبح ، فأحدقوا بابن ملجم ، ينهشون لحمه بأسنانهم كأنهم السباع ، ويقولون : يا عدو الله ، ماذا صنعت 
ms1148	 ؛ أهلكت أمة محمد ، وقتلت خير الناس ؛ وإنه لصامت ما ينطق .(@)(@@) قال أبو الفرج : وروى أبو مخنف ، عن أبي الطفيل ، أن صعصعة بن صوحان ، استأذن على علي رضي الله عنه ، وقد أتاه عائدا لما ضربه ابن ملجم - فلم يكن عليه إذن - فقال صعصعة للآذن : قل له : يرحمك الله يا أمير المؤمنين حياص وميتا ، فلقد كان الله في صدرك عظيما ، ولقد كنت بذات الله عليما ، فأبلغه الآذان مقالته ، فقال : قل له : وأنت يرحمك الله ، فلقد كنت خفيف المؤونة ، كثير المعونة . قال أبو الفرج : ثم جمع له أطباء الكوفة ، فلم يكن منهم أحد أعلم بجرحه من PageV06P074 أثير بن عمرو بن هانئ السكوني - وكان متطببا صاحب كرسي يعالج الجراحات ، وكان من الأربعين غلاما الذين كان خالد بن الوليد أصابهم في عين التمر فسباهم - فلما نظر أثير إلى جرح أمير المؤمنين دعا برئة شاة حارة ، فاستخرج منها عرقاص ، وأدخله في الجرح ، ثم نفخه ، ثم استخرجه ، وإذا عليه بياض الدماغ ، فقال : يا أمير المؤمنين ، اعهد عهدك ؛ فإن عدو الله قد وصلت ضربته إلى أم رأسك . فدعا علي رضي الله عنه عند ذلك بدواة وصحيفة ، وكتب وصيته : هذا ما أوصى به أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ؛ أوصى بأنه يشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا عبده ورسوله ، أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون ؛ صلوات الله وبركاته عليه ؛ إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين ، لا شريك له ، وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين . اوصيك يا حسن وجميع ولدي وأهل بيتي ومن بلغه كتابي هذا بتقوى الله ربنا وربكم ، ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون ، واعتصموا بحبل الله جميعاولا تفرقوا ، فإني سمعت رسول الله يقول : ' صلاح ذات البين أفضل من عامة الصلاة والصيام ، وإن المبيرة حالقة الدين إفساد ذات البين ، ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . انظروا إلى ذوي أرحامكم فصلوها يهون الله عليكم الحساب . والله الله في الأيتام فلا تغيرن أفواههم بجفوتكم . والله الله في جيرانكم ، فإنها وصية رسول الله صلى 
ms1149	 الله عليه وسلم ؛ فما زال يوصينا بهم حتى ظننا أنه سيورثهم الله ؛ والله الله في القرآن فلا يسبقنكم بالعمل به غيركم ، والله الله في الصلاة ، فإنها عماد دينكم ، والله الله في صيام شهر رمضان فإنه جنة من النار . والله الله في الجهاد بأموالكم وأنفسكم ، والله الله في زكاة أموالكم ، فإنها تطفىء غضب ربكم ، والله الله في أهل بيت نبيكم فلا يظلمن بين أظهركم ، والله الله في أصحاب نبيكم فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصى بهم . والله الله في الفقراء والمساكين فأشركوهم في معايشكم . والله الله فيما ملكت PageV06P075 أيمانكم فإنه كانت آخر وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قال : ' أوصيكم بالضعيفين ؛ فيما ملكت أيمانكم ' ، ثم الصلاة الصلاة لا تخافوا في الله لومة لائم يكفكم من بغى عليكم ، ومن أرادكم بسوء . قولوا للناس حسنا ، كما أمركم الله به ، ولا تتركوا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فيتولى ذلك غيركم ، وتدعون فلا يستجاب لكم . عليكم بالتواضع والتباذل والتبار ، وإياكم والتقاطع والتفرق والتدابر ، تعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان ، واتقوا الله إن الله شديد العقاب . حفظكم الله من أهل بيت ، وحفظ فيكم نبيه ، أستودعكم الله خيرمستودع ، وعليكم سلام الله ورحمته .(@)(@@) قلت : قوله : ' والله الله في الأيتام ، فلا تغيرن أفواههم بجفوتكم ' يحتمل تفسيرين . أحدهما لا تجيعوهم ، فإن المجائع يخلف فمه ، وتتغير نكهته . والثاني : لا تحوجوهم إلى تكرار الطلب والسؤال ، فإن السائل ينضب ريقه وتنشف لهواته ، ويتغير ريح فمه . وقوله حكاية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أوصيكم بالضعيفين فيما ملكت أيمانكم ' . يعني به الحيوان الناطق والحيوان الأعجم .(@)(@@) قال أبو الفرج : وحدثني أبو جعفر محمد بن جرير الطبري بإسناد ذكره في الكتاب ، عن أبي عبد الرحمن السلمي ، قال : قال لي الحسن بن علي صلى الله عليه وسلم : خرجت وأبي يصلي في المسجد ، فقال لي : يا بني إني بت الليلة أوقظ أهلي ، لأنها ليلة الجمعة صبيحة يوم بدر لتسع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان ، فملكتني عيناي ، فسنح لي رسول 
ms1150	 الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت : يا رسول الله ؛ ماذا لقيت من أمتك من الأود واللدد فقال لي : ادع عليهم ؛ فقلت : اللهم أبدلني بهم خيرا منهم ، وأبدلهم بي من هو شر مني ' .(@)(@@) قال الحسن رضي الله عنه : وجاء ابن أبي الساج ، فآذنه بالصلاة ؛ فخرج فخرجت خلفه ، فاعتوره الرجلان ، فأما أحدهما فوقعت ضربته في الطاق ، وأما الآخر فأثبتها في رأسه . قال أبو الفرج : قال : حدثني أحمد بن عيسى ، قال : حدثنا الحسين بن نصر ، قال : حدثنا زيد بن المعدل ، عن يحيى بن شعيب ، عن أبي مخنف ، عن فضيل بن خديج ، عن الأسود الكندي والأجلح ؛ قالا ، توفي علي رضي الله عنه وهو ابن أربع وستين سنة في عام أربعين من الهجرة ، ليلة الأحد لإحدى وعشرين ليلة مضت من شهر رمضان ، وولي غسله ابنه الحسن وعبد الله بن العباس ، وكفن في ثلاثة أثواب ليس فيها قميص ، وصلى عليه ابنه الحسن ، فكبر خس تكبيرات ، ودفن بالرحبة ، مما يلي أبواب كندة عند صلاة الصبح ، هذه رواية أبي مخنف . قال أبو الفرج : وحدثني أحمد بن سعيد ، قال : حدثنا يحيى بن الحسن العلوي ، قال : حدثنا يعقوب بن زيد ، عن ابن أبي عمير ، عن الحسن بن علي الخلال ، عن جده ، قال : قلت للحسين بن علي رضي الله عنه : أين دفنتم أمير المؤمنين رضي الله عنه ؟ قال : خرجنا به ليلا من منزله حتى مررنا به على منزل الأشعث بن قيس ، ثم خرجنا به إلى الظهر بجنب الغري . قلت : وهذه الرواية هي الحق وعليها العمل ؛ وقد قلنا فيما تقدم أن أبناء الناس أعرف بقبور آبائهم من غيرهم من الأجانب ، وهذا القبر الذي بالغري ، هو الذي كان بنو علي يزورونه قديما وحديثا ؛ ويقولون : هذا قبر أبينا ، لا يشك أحد في ذلك من الشيعة ، ولا من غيرهم ؛ أعني بني علي من ظهر الحسن والحسين وغيرهما من سلالته ، المتقدمين منهم والمتأخرين ، ما زاروا ولا وقفوا إلا على هذا القبر بعينه . PageV06P076(@)(@@) وقد روى أبو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي في تاريخه المعروف ب 
ms1151	 ' المنتظم ' وفاة أبي الغنائم محمد بن علي بن ميمون النرسي المعروف بأبي ، لجودة قراءته قال : توفي أبو الغنائم هذا في سنة عشر وخمسمائة ، وكان محدثا من أهل الكوفة ثقة حافظا ، وكان من قوام الليل ومن أهل السنة ، وكان يقول : ما بالكوفة من هو على مذهب أهل السنة وأصحاب الحديث غيري ؛ وكان يقول : مات بالكوفة ثلاثمائة صحابي ليس قبرأحد منهم معروفا إلا قبرأمير المؤمنين ، وهو هذا القبر الذي يزوره الناس الآن ؛ جاء جعفر بن محمد صلى الله عليه وسلم وأبوه محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنه إليه ، فزاراه ، ولم يكن إذ ذاك قبرا معروفا ظاهرا ، وإنما كان به سرح عضاه ، حتى جاء محمد بن زيد الداعي صاحب الديلم ، فأظهر القبر .(@)(@@) وسألت بعض من أثق به من عقلاء شيوخ أهل الكوفة عما ذكره الخطيب أبو بكر في تاريخه ، أن قوما يقولون : إن هذا القبر تزوره الشيعة إلى جانب الغري هو قبر المغيرة بن شعبة ، فقال : غلطوا في ذلك ، قبر المغيرة وقبر زياد بالثوية من أرض الكوفة ، ونحن نعرفهما وننقل ذلك عن آبائنا وأجدادنا . وأنشدني قول الشاعر يرثي زيادا ، وقد ذكره أبو تمام في الحماسة :(@)(@@) صلى الإله على قبر وطهره . . . عند الثوية يسفي فوقه المور(@)(@@) زفت إليه قريش نعش سيدها . . . فالحلم والجود فيه اليوم مقبور(@)(@@) أبا المغيرة والدنيا مفجعة . . . وإن من غرت الدنيا لمغرور(@)(@@) قد كان عندك للمعروف معرفة . . . وكان عندك للمنكور تنكير(@)(@@) وكنت تغشى وتعطي المال من سعة . . . فاليوم قبرك أضحى وهو مهجور(@)(@@) والناس بعدك قد هفت حلومهم . . . كأنما نفخت فيه الأعاصير وسألت قطب الدين نقيب الطالبيين أبا عبد الله الحسين بن الأقساسي رحمه الله تعالى عن ذلك ، فقال : صدق من أخبرك ؛ نحن وأهلها كافة نعرف مقابر ثقيف إلى الثوية ، وهي إلى اليوم معروفة ، وقبر المغيرة فيها ، إلا أنها لا تعرف ، وقد ابتلعها السبخ وزبد الأرض وفورانها ، فطمست واختلط بعضها ببعض . ثم قال : إن شئت أن تتحقق أن قبر المغيرة في مقابر ثقيف فانظر إلى كتاب الأغاني لأبي الفرج علي 
ms1152	 بن الحسين ، والمح ما قاله في ترجمة المغيرة ، وأنه مدفون في مقابر ثقيف ، ويكفيك قول أبي الفرج ، فإنه الناقد البصير ، والطبيب الخبير ؛ فتصفحت ترجمة المغيرة في الكتاب المذكور ، فوجدت الأمر كما قاله النقيب . PageV06P077 قال أبو الفرج : كان مصقلة بن هبيرة الشيباني قد لاحى المغيرة في شيء كان بينهما منازعة ، فضرع له المغيرة وتواضع في كلامه ، حتى طمع فيه مصقلة ، فاستعلى عليه وشتمه ، وقال : إني لأعرف شبهي في عروة ابنك ، فأشهد المغيرة على قوله هذا شهودا ، ثم قدمه إلى شريح القاضي ، فأقام عليه البينة ، فضربه شريح الحد وآلى مصقلة ألا يقيم ببلدة فيها المغيرة ، فلم يدخل الكوفة ، حتى مات المغيرة ، فدخلها ، فتلقاه قومه فسلموا عليه ، فما فرغ من السلام حتى سألهم عن مقابر ثقيف ، فأرشدوه إليها ، فجعل قوم من مواليه يلتقطون الحجارة ، فقال لهم : ما هذا ؟ فقالوا : نظن أنك تريد أن ترجم قبر المغيرة ، فقال : ألقوا ما في أيديكم فانطلق حتى وقف على قبره ، ثم قال : والله لقد كنت - ما علمت - نافعا لصديقك ، ضارا لعدوك ، وما مثلك إلا كما قال مهلهل في كليب أخيه :(@)(@@) إن تحت الأحجارحزما وعزما . . . وخصيما ألد ذا معلاق(@)(@@) حية في الوجار أربد لا يف . . . فع منه السليم نفثه راق(@)(@@) قال أبو الفرج : فأما ابن ملجم ، فإن الحسن بن علي بعد دفنه أمير المؤمنين دعا به وأمر بضرب عنقه ، فقال له : إن رأيت أن تأخذ علي العهود أن أرجع إليك حتى أضع يدي في يدك ، بعد أن أمضي إلى الشام ، فأنظر ما صنع صاحبي بمعاوية ، فإن كان قتله وإلا قتلته ثم عدت إليك حتى تحكم في حكمك . فقال : هيهات ، والله لا تشرب الماء البارد حتى تلحق روحك بالنار ، ثم ضرب عنقه ، واستوهبت أم الهيثم بنت الأسود النخعية جثته منه ، فوهبها لها ، فأحرقتها بالنار . وقال ابن أبي مياس الفزاري ، وهو من الخوارج :(@)(@@) فلم أر مهرا ساقه ذوسماحة . . . كمهر قطام من غني ومعدم(@)(@@) ثلاث آلاف وعبد وقينة . . . وضرب علي بالحسام المصمم(@)(@@) فلا مهر أغلى من علي وإن غلا . . . ولا فتك 
ms1153	 إلا دون فتك ابن ملجم(@)(@@) وقال عبد الله بن العباس بن عبد المطلب :(@)(@@) وهز علي بالعراقين لحية . . . مصيبتها جلت على كل مسلم(@)(@@) وقال سيأتيها من الله نازل . . . ويخضبها أشقى البرية بالدم(@)(@@) فعاجله بالسيف شلت يمينه . . . لشؤم قطام عند ذاك ابن ملجم(@)(@@) فياضربة من خاسر ضل سعيه . . . تبوأ منها مقعدا في جهنم(@)(@@) ففاز أمير المؤمنين بحظه . . . وإن طرقت إحدى الليالي بمعظم(@)(@@) ألا إنما الدنيا بلاء وفتنة . . . حلاوتها شيبت بصاب وعلقم(@)(@@) قال أبو الفرج : وأنشدني عمي الحسن بن محمد ، قال : أنشدني محمد بن سعد ، لبعض بني عبد المطلب ، يرثي عليا ، ولم يذكر اسمه : PageV06P078(@)(@@) يا قبر سيدنا المجن سماحة . . . صلى الإله عليك يا قبر(@)(@@) ما ضر قبرا أنت ساكنه . . . ألا يحل بأرضه القطر(@)(@@) فليندين سماح كفك بالثرى . . . وليورقن بجنبك الصخر(@)(@@) والله لو بك لم أجد أحدا . . . إلا قتلت ، لفاتني الوتر(@)(@@) ومن كلام له في ذم أهل العراق(@)(@@) الأصل : أما بعد يا أهل العراق ، فإنما أنتم كالمرأة الحامل ، حملت فلما أتمت أملصت ومات قيمها ، وطال تأيمها ، وورثها أبعدها . أما والله ما أتيتكم أختيارا ؛ ولكن جئت إليكم سوقا ، ولقد بلغني أنكم تقولون : علي يكذب ، قاتلكم الله تعالى ؛ فعلى من أكذب ؛ أعلى الله فأنا أول من آمن به ؛ أم على نبيه ؛ فأنا أول من صدق به ؛ كلا والله ؛ لكنها لهجة غبتم عنها ، ولم تكونوا من أهلها ، ويل امه كيلا بغير ثمن لو كان له وعاء ، ولتعلمن نبأه بعد حين . الشرح : أملصت الحامل : ألقت ولدها سقاطا وقيمها : بعلها . وتأيمها : خلوها عن الأزواج ؛ يقول : لما شارفتم استئصال أهل الشام ، وظهرت أمارات الظفر لكم ، ودلائل الفتح ، نكصتم وجنحتم إلى السلم والإجابة إلى التحكيم عند رفع المصاحف ، فكنتم كالمرأة الحامل لما أتمت أشهر حملها ألقت ولدها إلقاء غير طبيعي ؛ نحو أن تلقيه لسقطة أو ضربة أو عارض يقتضي أن تلقيه هالكا . ثم لم يكتف لهم بذلك ، حتى قال : ' ومات بعلها ، وطال تأيمها ، وورثها أبعدها ' ، أي لم يكن لها ولد وهو أقرب المخلفين إلى الميت ، ولم يكن لها بعل فورثها الأباعد 
ms1154	 عنها ، كالسافلين من بني عم ، وكالمولاة تموت من غير ولد ولا من يجري مجراه ، فيرثها مولاها ولا نسب بينها وبينه . ثم أقسم أنه لم يأتهم اختيارا ، ولكن المقادير ساقته إليهم سوقا ، يعني اضطرارا . وصدق رضي الله عنه ، لأنه لولا يوم الجمل لم يحتج إلى الخروج من المدينة إلى العراق ، وإنما استنجد بأهل الكوفة على أهل البصرة ، اضطرارا إليهم ، لأنه لم يكن جيشه الحجازي وافيا بأهل البصرة الذين أصفقوا على حربه ونكث بيعته ، ولم يكن خروجه عن المدينة - وهي دار الهجرة - ومفارقته لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقبر فاطمة عن إيثار ومحبة ؛ ولكن الأحوال تحكم وتسوق الناس إلى ما لا يختارونه ابتداء . PageV06P079 وقد روي هذا الكلام على وجه آخر : ' ما أتيتكم اختيارا ، ولا جئت إليكم شوقا ' بالشين المعجمة . ثم قال : ' بلغني أنكم تقولون : يكذب ' ؛ وكان كثيرا ما يخبر عن الملاحم والكائنات ويومىء إلى أمور أخبره بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيقول المنافقون من أصحابه : يكذب كما كان المنافقون الأولون في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون عنه : يكذب . وروى صاحب كتاب ' الغارات ' عن الأعمش ، عن رجاله ، قال : خطب علي رضي الله عنه ، فقال : والله لو أمرتكم فجمعتم من خياركم مائة ، ثم لو شئت لحدثتكم من غدوة إلى أن تغيب الشمس ؛ لا أخبرتكم إلا حقا ؛ ثم لتخرجن فلتزعمن أني أكذب الناس وأفجرهم . وقد روى صاحب هذا الكتاب وغيره من الرواة أنه قال : إن أمرنا صعب مستصعب ، لا يحمله إلا ملك مقرب ، أو نبي مرسل ، أو عبد امتحن الله قلبه للإيمان . وهذا الكلام منه كلام عارف عالم بأن في الناس من لا يصدقه فيما يقول ؛ وهذا أمر مركوز في الجبلة البشرية ، وهو استبعاد الأمور الغريبة ، وتكذيب الإخبار بها . وإذا تأملت أحواله في خلافته كلها وجدتها هي مختصرة من أحوال رسول الله صلى الله عليه وسلم فى حياته ؛ كأنها نسخة منتسخة منها ، في حربه وسلمه ، وسيرته وأخلاقه ، وكثرة شكايته من المنافقين من أصحابه والمخالفين لأمره ؛ وإذا أردت أن تعلم 
ms1155	 ذلك علما واضحا ، فاقرأ سورة ' براءة ' ففيها الجم الغفير من المعنى الذي أشرنا إليه .(@)(@@) مطاعن النظام على الإمام علي والرد عليه(@)(@@) واعلم أن النظام لما تكلم في كتاب ' النكت ' ، وانتصر لكون الإجماع ليس بحجة ، اضطر إلى ذكر عيوب الصحابة ، فذكر لكل منهم عيبا ، ووجه إلى كل واحد منهم طعنا ، وقال في علي : إنه لما حارب الخوارج يوم النهروان ، كان يرفع رأسه إلى السماء تارة ينظر إليها ، ثم يطرق إلى الأرض فينظر إليها تارة أخرى ، يوهم أصحابه أنه يوحى إليه ، ثم يقول : ' ما كذبت ولا كذبت ' ، فلما فرغ من قتالهم وأديل عليهم ، ووضعت الحروب أوزارها ، قال الحسن ابنه : يا أمير المؤمنين ، أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم تقدم إليك في أمر هؤلاء بشيء ؛ فقال : لا ، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني بكل حق ، ومن الحق أن أقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين . قال النظام : وقوله : ' ما كذبت ولا كذبت ' ، ورفعه رأسه أحيانا إلى السماء وإطراقه PageV06P080 إلى الأرض إيهام ؛ إما لنزول الوحي عليه ، أو لأنه قد اوصي من قبل في شأن الخوارج بأمر . ثم هو يقول : ما أوصي فيهم على خصوصيتهم بأمر ؛ وإنما أوصي بكل الحق ، وقتالهم من الحق ، وهذا عجيب طريف . فنقول : إن النظام أخطأ عندنا في تعريضه بهذا الرجل خطأ قبيحا ، وقال قولا منكرا ؛ نستغفر الله له من عقابه ، ونسأله عفوه عنه ؛ وليست الرواية التي رواها عن الحسن وسؤاله لأبيه وجوابه له ، بصحيحة ولا معروفة ، والمشهور المعروف المنقول نقلا يكاد يبلغ درجة المتواتر من الأخبار ، ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في معنى الخوارج بأعيانهم وذكرهم بصفاتهم ، وقوله صلى الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه : ' إنك مقاتلهم وقاتلهم ، وإن المخدج ذا الثدية منهم ؛ وإنك ستقاتل بعدي الناكثين والقاسطين والمارقين ' ؛ فجعلهم أصنافا ثلاثة حسب ما وقعت الحال عليه . وهذا من معجزات الرسول صلى الله عليه وسلم ، وإخباره عن الغيوب المفصلة . فما أعلم من أي كتاب نقل النظام هذه الرواية ، ولا عن أي محدث رواها ، ولقد كان 
ms1156	 رحمه الله لعالى بعيدا عن معرفة الأخبار والسير منصبا فكره ، مجهدا نفسه في الأمور النظرية الدقيقة . كمسألة الجزء ، ومداخلة الأجسام وغيرهما ، ولم يكن الحديث والسير من فنونه ولا من علومه ؛ ولا ريب أنه سمعها ممن لا يوثق بقوله ، فنقلها كما سمعها . فأما كونه رضي الله عنه كان ينظر تارة إلى السماء ، وتارة إلى الأرض . وقوله : ' ما كذبت ولا كذبت ' ، فصحيح وموثوق بنقله ، لاستقامته وشهرته وكثرة رواته ؛ والوجه في ذلك أنه استبطأ وجود المخدج حيث طلبه في جملة القتلى . فلما طال الزمان ، وأشفق من دخول شبهة على أصحابه لما كان قدمه إليهم من الأخبار قلق واهتم . وجعل يكرر قوله : ' ما كذبت ولا كذبت ' أي ما كذبت على رسول الله صلى الله عليه وسلم . ولا كذبني رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أخنرني به . فأما رفعه رأسه إلى السماء تارة ، وإطراقه إلى الأرض أخرى ؛ فإنه حيث كان يرفع رأسه ، كان يدعو ويتضرع إلى الله في تعجيل الظفر بالمخدج ؛ وحيث يطرق كان يغلبه الهم والفكر فيطرق . ثم حين يقول : ' ما كذبت ولا كذبت ' ، كيف ينتظر نزول الوحي ، فإن من نزل عليه الوحي لا يحتاج أن يسند الخبر إلى غيره ، ويقول : ما كذبت فيما أخبرتكم به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . ومما طعن له النظام عليه أنه رضي الله عنه قال : إذا حدثتكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو كما حدثتكم ، فوالله لأن أخر من السماء أحب إلي من أن أكذب على PageV06P081 رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإذا سمعتموني أحدثكم فيما بيني وبينكم ؛ فإنما الحرب خدعة . قال النظام : هذا يجري مجرى التدليس في الحديث ، ولو لم يحدثهم عن رسول الله بالمعاريض ؛ وعلى طريق الإيهام لما اعتذر من ذلك . فنقول في الجواب : إن النظام قد وهم وانعكس عليه مقصد أمير المؤمنين ؛ وذلك أنه رضي الله عنه لشدة ورعه أراد أن يفصل للسامعين بين ما يخبر به عن نفسه ، وبين ما يرويه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وذلك 
ms1157	 لأن الضرورة ربما تدعوه إلى استعماله المعاريض ، لا سيما في الحرب المبنية على الخديعة والرأي ؛ فقال لهم : كلما أقول لكم قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاعلموا أنه سليم من المعاريض ، خال من الرمز والكناية ، لأني لا أستجيز ولا أستحل أن اعمي أو ألغز في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم . وما حدثتكم به عن نفسي ، فربما أستعمل فيه المعاريض ؛ لأن الحرب خدعة . وهذا كلام رجل قد استعمل التقوى والورع في جميع أموره ، وبلغ من تعظيم أمر الرسول عليه أفضل الصلاة والسلام ، وإجلال قدره واحترام حديثه ألا يرويه إلا بألفاظه لا بمعانيه ، ولا بأمر يقتضي فيه إلباسا وتعمية ، ولو كان مضطرا إلى ذلك ؛ ترجيحا للجانب الذي على جانب مصلحته في خاص نفسه . فأما إذا هو قال كلاما يبتدىء به من نفسه ، فإنه قد يستعمل فيه المعاريض إذا اقتضت الحكمة والتدبير ذلك ؛ فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم باتفاق الرواة كافة إذا أراد أن يغزو وجها ورى عنه بغيره ، ولما خرج رضي الله عنه من المدينة لفتح مكة ، قال لأصحابه كلاما يقتضي أنه يقصد بني بكر بن عبد مناة من كنانة ، فلم يعلموا حقيقة حاله حتى شارف مكة . وقال حين هاجر وصحبه أبو بكر الصديق لأعرابي لقيهما : من أين أنت ؟ وممن أنت ؟ فلما انتسب لهما ، قال له الأعرابي : أما أنا فقد أطلعتكما طلع أمري ؛ فممن أنت ؟ فقال : من ماء ، لم يزده على ذلك ؛ فجعل الأعرابي يفكر ، ويقول : من أي ماء ؟ من ماء بني فلان ، من ماء بني فلان ؛ فتركه ولم يفسر له ؛ وإنما أراد رضي الله عنه أنه مخلوق من نطفة . فأما قول النظام : ' لو لم يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمعاريض لما اعتذر من ذلك ' ؛ فليس في كلامه اعتذار ؛ ولكنه نفى أن يدخل المعاريض في روايته ؛ وأجازها فيما يبتدىء عن نفسه ؛ وليس يتضمن هذا اعتذارا . وقوله : ' لأن أخر من السماء ' يدل على أنه ما فعل ذلك ولا يفعله .(@)(@@) ثم قال : ' على من 
ms1158	 أكذب ' ؛ يقول : كيف أكذب على الله وأنا أول المؤمنين به ؛ وكيف أكذب على رسول الله وأنا أول المصدقين به ؛ أخرجه مخرج الاستبعاد لدعواهم وزعمهم .(@)(@@) فإن قلت : كيف يمكن أن يكون المكلف الذي هو من أتباع الرسول كاذبا على الله إلا PageV06P082 بواسطة إخباره عن الرسول ؛ لأنه لا وصلة ولا واسطة بينه وبين الله تعالى إلا الرسول ؛ وإذا لم يمكن كذبه على الله إلا بكذبه على الرسول لم يبق لتقسيم الكذب وقوله : ' أفأنا أكذب على الله أو على رسوله ' ؟ معنى .(@)(@@) قلت : يمكن أن يكذب الكاذب على الله دون أن يكون كاذبا على الرسول ؛ وإن كان من أتباع الرسول ؛ نحو أن يقول : كنت مع الرسول صلى الله عليه وسلم ليلة في مقبرة فأحيا الله تعالى فلانا الميت ؛ فقام وقال كذا . أو يقول : كنت معه يوم كذا ؛ فسمعت مناديا يناديه من السماء : افعل كذا ، أو نحو ذلك من الإخبار بأمور لا تستند إلى حديث الرسول .(@)(@@) ثم قال رضي الله عنه : ' كلا والله ' ، أي لا والله . وقيل : إن ' كلا ' بمعنى ' حقا ' وإنه إثبات ، قال : ' ولكنها لهجة غبتم عنها ' ، اللهجة ، بفتح الجيم ؛ وهي آلة النطق يقال له : هو فصيح اللهجة ، وصادق اللهجة ، ويمكن أن يعني بها لهجة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيقول : ' شهدت وغبتم ' . ويمكن أن يعني بها لهجته هو ، فيقول : إنها لهجة غبتم عن منافعها ، وأعدمتم أنفسكم ثمن مناصحتها .(@)(@@) ثم قال : ' ويلمه ' الضمير راجع إلى ما دل عليه معنى الكلام من العلم ؛ لأنه لما ذكر اللهجة وشهوده إياها وغيبوبتهم عنها دل ذلك على علم له خصه به الرسول صلى الله عليه وسلم . فقال : ' ويلمه ' ، وهذه كلمة تقال للتعجب والاستعظام ؛ يقال : ' ويلمه فارسا ' وتكتب موصولة كما هي بهذه الصورة ، وأصله ' ويل أمه ' مرادهم التعظيم والمدح ، وإن كان اللفظ موضوعا لضد ذلك ، كقوله عليه الصلاة والسلام : ' فاظفر بذات الدين تربت يداك ' ، وكقولهم للرجل يصفونه ويقرظونه : ' لا أبا له ' . وقال الحسن البصري ؛ وهو يذكر عليا رضي الله عنه ، ويصف كونه على الحق في جميع أموره ؛ حتى 
ms1159	 قال : ' فلما شارف الظفر وافق على التحكيم ، وما لك في التحكيم والحق في يدك ، لا أبا لك ' .(@)(@@) قال أبو العباس المبرد : هي كلمة فيها جفاء وخشونة ؛ كانت الأعراب تستعملها فيمن يستعظمون أمره ، قال : ولما انشد سليمان بن عبد الملك قول بعض الأعراب :(@)(@@) رب العباد مالنا ومالكا . . . قد كنت تسقينا فما بدا لكا(@)(@@) أنزل علينا الغيث لا أبا لكا قال : أشهد أن لا أب له ولا صاحبة ولا ولد ، فأخرجها أحسن مخرج . ثم قال رضي الله عنه : ' كيلا بغير ثمن لو كان له وعاء ' ، انتصب ' كيلا ' لأنه مصدر في موضع الحال ، ويمكن أن ينتصب على التمييز ، كقولهم : لله دره فارسا يقول : أنا أكيل PageV06P083 لكم العلم والحكمة كيلا ولا أطلب لذلك ثمنا لو وجدت وعاء أي حاملا للعلم ؛ وهذا مثل قوله رضي الله عنه : ها إن بين جنبي علما جما لو أجد له حملة .(@)(@@) ثم ختم الفصل بقوله تعالى : ' ولتعلمن نبأه بعد حين ' ؛ وهو أحسن ما ختم هذا الكلام به .(@)(@@) خطبة بعد انقضاء أمر النهروان(@)(@@) وروى المدائني في كتاب ' صفين ' ، قال : خطب علي رضي الله عنه بعد انقضاء أمر النهروان ، فذكر طرفا من الملاحم ، قال : إذا كثرت فيكم الأخلاط ، واستولت الأنباط ؛ دنا خراب العراق ، ذاك إذا بنيت مدينة ذات أثل وأنهار . فإذا غلت فيها الأسعار ، وشيد فيها البنيان ، وحكم فيها الفساق ، واشتد البلاء ، وتفاخر الغوغاء ؛ دنا خسوف البيداء ، وطاب الهرب والجلاء . وستكون قبل الجلاء أمور يشيب منها الصغير ، ويعطب الكبير ، ويخرس الفصيح ويبهت اللبيب ؛ يعاجلون بالسيف صلتا ، وقد كانوا قبل ذلك في غضارة من عيشهم يمرحون . فيا لها مصيبة حينئذ من البلاء العقيم ، والبكاء الطويل ، والويل والعويل ، وشدة الصريخ ؛ في ذلك أمر الله - وهو كائن ، وقتا - يريج . فيا بن حرة الإماء ، متى تنتظر أبشر بنصر قريب من رب رحيم . ألا فويل للمتكبرين ؛ عند حصاد الحاصدين ، وقتل الفاسقين . عصاة ذي العرش العظيم ؛ فبأبي وأمي من عدة قليلة ؛ أسماؤهم في الأرض مجهولة . قد دنا حينئذ ظهورهم ، ولو شئت لأخبرتكم بما يأتي ويكون من حوادث 
ms1160	 دهركم ونوائب زمانكم ، وبلايا أيامكم ، وغمرات ساعاتكم ، ولكنه أفضيه إلى من أفضيه إليه ، مخافة عليكم ، ونظرا لكم ؛ علما مني بما هو كائن وما يكون من البلاء الشامل ؛ ذلك عند تمرد الأشرار ، وطاعة أولي الخسار ذاك أوان الحتف والدمار ، ذاك إدبار أمركم ، وانقطاع أصلكم وتشتت إلفتكم ؛ وإنما يكون ذلك عند ظهور العصيان ، وانتشار الفسوق ؛ حيث يكون الضرب بالسيف أهون على المؤمنين من اكتساب درهم حلال ؛ حين لا تنال المعيشة إلا بمعصية الله في سمائه ، حين تسكرون من غير شراب ، وتحلفون من غير اضطرار ، وتظلمون من غير منفعة ، وتكذبون من غير إحراج . تتفكهون بالفسوق ، وتبادرون بالمعصية . قولكم البهتان ، وحديثكم الزور ، وأعمالكم الغرور ؛ فعند ذلك لا تأمنون البيات ، فيا له من بيات ما أشد ظلمته ؛ ومن صائح ما أفظع صوته ؛ ذلك بيات لا ينمي صاحبه ؛ فعند ذلك تقتلون ، وبأنواع البلاء تضربون ، وبالسيف تحصدون ، وإلى النار تصيرون ، ويعضكم البلاء كما يعض الغارب القتب . يا عجبا كل العجب ، ببن جمادى ورجب ؛ من جمع أشتات ، وحصد نبات ، ومن أصوات بعدها أصوات . ثم قال : سبق القضاء سبق القضاء .(@)(@@) قال رجل من أهل البصرة لرجل من أهل الكوفة إلى جانبه : أشهد أنه كاذب على الله PageV06P084 ورسوله ؛ قال الكوفي : وما يدريك ؟ قال : فوالله ما نزل علي من المنبر حتى فلج الرجل ، فحمل إلى منزله في شق محمل ، فمات من ليلته .(@)(@@) بعض مما قاله عليه السلام(@)(@@) وروى المدائني أيضا ، قال : خطب علي رضي الله عنه ، فقال : لو كسرت لي الوسادة لحكمت بين أهل التوراة بتوراتهم ، وبين أهل الإنجيل بإنجيلهم ، وبين أهل الفرقان بفرقانهم ، وما من آية في كتاب الله أنزلت في سهل أو جبل إلا وأنا عالم متى أنزلت ، وفيمن أنزلت .(@)(@@) فقال رجل من القعود تحت منبره : يا لله وللدعوى الكاذبة ؛ وقال آخر إلى جانبه : أشهد أنك أنت الله رب العالمين ؛ قال المدائني : فانظر إلى هذا التناقض والتباين فيه ؛ وروى المدائني أيضا ، قال : خطب علي رضي الله عنه ، فذكر الملاحم ، فقال : سلوني قبل أن تفقدوني ، أما والله لتشغرن الفتنة الصماء 