ms5341	 وتشديد الواو وقال هذا غير جيد والصحيح تشديدها وأنكر ذلك ثعلب عليه وقال إنما هو بالتشديد قوله @QB@ والذين لا يجدون إلا جهدهم @QE@ قال أهل اللغة الجهد بالضم الطاقة والجهد بالنصب المشقة وقال الشعبي الجهد هو القدرة والجهد في العمل وتمام الآية قوله @QB@ فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب أليم @QE@ أي يستهزؤن بهم @QB@ سخر الله منهم @QE@ يعني يجازيهم جزاء سخريتهم وهذا من باب المقابلة على سوء صنيعهم واستهزائهم بالمؤمنين لأن الجزاء من جنس العمل @QB@ ولهم عذاب أليم @QE@ يعني وجيع دائم *(@)(@@) 6141 حدثنا سعيد بن يحيى قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش عن شقيق عن أبي مسعود الأنصاري رضي الله تعالى عنه . قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمرنا بالصدقة انطلق أحدنا إلى السوق فتحامل فيصيب المد وإن لبعضهم اليوم لمائة ألف .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إذا أمرنا بالصدقة ) ، والترجمة فيها الأمر بالصدقة .(@)(@@) ورجاله : سعيد بن يحيى بن سعيد أبو عثمان البغدادي ، وأبوه يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص ، والأعمش سليمان ، وشقيق أبو وائل ، وقد تقدم عن قريب ، وقد ذكرنا عند الحديث السابق أن البخاري أخرج هذا الحديث في مواضع .(@)(@@) قوله : ( فتحامل ) ، على وزن : تفاعل ، صيغة ماض ، وقد ذكرنا معناه عن قريب ، ويروى : ( يحامل ) ، على لفظ المضارع من المفاعلة ، والأول من التفاعل . فافهم . قوله : ( المد ) ، بضم الميم وتشديد الدال ، وهو رطل وثلث ، سمي به لأنه ملىء كفي الإنسان إذا مدهما . قوله : ( وإن لبعضهم اليوم لمائة ألف ) ، لفظ : مائة ، اسم إن وخبره قوله : ( لبعضهم ) ، واليوم : ظرف ، ومميز الألف : الدرهم أو الدينار ، أو المد . قال التيمي : والمقصود وصف شدة الزمان في أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم وكثرة الفتوح والأموال في أيام الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) 7141 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا شعبة عن أبي إسحاق قال سمعت عبد الله بن معقل ، قال سمعت عدي بن حاتم رضي الله تعالى عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اتقوا النار ولو بشق تمرة .(@)(@@) .(@)(@@) الترجمة 
ms5342	 هي عين الحديث ، ولا مطابقة أكثر من هذا .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : سليمان بن حرب أبو أيوب الواشجي ، وواشج حي من الإزد . الثاني : شعبة بن الحجاج . الثالث : أبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي . الرابع : عبد الله بن مغفل ، بفتح الميم وسكون العين المهملة وكسر القاف وباللام : أبو الوليد المزني . الخامس : عدي بن حاتم الطائي . PageV08P277(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : السماع في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه بصري قاضي مكة وشعبة واسطي وأبو إسحاق وعبد الله كوفيان .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الزكاة عن عوف بن سلام الكوفي عن زهير بن معاوية عن أبي إسحاق ، وفي الباب عن فضالة عن عبيد مرفوعا : ( اجعلوا بينكم وبين النار حجابا ولو بشق تمرة ) ، رواه الطبراني وعن ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، مرفوعا بإسناد صحيح : ( ليتق أحدكم وجهه النار ولو بشق تمرة ) . رواه أحمد : وعن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، بإسناد حسن : ( يا عائشة استتري من النار ولو بشق تمرة فإنها تسد من الجائع مسدها من الشبعان ) . رواه أحمد أيضا ، وعن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، نحوه ، وأتم منه بلفظ : ( تقع من الجائع موقعها من الشبعان ) ، رواه أبو يعلى الموصلي ، وعن أنس يرفعه : ( افتدوا من النار ولو بشق تمرة ) ، رواه ابن خزيمة ، وعن ابن عباس يرفعه : ( اتقوا النار ولو بشق تمرة ) ، رواه ابن خزيمة أيضا ، وعن أبي هريرة مثله بإسناد جيد ، رواه ابن أبي الدنيا في ( فضل الصدقة ) .(@)(@@) 8141 حدثنا بشر بن محمد قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا معمر عن الزهري قال حدثني عبد الله بن أبي بكر بن حزم عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت دخلت امرأة معها ابنتان لها تسأل فلم تجد عندي شيئا غير تمرة فأعطيتها إياها فقسمتها بين ابنتيها ولم تأكل منها ثم قامت فخرجت فدخل النبي صلى الله عليه وسلم علينا فأخبرته فقال من ابتلي من هاذه 
ms5343	 البنات بشيء كن له سترا من النار .(@)(@@) ( الحديث 8141 طرفه في 5995 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فقسمتها بين ابنتيها ) أي : لما قسمت التمرة بينهما صار لكل واحدة منهما شق تمرة ، فدخلت الأم في عموم قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( من ابتلي . . . ) إلى آخره ، لأنها ممن ابتلي بشيء من البنات . وأما مناسبة فعل عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، للترجمة ففي قوله : ( والقليل من الصدقة ) . فإنه من الترجمة أيضا .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم سبعة ذكروا كلهم ، وبشر بكسر الباء الموحدة تقدم في كتاب الوحي ، وعبد الله هو ابن المبارك ، ومعمر ، بفتح الميمين : هو ابن راشد ، والزهري هو محمد بن مسلم ، وعبد الله بن أبي بكر بن حزم مر في : باب الوضوء مرتين ، وعروة هو ابن الزبير . وفيه التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد وبصيغة الإفراد في موضع وفيه الإخبار بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في موضعين وفيه القول في ثلاثة مواضع .(@)(@@) ( ذكر تعدد موضعه و من أخرجه غيره ) أخرجه البخاري في الأدب عن أبي اليمان عن شعيب وأخرجه مسلم في الأدب عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وأبي بكر بن إسحاق الصغاني وعن محمد بن عبد الله بن فهزاد وأخرجه الترمذي في البر عن أحمد بن محمد بن عبد الله عن ابن المبارك وقال حسن صحيح .(@)(@@) ( ذكر معناه ) قوله : ( لها ) في محل الرفع لأنها صفة لقوله ( ابنتان ) أي ابنتان كائنتان لها قوله ( تسأل ) جملة في محل النصب على الحال من الأحوال المقدرة قوله ( من هذه البنات ) الظاهر أنها إشارة إلى أمثال المذكورات من أصحاب الفقر والفاقة ويحتمل أن يراد به الأشارة إلى جنس البنات مطلقا وإنما قال سترا ولم أستارا ولم يقل أستارا لأن المراد الجنس فيتناول القليل والكثير وقوله ( بشيء ) أي أحوال البنات أو من نفس البنات أي من ابتلى منهن بأمر من أمورهن أو من ابتلى ببنت منهن سماه ابتلاء لموضع الكراهة لهن كما أخبر الله تعالى . وفيه حض على الصدقة بالقليل وإعطاء عائشة التمرة لئلا ترد السائل خائبا وهي تجد 
ms5344	 شيئا وروى أنها أعطت سائلا جبة عنب فجعل يتعجب فقالت كما ترى فيها مثقال ذرة ومثله قوله صلى الله عليه وسلم لأبي تميمة الهجيمي ( لا تحقرن شيئا من المعروف ولو أن تضع في دلوك في إناء المستسقى ) وفيه قسمة المرأة التمرة بين ابنتيها لما جعل الله في قلوب الإمهات من الرحمة . وفيه أن النفقة على البنات والسعي عليهن من أفضل أعمال البر المنجية من النار وكانت عائشة رضي الله تعالى عنها من أجود الناس أعطت في كفارة يمين أربعين رقبة وقيل فعلت ذلك PageV08P278 في نذر مبهم وكانت ترى أنها لم توف مما يلزمها فيه وأعانت المنكدر في كتابته بعشرة آلاف درهم .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب أي الصدقة أفضل وصدقة الشحيح الصحيح ) 2(@)(@@) أي : باب يذكر فيه أي الصدقة من الصدقات أفضل وأعظم أجرا ، هكذا هو الترجمة في رواية الأكثرين ، وفي رواية أبي ذر : باب فضل صدقة الشحيح الصحيح . قوله : ( وصدقة الشحيح ) ، بالرفع عطف على ما قبله من المقدر تقديره : وفضل صدقة الشحيح ، ولم يتردد فيه لأن فضل صدقة الشحيح الصحيح على غيره ظاهر ، لأن فيه مجاهدة النفس على إخراج المال الذي هو شقيق الروح مع قيام مانع الشح ، وليس هذا إلا من قوة الرغبة في القربة وصحة العقد ، فكان أفضل من غيره ، وتردد في الأول بكلمة : أي ، التي هي للاستفهام لأن إطلالاق الأفضلية فيه موضع التردد . قوله : ( الشحيح ) ، صفة مشبهة من الشح ، قال ابن سيده : والشح والشح والشح : البخل ، والضم أعلى . وقد شححت تشح وتشح ، وشححت تشح ، ورجل شحيح وشحاح من قوم أشحة وأشحاء ومشحاح ، ونفس شحة شحيحة ، وعن ابن الأعرابي : وشاحوا في الأمر ، وعليه . وفي ( الجامع ) حكى قوم الشح والشح ، وأرى أن يكون الفتح في المصدر والضم في الإسم وجمعه في أقل العدد أشحة ولم أسمع غيره . وفي ( المنتهى ) لأبي المعاني : الشح بخل مع حرص ، وقال أبو إسحاق الحربي في كتابه ( غريب الحديث ) : للشح ثلاثة وجوه : الأول : أن تأخذ مال أخيك بغير حقه ، قال رجل لابن مسعود : ما أعطي ما أقدر على منعه 
ms5345	 ، قال : ذاك البخل والشح أن تأخذ مال أخيك بغير حق . الثاني : ما روي عن أبي سعيد الخدري أنه قال : الشح منع الزكاة وإدخار الحرام . الثالث : ما روي : ( أن تصدق وأنت صحيح شحيح ) . قال والذي يبرىء من الوجوه الثلاثة ما روى ( برىء من الشح من أدى الزكاة وقرى الضيف واعطى في النائبة ) . وفي ( المغيث ) : الشح أبلغ في المنع من البخل ، والبخل في أفراد الأمور وخواص الأشياء ، والشح بالماء والمعروف ، وقيل : الشحيح البخيل مع التحرص . وفي ( مجمع الغرائب ) : الشح المطاع هو البخل الشديد الذي يملك صاحبه بحيث لا يمكنه أن يخالف نفسه فيه .(@)(@@) لقوله { وأنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت } ( المنافقون : 01 ) . الآية(@)(@@) علل الترجمة بهذه الآية الكريمة لأن معناها التحذير من التسويف بالإنفاق استبعادا لحلول الأجل واشتغالا بطول الأمل ، والترجمة في فضل صدقة الصحيح الشحيح لأن فيها مجاهدة النفس على الأنفاق خوفا من هجوم الأجل مع قيام المانع ، وهو الشح . فلذلك كانت صدقته أفضل من صدقة غيره ، وهذا هو وجه المطابقة بين الترجمة والآية ، والآية الكريمة في سورة المنافقين ، ومعنى : { انفقوا } ( المنافقون : 01 ) . تصدقوا مما رزقكم الله من الأموال { من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب } ( المنافقون : 01 ) . يعني : يقول : يا سيدي ردني إلى الدنيا : { فأصدق } يعني : فأتصدق ويقال أصدق { بالله وأكن من الصالحين } ( المنافقون : 01 ) . يعني : أفعل ما فعل المصدقون . وروى الضحاك عن ابن عباس أنه قال : من كان له مال تجب فيه الزكاة فلم يزكه ، أو مال يبلغه بيت ربه فلم يحج ، سأل عند الموت الرجعة ، قال : فقال رجل : اتق الله يا ابن عباس ، إنما سألت الكفار الرجعة . قال ابن عباس : إني أقرأ عليك بهذا القرآن .(@)(@@) وقوله { يا أيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه } الآية(@)(@@) وقوله ، بالجر عطف على : لقوله ، وهذه الآية الكريمة في سورة البقرة ، وهذه متأخرة عن الآية الأولى في رواية الأكثرين ، وفي رواية أبي ذر بالعكس ، وقد أمر الله تعالى هنا أيضا بالإنفاق 
ms5346	 مما رزقهم الله في سبيلة ليدخروا ثواب ذلك عند ربهم ، فعليهم المبادرة إلى ذلك من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ، أي : لا بدل فيه ، وذكر لفظ البيع لما فيه من المعاوضة وأخذ البدل ولا خلة أي ليس خليل ينفع في ذلك اليوم ولا شفاعة للكافرين ، والكافرون هم الظالمون لأنهم وضعوا العبادة في غير PageV08P279 موضعها ، وعولوا على شفاعة الأصنام ، وروى ابن أبي حاتم عن عطاء بن دينار أنه قال : الحمد لله الذي قال : والكافرون هم الظالمون ، ولم يقل : والظالمون هم الكافرون .(@)(@@) 9141 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا عبد الواحد قال حدثنا عمارة بن القعقاع قال حدثنا أبو زرعة قال حدثنا أبو هريرة رضي الله تعالى عنه . قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أي الصدقة أعظم أجرا قال أن تصدق وأنت صحيح شحيح تخشى الفقر وتأمل الغنى ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا ولفلان كذا وقد كان لفلان .(@)(@@) ( الحديث 9141 طرفه في : 8472 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أن تصدق وأنت صحيح شحيح ) ، فالصدقة في هذه الحالة أعظم أجرا لأن هذا القول من النبي صلى الله عليه وسلم في جواب السائل : ( أي الصدقة أعظم أجرا ؟ ) فإذا كانت هذه الصدقة أعظم أجرا كانت أفضل من غيرها .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : موسى بن إسماعيل أبو سلمة المنقري ، وقد مر غير مرة . الثاني : عبد الواحد ابن زياد أبو بشر . الثالث : عمارة ، بضم العين المهملة وتخفيف الميم : ابن القعقاع ، بالقافين المفتوحتين والعينين المهملتين : ابن شبرمة . الرابع : أبو زرعة ، بضم الزاي وسكون الراء ، قيل : إسمه هرم ، وقيل : عبد الرحمن ، وقيل : عمرو ، وقد مر في : باب الجهاد من الإيمان . الخامس : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في الإسناد كله ، وإلى هنا ما وقع في الكتاب نظير هذا ، وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أحد الرواة مذكور بغير نسبة والآخر مذكور بكنيته . وفيه : أن شيخه وشيخ شيخه بصريان ، وعمارة وأبو زرعة كوفيان .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن 
ms5347	 أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الوصايا عن محمد بن العلاء عن أبي أسامة عن سفيان . وأخرجه مسلم في الزكاة عن زهير بن حرب وعن أبي بكر بن أبي شيبة وابن نمير ، وعن أبي كامل عن عبد الواحد . وأخرجه النسائي فيه عن أحمد بن حرب ، وفي الزكاة عن محمود بن غيلان .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( جاء رجل ) ، قيل : يحتمل أن يكون أبا ذر ، لأنه في مسند أحمد . سأل : أي الصدقة أفضل ؟ وكذا روى الطبراني من حديث أبي أمامة أن أبا ذر سأل : لكن جوابه جهد من مقل أو سرى إلى فقير . قوله : ( قال أن تصدق ) بتشديد الصاد ، وأصله : أن تتصدق من باب التفعل ، فأبدلت إحدى التاءين صادا وأدغمت الصاد في الصاد ، ويجوز تخفيف الصاد بحذف إحدى التاءين ، والمتصدق هو الذي يعطي الصدقة ، وأما المصدق فهو الذي يأخذ الصدقة من التصديق من باب التفعيل . فإن قلت : ما محل ( أن تصدق ) من الإعراب ؟ قلت : مرفوع على الخبرية ، والمبتدأ محذوف تقديره : أعظم الصدقة أجرا أن تصدق ، أي : بأن تصدق . قوله : ( وأنت صحيح ) جملة إسمية وقعت حالا . قوله : ( شحيح ) خبر بعد خبر ، قوله : ( تخشى الفقر ) ، جملة فعلية وقعت حالا . قوله : ( وتأمل الغنى ) عطف على ما قبله ، وتأمل بضم الميم ، أي : تطمع بالغنى ، والصدقة في هاتين الحالتين أشد مراغمة للنفس . قوله : ( ولا تمهل ) بفتح اللام من الإمهال ، وهو التأخير . تقديره : وأن لا تمهل لأنه معطوف على قوله : ( أن تصدق ) ، ويروى بسكون اللام على صورة النهي . قوله : ( حتى إذا بلغت الحلقوم ) ، كلمة : حتى ، للغاية ، والضمير في : بلغت ، يرجع إلى الروح بدلالة سياق الكلام عليه ، والمراد منه : قاربت البلوغ ، إذ لو بلغته حقيقة لم تصح وصيته ولا شيء من تصرفاته ، والحلقوم هو الحلق ، وفي ( المخصص ) عن أبي عبيدة : هو مجرى النفس والسعال من الجوف وهو أطباق غراضيف ليس دونه من ظاهر باطن العضو إلا جلد ، وطرفه الأسفل في الرئة والأعلى في أصل عقدة اللسان ، ومنه مخرج البصاق والصوت . وفي ( المحكم ) ذكر الحلقوم في : باب حلق بحذف زائدته ، وهما 
ms5348	 : الواو والميم ، وقال : الحلقوم كالحلق فعلوم عند الخليل ، وفعلول عند غيره . قوله : ( لفلان ) ، كناية عن الموصى له . وقوله : كذا كناية عن الموصى به ، وحاصل المعنى : أفضل الصدقة أن تتصدق حال حياتك وصحتك مع احتياجك إليه واختصاصك به ، لا في حال سقمك وسياق موتك ، لأن المال حينئذ خرج عنك وتعلق بغيرك ، ويشهد لهذا التأويل حديث أبي سعيد : ( لأن يتصدق المرء في حال حياته بدرهم خير له من أن يتصدق بمائة عند موته ) . وقال الخطابي : فيه : دليل على أن PageV08P280 المرض يقصر يد المالك عن بعض ملكه وإن سخاوته بالمال في مرضه لا تمحو عنه سمة البخل ، ولذلك شرط أن يكون صحيح البدن شحيحا بالمال ، يجد له وقعا في قلبه لما يأمله من طول العمر ، ويخاف من حدوث الفقر . قال : والإسمان الأولان كناية عن الموصى له ، والثالث عن الوارث يريد أنه إذا صار للوارث فإنه إن شاء أبطله ولم يجزه ، وقال الكرماني : ويحتمل أن يكون كناية عن المورث أي : خرج عن تصرفه وكمال ملكه واستقلاله بما شاء من التصرفات ، فليس له في وصيته كثير ثواب بالنسبة إلى ما كان كامل التصرف . فإن قلت : في قوله : كناية عن المورث ، نظر لا يخفى ، وروى أبو الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( مثل الذي يعتق عند الموت كالذي يهدي إذا شبع ) ، ولما بلغ ميمون بن مهران أن رقية امرأة هشام ماتت واعتقت كل مملوك لها ، قال : يعصون الله في أموالهم مرتين : يبخلون بما في أيديهم ، فإذا صارت لغيرهم أسرفوا فيها . قوله : ( وقد كان لفلان ) يريد به الوارث ، كما قاله الخطابي آنفا ، فإنه إذا شاء لم يجزه ، قيل : لعله إذا جاوزت الوصية الثلث أو كانت لوارث وقبل ، سبق القضاء به للموصى له .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ، كذا وقع في رواية الأكثرين ، وسقط هذا في رواية أبي ذر ، فعلى روايته يكون هذا من ترجمة الباب السابق ، وعلى رواية غيره يكون قوله : باب ، كالفصل من الباب ، لأن دأب المصنفين جرى بذكر لفظ : كتاب ، في كذا ثم 
ms5349	 يذكرون فيه أبوابا ثم يذكرون في كل باب فصولا .(@)(@@) 0241 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا أبو عوانة عن فراس عن الشعبي عن مسروق عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم قلن لللنبي صلى الله عليه وسلم أينا بك لحوقا قال أطولكن يدا فأخذوا قصبة يذرعونها فكانت سودة أطولهن يدا فعلمنا بعد أنما كانت طول يدها الصدقة وكانت أسرعنا لحوقا به وكانت تحب الصدقة .(@)(@@) وجه تعلق هذا الحديث بما قبله من حيث إنه يبين أن المراد بطول اليد المقتضي للحاق به الطول ، بالفتح ، وذلك لا يأتي إلا من الصحيح لأنه لا يحصل إلا بالمداومة في حال الصحة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : موسى بن إسماعيل المنقري ، وقد مضى عن قريب . الثاني : أبو عوانة ، بفتح العين المهملة : واسمه الوضاح بن عبد الله اليشكري . الثالث : فراس ، بكسر الفاء وتخفيف الراء وفي آخره سين مهملة : ابن يحيى الخارفي ، بالخاء المعجمة والراء والفاء : المكتب . الرابع : عامر بن شراحيل الشعبي . الخامس : مسروق بن الأجدع . السادس : عائشة أم المؤمنين . رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : أن شيخه بصري وأبو عوانة واسطي وفراس والشعبي ومسروق كوفيون . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابية . وفيه : أن أحد الرواة مذكور بكنيته والآخر بنسبته والآخر مجرد .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي أيضا في الزكاة عن أبي داود الحراني عن يحيى بن حماد عن أبي عوانة عن فراس عن الشعبي به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم قلن : ) بصيغة جمع المؤنث ، وعند ابن حبان من طريق يحيى بن حماد عن أبي عوانة بهذا الإسناد ، قالت : فقلت ، وأخرجه النسائي في هذا الوجه بلفظ : فقلن ، بصيغة الجمع . قوله : ( أينا ) إنما لم يقل أيتنا ، بتاء التأنيث لأن سيبويه يشبه تأنيث : أي : بتأنيث : كل ، في قولهم : كلتهن ، يعني : ليس بفصيحة ، ذكره الزمخشري في سورة لقمان . قوله : ( لحوقا ) نصب على التمييز ، أي : من حيث 
ms5350	 اللحوق بك . قوله : ( أطولكن ) مرفوع ، يجوز أن يكون مبتدأ ويجوز أن يكون خبرا . أما الأول : فتقديره : أطولكن يدا أسرع بي لحوقا . وأما الثاني : فتقديره : أسرع بي لحوقا أطولكن يدا ، ويدا نصب على التمييز ، وإنما لم يقل : طولا ، كن ، بلفظ : فعلى ، لأن القياس هذا ، لأن في مثله يجوز الإفراد والمطابقة لمن أفعل التفضيل PageV08P281 له ، قوله : ( يذرعونها ) أي : يقدرونها بذراع كل واحدة منهن ، وإنما ذكر بلفظ جمع المذكر ، والقياس ذكر لفظ جمع المؤنث اعتبارا لمعنى الجمع ، أو عدل إليه كقول الشاعر :(@)(@@) % وإن شئت حرمت النساء سواكم %(@)(@@) ذكره بلفظ جمع المذكر تعظيما . قوله : ( فكانت سودة ) ، بفتح السين المهملة ، وفي رواية ابن سعد عن عفان عن أبي عوانة بهذا الإسناد ، سودة بنت زمعة القرشية العامرية ، تزوجها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بعد خديجة رضي الله تعالى عنها ، على المشهور . قوله : ( بعد ) مبني على الضم ، أي : بعد ذلك يعني : بعد موت أول نسائه . قوله : ( إنما ) ، بالفتح ، لأنه في محل مفعول : علمنا . قوله : ( طول يدها ) ، هو كلام إضافي منصوب ، لأنه خبر كانت والصدقة مرفوع لأنه : اسم كانت . قوله : ( وكانت أسرعنا لحوقا به ) أي : بالنبي ، صلى الله عليه وسلم ، والضمير في : كانت ، بحسب الظاهر ، ويرجع إلى سودة ، وقد صرح به البخاري في ( تاريخه الصغير ) في روايته عن موسى بن إسماعيل بهذا الإسناد ، فكانت سودة أسرعنا . . إلى آخره . وكذا أخرجه البيهقي في الدلائل من طريق العباس الدوري : عن موسى بن إسماعيل ، وكذا في رواية عفان عند أحمد وابن سعد عنه ، وقال ابن سعد : قال لنا محمد بن عمر ، يعني : الواقدي ، هذا الحديث ، وهم في سودة ، وإنما هو في زينب بنت جحش ، رضي الله تعالى عنها ، فهي أول نسائه به لحوقا . وتوفيت في خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وبقيت سودة إلى أن توفت في خلافة معاوية في شوال سنة أربع وخمسين ، وفي ( التلويح ) : هذا الحديث غلط من بعض الرواة ، والعجب من البخاري كيف لم ينبه عليه ، ولا من بعده من أصحاب التعاليق ، حتى : إن بعضه فسره بأن 
ms5351	 لحوق سودة من أعلام النبوة ، وكل ذلك وهم ، وإنما هي زينب بنت جحش ، فإنها كانت أطولهن يدا بالمعروف ، وتوفيت سنة عشرين ، وهي أول الزوجات وفاة ، وسودة توفيت سنة أربع وخمسين ، وقد ذكر مسلم ذلك على الصحة من حديث عائشة بنت طلحة ، عن عائشة ، قالت : وكانت زينب أطولنا يدا لأنها كانت تعمل وتتصدق . قلت : أخذ صاحب ( التلويح ) هذا كله من كلام ابن الجوزي . وقوله : حتى إن بعضهم ، المراد به الخطابي ، وذكر صاحب ( التلويح ) أيضا فقال : يحتمل أن تكون رواية البخاري لها وجه ، وهو أن يكون خطابه ، صلى الله عليه وسلم ، لمن كان حاضرا عنده ، إذ ذاك من الزوجات ، وأن سودة وعائشة كانتا ثمة وزينب غائبة لم تكن حاضرة . قلت : هذا من كلام الطيبي فإنه قال : يمكن أن يقال فيما رواه البخاري : المراد الحاضرات من أزواجه دون زينب ، فكانت سودة أولهن موتا . قلت : يرد ما قاله ما رواه ابن حبان من رواية يحيى بن حماد : أن نساء النبي صلى الله عليه وسلم اجتمعن عنده لم تغادر منهن واحدة ، ويمكن أن يأتي هذا على أحد القولين في وفاة سودة ، فقد روى البخاري في ( تاريخه ) بإسناد صحيح إلى سعيد بن أبي هلال ، أنه قال : ماتت سودة في خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وجزم الذهبي في ( التاريخ الكبير ) بأنها ماتت في أخر خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وقال ابن سيد الناس : إنه المشهور . وأما على قول الواقدي الذي تقدم ذكره فلا يصح وقال ابن بطال : هذا الحديث سقط منه ذكر زينب لاتفاق أهل السير على أن زينب أول من مات من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، قلت : مراده أن الصواب : وكانت زينب أسرعنا لحوقا به . وقال بعضهم : يعكر على هذا التأويل الروايات المصرح فيها بأن الضمير لسودة . قلت : ابن بطال لم يؤول ، ولا يقال لمثل هذا تأويل ، وأراد بالروايات ما ذكرناه من البخاري الذي ذكره في ( تاريخه ) والبيهقي وأحمد ، وكل هذه الروايات لا تعارض قول من قال : مات بعد رسول الله صلى 
ms5352	 الله عليه وسلم من أزواجه زينب لا سودة . وقال النووي : أجمع أهل السير أن زينب أول نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم موتا بعده ، ويؤيد ذلك ما رواه يونس بن بكير في ( زيادة المغازي ) والبيهقي في ( الدلائل ) بإسناده عنه عن زكريا بن أبي زائدة عن الشعبي ، التصريح بأن ذلك لزينب ، ولكن قصر زكريا في إسناده فلم يذكر مسروقا ولا عائشة ، ولفظه : ( قلن النسوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أينا أسرع بك لحوقا ؟ قال : أطولكن يدا فأخذن يتذارعن أيتهن أطول يدا ، فلما توفيت زينب علمن أنها كانت أطولهن يدا في الخير والصدقة ) . ويؤيده أيضا ما رواه الحاكم في المناقب من ( مستدركه ) من طريق يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأزواجه : ( أسرعكن لحوقا بي أطولكن يدا . قالت عائشة : فكنا إذا اجتمعنا في بيت إحدانا بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم نمد أيدينا في الجدار نتطاول ، فلم نزل نفعل ذلك حتى توفيت زينب بنت جحش ، وكانت PageV08P282 امرأة قصيرة ولم تكن أطولنا ، فعرفنا حينئذ أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أراد بطول اليد : الصدقة ) . وكانت زينب امرأة صناع باليد ، فكانت تدبغ وتخرز وتصدق في سبيل الله . قال الحاكم : على شرط مسلم ، وهذه رواية مفسرة مبينة مرجحة لرواية عائشة بنت طلحة في أمر زينب . وقال الكرماني : لا يخلو أن يقال : إما أن في الحديث اختصارا وتلفيقا يعني : اختصر البخاري القصة ونقل القطعة الأخيرة من حديث فيه ذكر زينب ، فالضمائر راجعة إليها . وإما أنه اكتفى بشهرة الحكاية وعلم أهل هذا الشأن بأن الأسرع لحوقا هي زينب ، فتعود الضمائر إلى من هي مفردة في أذهانهم . وإن أن يؤول الكلام بأن الضمير راجع إلى المرأة التي هي علم رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوقها به أولا ، وعلمنا بعد ذلك أنها هي التي طول صدقة يديها ، والحال أنها كانت أسرع لحوقا به ، وكانت محبة للصدقة . قلت : هذا الذي قاله الكرماني ليس بسديد ، لا من 
ms5353	 جهة التوفيق بين الأخبار ، ولا من جهة ما يقتضيه تركيب الكلام ، بل كلامه بعيد جدا من هذا الوجه . وقال الطيبي : قوله : ( فعلمنا بعد ) ، يعني فهمنا من قوله : ( أطولكن يدا ) ابتداء ظاهره فأخذنا لذلك قصبة نذرع بها يدا يدا لننظر أينا أطول يدا ، فلما فطنا محبتها الصدقة ، وعلمنا أنه ، صلى الله عليه وسلم ، لم يرد باليد العضو ، وبالطول طولها ، بل أراد العطاء وكثرته ، أجريناه على الصدقة . فاليد ههنا استعادة للصدقة ، والطول ترشيح لها لأنه ملائم للمستعار منه . ولو قيل : أكبركن ، لكان تجريدا لها . وقيل : وجه الجمع أن في قولها : فعلمنا بعد إشعار بأنهن حملن طول اليد على ظاهره ، ثم علمن بعد ذلك خلا ما اعتقدن أولا ، وقد انحصر الثاني في زينب للاتفاق على أنها آخرهن موتا ، فتعين أن تكون هي المرادة ، وكذلك بقية الضمائر بعد قوله : فكانت ، واستغنى عن تسميتها لشهرتها بذلك . انتهى . وقال بعضهم : وكأن هذا هو السر في كون البخاري حذف لفظ سودة من سياق الحديث لما أخرجه في ( الصحيح ) لعلمه بالوهم فيه ، وأنه ساقه في التاريخ ( بإثبات ذكرها . انتهى ) قلت : قول القائل الأول : فتعين أن تكون هي المرادة إلى آخره غير مسلم ، فمن أين التعيين من التركيب على أن زينب هي المرادة ؟ وكيف تقول : وكذلك بقية الضمائر بعد قوله : فكانت ؟ واستغنى عن تسميتها ؟ أي : عن تسمية زينب لشهرتها بذلك ، والمذكور فيه بالتصريح سودة ، ولا يبادر الذهن إلا إلى أن الضمير في فكانت يرجع إلى سودة بمقتضى حق التركيب ، وهذا الذي قاله خلاف ما يقتضيه حق التركيب ، وقول بعضهم : وكان هذا هو السر في كون البخاري حذف لفظ سودة إلى آخره كلام تمجه الأسماع لأنه كيف يحذف لفظ سودة في ( الصحيح ) بالوهم ويثبته في ( التاريخ ) وكان اللائق به أن يكون الأمر بالعكس .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن من حمل الكلام على ظاهره وحقيقته لم يلم وإن كان مراد المتكلم مجازه ، لأن نسوة النبي صلى الله عليه وسلم حملن طول اليد على الحقيقة ، فلم ينكر عليهن . فإن قلت : روى 
ms5354	 الطبراني في الأوسط من طريق يزيد بن الأصم ( عن ميمونة ، رضي الله تعالى عنها : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهن : ليس ذلك ، أعني ، إنما أعني أصنعكن يدا ) . قلت : هذا حديث ضعيف جدا ، ولو كان ثابتا لم يحتجن بعد النبي صلى الله عليه وسلم إلى ذرع أيديهن ، كما مر في رواية عمرة عن عائشة . وفيه : دلالة على أن الحكم للمعاني لا للألفاظ ، لأن النسوة فهمن من طول اليد الجارحة ، وإنما المراد بالطول كثرة الصدقة ، قاله المهلب ، ولكنه غير مطرد في جميع الأحوال . وفيه : علم من أعلام النبوة ظاهر . وفيه : أنه لما كان السؤال عن آجال مقدرة لا تعلم إلا بالوحي ، أجابهنصلى الله عليه وسلم بلفظ غير صريح ، وأحالهن على ما لا يتبين إلا بآخره ، وساغ ذلك لكونه ليس من الأحكام التكليفية . وفيه : على ما قاله بعضهم جواز إطلاق اللفظ المشترك بين الحقيقة والمجاز بغير قرينة إذا لم يكن هناك محذور . قلت : ليت شعري ما اللفظ المشترك هنا حتى يجوز إطلاقه بين الحقيقة والمجاز ؟ فإن كان مراده لفظ : الطول ، فهو غير مشترك ، بل هو ترشيح الإستعادة ، وإن كان مراده لفظ : اليد ، فهو ليس بمشترك هنا ، بل هو استعارة للصدقة على ما ذكرنا .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب صدقة العلانية ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر صدقة العلانية ، ولم يذكر فيه شيئا من الحديث ، لأن الظاهر أنه لم يجد حديثا فيه على شرطه ، واكتفى بالآية .(@)(@@) وقوله { الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية } إلى قوله { ولا هم يحزنون } ( البقرة : 472 ) . PageV08P283(@)(@@) وقوله : بالجر ، عطف على قوله : صدقة العلانية ، وهو أيضا من الترجمة ، وقد سقطت في رواية المستملي وثبتت لغيره ، وقد اختلفوا في سبب نزول هذه الآية الكريمة ، فذكر الواحدي : أنها نزلت في أصحاب الخيل ، وهو قول أبي أمامة وأبي الدرداء ومكحول والأوزاعي عن رباح ، ورواه ابن غريب عن أبيه عن جده مرفوعا . قلت : روى ابن أبي حاتم من حديث أبي أمامة أنها نزلت في أصحاب الخيل الذين يربطونها في سبيل الله . وقال مجاهد والكلبي وابن عباس : نزلت في 
ms5355	 علي بن أبي طالب ، كان عنده أربعة دراهم فأنفق بالليل واحدا وبالنهار واحدا وفي السر واحدا وفي العلانية واحدا . زاد الكلبي ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما حملك على هذا ؟ قال : حملني أن أستوجب على الله تعالى الذي وعدني . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا إن ذلك لك ، فأنزل الله هذه الآية . ورواه عبد الرزاق أيضا بإسناد فيه ضعف إلى ابن عباس ، ورواه أيضا ابن جرير من طريق عبد الوهاب بن مجاهد عن أبيه نحوه ، ورواه ابن مردويه من وجه آخر عن ابن عباس . وفي ( الكشاف ) نزلت في أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه : إذا أنفق أربعين ألف دينار وعشرة الألف سرا وعشرة آلاف جهرا وعشرة آلاف ليلا وعشرة آلاف نهارا . وقال الطبري : قال آخرون : عنى بالآية قوما أنفقوا في سبيل الله في غير إسراف ولا تقتير . وقال قتادة : نزلت فيمن أنفق ماله في سبيل الله ، لقوله : صلى الله عليه وسلم : ( إن المكثرين هم الأقلون يوم القيامة إلا من قال بالمال هكذا وهكذا ، عن يمينه وشماله وقليل ما هم ، هؤلاء قوم أنفقوا في سبيل الله في غير سرف ولا إملاق ولا تبذير ولا فساد ) . قوله إلى قوله : { ولا هم يحزنون } ( البقرة : 472 ) . أراد تمام الآية ، وهو قوله تعالى : { فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون } ( البقرة : 472 ) . أي : لهم أجرهم يوم القيامة على ما فعلوا من الإنفاق في الطاعات ، فلا خوف عليهم عند الموت ، ولا هم يحزنون يوم القيامة .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب صدقة السر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر صدقة السر ، ولم يذكر في هذا الباب إلا الحديث المعلق والآية الكريمة .(@)(@@) وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما صنعت يمينه(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن قوله : ( فأخفاها ) أي : الصدقة ، وهي صدقة السر ، وهذا المعلق ذكره موصولا في : باب من جلس في المسجد ينتظر الصلاة ، عن محمد بن بشار عن يحيى عن عبيد 
ms5356	 الله عن حبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : سبعة يظلهم الله في ظله . . . الحديث ، وهذا المعلق قطعة منه ، ولكن لفظه هناك : ( ورجل تصدق بصدقة وأخفى حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ) . وذكره أيضا بتمامه في الباب الثالث بعد هذا الباب ، وهو : باب الصدقة باليمين ، على ما يأتي إن شاء الله تعالى . قوله : ( ورجل ) ، عطف على ما قبله في الحديث المذكور .(@)(@@) وقال الله تعالى : { وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم } ( البقرة : 172 ) .(@)(@@) مطابقة هذه الآية الكريمة للترجمة ظاهرة ، وأولها : { إن تبدوا الصدقات فنعما هي } ( البقرة : 172 ) . أي : إن أظهرتموا الصدقة فنعم شيء هي . وقيل : فنعمت الخصلة هي ، نزلت لما سألوا النبي صلى الله عليه وسلم : صدقة السر أفضل أم الجهل ؟ قال الطبري : وروي عن ابن عباس أن قوله تعالى : { إن تبدوا الصدقات فنعما هي } ( البقرة : 172 ) . إلى قوله تعالى : { ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون } ( البقرة : 472 ) . كان هذا يعمل به قبل أن تنزل براءة ، فلما نزلت براءة بفرائض الصدقات أقربت الصدقات إليها . وعن قتادة : { إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها } ( البقرة : 172 ) . كل مقبول إذا كانت النية صادقة ، وصدقة السر أفضل . وذكر لنا أن الصدقة تطفىء الخطيئة كما يطفىء الماء النار . وقاله أيضا الربيع ، وعن ابن عباس : جعل الله صدقة السر في التطوع تفضل علانيتها يقال : بسبعين ضعفا ، وجعل صدقة الفريضة علانيتها تفضل من سرها يقال بخمسة وعشرين ضعفا ، وكذلك جميع الفرائض والنوافل في الأشياء كلها . وقال سفيان : هو سوى الزكاة ، وقال آخرون : إنما عنى الله جل ثناؤه بقوله : { إن تبدوا الصدقات } ( البقرة : 172 ) . يعني على أهل الكتابين من اليهود والنصارى فنعما PageV08P284 هي ، وإن تخفوها وتؤتوها فقراءهم فهو خير لكم . قالوا : فأما من أعطى فقراء المسلمين من زكاة وصدقة وتطوع فإخفاؤه أفضل ، ذكر ذلك يزيد بن أبي حبيب . ونقل الطبري وغيره الإجماع على أن الإعلان في صدقة الفرض أفضل من الإخفاء وصدقة التطوع على العكس من ذلك . ونقل أبو إسحاق الزجاج 
ms5357	 أن إخفاء الزكاة في زمن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان أفضل ، فأما بعده فإن الظن يساء بمن أخفاها ، فلهذا كان إظهار الزكاة المفروضة أفضل . وقال أبو عطية : ويشبه في زماننا أن يكون الإخفاء بصدقة الفرض أفضل ، فقد كثر المانع لها وصار إخراجها عرضة للرياء . قوله : { إن تبدوا } ( البقرة : 172 ) . قال الزجاج : يعني : تظهروا ، يقال : بدا يبدو إذا ظهر ، وأبديته إبداء إذا أظهرته ، وبدا لي بداء إذا تغير رأيه عما كان عليه . قوله : { فنعما هي } ( البقرة : 172 ) . فيه قراآت موضعها في محلها . قوله : { وإن تخفوها } ( البقرة : 172 ) . من الإخفاء ، يقال : أخفيت الشيء إخفاء إذا سترته ، وخفي الشيء خفاء إذا استتر ، وخفيته أخفيه خفيا إذا أظهرته . وأهل المدينة يسمون النباش المختفي . وفي تفسير ابن كثير . قوله : { وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء } ( البقرة : 172 ) . فيه دليل على أن إسرار الصدقة أفضل من إظهارها ، لأنه أبعد عن الرياء إلا أن يتربت على الإظهار مصلحة راجحة من اقتداء الناس به ، فيكون أفضل من هذه الحيثية ، والإسرار أفضل لهذه الآية . ولما ثبت في ( الصحيح ) عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سبعة يظلهم الله . . . ) الحديث ، وقال الإمام أحمد : حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا العوام بن حوشب عن سليمان بن أبي سليمان عن أنس بن مالك ، عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( لما خلق الله الأرض جعلت تميد ، فخلق الجبال فألقاها عليها فاستقرت ، فتعجب الملائكة من خلق الجبال ، فقالت : يا رب ، فهل من خلقك شيء أشد من الجبال ؟ فقال : نعم الحديد . قالت : يا رب فهل من خلقك شيء أشد من الحديد ؟ قال : نعم النار . قالت : يا رب فهل من خلقك شيء أشد من النار ؟ قال : نعم الماء . قالت : يا رب فهل من خلقك شيء أشد من الماء ؟ قال : نعم الريح . قالت : يا رب فهل من خلقك شيء أشد من الريح ؟ قال : نعم ، ابن آدم يتصدق بيمينه فيخفيها من شماله ) . وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ، قال : حدثنا الحسين بن زياد المحاربي ، مؤذن محارب ، أخبرنا موسى بن 
ms5358	 عمير عن عامر الشعبي . في قوله تعالى : { إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم } ( البقرة : 172 ) . قال : أنزلت في أبي بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما . أما عمر : فجاء بنصف ماله حتى دفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ما خلفت وراءك لأهلك يا عمر ؟ قال : خلفت لهم نصف مالي . وأما أبو بكر ، فجاء بماله كله ، فكاد أن يخفيه من نفسه حتى دفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ما خلفت وراءك يا أبا بكر ؟ فقال : عدة الله وعدة رسوله ، فبكى عمر ، وقال : بأبي أنت يا أبا بكر ، والله ما أسبقنا إلى باب خير قط ألا كنت سابقا ، وتمام الآية المذكورة : { ونكفر عنكم من سيئاتكم والله بما تعملون خبير } ( البقرة : 172 ) . أي : نكفر عنكم بدل الصدقات من سيئاتكم أي من ذنوبكم ، قرأ ابن عامر وعاصم من رواية حفص : يكفر ، بالياء وضم الراء ، وقرأ حمزة ونافع والكسائي : ونكفر ، بالنون وجزم الراء ، وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وعاصم في رواية أبي بكر : ونكفر ، بالنون وضم الراء { والله بما تعملون خبير } ( البقرة : 172 ) . أي : لا يخفى عليه شيء من ذلك وسيجزيكم عليه ، والله أعلم بحقيقة الحال .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب إذا تصدق على غني وهو لا يعلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا تصدق رجل على شخص غني ، والحال أنه لم يعلم أنه غني ، يعني ظنه فقيرا . وجواب : إذا ، مقدر أي : فصدقته مقبولة ، وإن كانت وقعت في غير محلها لعدم التقصير من جهته .(@)(@@) 25 - ( حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب قال حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله & . قال قال رجل لأتصدقن بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في يد سارق فأصبحوا يتحدثون تصدق على سارق فقال اللهم لك الحمد لأتصدقن بصدقة فخرج PageV08P285 بصدقته فوضعها في يدي زانية فأصبحوا يتحدثون تصدق الليلة على زانية فقال اللهم لك الحمد على زانية لأتصدقن بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في 
ms5359	 يدي غني فأصبحوا يتحدثون تصدق على غني فقال اللهم لك الحمد على سارق وعلى زانية وعلى غني فأتي فقيل له أما صدقتك على سارق فلعله أن يستعف عن سرقته وأما الزانية فلعلها أن تستعف عن زناها وأما الغني فلعله أن يعتبر فينفق مما أعطاه الله ) | مطابقته للترجمة من قوله ' فخرج بصدقته فوضعها في يد غني ' ( فإن قلت ) المذكور في الحديث ثلاثة أشياء فما وجه الترجمة في التصدق على الغني ( قلت ) التصدق على الغني لا يجوز على كل حال حتى إذا أعطى زكاته لغني يظنه فقيرا ثم بان له أنه غني يعيد زكاته عند البعض على ما نذكره عن قريب إن شاء الله تعالى وأما دفعها إلى سارق فقيرا وإلى زانية فقيرة فهو جائز بلا خلاف . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة قد ذكروا غير مرة وأبو اليمان بفتح الياء آخر الحروف الحكم بن نافع الحمصي وشعيب بن حمزة الحمصي وأبو الزناد بالزاي والنون ذكوان والأعرج عبد الرحمن بن هرمز * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين والإخبار كذلك في موضع وفيه العنعنة في موضعين وفي رواية مالك في الغرائب للدارقطني عن أبي الزناد أن عبد الرحمن بن هرمز أخبره أنه سمع أبا هريرة وفيه راويان مذكوران بكنيتهما والآخر بلقبه والآخر مجردا عن نسبة فافهم . والحديث أخرجه النسائي أيضا في الزكاة بالإسناد وأخرجه مسلم من حديث موسى بن عقبة عن أبي الزناد عن الأعرج ' عن أبي هريرة عن النبي & قال قال رجل لأتصدقن الليلة بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في يد زانية فأصبحوا يتحدثون تصدق الليلة على زانية قال اللهم لك الحمد على زانية لأتصدقن بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في يد غني فأصبحوا يتحدثون تصدق على غني قال اللهم لك الحمد على غني لأتصدقن بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في يد سارق فأصبحوا يتحدثون تصدق على سارق فقال اللهم لك الحمد على زانية وعلى غني وعلى سارق فأتى فقيل له أما صدقتك فقد قبلت أما الزانية فلعلها تستعف بها عن زناها ولعل الغني 
ms5360	 يعتبر فينفق مما أعطاه الله ولعل السارق يستعف بها عن سرقته ' * | ( ذكر معناه ) قوله ' قال رجل ' لم يعرف اسمه ووقع عند أحمد من طريق ابن لهيعة عن الأعرج في هذا الحديث أنه كان من بني إسرائيل قوله ' لأتصدقن ' في معرض القسم فلذلك أكده باللام والنون المشددة كأنه قال والله لأتصدقن وهو من باب الالتزام كالنذر قوله ' بصدقة ' وفي رواية أبي عوانة عن أبي أمية عن أبي اليمان بهذا الإسناد ' لأتصدقن الليلة ' وفي رواية مسلم ' لأتصدقن في الليلة بصدقة ' قوله ' فوضعها في يد سارق ' أي فوضع صدقته في يد سارق من غير أن يعلم أنه سارق قوله ' فأصبحوا ' أي القوم الذين فيهم هذا الرجل المتصدق قوله ' يتحدثون ' في محل النصب لأنه خبر أصبحوا الذي هو من الأفعال الناقصة قوله ' تصدق ' على صيغة المجهول هذا إخبار في معنى التعجب والإنكار وفي رواية أبي أمية ' تصدق الليلة على سارق ' وفي رواية ابن لهيعة ' تصدق على فلان السارق ' قوله ' فقال اللهم لك الحمد ' أي على تصدقي على سارق هذا وارد إما إنكارا أو إما تعجبا أما الإنكار فأن يجري الحمد على الشكر وذلك أنه لما جزم أن يتصدق على مستحق ليس بعده بدلالة التنكير في صدقة أبرز كلامه في معرض القسمية تأكيدا وقطعا للقبول به فلما جوزي بوضعه على يد سارق حمد الله بأنه لم يقدر على من هو أسوأ حالا من السارق وأما التعجب فأن يجري الحمد على غير الشكر وأن يعظم الله تعالى عند رؤية العجب كما يقال سبحان الله عند مشاهدة ما يتعجب منه وللتعظيم قرن به اللهم قوله ' لك الحمد على زانية ' قال الطيبي لما قالوا تصدق على زانية تعجب هو أيضا من فعل نفسه وقال الحمد لله على زانية أي أتصدق عليها فهو متعلق بمحذوف انتهى ( قلت ) معنى قوله على زانية متعلق بمحذوف وهو قوله أتصدقت وليس هو متعلقا بقوله لك الحمد ولم يفهم معنى هذا بعضهم حتى قال ولا يخفى بعد هذا وقال الكرماني ( فإن قلت ) ما معنى 