ms1561	 ؛ وكليب بن ربيعة إنما حمى المرعى بعزتك ؛ وجساسا إنما قتله بأنفتك ؛ ومهلهلا إنما طلب ثأره بهمتك ؛ والسموءل إنما وفى عن عهدك ، والأحنف إنما احتبى في بردك ؛ وحاتما إنما جاد بوفرك ، ولقي الأصناف ببشرك ؛ وزيد بن مهلل إنما ركب بفخذيك ، والسليك بن السلكة PageV07P209 إنما عدا على رجليك ، وعامر بن مالك إنما لاعب الأسنة بيديك ؛ وقيس بن زهير إنما استعان بدهائك ، وإياس بن معاوية إنما استضاء بمصباح ذكائك ؛ وسحبان إنما تكلم بلسانك ، وعمر بن الأهتم إنما سحر ببيانك ؛ وأن الصلح بين بكر وتغلب تم برسالتك ، والحمالات في دماء عبس وذبيان أسندت إلى كفالتك ؛ وأن احتيال هرم لعامر وعلقمة حتى رضيا كان عن رأيك ؛ وجوابه لعمر وقد سأله عن أيهما كان ينفر وقع بعد مشورتك ؛ وأن الحجاج تقلد ولاية العراق بجدك ، وقتيبة فتح ما وراء النهر بسعدك ؛ PageV07P210 والمهلب أوهى شوكة الأزارقة بأيدك ، وأفسد ذات بينهم بكيدك ؛ وأن هرمس أعطى بلينوس ما أخذ منك ، وأفلاطون أورد على أرسطو طاليس ما حدث عنك ؛ وبطليموس سوى الأسطرلاب بتدبيرك ، وصور الكرة على تقديرك ؛ وأبقراط علم العلل والأمراض بلطف حسك ، وجالينوس عرف طبائع الحشائش بدقة نظرك ؛ وكلاهما قلدك في العلاج ، وسألك عن المزاج ؛ واستوصفك تركيب الأعضاء ، واستشارك في الداء والدواء ؛ وأنك نهجت لأبي معشر طريق القضاء ، وأظهرت جابر بن حيان على سر الكيمياء ؛ وأعطيت PageV07P211 النظام أصلا أدرك به الحقائق ، وجعلت للكندي رسما استخرج به الدقائق ؛ وأن صناعة الألحان اختراعك ، وتأليف الأوتار توليدك وابتداعك ؛ وأن عبد الحميد بن يحيى باري أقلامك ، وسهل بن هارون مدون كلامك ؛ وعمر بن بحر مستمليك ، ومالك بن أنس مستفتيك ؛ وأنك الذي أقام البراهين ، ووضع القوانين ؛ وحد الماهية وبين الكيفية والكمية ، وناظر في الجوهر والعرض ، وبين الصحة من المرض ؛ وفك المعمي ، وفصل بين الاسم والمسمى ؛ وضرب وقسم ، وعدل وقوم ؛ وصنف الأسماء والأفعال ، وبوب الظرف والحال ؛ وبنى وأعرب ، ونفى وتعجب ؛ ووصل وقطع ، وثنى وجمع ؛ وأظهر وأضمر ، وابتدأ وأخبر ؛ واستفهم وأهمل وقيد ، PageV07P212 وأرسل وأسند ، وبحث ونظر ، وتصفح الأديان ، ورجح بين مذهبي ماني وغيلان ؛ وأشار بذبح الجعد ، وقتل 
ms1562	 بشار بن برد ؛ وأنك لو شئت خرقت العادات ، وخالفت المعهودات ؛ فأحلت البحار عذبة ، وأعدت السلام رطبة ؛ ونقلت إذا فصار أمسا ، وزدت في العناصر فكانت خمسا ؛ وأنك المقول فيه : ' كل الصيد في جوف الفرا '(@)(@@) ليس على الله بمستنكر . . . أن يجمع العالم في واحد(@)(@@) والمعنى بقول أبي تمام :(@)(@@) فلو صورت نفسك لم تزدها . . . على ما فيك من كرم الطباع(@)(@@) والمراد بقول أبي الطيب :(@)(@@) ذكر الأنام لنا فكان قصيدة . . . كنت البديع الفرد من أبياتها(@)(@@) فكدمت غير مكدم ونفخت في غير فحم ؛ ولم تجد لرمح مهزا ، ولا لشفرة محزا ؛ بل رضيت من الغنيمة بالإياب ، وتمنيت الرجوع بخفي حنين ، لأني قلت لها : ' لقد هان من بالت عليه الثعالب ' PageV07P213 وأنشدت :(@)(@@) على أنها الأيام قد صرن كلها . . . عجائب حتى ليس فيها عجائب(@)(@@) ونخرت وكفرت ، وعبست وبسرت ؛ وأبدأت وأعدت ، ' وأبرقت وأرعدت ' و ' هممت ولم أفعل وكدت ' وليتني ' ولولا ' أن ' للجوار ذمة وللضيافة حرمة ؛ لكان الجواب في قذال الدمستق ، ولكن النعمل حاضرة إن عادت العقرب ، والعقوبة ممكنة إن أصر المذنب ؛ وهبا لم تلاحظك بعين كليلة عن عيوبك ، ملؤها حبيبها ، وحسن فيها من تود ، وكانت إنما حلتك بحلاك ، ووسمتك بسيماك ؛ ولم تعرك شهاده ، ولا تكلفت لك زيادة ؛ بل صدقتك سن بكرها فيما ذكرته عنك ، ووضعت الهناء مواضع النقب فيما نسبته إليك ؛ ولم تكن ' كاذبة فيما أثنت به عليك ' ، فالمعيدي تسمع به لا أن تراه ، هجين القذال ، أرعن السبال ؛ طويل العنق والعلاوة ، مفرط الحمق والغباوة ؛ جافي الطبع ، سيء الجابة والسمع ؛ بغيض الهيئة ، سخيف الذهاب والجيئة ؛ ظاهر الوسواس ، منتن الأنفاس ؛ كثير المعايب ، مشهور المثالب ؛ كلامك تمتمة ، وحديثك غمغمة ؛ وبيانك فهفهة ، وضحكك قهقهة ؛ ومشيك هرولة ، وغناك مسألة ؛ ودينك زندقة ، وعلمك مخرقة .(@)(@@) مساو لو قسمن على الغواني . . . لما أمهرن إلا بالطلاق PageV07P214(@)(@@) حتى إن باقلا موصوف بالبلاغة إذا قرن بك ، وهبنقة مستحق لاسم العقل إذا نسب منك ، وأبا غبشان محمود منه سداد الفعل إذا أضيف إليك ، وطويسا مأثور عنه يمن الطائر إذا قيس عليك ؛ فوجودك عدم ، والاغتباط بك ندم ؛ والخيبة منك ظفر ، والجنة معك سقر 
ms1563	 ؛ كيف رأيت لؤمك لكرمي كفاء ، وضعتك لشرفي وفاء ؟ وأني جهلت أن الأشياء إنما تنجذب إلى أشكالها ، والطير إنما تقع على ألافها ؟ وهلا علمت أن الشرق والغرب لا يجتمعان ، وشعرت أن ناديي المؤمن والكافر لا يتراءيان ، وقلت : الخبيث والطيب لا يستويان ، وتمثلت :(@)(@@) أيها المنكح الثريا سهيلا . . . عمرك الله كيف يلتقيان(@)(@@) وذكرت أني علق لا يباع ممن زاد ، وطائر لا يصيده من أراد ، وغرض لا يصيبه إلا من أجاد ؛ ما أحبسك إلا كنت قد تهيأت للتهنئة ، وترشحت للترفئة ؛ أولى لك ، لولا أن جرح العجماء جبار ، للقيت ما لقي من الكواعب يسار ؛ فما هم إلا بدون ما هممت به ، ولا تعرض إلا الأيسر ما تعرضت له ؛ أين أدعاؤك رواية الأشعار ، وتعاطيك حفظ السير والأخبار ؟(@)(@@) بنو دارم أكفاؤهم آل مسمع . . . وتنكح في أكفائها الحبطات PageV07P215(@)(@@) وهلا عشيت ولم تغتر ، وما أمنك أن تكون وافد البراجم ، أو ترجع بصحيفة المتلمس ، وأفعل بك ما فعله عقيل بن علقة بالجهني إذ جاءه خاطبا فدهن استه بزيت وأدناه من قرية النمل ؟ ومتى كثر تلاقينا ، واتصل ترائينا ؛ فيدعوني إليك ما دعا ابنة الخس إلى عبدها من طول السواد ، وقرب الوساد ؟ وهل فقدت الأراقم فأنكح في جنب ، أو عضلني همام بن مرة فأقول : زوج من عود ، خير من قعود ' ؟ ولعمري بلغت هذا المبلغ لارتفعت عن هذه الحطة ، وما رضيت بهذه الخطة ؛ ' فالنار ولا العار ' و ' المنية ولا الدنية ' والحرة تجوع ولا تأكل PageV07P216 بثدييها :(@)(@@) فكيف وفي أبناء قومي منكح . . . وفتيان هزان الطوال الغرانقة(@)(@@) ما كنت لأتخطى المسك إلى الرماد ، ولا لأمتطي الثور دون الجواد ؛ فإنما يتيم من لا يجد ماء ، ويرعى الهشيم من عدم الجميم ، ويركب الصعب من لا ذلول له ؛ ولعلك إنما غرك من علمت صبوتي إليه ، وشهدت مساعفتي له ، من أقمار العصر ، ورياحين المصر ؛ الذين هم الكواكب علو همم ، والرياض طيب شيم .(@)(@@) من تلق منهم لا تقل : لاقيت سيدهم . . . مثل النجوم التي يسري بها الساري فيحن قدح ليس منها ؛ ما أنت وهم ؟ وأين تقع منهم ؟ وهل أنت إلا واو عمرو 
ms1564	 فيهم ، وكالوشيطة في العظم بينهم ؟ وإن كنت إنما بلغت قعر تابوتك ، وتجافيت لقميصك عن بعض قوتك ؛ وعطرت أردانك ، وجررت هميانك ؛ واختلت في مشيتك ، وحذفت فضول لحيتك ؛ وأصلحت شاربك ، ومططت حاجبك ؛ ودققت خط عذارك ، واستأنفت عقد إزارك ؛ رجاء الاكتتاب فيهم ، وطمعا في الاعتداد منهم ؛ فظننت عجزا ، وأخطأت استك الحفرة ؛ والله لو كساك محرق البردين ، وحلتك مارية بالقرطين ؛ وقلدك عمرو بالصمصامة ، وحملك الحارث على PageV07P217 النعامة ؛ ما شككت فيك ، ولا تكلمت بملء فيك ؛ ولا سترت أباك ، ولا كنت إلا ذاك ؛ وهبك ساميتهم في ذروة المجد والحسب ، وجاريتهم في غاية الظرف والأدب ؛ ألست تأوي إلى بيت قعيدته لكاع ؟ إذ كلهم عزب خالي الذراع ؛ وأين من أنفرد به ، ممن لا أغلب إلا على الأقل الأخس منه ؟ وكم بين من يعتمدني بالقوة الظاهرة ، والشهوة الوافرة ؛ والنفس المصروفة إلي ، واللذة الموقوفة علي ؛ وبين آخر قد نزحت بيره ، ونضب غديره ؛ وذهب نشاطه ، ولم يبق إلا ضراطه ؛ وهل كان يجمع لي فيك إلا الحشف وسوء الكيلة . ويقترن علي بك إلا الغدة والموت في بيت سلولية ؟(@)(@@) تعالى الله يا سلم بن عمرو . . . أذل الحرص أعناق الرجال(@)(@@) ' وهذا الشعر لأبي العتاهية يخاطب به سلم بن عمرو ، ويلومه على حرصه ، ويتلوه ' :(@)(@@) هب الدنيا تصير إليك عفوا . . . أليس مصير ذاك إلى زوال(@)(@@) ما كان أحقك بأت تقدر بذراعك ، وتربع على ظلعك ؛ ولا تكون براقش الدالة على أهلها ، وعنز السوء المستثيرة لحتفها ؛ فما أراك إلا قد سقط العشاء بك على السرحان ، وبك لا بظبي أعفر ، قد أعذرت إن أغنيت شيا ، وأسمعت لو ناديت حيا ؛ وقرعت عصا العتاب ، وحذرت سوء العقاب . ' إن العصا قرعت لذي الحلم ' ' والشيء تحقره وقد ينمي ' . فإن بادرت بالندامة ، ورجعت على نفسك بالملامة ؛ كنت قد اشتريت العافية لك بالعافية منك ؛ وإن قلت ' جعجعة ولا طحنا ' و ' رب صلف تحت الراعدة ' وأنشدت :(@)(@@) لا يؤيسك من مخبأة . . . قول تغلظه وإن جرحا PageV07P218(@)(@@) فعدت لما نهيت عنه ، وراجعت ما استعفيت منه ؛ بعثت من يزعجك إلى الخضراء دفعا ، ويستحثك نحوها وكزا وصفعا ؛ فإذا صرت بها عبث 
ms1565	 أكاورها بك ، وتسلط نواطيرها عليك ؛ فمن قرعة معوجة تقوم في قفاك ، وفجلة منتنة يرمي بها تحت خصاك ؛ لكي تذوق وبال أمرك ، وترى ميزان قدرك .(@)(@@) فمن جهلت نفسه قدره . . . رأى غيره منه ما لا يرى(@)(@@) وقال أيضا في رقعة خاطب بها ابن جهور - وهي من رسائله المشهورة - أولها : يا مولاي وسيدي الذي ودادي له ، واعتدادي به ، واعتمادي عليه - أبقاك الله ماضي حد العزم ، واري زند الأمل ، ثابت عهد النعمة - إن سلبتني أعزك الله لباس إنعامك ، وعطلتني من حلي إيناسك ، وغضضت عني طرف حمايتك ؛ بعد أن نظر الأعمى إلى تأميلي لك ، وسمع الأصم ثنائي عليك ، وأحس الجماد بإسنادي إليك ؛ فلا غرو قد يغص بالماء شاربه ، ويقتل الدواء المستشفى به ، ويؤتي الحذر من مأمنه ، وتكون منية المتنمي في أمنيته ' والحين قد يسبق جهد الحريص ' وإني لأتجلد ، وأري الشامتين إني لا أتضعضع ، وأقول : هل أنا إلا يد أدماها سوارها ، وجبين عضه إكليله ، ومشرفي ألصقه بالأرض صاقله ، وسمهري عرضه على النار مثقفه ، وعبد ذهب سيده مذهب الذي يقول :(@)(@@) فقسا ليزدجروا ومن يك حازما . . . فليقس أحيانا على من يرحم(@)(@@) والعتب محمود عواقبه ، والنبوة غمرة ثم تنجلي ، والنكبة ' سحابة صيف عن قريب تقشع ' وسيدي إن أبطأ معذور .(@)(@@) فإن يكن الفعل الذي ساء واحدا . . . فأفعاله اللاتي سررن ألوف PageV07P219 فليت شعري ما الذنب الذي أذنبت ولم يسعه العفو ؟ ولا أخلو من أن أكون بريئا فأين العدل ؟ أو مسيئا فأين الفضل ؟ وما أراني إلا لو أمرت بالسجود لآدم فأبيت واستكبرت ، وقال لي نوح : ' اركب معنا ' فقلت : ' سآوي إلى جبل يعصمني من الماء ' وتعاطيت فعقرت ، وأمرت ببناء صرح لعلي أطلع إلى إله موسى ، وعكفت على العجل ، واعتديت في السبت ، وشربت من النهر الذي ابتلي به جنود طالوت ، وقدت الفيل لأبرهة ، وعاهدت قريشا على ما الصحيفة ، وتأولت في بيعة العقبة ، ونفرت إلى العير ببدر ، وانخذلت بثلث الناس يوم أحد ، وتخلفت عن صلاة العصر في بني قريظة ، وجئت بالإفك على عائشة ، وأبيت من إمارة أسامة ، وزعمت أن خلافة أبي بكر كانت فلتة ورويت 
ms1566	 رمحي من كتيبة خالد PageV07P220 ومزقت الأديم الذي باركت يد الله فيه ، وضحيت بالأشمط الذي عنوان السجودية ، وكتبت إلى عمر بن سعد أن جعجع بالحسين ، وبذلت لقطام .(@)(@@) ثلاثة آلاف وعبدا وقينة . . . وضرب علي بالحسام المخذم(@)(@@) وتمثلت عند ما بلغني من وقعة الحرة :(@)(@@) ليت أشياخي ببدر شهدوا . . . جزع الخزرج من وقع الأسل(@)(@@) قد قتلنا القرن من أشياخهم . . . وعدلناه ببدر فاعتدل(@)(@@) ورجمت الكعبة ، وصلبت العائذ بها على الثنية ؛ لكان فيما جرى علي ما يحتمل أن يسمى نكالا ، ويدعى ولو على المجاز عقابا .(@)(@@) وحسبك من حادث بامرىء . . . يرى حاسديه له راحمينا PageV07P221(@)(@@) فكيف ولا ذنب إلا نميمة أهداها كاشح ، ونبأ جاء به فاسق ؛ والله ما غششتك بعد النصيحة ، ولا انحرفت عنك بعد الصاغية ، ولا نصبت لك بعد التشيع فيك ، ففيم عبث الجفاء بأذمتي ، وعاث في مودتي ؟ وأني غلبني المغلب ، وفخر علي الضعيف ، ولطمتني غير ذات سوار ؟ ومالك لم تمنع مني قبل أن أفترس ، وتدركني ولما أمزق ، أم كيف لا تتصرم جوانح الأكفاء حسدا لي على الخصوص بك ، وتتقطع أنفاس النظراء منافسة في الكرامة عليك وقد زانني اسم خدمتك ، وزهاني وسم نعمتك وأبليت البلاء الجميل في سماطك ، وقمت المقام المحمود على بساطك .(@)(@@) ألست الموالي فيك نظم قصائد . . . هي الأنجم اقتادت مع الليل أنجما(@)(@@) وهل لبس الصباح إلا بردا طرزته بمحامدك ، وتقلدت الجوزاء إلا عقدا فصلته بمآثرك ، وبث المسك إلا حديثا أذعته بمفاخرك ؛ ' ما يوم حليمة بسر ' وحاش لله أن أعد من العاملة الناصبة ، وأكون كالذبالة المنصوبة تضيء للناس وهي تحترق .(@)(@@) وفي فصل منه : ولعمري ما جهلت أن الرأي في أن أتحول إذا بلغتني الشمس ، ونبا بي المنزل ، وأضرب عن المطامع التي تقطع أعناق الرجال ، ولا أستوطئ العجز فيضرب بي المثل : ' خامري أم عامر ' وإني مع المعرفة بأن PageV07P222 الجلاء سباء ، والنقلة مثلة ، لعارف أن الأدب الوطن الذي لا يخشى فراقه ، والخليط الذي لا يتوقع زواله ؛ والنسب الذي لا يجفي ؛ والجمال الذي لا يخفى ؛ ثم ما قران السعد للكواكب أبهى أثرا ، ولا أسنى خطرا ، من اقتران غني النفس 
ms1567	 به ، وانتظامها نسقا معه ؛ فإن الحائز لهما ، الضارب بسهم فيهما - وقليل ما هم - أينما توجه ورد منهمل بر ، وحط في جناب قبول ، وضوحك قبل إنزال رحله ، وأعطي حكم الصبي على أهله وقيل له :(@)(@@) أهلا وسهلا ومرحبا . . . فهذا مبيت صالح وصديق(@)(@@) غير أن الموطن محبوب ، والمنشأ مألوف ؛ واللبيب يحن إلى وطنه ، حنين النجيب إلى عطنه ؛ والكريم لا يجفو أرضا فيها قوابله ، ولا ينسى بلدا فيه مراضعه ؛ وأنشد قول الأول :(@)(@@) أحب بلاد الله ما بين منعج . . . إلي وسلمى أن يصوب سحابها(@)(@@) بلاد بها عق الشباب تمائمي . . . وأول أرض مس جلدي ترابها(@)(@@) هذا إلى مغالاتي في تعلق جوارك ، ومنافستي في الحظ من قربك ، واعتقادي أن الطمع في غيرك طبع ، والغني من سواك عناء ، والبدل منك أعور ، والعوض لفاء .(@)(@@) وإذا نظرت إلى أميري زادني . . . ضنا به نظري إلى الأمراء(@)(@@) ' كل الصيد في جوف الفرا ' و ' وفي كل شجر نار ، واستمجد المرخ والعفار ' ؛ فما هذه البراءة ممن تولاك ، والميل عمن يميل إليك ؟ وهلا كان هواك فيمن هواه PageV07P223 فيك ، ورضاك لمن رضاه لك ؟(@)(@@) يا من يعز علينا أن نفارقهم . . . وجداننا كل شيء بعدكم عدم أعيذك ونفسي من أن أشيم خلبا ، وأستمطر جهاما ، وأكدم غير مكدم ، وأشكو شكوى الجريح إلى العقبان والرخم ؛ وإنما أبسست لك لتدر ، وحركت لك الحوار لتحن ؛ وسريت لك ليحمد المسري إليك ؛ بعد اليقين من أنك إن شئت عقد أمري تيسر ، ومتى أعذرت في فك أسري لم يتعذر ؛ وعلمك يحيط بأن المعروف ثمرة النعمة ، والشفاعة زكاة المروءة ، وفضل الجاه تعود به صدقة .(@)(@@) وإذا امرؤ أسدى إليك صنيعة . . . من جاهه فكأنها من ماله(@)(@@) لعلي ألقي العصا بذراك ، وتستقر بي النوى في ظلك ، فتستلذ جنى شكري من غرس عارفتك ، وتستطيب عرف ثنائي من روض صنيعتك ؛ وأستأنف التأدب بأدبك ، والاحتمال على مذهبك ؛ فلا أوجد للحاسد مجال لحظة ، ولا أدع للقادح مساغ لفظة ؛ والله ميسرك من إطلابي هذه الطلبة ، وإشكائي من هذه الشكوى لصنيعة تصيب بها طريق المصنع ، ويد تستودعها أحفظ مستودع ؛ حسبما أنت خليق له ، وأنا منك 
ms1568	 حري به ؛ فذلك بيده ، وهين عليه . وشفعها بأبيات فقال :(@)(@@) الهوى في طلوع تلك النجوم . . . والمنى في هبوب ذاك النسيم(@)(@@) سرنا عيشنا الرقيق الحواشي . . . لو يدوم السرور للمستديم(@)(@@) وطر ما انقضى إلى أن تقضى . . . زمن ما ذمامه بالذميم PageV07P224(@)(@@) زاد مستخفيا وهيهات أن يخ . . . تفي البدر في الظلام البهيم(@)(@@) فوشى الحلى إذ مشى وهفا الطي . . . ب إلى حيث كاشح بالنميم(@)(@@) أيها المؤذني بظلم الليالي . . . ليس يومي بواحد من ظلوم(@)(@@) ما ترى البدر إن تأملت والشم . . . س هما يكسفان دون النجوم(@)(@@) وهو الدهر ليس ينفك ينحو . . . بالمصاب العظيم نحو العظيم(@)(@@) بوأ الله جهورا أشرف السؤد . . . د في السر واللباب الصميم(@)(@@) واحد سلم الجميع له الفض . . . ل وكان الخصوص وفق العموم(@)(@@) قلد الغمر ذا التجارب فيه . . . واكتفى جاهل بعلم عليم(@)(@@) ومنها في ذكر اعتقاله :(@)(@@) سقم لا أعاد منه وفي الع . . . ائد أنس يفي ببرء السقيم(@)(@@) نار بغي سرت إلى جنة الأر . . . ض بياتا فأصبحت كالصريم(@)(@@) بأبي أنت إن تشأتك بردا . . . وسلاما كنار إبراهيم(@)(@@) للشفع الثناء ، والحمد في صو . . . ب الحيا للرياح لا للغيوم(@)(@@) ثم قال : هاكها أعزك الله يبسطها الأمل ، ويقبضها الخجل ؛ لها ذنب التقصير ، وحرمة الإخلاص ، فهب ذنبا لحرمة ، واشفع نعمة بنعمة ؛ لتأتي الإحسان من جهاته ، وتسلك الفضل من طرقاته ؛ إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ومن كلام أبي عبد الله بن أبي الخصال من جواب لابن بسام - وكان قد كتب إليه يسأله إنفاذ بعض رسائله ليضمنها كتابه الذي ترجمه بالذخيرة ، فكتب : وصل من السيد المسترق ، والمالك المستحق - وصل الله أنعمه لديه ، كما قصر الفضل عليه - كتابه البليغ ، واستدراجه المريغ ؛ فلولا أن يصلد زند اقتداحه ، ويرد طرف افتتاحه ؛ وتقبض يد انبساطه ، وتغبن صفقة اغتباطه ؛ للزمت معه قدري ، وضن بسره صدري ؛ ولكنه بنفثة سحره يستنزل العصم فتجنب ، ويقتاد PageV07P225 الصعب فيصحب ، ويستدر الصخور فتحلب ؛ ولما جاءني كتاب ابتداه ، وقرع سمعي نداه ؛ فرغت إلى الفكر ، وخفق القلب بين الأمن والحذر ؛ فطاردت من الفقر أوابد فقر ، وشوارد عفر ، تغبر في وجه سائقها ، ولا يتوجه اللحاق إلى وجيهها ولا حقها 
ms1569	 ؛ فعلمت أنها الإهابة والمهابة ، والإجابة والاسترابة ؛ حتى أيأستني الخواطر ، وأخلفتني المواطر ، إلا زبرجا يعقب جوادا ، وبهرجا لا يحتمل انتقادا ؛ وأني لمثلي والقريحة مرجاة والبضاعة مزجاة ؛ ببراعة الخطاب ، ويراعة الكتاب ، ولولا دروس معالم البيان ، واستيلاء العفاء على هذا اللسان ؛ ما فاز لمثلي فيه قدح ، ولا تحصل لي في سوقه ربح ؛ ولكنه جو خال ، ومضمار جهال ؛ وأنا أعزك الله أربأ بقدر الذخيرة ، عن هذه النتف الأخيرة ؛ وأرى أنها قد بلت مداها ، واستوفت حلاها ؛ وإنما أخشى القدح في اختيارك ، والإخلال بمختارك ؛ وعذرا إليك - أيدك الله - فإني خططت والنوم مغازل ، والقر نازل ؛ والريح تلعب بالسراج ، وتصول عليه صولة الحجاج .(@)(@@) ثم أخذ في وصف السراج كما ذكرناه في الباب الرابع من القسم الثاني من الفن الأول في السفر الأول من هذا الكتاب . ومن كلام الوزير الفقيه أبي القاسم محمد بن عبد الله بن الجد ، من رسالة خاطب بها ذا الوزارتين أبا بكر المعروف بابن القصيرة - وقد قربت بينهما المسافة ولم يتفق اجتماعهما - : لم أزل - أعزك الله - استنزل قربك براحة الوهم ، عن ساحة النجم ؛ وأنصب لك شرك المنى ، في خلس الكرى ، وأعلل فيه نفس الأمل ، بضرب سابق المثل :(@)(@@) ما أقدر الله أن يدني على شحيط . . . من داره الحزن ممن داره صول PageV07P226(@)(@@) فما ظنك به وقد نزل على مسافة يوم وطالما نفر عن حبالة نوم ، ودنا حتى هم بالسلام ، وقد كان من خدع الأحلام ، وناهيك من ظمئتي وقد حمت حول المورد الخصر ، وذممت الرشاء بالقصر ، ووقف بي ناهض القدر ، وقفة العير بين الورد والصدر ؛ فهلا وصل ذلك الأمل بباع ، وسمح الزمن باجتماع ؛ وطويت بيننا رقعة الأميال ، كما زويت مراحل أيام وليال ؛ وما كان على الأيام لو غفلت قليلا ، حتى أشفى بلقائك غليلا ، وأتنسم من روح مشاهدتك نفسا بليلا ؛ ولئن أقعدتني بعوائقها عن لقاء حر ، وقضاء بر ؛ وسفر قريب ، وظفر ريب ؛ فما تحيفت ودادي ، ولا ارتشفت مدادي ؛ ولا غاضت كلامي ، ولا أحفت أقلامي ؛ وحسبي بلسان النبل رسولا ، وكفى بوصوله أملا ورسولا ؛ ففي الكتاب بلغة الوطر ، ويستدل على العين 
ms1570	 بالأثر ؛ على أني نما وحيت وحي المشير باليسير ، وأحلت فهمك على المسطور في الضمير ؛ وإن فرغت للمراجعة ولو بحرف ، أو لمحة طرف ؛ وصلت صديقا ، وبللت ريقا ؛ وأسديت يدا ، وشفيت صدى ؛ لازالت أياديك بيضا ، وجاهك عريضا ؛ ولياليك أسحارا ، ومساعيك أنوارا .(@)(@@) ؟ أبو عبد الله محمد بن الخياط(@)(@@) من رقعة طويلة إلى الحاجب المظفر أولها : حجب الله عن الحاجب المظفر أعين النائبات ، وقبض دونه أيدي الحادثات .(@)(@@) وجاء منها : ورد كتاب كريم جعلته عوض يده البيضاء فقبلته ، ولمحته بدل غرته الغراء فأجللته ؛ كتاب ألقى عليه الحبر حبره ، وأهدى إليه السحر فقره ؛ أنذر ببلوغ المنى ، وبشر بحصول الغنى ؛ تخير له البيان فطبق مفصله ، ورماه البنان فصادف مقتله ؛ ووصل معه المملوك والمملوكة اللذان سماهما هدية ، وتنزه كرما أن يقول عطية ؛ همة ترجم السماكين ، ونعمة تملأ الأذن والعين ؛ وما حرك - أيده الله - بكتابه ساكنا بحمده ، ولا نبه نائما عن قصده ؛ كيف وقد طلعت الشمس التي صار بها المغرب شرقا ، وهبت الريح التي صار بها الحرمان رزقا ؛ صاحب لواء الحمد ، وفارس ميدان المجد .(@)(@@) وهي رقعة طويلة قد ذكرنا منها في المديح فصلا لا فائدة في إعادته . PageV07P227(@)(@@) ومن كلام أبو حفص عمر بن الأصغر الأندلسي(@)(@@) فمن ذلك أمان كتبه لمن عصى وعاود الطاعة : أما بعد : فإن الغلبة لنا والظهور عليك جلباك إلينا على قدمك ، دون عهد ولا عقد يمنعان من إراقة دمك ؛ ولكنا بما وهب الله لنا من الإشراف على سرائر الرياسة ، والحفظ لشرائع السياسة ؛ تأملنا من ساس جهتك قبلنا فوجدنا يد سياسته خرقاء ، وعين حراسته عوراء ، وقدم مداراته شلاء ، لأنه غاب عن ترغيبك فلم ترجه ، وعن ترهيبك فلم تخشه ؛ فأدتك حاجتك إلى طلاب المطامع الدنية ، وقلة مهابتك إلى التهالك على المعاصي الوبية ؛ وقد رأينا أن تظهر فضل سيرتنا فيك ، وتعتبر بالنظر في أمرك ، فمهدنا لك الترغيب لتأنس إليه ، وظللنا لك الترهيب لتفرق منه ، فإن سوت الحالتان طبعك ، وداوي الثقاف والنار عودك ، فذلك بفضل الله عليك ، وبإظهاره حسن السياسة فيك ؛ وأمان الله تعالى مبسوط منا ، ومواثيقه بالوفاء معقودة علينا 
ms1571	 ؛ وأنت إلى جهتك مصروف ، وبعفونا والعافية منا مكنوف ، إلا أن تطيش الصنيعة عندك فتخلع الربقة ، وتمرق من الطاعة ، فلسنا بأول من بغى عليه ، ولست بأول من تراءت لنا مقاتله من أشكالك إن بغيت ، وانفتحت لنا أبواب استئصاله من أمثالك إن طلبت .(@)(@@) يعاتب بعض إخوانه : أظلم لي جو صفائك ، وتوعرت علي طرق إخائك ؛ وأراك جلد الضمير على العتاب ، غير نافع الغلة من الجفاء ؛ فليت شعري ما الذي أقصى بهجة ذلك الود ، وأذبل زهرة ذلك العهد ؛ عهدي بك وصلتنا تفرق من اسم القطيعة ، وموديتنا تسأل عن صفة العتاب ونسبة الجفاء ، واليوم هي آنس بذلك من الرضع بالثدي ، والخليع بالكأس ؛ وهذه ثغرة إن لم تحرسها المراجعة ، وتذك فيها عيون الاستبصار توجهت منها الحيل على هدم ما بيننا ، ونقض ما اقتنينا ؛ وتلك نائحة الصفاء ، والصارخة بموت الإخاء ؛ لا أستند أعزك الله من الكتاب إليك - وإن رغم أنف القلم ، وانزوت أحشاء القرطاس ، وأجر فم الفكر ، فلم يبق في أحدها إسعاد لي على مكاتبتك ، PageV07P228 ولا بشاشة عند محاولة مخاطبتك - لقوارص عتابك ، وقوارع ملامك التي أكلت أقلامك ، وأغصت كتبك ، وأضجرت رسلك ، وضميري طاو لم يطعم تجنيا عليك ، ونفسي وادعة لم تحرك ذنبا إليك ، وعقدي مستحكم لم يمسسه وهن فيك ؛ وأنا الآن على طرف الإخاء معك ، فإما أن تبهرني بحجة فأتنصل عندك ، وإما أن تفي بحقيقة فأستديم خلتك ، وإما أن تأزم على يأسك فأقطع حبلي منك ؛ كثيرا ما يكون عتاب المتصافين حيلة تسبر المودة بها ، وتستثار دفائن الأخوة عنها ، كما يعرض الذهب على اللهب ، ويصفى المدام بالفدام ، وقد يخلص الود على العتب خلوص الذهب على السبك ، فأما إذا أعيد وأبدي وردد وتوالي فإنه يفسد غرس الإخاء ، كما يفسد الزرع توالي الماء .(@)(@@) ؟ أبو الوليد بن طريف(@)(@@) من جواب عن المعتمد إلى ذي الوزارتين ابن يحفور صاحب شاطبة بسبب أبي بكر بن عمار : وقفت على الإشارة الموضوعة من قبلك على إخلاص دل على وجوه السلامة ، المستنام فيها إلى شرف محتدك وصفاء معتقدك أكرم استنامة ؛ بالشفاعة فيمن أساء لنفسه حظ الاختيار 
ms1572	 ، وسبب لها سبب النكبة والعثار ؛ بغمطه لعظيم النعمة ؛ وقطعه لعلائق العصمة ؛ وتخبطه في سنن غيه واستهدافه ، وتجاوزه في ارتكاب الجرائم وإسرافه ؛ حتى لم يدع للصلح موضعا ، وخرق ستر الإبقاء بينه وبين مولى النعمة عنده فلم يترك فيه مرقعا ؛ وقد كان قبل استشراء رأيه ، وكشفه لصفحة المعاندة ، وإبدائه غدره في جميع جناياته مقبولا ، وجانب الصفح له معرضا مبذولا ؛ لكن عدته جوانب الغواية ، عن طرق الهداية ؛ فاستمر على ضلاله ، وزاغ عن سنن اعتداله ؛ وأظهر المناقضة ، وتعرض بزعمه إلى المساورة والمعارضة ؛ فلم يزل يريغ الغوائل ، وينصب الحبائل ؛ ويركب في العناد أصعب المراكب ، ويذهب منه في أوعر المذاهب ؛ حتى علقته تلك الأشراك التي نصبها ، وتشبثت به مساوي المقدمات التي جرها وسببها ؛ فذاق وبال فعله ' ولا يحيق المكر السيء إلا بأهله ' ولم يحصل في الأنشوطة التي تورطها ، والمحنة التي اشتملت عليه وتوسطها ؛ إلا ووجه العفو له قد أظلم ، وباب الشفاعة فيه قد أبهم ؛ ومن تأمل أفعاله الذميمة ، ومذاهبه اللئيمة ؛ رأى أن الصفح عنه بعيد ، والإبقاء عليه داء حاضر عتيد . PageV07P229(@)(@@) وفي فصل منه : ففوق لمناضلة الدولة نباله ، وأعمل في مكايدها جهده واحتياله ؛ ثم بم يقتصر على ذلك بل تجاوزه إلى إطلاق بسانه بالذم الذي صدر عن لؤم نجاره ، والطعن الشاهد بخبث طويته وإضماره ؛ ومن فسد هذا الفساد كيف يرجى استصلاحه ، ومن استبطن مثل غله كيف يؤمل فلاحه ؛ ومن لك بسلامة الأديم النغل ، وصفاء القلب الدغل ؛ وعلى ذلك فلا أعتقد عليك فيما عرضت به من وجه الشفاعة غير الجميل ، ولا أتعدى فيه حسن التأويل ؛ ولو وفدت شفاعتك في غير هذا الأمر الذي سبق فيه السيف العذل ، وأبطل عاقل الأقدار فيه الإلطاف والحيل ؛ لتلقيت بالإجلال ، وقوبلت ببالغ المبرة والاهتبال .(@)(@@) ؟ ذو الوزارتين(@)(@@) أبي المغيرة بن حزم من رسالة . لم أزل أزجر للقاء سيدي السانح ، وأستمطر الغادي والرائح ؛ وأروم اقتناصه ولو بشرك المنام ، وأحاول اختلاسه ولو بأيدي الأوهام ؛ وأعاتب الأيام فيه فلا تعتب ، وأقودها إليه فلا تصحب ؛ حتى إذا لب اليأس ، وشمت الناس ؛ وضربت بي الأمثال ، فقيل : أكثر الآمال ضلال 
ms1573	 ؛ تنبه الدهر من رقدته ، وحل من عقدته ؛ وقبل مني ، وأظهر الرضى عني ؛ وقال : دونك ما طمح فقد سمح ، إليك فقد دنا ما قد جمح ؛ فطرت بجناح الارتياح ، وركبت إلى الغمام كواهل الرياح ؛ وقلت : فرصة تغتنم ، وركن يستلم ؛ وطرقت روضة العلم عميمة الأزهار ، فصيحة الأطيار ؛ ريا الجداول ، باردة الضحى والأصائل ؛ وطفت بكعبة الفضل مصونة الحبر ، ملثومة الحجر ؛ عزيزة المقام ، معمورة المشعر الحرام ؛ فما شئنا من محاضرة ، تجمع بين الدنيا والآخرة ؛ بين يدي نثر يدني الإعجاز ، ونظم ما أشبه الصدور بالأعجاز ؛ وحديث تثقف العقول بآرائه ، وتروى بصافي مائه ؛ فحين شمخ بالظفر أنفي ، واهتز لنيل الأمل عطفي - والدهر يضحك سرا ، ويتأبط شرا ؛ وقد أذهلني الجذل عن سوء ظني به ، وأوهمني نزوعه عن ذميم مذهبه - أتت ألوانه ، وفسا ظربائه ؛ ونادى : ليقم من قعد ، وينتبه من رقد ؛ إنما فترت تلك الفترة ، ليكون ما رأيت عليك حسرة ؛ وسمحت لك مرة ، لتذوق من الأسف عليها كأسامرة ، فرأيت وقد غطى على PageV07P230 بصري ، وعقلت وكنت في عمياء من خبري ؛ وقلت : هو الذي أعهده من لؤمه ، وأعرفه من شؤمه ؛ فما وهب ، إلا وسلب ؛ ولا أعطى ، إلا ساعات كإبهام القطا ؛ فياله من قادر ما ألأم قدرته ، وذابح ما أحد شفرته ! ولو تسلط علينا ، من يظهر شخصه إلينا ، لأدركته رماحنا ، وعصفت به رياحنا ؛ لكنه أمير من وراء سجف ، يسعر بلا رجل ويصول بلا كف .(@)(@@) ؟ ومن كلام الوزير الكاتب(@)(@@) أبي محمد بن عبد الغفور إلى بعض إخوانه - وكان قد وصف له امرأة ومدحها وحضه على زواجها ، وكان لذلك الصديق امرأة سوداء - فأجابه ابن عبد الغفور : بينما كنت ناظرا من المرآة في شعر أحتم ، ورأس أجم ، لا أخاف معه الذم ؛ إذ تقدم رسولك إلي ، يخطب بنت فلان علي ؛ ويرغب منها في سعة مال ، وبراعة جمال ؛ ويقسم إنها لبرة بالزوج بريكة ، لا تحوجه عند النوم إلى أريكة ؛ ولو يسرت - وعياذا بالله - لهذا النكاح ، لرزقت قبل الولد منها آلة النطاح ؛ ولا حاجة لي بعد الدعة والسكون ، إلى حرب زبون ، وقراع بالقرون ، ولو حملت إلي تاج كسرى 
ms1574	 وكنوز قارون ؛ فاطلب لهذه السلعة المباركة مشتريا غيري ، ولا تسقها ولو في النوم إلى . . . ؛ وابتعها ولو بأرفع الأثمان إلى نفسك ، وأضف عاجها النفيس إلى أبنوس عرسك ؛ ولا عذر لها في النشوز والإعراض ، فإنما يحسن السواد لحالك بالبياض ؛ والله يمدك بقرنين قبل الحين ، ويضع لك صنعين وبيلين ، فيسقطك بهذا النكاح الثاني الفم كما أسقطت بالأول لليدين . | كمل السفر السابع من كتاب ' نهاية الأرب في فنون الأدب ' للنويري رحمه الله تعالى - ويليه الجزء الثامن منه ، وأوله ذكر نبذة من كلام القاضي الفاضل | PageV07P231(@)(@@)(@)(@@) | ذكر نبذة من كلام القاضي الفاضل الأسعد محيي الدين أبي علي عبد الرحيم ابن القاضي الأشرف أبي المجد علي بن الحسن بن الحسين ابن أحمد اللخمي الكاتب المعروف بالبيساني - رحمه الله تعالى -(@)(@@) إليه انتهت صناعة الإنشاء ووقفت ، وبفضله أقرت أبناء البيان واعترفت ، ومن بحر علمه رويت ذوو الفضائل واغترفت ؛ وأمام فضله ألقت البلاغة عصاها ، وبين يديه استقرت بها نواها ؛ فهو كاتب الشرق والغرب في زمانه وعصره ، وناشر ألوية الفضل في مصره وغير مصره ؛ ورافع علم البيان لا محاله ، والفاصل بغير إطالة ؛ وقد أنصف بعض الكتاب فيه ، ونطق من تفضيله بملء فيه ؛ حيث قال : كل فاضل بعد الفاضل فضله ، وكل ؟ قد عرف له فضله ؛ وستقف إن شاء الله من كلامه على السحر الحلال ، فتروى صداك من ألفاظه بالعذب الزلال ؛ فمن ذلك قوله : وافينا قلعة نجم وهي نجم في سحاب ، وعقاب في عقاب ؛ وهامة لها الغمامة عمامه ، وأنملة إذا خضبها الأصيل كان الهلال لها قلامه . PageV08P003 ومن رسائله ما كتب به إلى النظام أمير حلب : ورد كتاب المجلس السامي - حرس الله به نظام المجد وأطلق فيه لسان الحمد ، ودامت مساعيه مصافحة ليد السعد ، وأحسن له التدبير في اليومين : من قبل ومن بعد - فمرحبا بمقدمه ، وأهلا بمنجمه ؛ والشوق تختلف وفود صروفه ، وتتنوع صنوف ضيوفه ؛ فلا بد أن تتبعض إذا تبعضت المسافات ، وتبرد وتخمد إذا عبدت ودنت الطرقات ؛ ولو بمقدار ما يدنو اللقاء على الرسول السائر ، بالكتاب الصادر ، والخيال الزائر ، بالحبيب العاذر ، والنسيم الخاطر ، من 
ms1575	 رسائل الخواطر ؛ وقد وجدت عندي أنسا لا أعهده ؛ وعددت نقص البعد أحد اللقاءين ، كما كنت أعد زيادة البعد أحد النأيين ؛ فزاده الله من القلوب حظوه ، ولا أخلاه من بسط يد وقدم في حظ ؟ وحظوه ؛ ووقفت على هذا الكتاب المشار إليه وما وقفت عنه لسانا شاكرا ، ولا صرفت عنه طرفا ناظرا ، وبلغت من ذلك جهدي وإن كان قاصرا ، واستفرغت له خاطري وما أعده اليوم خاطرا ؛ ومما أسر به أن يكون في الخدمة السلطانية - أعلاها الله ورفعها ، ووصلها ولا قطعها ، وألف عليها القلوب وجمعها ، واستجاب فيها الأدعية وسمعها - من يكثر قليلى ، ويشفى في تقبيل الأرض غليلي ، فإن تقبيل سيدنا كتقبيلي ؛ فلو شرب صديق وأنا عطشان لأرواني ، ولو استضاء بلمعة في الشرق وأنا في الغرب لأراني ؛ كما أن الصديق إذا مسته نعمة وجب عنها شكري ، وإذا وصلت إليه يد منعم وصلتني وتغلغلت إلى ولو كنت في قبرى . ومنها : وأعود إلى جواب الكتاب ، الأخبار لا تزال غامضة إلى أن يشرحها ، ومقفلة إلى أن يفتحها ؛ بخلاف حالي مع الناس ، فإن القلوب لا تزال سالمة إلا أن يجرحها ، والهموم خفيفة إلا أن يرجحها ؛ والحق من جهته ما تحقق ، وما استنطق بشكر من أنطق ؛ وفي الخواطر في هذا الوقت موجود يجعلها في العدم ، ويخرجها من الألم إلى اللمم ، ويعادى بين الألسنة والأسماع وبين العيون والقلم ؛ وكلما قلت الحيلة المشكوك في نجحها ، فتح الله باب الحيلة المطموع في فتحها ؛ وهي من فضل الله سبحانه والاستجارة بالاستخارة ، فتلك تجارة رابحة وكل تجارة لا PageV08P004 تخلو من خساره ؛ والله تعالى يجمع كلمة المسلمين على يد سلطاننا ، ولا يخلينا منه ومن بنيه حلى زماننا ، وشنوف إيماننا ، ويسعدنا من أكابرهم بتيجان رؤوسنا ، ومن أصاغرهم بخواتم أيماننا ؛ ولو تفرغت العزمة الفلانية لهذا الكلب العدو فترجم كلبه ، وتكف غربه ؛ وتذيقه وبال أمره ، وتطفئ شرار شره ، وتتعجل له عاقبة خسره ؛ فقد غاظ المسلمين وعضهم ، وفل جموعهم وفضتهم ؛ وما وجد من يكفى فيه ويكفه ، ويشفى الغليل منه بما يشفه ؛ ولو جعل السلطان - عز نصره - غزو هذا الطاغية 
ms1576	 مغزاه ، وبلاده مستقر عسكره ومثواه ، لأخذ الله الكافر بطغواه ؛ ولأبقى ذكرا ، وأجرى في الصحيفة أجرا ؛ ولأطفأ الحقد الواقد ، بالحديد البارد ، وغنم المغنم البارد ، وسدد الله ذلك العزم الصادر والسهم الصادر ؛ فلا بد أن يجري سيدنا هذا الذكر ، ولو لما أحتسبه أنا من الأجر ؛ وما أورده المجلس عن فلان من صفو شربه ، وأمن سربه ؛ واستقراره تحت الظل الظليل السلطاني - جعله الله ساكنا ، وأحله منه حرما آمنا - ومن معافاته في نفسه وولده وجماعته ، وأهل ولائه وولايته ، فقد شكت له هذه البشرى ، وفرحت بما يسر الله ذلك المولى له من اليسرى ؛ غير أني أريد أن أسمع أخباره منه لا عنه وبمباشرته لا باستنابته ، فلا عرفت مودته من المودات الكسالى ، ولا أقلامه إلا بلبس السواد - على أنها مسرورة سارة لا ثكالى ؛ وإذا قنع صديقه منه بفريضة حجية ، لا تؤدى إلا في ساعة حوليه ، فإن يبخل بها ذلك الكريم فقد انتحل الاسم الآخر - أعاذه الله منه ، وصرف عنه لفظه كما صرف معناه عنه ؛ وللمودة عين لا يكحلها إذا رمدت إلا إثمد مداد الصديق ، وما في الصبر وسع لصحبة أيام العقوق بعد صحبة أيام العقيق ، وقد بلغني أن ولد المذكور نزع وترعرع ، ونفع وأينع ؛ وخدم في المجلس السلطاني ، فسررت بأن تجمع في خدمته الأعقاب والذراري ؛ والله تعالى يحفظ علينا تلك الخدمة جميعا ، ولا يعدمنا من يدها سحابا ولا من جنابها ربيعا ؛ وقد فتح سيدنا بابا من الأنس ونهجه ، وأوثر PageV08P005 ألا يرتجه ؛ بمكاتباته التي يده فيها بيضاء ، ويد الأيام عندي خضراء ؛ بحيث لا يستوفى على الحساب ، في كل جواب ؛ وأنا في هذه الأحوال أوثر العزلة وأبدأ فيها بلساني وقلمي ، وأتوخى أن أشبه حالة وجودي بعدمي ؛ فإني أرى من تحتها أروح ممن فوقها ، ومن خرج منها أحظى ممن أقام بها ؛ وللمودات مقر ؟ ما هو إلا الألسنة ، والقلوب قضاة لا تحتاج إلى بينه . وكتب جوابا أيضا إلى آخر وهو : وقفت على كتاب الحضرة - يسر الله مطالبها وجمل عواقبها ، وصفى من الأكدار مشاربها ، وحاط من غير الأيام جوانبها ، ووسع في 
ms1577	 الخيرات سبلها ومذاهبها ؛ ووقاها ووقى ولدها ، وأسعدها واسعد يومها وغدها ؛ وجمع الشمل بها قريبا ، وأحدث لها في كل حادثة صنعا غريبا - من يد الحضرة الفلانية - لا عدمت يدها ومدها ، وأدام الله سعدها - وشكرت الله على ما دل عليه هذا الكتاب من سلامة حوزتها ، ودوام نعمتها ؛ وسبوغ كفايتها ؛ وسألته سبحانه أن يصح جسمها ، ويميط همي وهمها ؛ فهما همان لا يتعلقان إلا بخدمة المخدوم - أجازنا الله فيه من كل هم ، وأجرى بتخصيصه السعد الأعتم ، واللطف الأتم - وعرفت ما أنعمت بذكره من المتجددات بحضرته ، ومن الأمور الدالة على سعادته وقوته ؛ وللأمور أوائل وأواخر ، وموارد ومصادر ؛ فنسأل الله سبحانه أن يجعل العواقب لكم ، والمصادر إليكم ، والنعمة عندكم ، والنصرة خاصة بسلطانكم ، والكفاية مكتنفة بجماعتكم ؛ وقد قاربت الأمور بمشيئة الله أن تسفر وجوهها ، والخواطر أن يستروح مشدوهها ، ' إن الله لذو فضل على الناس ' وفي كل أقدار الله الخيرة ، وفي حكمته أنه جعل الخيرة محجوبة تحت أستار الأقدار ؛ وقد علم الله تقسم فكري لما هي عليه من المشقات المحمولة بالقلب والجسد ، والأمور الحاضرة في اليوم والمستقبلة في غد ؛ وهي في جانب الخير ، والخير يعم الوكيل لصاحبه ، ومن أصلح جانبه مع الله كان الله جديرا بإصلاح جانبه . PageV08P006(@)(@@) ومنه : وعليه السلام الطيب الذي لو مر بالبهم لأشرق ، أو بالهشيم لأورق ؛ وكتبها الكريمة إن تأخرت فمأموله ، وإن وصلت فمقبوله ؛ وإن أنبأت بسار ؟ فمشهوره وإن أبأت بشر ؟ فمستوره ؛ وخادمها فلان يخدم مجلسها خدمة الخادم لمخدومه ، ويكرر التسليم على وجهه الكريم المحفوف من كل قلب بحبه ، ومن كل سلام بتسليمه .(@)(@@) وكتب أيضا : وصل كتاب الحضرة - وصل الله أيامها بحميد العواقب ، وبلوغ المآرب ، وصحبت الدهر على خير ما صحبه صاحب ، وأنهضنا بواجب طاعته ، فإنه بالحقيقة الواجب - وكل واجب غيره غير واجب - من يد فلان ، فرجوت أن يكون طليعة للاقتراب ، ومبشرا بالإياب ، ومخبرا بعودها الذي هو كعود الشباب لو يعود الشباب ؛ وأعلمني من سلامة جسمها ، وقلبها من همها ؛ ما شكرت الله عليه ، واستدمت العادة الجميلة منه ، وسألته أن يوزعها شكر النعمة فيه ، وعرفت الأحوال 
ms1578	 جملة من كتابها ، وكلها تشهد بتوفيق سلطاننا ، وبأيامه التي تعود بمشيئة الله بإصلاح شانه وشاننا ؛ والذي مده ظلا ، يمده فضلا ؛ فالفضل الذي في يديه ، في خلق الله الذي أحالهم في الرزق عليه ؛ فكيفما دعونا له دعونا لأنفسنا ، وكيفما كانت أسنة رماحه فهي نجوم حرسنا ، فلا عدمت أيامه التي هي أيام أعيادنا ، ولا لياليه التي هي ليالي أعراسنا . ومن أجوبته : ورد على الخادم - أدام الله أيام المجلس وصفاها من الأكدار ، وأبقى بها من تأثيراته أحسن الآثار ، وأسمع منه وعنه أطيب الأخبار وجعل التوفيق مقيما حيث أقام ، وسائرا أينما سار - كتابه الكريم ، الصادر عن القلب السليم ، والطبع الكريم ، والباطن الذي هو كالظاهر كلاهما المستقيم ؛ ولا تزال الأخبار عنا محجمه ، والأحاديث مستعجمه ؛ والظنون مترجحة ، والأقوال مسقمة ومصححه ؛ إلى أن يرد كتابه فيحق الحق ويبطل الباطل ، ويتضح الحالي ويفتضح العاطل ؛ ويعرف الفرق ما بين تحرير قائل ، وتحوير ناقل ؛ فتدعو له الألسنة والقلوب وتستغفر بحسناته الأيام من الذنوب ؛ والشجاعة شجاعتان : شجاعة في القلب وشجاعة في اللسان ؛ وكلتاهما PageV08P007 لديه مجموع ، ومنه وعنه مروى ؟ ومسموع ؛ وذخائر الملوك هم الرجال ، وآراء الحزماء هي النصال ، ومودات القلوب هي الأموال ، ومجالس آرائهم هي المعركة الأولى التي هي ربما أغنت عن معارك القتال ؛ والله تعالى يمد المسلمين به حال تجمعهم على جهاد الكفار ، ويلهمهم أن يبذلوا في سبيله النفس والسيف والدرهم والدينار ؛ ويزيل ما في طريق المصالح من الموانع ، ويفطم السيوف عن الدماء الإسلامية ويحرم عليها المراضع ؛ ويجعل للمجلس في ذلك اليد العليا ، والطريقة المثلى ، ويجمع له بين خيري الآخرة والأولى ؛ والأحوال هاهنا بمصر مع بعد سلطانها وتمادي غيبته عن مباشرة شانها ؛ على ما لم يشهد مثله في أوقات السكون فكيف في أوقات القلق ، على من يحفظ الله به في البلاد من الجموع ومن في الطرقات من الرفق ؛ والأمير الولد صحيح في جسمه وعزمه ، متصرف في مصالحه على عادته ورسمه ؛ جعله الله نعم الخلف المسعود ، وأمتعه بظل المجلس الممدود ، في العمر المدود ؛ وعرف الخادم أن المجلس ناب عنه مرة بعد مرة 
ms1579	 بمجلس فلان يشكر على ما سلف من ذلك المناب ، ويستزيد ما يستأنفه من الخطاب ؛ والبيت الكريم أنا في ولائه وخدمته كما قيل : إن قلبي لكم لكالكبد الحرى وقلبي لغيركم كالقلوب يسرني أن يمد الله ظلهم ، وأن يجمع الله شملهم ؛ كما يسوءني أن تختلف آرائهم ولا تنتظم أهواؤهم ؛ وهذا المولى يبلغني أنه سد وساد ، وجد وجاد ، وخلف من سلف من كرام هذا البيت من الآباء والأجداد ؛ واشتهرت حسن رعايته لمن جعله الله من الرعايا وديعه ، وحسن عنايته بمن جعله الله له من الأجناد شيعه ؛ وإذ بلغني ذلك سررت له ولابنه ولجده ، وعلمت أنه لم يمت من خلفه لإحياء مجده ؛ ومن استعمله بحسن فقد أراد الله به حسنا ، ومن أحسن إلى خلق الله كان الله له محسنا ؛ إن الله أكرم الأكرمين ، وأعدل العادلين ؛ وكتب المجلس السامي ينعم بها متى خف أمرها ، وتيسر حملها ، وتفرغ وقته لها ؛ والثقة حاصلة بالحاصل من قلبه ، وعاذرة وشاكرة في المبطئ والمسرع من كتبه ؛ ورأيه الموفق إن شاء الله تعالى . PageV08P008(@)(@@) وكتب : ورد كتاب الحضرة السامية - أحسن الله لها المعونه ، ويسر لها العواقب المأمونه ، وأنجدها على حرب الفئة الكافرة الملعونه - بخبر خروج الخارج من قلعة كذا ، وما صرح به من الخوف الذي ملأ الصدور ، والاستحثاث في مسير العسكر المنصور ؛ وكل ضيقة وردت على القلوب ففزعت فيها إلى ربها فرجت فرجه وأذكى لها اليقين سرجه ؛ ولم تشرك معه غيره مستعانا ، ولم تدع معه من خلقه إنسانا ؛ فما الضيقة وإن كانت منذورة إلا مبشره ، والخطة وإن كانت وعرة إلا ميسره ؛ لا جرم أن هذا الكتاب أعقبه وصول خبر نهضة فلان - نصر الله نهضاته ، وأدى عنه مفترضاته - فاستنهض العساكر ، وقوتل العدو الكافر ؛ فنفس ذلك الخناق ، وتماسكت الأرماق ؛ وما أحسب أن الأمر يتمادى مع القوم ، بل أقول : لا كرب على الإسلام بعد اليوم ؛ تتوافى بمشيئة الله ولاة الأطراف ، ويزول من نفس العدو وسمعه ما استشعره بين المسلمين من الخلاف ؛ ويجتمعون إن شاء الله على عدوهم ، ويذهب الله بأهل دينه ما كان من فساد 
ms1580	 أعدائه في أرضه وعلوهم ؛ وقد شمعنا رائحة الهدنة بطلب الرسول ، وبخبر هلاك ملك الألمان الذي هو بسيف الله مقتول ، والموت سيف الله على الرقاب مسلول . ومنها : فأما ما أشار إليه من القلاع التي شحنها ، والحصون التي حصنها ؛ والأسلحة التي نقلها إليها ، والأقوات التي ملأ بها عيون مقاتليها وأيديها ؛ فإن الله يمن عليه بأن يسره لهذه الطاعه ، ورزقه لها الاستطاعه ؛ فكم رزق الله عبدا رزقا حرمه منه وفتح عليه بابا من الخير وصرفه عنه ؛ لا جرم أنه وفى قوما أجرهم بغير حساب ، ووقف قوما بموقف مناقشة الحساب ، الذي المصرف عنه إلى ما بعده من العذاب ؛ الآن والله ملك الملك العادل ماله الذي أنفقه ، وأودعه لخير مستودع من الذي رزقه ؛ وشتان بين الهمم : همة ملك ذخر ماله في رؤوس القلاع لتحصين الأموال ، وهمة ملك أودع ماله في أيدي المقاتلة لتحصين القلاع(@)(@@) يبني الرجال وغيره يبني القرى . . . شتان بين مزارع ورجال PageV08P009(@)(@@) والحمد لله الذي جعل ماله له مسره ، يوم يرى الذين يكتنزون الذهب والفضة المال عليهم حسره ؛ ما أحسب أحدا من هذه الأمة إن كان عند الله من أهل الشهادات بين يديه ، وإن كان كريم الوفادة لديه ؛ إلا تلقاه شاكرا لهذا السلطان شاهدا بما يولى هذه الأمة من الإحسان ، ' وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ' سيحصد الزارعون ما زرعوا ، والله يزيده توفيقا إلى توفيقه ، ويلهم كل مسلم القيام بمفترض بره ويعيذه من محذور عقوقه ؛ وأنا أعلم أن الحضرة تفرد لي شطرا من زمانها المهم ، لكتاب تلقيه إلي ، وخبر سار ؟ تورده علي ؛ وأنا أفرد شطرا من زماني لشكرها ، وأسر والله لها بتوفيق الله في جميع أمرها ، فإن الذاكر لها بالخير كثير ، فزاد الله طيب ذكراها ؛ ورأيه الموفق في أن يجريني على كنف العادة ، ولا يقطع عني هذه المادة ؛ إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وكتب : ورد كتاب المجلس السامي - نصر الله عزائمه ، وأمضى في رؤوس الأعداء صوارمه ، وشد به بنيان الإسلام ودعائمه ، واسترد به حقوق الإسلام من الكفر ومظالمه ، وأخلف نفقاته في سبيل الله ومغارمه ، وجعلها مغانمه - وكان 