ms2581	 وعبس والحارث ويربوع ، سموا بذلك لجمعهم . أبو عبيدة : جمرات العرب ثلاث : بنو ضبة بن أد وبنو الحارث بن كعب وبنو نمير بن عامر ، وطفئت منهم جمرتان : طفئت ضبة لأنها حالفت الرباب ، وطفئت بنو الحارث لأنها حالفت مذحج ، وبقيت نمير لم تطفأ لأنها لم PageV04P145 تحالف . ويقال : الجمراتعبس والحارث وضبة ، وهم إخوة لأم ، وذلك أن امرأة من اليمن رأت في المنام أنه يخرج من فرجها ثلاث جمرات ، فتزوجها كعب بن عبد المدان فولدت له الحارث بن كعب بن عبدالمدان وهم أشراف اليمن ، ثم تزوجها بغيض بن ريث فولدت له عبسا وهم فرسان العرب ، ثم تزوجها أد فولدت له ضبة ، فجمرتان في مضر و جمرة في اليمن . وفي حديث عمر : لألحقن كل قوم بجمرتهم أي بجماعتهم التي هم منها . و أجمروا على الأمر و تجمروا : تجمعوا عليه وانضموا . و جمرهم الأمر : أحوجهم إلى ذلك . و جمر الشيء : جمعه . وفي حديث أبي إدريس : دخلت المسجد والناس أجمر ما كانوا أي أجمع ما كانوا . و جمرت المرأة شعرها و أجمرته : جمعته وعقدته في قفاها ولم ترسله . وفي التهذيب : إذا ضفرته جمائر ، واحدتها جميرة ، وهي الضفائر والضمائر و الجمائر . و تجمير المرأة شعرها : ضفره . و الجميرة : الخصلة من الشعر . وفي الحديث عن النخعي : الضافر والملبد و المجمر عليهم الحلق أي الذي يضفر رأسه وهو محرم يجب عليه حلقه ، ورواه الزمخشري بالتشديد وقال : هو الذي يجمع شعره ويعقده في قفاه . وفي حديث عائشة : أجمرت رأسي إجمارا أي جمعته وضفرته يقال : أجمر شعره إذا جعله ذؤابة ، والذؤابة : الجميرة لأنها جمرت أي جمعت . و جمير الشعر : ما جمر منه وأنشد ابن الأعرابي : كأن جمير قصتها إذا ما حمسنا والوقاية بالخناقو الجمير : مجتمع القوم . و جمر الجند : أبقاهم في ثغر العدو ولم يقفلهم ، وقد نهي عن ذلك . و تجمير الجند : أن يحبسهم في أرض العدو ولا يقفلهم من الثغر . و تجمروا هم أي تحبسوا ومنه التجمير في الشعر . الأصمعي وغيره : جمر الأمير الجيش إذا أطال حبسهم بالثغر ولم يأذن لهم 
ms2582	 في القفل إلى أهليهم ، وهو التجمير وروى الربيع أن الشافعي أنشده : وجمرتنا تجمير كسرى جنوده ومنيتنا حتى نسينا الأمانياوفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لا تجمروا الجيش فتفتنوهم تجمير الجيش : جمعهم في الثغور وحبسهم عن العود إلى أهليهم ومنه حديث الهرمزان : أن كسرى جمر بعوث فارس . وجاء القوم جمارى و جمارا أي بأجمعهم حكى الأخيرة ثعلب وقال : الجمار المجتمعون وأنشد بيت الأعشى : فمن مبلغ وائلا قومنا وأعني بذلك بكرا جماراالأصمعي : جمر بنو فلان إذا اجتمعوا وصاروا ألبا واحدا . وبنو فلان جمرة إذا كانوا أهل منعة وشدة . و تجمرت القبائل إذا تجمعت وأنشد : إذا الجمار جعلت تجمروخف مجمر : صلب شديد مجتمع ، وقيل : هو الذي نكبته الحجارة وصلب . أبو عمرو : حافر مجمر وقاح صلب . والمفج : المقبب من الحوافر ، وهو محمود . و الجمرات و الجمار : الحصيات التي يرمى بها في مكة ، واحدتها جمرة . و المجمر : موضع رمي الجمار هنالك قال حذيفة بن أنس الهذلي PageV04P146 : لأدركهم شعث النواصي كأنهم سوابق حجاج توافي المجمراوسئل أبو العباس عن الجمار بمنى فقال : أصلها من جمرته ودهرته إذا نحيته . و الجمرة : واحدة جمرات المناسك وهي ثلاث جمرات يرمين بالجمار . و الجمرة : الحصاة . و التجمير : رمي الجمار . وأما موضع الجمار بمنى فسمي جمرة لأنها ترمى بالجمار ، وقيل : لأنها مجمع الحصى التي ترمى بها من الجمرة ، وهي اجتماع القبيلة على من ناوأها ، وقيل : سميت به من قولهم أجمر إذا أسرع ومنه الحديث : أن آدم رمى بمنى فأجمر إبليس بين يديه . و الاستجمار : الاستنجاء بالحجارة ، كأنه منه . وفي حديث النبي ، : إذا توضأت فانثر ، وإذا استجمرت فأوتر أبو زيد : الاستنجاء بالحجارة ، وقيل : هو الاستنجاء ، و استجمر استنجى واحد إذا تمسح بالجمار ، وهي الأحجار الصغار ، ومنه سميت جمار الحج للحصى التي ترمى بها . ويقال للخارص : قد أجمر النخل إذا خرصها . و الجمار : معروف شحم النخل ، واحدته جمارة . و جمارة النخل : شحمته التي في قمة رأسه تقطع قمته ثم تكشط عن جمارة في جوفها بيضاء كأنها قطعة سنام ضخمة ، وهي رخصة تؤكل بالعسل ، والكافور 
ms2583	 يخرج من الجمارة بين مشق السعفتين وهي الكفرى ، والجمع جمار أيضا . و الجامور : كالجمار . و جمر النخلة : قطع جمارها أو جامورها . وفي الحديث : كأني أنظر إلى ساقه في غرزه كأنها جمارة الجمارة : قلب النخلة وشحمتها ، شبه ساقه ببياضها وفي حديث آخر : أتى بجمار هو جمع جمارة . و الجمرة : الظلمة الشديدة . و ابن جمير : الظلمة . وقيل : لظلمة ليلة ( 1 ) في الشهر : و ابنا جمير : الليلتان يستسر فيهما القمر . و أجمرت الليلة : استسر فيها الهلال . و ابن جمير : هلال تلك الليلة قال كعب بن زهير في صفة ذئب : وإن أطاف ولم يظفر بطائلة في ظلمة ابن جمير ساور الفطما يقول : إذا لم يصب شاة ضخمة أخذ فطيمة . والفطم السخال التي فطمت ، واحدتها فطيمة . وحكي عن ثعلب : ابن جمير ، على لفظ التصغير ، في كل ذلك . قال : يقال جاءنا فحمة بن جمير وأنشد : عند ديجور فحمة بن جمير طرقتنا والليل داج بهيموقيل : ظلمة بن جمير آخر الشهر كأنه سموه ظلمة ثم نسبوه إلى جمير ، والعرب تقول : لا أفعل ذلك ما جمر ابن جمير عن اللحياني . وفي التهذيب : لا أفعل ذلك ما أجمر ابن جمير وما أسمر ابن سمير الجوهري : و ابنا جمير الليل والنهار ، سميا بذلك للاجتماع كما سميا ابني سمير لأنه يسمر فيهما . قال : و الجمير الليل المظلم . و ابن جمير : الليل المظلم وأنشد لعمرو بن أحمر الباهلي : نهارهم ظمآن ضاح وليلهم وإن كان بدرا ظلمة ابن جميرويروى : نهارهم ليل بهيم وليلهم ابن جمير : الليلة التي لا يطلع فيها القمر في أولاها ولا في أخراها قال أبو عمر الزاهد : هو آخر ليلة PageV04P147 من الشهر وقال : وكأني في فحمة ابن جمير في نقاب الأسامة السرداحقال : السرداح القوي الشديد التام . نقاب : جلد . والأسامة : الأسد . وقال ثعلب : ابن جمير الهلال . ابن الأعرابي : يقال للقمر في آخر الشهر ابن جمير لأن الشمس تجمره أي تواريه . و أجمر الرجل والبعير : أسرع وعدا ، ولا تقل أجمز ، بالزاي قال لبيد : وإذا حركت غرزي أجمرتأو قرابي عدو جون قد أبلو أجمرنا الخيل 
ms2584	 أي ضمرناها وجمعناها . و بنو جمرة : حي من العرب . ابن الكلبي : الجمار طهية وبلعدوية وهو من بني يربوع بن حنظلة . و الجامور : القبر . و جامور السفينة : معروف . و الجامور : الرأس تشبيها بجامور السفينة قال كراع : إنما تسميه بذلك العامة . وفلان لا يعرف الجمرة من التمرة . ويقال : كان ذلك عند سقوط الجمرة . و المجيمر : موضع ، وقيل : اسم جبل وقول ابن الأنباري : وركوب الخيل تعدو المرطى قد علاها نجد فيه اجمرارقال : رواه يعقوب بالحاء ، أي اختلط عرقها بالدم الذي أصابها في الحرب ، ورواه أبو جعفر اجمرار ، بالجيم ، لأنه يصف تجعد عرقها وتجمعه . الأصمعي : عد ( 2 ) فلان إبله جمارا إذا عدها ضربة واحدة ومنه قول ابن أحمر : وظل رعاؤها يلقون منها إذا عدت نظائر أو جمارا والنظائر : أن تعد مثنى مثنى ، و الجمار : جماعة ثعلب عن ابن الأعرابي ، عن المفضل في قوله : ألم تر أنني لاقيت يوما معاشر فيهم رجلا جمارا فقير الليل تلقاه غنيا إذا ما آنس الليل النهاراهذا مقدم أريد به ( 1 ) . وفلان غني الليل إذا كانت له إبل سود ترعى بالليل . [(@)(@@) جمخر(@)(@@) ] جمخر : الجمخور : الواسع الجوف . [(@)(@@) جمزر(@)(@@) ] جمزر : يقال : جمزرت يا فلان أي نكصت وفررت . [(@)(@@) جمعر(@)(@@) ] جمعر : الجمعرة : الأرض الغليظة المرتفعة ، وهي القارة المشرفة الغليظة وأنشد : وانجبن عن حدب الإكا م وعن جماعير الجراوليقال : أشرف تلك الجمعرة ونحو ذلك . و الجمعور : الجمع العظيم . و جمعر الحمار إذا جمع نفسه ليكدم . قال : و الجمعرة الحرة والجماعة قال : ولا يعد سند الجبل جمعرة . ابن الأعرابي : الجماعير تجمع القبائل على حرب الملك قال ومنه قوله : تحفهم أسافة وجمعر إذا الجمار جعلت تجمرأسافة و جمعر : قبيلتان . ويقال للحجارة المجموعة : جمعر وأنشد أيضا : تحفها أسافة وجمعر وخلة قردانها تنسرو جمعر : غليظة يابسة . PageV04P148 [(@)(@@) جمهر(@)(@@) ] جمهر : جمهر له الخبر : أخبره بطرف له على غير وجهه وترك الذي يريد . الكسائي : إذا أخبرت الرجل بطرف من الخبر وكتمته الذي تريد قلت : جمهرت عليه الخبر . الليث : الجمهور الرمل الكثير المتراكم الواسع وقال الأصمعي : هي الرملة المشرفة على ما حولها المجتمعة . و الجمهور 
ms2585	 و الجمهورة من الرمل : ما تعقد وانقاد ، وقيل : هو ما أشرف منه . و الجمهور : الأرض المشرفة على ما حولها . و الجمهورة : حرة لبني سعد بن بكر . ابن الأعرابي : ناقة مجمهرة : إذا كانت مداخلة الخلق كأنها جمهور الرمل . و جمهور كل شيء : معظمه ، وقد جمهره . و جمهور الناس : جلهم . و جماهير القوم : أشرافهم . وفي حديث ابن الزبير قال لمعاوية : إنا لا ندع مروان يرمي جماهير قريش بمشاقصه أي جماعاتها ، واحدها جمهور . و جمهرت القوم إذا جمعتهم ، و جمهرت الشيء إذا جمعته ومنه حديث النخعي : أنه أهدي له بختج ، قال : هو الجمهوري وهو العصير المطبوخ الحلال ، وقيل له الجمهوري لأن جمهور الناس يستعملونه أي أكثرهم . وعدد مجمهر : مكثر . و الجمهرة : المجتمع . و الجمهوري : شراب محدث ، رواه أبو حنيفة قال : وأصله أن يعاد على البختج الماء الذي ذهب منه ثم يطبخ ويودع في الأوعية فيأخذ أخذا شديدا . أبو عبيد : الجمهوري اسم شراب يسكر . و الجماهر : الضخم . وفلان يتجمهر علينا أي يستطيل ويحقرنا . و جمهر القبر : جمع عليه التراب ولم يطينه . وفي حديث موسى بن طلحة : أنه شهد دفن رجل فقال : جمهروا قبره جمهرة أي أجمعوا عليه التراب جمعا ولا تطينوه ولا تسووه . وفي التهذيب : جمهر التراب إذا جمع بعضه فوق بعض ولم يخصص به القبر ( 2 ) . [(@)(@@) جنبر(@)(@@) ] جنبر : الجنبر : فرخ الحبارى عن السيرافي . و الجنبار : كالجنبر مثل به سيبويه وفسره السيرافي . فأما جنبار ، 3 بالتخفيف ، فزعم ابن الأعرابي أنه من الجبر لم يفسره بأكثر من ذلك ، فإن كان كذلك فهو ثلاثي وقد ذكر في موضعه قال ابن سيده : وعندي أن الجنبار بالتخفيف لغة في الجنبار الذي هو فرخ الحبارى وليس قول ابن الأعرابي حينئذ إن جنبارا من الجبر بشيء . ورجل جنبر : قصير . أبو عمرو : الجنبر الرجل الضخم . و جنبر : فرس جعدة بن مرداس . [(@)(@@) جنثر(@)(@@) ] جنثر : الجنثر من الإبل : الطويل العظيم . أبو عمرو : الجنثر الجمل الضخم ، وقال الليث : هي الجناثر وأنشد : كوم إذا ما فصلت جناثر [(@)(@@) جنسر(@)(@@) ] جنسر : الجناسرية : أشد نخلة بالبصرة تأخرا ( 2 ) . [(@)(@@) جنفر(@)(@@) ] جنفر : أبو 
ms2586	 عمرو : الجنافير القبور العادية ، واحدها جنفور . [(@)(@@) جهر(@)(@@) ] جهر : الجهرة : ما ظهر . ورآه جهرة : لم يكن بينهما ستر ورأيته جهرة وكلمته جهرة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أرنا الله جهرة @QE@ أي غير مستتر عنا بشيء . وقوله عزوجل : @QB@ حتى نرى الله جهرة @QE@ قال ابن عرفة : أي غير محتجب عنا ، وقيل : أي عيانا يكشف ما بيننا وبينه . ويقال : جهرت الشيء إذا كشفته . و جهرته و اجتهرته أي رأيته بلا حجاب بيني وبينه . وقوله تعالى : @QB@ بغتة أو جهرة @QE@ هو أن يأتيهم وهم يرونه . و الجهر : العلانية PageV04P149 . وفي حديث عمر : أنه كان مجهرا أي صاحب جهرورفع لصوته . يقال : جهر بالقول إذا رفع به صوته ، فهو جهير ، و أجهر ، فهو مجهر إذا عرف بشدة الصوت و جهر الشيء : علن وبدا و جهر بكلامه ودعائه وصوته وصلاته وقراءته يجهر جهرا و جهارا ، و أجهر بقراءته لغة . و أجهر و جهور : أعلن به وأظهره ، ويعديان بغير حرف ، فيقال : جهر الكلام و أجهره أعلنه . وقال بعضهم : جهر أعلى الصوت . و أجهر : أعلن . وكل إعلان : جهر . و جهرت بالقول أجهر به إذا أعلنته . ورجل جهير الصوت أي عالي الصوت ، وكذلك رجل جهوري الصوت رفيعه . و الجهوري : هو الصوت العالي . وفرس جهور : وهو الذي ليس بأجش الصوت ولا أغن . و إجهار الكلام : إعلانه . وفي الحديث : فإذا امرأة جهيرة ، أي عالية الصوت ، ويجوز أن يكون من حسن المنظر . وفي حديث العباس : أنه نادى بصوت له جهوري أي شديد عال ، والواو زائدة ، وهو منسوب إلى جهور بصوته . وصوت جهير وكلام جهير ، كلاهما : عالن عال قال : ويقصر دونه الصوت الجهيروقد جهر الرجل ، بالضم ، جهارة وكذلك المجهر و الجهوري . والحروف المجهورة : ضد المهموسة ، وهي تسعة عشر حرفا قال سيبويه : معنى الجهر في الحروف أنها حروف أشبع الاعتماد في موضعها حتى منع النفس أن يجري معه حتى ينقضي الاعتماد ويجري الصوت ، غير أن الميم والنون من جملة المجهورة وقد يعتمد لها في الفم والخياشيم فيصير فيها غنة فهذه صفة المجهورة ويجمعها قولك : ظلقو ربض إذ غزا جند مطيع 
ms2587	 . وقال أبو حنيفة : قد بالغوا في تجهير صوت القوس قال ابن سيده : فلا أدري أسمعه من العرب أو رواه عن شيوخه أم هو إدلال منه وتزيد ، فإنه ذو زوائد في كثير من كلامه . و جاهرهم بالأمر مجاهرة و جهارا : عالنهم . ويقال : جاهرني فلان جهارا أي علانية . وفي الحديث : كل أمتي معافى إلا المجاهرين قال : هم الذين جاهروا بمعاصيهم وأظهروها وكشفوا ما ستر الله عليهم منها فيتحدثون به . يقال : جهر و أجهر و جاهر ومنه الحديث : وإن من الإجهار كذا وكذا ، وفي رواية : من الجهار وهما بمعنى المجاهرة ومنه الحديث : لا غيبة لفاسق ولا مجاهر . ولقيه نهارا جهارا ، بكسر الجيم وفتحها وأبى ابن الأعرابي فتحها . و اجتهر القوم فلانا : نظروا إليه جهارا . و جهر الجيش والقوم يجهرهم جهرا و اجتهرهم : كثروا في عينه قال يصف عسكرا : كأنما زهاؤه لمن جهر ليل ، ورز وغره إذا وغروكذلك الرجل تراه عظيما في عينك . وما في الحي أحد تجهره عيني أي تأخذه عيني . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : إذا رأيناكم جهرناكم أي أعجبنا أجسامكم . و الجهر : حسن المنظر . ووجه جهير : ظاهر الوضاءة . وفي حديث علي ، عليه السلام : أنه وصف النبي ، ، فقال : لم يكن قصيرا ولا طويلا وهو إلى الطول أقرب ، من رآه جهره معنى جهره أي عظم في عينه . الجوهري : جهرت الرجل و اجتهرته إذا رأيته PageV04P150 عظيم المرآة . وما أحسن جهر فلان ، بالضم ، أي ما يجتهر من هيئته وحسن منظره . ويقال : كيف جهراؤكم أي جماعتكم وقول الراجز : لا تجهريني نظرا وردي ، فقد أرد حين لا مرد ، وقد أرد والجياد تردي ، نعم المجش ساعة التندييقول : إن استعظمت منظري فإني مع ما ترين من منظريشجاع أرد الفرسان الذين لا يردهم إلا مثلي . ورجل جهير بين الجهورة و الجهارة ذو منظر . ابن الأعرابي : رجل حسن الجهارة و الجهر إذا كان ذا منظر قال أبو النجم : وأرى البياض على النساء جهارة والعتق أعرفه على الأدماء والأنثى جهيرة والاسم من كل ذلك الجهر قال القطامي : شنئتك إذ أبصرت جهرك 
ms2588	 سيئا وما غيب الأقوام تابعة الجهرقال : ما بمعنى الذي يقول : ما غاب عنك من خبر الرجل فإنه تابع لمنظره ، وأنث تابعة في البيت للمبالغة . و جهرت الرجل إذا رأيت هيئته وحسن منظره . و جهر الرجل : هيئته وحسن منظره . و جهرني الشيء و اجتهرني : راعني جماله . وقال اللحياني : كنت إذا رأيت فلانا جهرته و اجتهرته أي راعك . ابن الأعرابي : أجهر الرجل جاء ببنين ذوي جهارة وهم الحسنو القدود الحسنو المنظر : و أجهر : جاء بابن أحول . أبو عمرو : الأجهر الحسن المنظر الحسن الجسم التامه . و الأجهر : الأحول المليح الحولة . و الأجهر : الذي لا يبصر بالنهار ، وضده الأعشى . و جهراء القوم : جماعتهم . وقيل لأعرابي : أبنو جعفر أشرف أم بنو أبي بكر بن كلاب فقال : أما خواص رجال فبنو أبي بكر ، وأما جهراء الحي فبنو جعفر نصب خواص على حذف الوسيط أي في خواص رجال وكذلك جهراء ، وقيل : نصبهما على التفسير . و جهرت فلانا بما ليس عنده : وهو أن يختلف ما ظننت به من الخلق أو المال أو في منظره . و الجهراء : الرابية السهلة العريضة . وقال أبو حنيفة : الجهراء الرابية المحلال ليست بشديدة الإشراف وليست برملة ولا قف . و الجهراء : ما استوى من ظهر الأرض ليس بها شجر ولا آكام ولا رمال إنما هي فضاء ، وكذلك العراء . يقال : وطئنا أعرية و جهراوات قال : وهذا من كلام ابن شميل . وفلان جهير للمعروف أي خليق له . وهم جهراء للمعروف أي خلقاء له ، وقيل ذلك لأن من اجتهره طمع في معروفه قال الأخطل : جهراء للمعروف حين تراهم خلقاء غير تنابل أشراروأمر مجهر أي واضح بين . وقد أجهرته أنا إجهارا أي شهرته ، فهو مجهور به مشهور . و المجهورة من الآبار : المعمورة ، عذبة كانت أو ملحة . و جهر البئر يجهرها جهرا و اجتهرها : نزحها وأنشد : إذا وردنا آجنا جهرناه أو خاليا من أهله عمرناهأي من كثرتنا نزفنا البئار وعمرنا الخراب PageV04P151 . وحفر البئر حتى جهر أي بلغ الماء ، وقيل : جهرها أخرج ما فيها من الحمأة والماء . الجوهري : جهرت البئر و 
ms2589	 اجتهرتها أي نقيتها وأخرجت ما فيها من الحمأة ، قال الأخفش : تقول العرب جهرت الركية إذا كان ماؤها قد غطي بالطين فنقي ذلك حتى يظهر الماء ويصفو . وفي حديث عائشة ، ووصفت أباها ، رضي الله عنهما ، فقالت : اجتهر دفن الرواء الاجتهار : الاستخراج ، تريد أنه كسحها . يقال : جهرت البئر و اجتهرتها إذا كسحتها إذا كانت مندفنة يقال : ركية دفين وركايا دفن ، والرواء : الماء الكثير ، وهذا مثل ضربته عائشة ، رضي الله عنها ، لإحكامه الأمر بعد انتشاره ، شبهته برجل أتى على آبار مندفنة وقد اندفن ماؤها ، فنزحها وكسحها وأخرج ما فيها من الدفن حتى نبع الماء . وفي حديث خيبر : وجد الناس بها بصلا وثوما فجهروه أي استخرجوه وأكلوه . و جهرت البئر إذا كانت مندفنة فأخرجت ما فيها . و المجهور : الماء الذي كان سدما فاستسقى منه حتى طاب قال أوس بن حجر : قد حلأت ناقتي برد وصيح بها عن ماء بصوة يوما وهو مجهوروحفروا بئرا فأجهروا : لم يصيبوا خيرا . والعين الجهراء : كالجاحظة رجل أجهر وامرأة جهراء . و الأجهر من الرجال : الذي لا يبصر في الشمس ، جهر جهرا ، و جهرته الشمس : أسدرت بصره . وكبش أجهر ونعجة جهراء : وهي التي لا تبصر في الشمس قال أبو العيال الهذلي يصف منيحة منحه إياها بدر بن عمار الهذلي : جهراء لا تألوا إذا هي أظهرت بصرا ولا من عيلة تغنينيهذا نص ابن سيده وأورده الأزهري عن الأصمعي وما عزاه لأحد وقال : قال يصف فرسا يعني الجهراء وقال أبو منصور : أرى هذا البيت لبعض الهذليين يصف نعجة قال ابن سيده : وعم به بعضهم . وقال اللحياني : كل ضعيف البصر في الشمس أجهر وقيل : الأجهر بالنهار والأعشى بالليل . و الجهرة : الحولة ، و الأجهر : الأحول . رجل أجهر وامرأة جهراء ، والاسم الجهرة أنشد ثعلب للطرماح : على جهرة في العين وهو خدوجو المتجاهر : الذي يريك أنه أجهر وأنشد ثعلب : كالناظر المتجاهروفرس أجهر : غشت غرته وجهه . و الجهور : الجريء المقدم الماضي . و جهرنا الأرض إذا سلكناها من غير معرفة . و جهرنا بني فلان أي صبحناهم على غرة . وحكى 
ms2590	 الفراء : جهرت السقاء إذا مخضته . ولبن جهير : لم يمذق بماء . و الجهير : اللبن الذي أخرج زبده ، والثمير : الذي لم يخرج زبده ، وهو التثمير . ورجل مجهر ، بكسر الميم ، إذا كان من عادته أن يجهر بكلامه . و المجاهرة بالعداوة : المباداة بها . ابن الأعرابي : الجهر قطعة من الدهر ، و الجهر السنة التامة قال : وحاكم أعرابي رجلا إلى القاضي فقال : بعت منه عنجدا مذ جهر فغاب عني قال ابن الأعرابي : مذ قطعة من الدهر . و الجوهر : معروف ، الواحدة جوهرة . و الجوهر : كل حجر يستخرج منه شيء ينتفع به . و جوهر كل شيء : ما خلقت عليه جبلته قال ابن سيده : وله تحديد لا يليق بهذا الكتاب PageV04P152 ، وقيل : الجوهر فارسي معرب . وقد سمت أجهر و جهيرا و جهران و جوهرا . [(@)(@@) جهبر(@)(@@) ] جهبر : التهذيب : الجيهبور خرء الفأر . [(@)(@@) جهدر(@)(@@) ] جهدر : بسر الجهندر : ضرب من التمر عن أبي حنيفة ( 1 ) . [(@)(@@) جور(@)(@@) ] جور : الجور : نقيض العدل ، جار يجور جورا . وقوم جورة و جارة أي ظلمة . و الجور : ضد القصد . و الجور : ترك القصد في السير ، والفعل جار يجور ، وكل ما مال ، فقد جار . و جار عن الطريق : عدل . و الجور : الميل عن القصد . و جار عليه في الحكم و جوره تجويرا : نسبه إلى الجور وقول أبي ذؤيب ( 1 ) : فإن التي فينا زعمت ومثلها لفيك ولكني أراك تجورها إنما أراد : تجور عنها فحذف وعدى ، وأجار غيره قال عمرو بن عجلان : وقولا لها : ليس الطريق أجارنا ول كننا جرنا لنلقاكم عمدا وطريق جور : جائر ، وصف بالمصدر . وفي حديث ميقات الحج : وهو جور عن طريقنا أي مائل عنه ليس على جادته ، من جار يجور إذا مال وضل ومنه الحديث : حتى يسير الراكب بين النطفتين لا يخشى إلا جورا أي ضلالا عن الطريق قال ابن الأثير : هكذا روى الأزهري ، وشرح : وفي رواية لا يخشى جورا ، بحذف إلا ، فإن صح فيكون الجور بمعنى الظلم . وقوله تعالى : @QB@ ومنها جائر @QE@ ، فسره ثعلب فقال : يعني اليهود والنصارى . و الجوار : المجاورة و الجار الذي يجاورك . و جاور الرجل مجاورة و جوارا 
ms2591	 و جوارا ، والكسر أفصح : ساكنه . وإنه لحسن الجيرة : لحال من الجوار وضرب منه . و جاور بني فلان وفيهم مجاورة و جوارا : تحرم بجوارهم ، وهو من ذلك ، والاسم الجوار و الجوار . وفي حديث أم زرع : ملء كسائها وغيظ جارتها الجارة الضرة من المجاورة بينهما أي أنها ترى حسنها فتغيظها بذلك . ومنه الحديث : كنت بين جارتين لي أي امرأتين ضرتين . وحديث عمر قال لحفصة : لا يغرك أن كانت جارتك هي أوسم وأحب إلى رسولالله ، ، منك يعني عائشة واذهب في جوار الله . و جارك : الذي يجاورك ، والجمع أجوار و جيرة و جيران ، ولا نظير له إلا قاع وأقواع وقيعان وقيعة وأنشد : ورسم دار دارس الأجوارو تجاوروا و اجتوروا بمعنى واحد : جاور بعضهم بعضا أصحوا اجتوروا إذا كانت في معنى تجاوروا ، فجعلوا ترك الإعلال دليلا على أنه في معنى ما لا بد من صحته وهو تجاوروا . قال سيبويه : اجتوروا تجاورا و تجاوروا اجتوارا ، وضعوا كل واحد من المصدرين موضع صاحبه ، لتساوي الفعلين في المعنى وكثرة دخول كل واحد من البناءين على صاحبه قال الجوهري : إنما صحت الواو في اجتوروا لأنه في معنى ما لا بد له من أن يخرج على الأصل لسكون ما قبله ، وهو تجاوروا ، فبني عليه ، ولو لم يكن معناهما واحدا لاعتلت وقد جاء : اجتاروا ، معلا قال مليح الهذلي PageV04P153 : كدلخ الشرب المجتار زينه حمل عثاكيل فهو الواثن الركد ( 2 ) التهذيب : عن ابن الأعرابي : الجار الذي يجاورك بيت بيت . و الجار النفيح : هو الغريب . و الجار : الشريك في العقار . و الجار : المقاسم . و الجار : الحليف . و الجار : الناصر . و الجار : الشريك في التجارة ، فوضى كانت الشركة أو عنانا . و الجارة : امرأة الرجل ، وهو جارها . و الجار : فرج المرأة . و الجارة : الطبيجة ، وهي الاست . و الجار : ما قرب من المنازل من الساحل . و الجار : الصنارة السيىء الجوار . و الجار : الدمث الحسن الجوار . و الجار : اليربوعي . و الجار : المنافق . و الجار : البراقشي المتلون في أفعاله . و الجار : الحسدلي الذي عينه تراك وقلبه يرعاك . قال الأزهري : لما 
ms2592	 كان الجار في كلام العرب محتملا لجميع المعاني التي ذكرها ابن الأعرابي لم يجز أن يفسر قول النبي ، : الجار أحق بصقبه ، أنه الجار الملاصق إلا بدلالة تدل عليه ، فوجب طلب الدلالة على ما أريد به ، فقامت الدلالة في سنن أخرى مفسرة أن المراد بالجار الشريك الذي لم يقاسم ، ولا يجوز أن يجعل المقاسم مثل الشريك . وقوله عزوجل : @QB@ والجار ذي القربى والجار الجنب @QE@ فالجار ذو القربى هو نسيبك النازل معك في الحواء ويكون نازلا في بلدة وأنت في أخرى فله حرمة جوار القرابة ، و الجار الجنب أن لا يكون له مناسبا فيجيء إليهويسأله أن يجيره أي يمنعه فينزل معه ، فهذا الجار الجنب له حرمة نزوله في جواره ومنعته وركونه إلى أمانه وعهده . والمرأة جارة زوجها لأنه مؤتمر عليها ، وأمرنا أن نحسن إليها وأن لا نعتدي عليها لأنها تمسكت بعقد حرمة الصهر ، وصار زوجها جارها لأنه يجيرها ويمنعها ولا يعتدي عليها وقد سمى الأعشى في الجاهلية امرأته جارة فقال : أيا جارتا بيني فإنك طالقه وموموقة ما دمت فينا ووامقهوهذا البيت ذكره الجوهري ، وصدره : أجارتنا بيني فإنك طالقهقال ابن بري : المشهور في الرواية : أيا جارتا بيني فإنك طالقه كذاك أمور الناس : غاد وطارقهابن سيده : و جارة الرجل امرأته ، وقيل : هواه وقال الأعشى : يا جارتا ما أنت جاره بانت لتحزننا عفاره و جاورت في بني هلال إذا جاورتهم . و أجار الرجل إجارة و جارة الأخيرة عن كراع : خفره . و استجاره : سأله أن يجيره . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله @QE@ قال الزجاج : المعنى إن طلب منك أحد من أهل الحرب أن تجيره من القتل إلى أن يسمع كلام الله فأجره أي أمنه ، وعرفه ما يجب عليه أن يعرفه من أمر الله تعالى الذي يتبين به الإسلام ، ثم أبلغه مأمنه لئلا يصاب بسوء قبل انتهائه إلى مأمنه . ويقال للذي يستجير بك : جار ، وللذي يجير : جار . و الجار : الذي أجرته من أن يظلمه ظالم قال الهذلي : وكنت إذا جاري دعا 
ms2593	 لمضوفة أشمر حتى ينصف ( 1 ) الساق مئزري و جارك : المستجير بك . وهم جارة من ذلك الأمر PageV04P154 حكاه ثعلب ، أي مجيرون قال ابن سيده : ولا أدري كيف ذلك ، إلا أن يكون على توهم طرح الزائد حتى يكون الواحد كأنه جائر ثم يكسر على فعلة ، وإلا فلا وجه له . أبو الهيثم : الجار و المجير والمعيذ واحد . ومن عاذ بالله أي استجار به أجاره الله ، ومن أجاره الله لم يوصل إليه ، وهو سبحانه وتعالى يجير ولا يجار عليه أي يعيذ . وقال الله تعالى لنبيه : @QB@ قل إني لن يجيرني من الله أحد @QE@ أي لن يمنعني من الله أحد . و الجار و المجير : هو الذي يمنعك و يجيرك . و استجاره من فلان فأجاره منه . و أجاره الله من العذاب : أنقذه . وفي الحديث : و يجير عليهم أدناهم أي إذا أجار واحد من المسلمين حر أو عبد أو امرأة واحدا أو جماعة من الكفار وخفرهم وأمنهم ، جاز ذلك على جميع المسلمين لا ينقض عليه جواره وأمانه ومنه حديث الدعاء : كما تجير بين البحور أي تفصل بينها وتمنع أحدها من الاختلاط بالآخر والبغي عليه . وفي حديث القسامة : أحب أن تجير ابني هذا برجل من الخمسين أي تؤمنه منها ولا تستحلفه وتحول بينه وبينها ، وبعضهم يرويه بالزاي ، أي تأذن له في ترك اليمين وتجيزه . التهذيب : وأما قوله عزوجل : @QB@ وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم @QE@ قال الفراء : هذا إبليس تمثل في صورة رجل من بني كنانة قال وقوله ( عزوجل ) : @QB@ وإني جار لكم @QE@ يريد أجيركم أي إني مجيركم ومعيذكم من قومي بني كنانة فلا يعرضون لكم ، وأن يكونوا معكم على محمد ، ، فلما عاين إبليس الملائكة عرفهم فنكص هاربا ، فقال له الحارث ابن هشام : أفرارا من غير قتال فقال : @QB@ إني بريء منكم إني أرى ما لا ترون إني أخاف الله والله شديد العقاب @QE@ . قال : وكان سيد العشيرة إذا أجار عليها إنسانا لم يخفروه . و جوار الدار : طوارها . و جور البناء والخباء وغيرهما : صرعه وقلبه 
ms2594	 قال عروة بن الورد : قليل التماس الزاد إلا لنفسه إذا هو أضحى كالعريش المجور و تجور هو : تهدم . وضربه ضربة تجور منها أي سقط . و تجور على فراشه : اضطجع . وضربه فجوره أي صرعه مثل كوره فتجور وقال رجل من ربيعة الجوع : فقلما طارد حتى أغدرا وسط الغبار خربا مجورا وقول الأعلم الهذلي يصف رحم امرأة هجاها : متغضف كالجفر باكره ورد الجميع بجائر ضخم قال السكري : عنى بالجائر العظيم من الدلاء . و الجوار : الماء الكثير قال القطامي يصف سفينة نوح ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : ولولا الله جار بها الجوارأي الماء الكثير . وغيث جور : غزير كثير المطر ، مأخوذ من هذا ، ورواه الأصمعي : جؤر له صوت قال : لا تسقه صيب عزاف جؤرويروى غراف . الجوهري : وغيث جور مثال هجف أي شديد صوت الرعد ، وبازل جور قال الراجز : زوجك يا ذات الثنايا الغر أعيا فنطناه مناط الجر PageV04P155 دوين عكمي بازل جور ثم شددنا فوقه بمرو الجور : الصلب الشديد . وبعير جور أي ضخم وأنشد : بين خشاشي بازل جورو الجوار : الأكار . التهذيب : الجوار الذي يعمل لك في كرم أو بستان أكارا . و المجاورة : الاعتكاف في المسجد . وفي الحديث : أنه كان يجاور بجراء ، وكان يجاور في العشر الأواخر من رمضان أي يعتكف . وفي حديث عطاء : وسئل عن المجاور يذهب للخلاء يعني المعتكف . فأما المجاورة بمكة والمدينة فيراد بها المقام مطلقا غير ملتزم بشرائط الاعتكاف الشرعي . و الإجارة ، في قول الخليل : أن تكون طاء والأخرى دالا ونحو ذلك ، وغيره يسميه الإكفاء . وفي المصنف : الإجازة ، بالزاي ، وقد ذكر في أجز . ابن الأعرابي : جرجر إذا أمرته بالاستعداد للعدو . و الجار : موضع بساحل عمان . وفي الحديث ذكر الجار ، هو بتخفيف الراء ، مدينة على ساحل البحر بينها وبين مدينة الرسولالله ، ، وسلم ، يوم وليلة . و جيران : موضع ( 1 ) قال الراعي : كأنها ناشط حم قوائمه من وحش جيران بين القف والضفرو جور : مدينة ، لم تصرف لمكان العجمة . الصحاح : جور اسم بلد يذكر ويؤنث . [(@)(@@) جير(@)(@@) ] جير : جير : بمعنى أجل قال بعض الأغفال : قالت : أراك هاربا للجور 
ms2595	 من هدة السلطان قلت : جيرقال سيبويه : حركوه لالتقاء الساكنين وإلا فحكمه السكون لأنه كالصوت . و جير : بمعنى اليمين ، يقال : جير لا أفعل كذا وكذا . وبعضهم يقول : جير ، بالنصب ، معناها نعم وأجل ، وهي خفض بغير تنوين . قال الكسائي في الخفض بلا تنوين . شمر : لا جير لا حقا . يقال : جير لا أفعل ذلك ولا جير لا أفعل ذلك ، وهي كسرة لا تنتقل وأنشد : جامع قد أسمعت من يدعو جير وليس يدعو جامع إلى جيرقال ابن الأنباري : جير يوضع موضع اليمين . الجوهري : قولهم جير لا آتيك ، بكسر الراء ، يمين للعرب ومعناها حقا قال الشاعر : وقلن على الفردوس أول مشرب : أجل جير أن كانت أبيحت دعاثرهو الجيار : الصاروج . وقد جير الحوض قال الشاعر : إذا ما شتت لم تستريها وإن تقظ تباشر بصبح المازني المجيرا ( 1 ) ابن الأعرابي : إذا خلط الرماد بالنورة والجص فهو الجيار وقال الأخطل يصف بيتا : بحرة كأتان الضحل أضمرها بعد الربالة ترحالي وتيساري كأنها برج رومي يشيده لز بطين وآجر وجياروالهاء في كأنها ضمير ناقته ، شبهها بالبرج في صلابتها وقوتها . والحرة : الناقة الكريمة . وأتان الضحل PageV04P156 : الصخرة العظيمة الململمة . والضحل : الماء القليل . والربالة : السمن . وفي حديث ابن عمر : أنه مر بصاحب جير قد سقط فأعانه الجير : الجص فإذا خلط بالنورة فهو الجيار ، وقيل : الجيار النورة وحدها . و الجيار : الذي يجد في جوفه حرا شديدا . و الجائر و الجيار : حر في الحلق والصدر من غيظ أو جوع قال المتنخل الهذلي ، وقيل : هو لأبي ذؤيب : كأنما بين لحييه ولبته من جلبة الجوع جيار وإرزيز وفي الصحاح : قد حال بين تراقيه ولبته وقال الشاعر في الجائر : فلما رأيت القوم نادوا مقاعسا تعرض لي دون الترائب جائر قال ابن جني : الظاهر في جيار أن يكون فعالا كالكلأ والجبان قال : ويحتمل أن يكون فيعالا كخيتام وأن يكون فوعالا كتوراب . و الجيار : الشدة وبه فسر ثعلب بيت المتنخل الهذلي جيار وإرزيز . [(@)(@@) حبر(@)(@@) ] حبر : الحبر : الذي يكتب به وموضعه المحبرة ، بالكسر ( 1 ) . ابن سيده : الحبر المداد . و الحبر و الحبر : العالم 
ms2596	 ، ذميا كان أو مسلما ، بعد أن يكون من أهل الكتاب . قال الأزهري : وكذلك الحبر و الحبر في الجمال والبهاء . وسأل عبد الله بن سلام كعبا عن الحبر فقال : هو الرجل الصالح ، وجمعه أحبار و حبور قال كعب بن مالك : لقد جزيت بغدرتها الحبور ، كذاك الدهر ذو صرف يدوروكل ما حسن من خط أو كلام أو شعر أو غير ذلك ، فقد حبر حبرا و حبر . وكان يقال لطفيل الغنوي في الجاهلية : محبر ، لتحسينه الشعر ، وهو مأخوذ من التحبير وحسن الخط والمنطق . وتحبير الخط والشعر وغيرهما : تحسينه . الليث : حبرت الشعر والكلام حسنته ، وفي حديث أبي موسى : لو علمت أنك تسمع لقراءتي لحبرتها لك تحبيرا يريد تحسين الصوت . و حبرت الشيء تحبيرا إذا حسنته . قال أبو عبيد : وأما الأحبار والرهبان فإن الفقهاء قد اختلفوا فيهم ، فبعضهم يقول حبر وبعضهم يقول حبر ، وقال الفراء : إنما هو حبر ، بالكسر ، وهو أفصح ، لأنه يجمع على أفعال دون فعل ، ويقال ذلك للعالم ، وإنما قيل كعب الحبر ( 1 ) لمكان هذا الحبر الذي يكتب به ، وذلك أنه كان صاحب كتب . قال : وقال الأصمعي لا أدري أهو الحبر أو الحبر للرجل العالم قال أبو عبيد : والذي عندي أنه الحبر ، بالفتح ، ومعناه العالم بتحبير الكلام والعلم وتحسينه . قال : وهكذا يرويه المحدثون كلهم بالفتح . وكان أبو الهيثم يقول : واحد الأحبار حبر لا غير ، وينكر الحبر . وقال ابن الأعرابي : حبر وحبر للعالم ، ومثله بزر وبزر وسجف وسجف . الجوهري : الحبر و الحبر واحد أحبار اليهود ، وبالكسر أفصح ورجل حبر نبر وقال الشماخ : PageV04P157 كما خط عبرانية بيمينهبتيماء حبر ، ثم عرض أسطرارواه الرواة بالفتح لا غير قال أبو عبيد : هو الحبر ، بالفتح ، ومعناه العالم بتحبير الكلام . وفي الحديث : سميت سورة المائدة وسورة الأحبار لقوله تعالى فيها : @QB@ يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا والربانيون والأحبار @QE@ وهم العلماء ، جمع حبر وحبر ، بالكسر والفتح ، وكان يقال لابن عباس الحبر والبحر لعلمه وفي شعر جرير : إن البعيث وعبد آل مقاعسلا يقرآن بسورة الأحبارأي لا يفيان بالعهود ، يعني قوله تعالى : @QB@ يا 
ms2597	 أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود @QE@ . و التحبير : حسن الخط وأنشد الفراء فيما روى سلمة عنه : كتحبير الكتاب بخط ، يوما ، يهودي يقارب أو يزيلابن سيده : وكعب الحبر كأنه من تحبير العلم وتحسينه . وسهم محبر : حسن البري . و الحبر والسبر والحبر والسبر ، كل ذلك : الحسن والبهاء . وفي الحديث : يخرج رجل من أهل البهاء قد ذهب حبره وسبره أي لونه وهيئته ، وقيل : هيئته وسحناؤه ، من قولهم جاءت الإبل حسنة الأحبار والأسبار ، وقيل : هو الجمال والبهاء وأثر النعمة . ويقال : فلان حسن الحبر والسبر والسبر إذا كان جميلا حسن الهيئة قال ابن أحمر وذكر زمانا : لبسنا حبره ، حتى اقتضين الأعم ال وآجال قضيناأي لبسنا جماله وهيئته . ويقال : فلان حسن الحبر والسبر ، بالفتح أيضا قال أبو عبيد : وهو عندي بالحبر أشبه لأنه مصدر حبرته حبرا إذا حسنته ، والأول اسم . وقال ابن الأعرابي : رجل حسن الحبر والسبر أي حسن البشرة . أبو عمرو : الحبر من الناس الداهية وكذلك السبر . و الحبر و الحبر و الحبرة و الحبور ، كله : السرور قال العجاج : الحمد لله الذي أعطى الحبرويروى الشبر من قولهم حبرني هذا الأمر حبرا أي سرني ، وقد حرك الباء فيهما وأصله التسكين ومنه الحابور : وهو مجلس الفساق . و أحبرني الأمر : سرني . و الحبر و الحبرة : النعمة ، وقد حبر حبرا . ورجل يحبور يفعول من الحبور . أبو عمرو : اليحبور الناعم من الرجال ، وجمعه اليحابير مأخوذ من الحبرة وهي النعمة و حبره يحبره ، بالضم ، حبرا و حبرة ، فهو محبور . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فهم في روضة يحبرون @QE@ أي يسرون ، وقال الليث : يحبرون ينعمون ويكرمون قال الزجاج : قيل إن الحبرة ههنا السماع في الجنة . وقال : الحبرة في اللغة كل نغمة حسنة محسنة . وقال الأزهري : الحبرة في اللغة النعمة التامة . وفي الحديث في ذكر أهل الجنة : فرأى ما فيها من الحبرة والسرور ، الحبرة ، بالفتح : النعمة وسعة العيش ، وكذلك الحبور ومنه حديث عبدالله : آل عمران غنى والنساء محبرة أي مظنة للحبور والسرور . وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ أنتم وأزواجكم تحبرون @QE@ معناه تكرمون إكراما يبالغ فيه . و 
ms2598	 الحبرة : المبالغة فيما وصف بجميل ، هذا نص قوله . وشيء حبر : ناعم ( 1 ) قال المرار العدوي PageV04P158 : قد لبست الدهر من أفنانه ، كل فن ناعم منه حبروثوب حبير : جديد ناعم قال الشماخ يصف قوسا كريمة على أهلها : إذا سقط الأنداء صينت وأشعرتحبيرا ، ولم تدرج عليها المعاوز والجمع كالواحد . و الحبير : السحاب ، وقيل : الحبير من السحاب الذي ترى فيه كالتثمير من كثرة مائه . قال الرياشي : وأما الحبير بمعنى السحاب فلا أعرفه قال فإن كان أخذه من قول الهذلي : تغذمن في جانبيه الخبير لما وهى مزنه واستبيحافهو بالخاء ، وسيأتي ذكره في مكانه . و الحبرة و الحبرة : ضرب من برود اليمن منمر ، والجمع حبر و حبرات . الليث : برود حبرة ضرب من البرود اليمانية . يقال : برد حبير وبرد حبرة ، مثل عنبة ، على الوصف والإضافة وبرود حبرة . قال : وليس حبرة موضعا أو شيئا معلوما إنما هو وشي كقولك ثوب قرمز ، والقرمز صبغه . وفي الحديث : أن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، لما خطب خديجة ، رضيالله عنها ، وأجابته استأذنت أباها في أن تتزوجه ، وهو ثمل ، فأذن لها في ذلك وقال : هو الفحل لا يقرع أنفه ، فنحرت بعيرا وخلقت أباها بالعبير وكسته بردا أحمر ، فلما صحا من سكره قال : ما هذا الحبير وهذا العبير وهذا العقير أراد بالحبير البرد الذي كسته ، وبالعبير الخلوق الذي خلقته ، وبالعقير البعير المنحور وكان عقر ساقه . والحبير من البرود : ما كان موشيا مخططا . وفي حديث أبي ذر : الحمد لله الذي أطعمنا الخمير وألبسنا الحبير . وفي حديث أبي هريرة : حين لا ألبس الحبير . وقال رسول الله ، صلى الله عليهوسلم : مثل الحواميم في القرآن كمثل الحبرات في الثياب . و الحبر ، بالكسر : الوشي عن ابن الأعرابي . و الحبر و الحبر : الأثر من الضربة إذا لم يدم ، والجمع أحبار و حبور ، وهو الحبار و الحبار ( 2 ) . الجوهري : و الحبار الأثر قال الراجز : لا تملإ الدلو وعرق فيها ، ألا ترى حبار من يسقيهاوقال حميد الأرقط : ولم يقلب أرضها البيطار ، ولا لحبليه بها حباروالجمع حبارات ولا يكسر . و أحبرت الضربة جلده وبجلده : أثرت فيه 
ms2599	 . و حبر جلده حبرا إذا بقيت للجرح آثار بعد البرء . و الحبار و الحبر : أثر الشيء . الأزهري : رجل محبر إذا أكلت البراغيث جلده فصار له آثار في جلده ويقال : به حبور أي آثار . وقد أحبر به أي ترك به أثرا وأنشد لمصبح بن منظور الأسدي ، وكان قد حلق شعر رأس امرأته ، فرفعته إلى الوالي فجلده واعتقله ، وكان له حمار وجبة فدفعهما للوالي فسرحه : لقد أشمتت بي أهل فيد ، وغادرتبجسمي حبرا ، بنت مصان ، بادياوما فعلت بي ذاك ، حتى تركتهاتقلب رأسا ، مثل جمعي ، عارياوأفلتني منها حماري وجبتي ، جزى الله خيرا جبتي PageV04P159 وحمارياوثوب حبير أي جديد . و الحبر و الحبر و الحبرة و الحبرة و الحبر و الحبرة ، كل ذلك : صفرة تشوب بياض الأسنان قال الشاعر : تجلو بأخضر من نعمان ذا أشر ، كعارض البرق لم يستشرب الحبرا قال شمر : أوله الحبر وهي صفرة ، فإذا اخضر ، فهو القلح ، فإذا ألح على اللثة حتى تظهر الأسناخ ، فهو الحفر والحفر . الجوهري : الحبرة ، بكسر الحاء والباء ، القلح في الأسنان ، والجمع بطرح الهاء في القياس ، وأما اسم البلد فهو حبر ، بتشديد الراء . وقد حبرت أسنانه تحبر حبرا مثال تعب تعبا أي قلحت ، وقيل : الحبر الوسخ على الأسنان . و حبر الجرح حبرا أي نكس وغفر ، وقيل : أي برىء وبقيت له آثار . و الحبير : اللغام إذا صار على رأس البعير ، والخاء أعلى هذا قول ابن سيده . الجوهري : الحبير لغام البعير . وقال الأزهري عن الليث : الحبير من زبد اللغام إذا صار على رأس البعير ، ثم قال الأزهري : صحف الليث هذا الحرف ، قال : وصوابه الخبير ، بالخاء ، لزبد أفواه الإبل ، وقال : هكذا قال أبو عبيد . وروى الأزهري بسنده عن الرياشي قال : الخبير الزبد ، بالخاء . وأرض محبار : سريعة النبات حسنته كثيرة الكلإ قال : لنا جبال وحمى محبار ، وطرق يبنى بها المنار ابن شميل : الأرض السريعة النبات السهلة الدفئة التي ببطون الأرض وسرارتها وأراضيها ، فتلك المحابير . وقد حبرت الأرض ، بكسر الباء ، و أحبرت و الحبار : هيئة الرجل عن اللحياني ، حكاه عن أبي صفوان وبه فسر 
ms2600	 قوله : ألا ترى حبار من يسقيهاقال ابن سيده : وقيل حبار هنا اسم ناقة ، قال : ولا يعجبني . و الحبرة : السلعة تخرج في الشجر أي العقدة تقطع ويخرط منها الآنية . و الحبارى : ذكر الخرب وقال ابن سيده : الحبارى طائر ، والجمع حباريات ( 1 ) . وأنشد بعض البغداديين في صفة صقر : حتف الحباريات والكراوين قال سيبويه : ولم يكسر على حباري ولا حبائر ليفرقوا بينها وبين فعلاء وفعالة وأخواتها . الجوهري : الحبارى طائر يقع على الذكر والأنثى ، واحدها وجمعها سواء . وفي المثل : كل شيء يحب ولده حتى الحبارى لأنها يضرب بها المثل في الموق فهي على موقها تحب ولدها وتعلمه الطيران ، وألفه ليست للتأنيث ( 2 ) ولا للإلحاق ، وإنما بني الاسم عليها فصارت كأنها من نفس الكلمة لا تنصرف في معرفة ولا نكرة أي لا تنون . و الحبرير و الحبرور و الحبربر و الحبربور و اليحبور : ولد الحبارى وقول أبي بردة PageV04P160 : 1 - 2 باز جريء على الخزان مقتدر ، ومن حبابير ذي ماوان يرتزقه قال ابن سيده : قيل في تفسيره : هو جمع الحبارى ، والقياس يرده ، إلا أن يكون اسما للجمع . الأزهري : وللعرب فيها أمثال جمة ، منها قولهم : أذرق من حبارى ، وأسلح من حبارى ، لأنها ترمي الصقر بسلحها إذا أراغها ليصيدها فتلوث ريشه بلثق سلحها ، ويقال : إن ذلك يشتد على الصقر لمنعه إياه من الطيران ومن أمثالهم في الحبارى : أموق من الحبارى ذلك أنها تأخذ فرخها قبل نبات جناحه فتطير معارضة له ليتعلم منها الطيران ، ومنه المثل السائر في العرب : كل شيء يحب ولده حتى الحبارى ويذف عنده . وورد ذلك في حديث عثمان ، رضيالله عنه ، ومعنى قولهم يذف عنده أي تطير عنده أي تعارضه بالطيران ، ولا طيران له لضعف خوافيه وقوائمه . وقال ابن الأثير : خص الحبارى بالذكر في قوله حتى الحبارى لأنها يضرب بها المثل في الحمق ، فهي على حمقها تحب ولدها فتطعمه وتعلمه الطيران كغيرها من الحيوان . وقال الأصمعي : فلان يعاند فلانا أي يفعل فعله ويباريه ومن أمثالهم في الحبارى : فلان ميت كمد الحبارى ، وذلك أنهاتحسر مع الطير أيام التحسير ، وذلك أن تلقي 