ms2781	 يحتاج إلى تأويله فحمله على حقيقته أولى وقال النووي نحو ذلك ثم قال حمله على حقيقته هو الصواب وقال نحو ذلك الشيخ التوربشتي ( قلت ) قدرة الله تعالى أعظم من ذلك لأنه يخلق فيها آلة الكلام كما خلق لهدهد سليمان ما خلق من العلم والإدراك كما أخبر الله تعالى عن ذلك في كتابه الكريم وحكى عن النار حيث تقول @QB@ هل من مزيد @QE@ وورد أن الجنة إذا سألها عبد أمنت على دعائه وكذا النار وقال ابن المنير حمله على الحقيقة هو المختار لصلاحية القدرة لذلك ولأن استعارة الكلام للحال وإن عهدت وسمعت لكن الشكوى وتفسيرها والتعليل له والإذن والقبول والتنفس وقصره على اثنين فقط بعيد من المجاز خارج عما ألف من استعماله وقال الداودي وهو يدل على أن النار تفهم وتعقل وقد جاء أنه ليس شيء أسمع من الجنة والنار وقد ورد أن النار تخاطب سيدنا محمدا رسول الله & وتخاطب المؤمن بقولها ' جز يا مؤمن فقد أطفأ نورك لهبي ' والوجه الثاني أن يكون بلسان الحال كما قال عنترة(@)(@@) % وشكى إلي بعبرة وتحمحم % % وقال الآخر(@)(@@) % يشكو إلي جملي طول السرى % % مهلا رويدا فكلانا مبتلى % % ورجع البيضاوي حمله على المجاز فقال شكوها مجاز عن غليانها وأكلها بعضها بعضا مجاز عن ازدحام أجزائها وتنفسها مجاز عن خروج ما يبرز منها قوله ' بنفسين ' تثنية نفس بفتح الفاء وهو ما يخرج من الجوف ويدخل فيه من الهواء قوله ' نفس ' في الموضعين بالجر على البدل أو البيان ويجوز فيهما الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف والتقدير أحدهما نفس في الشتاء والآخر نفس في الصيف ويجوز فيهما النصب على تقدير أعني نفسا في الشتاء ونفسا في الصيف قوله ' أشد ما تجدون ' بجر أشد على أنه بدل من نفس أو بيان ويروى بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف أي هو أشد ما تجدون وقال البيضاوي هو خبر مبتدأ محذوف تقديره فذلك أشد وقال الطيبي جعل أشد مبتدأ محذوف الخبر أولى والتقدير أشد ما تجدون من الحر من ذلك النفس انتهى 
ms2782	 ويؤيد الوجه الأول رواية الإسماعيلي من هذا الوجه بلفظ فهو أشد ويؤيد الوجه الثاني رواية النسائي من وجه آخر بلفظ ' فأشد ما تجدون من الحر من حر جهنم ' وفي اللفظ الذي رواه البخاري لف ونشر على غير الترتيب ولا مانع من حصول الزمهرير من نفس النار لأن المراد من النار محلها وهو جهنم وفيها طبقة زمهريرية ويقال لا منافاة في الجمع بين الحر والبرد في النار لأن النار عبارة عن جهنم وقد ورد أن في بعض زواياها نارا وفي الأخرى الزمهرير وليس محلا واحدا يستحيل أن يجتمعا فيه ( قلت ) الذي خلق الملك من ثلج ونار قادر على جمع الضدين في محل واحد وأيضا فالنار من أمور الآخرة وأمور الآخرة لا تقاس على أمور الدنيا وفي التوضيح PageV05P023 قال ابن عباس خلق الله النار على أربعة فنار تأكل وتشرب ونار لا تأكل ولا تشرب ونار تشرب ولا تأكل وعكسه فالأولى التي خلقت منها الملائكة والثانية التي في الحجارة وقيل التي رؤيت لموسى عليه السلام ليلة المناجاة والثالثة التي في البحر وقيل التي خلقت منها الشمس والرابعة نار الدنيا ونار جهنم تأكل لحومهم وعظامهم ولا تشرب دموعهم ولا دماءهم بل يسيل ذلك إلى طين الخبال وأخبر الشارع أن عصارة أهل النار شراب من مات مصرا على شرب الخمر والذي في الصحيح أن نار الدنيا خلقت من نار جهنم . وقال ابن عباس ضربت بالماء سبعين مرة ولولا ذلك ما انتفع بها الخلائق وإنما خلقها الله تعالى لأنها من تمام الأمور الدنيوية وفيها تذكرة لنار الآخرة وتخويف من عذابها * | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه استحباب الإبراد بالظهر عند اشتداد الحر في الصيف * وفيه أن جهنم مخلوقة الآن خلافا لمن يقول من المعتزلة أنها تخلق يوم القيامة . وفيه أن الشكوى تتصور من جماد ومن حيوان أيضا كما جاء في معجزات النبي & شكوى الجذع وشكوى الجمل على ما عرف في موضعه . وفيه أن المراد من قوله ' فأبردوا بالصلاة ' هو صلاة الظهر كما ذكرناه *(@)(@@) 538 حدثنا عمر بن حفص 
ms2783	 قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش قال حدثنا أبو صالح عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبردوا بالظهر فإن شدة الحر من فيح جهنم . ( الحديث 538 طرفه في : 3259 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ورجاله قد تقدموا غير مرة ، والأعمش هو سليمان بن مهران وأبو صالح ذكوان .(@)(@@) ومن لطائف إسناده أن فيه : التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع ، والعنعنة في موضع . وفيه : القول . وفيه : رواية الابن عن الأب .(@)(@@) واختلف العلماء في الجمع بين هذه الأحاديث المذكورة ، وبين حديث خباب ( شكونا إلى النبي صلى الله عليه وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا ) ، رواه مسلم ؛ فقال بعضهم : الإبراد رخصة والتقديم أفضل ، وقال بعضهم : حديث خباب منسوخ بالإبراد ، وإلى هذا مال أبو بكر الأثرم في كتاب ( الناسخ والمنسوخ ) وأبو جعفر الطحاوي ، وقال : وجدنا ذلك في حديثين أحدهما حديث المغيرة : ( كنا نصلي بالهاجرة فقال لنا صلى الله عليه وسلم أبردوا ) . فتبين بها أن الإبراد كان بعد التهجير ، وحديث أنس ، رضي الله تعالى عنه ، إذا كان البرد بكروا ، وإذا كان الحر أبردوا . وحمل بعضهم حديث خباب على أنهم طلبوا تأخيرا زائدا على قدر الإبراد . وقال أبو عمر في قول خباب : فلم يشكنا ، يعني : لم يحوجنا إلى الشكوى ، وقيل : لم يزل شكوانا ، ويقال : حديث خباب كان بمكة ، وحديث الإبراد بالمدينة ، فإن فيه من رواية أبي هريرة . وقال الخلال في ( علله ) عن أحمد : آخر الأمرين من النبي صلى الله عليه وسلم الإبراد .(@)(@@) تابعه سفيان ويحيى وأبو عوانة عن الأعمش(@)(@@) أي : تابع حفص بن غياث والد عمر المذكور سفيان الثوري ، وقد وصله البخاري في صفة الصلاة عن الفريابي عن سفيان ابن سعيد . قوله : ( ويحيى ) ، أي : تابع حفصا أيضا يحيى بن سعيد القطان ، وقد وصله أحمد في ( مسند ) عنه بلفظ : الصلاة ، ورواه الإسماعيلي عن أبي يعلى عن المقدمي عن يحيى بلفظ : بالظهر ، وروى الخلال عن الميموني عن أحمد عن يحيى ولفظه : ( فوح جهنم ) . وقال أحمد : ما أعرف أن أحدا قال : بالواو ، وغير الأعمش . قوله : ( وأبو عوانة ) أي : تابع حفصا 
ms2784	 أيضا أبو عوانة الوضاح ابن عبد الله ، وأراد بمتابعة سفيان الثوري ويحيى القطان وأبي عوانة لحفص بن غياث في روايتهم عن الأعمش في لفظ : ( أبردوا بالظهر ) .(@)(@@) 10(@)(@@) | 2 ( باب الإبراد بالظهر في السفر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الإبراد بصلاة الظهر في حالة السفر ، وأشار بهذا إلى أن الإبراد بالظهر لا يختص بالحضر .(@)(@@) 539 حدثنا آدم بن إياس قال حدثنا شعبة قال حدثنا مهاجر أبو الحسن مولى ل بني تيم الله قال سمعت زيد بن وهب عن أبي ذر الغفاري قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم PageV05P024 في سفر فأراد المؤذن أن يؤذن للظهر فقال النبي صلى الله عليه وسلم أبرد ثم أراد أن يؤذن فقال له أبرد حتى رأينا فيء التلول فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن شدة الحر من فيح جهنم فإذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة .(@)(@@) هذا الحديث مضى في الباب الذي قبله ، غير أن هناك أخرجه عن محمد بن بشار عن غندر عن شعبة ، وههنا عن آدم بن أبي إياس ، وهو من أفراد البخاري عن شعبة بن الحجاج ، وفي هذا من الزيادة ما ليست هناك فاعتبرها ، وهذا مقيد بالسفر ، وذلك مطلق . وأشار بذلك إلى أن المطلق محمول على المقيد لأن المراد من الإبراد التسهيل ودفع المشقة ، فلا تفاوت بين السفر والحضر . قوله : ( فأراد المؤذن ) وهو : بلال ، وفي رواية أبي بكر بن أبي شيبة عن شبابة ، ومسدد عن أمية بن خالد ، والترمذي من طريق أبي داود الطيالسي ، وأبو عوانة من طريق حفص بن عمرو وهب بن جرير ، والطحاوي والجوزقي من طريق وهب أيضا ، كلهم عن شعبة التصريح بأنه بلال . قوله : ( ثم أراد أن يؤذن فقال له : أبرد ) وفي رواية أبي داود عن أبي الوليد عن شعبة ، ( مرتين أو ثلاثا ) وفي رواية البخاري عن مسلم بن إبراهيم في باب الأذان للمسافرين في هذا الحديث : ( فأراد المؤذن أن يؤذن فقال له : أبرد ، ثم أراد أن يؤذن فقال له : أبرد ، ثم أراد أن يؤذن فقال له : أبرد ، حتى ساوى الظل التلول ) . وقال 
ms2785	 الكرماني : فإن قلت : الإبراد إنما هو في الصلاة لا في الأذان ؟ قلت : كانت عادتهم أنهم لا يتخلفون عند سماع الأذان عن الحضور إلى الجماعة ، فالإبراد بالأذان إنما هو لغرض الإبراد بالصلاة ، أو المراد بالتأذين الإقامة . قلت : يشهد للجواب الثاني رواية الترمذي حيث قال : حدثنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا أبو داود ، قال : أنبأنا شعبة عن مهاجر أبي الحسن عن زيد ابن وهب عن أبي ذر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في سفر ، ومعه بلال ، فأراد أن يقيم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبرد ، ثم أراد أن يقيم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبرد في الظهر ، قال : حتى رأينا فيء التلول ، ثم أقام فصلى . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن شدة الحر من فيح جهنم فأبردوا عن الصلاة ) . قال أبو عيسى : هذا حديث حسن صحيح . فإن قلت : في ( صحيح أبي عوانة ) من طريق حفص بن عمر عن شعبة : ( فأراد بلال أن يؤذن بالظهر ) ، وفيه بعد . قوله : ( فيء التلول ثم أمره فأذن وأقام ) . قلت : التوفيق بينهما بأن إقامته ما كانت تتخلف عن الأذان ، فرواية الترمذي : ( فأراد أن يقيم ) ، يعني : بعد الأذان ، ورواية أبي عوانة : ( فأراد بلال أن يؤذن ) ، يعني : أن يؤذن ثم يقيم . وقال الترمذي في ( جامعه ) وقد اختار قوم من أهل العلم تأخير صلاة الظهر في شدة الحر ، وهو قول ابن المبارك وأحمد وإسحاق ، وقال الشافعي : إنما الإبراد بصلاة الظهر إذا كان مسجدا ينتاب أهله PageV05P025 من البعد ، فأما المصلي وحده ، والذي يصلي في مسجد قومه ، فالذي أحب له أن لا يؤخر الصلاة في شدة الحر . قال أبو عيسى ومعن ، من ذهب إلى تأخير الظهر في شدة الحر فهو أولى وأشبه بالاتباع ، وأما ما ذهب إليه الشافعي أن الرخصة لمن ينتاب من البعد وللمشقة على الناس فإن في حديث أبي ذر ما يدل على خلاف ما قاله الشافعي . قال أبو ذر : ( كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فأذن بلال 
ms2786	 بصلاة الظهر ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يا بلال أبرد ثم أبرد ) فلو كان الأمر على ما ذهب إليه الشافعي لم يكن للإبراد في ذلك الوقت معنى لاجتماعهم في السفر ، فكانوا لا يحتاجون أن ينتابوا من البعد ، وقال الكرماني : أقول : لا نسلم إجتماعهم لأن العادة في القوافل سيما في العساكر الكثيرة تفرقهم في أطراف المنزل لمصالح مع التخفيف على الاصحاب ، وطلب المرعى وغيره ، خصوصا إذا كان فيه سلطان جليل القدر فإنهم يتباعدون عنه احتراما وتعظيما له . قلت : هذا ليس برد موجه لكلام الترمذي فإن كلامه على الغالب ، والغالب في المسافرين اجتماعهم في موضع واحد لأن السفر مظنة الخوف ، سيما إذا كان عسكر خرجوا لأجل الحرب مع الأعداء . وقال بعضهم ، عقيب كلام الكرماني : وأيضا فلم تجر عادتهم باتخاذ خباء كبير يجمعهم ، بل كانوا يتفرقون في ظلال الشجر ، ليس هناك كن يمشون فيه ، فليس في سياق الحديث ما يخالف ما قاله الشافعي ، وغايته أنه استنبط من النص العام معنى يخصه . انتهى . قلت : هذا أكثر بعدا من كلام الكرماني لأن فيه إسقاط العمل بعموم النصوص الواردة في الإبراد بالظهر بأشياء ملفقة من الخارج . وقوله : فليس في سياق الحديث . . . إلى آخره ، غير صحيح ، لأن الخلاف لظاهر الحديث صريح لا يخفى ، لأن ظاهره عام ، والتقييد بالمسجد الذي ينتاب أهله من البعد خلاف ظاهر الحديث ، والاستنباط من النص العام معنى يخصصه لا يجوز عند الأكثرين ، ولئن سلمنا فلا بد من دليل للتخصيص ، ولا دليل لذلك . ههنا .(@)(@@) وقال ابن عباس رضي الله عنهما تتفيأ تتميل(@)(@@) أي : قال ابن عباس في تفسير قوله تعالى : { يتفيأ ظلاله } ( النحل : 48 ) . أن معناه : يتميل ، كأنه أراد أن الفيء سمي به لأنه ظل مال إلى جهة غير الجهة الأولى . وقال الجوهري : تفيأت الظلال ، أي : تقلبت ، ويتفيؤ ، بالياء آخر الحروف أي ، وفاعله محذوف تقديره : يتفيأ الظل ، ويروى تتفيأ : بالتاء ، المثناة من فوق أي : الظلال .(@)(@@) ومناسبة ذكر هذا عن ابن عباس لأجل ما في حديث الباب : ( حتى رأينا فيء التلول ) ، وهذا تعليق وقع في 
ms2787	 رواية المستملي وكريمة ، وقد وصله ابن أبي حاتم في تفسيره .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب وقت الظهر عند الزوال ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ، ويجوز في : باب ، التنوين على أنه خبر مبتدأ محذوف ، كما قدرناه . ويجوز أن يكون بالإضافة والتقدير : هذا باب يذكر فيه أن وقت الظهر ، أي : ابتداؤه عند زوال الشمس عن كبد السماء وميلها إلى جهة المغرب .(@)(@@) وقال جابر كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بالهاجرة(@)(@@) هذا التعليق طرف من حديث جابر ذكره البخاري موصولا في باب وقت المغرب ، رواه عن محمد بن بشار ، وفيه : ( فسألنا جابر بن عبد الله فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجرة ) والهاجرة : نصف النهار عند اشتداد الحر ، ولا يعارض هذا حديث الإبراد لأنه ثبت بالفعل ، وحديث الإبراد بالفعل ، والقول ، فيرجح على ذلك . وقيل : إنه منسوخ بحديث الإبراد لأنه متأخر عنه . وقال البيضاوي : الإبراد تأخير الظهر أدنى تأخير بحيث يقع الظل ، ولا يخرج بذلك عن حد التهجير ، فإن الهاجرة تطلق على الوقت إلى أن يقرب العصر . قلت : بأدنى التأخير لا يحصل الإبراد ، ولم يقل أحد : إن الهاجرة تمتد إلى قرب العصر .(@)(@@) 540 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج حين زاغت الشمس فصلى الظهر فقام على المنبر فذكر الساعة فذكر أن فيها أمورا عظاما ثم قال من أحب أن يسأل عن شيء فليسأل فلا تسألوني عن شيء إلا أخبرتكم ما دمت في مقامي هذا فأكثر الناس في البكاء وأكثر أن يقول سلوني فقام عبد الله بن حذافة السهمي فقال من أبي قال أبوك حذافة ثم أكثر أن يقول سلوني فبرك عمر على ركبتيه فقال رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا فسكت ثم قال عرضت علي الجنة والنار آنفا في عرض هذا الحائط فلم أر كالخير والشر . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( خرج حين زاغت الشمس فصلى الظهر ) ، وهذا الإسناد بعينه مضى في كتاب العلم في باب من برك على ركبتيه عند 
ms2788	 الإمام أو المحدث ، ومتن الحديث أيضا مختصرا ، والزيادة هنا من قوله : ( خرج حين زاغت الشمس ) إلى قوله : ( فقام عبد الله بن حذافة ) وكذا قوله : ( ثم قال عرضت ) إلى آخره . قوله : ( حين زاغت ) أي : حين مالت ، وفي رواية الترمذي بلفظ زالت ، وهذا يقتضي أن زوال الشمس أول وقت الظهر ، إذا لم ينقل عنه أنه صلى قبله ، وهذا هو الذي استقر عليه الإجماع . وقال ابن المنذر : أجمع العلماء على أن وقت الظهر زوال الشمس ، وذكر ابن بطال عن الكرخي عن أبي حنيفة : أن الصلاة في أول الوقت تقع نفلا ، قال : والفقهاء بأسرهم على خلاف قوله . قلت : ذكر أصحابنا أن هذا قول ضعيف نقل عن PageV05P026 بعض أصحابنا ، وليس منقولا عن أبي حنيفة أن الصلاة في أول الوقت تقع نفلا ، والصحيح عندنا أن الصلاة تجب بأول الوقت وجوبا موسعا . وذكر القاضي عبد الوهاب في الكتاب ( الفاخر ) ، فيما ذكره ابن بطال وغيره عن بعض الناس : يجوز أن يفتح الظهر قبل الزوال ، وقال شمس الأئمة في ( المبسوط ) : لا خلاف أن أول وقت الظهر يدخل بزوال الشمس إلا شيء نقل عن بعض الناس أنه يدخل إذا صار الفيء بقدر الشراك ، وصلاة النبي صلى الله عليه وسلم حين زاغت الشمس دليل على أن ذلك من وقتها . قوله : ( فليسأل ) أي : فليسألني عنه . قوله : ( فلا تسألوني ) ، بلفظ النفي ، وحذف نون الوقاية منه جائز . قوله : ( إلا أخبرتكم ) أي : إلا أخبركم ، فاستعمل الماضي موضع المستقبل إشارة إلى تحققه ، وأنه كالواقع . وقال المهلب : إنما خطب النبي صلى الله عليه وسلم ، بعد الصلاة ، وقال هو : سلوني ، لأنه بلغه أن قوما من المنافقين يسألون منه ويعجزونه عن بعض ما يسألونه ، فتغيظ وقال : لا تسألوني عن شيء إلا أخبرتكم به . قوله : ( فأكثر الناس في البكاء ) إنما كان بكاؤهم خوفا من نزول عذاب لغضبه ، صلى الله عليه وسلم ، كما كان ينزل على الأمم عند ردهم على أنبيائهم ، عليهم الصلاة والسلام ، والبكاء يمد ويقصر ، إذا مددت أردت الصوت الذي يكون مع البكاء ، وإذا قصرت أردت الدموع وخروجها . قوله 
ms2789	 : ( وأكثر أن يقول ) كلمة : أن ، مصدرية تقديره : وأكثر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، القول بقوله : سلوني ، وأصله : اسألوني ، فنقلت حركة الهمزة إلى السين ، فحذفت واستغني عن همزة الوصل ، فقيل : سلوني ، على وزن : فلوني . قوله : ( فقام عبد الله بن حذافة ) ، قال الواقدي : إن عبد الله بن حذافة كان يطعن في نسبه ، فأراد أن يبين له ذلك ، فقالت أمه : أما خشيت أن أكون قارفت بعض ما كان يصنع في الجاهلية ، أكنت فاضحي عند رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : والله لو ألحقني بعبد للحقت به . قوله : ( آنفا ) ، أي : في أول وقت يقرب مني ، ومعناه هنا : الآن ، وانتصابه على الظرفية لأنه يتضمن معنى الظرف . قوله : ( في عرض هذا الحائط ) ، بضم العين المهملة ، يقال : عرض الشيء ، بالضم : ناحيته من أي وجه جئته . قوله : ( فلم أر كالخير ) أي : ما أبصرت قط مثل هذا الخير الذي هو الجنة ، وهذا الشر الذي هو النار . أو : ما أبصرت شيئا مثل الطاعة والمعصية في سبب دخول الجنة والنار .(@)(@@) 541 حدثنا حفص بن عمر قال حدثنا شعبة عن أبي المنهال عن أبي برزة كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الصبح وأحدنا يعرف جليسه ويقرأ فيها ما بين الستين إلى المائة وكان يصلي الظهر إذا زالت الشمس والعصر وأحدنا يذهب إلى أقصى المدينة رجع والشمس حية ونسيت ما قال في المغرب ولا يبالي بتأخير العشاء إلى ثلث الليل ثم إلى شطر الليل . وقال معاذ قال شعبة ثم لقيته مرة فقال أو ثلث الليل . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ويصلي الظهر إذا زالت الشمس ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : حفص بن غياث ، تكرر ذكره ، وكذلك شعبة بن الحجاج ، وأبو المنهال ، بكسر الميم وسكون النون واسمه سيار بن سلامة الرياحي ، بكسر الراء وتخفيف الياء آخر الحروف وبالحاء المهملة : البصري ، وأبو برزة بفتح الباء الموحدة وسكون الراء ثم بالزاي : الأسلمي ، واسمه : نضلة ، بفتح النون وسكون الضاد المعجمة بن عبيد مصغرا ، أسلم قديما وشهد فتح مكة ، ولم يزل يغزو مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم 
ms2790	 ، حتى قبض فتحول ونزل البصرة ، ثم غزا خراسان ومات بمرو أو بالبصرة أو بمفازة سجستان سنة أربع وستين ، روى له البخاري أربعة أحاديث .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، والعنعنة في موضعين . وفيه : القول ، وفي رواية الكشميهني : حدثنا أبو المنهال . وفيه : أن رواته ما بين بصري وواسطي ، ويجوز أن يقال : كلهم بصريون ، لأن شعبة وإن كان من واسط فقد سكن البصرة ونسب إليها .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا عن آدم بن أبي إياس عن شعبة ، وعن محمد بن مقاتل عن عبد الله ، وعن مسدد عن يحيى ، كلاهما عن عوف نحوه . وأخرجه مسلم فيه عن يحيى بن حبيب ، وعن عبيد الله بن معاذ عن أبيه ، كلاهما عن شعبة ، وعن أبي كريب عن سويد بن عمرو الكلبي . PageV05P027 وأخرجه أبو داود فيه عن حفص بن عمر بتمامه ، وفي موضع آخر ببعضه . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن عبد الأعلى ، وعن محمد بن بشار ، وعن سويد بن نصر . وأخرجه ابن ماجة فيه عن محمد بن بشار عن بندار به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( واحدنا ) الواو فيه للحال . قوله : ( جليسه ) ، الجليس على وزن : فعيل ، بمعنى : المجالس ، وأراد به الذي إلى جنبه ، وفي رواية الجوزقي من طريق وهب عن شعبة : ( فينظر الرجل إلى جليسه إلى جنبه ) . وفي رواية أحمد : ( فينصرف الرجل فيعرف وجه جليسه ) . وفي رواية لمسلم : ( وبعضنا يعرف وجه بعض ) . قوله : ( ما بين الستين إلى المائة ) يعني : من ) آيات القرآن الحكيم . قال الكرماني : فإن قلت لفظ : بين ، يقتضي دخوله على متعدد ، فكان القياس أن يقال : والمائة ، بدون حرف الانتهاء ؟ قلت : تقديره ما بين الستين وفوقها إلى المائة ، فحذف لفظ : فوقها ، لدلالة الكلام عليه . قوله : ( والعصر ) بالنصب أي ، ويصلي العصر ، و : الواو ، في : وأحدنا ، للحال . قوله : ( إلى أقصى المدينة ) أي : إلى آخرها . قوله : ( رجع ) ، كذا وقع بلفظ الماضي بدون : الواو ، وفي رواية أبي ذر والأصيلي ، وفي رواية غيرهما : ( ويرجع ) ، بواو العطف وصيغة المضارع ، ومحله الرفع على أنه خبر للمبتدأ الذي 
ms2791	 هو قوله : ( وأحدنا ) ، فعلى هذا يكون لفظ : يذهب ، حالا بمعنى : ذاهبا ، ويجوز أن يكون : يذهب ، في محل الرفع على أنه خبر لقوله : ( أحدنا ) ، وقوله : رجع ، يكون في محل النصب على الحال و : قد ، فيه مقدرة لأن الجملة الفعلية الماضية ، إذا وقعت حالا فلا بد منها من كلمة : قد إما ظاهرة وإما مقدرة ، كما في قوله تعالى : { أوجاؤكم حصرت صدورهم } ( النساء : 90 ) . أي : قد حصرت ، ولكن تكون حالا منتظرة مقدرة ، والتقدير : وأحدنا يذهب إلى أقصى المدينة حال كونه مقدرا الرجوع إليها والحال أن الشمس حية . وقال بعضهم : يحتمل أن تكون : الواو ، في قوله : وأحدنا ، بمعنى ثم . وفيه تقديم وتأخير ، والتقدير : ثم يذهب أحدنا ، أي ممن صلى معه ، وأما قوله : راجع ، فيحتمل أن يكون بمعنى : يرجع ، ويكون بيانا لقوله : يذهب . قلت : هذا فيه ارتكاب المحذور من وجوه . الأول : كون : الواو ، بمعنى : ثم ، ولم يقل به أحد . والثاني : إثبات التقديم والتأخير من غير احتياج إليه . والثالث : قوله : يرجع ، بيان لقوله : يذهب ، فلا يصح ذلك لأن معنى : يرجع ، ليس فيه غموض حتى يبينه بقوله : يذهب ، ومحذور آخر وهو أن يكون المعنى : واحدنا يرجع إلى أقصى المدينة ، وهو مخل بالمقصود . وزعم الكرماني أن فيه وجها آخر ، وفيه تعسف جدا ، وهو أن : رجع ، بمعنى : يرجع ، عطف على : يذهب ، و : الواو ، مقدرة وفيه محذور آخر أقوى من الأول ، وهو أن المراد بالرجوع هو : الرجوع إلى أقصى المدينة لا الرجوع إلى المسجد ، فعلى هذا التقدير يكون الرجوع إلى المسجد ، والدليل على أن المراد هو الذهاب إلى أقصى المدينة والرجوع إليها رواية عوف الأعرابي عن سيار بن سلامة الآتية عن قريب ، ثم يرجع أحدنا إلى رحلة في أقصى المدينة والشمس حية . واقتصر ههنا على ذكر الرجوع لحصول الاكتفاء به لأن المراد بالرجوع الذهاب إلى المنزل ، وإنما سمي رجوعا لأن ابتداء المجيء كان من المنزل إلى المسجد ، فكان الذهاب منه إلى المنزل رجوعا . قوله : ( والشمس حية ) وحياة الشمس عبارة عن بقاء حرها لم يغير ، وبقاء لونها لم يتغير ، وإنما يدخلها التغير 
ms2792	 بدنو المغيب ، كأنه جعل مغيبها موتا لها . قوله : ( ونسيت ) أي : قال أبو المنهال : ( نسيت ما قاله أبو برزة في ( المغرب ) . قوله : ( ولا يبالي ) عطف على قوله : ( يصلي ) أي : ولا يبالي النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو من المبالاة وهو الاكتراث بالشيء . قوله : ( إلى شطر الليل ) أي : نصفه ، ولا يقال : إن الذي يفهم منه أن وقت العشاء لا يتجاوز النصف ، لأن الأحاديث الاخر تدل على بقاء وقتها إلى الصبح ، وإنما المراد بالنصف ههنا هو الوقت المختار ، وقد اختلف فيه ، والأصح الثلث . قوله : ( قبلها ) ، أي : قبل العشاء . قوله : ( قال معاذ ) هو : معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان العنبري التميمي ، قاضي البصرة ، سمع من شعبة وغيره ، مات سنة ست وتسعين ومائة . قال الكرماني : هذا تعليق قطعا ، لأن البخاري لم يدركه . قلت : هو مسند في ( صحيح مسلم ) ، قال : حدثنا عبد الله بن معاذ عن أبيه عن شعبة . . . فذكره . قوله : ( ثم لقيته ) ، أي : أبا المنهال مرة أخرى بعد ذلك . قوله : ( فقال : أو ثلث الليل ) . تردد بين الشطر والثلث .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : الحجة للحنفية لأن قوله : ( وأحدنا يعرف جليسه ) ، يدل على الأسفار ، ولفظ النسائي والطحاوي فيه : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينصرف من الصبح فينظر الرجل إلى الجليس الذي يعرفه فيعرفه ) . ولكن قوله : ( ويقرأ فيها ما بين الستين إلى المائة ) يدل على أنه كان يشرع في الغلس ويمدها بالقراءة إلى وقت الإسفار ، وإليه ذهب PageV05P028 الطحاوي . وفيه : أن وقت الظهر من زوال الشمس عن كبد السماء . وفيه : أن الوقت المستحب للعصر أن يصلي ما دامت الشمس حية ، وهذا يدل على أن المستحب تعجيلها ، كما ذهب إليه مالك والشافعي وأحمد ، وفي رواية أبي داود : ( كان يصلي العصر والشمس بيضاء مرتفعة حية ، ويذهب الذاهب إلى العوالي والشمس مرتفعة ) . والعوالي أماكن بأعلى أراضي المدينة . قال ابن الأثير : وأدناها من المدينة على أربعة أميال ، وأبعدها من جهة نجد ثمانية ، ولكن في رواية الزهري : ( أدناها من المدينة على ميلين ) ، كما ذكره أبو داود . وقال النووي : وأراد بهذا 
ms2793	 الحديث المبادرة بصلاة العصر في أول وقتها ، لأنه لا يمكن أن يذهب بعد صلاة العصر ميلين وثلاثة ، والشمس بعد لم تتغير ، ثم قال : وفيه دليل لمالك والشافعي وأحمد والجمهور : أن وقت العصر يدخل إذا صار ظل كل شيء مثله . وقال أبو حنيفة : لا يدخل حتى يصير ظل كل شيء مثليه ، وهذا حجة ( للجماعة عليه . قلنا : الجواب من جهة أبي حنيفة أنه صلى الله عليه وسلم أمر بإبراد الظهر بقوله : أبردوا بالظهر ، يعني : صلوها إذا سكنت شدة الحر ، واشتداد الحر في ديارهم يكون في وقت صيرورة ظل كل شيء مثله ، ولا يفتر الحر إلا بعد المثلين ، فإذا تعارضت الآثار يبقى ما كان على ما كان ، ووقت الظهر ثابت بيقين فلا يزول بالشك ، ووقت العصر ما كان ثابتا فلا يدخل بالشك . وفيه : أن الوقت المستحب للعشاء تأخيره إلى ثلث الليل أو إلى شطره وهو حجة على من فضل التقديم . وقال الطحاوي : تأخير العشاء إلى ثلث الليل مستحب ، وبه قال مالك وأحمد وأكثر الصحابة والتابعين ومن بعدهم قاله الترمذي . وإلى النصف مباح ، وما بعده مكروه . وحكى ابن المنذر : أن المنقول عن ابن مسعود وابن عباس إلى ما قبل ثلث الليل ، وهو مذهب إسحاق والليث أيضا ، وبه قال الشافعي في كتبه الجديدة ، وفي الإملاء ، والقديم تقديمها . وقال النووي : وهو الأصح . وفيه : كراهة النوم قبل العشاء لأنه تعرض لفواتها باستغراق النوم . وفيه : كراهية الحديث بعدها ، وذلك لأن السهر في الليل سبب للكسل في النوم عما يتوجه من حقوق النوم والطاعات ومصالح الدين . قالوا : المكروه منه ما كان في الأمور التي لا مصلحة فيها ، أما ما فيه مصلحة وخير فلا كراهة فيه ، وذلك كمدارسة العلم ، وحكايات الصالحين ، ومحادثة الضيف والعروس للتأنيس ، ومحادثة الرجل أهله وأولاده للملاطفة والحاجة ، ومحادثة المسافرين لحفظ متاعهم أو أنفسهم ، والحديث في الإصلاح بين الناس والشفاعة إليهم في خير ، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والإرشاد إلى مصلحة ونحو ذلك ، وكل ذلك لا كراهة فيه .(@)(@@) 542 حدثنا محمد يعني ابن مقاتل قال أخبرنا عبد الله 
ms2794	 قال أخبرنا خالد بن عبد الرحمن قال حدثني غالب القطان عن بكر بن عبد الله المزني عن أنس بن مالك قال كنا إذا صلينا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالظهائر فسجدنا على ثيابنا إتقاء الحر . ( انظر الحديث 385 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن صلاتهم خلف النبي صلى الله عليه وسلم بالظهائر ، تدل على أنهم كانوا يصلون الظهر في أول وقته ، وهو وقت اشتداد الحر عند زوال الشمس ، كما مر في أول الباب عن جابر ، قال : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بالهاجرة ) . ولا يعارض هذا حديث الأمر بالإبراد ، لأن هذا البيان الجواز ، وحديث الأمر بالإبراد لبيان الفضل .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : محمد بن مقاتل ، بضم الميم : أبو الحسن المروزي . الثاني : عبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي . الثالث : خالد بن عبد الرحمن ابن بكير السلمي البصري . الرابع : غالب ، بالغين المعجمة : ابن خطاف المشهور بابن أبي غيلان ، بفتح الغين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف : القطان ، تقدم في باب السجود على الثوب . الخامس : بكر بن عبد الله المزني ، تقدم في باب عرق الجنب . السادس : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد ، وبصيغة الإفراد بصيغة الماضي في موضع واحد . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : محمد بن مقاتل من أفراد البخاري ، ووقع للأصيلي وغيره : حدثنا محمد من غير نسبة ، وفي رواية أبي ذر : حدثنا محمد بن مقاتل ، بنسبته إلى أبيه . وفيه : وقع خالد بن عبد الرحمن على هذه الصورة وهو السلمي واسم جده بكير ، كما ذكرناه . وفي طبقته : خالد بن عبد الرحمن الخراساني نزيل دمشق ، وخالد PageV05P029 ابن عبد الرحمن الكوفي العبدي ، ولم يخرج لهما البخاري شيئا ، وأما خالد السلمي المذكور هنا فليس له ذكر في هذا الكتاب إلا في هذا الموضع ، وهو من أفراد البخاري . وفيه : أن راوييه مروزيان والبقية بصريون .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره . أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن أبي الوليد 
ms2795	 هشام بن عبد الملك ومسدد ، فرقهما ، كلاهما عن بشر بن المفضل . وأخرجه مسلم فيه عن يحيى بن يحيى . وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن حنبل . وأخرجه الترمذي فيه عن أحمد ابن محمد عن ابن المبارك وأخرجه النسائي فيه عن سويد بن نصر عن ابن المبارك . وأخرجه ابن ماجه فيه عن إسحاق ابن إبراهيم عن بشر بن المفضل .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بالظهائر ) جمع : ظهيرة ، وهي الهاجرة . وأراد بها : الظهر ، وجمعها نظرا إلى ظهر الأيام . قوله : ( سجدنا على ثيابنا ) ، كذا في رواية أبي ذر ، والأكثرين ، وفي رواية كريمة : ( فسجدنا ) ، بالفاء العاطفة على مقدر نحو : فرشنا الثياب فسجدنا عليها . قوله : ( اتقاء الحر ) أي : لأجل اتقاء الحر ، وانتصابه على التعليل ، والاتقاء : مصدر من : اتقى ، يتقي ، وأصله : اوتقى ، لأنه من : وقى . فنقل إلى باب الافتعال ، ثم قلبت : الواو تاء وأدغمت التاء في التاء ، فصار : اتقى ، وأصل الاتقاء : الاوتقاء ، ففعل به ما فعل بفعله . وقال الكرماني : والاتقاء مشتق من الوقاية ، أي : وقاية لأنفسنا من الحر ، أي : احترازا منه . قلت : المصدر يشتق منه الأفعال ولا يقال له : مشتق ، لأنه موضع صدور الفعل ، كما تقرر في موضعه . وقد ذكرنا ما يتعلق بالأحكام التي فيه في باب السجود على الثوب في شدة الحر .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب تأخير الظهر إلى العصر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان تأخير صلاة الظهر إلى أول وقت العصر ، والمراد أنه لما فرغ من صلاة الظهر دخل وقت صلاة العصر وليس المراد أنه جمع بينهما في وقت واحد .(@)(@@) 543 حدثنا أبو النعمان قال حدثنا حماد هو ابن زيد عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بالمدينة سبعا وثمانيا الظهر والعصر والمغرب والعشاء فقال أيوب لعله في ليلة مطيرة قال عسى .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( سبعا وثمانيا ) ، لأن المراد من قوله : ( سبعا ) المغرب والعشاء ، ومن قوله : ( ثمانيا ) الظهر والعصر ، على ما نذكره ، إن شاء الله تعالى ، وذلك أنه أخر المغرب إلى آخر وقته ، فحين فرغ منه دخل وقت 
ms2796	 العشاء ، وكذلك أخر الظهر إلى آخر وقته ، فلما صلاها خرج وقته ودخل وقت العصر صلى العصر ، فهذا الجمع الذي قاله أصحابنا : إنه جمع فعلا لا وقتا . وقيل : أشار البخاري إلى إثبات القول باشتراك الوقتين . قلت : لا نسلم ذلك ، لأن من تأخير الظهر إلى العصر لا يفهم ذلك ولا يستلزمه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أبو النعمان محمد بن الفضل . الثاني : حماد بن زيد . الثالث : عمرو بن دينار . الرابع : جابر بن زيد أبو الشعثاء ، تقدم في باب الغسل بالصاع . الخامس : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته بصريون ما خلا عمرو بن دينار ، فإنه مكي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه أيضا في صلاة الليل عن علي بن عبد الله . وأخرجه مسلم فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة عن سفيان به ، وعن أبي الربيع الزهراني عن حماد . وأخرجه أبو داود فيه عن سليمان ابن حرب ومسدد وعمرو بن عون ، ثلاثتهم عن حماد به . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة عن سفيان به ، وعن حماد به ، وعن محمد بن عبد الأعلى عن خالد عن ابن جريج عن عمرو بن دينار نحوه ، وعن أبي عاصم .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( سبعا ) أي : سبع ركعات ، ثلاثا للمغرب وأربعا للعشاء ، وثمان ركعات للظهر والعصر ، وفي الكلام لف ونشر . قوله : ( الظهر ) وما عطف عليه ، منصوبات إما بدل أو عطف بيان أو على الاختصاص أو على نزع الخافص : أي : للظهر والعصر . قوله : ( أيوب ) هو : أيوب السختياني ، والمقول له هو جابر بن زيد . قوله : ( لعله ) أي : لعل هذا التأخير كان في ليلة PageV05P030 مطيرة ، بفتح الميم وكسر الطاء ، أي : كثيرة المطر . قوله : ( قال : عسى ) أي : قال جابر بن زيد : عسى ذلك كان في الليلة المطيرة ، فاسم عسى وخبره محذوفان .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : تكلمت العلماء في هذا الحديث ، فأوله بعضهم على أنه جمع بعذر المطر ، ويؤيد هذا ما رواه أبو داود : حدثنا القعنبي 
ms2797	 عن مالك عن أبي الزبير المكي عن سعيد بن جبير عن عبد الله بن عباس ، قال : ( صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا والمغرب والعشاء جميعا في غير خوف ولا سفر . قال مالك : أرى ذلك كان في مطر ) . وأخرجه مسلم والنسائي ، وليس فيه كلام مالك ، رحمه الله . وقال الخطابي : وقد اختلف الناس في جواز الجمع بين الصلاتين للمطر في الحضر فأجازه جماعة من السلف ، روي ذلك عن ابن عمر ، وفعله عروة بن الزبير ، رضي الله تعالى عنهم ، وابن المسيب وعمر ابن عبد العزيز وأبو بكر بن عبد الرحمن وأبو سلمة وعامة فقهاء المدينة ، وهو قول مالك والشافعي وأحمد بن حنبل ، غير أن الشافعي اشترط في ذلك أن يكون المطر قائما في وقت افتتاح الصلاتين معا ، وكذلك قال أبو ثور ولم يشترط ذلك غيرهما . وكان مالك يرى أن يجمع الممطور في الطين وفي حالة الظلمة ، وهو قول عمر بن عبد العزيز . وقال الأوزاعي وأصحاب الرأي : يصلي الممطور كل صلاة في وقتها . قلت : هذا التأويل ترده الرواية الأخرى ( من غير خوف ولا مطر ) وأوله بعضهم على أنه كان في غيم فصلى الظهر ، ثم انكشف وبان أن أول وقت العصر دخل فصلاها ، وهذا باطل لأنه وإن كان فيه أدنى احتمال في الظهر والعصر فلا احتمال فيه في المغرب والعشاء ، وأوله آخرون على أنه كان بعذر المرض أو نحوه مما هو في معناه من الأعذار . وقال النووي وهو قول أحمد والقاضي حسين من أصحابنا ، واختاره الخطابي والمتولي والروياني من أصحابنا ، وهو المختار لتأويله لظاهر الحديث ، ولأن المشقة فيه أشق من المطر . قلت : هذا أيضا ضعيف لأنه مخالف لظاهر الحديث ، وتقييده بعذر المطر ترجيح بلا مرجح وتخصيص بلا مخصص ، وهو باطل ، وأحسن التأويلات في هذا وأقربها إلى القبول أنه على تأخير الأولى إلى آخر وقتها فصلاها فيه ، فلما فرغ عنها دخلت الثانية فصلاها ، ويؤيد هذا التأويل ويبطل غيره ما رواه البخاري ومسلم من حديث عبد الله بن مسعود ، قال : ( ما رأيت رسول 
ms2798	 الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة لغير وقتها إلا بجمع ، فإنه جمع بين المغرب والعشاء بجمع ، وصلى صلاة الصبح من الغد قبل وقتها ) . وهذا الحديث يبطل العمل بكل حديث فيه جواز الجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء ، سواء كان في حضر أو سفر أو غيرهما . فإن قلت : في حديث ابن عمر : ( إذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء بعد أن يغيب الشفق ) ، رواه أبو داود وغيره ، وهذا صريح في الجمع في وقت إحدى الصلاتين . وقال النووي : وفيه إبطال تأويل الحنفية في قولهم إن المراد بالجمع تأخير الأولى إلى آخر وقتها ، وتقديم الثانية إلى أول وقتها ، ومثله في حديث أنس : إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر إلى وقت العصر ، ثم نزل فجمع بينهما ، وهو صريح في الجمع بين الصلاتين في وقت الثانية ، والرواية الأخرى أوضح دلالة وهي قوله : إذا أراد أن يجمع بين الصلاتين في السفر أخر الظهر حتى يدخل أول وقت العصر ، ثم يجمع بينهما . وفي الرواية الأخرى : ( ويؤخر المغرب حتى يجمع بينها وبين العشاء حتى يغيب الشفق ) . قلت : الجواب عن الأول : أن الشفق نوعان : أحمر وأبيض ، كما اختلف العلماء من الصحابة وغيرهم فيه ، ويحتمل أنه جمع بينهما بعد غياب الأحمر فتكون المغرب في وقتها على قول من يقول الشفق هو الأبيض ، وكذلك العشاء تكون في وقتها على قول من يقول الشفق هو الأحمر ، ويطلق عليه أنه جمع بينهما بعد غياب الشفق ، والحال أنه صلى كل واحدة منهما في وقتها على اختلاف القولين في تفسير الشفق ، وهذا مما فتح لي من الفيض الإلهي .(@)(@@) وفيه : إبطال لقول من ادعى بطلان تأويل الحنفية في الحديث المذكور . والجواب عن الثاني : أن معنى قوله : أخر الظهر إلى وقت العصر أخره إلى وقته الذي يتصل به وقت العصر فصلى الظهر في آخر وقته ، ثم صلى العصر متصلا به في أول وقت العصر ، فيطلق عليه أنه جمع بينهما ، لكنه فعلا لا وقتا . والجواب عن الثالث : أن أول وقت العصر مختلف فيه كما 
ms2799	 عرف ، وهو إما بصيرورة ظل كل شيء مثله أو مثليه ، فيحتمل أنه أخر الظهر إلى أن صار ظل كل شيء مثله ثم صلاها وصلى عقيبها العصر ، فيكون قد صلى الظهر في وقتها على قول من يرى أن آخر وقت الظهر بصيرورة ظل كل شيء مثله ، ويكون قد صلى العصر في وقتها على قول من يرى أن أول PageV05P031 وقتها بصيرورة ظل كل شيء مثليه ، ويصدق على من فعل هذا أنه جمع بينهما في أول وقت العصر ، والحال أنه قد صلى كل واحدة منهما في وقتها على اختلاف القولين في أول وقت العصر ، ومثل هذا لو فعل المقيم يجوز فضلا عن المسافر الذي يحتاج إلى التخفيف . فإن قلت : قد ذكر البيهقي في باب الجمع بين الصلاتين في السفر : عن حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر : ( أنه سار حتى غاب الشفق فنزل فجمع بينهما ) ، رواه أبو داود وغيره ، وفيه : أخر المغرب ( بعد ذهاب الشفق حتى ذهب هو أي : ساعة من الليل ، ثم نزل فصلى المغرب والعشاء ) قلت : لم يذكر سنده حتى ينظر فيه ، وروى النسائي خلاف هذا وفيه : ( كان صلى الله عليه وسلم إذا جد به أمر أو جد به السير جمع بين المغرب والعشاء ) . فإن قلت : قد قال البيهقي : ورواه يزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن نافع ، فذكر أنه سار قريبا من ربع الليل ، ثم نزل فصلى قلت : أسنده في ( الخلافيات ) من حديث يزيد بن هارون بسنده المذكور ولفظه : ( فسرنا أميالا ثم نزل فصلى ) . قال يحيى : فحدثني نافع هذا الحديث مرة أخرى فقال : ( سرنا حتى إذا كان قريبا من ربع الليل نزل فصلى ) . فلفظه مضطرب كما ترى ، قد روي على وجهين فاقتصر البيهقي في ( السنن ) على ما يوافق مقصوده ، واستدل جماعة من الأئمة إلى الأخذ بظاهر هذا الحديث على جواز الجمع في الحضر للحاجة ، لكن بشرط أن لا يتخذ عادة ، وممن قال به : ابن سيرين وربيعة وأشهب وابن المنذر والقفال الكبير ، وحكاه الخطابي عن جماعة 
ms2800	 من أصحاب الحديث ، واستدل لهم بما وقع عند مسلم في هذا الحديث من طريق سعيد بن جبير ، قال : ( فقلت لابن عباس : لم فعل ذلك ؟ قال : أراد أن لا يحرج أحد من أمته ) . وللنسائي من طريق عمرو بن هرم : عن أبي الشعثاء أن ابن عباس صلى بالبصرة الأولى والعصر ليس بينهما شيء ، والمغرب والعشاء ليس بينهما شيء ، فعل ذلك من شغل . وروى مسلم من طريق عبد الله بن شقيق أن شغل ابن عباس المذكور كان بالخطبة ، وأنه خطب بعد صلاة العصر إلى أن بدت النجوم ، ثم جمع بين المغرب والعشاء ، والذي ذكره ابن عباس من التعليل بنفي الحرج جاء مثله عن ابن مسعود مرفوعا ، أخرجه الطبراني ، ولفظه : ( جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء ، فقيل له في ذلك ، فقال : صنعت هذا لئلا تحرج أمتي ) . قلت : قال الخطابي في هذا الحديث : رواه مسلم عن ابن عباس ، هذا حديث لا يقول به أكثر الفقهاء . وقال الترمذي : ليس في كتابي حديث أجمعت العلماء على ترك العمل به إلا حديث ابن عباس في الجمع بالمدينة من غير خوف ولا مطر ، وحديث قتل شارب الخمر في المرة الرابعة . وأما الذي أخرجه الطبراني فيرده ما رواه البخاري ومسلم من حديث ابن مسعود : ( ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة لغير وقتها . . . ) الحديث ، وقد ذكرناه عن قريب .(@)(@@) 13(@)(@@) | 2 ( باب وقت العصر . وقال أبو أسامة عن هشام من قعر حجرتها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان وقت صلاة العصر .(@)(@@) والمناسبة بين هذه الأبواب ظاهرة ، خصوصا بين هذا الباب والذي قبله .(@)(@@) 544 حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أنس بن عياض عن هشام عن أبيه أن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس لم تخرج من حجرتها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهذا الحديث مضى في باب مواقيت الصلاة في آخر حديث المغيرة بن شعبة معلقا حيث قال : قال عروة : ( ولقد حدثتني عائشة ، رضي الله تعالى عنها 