ms1881	 الجنة ) ؟ قالوا : بلى ، قال : ( فوالذى نفسى بيده ، إنى لأرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة ) . / 19 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - للذى قرأ { قل هو الله أحد } : ( والذى نفسى بيده ، إنها لتعدل ثلث القرآن ) . / 20 - وفيه : أنس ، قال عليه السلام : ( أتموا الركوع والسجود ، فوالذى نفسى بيده ، إنى لأراكم من بعد ظهرى إذا ما ركعتم وسجدتم ) . / 21 - وفيه : أنس ، أن امرأة من الأنصار أتت النبى - صلى الله عليه وسلم - معها أولادها ، فقال : ( والذى نفسى بيده ، إنكم لأحب الناس إلى ) ، ثلاثا . PageV06P094 قال المؤلف : أما قوله : ( والذى نفسى بيده ) و ( لا ومقلب القلوب ) فهذه أيمان النبى - عليه السلام - فالسنة أن يحلف بهما وبما شابههما من أسماء الله وصفاته - تعالى - وقد قال عليه السلام : ( من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت ) . وأجمع العلماء أنه من حلف فقال : والله أو بالله أو تالله أن عليه الكفارة ؛ لأن الواو والباء والتاء هى حروف القسم عند العرب ، والواو والباء يدخلان على كل محلوف به ، ولا تدخل الفاء إلا على الله وحده . وقولهم : ( لا ها الله ) أصله لا والله ، حذف حرف القسم وعوض منه ( ها ) التى للتنبيه ، فصار واو القسم خافضا مضمرا مثله مظهرا ، غير أنه لا يجوز أن يظهر مع ما هو عوض منه . وأجمعوا أنه من حلف باسم من أسماء الله - تعالى - أن عليه الكفارة واختلفوا فيمن حلف بصفاته ، وسيأتى ذلك فى بابه - إن شاء الله . واحتج من أوجب الكفارة فى الأيمان بالصفات كلها بحديث ابن عمر ( أن النبى - عليه السلام - كانت يمينه لا ومقلب القلوب ) ، وصفاته تعالى كلها منه ، وليس شىء مخلوق . وقوله : ( خباء أو أخباء ) : فالمعروف فى جمع خباء أخبية ، وكذلك تجمع فعال وفعيل فى القليل على أفعلة ، كمثال وأمثلة ، وسقاء وأسقية ، ورغيف وأرغفة ، وقد جمع فعيل على أفعال كيتيم وأيتام ، وشريف وأشراف ، ويمين وأيمان ، وهذا قياس خباء و أخباء . PageV06P095 فإن قال قائل : بم يتعلق القسم فى قوله عليه السلام فى حديث هند ( وأيضا والذى نفسى بيده ) ؟ قيل : قد فسر المعنى معمر فى روايته 
ms1882	 عن الزهرى قال معمر : ( لتزدادن ) . قال المؤلف : يعنى لتزدادن محبة فيما ذكرت إذا قوى إسلامك وتحكم الإيمان فى قلبك ، كما قال عليه السلام : ( والله لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من أهله وولده ومن الناس أجمعين ) يريد لا يبلغ حقيقة الإيمان وأعلى درجاته . * * *(@)(@@) | 4 - باب لا تحلفوا بآبائكم(@)(@@) / 22 - فيه : ابن عمر ، أن النبى ، عليه السلام ، أدرك عمر ، وهو يسير فى ركب فحلف بأبيه ، فقال : ( إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم ، من كان حالفا ، فليحلف بالله أو ليصمت ) . قال عمر : فوالله ما حلفت بها منذ سمعت النبى ، عليه السلام ، ذاكرا ولا آثرا . قال مجاهد : { أو أثارة من علم } [ الأحقاف : 4 ] يأثر علما . / 23 - وفيه : ابن عمر ، قال عليه السلام : ( لا تحلفوا بآبائكم ) . / 24 - وفيه : أبو موسى ، ( والله لا أحلف على يمين ، فأرى غيرها خيرا منها . . . . ) الحديث . قال المهلب : كانت العرب فى الجاهلية تحلف بآبائها وآلهتها ، فأراد الله أن ينسخ من قلوبها وألسنتها ذكر كل شىء سواه ، ويبقى PageV06P096 ذكره تعالى ، لأنه الحق المعبود ، فالسنة اليمين بالله ، كما رواه أبو موسى وغيره عن النبى ، والحلف بالمخلوقات فى حكم الحلف بالآباء ، لا يجوز عند الفقهاء شىء من ذلك . قال الطبرى فى حديث عمر : إن الأيمان لا تصلح بغير الله - تعالى - كائنا ما كان ، وأن من قال والكعبة أو وجبريل وميكائيل أو آدم وحوا ونوح أو قال : وعذاب الله ، أو ثواب الله أنه قد قال من القول هجرا ، وتقدم على ما نهى النبى - عليه السلام - عنه ، ولزمه الاستغفار من قوله ذلك دون الكفارة ، لثبوت الحجة أنه لا كفارة على الحالف بذلك . قال غيره : فإن قال قائل : فأين ما فى القرآن من الإقسام بالمخلوقات نحو قوله { والطور وكتاب مسطور } { والتين والزيتون } { والسماء والطارق } وما كان مثله ؟ . قيل : المعنى فيه عند المفسرين : ورب السماء والطارق ، ورب الطور ، ورب النجم ، فعلى هذا القول هى إقسام بالله - تعالى - لا بغيره . قال ابن المنذر : فالجواب أن الله أقسم بما شاء من خلقه ، ثم بين الرسول ما أراد الله من عباده أنه لا يجوز 
ms1883	 لأحد أن يحلف بغيره ، لقوله : ( من كان حالفا فليحلف بالله ) . قال الشعبى : الخالق يقسم بما شاء من خلقه ، والمخلوق لا ينبغى له أن يقسم إلا بالخالق ، والذى نفسى بيده لأن أقسم بالله فأحنث أحب إلى من أن أقسم بغيره فأبر . وذكر ابن القصار مثله عن ابن عمر . PageV06P097 وقال قطرب : إنما أقسم الله بهذه الأشياء ليعجب منها المخلوقين ، ويعرفهم قدرته فيها ليعظم شأنها عندهم ، ولدلالتها على خالقها ، فلا يجوز لأحد أن يقسم بهذه الأقسام وشبهها ، لأجماع العلماء أنه من وجبت له يمين على رجل أنه لا يحلف له إلا بالله ، ولو حلف له بالنجم أو بالسماء والطارق وقال : نويت رب ذلك ، لم يكن عندهم يمينا . وقال ابن المنذر : من حلف بغير الله وهو عالم بالنهى فهو عاص . قال : واختلف أهل العلم فى معنى نهى النبى عن الحلف بغير الله ، أهو عام فى الأيمان كلها ، أو هو خاص فى بعضها ؟ فقالت طائفة : الأيمان النهى عنها ، هى الأيمان التى كان أهل الجاهلية يحلفون بها تعظيما منهم لغير الله ، كاليمين باللات والعزى والآباء والكعبة والمسيح وبملل الشرك ، فهذه المنهى عنها ولا كفارة فيها ، وأما ما كان من الأيمان مما يئول الأمر فيه إلى تعظيم الله فهى غير تلك ، وذلك كقول الرجل : وحق النبى ، وحق الإسلام ، وكاليمين بالحج والعمرة والصدقة والعتق وشبهه ، فكل هذا من حقوق الله ومن تعظيمه ، وقال أبو عبيد : إنما ألفاظ الأيمان ما كان أصله يراد به تعظيم الله والقربة إليه ، ومن القربة إليه اليمين بالعتق والمشى والهدى والصدقة . قال ابن المنذر : وقد مال إلى هذا القول غير واحد ممن لقيناه ، واستدل بعضهم بما روى عن أصحاب النبى - عليه السلام - من إيجابهم على الحالف بالعتق وصدقة المال و الهدى ما أوجبوه PageV06P098 مع روايتهم هذه الأخبار التى فيها التغليظ فى اليمين بغير الله ، أن معنى النهى فى ذلك غير عام ، إذ لو كان عاما ما أوجبوا فيه من الكفارات ما أوجبوا ، ولنهوا عن ذلك . وقوله : ( ذاكرا ) يعنى متكلما به ، كقولك : ذكرت لفلان حديثا 
ms1884	 حسنا ، وليس من الذكر الذى هو ضد النسيان . وقوله : ( ولا آثرا ) يقول : ولا مخبرا عن غيرى أنه حلف به . وقال الطبرى : ومنه حديث مأثور عن فلان ، أى تحدث به عنه . * * *(@)(@@) | 5 - باب لا يحلف باللات والعزى ولا بالطواغيت(@)(@@) / 25 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام ، ( من حلف فقال فى حلفه : باللات والعزى ، فليقل : لا إله إلا الله ، ومن قال لصاحبه : تعال ، أقامرك فليتصدق ) . قال المهلب : كان أهل الجاهلية قد جرى على ألسنتهم الحلف باللات والعزى ، فلما أسلموا ربما جروا على عادتهم من ذلك من غير قصد منهم فكان من حلف بذلك فكأنه قد راجع حاله إلى حالة الشرك ، وتشبه بهم فى تعظيمهم غير الله ، فأمر النبى - عليه السلام - من عرض له ذلك بتجديد ما أنساهم الشيطان أن يقولوا : لا إله إلا الله ، فهو كفارة له ، إذ ذلك براءة من اللات والعزى ومن كل ما يعبد من دون الله . قال الطبرى : وقول ذلك واجب عليه مع إحداث التوبة ، PageV06P099 والندم على ما قال من ذلك ، والعزم على ألا يعود ، ولا يعظم غير الله ، وقد روى أبو إسحاق السبيعى ، عن مصعب بن سعد ، عن أبيه قال : ( حلفت باللات والعزى ، فقال أصحابى : ما نراك قلت إلا هجرا . فأتيت النبى فقلت : إن العهد كان قريبا فحلفت باللات والعزى . فقال : قل : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شىء قدير ، ثلاث مرات ، وانفث عن شمالك ثلاثا ، وتعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، ولا تعد ) . قال الطبرى : وفيه الإبانة أن كل من أتى أمرا يكرهه الله ، ثم أتبعه من العمل بما يرضاه الله ويحبه بخلافه ، وندم عليه ، وترك العود له ، فإن ذلك واضع عنه وزر عمله ، وماح إثم خطيئته ، وذلك كالقائل يقول : كفر بالله إن فعل كذا ، فالصواب له أن يندم على قوله ندامة [ . ] على حلفه ، وأن يحدث من قول الحق خلاف ما قال من الباطل ، وكذلك أعمال الجوارح ، كالرجل يهم بركوب معصية ، فإن توبته ترك العزم عليه ، والانصراف عن فعل 
ms1885	 ما هم به ، وأن يهم بعمل طاعة لله مكان همه بالمعصية ، كما قال عليه السلام لمعاذ فى وصيته : ( إذا عملت سيئة فأتبعها بحسنة تمحها ) . قال غيره : وأما قوله عليه السلام : ( من قال لصاحبه : تعالى أقامرك ، فليتصدق ) فهو محمول عند الفقهاء على الندب لا على الإيجاب ، بدليل أنه من أراد أن يعصى الله ولم يفعل ذلك فليس عليه صدقة ولا غيرها ، وقد روى ابن عباس عن النبى - عليه السلام - أنه قال : ( من هم بسيئة فلم يعملها كتبت له حسنة ) وروى أبو PageV06P100 هريرة عن النبى أنه قال : ( من هم بسيئة فلم يعملها لم تكتب عليه شىء ) . واحتج ابن عباس لروايته بقول الله - تعالى - { ولمن خاف مقام ربه جنتان } قال : هو العبد يهم بالمعصية ثم يتركها من خوف الله - تعالى - وستأتى زيادة فى معنى هذه الحديث فى آخر كتاب الاستئذان فى باب كل لهو باطل إذا شغل عن طاعة الله ، ومعنى قوله : ( ومن قال لصاحبه : تعال أقامرك ) ، إن شاء الله . والطاغوت قد اختلف السلف فى معناه ، فقال جماعة : هو الشيطان . روى ذلك عن عمر ومجاهد والشعبى وقتادة وجماعة . وقال آخرون : هو الساحر ، روى ذلك عن أبى العالية وابن سيرين وغيرهما . وقال آخرون : هو الكاهن ، روى ذلك عن جابر وسعيد بن جبير . قال الطبرى : وهو عندى فعلوت من الطغيان ، كالجبروت من التجبر ، والجلبوت من الجلب ، قيل ذلك لكل من طغى على ربه ، فعبد من دونه إنسانا كان ذلك الطاغى أو شيطانا أو صنما . * * *(@)(@@) | 6 - باب من حلف على الشىء وإن لم يحلف(@)(@@) / 26 - فيه : ابن عمر ، أن النبى ، عليه السلام ، اصطنع خاتما من ذهب ، وكان يلبسه ، فيجعل فصه فى باطن كفه ، ثم إنه جلس على المنبر فنزعه ، فقال : ( إنى كنت ألبس هذا الخاتم ، وأجعل فصه من داخل ، فرمى به ) ، ثم قال : ( والله لا ألبسه أبدا فنبذ الناس خواتيمهم ) . PageV06P101 قال المهلب : إنما كان النبى يحلف على تضاعيف كلامه وكثير من فتواه ، متبرعا بذلك لينسخ ما كانت الجاهلية عليه من الحلف بآبائها وآلهتها من الأصنام وغيرها ، ليعرفهم ألا 
ms1886	 محلوف به إلا الله ، وليتدربوا على ذلك حتى ينسوا ما كانون عليه من الحلف بغير الله . وقوله : ( لا ألبسه أبدا ) أراد بذلك تأكيد الكراهية فى نفوس الناس بيمينه ؛ لئلا يتوهم الناس أنه كرهه لمعنى ، فإن زال ذلك المعنى لم يكن بلبسه بأس ، وأكد بالحلف ألا يلبسه على جميع وجوهه . وفيه من الفقه : أنه لا بأس بالحلف على ما يحب المرء تركه ، أو على ما يحب فعله من سائر الأفعال . * * *(@)(@@) | 7 - باب من حلف بملة سوى الإسلام(@)(@@) وقال النبى عليه السلام : ( من حلف باللات والعزى ، فليقل : لا إله إلا الله ) ، ولم ينسبه إلى الكفر . / 27 - وفيه : ثابت بن الضحاك ، قال : قال النبى ، عليه السلام : ( من حلف بغير ملة الإسلام فهو كما قال ) ، قال : ( ومن قتل نفسه بشىء ، عذب به فى نار جهنم ، ولعن المؤمن كقتله ، ومن رمى مؤمنا بكفر فهو كقتله ) . قال المهلب : قوله : ( فهو كما قال ) يعنى هو كاذب فى يمينه لا كافر ؛ لأنه لا يخلو أن يعتقد الملة التى حلف بها ، فلا كفارة له إلا الرجوع إلى الإسلام ، أو يكون معتقدا للإسلام بعد الحنث فهو كاذب فيما قاله ، بمنزلة من حلف يمين الغموس لا كفارة عليه ، PageV06P102 ألا ترى قوله عليه السلام : ( من حلف باللات والعزى فليقل : لا إله إلا الله ) ، ولم ينسبه إلى الكفر . قال ابن المنذر : وفسر ابن المبارك الكفر فى هذه الأحاديث أن المراد به التغليظ وليس بالكفر ، كما روى عن ابن عباس فى قوله تعالى : { ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون } أنه ليس كمن كفر بالله وملائكته وكتبه ورسله ، وكذلك قال عطاء : كفر دون كفر ، وفسق دون فسق وظلم دون ظلم ، وكما قال عليه السلام : ( سباب المسلم فسوق وقتاله كفر ) أى كفر بما أمر به ألا يقتل بعضهم بعضا . قال غيره : والأمة مجمعة أن من حلف باللات والعزى فلا كفارة عليه ، فكذلك من حلف بملة سوى الإسلام لا فرق بينهما ، ومعنى الحديث عن الحلف بما حلف من ذلك والزجر عنه . فإن ظن ظان أن فى 
ms1887	 هذا الحديث دليلا على إباحة الحلف بملة غير الإسلام صادقا ، لاشتراطه فى هذا الحديث أن يحلف بذلك كاذبا . قيل له : ليس كما توهمت ؛ لورود نهى رسول الله عن الحلف بغير الله نهيا مطلقا ، فاستوى الكاذب والصادق فى النهى ، وقد تقدم معنى هذا الحديث فى آخر كتاب الجنائز فى باب قاتل النفس ، وستأتى زيادة فى بيانه فى كتاب الأدب فى باب من كفر أخاه بغير تأويل فهو كما قال - إن شاء الله . وقوله : ( من قتل نفسه بشىء عذب به فى نار جهنم ) هو على الوعيد ، والله - تعالى - فيه بالخيار . PageV06P103 وقوله : ( ولعن المؤمن كقتله ) فيه تأويلان . قال المهلب : وهو معنى قوله الطبرى : اللعن فى اللغة هو الإبعاد . فمن لعن مؤمنا فكأنه أخرجه من جماعة الإسلام ، فأفقدهم منافعه وتكثير عددهم ، فكان كمن أفقدهم منافعه بقتله ، ويفسر هذا قوله للذى لعن ناقته : ( انزل عنها فقد أجيبت دعوتك ) فسرحها ولم ينتفع بها أحد بعد ذلك ، فأفقد منافعها لما أجيبت دعوته ، فكذلك يخشى أن تجاب دعوة اللاعن فيهلك الملعون . والتأويل الآخر : أن الله حرم لعن المؤمن كما حرم قتله فهما سواء فى التحريم ، وهذا يقتضى تحذير لعن المؤمنين والزجر عنه ؛ لأن الله - تعالى - قال : { إنما المؤمنون إخوة } فأكد حرمة الإسلام ، وشبهها بإخوة النسب ، وكذلك معنى قوله : ( من رمى مؤمنا بكفر فهو كقتله ) يعنى فى تحريم ذلك عليه - والله أعلم . فإن قيل : هذا التأويل يعارض ما ثبت عن رسول الله أنه لعن جماعة من المؤمنين فلعن المخنثين من الرجال ، ولعن شارب الخمر ، ولعن فيه عشرة ، ولعن المصورين ، ولعن من غير تخوم الأرض ، ولعن من انتمى إلى غير مواليه ، ومن انتسب إلى غير أبيه ، ولعن من سب والديه ، وجماعة سواهم . قيل : لا تعارض فى شىء من ذلك ، والمؤمن الذين حرم رسول الله لعنهم هم غير من لعنهم ، فنهى عن لعن من لم يظهر الكبائر ولا استباح ركوب ما نهى الله عنه ، وأمر بموالاتهم وموآخاتهم فى الله والتودد إليهم ، ولعن من خالف أمره واستباح نهيه ، وأمر PageV06P104 بإظهار النكير عليهم 
ms1888	 ، وترك موالاتهم والانبساط إليهم والرضا عن أفعالهم ، فالحديثان مختلفان ؛ فانتفى التعارض بحمد الله . واختلف العلماء فى الرجل يقول : أكفر بالله أو أشرك بالله ثم يحنث ، فقال مالك : لا كفارة عليه ، وليس بكافر ولا مشرك حتى يكون قلبه مضمرا على الشرك والكفر ، وليستغفر الله ، وبئس ما صنع . وهو قول عطاء ومحمد بن على وقتادة ، وبه قال الشافعى وأبو ثور وأبوعبيد . وقال أبو حنيفة وأصحابه ، والثورى ، والأوزاعى : من قال هو يهودى أو نصرانى أو كفرت بالله أو أشركت بالله أو برئت من الله أو من الإسلام ؛ فهو يمين ، وعليه الكفارة إن حنث ؛ لأنه تعظيم لله ، فهو كاليمين بالله . وبه قال أحمد بن حنبل وإسحاق . وممن رأى الكفارة على من قال هو يهودى أو نصرانى : عبد الله بن عمر ، وعائشة ، والشعبى ، والحسن ، وطاوس ، والنخعى ، والحكم . قال ابن المنذر : وقول من لم يرها يمينا أصح ؛ لقول النبى - عليه السلام - : ( من حلف باللات والعزى فليقل : لا إله إلا الله ) ولم يأمره بكفارة . قال ابن القصار : وبقوله عليه السلام : ( من حلف بملة غير الإسلام فهو كما قال ) ومعناه النهى عن مواقعة ذلك اللفظ والتحذير منه ؛ لا أنه يكون كافرا بالله بقول ذلك . قال ابن القصار : وإنما أراد التغليظ فى هذه الأيمان حتى لا يجترئ عليها أحد . وكذلك قال ابن PageV06P105 عباس وأبو هريرة والمسور ، ثم تلاهم التابعون فلم يوجبوا على من أقدم عليها الكفارة . قال : وأما قولهم : إذا قال أنا يهودى فقد عظم الإسلام وأراد الامتناع من الفعل ، فالجواب أنهم يقولون : لو قال : وحق القرآن وحق المصحف ثم حنث أنه لا كفارة عليه ، وفى هذا من التعظيم لله وللإسلام ما ليس لما ذكروه ، فسقط قولهم ، وأيضا فإنه إذا قال : هو يهودى ، أو كفر بالله ، فليس من طريق التعظيم ، وإنما هو من الجرأة والإقدام على المحرمات ، كالغموس وسائر الكبائر ، وهى أعظم من أن يكون فيها كفارة . * * *(@)(@@) | 8 - باب لا يقول ما شاء الله وشئت وهل يقول : أنا بالله ثم بك(@)(@@) / 28 - فيه : أبو هريرة ، أنه سمع النبى ، عليه السلام ، يقول 
ms1889	 : ( إن ثلاثة فى بنى إسرائيل أراد الله أن يبتليهم ، فبعث ملكا فأتى الأبرص ، فقال : تقطعت بى الحبال فلا بلاغ لى إلا بالله ، ثم بك . . . ) ، وذكر الحديث . قال المهلب : إنما أراد البخارى أن يجيز ( ما شاء الله ثم شئت ) استدلالا بقوله عليه السلام فى حديث أبى هريرة : ( ولا بلاغ لى إلا بالله ثم بك ) وإنما لم يجز أن نقول : ما شاء الله وشئت ؛ لأن الواو تشرك المشيئتين جميعا ، وقد روى هذا المعنى عن النبى - عليه السلام - أنه قال : ( لا يقولن أحدكم : ما شاء الله وشاء فلان ، ولكن ليقل : ما شاء الله ثم شاء فلان ) وإنما أجاز دخول ( ثم ) مكان الواو ؛ لأن مشيئة الله متقدمة على مشيئة خلقه ، قال تعالى : { ما تشاءون إلا أن يشاء الله } . PageV06P106 فهذا من الأدب ، وذكر عبد الرزاق عن إبراهيم النخعى أنه كان لا يرى بأسا أن يقول : ما شاء الله ثم شئت . وكان يكره أن يقول : أعوذ بالله وبك ، حتى يقول : ثم بك . والحديث فى ذلك رواه محمد بن بشار ، حدثنا أبو أحمد الزبيرى ، قال : حدثنا مسعر عن معبد بن خالد ، عن عبد الله بن يسار ، عن قتيلة امرأة من جهينة قالت : ( جاء يهودى إلى النبى - عليه السلام - فقال : إنكم تشركون وإنكم تجعلون لله ندا ، تقولون : والكعبة ، وتقولون ما شاء وشئت ، فأمرهم النبى - عليه السلام - إذا أرادوا أن يحلفوا أن يقولوا : ورب الكعبة ، وأمرهم أن يقولوا : ما شاء الله ثم شئت ) ، وهذا الحديث رأى البخارى ولم يكن من شرط كتابه ، فترجم به واستنبط معناه من حديث أبى هريرة - والله أعلم . * * *(@)(@@) | 9 - باب قول الله : { وأقسموا بالله جهد أيمانهم } [ الأنعام : 109 ](@)(@@) وقال ابن عباس : قال أبو بكر : فوالله يا رسول الله لتحدثنى بالذى أخطأت فى الرؤيا ، قال : ( لا تقسم ) . / 29 - فيه : البراء ، أمرنا النبى ، عليه السلام ، بإبرار المقسم . / 30 - وفيه : أسامة ، أن ابنة للنبى ، عليه السلام ، أرسلت إليه : أن ابنى قد احتضر فاشهدنا ، فأرسل يقرأ السلام ، ويقول : ( إن لله ما أخذ ، ولله ما أعطى . . . . ) الحديث . فأرسلت تقسم عليه ، فقام وقمنا معه . الحديث 
ms1890	 . PageV06P107 / 31 - وفيه : أبو هريرة ، قال عليه السلام : ( لا يموت لأحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار إلا تحلة القسم ) . / 32 - وفيه : حارثة بن وهب ، قال : سمعت النبى ، عليه السلام ، يقول : ( ألا أدلكم على أهل الجنة ؟ كل ضعيف متضعف ، لو أقسم على الله لأبره ، وأهل النار كل جواظ عتل مستكبر ) . قال المؤلف : من روى ( بإبرار المقسم ) بفتح السين ، فمعناه بإبرار الإقسام ؛ لأنه قد يأتى المصدر على لفظ المفعول ، كقوله : أدخلته مدخلا بمعنى إدخال ، وأخرجته مخرجا بمعنى إخراج . وقال المهلب : قوله تعالى : { وأقسموا بالله جهد أيمانهم } دليل على أن الحلف بالله - عز وجل - أكبر الأيمان كلها ؛ لأن الجهد شدة المشقة . اختلف العلماء فى قول الرجل : أقسمت بالله ، أو أقسمت ولم يقل بالله ، فذهب أبو حنيفة والثورى أنها أيمان ، سواء أريد بها اليمين أم لا . وقال مالك : ( أقسم ) لا تكون يميا حتى يقول : أقسم بالله أو ينوى بقوله : ( أقسم ) اليمين ، فإذا لم ينوه فليست بيمين . وروى مثله عن الحسن وعطاء وقتادة والزهرى . وقال الشافعى : ( أقسم ) ليست بيمين سواء أراد بها اليمين أم لا ، و ( أقسم بالله ) يمين إن أراد بها اليمين . وروى عنه الربيع : إذا قال أقسم ، ولم يقل : بالله فهو كقوله : والله . وحجة الكوفيين رواية من روى فى حديث أبى بكر : ( أقسمت PageV06P108 عليك يا رسول الله لتحدثنى فقال النبى : لا تقسم ) واحتجوا بحديث البراء قال : ( أمرنا النبى - عليه السلام - بإبرار المقسم ) قالوا : ولم يقل : بالله ، وبحديث أسامة ( أن ابنة النبى أرسلت تقسم عليه ) ولم يقل : بالله ، وبقوله عليه السلام : ( لو أقسم على الله لأبره ) ولم يأت فى شىء من هذه الأحاديث ذكر اسم الله ، قالوا : وقد جاء فى القرآن ذكر الله مع القسم فى موضع ، ولم يأت فى موضع آخر ؛ اكتفاء بما دل عليه اللفظ ، قال تعالى : { وأقسموا بالله } فذكر اسمه ، قال تعالى : { إذا أقسموا ليصرمنها مصبحين } ، فحذف اسمه ، فدل على أن أحد الموضعين يفيد ما أفاده الآخر . وقال السيرافى : لا تكون ( أقسم ) إلا يمينا ؛ لدخول اللام فى جوابها ، ولو كانت غير يمين 
ms1891	 لما دخلت اللام فى الجواب ؛ لأنك لا تقول : ضربت لأفعلن ، كما تقول : أقسمت لأفعلن . وحجة مالك قوله عليه السلام : ( الأعمال بالنيات وإنما لامرئ ما نوى ) ومن لم ينو اليمين فلا يمين له ، وأيضا فإن العادة جرت بأن يحلف الناس على ضروب ، فمنها اللغو يصرحون فيه باسم الله ، ثم لا تلزمهم الكفارة ؛ لعدم قصدهم إلى الأيمان ، فالموضع الذى عدم فيه التصريح والقصد أولى ألا تجب فيه كفارة ، قاله ابن القصار قال : وقال أصحاب الشافعى : PageV06P109 اليمين تكون يمينا لحرمة اللفظ ، وإذا قال : أقسمت ، فلا لفظ هاهنا له حرمة ، وكل ما احتج به الكوفيون فهو حجة على الشافعى . قال ابن القصار : ويقال للشافعى : قال الله - تعالى - : { وأقسموا بالله جهد أيمانهم } فوصل القسم باسمه تعالى ، فكان يمينا وقال فى موضع آخر : { إذا أقسموا ليصرمنها مصبحين } فأطلق القسم ولم يقيده بشىء ، فوجب أن يبنى المطلق على المقيد ، كالشهادة قرنت بالعدالة فى موضع ، وعريت فى موضع من ذكر العدالة ، كالرقبة فى الكفارة ، قيد فى موضع مؤمنة ، وأطلق فى موضع ، فبنى المطلق على المقيد . قال ابن المنذر : وأمر النبى - عليه السلام - بإبرار المقسم أمر ندب لا أمر وجوب ؛ لأن أبا بكر أقسم على النبى فلم يبر قسمه ، ولو كان ذلك واجبا لم يشأ رجل أن يسأل آخر بأن يخرج له من كل ما يملك ، ويطلق زوجته ، ثم يحلف على الإمام فى حد أصابه أن يسقط عنه ؛ إلا تم له ، وفى ذلك تعطيل الحدود وترك الاقتصاص مما فيه القصاص ، وإذا لم يجز ذلك كان معنى الحديث الندب فيما يجوز الوقوف عنه دون ما لا يجوز تعطيله . وقال المهلب : إبرار القسم إنما يستحب إذا لم يكن فى ذلك ضرر على المحلوف عليه أو على جماعة أهل الدين ؛ لأن الذى سكت عنه النبى - عليه السلام - من بيان موضع الخطأ فى تعبير أبى بكر ، هو عائد على المسلمين بهم وغم ؛ لأنه عبر قصة عثمان بأنه PageV06P110 يخلع ثم يراجع الخلافة ، فلو أخبره النبى بخطئه لأخبر الناس بأنه يقتل ولا يرجع إلى الخلافة 
ms1892	 ، فكان يدخل على الناس فتنة بقصة عثمان من قبل كونها ، وكذلك لو أقسم على رجل ليشربن الخمر ما وجب عليه إبرار قسمه ، بل الفرض عليه ألا يبره . واختلف الفقهاء إذا أقسم على الرجل فحنثه ، فروى عن ابن عمر أن الحالف يكفر ، وروى مثله عن عطاء وقتادة ، وهو قول أهل المدينة والعراق والأوزاعى . وفيها قول ثان روى عن عائشة أم المؤمنين : ( أن مولاة لها أقسمت لها فى قديدة تأكلها فأحنثتها عائشة ، فجعل النبى تكفير اليمين على عائشة ) قال ابن المنذر : وإسناده لا يثبت . وفيها قول ثالث روى عن أبى هريرة وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود : أنهما لم يجعلا فى ذلك كفارة ، قال عبيد الله ، ألا ترى أن أبا بكر قال للنبى فى الرؤيا : ( أقسمت عليك لتخبرنى بالذى أخطأت ، فقال النبى : لا تقسم ) قال : ولم يبلغنا أنه أمره بالتكفير . قال ابن المنذر : ويقال للذى قال : إن الكفارة تجب على المقسم عليه : ينبغى أن يوجب الكفارة على النبى حين أقسم عليه أبو بكر فلم يخبره . وقال أبو زيد الأنصارى : الجواظ : الكثير اللحم ، المختال فى مشيته ، يقال : جاظ يجوظ جوظانا ، وقال الأصمعى مثله ، وأنشد لرؤبة : وفى العين : يعلو به ذا العضل الجواظا PageV06P111 وفي العين : الجواظ : الأكول ، ويقال : الفاجر ، والعتل : الأكول . * * *(@)(@@) | 10 - باب إذا قال : أشهد بالله ، أو شهدت بالله(@)(@@) / 33 - فيه : عبدالله ، سئل النبى ، عليه السلام ، أى الناس خير ؟ قال : ( قرنى ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم يجىء قوم تسبق شهادة أحدهم يمينه ، ويمينه شهادته ) . قال إبراهيم : وكان أصحابنا ينهوننا - ونحن غلمان - أن نحلف بالشهادة والعهد . قال المؤلف : إنما قصد البخارى من هذا الحديث إلى قول إبراهيم : وكان أصحابنا ينهوننا ونحن غلمان أن نحلف بالشهادة والعهد يريد : أشهد الله ، وعلى عهد الله فدل نهيهم عن الحلف بذلك أنهما يمينان مغلظان ، ووجه النهى عنهما - والله أعلم - أن قوله : أشهد بالله ، يقتضى معنى العلم بالقطع وعهد الله لا يقدر أحد على التزامه بما يجب فيه ، واختلف العلماء فى ذلك ، فقال النخعى وهو قول 
ms1893	 أبى حنيفة والثورى - : أشهد وأحلف وأعزم كلها أيمان تجب فيها الكفارة . وقال ربيعة والأوزاعى : إذا قال : أشهد لا أفعل كذا ثم حنث ، فهى يمين . وقال مالك : ( أشهد ) لا تكون يمينا حتى يقول أشهد PageV06P112 بالله ، وكذلك ( أحلف ) و ( أعزم ) إذا أراد الله ، وإن لم يرد ذلك فليست بأيمان . قال ابن خواز بنداد : وضعف مالك ( أعزم الله ) وكأنه لم يره يمينا إلا أن يريد به اليمين ؛ لأنه يكون على وجه الاستعانة ، فيقول الرجل : أعزم بالله وأصول بالله ، كأنه يقول : أستعين بالله ، ولا يجوز أن يقال : إن قول الرجل : ( أستعين بالله ) تكون يمينا . وقال المزنى : قال الشافعى : ( أشهد بالله ) و ( أعزم بالله ) إن نوى اليمين فيمين . وروى عنه الربيع : إن قال : ( أشهد ) و ( أعزم ) ولم يقل : ( بالله ) فهو كقوله : والله ، وإن قال : ( أحلف ) فلا شىء عليه إلا أن ينوى اليمين . واحتج الكوفيون بقوله تعالى : { والله يعلم إنك لرسوله } ثم قال : { اتخذوا أيمانهم جنة } فدل على أن قول القائل : ( أشهد ) يمين ؛ لأن هذا اللفظ عبارة عن القسم بالله وإنما يحذف اسم الله اكتفاء بما دل عليه اللفظ . واحتج أصحاب مالك أن قولك : أشهد لأفعلن كذا ليس بصريح يمين ؛ لأنه يحتمل أن يريد أشهد عليك بشىء إن فعلت كذا ، وقد تقول : أشهد بالكعبة وبالنبى ، فلا يكون يمينا . وأنكر أبو عبيد أن تكون ( أشهد ) يمينا ، وقال : ( الحالف غير الشاهد ) ، قال : وهذا خارج من الكتاب والسنة ومن كلام العرب . قال الطحاوى : وقوله عليه السلام : ( ثم يجىء قوم تسبق شهادة أحدهم يمينه ، ويمينه شهادته ) إنما أراد أنهم يكثرون الأيمان على كل PageV06P113 شىء حتى تصير لهم عادة ، فيحلف أحدهم حيث لا يراد منه اليمين وقبل أن يستحلف ، يدل على ذلك قول النخعى : وكانوا ينهوننا ونحن غلمان أن نحلف بالشهادة العهد . يعنى أن نحلف بالشهادة بالله وعلى عهد الله ، كما قال تعالى : { ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم } والشهادة هاهنا اليمين بالله قال تعالى : { فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله } أى أربع أيمان بالله . * * *(@)(@@) | 11 - باب عهد الله(@)(@@) / 34 - فيه : عبدالله ، قال النبى عليه 
ms1894	 السلام : ( من حلف على يمين كاذبة ، يقتطع بها مال رجل مسلم - أو قال : أخيه - لقى الله ، وهو عليه غضبان ، فأنزل الله تصديقه : { إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم } ) [ آل عمران 77 ] . قال سليمان فى حديثه : فمر الأشعث بن قيس . . . . الحديث . اختلف العلماء فيمن قال : على عهد الله ، فقال مالك وأبو حنيفة والأوزاعى : من حلف بذلك وجبت عليه الكفارة سواء نوى اليمين أو لا ، وروى هذه القول عن طاوس ، والشعبى ، والنخعى ، والحكم ، والحسن البصرى ، وقتادة ، ومجاهد . وروى عن عطاء : ليس ذلك بيمين إلا أن ينوى اليمين ، وهو قول الشافعى وأبى ثور وأبى عبيد . والحجة للقول الأول قوله : { إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا } فخص عهد الله بالتقدمة على سائر الأيمان ؛ فدل على PageV06P114 تأكيد الحلف به ولذلك قال إبراهيم : كانوا ينهوننا عن الحلف بالعهد وليس ذلك إلا لغلظ اليمين به وخشية التقصير فى الوفاء به ، فعهد الله ما أخذه على عباده وما أعطاه عباده قال تعالى : { ومنهم من عاهد الله } إلى قوله : { بما أخلفوا الله ما وعدوه } فذمهم على ترك الوفاء ؛ لأن تاركه مستخف بمن كان عاهده فى منعه ما كان وعده . قال ابن القصار : واحتجوا بقوله تعالى : { وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم } فأمر بالوفاء بعهده ثم عطف عليه بقوله : { ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها } ولم يتقدم ذكر غير العهد ، فأعلمنا أنه يمين مؤكد ، ألا ترى قوله : { وقد جعلتم الله عليكم كفيلا } . وقال يحيى بن سعيد فى قوله : { ولا تنقضوا الأيمان } قال : العهود . وقد روى عن جابر بن عبد الله فى قوله تعالى : { أوفوا بالعقود } قال : عقدة الطلاق ، وعقدة البيع ، وعقد الحلف ، وعقد العهد ، فإذا قال : على عهد الله ، فقد عقد على نفسه عقدا يجب الوفاء به ؛ لقوله تعالى : { أوفوا بالعقود } وروى عن ابن عباس : إذا قال : على عهد الله ، فحنث يعتق رقبة . فإن قال الشافعى : فإذا قال : على عهد الله ، يحتمل أن يريد معهود الله ، وهو ما ذكره تعالى فى قوله : { ألم أعهد إليكم يا بنى آدم ألا تعبدوا الشيطان 
ms1895	 } وإذا كان هذا معهود الله ، وهو محدث فهو كقوله : فرض الله ، يكون عبارة عن مفروض الله ، ولا يكون PageV06P115 يمينا ، لأنه يمين بمحدث ؛ قيل : قوله : على عهد الله ، غير قوله : معهود الله ؛ لأنه لم يجر العرف والعادة بأن يقول أحد : على معهود الله ، وإنما جرى بأن يراد بذلك اليمين . وقال مالك : إذا قال : على عهد الله وميثاقه ، فعليه كفارتان إلا أن ينوى التأكيد فتكون يمينا واحدة . وقال الشافعى : عليه كفارة واحدة ، وهو قول مطرف وابن الماجشون وعيسى بن دينار . والحجة لمالك أنه لما خالف بين اللفظين ، وكل واحد يجوز أن يستأنف به اليمين كانت يمينين ووجب أن يكون لكل لفظ فائدة محددة . * * *(@)(@@) | 12 - باب الحلف بعزة الله وصفاته وكلامه(@)(@@) وقال ابن عباس : كان النبى ، عليه السلام ، يقول : ( أعوذ بعزتك ) . وقال أبو هريرة ، عن النبى عليه السلام : ( يبقى رجل بين الجنة والنار ، فيقول : يا رب اصرف وجهى عن النار ، يقول : لا وعزتك لا أسألك غيرها ) . وقال أيوب : ( وعزتك لا غنى بى عن بركتك ) . / 35 - فيه : أنس ، قال النبى ، عليه السلام : ( لا تزال جهنم : تقول : { هل من مزيد } [ ق : 30 ] حتى يضع رب العزة فيها قدمه ، فتقول : قط ، قط ، وعزتك ، ويزوى بعضها إلى بعض ) . PageV06P116 اختلف العلماء فى اليمين بصفات الله ، فقال مالك فى المدونة : الحلف بأسماء الله وصفاته لازم كقوله : والعزيز ، والسميع ، والبصير ، والعليم ، والخبير ، واللطيف ، أو قال : وعزة الله وكبريائه ، وعظمة الله وقدرته ، وأمانته ، وحقه ، فهى أيمان كلها تكفر ، وذكر ابن المنذر مثله عن الكوفيين أنه إذا قال : وعظمة الله ، وعزة الله ، وجلال الله ، وكبرياء الله ، وأمانة الله : وجبت عليه الكفارة ، وكذلك فى كل اسم من أسمائه تعالى . وقال الشافعى فى جلال الله ، وعظمة الله ، وقدرة الله ، وحق الله ، وأمانة الله : إن نوى بها اليمين فهى أيمان ، وإن لم ينو اليمين فليست بيمين ؛ لأنه يحتمل : وحق الله واجب ، وقدرة الله ماضية . وقال أبو بكر الرازى : عن أبى حنيفة أن قول الرجل : وحق الله ، وأمانة الله . ليست بيمين . قال أبو حنيفة : قال الله - تعالى - : { إنا عرضنا 
ms1896	 الأمانة على السموات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها } الآية ، المراد بذلك الإيمان والشرائع . وهو قول سعيد بن جبير ، وقال مجاهد : الصلاة . وقال أبو يوسف : وحق الله يمين وفيها الكفارة . وحجة القول الأول أن أهل السنة أجمعوا على أن صفات الله أسماء له ، ولا يجوز أن تكون صفاته غيره ، فالحلف بها كالحلف بأسمائه تجب فيها الكفارة ، ألا ترى أن النبى - عليه السلام - كثيرا ما كان يحلف : ( لا ومقلب القلوب ) وتقليبه لقلوب عبادة صفة من صفاته ، ولا يجوز على النبى أن يحلف بما ليس بيمين ؛ لأنه قال : ( من كان حالفا فليحلف بالله ) . PageV06P117 قال أشهب : من حلف بأمانة الله التى هى صفة من صفاته ، فهى يمين ، وإن حلف بأمانة الله التى بين العباد ، فلا شىء عليه ، وكذلك عزة الله التى هى صفة ذاته ، وأما العزة التى خلقها فى خلقه فلا شىء عليه . وقال ابن سحنون : معنى قوله : { سبحان ربك رب العزة } أنها العزة التى هى غير صفته التى خلقها فى خلقه ، التى يتعازون بها ، قال : وقد جاء فى التفسير أن العزة هاهنا يراد بها الملائكة . قال المؤلف : وإنما ذهب ابن سحنون إلى هذا القول - والله أعلم - فرارا من أن تكون العزة التى هى صفة الله مربوبة ، فيلزمه الحدث ؛ وليس كما توهم لأن لفظ الرب قد يأتى فى كلام العرب لصاحب الشىء ومستحقه ، ولا يدل ذلك على الحدث والخلق ، فتقول لصاحب الدابة : رب الدابة ، ولصاحب الماشية : رب الماشية ، ولا تريد بذلك معنى الخلق ، قال تعالى : { وتعز من تشاء وتذل من تشاء } فليس إعزازه بعلة ، ولا إذلاله بعلة ، بل هما حاصلان بالقضاء والمشيئة ، وقوله تعالى : { من كان يريد العزة فلله العزة جميعا } وقوله : { ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين } فكيف الجمع بينهما ، فإن إحدى الآيتين توجب انفراده تعالى بالعزة ، والثانية تشير إلى أن لغيره عزا ؟ قيل : لا منافاة بينهما فى الحقيقة ؛ لأن العز الذى للرسول وللمؤمنين فهو لله ملكا وخلقا ، وعزه سبحانه له وصفا ، فإذن العز كله - لله تعالى - فقوله : { سبحان ربك رب العزة } يريد صاحب PageV06P118 العزة 
ms1897	 ومستحقها ، وهى نهاية العزة وغايتها التى لم يزل موصوفا بها قبل خلقه الخلق ، التى لا تشبه عزة المخلوقين ، ألا ترى أنه تعالى نزه نفسه بها فقال : { سبحان ربك رب العزة عما يصفون } ولا ينزه نفسه تعالى إلا بما يباين به صفات عباده ، ويتعالى عن أشباهم ، إذا ليس كمثله شىء . واختلفوا فيمن حلف بالقرآن أو المصحف ، أو بما أنزل الله فحنث ، فروى عن ابن مسعود : أن عليه بكل آية كفارة يمين . وهو قول الحسن البصرى وأحمد بن حنبل ، وقال ابن القاسم فى العتبية : عليه إذا حلف بالمصحف كفارة يمين . وهو قول الشافعى فيمن حلف بالقرآن ، قال : لأن القرآن كلام الله . وإليه ذهب أبو عبيد . وقال أبو حنيفة : من حلف بالقرآن فلا كفارة عليه . وهو قول عطاء ، وروى عن على ابن زياد عن مالك نحوه ، غير أن المعروف من أصل مذهبه ما يخالف هذه الرواية ؛ روى إسماعيل بن أبى أويس عن مالك أنه قال : القرآن كلام الله وكلام الله من الله وليس من الله شىء مخلوق ، فهذا القول منه يقطع أن الحالف بالقرآن إذا حنث أن عليه الكفارة ، كما إذا حلف بالله أو باسم من أسمائه ، وهذا مذهب جماعة أهل السنة . , وذكر ابن المنذر عن بعض أهل العلم أنهم قالوا : إذا كانوا يوجبون الكفارة على من حلف بعظمة الله ، وعزة الله ، وجلال الله ، وكبرياء الله ، فلم لا يوجبون على من حلف بكلام الله وهو صفة الله ، PageV06P119 وما الفرق بين ذلك ؟ ويسألون عمن حلف بوجه الله فحنث . فإن قالوا : عليه الكفارة . قيل : وكذلك تجب الكفارة على من حلف بصفة من صفات الله فحنث . وأما قول ابن مسعود : عليه لكل آية كفارة يمين ، فهو منه على التغليظ ، ولا دليل على صحته ، لأنه لا فرق ببينه وبين آخر لو قال : إن عليه لكل سورة كفارة ، وآخر لو قال : عليه لكل كلمة كفارة . وهذا لا أصل له ، وحسبه إذا حلف بالقرآن فقد حلف بصفة من صفات الله . قال المهلب : وقوله فى حديث أنس : ( يضع فيها قدمه 
ms1898	 ) أى ما قدم لها من خلقه ، وسبق لها به مشيئته ووعده ممن يدخلها ومثله قوله تعالى : { لهم قدم صدق عند ربهم } أى متقدم صدق . PageV06P120 * * *(@)(@@) | 13 - باب قول الرجل لعمر الله(@)(@@) قال ابن عباس : لعمرك : لعيشك . / 36 - فيه : عائشة ، حين قال لها أهل الإفك ما قالوا ، فبرأها الله ، فقام النبى ، عليه السلام ، فاستعذر من عبدالله بن أبى ، فقام أسيد بن حضير ، فقال لسعد بن عبادة : ( لعمر الله لنقتلنه ) . قال أبو القاسم الزجاجى : ( لعمر الله ) كأنه حلف ببقائه تعالى ، وقوله : لعمرك ، مرفوع بالابتداء ، والخبر مضمر ، والتقدير لعمرك ما أقسم به ، وكذلك ( لعمر الله ) . واختلف الفقهاء فى قول الرجل : لعمر الله ، فقال مالك والكوفيون : هى يمين . وقال الشافعى : إن لم يرد بها اليمين فليست بيمين ، وهو قول إسحاق . والحجة لمالك والكوفيين أن أهل اللغة قالوا : إنها بمعنى بقاء الله ، وبقاؤه صفة ذاته ، فهى لفظة موضوعة لليمين فوجب فيها كفارة . وأما قولهم : ( العمرى ) فقال الحسن البصرى : عليه كفارة إذا حنث فيها ، وسائر الفقهاء لا يرون فيها كفارة ؛ لأنها ليست بيمين عندهم . قال ابن المنذر : وأما قوله تعالى : { لعمرك إنهم لفى سكرتهم يعمهون } فإن الله يقسم بما شاء من خلقه ، وقد نهى النبى عن الحلف بغير الله . PageV06P121 * * *(@)(@@) | 14 - باب { لا يؤاخذكم الله باللغو فى أيمانكم } الآية [ البقرة : 225 ](@)(@@) / 37 - فيه : عائشة ، { لا يؤاخذكم الله باللغو فى أيمانكم } قالت : أنزلت فى قوله : لا والله ، وبلى والله . اختلف العلماء فى لغو اليمين ، فذهب إلى قول عائشة : ابن عمر ، وابن عباس - فى رواية - وروى ذلك عن القاسم ، وعطاء ، وعكرمة ، والحكم ، وطاوس ، والحسن ، والنخعى . وروى حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن أبى قلابة قال : لا والله ، وبلى والله لغة من لغات العرب لا يراد بها اليمين ، وهى من صلة الكلام . وإليه ذهب أبو حنيفة وأصحابه والشافعى ، إلا أن أبا حنيفة قال : اللغو قول الرجل : لا والله ، وبلى والله ، فيما يظن أنه صادق فيه على الماضى ، وعند الشافعى سواء كانت فى الماضى أو المستقبل . وفيها قول ثان روى عن ابن عباس أنه قال : لغو اليمين 
ms1899	 أن يحلف الرجل على الشىء يعتقد أنه كما حلف عليه ، ثم يوجد على غير ذلك . وروى هذا القول أيضا عن عائشة ، ذكره ابن وهب عن عمر بن قيس ، عن عطاء ، عن عائشة . وروى مثله أيضا إسماعيل القاضى عن النخعى ، والحسن وقتادة ، وهو قول ربيعة ، ومكحول ، ومالك ، والليث ، والأوزاعى . وقال أحمد بن حنبل : اللغو : الوجهان جميعا . وجعل مالك لا والله ، وبلى والله موضوعة لليمين ، ورأى فيها الكفارة إلا ألا يراد به اليمين . PageV06P122 وجعلها الشافعى ومن لم ير فيها الكفارة موضوعة لغير اليمين إلا أن يراد بها اليمين ، ورأى الشافعى فى اللغو الذى عند مالك الكفارة ؛ لأن حقيقة اللغو عند الشافعى ما لم يقصد له الحالف لكن سبق لسانه ، كأنه يريد أن يتكلم بشىء فتبدر منه اليمين . قال إسماعيل : وأعلى الرواية و أمثلها فى تأويل الآية أن ما جاء فى قول الرجل : لا والله ، وبلى والله ، وهو لا يريد اليمين فلم يكن عليه يمين ؛ لأنه لم ينوها ، وقال رسول الله : ( الأعمال بالنيات ) وما جرى على لسان الرجل من قول لم يقصده ولا نواه سقطت عنه الكفارة ؛ إذا جعل بمنزلة من لم يحلف ، ألا ترى قول أبى قلابة فى قوله : لا والله ، وبلى و الله ، أنهما من لغة العرب ليست بيمين . وقال غيره : فى اللغو ثلاثة أقوال غير هذين . أحدهما : ما رواه طاوس عن ابن عباس قال : اللغو أن يحلف الرجل وهو غضبان . والثانى : قال الشعبى : اللغو فى اليمين كل يمين على معصية فليس لها كفارة ، ثم قال لمن يكفر ، للشيطان ؟ والثالث : قول سعيد بن جبير : هو تحريم الحلال ، كقول الرجل : هذا الطعام على حرام فيأكله ، فلا كفارة عليه . قال إسماعيل بن إسحاق : وقول سعيد بن جبير ليس على مجرى ما ذهب إليه أهل العلم فى ذلك . ولا حجة له . وإنما يرجع معنى PageV06P123 قوله إلى معنى الحديث الذى فيه : ( فليأت الذى هو خير ، وليكفر عن يمينه ) ، لأن من حلف ألا يأكل طعاما ، أو لا يدخل على أخيه ؛ فقد حرم على نفسه ما أحل 
ms1900	 الله له . قال غيره : وأما قول ابن عباس اللغو يمين الغضبان ، فإنما يشبه الغاضب بمن لم يقصد إلى اليمين ولا أراده ، وكأنه غلبه الغضب ، فهو كمن لم ينو اليمين فلا كفارة عليه وهذا معنى ضعيف ؛ لأن جمهور الفقهاء على أن الغاضب عندهم قاصد إلى أفعاله ، والغضب يزيده تأكيدا وقوة فى قصده ، وستأتى مذاهب العلماء فيمن حلف على معصية أو نذرها فى باب النذر فيما لا يملك ، ولا نذر فى معصية بعد هذا - إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 15 - باب إذا حنث ناسيا وقوله تعالى : { ليس عليكم جناح فيما أخطأتم به } [ الأحزاب : 5 ] وقال : { لا تؤاخذنى بما نسيت } [ الكهف : 73 ](@)(@@) / 38 - فيه : أبو هريرة ، يرفعه ، قال : ( إن الله تجاوز لأمتى عما وسوست - أو حدثت به - أنفسها ، ما لم تعمل به أو تكلم ) . / 39 - وفيه : عبدالله بن عمرو ، أن النبى ، عليه السلام ، بينما هو يخطبنا فقام إليه رجل ، فقال : كنت أحسب كذا قبل كذا ، ثم قام إليه آخر ، فقال : يا رسول الله ، كنت أحسب كذا ، فقال عليه السلام : ( افعل ولا حرج . . . . ) الحديث . PageV06P124 / 40 - وفيه : ابن عباس مثله . / 41 - وفيه : أبو هريرة ، أن رجلا دخل المسجد يصلى ، والنبى - صلى الله عليه وسلم - فى ناحية المسجد ، فجاء فسلم عليه ، فقال له : ( ارجع فصل ، فإنك لم تصل ) ، فرجع فصلى ثم سلم ، فقال : ( وعليك ارجع فصل ، فإنك لم تصل ) ، فقال فى الثالثة : علمنى ، فقال : ( إذا قمت إلى الصلاة ، فأسبغ الوضوء ، ثم استقبل القبلة ، وكبر ، واقرأ بما تيسر معك من القرآن ، ثم اركع حتى تطمئن راكعا ، ثم ارفع رأسك حتى تعتدل قائما ، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، ثم ارفع حتى تستوى وتطمئن جالسا ، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، ثم ارفع حتى تستوى قائما ، ثم افعل ذلك فى صلاتك كلها ) . / 42 - وفيه : عائشة ، هزم المشركون يوم أحد هزيمة تعرف فيهم ، فصرخ إبليس : أى عباد الله ، أخراكم ، فرجعت أولاهم ، فاجتلدت هى وأخراهم ، فنظر حذيفة ابن اليمان فإذا هو بأبيه ، فقال : أبى ، أبى ، قالت : فوالله ما انحجزوا حتى قتلوه ، فقال حذيفة : غفر الله لكم . قال عروة : فوالله ما زالت فى 