ms281	 العذر . قيل : ووجد في كتب بزرجمهر صحيفة فيها : إن حاجة الله جل وعز إلى عباده أن يعرفوه ، فمن عرفه لم يعصه طرفة عين . كيف البقاء بعد الفناء ؟ كيف يأسى المرء على ما فاته والموت يطلبه ؟ فقال كسرى : لم يكن من حق عليه أن يقتل وأنا نادم على ذلك . قيل : وحضرت الوفاة رجلا من حكماء فارس فقيل له : كيف حالك ؟ فقال : كيف يكون حال من يريد سفرا بعيدا بغير زاد ويقدم على ملك عادل بغير حجة ويسكن قبرا موحشا بغير أنيس ؟ !(@)(@@) | مساوئ المواعظ(@)(@@) قال : لما مات عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز جزع عليه عمر جزعا شديدا ، فقال ذات يوم لمن حضره : هل من منشد شعرا أتعزى به أو واعظ يخفف عني فأتعزى وأتسلى ؟ فقال رجل من أهل الشام : يا أمير المؤمنين كل خليل مفارق خليله بأن يموت أو بأن يذهب إلى مكان . فتبسم عمر ، رحمه الله ، ثم قال : ويحك ! مصيبتي فيك زادتني مصيبة . قيل : وأصيب الحجاج بمصيبة وعنده رسول عبد الملك بن مروان فقال : ليت أني وجدت إنسانا يخفف عني مصيبتي ! فقال رجل ممن حضر : أقول ؟ قال : قل . فقال : كل إنسان يفارق صاحبه يموت أو يصلب أو يقع من فوق البيت أو يقع البيت عليه أو يسقط في بئر أو يغشى عليه PageV01P256 أو يكون شيء لا يعرفه . فضحك الحجاج وقال : مصيبتي في أمير المؤمنين أعظم حيث وجه بمثلك رسولا !(@)(@@) | محاسن ما قيل في المراثي(@)(@@) قال أبو عبيدة معمر بن المثنى التيمي : أحسن مناطق الشعر المراثي والبكاء على الشيب ، وكان بنو مروان لا يقبلون الشاعر إلا أن يكون راوية للمراثي ، ويقولون : إن فيها ذكر معالي الأمور . وقيل لأبي عبيدة : ما أجود الشعر ؟ فقال : النمط الأوسط ، يعني المراثي . قال : وسألت أعرابيا : ما أجود الشعر عندكم ؟ قال : ما رثينا به آباءنا وأولادنا ، وذلك أنا نقولها وأكبادنا تحترق . قيل : وقال المأمون لبعض جلسائه : ما أحسن ما قيل في المراثي ؟ فقال قوله : فتى لم تكذب موته نادباته . . . بما قلن فيه لا ولا المادح المطري 
ms282	 فتى لم يزل مذ شد عقد إزاره . . . مشيد المعالي أو مقيما على ثغر قال الأصمعي : قدم علينا أعرابي فأقام عندنا أياما ثم رجع إلى البادية فسأل عن إخوانه وأترابه فأخبر أن الدهر أبادهم وأفناهم فبكى وأنشأ يقول : ألا يا موت لم منك بدا . . . أتيت فما تحيد ولا تحابي كأنك قد هجمت على مشيي . . . كما هجم المشيب على شبابي قال أبو العيناء : ابن أبي طاهر أشعر الناس في بيتيه حيث يقول : اذهبا بي إن لم يكن لكما عق . . . ر إلى ترب قبره فاعقراني وانصحا من دمي عليه فقد كا . . . ن دمي من نداه لو تعلمان وقال في مثله : إذا ما المنايا أخطأتك وصادفت . . . حميمك فاعلم أنها ستعود وإن امرأ ينجو من النار بعدما . . . تزود من أعمالها لسعيد عبد الرحمن بن عيسى بن حماد الهمذاني في حمولة كاتب أحمد بن عبد العزيز : حسنت لفقدك كثرة الأحزان . . . بل هان بعدك نائب الحدثان ما كان حقك أن تصير إلى البلى . . . وأعيش لولا قسوة الإنسان ولآخر : PageV01P257 إذا ما الدهر جر على أناس . . . كلاكله أناخ بآخرينا فقل للشامتين بنا أفيقوا . . . سيلقى الشامتون كما لقينا ولعبدة بن الطبيب في قيس بن عاصم : عليك سلام الله قيس بن عاصم . . . ورحمته ما شاء أن يترحما سلام امريء وليته منك نعمة . . . إذا زار عن شحط بلادك سلما فما كان قيس هلكه هلك واحد . . . ولكنه بنيان قوم تهدما البسامي يرثي عبيد الله بن سليمان بن وهب : قد انقضى العيش ومات الكمال . . . وقال صرف الدهر أين الرجال هذا أبو القاسم في نعشه . . . قوموا انظروا كيف تزول الجبال وله فيه : لست مستسقيا لقبرك غيثا . . . كيف يظما وقد تضمن بحرا أنت أولى بأن تعزى من النا . . . س فقد مات بعدك الناس طرا ولأبي الحسين بن أبي البغل : بعدت ديارك غير أني موجع . . . والهم مني في الحشا متداني فاذهب فقد عمرت بشخصك حفرة . . . فضلت على متشامخ البنيان ولئن صبرت فما صبرت تسليا . . . لكن ذلك غاية الولهان(@)(@@) | مساوئ ما قيل في المراثي(@)(@@) القاسم بن عبيد الله 
ms283	 عند موته : لا تأمنن الدهر إني أمنته . . . فلم يبق لي حالا ولم يرع لي حقا قتلت صناديد الرجال فلم أدع . . . عدوا ولم أترك على ظهرها خلقا وأفنيت دار الملك من كل بارع . . . فشتتهم غربا وشدرتهم شرقا فلما بلغت النجم عزا ورفعة . . . وصارت رقاب الخلق أجمع لي رقا رماني الردى سهما فأخمد جمرتي . . . فها أنا ذا في حفرتي ميتا ألقى ولم يغن عني ما جمعت ولم أجد . . . لدى قابض الأرواح في فعله رفقا ولبعضهم في القاسم بن عبيد الله : خرجت من الدنيا ذميما إلى القبر . . . فلا أحد يأسى ولا عبرة تجري PageV01P258 وترت رسول الله في أهل بيته . . . فكيف رأيت الله طالب بالوتر الجاحظ قال : مررت بقبرين مكتوب على أحدهما : أنا ابن سافك الدماء ، وعلى الآخر : أنا ابن ساجن الريح ، فسألت عنهما فقيل : كان أحدهما حجاما والآخر حدادا . قال الكسروي : مررت بناووس في الري فإذا عليه مكتوب : وما نار بمحرقة جوادا . . . وإن كان كان الجواد من المجوس ورأيت على ناووس ذكر أنه ناووس مهيار بن مهفيروز : أيا ميتا قد كان في أهل دينه . . . مكان سنان الرمح لما تقدما لقد كنت أرجو الدهر أن يسعف النوى . . . وأرجو المنايا أن توافيك مسلما فإن بخست آمالنا فيك ضلة . . . سعادة جد ما أجل وأعظما(@)(@@) | محاسن ما قيل في الشيب(@)(@@) قال : دخل منصور النميري على الرشيد فأنشده : ما كنت أوفي شبابي كنه عزته . . . حتى مضى فإذا الدنيا له تبع فبكى الرشيد وقال : يا نميري لا خير في دنيا لا يخطر فيها بحلاوة الشباب ويستمتع بأيامه ، وأنشد : ولو ان الشيب رزء حل بي . . . وقت ما استحققت شيبا لم أبل بل أتاني والصبا يرمقني . . . مثل ما يأتي الكبير المكتهل وأنشد : حسرت عني القناع ظلوم . . . وتولت ودمعها مسجوم أنكرت ما رأت برأسي فقالت . . . أمشيب أم لؤلؤ منظوم قلت شيب وليس عيبا ، فأنت . . . أنة يستثيرها المهموم واكتست لون مرطها ثم قالت . . . هكذا من توسدته الهموم إن أمرا جنى عليك مشيب ال . . . رأس في جمعه لأمر عظيم شد ما أنكرت تصرف دهر 
ms284	 . . . لم يداوم وأي شيء يدوم PageV01P259 لابن المعتز : لما رأت شيبا يلوح بعارضي . . . صدت صدود مغاضب متحمل نظرت إلي بعين من لم يعدل . . . لما تمكن طرفها من مقتلي ما زلت أطلب وصلها بتذلل . . . والشيب يغمزها بأن لا تفعلي ولابن المعتز أيضا في الشيب : قالت وقد راعها مشيبي . . . كنت ابن عم فصرت عما واستهزأت بي فقلت أيضا . . . قد كنت بنتا فصرت أما كفي ولا تكثري ملامي . . . ولا تزيدي العليل سقما من شاب أبصر الغواني . . . بعين من قد عمي وصما لو قيل لي اختر عمى وشيبا . . . أيهما شئت قلت أعمى ولآخر : رأت طالعا للشيب أغفلت أمره . . . ولم تتعهده أكف الخواضب فقالت : أشيبا ماأرى ؟ قلت : شامة . . . فقالت : لقد شامتك بين الحبائب ولآخر : شكوت من الشيب حتى ضجرت . . . فدب إلى عارضي واشتعل وسود وجهي فسودته . . . فعلت به مثل ما قد فعل ولآخر : إذا راقهن خدين الشباب . . . عطفن كما تعطف الوالده وإن هن عاين ذا شيبة . . . فيا لك من مقل زاهده فويح الشباب وويح المشيب . . . عدوان دارهما واحده لابن المعتز : صرحت بالجفاء أم حباب . . . حين باشرتها ببعض الخطاب قلت : لم ذا وقد رأيتك حينا . . . لا تملين عشرتي وعتابي ؟ قالت الشيب قد أتاك فأقصر . . . عن عتابي فلست من أصحابي فتعللت بالخضاب لأحظى . . . عندها ساعة بلون الخضاب فرأته فأعرضت ثم قالت : . . . ستر سوء على خراب يباب ولابن المعتز أيضا : PageV01P260 رفعت طرفها إلي عبوسا . . . واستثارت من المآقي الرسيما ورأتني أسرج العاج بالعا . . . ج فظلت تستحسن الأبنوسا ليس شيبي إذا تأملت شيبا . . . إنما الشيب ما أشاب النفوسا وله : ضحكت إذ رأت مشيبي قد لا . . . ح وقالت قد فضض الأبنوس قلت : إن الشباب في لباق . . . بعد ، قالت : هذا شباب لبيس قال : استقبل يونس النحوي عدوا له وهو يتهادى في مشيه ويقارب خطوه . فقال : يا يونس بلغت ما أرى ! فقال : هذا الذي كنت آمله فقد بلغته فلا بلغته ! فاستحسن ابن الزيات قوله فجعله شعرا وقال : وعائب عابني بشيب . . . لم يعد لما ألم وقته فقلت إذ عابني بشيب : . . . يا عائب الشيب لا بلغته 
ms285	 ولغيره : إن المسيب رداء الحلم والأدب . . . كما الشباب رداء الجهل واللعب تعجبت إذ رأت شيبي فقلت لها . . . لا تعجبي من يطل عمر به يشب فينا لكن وإن شيب بدا أرب . . . وليس فيكن بعد الشيب من أرب شيب الرجال لهم عز ومكرمة . . . وشيبكن لكن الذل فاكتئبي ولآخر : الشيب في رأس الفتى حلم به . . . والشيب في رأس الفتاة قبيح والخال في خد الفتى عيب به . . . والخال في خد الفتاة مليح(@)(@@) | محاسن الورع(@)(@@) محمد بن الحسين عن أبي همام وكان يخدم ضيغما قال : كنت معه في طريق مكة ، فلما صرنا في الرمل نظر إلى ما تلقى الإبل من شدة الحر فبكى . فقلت له : لو دعوت الله أن يمطر علينا كان أخف على هذه الإبل . قال : فنظر إلى السماء وقال : إن شاء ربي فعل . فوالله ما كان إلا أن تكلم حتى نشأت سحابة وهطلت . وعن عطاء أن أبا مسلم الخولاني خرج إلى السوق بدرهم يشتري لأهله دقيقا فعرض له سائل فأعطاه بعضه ثم عرض له آخر فأعطاه الباقي وأتى إلى النجارين فملأ مزوده من نشارة PageV01P261 الخشب وأتى به منزله وخرج هاربا من أهله ، فأخذت المرأة المزود فإذا دقيق حوارى فعجنته وخبزت . فلما جاء قال : من أين هذا ؟ قالت : الدقيق الذي جئت به . وعن أبي عبد الله القرشي عن رجل قال : دخلت بئر زمزم فإذا أنا بشخص ينزع الدلو مما يلي الركن ، فلما شرب أرسل الدلو فأخذته فشربت فضلته فإذا هو سويق لوز لم أر سويق اللوز أطيب منه ، فلما كانت القابلة في ذلك الوقت دخل الرجل وقد أسبل ثوبه على وجهه ونزع الدلو وشرب وأرسل الدلو ، فأخذته وشربت فضلته فإذا هو ماء مضروب بالعسل لم أشرب شيئا قط أطيب منه ، فأردت أن آخذ طرف ثوبه فأنظر من هو ففاتني ، فلما كان في السنة الثالثة قعدت قبالة زمزم فلما كان في ذلك الوقت جاء الرجل وقد أسبل ثوبه على وجهه فدخل فأخذت طرف ثوبه ، فلما شرب من الدلو وأرسلها قلت : يا هذا أسألك برب هذه 
ms286	 البنية من أنت ؟ قال : تكتم علي حتى أموت ؟ قلت : نعم . قال : أنا سفيان ، وهو الثوري ، فتناولت فضلته فإذا هو ماء مضروب بالسكر الطبرزد لم أر قط أطيب منه ، فكانت تلك الشربة تكفيني إذا شربتها إلى مثلها من الوقت لا أجد جوعا ولا عطشا . وقال الأصمعي : رأيت أعرابيا يكدح جبينه بالأرض يريد أن يجعل سجادة فقلت : ما تصنع ؟ قال : إني وجدتها نعم الأثر في وجه الرجل الصالح . ومما قيل من الشعر من هذا الفن منهم بشار حيث يقول : كيف يبكي لمحبس في طلول . . . من سيقضي ليوم حبس طويل إن في البعث والحساب لشغلا . . . عن وقوف برسم دار محيل ولمحمد بن بشير : ويل لمن لم يرحم الله . . . ومن تكون النار مثواه يا حسرتا في كل يوم أتى . . . يذكرني الموت وأنساه كأنه قد قيل في مجلس . . . قد كنت أتيه وأغشاه صار البشيري إلى ربه . . . يرحمنا الله وإياه ولجرير : إن الشقي الذي في النار منزله . . . والفوز فوز الذي ينجو من النار يا رب قد أسرفت نفسي وقد علمت . . . علما يقينا لقد أحصيت أثاري فاغفر ذنوبا إلهي قد أحطت بها . . . رب العباد وزحزحني عن النار ولذي الرمة بيت : إن تنج منها تنج من ذي عظيمة . . . وإلا فإني لا إخالك ناجيا PageV01P262 ولآخر : أستغفر الله مما يعلم الله . . . إن الشقي لمن لم يرحم الله هبه تجاوز لي عن كل سيئة . . . وا سوءتاه من حيائي يوم ألقاه ولإسماعيل بن القاسم : تعصي الإله وأنت تظهر حبه . . . هذا محال في القياس بديع لو كان حبك صادقا لأطعته . . . إن المحب لمن يحب مطيع ولآخر : أيا عجبا كيف يعصي الإل . . . ه أم كيف يجحده الجاحد وفي كل شيء له قدرة . . . تدل على أنه واحد ولله في كل تحريكة . . . وتسكينة أبدا شاهد ولأبي نواس الحسن بن هانيء : سبحان من خلق الخل . . . ق من ضعيف مهين يسوقهم من قرار . . . إلى قرار مكين يحور خلقا فخلقا . . . في الحجب دون العيون حتى بدت حركات . . . مخلوقة من سكون ولآخر : أخي ما بال قلبك ليس ينقى . . . كأنك لا 
ms287	 تظن الموت حقا ألا يا ابن الذين مضوا وبادوا . . . أما والله ما ذهبوا لتبقى وما لك غير تقوى الله زاد . . . إذا جعلت إلى اللهوات ترقى ولآخر : يا قلب مهلا وكن على حذر . . . فقد لعمري أمرت بالحذر ما لك بالترهات مشتغلا . . . أفي يديك الأمان من سقر ولآخر : إن كنت توقن بالقيا . . . مة واجترأت إلى الخطيه فلقد هلكت وإن جحد . . . ت فذاك أعظم للبليه ولآخر : وأفنية الملوك محجبات . . . وباب الله مبذول الفناء PageV01P263 فمن أرجو سواه لكشف ضر . . . وبلوى حين أجهد في الدعاء وشكوائي إلى ملك عظيم . . . جليل لا يصم عن الدعاء(@)(@@) | مساوئ من لم يتورع(@)(@@) ابن أبي العرجاء قال : أراد موسى بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس الخروج إلى الحج فدعا بأبي دلامة فقال له : تهيأ حتى تخرج معنا ، وأعطاه عشرة آلاف درهم وقال : خلف لعيالك ما يكفيهم . وإنما أراد موسى أن يأنس به في طريقه ويحدثه بنوادره وملحه ويسامره بالليل والنهار وينشده الأشعار . وكان أبو دلامة يفي بذلك كله مع ظرف كان فيه ولطف ، وكان من ابراز الملوك . فلما حضر خروج موسى هرب إلى السواد بالكوفة فجعل يشرب من خمرها ويتمتع في نزهتها ، وقد سأل عنه موسى فقيل له : استتر ، فطلبه تحت كل حجر فلم يقدر عليه فخاف أن يفوته الحج فلما أيس منه قال : اتركوه إلى نار الله وحر سقره ، وخرج ، فلما شارف القادسية نظر إلى أبي دلامة قد خرج من قرية يريد أخرى ، فبصروا به وأتوه به . فقال : قيدوه وألقوه في المحمل ، ففعل به ذلك ، وأنشأ يقول : يا معشر الناس قولوا أجمعين معا . . . صلى الإله على موسى بن داود أما أبوك فعين الجود تعرفه . . . وأنت أشبه خلق الله بالجود نبئت أن طريق الحج معطشة . . . من الطلاء وما شربي بتصريد والله ما بي من خير فتطلبه . . . في المسلمين ولا ديني بمحمود كأن ديباجتي خديه من ذهب . . . إذا تكسر في أثوابه السود إني أعوذ بداود وتربته . . . من أن أحج بكره يا ابن داود فقال موسى : ألقوه من المحمل 
ms288	 عليه لعنة الله ودعوه يذهب إلى سقر الله ! فألقي عن المحمل ومضى موسى لوجهه . فما زال أبو دلامة بالسواد يشرب من خمرها ويتمتع في نزهتها حتى أتلف العشرة الآلاف الدرهم مع إخوانه وندمائه ، وانصرف موسى فدخل عليه أبو دلامة يهنئه ، فلما بصر به قال : يا محارف أتدري ما فاتك ؟ فقال : والله يا سيدي ما فاتني ليل ولا نهار ، يعني اللهو والقصف ، ثم أنشده مديحا له فيه ، فاستحسنه وأمر له بجائزة . قيل : وكان جندي بقزوين يصلي في بعض المساجد فافتقده المؤذن أياما فقرع عليه الباب فخرج إليه . فقال له المؤذن : أبو من ؟ قال : أبو الجحيم . قال : بس رد يا هذا الباب . قال وقيل للقيني : ما أيسر ذنبك ؟ قال : ليلة الدير . قيل : وما ليلة الدير ؟ قال : نزلت بديرانية فأكلت عندها طفيشلا بلحم خنزير وشربت خمرها وسرقت كساءها وخرجت . PageV01P264(@)(@@) | ما قيل فيه من الشعر(@)(@@) قال بشار : وإنني في الصلاة أحضرها . . . ضحكة أهل الصلاة إن شهدوا أقعد في سجدة إذا ركعوا . . . وأرفع الرأس إن هم سجدوا أسجد والقوم راكعون معا . . . وأسرع الوثب إن هم قعدوا فلست أدري إذا إمامهم . . . سلم كم كان ذلك العدد ولآخر : نعم الفتى لو كان يعرف ربه . . . ويقيم وقت صلاته حماد عدلت مشافره الدنان وأنفه . . . مثل القدوم يسنه الحداد وابيض من شرب المدامة وجهه . . . فبياضه يوم الحساب سواد ولآخر : إن قرأ العاديات في رجب . . . فليس يأتي بها إلى رجب بل هو لا يستطيع في سنة . . . يختم تبت يدا أبي لهب(@)(@@) | محاسن صفة الدنيا(@)(@@) قال علي بن أبي طالب : الدنيا دار صدق لمن صدقها ودار عافية لمن فهم عنها ودار غنى لمن تزود منها ، مسجد أنبياء الله ومهبط وحيه ومصلى ملائكته ومتجر أوليائه ، اكتسبوا فيها الرحمة وربحوا فيها الجنة ، فمن ذا يذمها وقد آذنت ببينها ونادت بفراقها ونعت نفسها فشوقت بسرورها إلى السرور ببلائها إلى البلاء تخويفا وتحذيرا وترغيبا وترهيبا ، فأيها الذام للدنيا والمتعلل بتغريرها متى غرتك ، أبمصارع آبائك في البلى أم بمضاجع أمهاتك في الثرى ؟ كم عللت بكفيك وكم مرضت 
ms289	 بيديك تبتغي لهم الشفاء وتستوصف لهم الأطباء وتلتمس لهم الدواء لم ينفعهم تطلبك ذلك ولم يشفهم دواؤك ! مثلت لك الدنيا مصرعك ومضجعك حيث لا ينفعك بكاؤك ولا يغني عنك أحباؤك ، ثم وقف على أهل القبور فقال : يا أهل الثروة والعز إن الأزواج بعدكم قد نكحت والأموال قد قسمت والدور قد سكنت ، فهذا خبر ما عندنا فما خبر ما عندكم ؟ ثم التفت إلى أصحابه فقال : أما والله لو أذن لهم لقالوا : إن خير الزاد التقوى . وفي خبر أن عليا وقف على المقابر ثم قال : اعتبروا بأهل الديار التي طبق بالخراب فناؤها وشيد في التراب بناؤها ، فمحلها مقترب وساكنها مغترب ، لا يتزاورون تزاور الإخوان PageV01P265 ولا يتواصلون تواصل الجيران ، قد طحنهم بكلكله البلى وأكلتهم الجنادل والثرى . ثم قال : إن الأزواج بعدكم قد نكحت ، إلى آخر الخبر .(@)(@@) | مساوئ صفة الدنيا(@)(@@) قال الحسن البصري : بينا أنا أطوف بالبيت إذا أنا بعجوز متعبدة ، فقلت : من أنت ؟ فقالت : من بنات ملوك غسان . قلت : فمن أين طعامك ؟ قالت : إذا كان آخر النهار في كل يوم تجيئني امرأة متزينة فتضع بين يدي كوزا من ماء ورغيفين . قلت لها : أتعرفين المرأة ؟ قالت : اللهم لا . قلت : هذه الدنيا خدمت ربك جل وعز فبعث إليك بالدنيا فخدمتك على رغم أنفها . وزعموا أن زياد ابن أبيه مر بالحيرة فنظر إلى دير هناك فقال لحاجبه : ما هذا ؟ قال : دير حرقة بنت النعمان بن المنذر . فقال : ميلوا بنا إليها نسمع كلامها . فجاءت إلى وراء الباب فكلمها الخادم فقال لها : كلمي الأمير . فقالت : أوجز أم أطيل ؟ قال : بل أوجزي . قالت : كنا أهل بيت طلعت الشمس وما على الأرض أعز منا فما عابت تلك الشمس حتى رحمنا عدونا . قال : فأمر لها بأوساق من شعير . فقالت : أطعمتك يد شبعى جاعت ولا أطعمتك يد جوعى شبعت . فسر زياد بكلامها وقال لشاعر : قيد هذا الكلام لا يدرس . فقال : سل الخير أهل الخير قدما ولا تسل . . . فتى ذاق طعم الخير منذ قريب وفي مثل هذا قول أعرابي وقد دعا لرجل بره 
ms290	 : مستك يد أصابت فقرا بعد غنى ولا مستك يد أصابت غنى بعد فقر . ويقال : إن فروة بن إياس بن قبيصة انتهى إلى دير حرقة بنت النعمان فألفاها وهي تبكي . فقال لها : ما يبكيك ؟ فقالت : ما من دار امتلأت سرورا إلا امتلأت ثبورا ، ثم قالت : فبينا نسوس الناس والأمر أمرنا . . . إذا نحن فيهم سوقة نتقسم وقالت : فأف لدنيا لا يدوم نعيمها . . . وأف لعيش لا يزال يهضم قال : وقالت حرقة بنت النعمان لسعد بن أبي وقاص : لا جعل الله لك إلى لئيم حاجة وعقد لك المنن في أعناق الكرام ، ولا أزال بك عن كريم نعمة ، ولا أزالها بغيرك إلا جعلها السبب لردها عليه . قال وقال عبد الملك بن مروان لسلمة بن زيد الفهمي : أي الزمان أدركت أفضل وأي الملوك ؟ فقال : أما الملوك فلم أر إلا ذاما أو حامدا ، وأما الزمان فيضع قوما ويرفع آخرين PageV01P266 وكلهم يذم زمانه لأنه يبلي جديدهم ويطوي أعمارهم ويهرم صغيرهم وكل ما فيه منقطع إلا الأمل . قال : فأخبرني عن فهم . قال : هم كما قال الشاعر : درج الليل والنهار على فه . . . م بن عمرو فأصبحوا كالرميم وخلت دارهم فأضحت يبابا . . . بعد عز وثروة ونعيم وكذاك الزمان يذهب بالنا . . . س وتبقى ديارهم كالرسوم قال : فمن يقول منكم : رأيت الناس مذ خلقوا وكانوا . . . يحبون الغني من الرجال وإن كان الغني أقل خيرا . . . بخيلا بالقليل من النوال فما أدري علام وفيم هذا . . . وماذا يرتجون من البخال أللدنيا فليس هناك دنيا . . . ولا يرجى لحادثة الليالي قال : أنا وقد كتمتها . قال : ولما دخل علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، المدائن نظر إلى إيوان كسرى فأنشده بعض من حضره قول الأسود بن يعفر : ماذا أؤمل بعد آل محرق . . . تركوا منازلهم وبعد إياد أهل الخورنق والسدير وبارق . . . والقصر ذي الشرفات من سنداد نزلوا بأنقرة يسيل عليهم . . . ماء الفرات يسيل من أطواد أرض تخيرها لطيب مقيلها . . . كعب بن مامة وابن أم دؤاد جرت الرياح على محل ديارهم . . . فكأنما كانوا على ميعاد فأرى النعيم وكل ما يلهى 
ms291	 به . . . يوما يصير إلى بلى ونفاد فقال علي ، رضي الله عنه : أبلغ من ذلك قول الله جل وعز : ' كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك وأورثناها قوما آخرين ' . وقال عبد الملك ببن المعتز : أهل الدنيا كصورة في صحيفة كلما نشر بعضها طوي بعضها . وقال : أهل الدنيا كركب يسار بهم وهم نيام . وقال بعضهم : طلاق الدنيا مهر الجنة . وذكر أعرابي الدنيا فقال : هي جمة المصائب رنقة المشارب لا تمتعك الدهر بصاحب . PageV01P267 وقال أبو الدرداء : من هوان الدنيا على الله جل وعز أنه لا يعصى إلا فيها ولا ينال ما عنده إلا بتركها . وقيل : إذا أقبلت الدنيا على امريء أعارته محاسن غيره ، وإذا أدبرت عنه سلبته محاسن نفسه .(@)(@@) | ما قيل فيه من الشعر(@)(@@) قال الأصمعي : ووجد في قبة لسليمان بن داود ، عليه السلام ، مكتوب : ومن يحمد الدنيا لشيء يناله . . . فسوف لعمري عن قليل يلومها إذا أدبرت كانت على الناس حسرة . . . وإن أقبلت كانت كثيرا همومها وكان إبراهيم بن أدهم ينشد : نرقع دنيانا بتمزيق ديننا . . . فلا ديننا يبقى ولا ما نرقع وقال أبو العتاهية : يا من ترفع بالدنيا وزينتها . . . ليس الترفع رفع الطين بالطين إذا أردت شريف القوم كلهم . . . فانظر إلى ملك في زي مسكين ولآخر : هب الدنيا تساق إليك عفوا . . . أليس مصير ذاك الزوال فما ترجو بشيء ليس يبقى . . . وشيكا ما تغيره الليالي محمود الوراق : هي الدنيا فلا يغررك منها . . . مخايل تستفز ذوي العقول أقل قليلها يكفيك منها . . . ولكن ليس تقنع بالقليل تشيد وتبتني في كل يوم . . . وأنت على التجهز والرحيل ومن هذا الذي يبقي عليها . . . مضاربه بمدرجة السيول ولآخر : أيا دنيا حسرت لنا قناعا . . . وكان جمال وجهك في النقاب ديار طال ما حجبت وعزت . . . فأصبح إذنها سهل الحجاب وقد كانت لها الأيام ذلت . . . فقد قرنت بأيام صعاب كأن العيش فيها كان ظلا . . . يقلبه الزمان إلى ذهاب PageV01P268 ولآخر : دنيا تداولها العباد ذميمة . . . شيبت بأكره من نقيع الحنظل وثبات دنيا لا تزال ملمة . . . منها فجائع مثل وقع 
ms292	 الجندل ولآخر بيت : حتى متى أنت في دنياك مشتغل . . . وعامل الله بالرحمان مشغول أبو نواس : دع الحرص على الدنيا . . . وفي العيش فلا تطمع ولا تجمع من المال . . . فما تدري لمن تجمع ولا تدري أفي أرض . . . ك أم في غيرها تصرع قال : وقال الأصمعي قال أبو عمرو بن العلاء : بينا أنا أدور في بعض البوادي إذا أنا بصوت : وإن امرأ دنياه أكثر همه . . . لممتسك منها بحبل غرور قال : فنقشته على خاتمي . قال : وسمع يحيى بن خالد البرمكي بيت العدوي في صفة الدنيا حيث يقول : حتوفها رصد وعيشها نكد . . . وشربها رنق وملكها دول فقال : لقد انتظم في هذا البيت صفة الدنيا . قيل : وسمع المأمون بيت أبي نواس : إذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت . . . له عن عدو في ثياب صديق فقال : لو سئلت الدنيا عن نفسها لما وصفت كما وصفها به أبو نواس . وقال أبو حازم : الدنيا طالبة ومطلوبة وطالب الدنيا يطلبه الموت حتى يخرجه منها وطالب الآخرة تطلبه الدنيا حتى توفيه رزقه . قال : وقيل للحسن البصري : ما تقول في الدنيا ؟ فقال : ما عسى أن أقول ؟ حلالها حساب وحرامها عذاب . فقيل : ما سمعنا كلاما أوجز من هذا ! قال : بلى كلام عمر بن عبد العزيز ، كتب إليه عدي بن أرطاة وهو على حمص أن مدينة حمص قد تهدمت واحتاجت إلى إصلاح حيطانها ، فكتب إليه : حصنها بالعدل ونق طرفها من الظلم . PageV01P269(@)(@@) | محاسن معرفة الأوائل(@)(@@) حدثنا زيد بن أخزم قال : حدثنا عبد الصمد عن سعيد عن المغيرة قال : سمعت سماك بن سلمة يقول : أول من خط بالقلم إدريس ، عليه السلام . وهو أول من خاط الثياب ولبسها وكانوا من قبله يلبسون الجلود . وأول قرية بنيت في الأرض قرية تسمى ثمانين ابتناها نوح ، عليه السلام . وأول من عمل الصابون سليمان بن داود ، عليه السلام . وأول من باع فيمن يزيد حلسا وقدحا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . وأول من اتخذ القراطيس يوسف ، عليه السلام . وأول من خبز له الرقاق نمرود بن كنعان لعنه الله وأول من حكم في الخنثى 
ms293	 عامر بن الظرب العدواني . وأول من خضب بالسواد عبد المطلب بن هاشم . وأول من سن الدية من الإبل أبو سيارة العدواني وأقره رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في الإسلام . وأول من خلع نعله لدخول الكعبة الوليد بن المغيرة فخلع الناس نعالهم في الإسلام . وهو أول من قضى بالقسامة في الجاهلية فأقرها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في الإسلام . وهو أول من حرم الخمر على نفسه في الجاهلية فأقرها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في الإسلام . وهو أول من قطع في السرقة في الجاهلية فقطع رسول الله في الإسلام . وأول من سلم عليه بالإمرة المغيرة بن شعبة . وأول من أرخ الكتب وختم على الطين عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه . وأول من كتب بالعربية مرامر بن مروة من أهل الأنبار فانتشر من الأنبار في الناس . وأول من مشت الرجال معه وهو راكب الأشعث بن قيس . وأول من اتخذ المقصورة في المسجد معاوية بن أبي سفيان وذلك أنه بصر كلبا على منبره . وأول من لبس الخفاف وثياب الكتان زياد بن أبي سفيان ، وأول من لبس الطيلسان جبير بن مطعم . وأول من لبس الخز الطاروني عبد الله بن عامر فقال الناس : لبس الأمير جلد دب . وأول من نقش على الدراهم عبد الملك بن مروان وأول من سمي عبد الملك . وأول من ابتنى مدينة في الإسلام الحجاج بن يوسف بنى مدينة واسط ، وهو أول من قعد على سرير في حرب وأول من اتخذ المحامل ، فقال فيه حميد الأرقط : أخزى الإله عاجلا وآجلا أول عبد عمل المحاملا عبد ثقيف ذاك أزلا آزلا وهو أول من علق له الخيش ونقل له الثلج . وأول من أطعم على ألف مائدة على كل مائدة عشرة رجال وأجاز بألف ألف درهم ولبس الدراريع السود المختار بن أبي عبيد . وأول من حذا النعال جذيمة الأبرش ، وهو أول من وضع المنجنيق ورفعت له الشموع ونادم الفرقدين . وأول من حدا رجل من مضر . وأول رأس حمل من بلد إلى بلد 
ms294	 رأس عمرو بن PageV01P270 الحمق الخزاعي . وأول من عمل له النعش زينب بنت جحش زوجة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فقال عمر بن الخطاب : نعم خباء الظعينة ! وأول من قطع نهر بلخ سعيد بن عثمان بن عفان . وأول من ضرب بسيفه باب قسطنطينية وأذن في بلاد الروم عبد الله بن طليب من بني عامر بن صعصعة وكان مع مسلمة بن عبد الملك فأراد قيصر قتله فقال : والله لئن قتلتني لا تبقى بيعة في بلدان الإسلام إلا هدمت ! فكف عنه . وأول من جمع جمعة مصعب بن عمير جمعهم بالمدينة وكانوا اثني عشر رجلا . وروى أبو هلال عن أبي حمزة قال : أول من رأينا بالبصرة يتوضأ بالماء عبيد الله بن أبي بكرة فقلنا : انظروا إلى هذا الشيخ يلوط استه ، أي يستنجي بالماء . وأول مولود ولد في الإسلام عبد الله بن الزبير . وأول من رشا في الإسلام المغيرة بن شعبة . وأول رام رمى في الإسلام سعد بن أبي وقاص . وأول قاض قضى أبو قرة الكندي . وأول من اتخذ الجمازات أم جعفر .(@)(@@) | مساوئ الأوائل(@)(@@) أول من اتخذ الود رجل يقال له لمك ولد له على كبر سنه ابن فأصيب به واشتد وجده عليه فعمد إلى عود واتخذ كهيأة الصبي شبه صدر العود بالفخذ وإبريقه بالقدم والملاوي بالأصابع والأوتار بالعروق ثم ضرب به ، وكانت له ابنة يقال لها ملاهي ، وهي أول من اتخذت المعازف والطبول . وأول من عمل الطنابير قوم لوط كانوا يستميلون بها الغلمان المرد . وأما الزمر وشبهه فللرعاء والأكراد . وكان أول من غنى من العرب جذيمة بن سعد الخزاعي وذلك بعد جرادتي عاد ، وكان من أحسن الناس صوتا فسمي المصطلق فغنى بالركبانية ، ويقال إن أول من غنى باليمن رجل من حمير يقال له عنبس : وأول من غنى بالحرمين طويس . وأول امرأة قطعت يدها في الإسلام في السرق بنت سفيان بن عبد الأسد من بني مخزوم قطعها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وقال : لو كانت فاطمة بنت محمد لقطعتها . ومن الرجال الخيار بن 
ms295	 عدي بن نوفل .(@)(@@) | محاسن الدلائل(@)(@@) روي عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه قال لعلي بن أبي طالب ، رضي الله عنه : إن المؤمن إذا أتت عليه ستون سنة أحبه أهل السماء والأرض ، وإذا أتت عليه سبعون سنة كتبت حسناته ومحيت سيئاته ، وإذا أتت عليه ثمانون سنة غفر له ما تقدم من ذنبه ، وإذا أتت عليه تسعون سنة شفع في PageV01P271 أهل بيته وأهله ، وإذا أتت عليه مائة سنة كتب اسمه عند الله عز وجل أسير الله في أرضه . وقال عمرو بن العاص : يتغير الغلام لسبع ، ويحتلم لأربع عشرة سنة ، ويتم خلقه لإحدى وعشرين ، ويجتمع عقله لثمان وعشرين ، وما بعد ذلك فتجارب . وقال وهشابور : يستحب من الربيع الزهرة ، ومن الخريف الخصب ، ومن الغريب الانقباض ، ومن القاريء البيان ، ومن الغلام الكياسة ، ومن الجارية الملاحة .(@)(@@) | ومنه باب آخر(@)(@@) قيل : إذا جارت الولاة قحطت السماء ، وإذا منعت الزكاة هلكت الماشية ، وإذا ظهر الربا ظهر الفقر والمسكنة ، وإذا خفرت الذمة أديل العدو . وعن ابن عباس قال : إذا رأيتم السيوف قد أعريت والدماء قد أريقت فاعلموا أن حكم الله جل وعز قد ضيع وانتقم من بعضهم ببعض ، وإذا رأيتم الرثاء قد فشا فاعلموا أن الربا قد فشا ، وإذا منعتم القطر فاعلموا أن الناس قد منعوا ما عندهم من الزكاة فمنع الله جل وعز ما عنده .(@)(@@) | محاسن المشورة(@)(@@) كان يقال : إذا استحار الرجل ربه واستشار نصيحة وأجهد رأيه فقد قضى ما عليه ويقضي الله جل وعز في أمره ما يحب . وقال آخر : حسن المشورة من المشير قضاء لحق النعمة . وقيل : إذا استشرت فانصح وإذا تركت فاصفح . وقال آخر : من وعظ أخاه سرا زانه ومن وعظه علانية شانه . وقال آخر : الاعتصام بالمشورة نجاة . وقال آخر : نصف عقلك مع أخيك فاستشره . وقال آخر : إذا أراد الله بعبد هلاكا أهلكه برأيه . وقال آخر : إن المشورة تقوم اعوجاج الرأي . وقال : إياك ومشورة النساء فإن رأيهن إلى الإفن وعزمهن إلى الوهن . وروي عن ابن عباس ، رضي الله عنه ، أنه قال : كان بين العباس 
ms296	 بن عبد المطلب PageV01P272 وعلي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، مباعدة فلقيت عليا ، رحمه الله ، فقلت له : إن كان لك في النظر إلى عمك حاجة فأته وما أراك تلقاه . فوجم لها ثم قال : تقدمني . فتقدمته فأذن له فاعتنق كل واحد منهما صاحبه وأقبل علي على يده ورجله يقبلهما ويقول : يا عم ارض عني رضي الله عنك ! قال : قد رضيت عنك ، ثم قال : يا ابن أخي قد كنت أشرت عليك بأشياء فلم تقبل مني فرأيت في عاقبتها ما كرهت وها أنا أشير عليك برأي آخر فإن قبلته وإلا نالك ما نالك . فقال : وما الذي كنت أشرت به يا عم ؟ قال : أشرت عليك لما قبض رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أن تسأله فإن كان الأمر فينا أعطاناه وإن كان في غيرنا أوصى بنا . فقلت : إن منعناه لم يعطنا أحد بعده . فمضت تلك ، فلما قبض رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أتانا سفيان بن حرب تلك الساعة فدعوناك إلى أن نبايعك فقلت : ابسط يدك حتى نبايعك ، فإنا إن بايعناك لم يختلف عليك منافي وإن بايعك بنو عبد مناف لم يختلف عليك قرشي وإن بايعتك لم يختلف قريش لم يختلف عليك أحد من العرب . فقلت : في جهاز رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، شغل وليس علي فوت . فلم نلبث أن سمعنا التكبير من سقيفة بني ساعدة فقلت : ما هذا يا عم ؟ فقلت : هذا ما دعوناك إليه فأبيته ! قلت : سبحان الله ويكون هذا ! قلت وهل رد مثل هذا ؟ ثم أشرت عليك حين طعن عمر ، رحمه الله ، أن لا تدخل نفسك في الشورى فإنك إن اعتزلتهم قدموك وإن ساويتهم تقدموك . فدخلت معهم فكان ما رأيت . وها أنا أقول لك الآن : أرى هذا الرجل ، يعني عثمان بن عفان ، رحمه الله ، يأخذ في أمور ولكأني بالعرب قد سارت إليه حتى ينحر كما ينحر الجزور ، والله لئن كان ذاك وأنت بالمدينة ليرمينك الناس بدمه ولئن فعلوا لا تنال من هذا الأمر شيئا إلا بشر لا خير معه . قال 
ms297	 ابن عباس : فلما قتل عثمان ، رضي الله عنه ، خرج علي وهو على بغلة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . وأنا عن يمينه وابن القاريء عن يساره ، وكان من أمر طلحة والزبير ما كان ، وقتل طلحة عشية ذلك اليوم وأنا أرى الكراهية في وجه علي ، رضي الله عنه . فقال : أما والله لقد كنت أكره أن أرى قريشا صرعى تحت بطون الكواكب ، ولكن نظرت إلى ما بين الدفتين فلم أر يسعني إلا قتالهم أو الكفر ، ولئن كان قال هؤلاء ما سمعت في طلحة لقد كان كما قال أخو جعفى : فتى كان يدنيه الغنى من صديقه . . . إذا ما هو استغنى ويبعده الفقر ورحم الله عمي فكأنما يطلع إلى الغيب من ستر رقيق ، صدق والله ما نلت من هذا الأمر شيئا إلا بعد شر لا خير معه . قال : وقال ابن عباس لعلي ، رضي الله عنه : اجعلني السفير بينك وبين معاوية في PageV01P273 الحكمين فوالله لأفتلن له حبلا لا ينقطع وسطه ولا ينتشر طرفاه . قال علي ، رحمه الله : لست من كيدك وكيد معاوية في شيء ، والله لا أعطيه إلا السيف حتى يدخل في الحق . قال ابن عباس : وهو والله لا يعطيك إلا السيف حتى يغلب بباطله حقك . قال علي ، رضي الله عنه : وكيف ذاك ؟ قال : لأنك تطاع اليوم وتعصى غدا وإنه يطاع فلا يعصى . فلما انتشر على علي ، رضي الله عنه ، أصحابه وابن عباس بالبصرة قال : لله ابن عباس إنه لينظر إلى الغيب من ستر دقيق . ومثله خبر عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، حين قال لأصحابه : دلوني على رجل أستعمله على أمر قد أهمني . قالوا : فلان . قال . لا حاجة لنا فيه . قالوا : فمن تريد ؟ قال : أريد رجلا إذا كان في القوم وليس أميرهم كان كأنه أميرهم ، وإذا كان أميرهم كان كأنه رجل منهم . قالوا : ما نعرف هذه الصفة إلا في الربيع بن زياد الحارثي . قال : صدقتم . فولاه . ومنه خبر صاحب الأمين ، فإنه حكي أنه كان بمدينة السلام شيخ من الكتاب مسن قد اعتزل لأمور وكان 
ms298	 يوصف بجودة الرأي ، فدعاه محمد الأمين وشاوره في أمر أخيه المأمون وما ينبغي أن يعامله حتى يقع في يده . فقال : إن استعجلت لم تنتفع بفعل ولا رأي ، وإن تمهلت وقبلت مشورتي تمكنت من أخيك وذاك أنك تدعو بحجاج خراسان إذا قدموا مدينة السلام وتجلس مجلسا حافلا وتقول لهم : إن أخي كتب إلي يحمدكم ويذكر سمعكم وطاعتكم وجميل مذاهبكم ، وتجزيهم الخير ثم تقول : قد أسقطت عنكم خراج سنة ، وأخوك في بلد رجال بلا مال وليس له في نقض قولك حيلة وسيناله من ذلك خلل شديد حتى ينتقض أكثر أمره ، ثم تفعل مثل ذلك في السنة المقبلة وترفع عنهم خراج سنتين ، فإن لم يأتوك بأخيك في وثاق وكنت حيا فاضرب عنقي . فلم يقبل الأمين ذلك للأمر المقدور والقضاء السابق وعجل إلى خلع المأمون في عقد الأمر لابنه حتى كان ما كان . وليس يبلغ شيء في الملك والدولة خاصة مبلغ الرأي لأن الرأي لا يحتاج إلى السلاح والسلاح يحتاج أهله إلى الرأي وإلا كانت عدتهم عليهم ضررا إذا لم يصيبوا في استعمالها وجه الرأي .(@)(@@) | مساوئ من يستشير(@)(@@) قال بعض أهل العلم : لو لم يكن في المشورة إلا الاستحقار من صاحبها لك وظهور فقرك إليه لوجب اطراح ما تفيده المشورة وإلقاء ما تكسبه الإنسان ، وما استشرت أحدا قط إلا كبر عندي وتصاغرت له ودخلته العزة ودخلتني الذلة ، فإياك والمشورة وإن ضاقت بك المذاهب واختلفت عليك المسالك وأداك الاستبهام إلى الخطإ الفادح ، فإن صاحبها أبدا PageV01P274 مستذل مستضعف ، وعليك بالاستبداد فإن صاحبها أبدا جليل في العيون مهيب في الصدور ، ولن تزال كذلك ما استغنت عن العقول ، فإذا افتقرت إليها حقرتك العيون ورجفت بك أركانك وتضعضع شأنك وفسد تدبيرك واستحقرك الصغير واستخف بك الكبير وعرفت بالحاجة إليهم ، وقد قيل : نعم المستشار العلم ونعم الوزير العقل . وممن اقتصر على رأيه دون المشاورة أبو جعفر المنصور ، فإنه لما حدث من أمر إبراهيم ومحمد ابني عبد الله بن الحسن ما حدث أمسك المنصور عن المشاورة واستبد برأيه وأقبل على السهر 
ms299	 والخلوة ولم يذكر أمرهما لأحد من أهله ، وكان تحته مصلى قد تفزز لحمته وسداه وكان جلوسه ومبيته عليه فلم يغيره ، وعليه جبة خز دكناء قد درن جيبها فلم يغيرها حتى ظفر ، وكان يقول في تلك الحال : إياك والمشورة فإن عثرتها لا تستقال وزلتها لا تستدرك ، فكم قد رأيت من نصيح عاد نصحه غشا ! ومنهم الرشيد فإنه حكي عنه أنه بعث ذات ليلة إلى جعفر بن يحيى : إني قد سهرت فوجه إلي بعض سمارك . فوجه إليه بسمير له كوفي ، فسامره ليلته ، فلما أن رجع سأله جعفر عن خبره . فقال : سامرته ليلتي كلها فأنشدته فما رأيته استحلى إلا بيتين من شعر أنشدتهما إياه فإنه أولع بهما وما زال يأمرني بتكريرهما عليه حتى حفظهما . فقال جعفر : وما هما ؟ قال : ليت هندا أنجزتنا ما تعد . . . وشفت أنفسنا مما تجد واستبدت مرة واحدة . . . إنما العاجز من لا يستبد فقال له جعفر : أهلكني والله وأهلكت نفسك ! قال : وكيف ذاك ؟ قال : إنه كان لا غنى به عني وعن مشورتي ولم يكرر البيتين إلا وقد عزم على ترك مشاورتي والاستبداد بالرأي . فقتله بعد حول . وقال الشاعر في مثله : بديهته وفكرته سواء . . . إذا ما نابه الخطب الكبير وأحزم ما يكون الدهر رأيا . . . إذا عمي المشاور والمشير وصدر فيه للهمم اتساع . . . إذا ضاقت بما فيه الصدور ومنهم الشعبي ، فإنه ذكر أنه كان صديقا لابن أبي مسلم كاتب الحجاج وأنه لما قدم به على الحجاج لعنه ، فقال له : أشر علي . فقال : ما أدري بما أشير ولكن اعتذر بما قدرت عليه . وأشار عليه بذلك جميع أصحابه . قال الشعبي : فلما دخلت خالفت مشورتهم ورأيت والله غير الذي قالوا ، فسلمت عليه بالإمرة ثم قلت : أصلح الله الأمير ! إن الناس قد أمروني أن أعتذر بغير ما يعلم الله أنه الحق ، وأيم الله لا أقول في مقامي هذا إلا الحق ! قد جهدنا وحرضنا فما كنا بالأقوياء الفجرة ولا بالأتقياء البررة ، ولقد نصرك الله علينا وأظفرك بنا ، PageV01P275 فإن سطوت فبذنوبنا وإن عفوت فبحلمك والجحة لك علينا . فقال 
ms300	 الحجاج : أنت والله أحب إلينا قولا ممن يدخل علينا وسيفه يقطر من دمائنا ويقول : والله ما فعلت وما شهدت ، أنت آمن يا شعبي ! فقلت : أيها الأمير اكتحلت والله بعدك بالسهر واستحلست الخوف وقطعت صالح الإخوان ولم أجد من الأمير خلقا . فقال : صدقت فانصرف . فانصرفت .(@)(@@) | محاسن كتمان السر(@)(@@) قال : كان المنصور يقول : الملوك تحتمل كل شيء من أصحابهم إلا ثلاثا : إفشاء السر ، والتعرض للحرم ، والقدح في الملك . وكان يقول : سرك من دمك فانظر من تملكه . وكان يقول : سرك لا يطلع عليه غيرك . إن من أنفذ البصائر كتمان السر حتى يبرم المبروم . وقيل لأبي مسلم صاحب الدولة : بأي شيء أدركت هذا الأمر ؟ فقال : ارتديت بالكتمان واتزرت بالحزم وحالفت الصبر وساعدت المقادير فأدركت ظني وحزت حد بغيتي ، وأنشد : أدركت بالحزم والكتمان ما عجزت . . . عنه الملوك بني مروان إذ حشدوا مازلت أسعى عليهم في ديارهم . . . والقوم في غفلة بالشأم قد رقدوا حتى ضربتهم بالسيف فانتبهوا . . . من نومة لم ينمها قبلهم أحد ومن رعى غنما في أرض مسبعة . . . ونام عنها تولى رعيها الأسد قال : وقال عبد الملك بن مروان للشعبي ، لما دخل عليه : جنبني خصالا أربعا : لا تطريني في وجهي ، ولا تجرين علي كذبة ، ولا تغتابن عندي أحدا ، ولا تفشين لي سرا . وقال النبي ، صلى الله عليه وسلم : استعينوا على قضاء حوائجكم بالكتمان فإن كل ذي نعمة محسود . وأنشد المنقري في ذلك : النجم أقرب من سر إذا اشتملت . . . مني على السر أضلاع وأحشاء وقال غيره : ونفسك فاحفظها ولا تفش للورى . . . من السر ما يطوي عليه ضميرها فما يحفظ المكتوم من سر أهله . . . إذا عقد الأسرار ضاع كبيرها من القوم إلا ذو عفاف يعينه . . . على ذاك منه صدق نفس وخيرها قال وقال معاوية بن أبي سفيان : أعنت على علي ، رضي الله عنه ، في أربع خصال : PageV01P276 كان رجلا ظهرة علنة أي لم يكتم سرا ، وكنت كتوما لأمري ، وكان لا يسعى حتى يفاجئه الأمر مفاجأة ، وكنت أبادر إلى ذلك ، وكان في أخبث جند وأشدهم خلافا ، وكنت في أطوع 