ms1621	 يجوز تقدير إيجاره بمدة وعمل ) , ويكفي ذكر أحدهما عن الآخر , ( وشرط علم ) كل ( عمل ) استؤجر له , ( وضبطه بما لا يختلف ) ; لأنه إن لم يكن كذلك لكان مجهولا ; فلا تصح الإجارة معه , ( فيعتبر في إجارة دابة لإدارة رحى معرفة ) صاحب الدابة ( الحجر , إما بنظر أو وصف ) ; لأن عمل البهيمة يختلف بثقله وخفته , ( و ) يعتبر [ تقدير عمل ] بزمان ; ( كيوم ) أو يومين ( أو طعام ) اعتبر ذكر كيله ; ( كقفيز , و ) اعتبر ( ذكر جنس مطحون ; كاستئجار رحى لطحن بر ) أو شعير أو ذرة . ( و ) إن استأجر دابة ( لإدارة دولاب ; اعتبر مشاهدته ) - أي الدولاب - ( مع ) مشاهدة ( دلائه ) ; لاختلافها , ( و ) اعتبر ( تقدير ذلك ) المذكور ( بزمن أو ملء نحو حوض , ولا ) يصح تقديره ( بسقي أرض لتروى ) ; لأنه لا ينضبط . PageV03P629 وإن استأجر دابة ( لسقي بدلو اعتبر مشاهدته ) - أي الدلو - ( و ) اعتبر ( تقديره بعدد ) الدلاء , ( أو زمن ) كيوم أو أسبوع , ( أو بماء نحو حوض ) كبركة ( أو ) ; أي : وإن قدر السقي ( بشرب ماشية ) ; جاز ; ( لأن شربها يتقارب غالبا ) ; كما يجوز تقديره ( ببل تراب معروف ) لهما ; لأنه معروف بالعرف . وإن استأجر دابة ( لسقي عليها ; اعتبر معرفة الآلة ) التي يسقي فيها ( من راوية أو قربة أو جرار ) إما بالرؤية أو بالصفة ; لأنها تختلف ويقدر العمل بالزمان ; كيوم أو شهر , أو بالعدد , أو بمثل شيء معين , وإن قدر العمل بقدر المرات احتاج إلى ( معرفة ) المكان الذي يستقي منه , ومعرفة ( المكان ) الذي يذهب إليه بالماء , ويصب فيه ( للسقي من قرب وبعد ) ; لأنه يختلف . ومن اكترى زورقا - هو نوع من السفن - فزواه ; بأن جمعه مع زورق له , فغرقا ; ضمن ; لأنها مخاطرة لاحتياجهما إلى المساواة ككفة الميزان , كما لو اشترى ثورا لاستقاء ماء , فقرنه بثور آخر لاستقاء الماء , فتلف ; ضمن ; لأنها مخاطرة . ( وإن استأجر دابتين واحدة لمكة , والأخرى للمدينة ; بين ) الدابة ( التي لمكة ) , وبين الدابة ( التي للمدينة ) قطعا للنزاع . ( و ) إن استأجر ( لحفر نحو بئر ) كمغارة ( أو ) [ حفر ] ( نهر ) أو ساقية ; ( اعتبر معرفة أرض تحفر , و ) اعتبر معرفة ( دور بئر , و ) اعتبر معرفة مقدار ( عمقها ) ; لأن الأرض 
ms1622	 تختلف بالصلابة وضدها , ( و ) اعتبر معرفة ( آلتها إن طواها ) ; أي : بناها , واعتبر معرفة ( طول نهر وعرضه وعمقه ) ; لأنه يختلف . وإن حفر بئرا استؤجر لحفرها , ( فعليه نقل ترابها منها ) - أي البئر - لأنه لا يمكنه الحفر إلا به , فقد تضمنه العقد , ( فإن تهور ) فيها ( تراب من جانبها , أو سقط فيها ) - أي البئر - ( نحو بهيمة ) فانهال PageV03P630 بها تراب ; ( لم يلزمه ) - أي الأجير - ( إخراجه ) - أي التراب - ( وهو على مكتر ) لحفرها , إن أراد تنظيفها ; لأنه سقط فيها من ملكه , ولم يتضمن عقد الإجارة رفعه . ( وإن وصل الأجير ) في الحفر ( لصخرة أو محل صلب ) - بضم الصاد ; أي : جماد - ( يمنع الحفر ; لم يلزمه ) - أي الأجير - ( حفره ; لأن ذلك ) الصخر ونحوه ( مخالف لما شاهده فوق ) , فإذا ظهر في الأرض ما يخالف المشاهدة ; كان للأجير الخيار في الفسخ والإمضاء ; كخيار العيب في المبيع . ( فإن فسخ ) الأجير ; ( فله من الأجر بقسط ما عمل ) ; لأن المانع من الإتمام ليس من قبله , فيسقط الأجر المسمى على ما بقي من العمل , وعلى ما عمل الأجير , ( فيقال : كم أجر ما عمل وكم أجر ما بقي ) ؟ فيسقط الأجر المسمى عليهما , فإذا فرضنا أن أجر ما عمل عشرة وما بقي خمسة عشر ; فله خمسان , ( ولا يقسط على عدد الأذرع ; لأن أعلى البئر يسهل نقل التراب منه , وأسفله يشق ) هذا ما جزم به في ' المغني ' و ' الشرح ' و ' والمبدع ' وغيرهم , وهو الصحيح من المذهب . ( فمن استؤجر لحفر بئر عشرة أذرع طولا وعشرة عرضا وعشرة عمقا , فحفر الأجير خمسة طولا في خمسة عرضا في خمسة عمقا ) ; وأردت أن تعرف ما يستحقه من الأجرة المسماة له , ( فاضرب عشرة بعشرة في مائة , فاضربها في عشرة بألف ) ; فهي التي استؤجر لحفرها ( واضرب خمسة في خمسة بخمسة وعشرين , فاضربها في خمسة بمائة وخمسة وعشرين ) , وذلك الذي حفره ( وهو ) - أي الخارج بالنسبة إلى الألف - ( ثمن الألف فله ) - أي الأجير - ( ثمن الأجرة ) ; لأنه وفى بثمن العمل , وهذا مناقض لما قدمه , فتنبه له , وهذا قول صاحب الرعاية ' وتبعه المصنف , وهو مبني على قول مرجوح , وقد 
ms1623	 ظهر لك أن الأول عليه المعول . وإن نبع من المحفور من بئر أو نهر ما منع الأجير من الحفر ; فكالصخرة في الحكم , للأجير الفسخ , ويقسط المسمى على ما عمل PageV03P631 وما بقي , ويأخذ بالقسط , ومن ذلك ما يحكى أن شخصين مع أحدهما ثلاثة أرغفة ومع الآخر خمسة , فخلطا الجميع , فجاءهما ثالث , فأكل معهما , ثم أجازهما بثمانية دراهم , فترافعا إلى علي , فحكم لرب الثلاثة بواحد , ولرب الخمسة بسبعة , وقال لهما : لأن مجموع الخبز يضرب في ثلاثة عدد الأشخاص بأربعة وعشرين , ثم تضرب أرغفة كل واحد في الثلاثة ; فلرب الثلاثة ثلاثة في ثلاثة بتسعة , أكل منها ثمانية , وبقي واحد , ولرب الخمسة خمسة في ثلاثة بخمسة عشر , أكل منها ثمانية , وبقي سبعة ; فتم لكل ثمانية , وهي مجموع الأربع وعشرين . ( تنبيه : ولا تعرف الأرض ) المرادة ( للحرث بغير مشاهدة ) ; لاختلافها بالصلابة والرخاوة , ( وأما تقدير العمل , فيجوز بأحد أمرين , إما بمدة كيوم , أو تحديد عمل ) ; كقوله : ( هذه القطعة , أو ) قوله : ( احرث من هنا إلى هنا , أو ) بمساحة ; كقوله له احرث ( جريبا ) , أو جريبين , أو كذا ذراعا في كذا ذراعا , ( ومع تقديره ) - أي العمل - ( بمدة , فلا بد من معرفة بقر تحرث ) ; لأن الغرض يختلف باختلافها . ( ومن استؤجر لكحل ) عيني أرمد ; صح ; لأنه عمل جائز يمكن تسليمه , أو استؤجر طبيب ( لمداواة ) مريض ; صح , ( واشترط تقديره ) - أي التكحيل أو المداواة - بما ينضبط به من عمل أو مدة , ولما جعل المصنف تقدير العمل شرطا لصحة الاستئجار ; احتاج إلى أن يقول : ( ويتجه ولو ) كان التقدير ( بمرة ) واحدة ( أو مرات ) متعددة حيث كانت معلومة , ( خلافا له ) أي للإقناع ' لاعتباره صحة تقدير العمل بالمدة , وعبارته ويصح أن يستأجر كحالا ليكحل عينه , ويقدر ذلك بالمدة انتهى . ولم يشترط تقدير العمل , فكأن المصنف رحمه الله تعالى فهم من الإقناع ' أنه منع صحة التقدير بمرة أو مرات مع أن عبارته لا تقتضي ذلك ; لأنه لا يلزم من ذلك الشيء نفي ما عداه , فالاعتراض عليه لا حاجة إليه , وإنما نشأ PageV03P632 هذا الخلل من اشتراط المصنف تقدير العمل , فلو 
ms1624	 أسقط هذا الاشتراط ; لحصل بين كلامه وكلام ' الإقناع ' وغيره كمال الارتباط , ويؤيده ما قاله في ' الإقناع ' قول ' المغني ' و ' الشرح ' : ويجوز أن يستأجر كحالا ليكحل عينه ; لأنه عمل جائز , ويمكن تسليمه , ويحتاج أن يقدر ذلك بالمدة ; لأن العمل غير مضبوط , ولم يعتبر اشتراط تقدير العمل , ( أو ) ; أي : واشتراط تقدير العمل ( بمدة كشهر ) ; لعدم انضباطه بدونها ; ولا يصح تقدير ذلك ( بزمن برء ; لجهالته ) - أي البرء - . ( وكذا ) لا يصح أن يستأجر إنسانا ( لتطيين سطح , و ) تطيين ( حائط وتجصيصه ; لاختلاف طين برقة وغلظ ) , وأرض السطح تختلف , فمنها العالي والنازل , وكذا الحيطان ; فلم يجز إلا على مدة , ( وشرط ) - بالبناء للمجهول - ( بيان عدد ما يكحله كل يوم ) فيقول : ( مرة أو مرتين ) , فإن كان الكحل من العليل ; جاز ; لأن آلة العمل تكون من المستأجر ; كاللبن في البناء والطين والآجر ونحوها . وإن شرطه على الكحال جاز , خلافا للقاضي ; لجريان العادة به , ويشق على العليل تحصيله , وقد يعجز عنه بالكلية , فجاز ذلك ; كالصبغ من الصباغ والحبر والأقلام من الناسخ , واللبن في الرضاع , وفارق لبن الحائط ; لأن العادة تحصيل المستأجر له , ولا يشق ذلك , بخلاف مسألتنا , وإن استأجره مدة , فكحله ; فلم تبرأ عينه , فإنه ( يستحق الأجرة ) ; لأنه وفى بالعمل الذي وقع PageV03P633 عليه العقد , فوجب له الأجر - ( وإن لم يبرأ ) - كما لو استأجره لبناء حائط يوما أو لخياطة قميص , فلم يتمه فيه , ( وإن برئ ) الأرمد ( في أثناء المدة ) ; انفسخت فيما بقي من المدة ; لأنه قد تعذر العمل ; أشبه ما لو حجر عنه أمر غالب , ( أو مات ) في أثنائها ; ( انفسخت ) الإجارة ; لما مر , ويستحق من الأجرة بالقسط . ( وإن امتنع مريض من طب مع بقاء مرض ) في عينه ; ( استحق الطبيب الأجرة بمضي المدة ) ; كما لو استأجره للبناء , فلم يستعمله فيه , ولأن الإجارة عقد لازم , وقد بذل الأجير ما عليه . ( وإن قدرها ) - أي : المدة - ( بالبرء ; لم تصح ) المشارطة ( إجارة ) ; لأن البرء مجهول , ( ولا ) تصح ( جعالة ) على الأصح . قال القاضي : لأنه غير معلوم , ويأتي في الجعالة . تتمة : ويصح أن يستأجر طبيبا لمداواته , والكلام فيه 
ms1625	 كالكلام في الكحال سواء , إلا أنه لا يجوز اشتراط الدواء على الطبيب ; لأن ذلك إنما جاز في الكحال على خلاف الأصل ; للحاجة إليه , وجري العادة به في الكحل دون الدواء , ولم يوجد ذلك المعنى ها هنا , فثبت الحكم به على وفق الأصل , ويملك الأجرة , ولو أخطأ في تطبيبه . ذكره ابن عبد الهادي في ' جمع الجوامع ' قال : ويلزمه ما العادة أن يباشره من وصف الأدوية وتركيبها وعملها , فإن لم يكن عادته تركيبها ; لم يلزمه , ويلزمه أيضا ما يحتاج إليه من حقنة وفصد ونحوهما , إن شرطت عليه , أو جرت العادة أن يباشره , وإلا فلا . ( و ) يصح أن يستأجر من يقلع له ضرسه أو سنه عند الحاجة إلى قلعه , ( فإن أخطأ ) الأجير , ( فقلع غير ما أمر به من ضرس ; ضمنه ) ; لأنه جناية , ولا فرق في ضمانها بين العمد والخطأ إلا في القصاص وعدمه . ( وتنفسخ ) الإجارة ( ببرء قبل قلعه ) ; لأن قلعه بعد برئه غير جائز , ( ويقبل قوله ) - أي : المريض ( في برئه ) - أي : الضرس - لأنه أدرى PageV03P634 به , ( وإن لم يبرأ ) الضرس , ( وامتنع ربه من قلعه ; لم يجبر ) على قلعه ; لأنه إتلاف جزء من الآدمي محرم في الأصل , وإنما أبيح إذا صار بقاؤه ضررا , أو ذلك مفوض إلى كل إنسان في نفسه إذا كان أهلا لذلك , وصاحب الضرس أعلم بمضرته ونفعه وقدر ألمه . .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) ( الضرب الثاني ) من ضربي الإجارة : أن تكون ( على منفعة بذمة ) , وهي نوعان : أحدهما أن تكون في محل معين ; كاستأجرتك لحمل هذه الغرارة البر إلى محل كذا على بعير تقيمه من مالك بكذا . والثاني : أن تكون في محل موصوف ; كاستأجرتك لحمل غرارة بر صفته كذا إلى مكة بكذا . ( وشرط ضبطها ) - أي : المنفعة - ( بما ) - أي وصف - ( لا يختلف ) به العمل ; ( كخياطة ثوب ) يذكر قدره وجنسه وصفته لخياطة , ( وبناء دار ) يذكر الآلة ونحوها ; لما تقدم , ( وحمل ) لشيء يذكر جنسه وقدره , وأن الحمل ( لمحل معين ) ; ليحصل العلم بالمعقود عليه ; ( كحمل جماعة على دابة أو سفينة ) , فلا بد من معرفة عددهم , ( فما ) - أي : كل موضع - ( وقع ) العقد 
ms1626	 ( على مدة لا بد من معرفة ظهر يحمل عليه ) ; لأنه يختلف بالقوة والضعف , والغرض يختلف باختلافه . ( و ) إن وقع العقد ( على عمل معين لم يشترط ذلك ) - أي : معرفة الظهر الذي يحمل عليه - لأن القصد العمل , وحيث ضبط حصل المطلوب , ( أو ) وقع العقد على ( ركوب عقبة , بأن يركب تارة ويمشي أخرى ) ; لم يشترط معرفة ركوب ; لحصول الغرض بدونها , ويصح العقد ; لأنه إذا جاز اكتراؤها في الجميع ; جاز في البعض , ( و ) لا بد من كون العقبة معلومة , ( فتقدر بمسافة ) كفراسخ معلومة ; بأن يركب فرسخا ويمشي آخر , ( أو ) PageV03P635 تقدر ( بزمن ) ; بأن يركب ليلا ويمشي نهارا , أو بالعكس , ويعتبر في هذا زمان السير دون زمان النزول . ( ويتجه أن إطلاقها ) - أي : العقبة - ( لا يقتضي ركوب نصف الطريق ; لعدم صحتها ) - أي : إجارة العقبة - ( بعدم التقدير ) قال في ' المغني ' : لأن ذلك يختلف , وليس له ضابط , فيكون مجهولا انتهى . وهو متجه . ( خلافا له ) - أي : لصاحب ' الإقناع ' - فإنه قال : وإطلاقها يقتضي ركوب نصف الطريق انتهى . وما مشى عليه في ' الإقناع ' احتمال مرجوح , وإن اتفقا على أن يركب ثلاثة أيام , ويمشي ثلاثة أيام أو ما زاد ونقص ; جاز , وإن اختلفا ; لم يجبر الممتنع منهما ; لأن فيه ضررا على كل واحد منهما على الماشي , لدوام المشي , وعلى المركوب . وإن اختلفا في البادئ منهما ; أقرع بينهما ; لأنه لا مرجح لأحدهما على الآخر فتعينت القرعة . ( و ) وشرط ( كون أجير فيها ) - أي : المنفعة في الذمة - ( آدميا جائز التصرف ) ; لأنها معاوضة على عمل في الذمة , فلم تجز من غير جائز التصرف , ( ويسمى ) الأجير فيها ( المشترك لتقدير نفعه بالعمل ) , ولأنه يتقبل أعمالا لجماعة , فتكون منفعة مشتركة بينهم , ( و ) وشرط ( أن لا يجمع بين تقدير مدة وعمل ) ; كما لو استأجر أجيرا ( ليخيطه ) - أي : هذا الثوب - ( في يوم ) ; لأنه قد يفرغ منه قبل انقضاء اليوم , فإن استعمل في بقيته ; فقد زاد على المعقود عليه , وإن لم يعمل ; فقد تركه في بعض زمنه , فيكون غررا يمكن التحرز منه , ولم يوجد مثله في محل الوفاق . PageV03P636 ( ويصح ) الجمع بين تقدير المدة 
ms1627	 والعمل ( جعالة ) ; لأنه يفتقر فيها ما لا يفتقر في الإجارة . قال الشارح : فإذا أتم العمل قبل انقضاء المدة ; لم يلزمه العمل في بقيتها , لأنه وفى ما عليه قبل مدته , فلم يلزمه شيء آخر كقضاء الدين قبل أجله , وإن مضت المدة قبل العمل ; فللمستأجر فسخ الإجارة ; لأن الأجير لم يف له بشرطه , فإن رضي بالبقاء عليه لم يملك الأجير الفسخ ; لأن الإخلال بالشرط منه , فلا يكون ذلك وسيلة إلى الفسخ , فإن اختار إمضاء العقد طالبه بالعمل لا غير ; كالمسلم إذا صبر عند تعذر المسلم فيه إلى حين وجوده ; لم يكن له أكثر من المسلم فيه , وإن فسخ العقد قبل العمل ; سقط الأجر والعمل , وإن كان بعد عمل بعضه ; فله أجر المثل ; لأن العقد قد انفسخ , فسقط المسمى , ورجع إلى أجر المثل انتهى . ( ويلزمه ) - أي الأجير المشترك - ( الشروع ) في عمل ما استؤجر له ( عقب العقد ) ; لجواز مطالبته به إذن , ( فإن أخر ) العمل ( بلا عذر ) , فتلف المعقود عليه ; ( ضمن ) ; لتلفه بسبب تركه ما وجب عليه . ( و ) وشرط ( كون عمل لا يختص فاعله بمسلم ) ; كخياطة ونساجة ونحوهما , أما إن كان فاعله يختص بالمسلم ( كأذان وإقامة وإمامة وتعليم قرآن وفقه وحديث ونيابة في حج وقضاء ) بين الناس ; فتحرم الإجارة عليه . ولا تصح , ( ولا يقع إلا قربة لفاعله ) , هذا المذهب وعليه جماهير الأصحاب . قال ابن منجى وغيره : هذا أصح , وجزم به في ' الوجيز ' وغيره لحديث عثمان بن العاص { إن آخر ما عهد إلي النبي صلى الله عليه وسلم أن اتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا } قال الترمذي : حديث حسن وعن عبادة بن الصامت قال { : علمت ناسا من أهل الصفة القرآن والكتابة , فأهدى إلي رجل منهم قوسا , قال : قلت : قوس , وليس بمال . قال : قلت : أتقلدها في سبيل الله , فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم وقصصت عليه القصة , قال : إن سرك أن يقلدك الله قوسا من نار فاقبلها } . وعن أبي بن كعب PageV03P637 { أنه علم رجلا سورة من القرآن , فأهدى له خميصة أو ثوبا , فذكر ذلك للنبي 
ms1628	 صلى الله عليه وسلم فقال : إنك لو لبستها لألبسك الله مكانها ثوبا من نار } . رواه الأثرم في سننه ' . وعن أبي قال { : كنت أختلف إلى رجل مسن قد أصابته علة وقد احتبس في بيته أقرئه القرآن , فكان عند فراغه مما أقرئه يقول للجارية : هلمي طعام أخي , فيؤتى بطعام لا آكل مثله بالمدينة , فجال في نفسي منه شيء , فذكرته للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن كان ذلك الطعام طعامه وطعام أهله فكل منه . وإن كان يتحفك به فلا تأكله } , وعن عبد الرحمن بن شبل الأنصاري قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول { : اقرءوا القرآن , ولا تغلوا فيه , ولا تجفوا عنه , ولا تأكلوا به , ولا تستكثروا به } . قال عبد الله بن شقيق : هذه الرغفان التي يأخذها المعلمون من السحت . ولأن من شرط صحة هذه الأفعال كونها قربة إلى الله تعالى , فلا يصح أخذ الأجرة عليها كما لو استأجر إنسانا يصلي خلفه الجمعة أو التراويح , وقيل : يصح للحاجة . نقل أبو طالب عن أحمد أنه قال : التعليم أحب إلي من أن يتوكل لهؤلاء السلاطين , ومن أن يتوكل لرجل من عامة الناس في ضيعة , ومن [ أن ] يستدين , ويتجر لعله لا يقدر على الوفاء , فيلقى الله بأمانات الناس , واختار الشيخ تقي الدين , وقال : لا يصح الاستئجار على القراءة وإهدائها إلى الميت ; لأنه لم ينقل عن أحد من الأئمة الإذن في ذلك , وقد قال العلماء : إن القارئ , إذا قرأ لأجل المال ; فلا ثواب له , فأي شيء يهدى إلى الميت ؟ : وإنما يصل إلى الميت العمل الصالح , والاستئجار على مجرد التلاوة لم يقل به أحد من الأئمة , وإنما تنازعوا في الاستئجار على التعليم , والمستحب أن يأخذ الحاج عن غيره ليحج , لا أن يحج ليأخذ , فمن أحب إبراء ذمة الميت , أو رؤية المشاعر , يأخذ ليحج , ومثله كل رزق أخذ على عمل صالح , يفرق بين من يقصد الدين فقط والدنيا وسيلة , وعكسه ; فالأشبه أن عكسه ليس له في الآخرة من خلاق ومن حج عن غيره ليستفضل PageV03P638 ما يوفي دينه 
ms1629	 , الأفضل تركه , لم يفعله السلف . انتهى . ( ويتجه ولا يعارضه ) ; أي : لا يعارض قوله هنا : ولا يقع إلا قربة لفاعله ( ما مر آخر ) كتاب ( الجنائز ) من قولهم : وكل قربة فعلها مسلم وجعل ثوابها لحي أو ميت ; جاز , ونفعه ذلك بحصول الثواب له ; ( لأنه هنا فعله ) القربة ( في نظير الأجرة , ولم تسلم ) الأجرة ( له , فكان الثواب له ) , وهو اتجاه حسن . ( ويحرم أخذ أجرة عليه ) - أي ما ذكر من العمل المتقرب به - لما تقدم , و ( لا ) يحرم أخذ ( جعالة على ذلك ) لأنها أوسع من الإجارة , ولهذا جازت مع جهالة العمل والمدة . ( أو ) ; أي : ولا يحرم أخذ الأجرة ( على رقية ) , نص عليه الإمام أحمد رحمه الله تعالى , واختار جوازه , وقال : لا بأس به ; لحديث أبي سعيد قال { : انطلق نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفرة سافروها حتى نزلوا على حي من أحياء العرب , فاستضافوهم , فأبوا أن يضيفوهم , فلدغ سيد ذلك الحي , فسعوا له بكل شيء . فقال بعضهم : PageV03P639 لو أتيتم هذا الرهط الذين نزلوا , لعله أن يكون عندهم بعض شيء فأتوهم , فقالوا : يا أيها الرهط إن سيدنا لدغ , وسعينا له ; بكل شيء لا ينفعه , فهل عند أحد منكم من شيء ؟ فقال بعضهم . إني والله لأرقي , ولكن استضفناكم فلم تضيفونا , فما أنا براق لكم حتى تجعلوا لنا جعلا , فصالحوهم على قطيع من الغنم , فانطلق يتفل عليه , ويقرأ الحمد لله رب العالمين , فكأنما نشط من عقال , فانطلق يمشي وما به قلبة , فأوفوهم جعلهم الذي صالحوهم عليه , فقال بعضهم : اقتسموا , فقال الذي رقى : لا تفعلوا حتى نأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فنذكر له الذي كان , فننظر الذي يأمرنا به , فقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا له ذلك ; فقال : وما يدريكم أنها رقية ؟ ثم قال : أصبتم اقتسموا , واضربوا إلي معكم سهما , وضحك النبي صلى الله عليه وسلم } . رواه الجماعة إلا النسائي . والفرق بينه وبين ما اختلف فيه أن الرقية نوع مداواة , والمأخوذ عليها جعل , والمداواة يباح أخذ الأجر عليها , والجعالة 
ms1630	 أوسع من الإجارة , ولهذا تجوز مع جهالة العمل والمدة , وقوله عليه الصلاة والسلام { : أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله } . يعني الجعل أيضا في الرقية ; لأن ذكر ذلك في سياق خبر الرقية , وقال ابن هانئ , سألت أبا عبد الله عن رجل ليس له صناعة سوى بيع التعاويذ , فترى له أن يبيعها , أو يسأل الناس ؟ قال : بيع التعاويذ أحب إلي من أن يسأل الناس , وقال : التعليم أحب إلي من بيع التعاويذ انتهى . وأما جعل تعليم القرآن صداقا فعن أحمد فيه اختلاف , وليس في الخبر تصريح بأن التعليم صداق , إنما قال { زوجتكها على ما معك من القرآن } , فيحتمل أنه زوجه بغير صداق إكراما له ; كما { زوج أبا طلحة أم سليم على إسلامه } , ونقل عنه جوازه بلا صداق , وإنما وجب نحلة ووصلة , ولهذا جاز خلو العقد عن تسميته , وصح فساده بخلاف الأجر في غيره ; . ( كما يجوز الأخذ في الكل ) - أي كل عمل PageV03P640 لا يختص أن يكون فاعله من أهل القربة - ( بلا شرط ) . قال في الشرح : فإن أعطي المعلم شيئا من غير شرط ; جاز في ظاهر كلام أحمد رحمه الله تعالى , فإنه قال في رواية يعقوب بن سافري : لا يطلب ولا يشارط , فإن أعطي شيئا أخذه , وقال في رواية أحمد بن سعد : أكره أجر المعلم إذا شرط , وقال : إذا كان المعلم لا يشارط , ولا يطلب من أحد شيئا , إن أتاه شيء قبله , كأنه يراه أهون , وكرهه طائفة من أهل العلم ; لما تقدم من حديث القوس والخميصة التي أعطيهما أبي وعبادة من غير شرط , ولأن ذلك قربة ; فلم يجز أخذ العوض عنه بشرط ولا غيره ; كالصلاة والصيام , ووجه الأول قول النبي صلى الله عليه وسلم : { ما أتاك من هذا المال من غير مسألة ولا إشراف نفس ; فخذه وتموله , فإنه رزق ساقه الله إليك } . وقد { أرخص النبي صلى الله عليه وسلم لأبي في أكل الطعام الذي كان يعلمه إذا كان طعامه وطعام أهله } , ولأنه إذا كان بغير شرط كان هبة مجردة ; فجاز كما لو لم يعلمه 
ms1631	 شيئا , فأما حديث القوس والخميصة ; فقضيتان في عين , فيحتمل أن النبي صلى الله عليه وسلم علم أنهما فعلا ذلك خالصا , فكره أخذ العوض عنه من غير الله تعالى , ويحتمل غير ذلك . انتهى . ( و ) يجوز ( أخذ رزق ) من بيت المال ( على متعد نفعه ; كقضاء ) وفتيا , وأذان ( وإمامة ) , وتعليم قرآن , ( وتدريس ) علم نافع من حديث وفقه ونحوهما , ونيابة في حج , وتحمل شهادة وأدائها ; لأن ذلك من المصالح العامة ; كما يجوز أخذ ( الوقف على من يقوم بهذه المصالح ) المتعدي نفعها ; لأنه ليس بعوض , بل القصد به الإعانة على الطاعة . ( قال الشيخ ) تقي الدين : ( ما يؤخذ من بيت المال ; فليس عوضا وأجرة , بل رزق للإعانة على الطاعة ) , ولا يخرجه ذلك عن كونه قربة , ولا يقدح في الإخلاص ; لأنه لو قدح ما استحقت الغنائم وسلب القاتل , بخلاف الأجر ; فيمتنع أخذه على ذلك ; لما تقدم , ( فمن عمل منهم ) - أي : ممن يقوم بالمصالح - ( لله أثيب ) على عمله الذي PageV03P641 أخلصه لله قال تعالى : { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره } . ( وحرم أخذ رزق و ) أخذ ( جعل و ) أخذ ( أجر على ) فعل ( قاصر ) على فاعله لا يتعدى نفعه ; ( كصوم وصلاة خلفه ) ; بأن أعطى لمن يصلي مأموما معه جعلا وأجرة أو رزقا , ( وعبادته لنفسه ) ; لأن الأجر عوض الانتفاع ; فأشبه إجارة الأعيان التي لا نفع فيها . ( ويتجه أن من نفعه قاصر على نفسه ) ; كالحاج عن نفسه والمعتكف والطائف عنها ; ( لا يجوز ) له ( أن يرزق ) ; أي : يأخذ رزقا ( من بيت المال إلا ما فضل عمن نفعه متعد ) , وتقدم في باب الفيء أن الفاضل عمن تعدى نفعه ; يقسم بين المسلمين غنيهم وفقيرهم ; لاشتراكهم فيه , والاشتراك يقتضي التسوية . ( و ) يتجه ( أن من نفعه متعد لا يأخذ إلا بقدر حاجته ) إن كان محتاجا , وإلا فلا , ويأتي في باب القضاء والفتيا مع احتياج كل منهما يقدم ذو النفع العام ; لاحتياج الناس إليه , وهذا الاتجاه في غاية اللطف . تتمة : ولا يصح أن يصلي عنه غيره فرضا ولا نافلة في حياته , ولا بعد مماته ; لأن الصلاة عبادة بدنية محضة 
ms1632	 , فلا تدخلها النيابة , بخلاف الحج , وتقدم أن ركعتي الطواف تدخل تبعا , وتقدم في الصوم من مات وعليه نذر صلاة ونحوها , ولا يعارض هذا ما تقدم في أواخر الجنائز , كل قربة فعلها مسلم , وجعل ثوابها لحي أو ميت نفعه ; لأن الصلاة ونحوها ليست واقعة عن العين , [ بل ] للفاعل وثوابه للمفعول عنه على ما تقدم . ( وصح استئجار لبناء نحو مسجد وقنطرة ) ; كرباط ومدرسة وخانكاة ; لما تقدم . ( و ) صح استئجار ( لذبح أضحية وهدي , وتفرقتهما وتفرقة صدقة ) ; PageV03P642 لأن ذلك عمل لا يختص فاعله أن يكون من أهل القربة ; لصحته من الذمي , ( وحلق شعر ) مطلوب أو مباح أخذه ( وتقصيره , وختان وقطع شيء من جسده ) كسلعة ( لحاجة ) إلى قطعه ; لأن ذلك منفعة مباحة مقصودة . ( و ) يصح استئجار ( لتعليم نحو خط ) ; كنقش ( وحساب , وشعر مباح ) , ويجوز أخذ الأجر عليه ; لأنه تارة يقع قربة , وتارة غير قربة ; فلم يمنع من الاستئجار عليه لفعله ; كغرس الأشجار , وبناء البيوت ; لكون فاعلها لا يختص أن يكون من أهل القربة , ( فإن نسيه ) - أي : ما تعلمه من شعر وحساب ونحوه - ( في المجلس أعاد تعليمه ) ; لأنه مقتضى العرف , ( وإلا ) بأن نسيه بعد المجلس ; ( فلا يلزمه ) إعادته ; لأنه ليس مقتضى العقد . ( و ) يصح استئجار ( لحجم وفصد ) , ولا يحرم أجره ; لما روى ابن عباس قال { : احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وأعطى الحجام أجره , ولو علمه حراما لم يعطه } متفق عليه . وفي لفظ : { لو علمه خبيثا لم يعطه } . ولأنها منفعة مباحة لا يختص أن يكون فاعلها من أهل القربة , فجاز الاستئجار عليها ; كالرضاع . ( وكره لحر ) لا رقيق ( أكل أجره ) . هذا المذهب , وعليه أكثر الأصحاب , جزم به في ' الهداية ' ' والمذهب ' ' والخلاصة ' ' والمحرر ' ' والوجيز ' وغيرهم , وصححه في ' المستوعب ' وغيره , ( ولو أخذه بلا شرط تنزيها له ) ' على الصحيح من المذهب ; ( ويطعمه رقيقا وبهائم ) ; لقوله عليه الصلاة والسلام : { كسب الحجام خبيث } . متفق عليه . وقال { : أطعمه ناضحك ورقيقك } . رواه الترمذي , وحسنه , فدل على إباحته ; إذ غير جائز أن يطعم رقيقه ما يحرم أكله , فإن الرقيق آدمي يمنع مما يمنع منه الحر 
ms1633	 , ولا يلزم من تسميته خبيثا التحريم , فإنه عليه السلام قد سمى البصل والثوم خبيثين مع إباحتهما , وخص الحر بذلك تنزيها له . ( وكذا ) يكره لحر أكل ( أجرة PageV03P643 كسح كنيف ) , ويصح الاستئجار لذلك ; لدعاء الحاجة إليه , وكراهة أكل الأجرة ; لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال { : كسب الحجام خبيث ونهى الحر عن أكله } . فهذا أولى , وقد روي عن ابن عباس أن رجلا حج , ثم أتاه , فقال له : إني رجل أكنس , فما ترى في مكسبي ؟ قال : أي شيء تكنس ؟ قال : العذرة . قال : ومنه حججت , ومنه تزوجت , قال : نعم , قال : أنت خبيث وحجك خبيث وما تزوجت خبيث , أو نحو هذا . ذكره سعيد بن منصور في سننه بمعناه , ولأن فيه دناءة ; فكره كالحجامة . قاله في ' المغني ' : ( وكسب ماشطة ) ; لاشتمال فعلها على التنمص المنهي عنه , ( و ) كسب ( حمامي ) ; لأنه لا يسلم داخلوه من كشف العورة , لكن لما كانت هذه الأمور تدعو الحاجة إليها , ولا تحريم فيها جازت الإجارة ; كسائر المنافع المباحة .(@)(@@) | ( فصل ولمستأجر استيفاء نفع )(@)(@@) معقود عليه ( بمثله ) ضررا كبدونه ( بإعارة أو إجارة ) ; لملكه المنفعة . ( ولو اشترطا ) أي : المتآجران أن يستوفي مستأجر النفع ( بنفسه ) ; لبطلان الشرط ; لمنافاته مقتضى العقد , وهو ملك النفع , والتسلط عليه بنفسه , أو نائبه , ( فتعتبر مماثلة راكب ) لمأجور ( في طول وقصر ) على الصحيح من المذهب , ( وفي خفة وثقل ) , فلا يركبها أطول ولا أثقل منه ; لأنه لا يملك أكثر مما عقد عليها . ( ويتجه ويكفي في العلم بالمماثلة غلبة الظن ) يعني أن من استأجر دابة ليركبها , وأراد أن يعيرها , أو يؤجر لآخر , فإذا غلب على ظنه أنه مساو له في الطول والقصر والخفة والثقل ; كفى ذلك , ولا يحتاج إلى اعتبار نفسه بالوزن , ثم يعتبر الآخر كذلك , فإن ساواه عقد معه , وإلا فلا ; لأن ذلك يعسر جدا , وقد يتعذر , فاغتفر فيه التفاوت اليسير . وهو متجه . PageV03P644 و ( لا ) تعتبر مماثلة في ( معرفة ركوب ) ; لأن التفاوت فيه يسير , فعفي عنه , ولهذا لا يشترط ذكره في الإجارة . ( ولا يضمنها مستعير بتلف ) عنده بلا تفريط على الصحيح من المذهب . قال 
ms1634	 في ' التلخيص ' : ولا ضمان على المستعير من المستأجر في الأصح , واقتصر عليه في ' القواعد الفقهية ' ; لقيامه مقام المستأجر في استيفاء المنفعة , فحكمه حكمه في عدم الضمان . ( وجاز استيفاء ) مستأجر ونائبه ( بمثل ضرره , فما دون ) ضرره من جنسه . قال أحمد : إذا استأجر دابة ليحمل عليها تمرا , فحمل حنطة أن لا يكون به بأس إذا كان الوزن واحدا , ( لا ) إن كانت المنفعة يستوفيها ( أكثر ) ضررا ; لأنه لا يستحقه , ( أو كانت بمخالف ) ضرر المستأجر في ضرر المعقود عليه , فإنه لا يجوز . فلو استأجر أرضا ( لزرع بر , فله زرع ) [ بر ] , وزرع ( نحو شعير ) ; كعدس ( وباقلا ) ; لأنه دون البر في الضرر , والمعقود عليه منفعة الأرض , دون البر , ولهذا يستقر عليه العوض بمضي المدة إذا تسلم الأرض , وإن لم يزرعها , وإنما ذكر البر لتتقدر المنفعة به . قال في ' المغني ' : وإن قال أجرتك الأرض لتزرعها حنطة , ولا تزرع غيرها , فذكر القاضي أن الشرط باطل ; لأنه ينافي مقتضى العقد ; لأنه يقتضي استيفاء المنفعة كيف شاء , فلم يصح الشرط ; كما لو شرط عليه استيفاء المبيع بنفسه , والعقد صحيح ; لأنه لا ضرر فيه , ولا غرض لأحد المتعاقدين ; لأن ما ضرره مثله لا يختلف في غرض المؤجر , فلم يؤثر في العقد انتهى . ( ولا ) يملك مستأجر أرض لزرع بر زرع ( نحو دخن ) ; بذرة ( وقطن ) وقصب ; لأن ذلك أكثر ضررا من البر , ولا يملك مكتر لزرع شعير زرع حنطة على المذهب . قال أحمد في رواية عبد الله : ينظر ما يدخل على الأرض من النقصان ما بين الحنطة والشعير , فأوجب في هذه المسألة المسمى وأجر المثل للزائد , PageV03P645 فينظر كم تساوي أجرتها مع الحنطة , فيقال مثلا خمسة عشر , ومع الشعير عشرة , فيأخذ ربها الخمسة , لأنه لما عين الشعير ; لم يتعين , ولم يتعلق العقد بعينه كما سبق ذكره , ولهذا قلنا : له زرع مثله وما دونه في الضرر , فإذا زرع حنطة فقد استوفي حقه وزيادة ; أشبه ما لو اكترى الدابة إلى موضع ; فجاوزه ( ولا له غرس أو بناء ) في الأرض التي استأجرها للزرع ; لأن ضررهما أكثر من 
ms1635	 الزرع , ( فإن فعل ) مستأجر ما لا يملكه ; إن أكترى لزرع بر , فزرع دخنا ونحوه , فقيل هو ( غاصب ) . قال الموفق : وحكم المستأجر الذي يزرع أضر مما اكترى له حكم الغاصب . لرب الأرض منعه في الابتداء ; لما يلحقه من الضرر , فإن زرع [ فرب ] الأرض مخير بين ترك الزرع بالأجرة وبين أخذه ودفع النفقة , وإن لم يعلم حتى أخذ المستأجر زرعه ; فله الأجر لا غير على ما ذكرنا في باب الغصب , وحينئذ ( يجوز ) للمؤجر ( تملك زرعه ) على ما ( قاله ) الموفق ( في المغني ) وقد علمت أن المذهب المنصوص عليه خلافه . ( و ) إن استأجر أرضا ( لغرس أو بناء لا يملك الآخر ) ; لأن ضرر كل واحد منهما يخالف ضرر الآخر ; لأن البناء يضر بظاهر الأرض , والغرس يضر بباطنها . وإن اكتراها ( لغرس ) له الزرع ; لأن ضرره أقل من ضرر الغرس , وهو من جنسه ; لأن كلا منهما يضر بباطن الأرض , ( لا ) إن اكتراها ( لبناء ) فإن اكتراها له ; فليس ( له الزرع ) , وإن كان أخف ضررا , خلافا ' للإقناع ' ; لأنه ليس من جنسه . ( ودار ) استؤجرت ( لسكنى ) لمستأجرها أن يسكن , ويسكن من يقوم مقامه في الضرر أو دونه , ويضع فيها ما جرت عادة الساكن به من الرحل والطعام , ويخزن فيها الثياب ونحوها مما لا يضرها , ( ولا يعمل فيها حدادة ) ; أي : ( و ) ولا ( قصارة ) ; لأنه يضر بها , ( ولا يسكنها دابة ) إن لم يكن فيها إسطبل ; لأن الدابة تفسدها بروثها وبولها , وأما إن كان فيها موضع معد لربط الدواب ; فلا مانع من إسكانها الدواب عملا بالعرف , PageV03P646 ( أو ) ; أي : ولا ( يجعلها مخزنا لطعام ) ; لإفضائه إلى تخريق الفأر أرضها وحيطانها , ( أو ) ; أي : ولا ( يجعل فيها ) شيئا ( ثقيلا فوق سقف ) ; لأنه يثقله ويكسر خشبه , ( بلا شرط ) ; لأنه فوق المعقود عليه , ( ولا يدع فيها نحو تراب ) كسرجين ( ورماد وزبالة ) ; لأن ذلك يضر بها , وفي الحديث : { لا ضرر ولا ضرار } . ( وله إسكان ضيف وزائر ) , لأنه ملك السكنى ; فله استيفاؤها بنفسه وبمن يقوم مقامه , ( و ) له أن يأذن ( لأصحابه ) في الدخول والمبيت فيها ; لأنه العادة , وقيل لأحمد يجيء زوارا عليه 
ms1636	 أن يخبر صاحب البيت بهم ؟ قال : ربما كثروا , ورأى أن يخبر , وقال : إذا كان يجيء في الفرد ليس عليه يخبره . ( و ) له ( وضع متاعه ) فيها , ( ويترك فيها من الطعام ما جرت عادة ساكن به ) , قال في ' المبدع ' : ويستحق ماء البئر تبعا للدار في الأصح . ( و ) من استأجر ( دابة لركوب أو حمل ) لا يملك الآخر ; لاختلاف ضررهما ; لأن الراكب يعني الظهر بحركته , لكنه يقعد في موضع واحد , فيشتد على الظهر والمتاع لا معونة فيه , لكنه يتفرق على الجنبين ( أو ) اكتراها ( لحمل حديد أو قطن لا يملك الآخر ) ; لاختلاف ضررهما ; لأن القطن يتجافى , وتهب فيه الريح , فيتعب فيه الظهر , والحديد يكون في موضع واحد , فيثقل عليه , ( فإن فعل ) مكتر ما ليس له فعله , ( أو سلك طريقا أشق ) مما عينها ; فيلزمه ( المسمى بعقد مع تفاوتهما ) - أي المنفعتين - ( في أجر مثل ) زيادة على المسمى ( إن كان ) قد سمى أجرا . هذا الصحيح من المذهب , نص عليه , وجزم به في ' الوجيز ' وقدمه في الفروع ' ' والمحرر ' وهو قول الخرقي والقاضي وغيرهما وكلام أبي بكر في التنبيه موافق لهذا . قال في ' القواعد ' : لأن الزيادة غير متميزة , ولأنه متعد بالجميع بدليل أن لرب الدابة منعه من سلوك تلك الطريق كلها , بخلاف من سلك تلك الطريق , وجاوزها , فإنه إنما يمنع من الزيادة لا غير , ( إلا إذا اكترى ) ظهرا ( لحمل حديد , فحمل ) عليه PageV03P647 ( قطنا ) ; فعليه أجرة المثل , ( وعكسه ) إذا اكترى لحمل قطن , فحمل حديدا ; فيلزمه ( أجرة المثل خاصة ) ; لأن ضرر أحدهما مخالف لضرر الآخر , فلم يتحقق كون المحمول مشتملا على المستحق بعقد الإجارة وزيادة عليه , بخلاف ما قبلها من المسائل . ( كذا ) في ' المغني ' وتبعه في ' الإقناع ' والمذهب أنها كالتي قبلها , وجزم في ' التنقيح ' وتبعه في المنتهى ' بأنه يلزمه المسمى في تفاوت أجر المثل من غير استثناء . ( و ) إن اكترى دابة ( ليركبها عريا ; لم ) يكن له أن ( يركبها بسرج ) ; لأنه زائد عما عقد عليه , ( وعكسه ) بأن اكتراها ليركبها بسرج ; لم يجز له ركوبها عريا ; لأنه يحمي ظهرها , فربما أفسده . ( و ) إن استأجرها 
ms1637	 ليركبها بسرج ( لا ) يركبها ( بسرج أثقل ) منه ; لأنه زيادة عن المعقود عليه ; كما يمتنع عليه ركوب ( حمار بسرج [ برذون ] ) إن كان أثقل من سرجه , أو أضر ; لما تقدم , لا إن كان أخف وأقل ضررا من سرجه . ( و ) إن اكتراها ( لحمولة مقدر ) ; كعشرة أقفزة , ( فزاد ) المقدر على ذلك ; بأن حملها أحد عشر , أو لحمولة مائة رطل , فزاد , بأن حملها مائة وعشرة , ( ولم يتول مكر نحو كيل ) كوزن ; فعليه المسمى , ولزائد أجر مثله . ( أو ) اكتراها ليركبها , فركبها أو حمل ( إلى موضع ) معين , ( فجاوزه ) ; أي : زاد عليه كما لو عينا مكة , فركبها أو حمل عليها إلى جدة , أو اكتراها ليركبها , فأردف خلفه - ولو لم يجاوز المحل المعين - فعليه الأجر ( المسمى ) ; لاستيفاء المعقود عليه متميزا عن غيره , ( و ) عليه ( لزائد أجر مثله ) . ذكره الخرقي , وهو المذهب , جزم به في ' المحرر ' ' والعمدة ' وتجريد العناية ' وقطع به الأصحاب في المسألة الثانية , لا في المحمولة , وقال القاضي : لا خلاف فيه بين أصحابنا ; لتعديه بالزائد كالغاصب . PageV03P648 ( وإن تلفت ) الدابة المؤجرة , وقد خالف المستأجر , ففعل ما لا يجوز له ; فعليه ( قيمتها كلها ) ; لتعديه , سواء أتلفت في الزيادة , أو تلفت بعد ردها إلى المسافة ; لأن يده صارت ضامنة بمجاوزة المكان , فلا يزول الضمان عنها إلا بإذن جديد , ولم يوجد . ( ولو أنها ) - أي الدابة - حين تلفت ( بيد صاحبها ) ; بأن كان معها ( حيث لم يرض بالزائد ) على ما وقع عليه العقد ( أو المجاوزة ) للمكان المعين في العقد . هذا المذهب , وجزم به في ' الوجيز ' ' والمجرد ' وغيرهما ; لأن اليد للراكب وصاحب الحمل , ( وسكوت ربها لا يدل على رضاه , كما لو أبيع متاعه , وهو ساكت ) ; فإنه لا يمنعه الطلب به , وكما لو زاد على الحد سوطا , ويأتي . و ( لا ) ضمان على مستأجر إن ( تلفت ) المستأجرة في المسألتين ( بيد صاحبها , وليس لمستأجر عليها شيء بسبب غير حاصل بالزيادة ) ; بأن افترسها سبع , أو سقطت منه في هوة , أو جرحها إنسان , فماتت ; فإنه لا ضمان على المكتري ; لأنها لم تتلف في عارية وإحالة الضمان على الجارح لها أو 
ms1638	 نحوه أولى من المكتري . وإن حصل التلف ( بها ) - أي الزيادة - بسببها ; ( كتعب من حمل ) زاد فيه , ( وسير ) تجاوز فيه المسافة ; ( فيضمن ) المستأجر ; لأنها تلفت بسبب حاصل من تعديه ; ( كتلفها تحت حمل ) زائد وتحت راكب متعد , ( وكمن ألقى حجرا بسفينة موقرة , فغرقت ) بسبب وضع الحجر ; فإنه يضمن قيمتها وما فيها جميعه . وإن أكتري إنسان لحمل قفيزين , فحملهما , فوجدهما ثلاثة , فإن كان المكتري تولى الكيل , ولم يعلم المكري بأنها ثلاثة ; فكمن اكتري لحمولة شيء , فزاد عليه يلزمه المسمى وأجرة المثل للزائد , وإن كان الأجير تولى الكيل والتعبئة , ولم يعلم المكتري , أو علم ولم يأذن , فهو غاصب ; فلا أجر له في حمل الزائد ; لتعديه بحمله , وإن تلفت دابته ; فلا ضمان على المستأجر لها ; PageV03P649 لأن تلفها بتعدي مالكها , وحكمه في ضمان الطعام إذا تلف , حكم من غصب طعام غيره , فتلف يضمنه بمثله . ( وإن تولى الكيل ) والتعبئة ( أجنبي , ولم يعلما ) - أي : المستأجر والأجير - أو علما , ولم يأذنا ( بزيادة ) ; فهو ( متعد عليهما , عليه ) لصاحب الدابة ( أجر زائد , و ) يتعلق ( به ضمان دابة ) إن تلفت , وعليه لصاحب الطعام ضمان مثل طعامه إن تلف , وسواء كال الطعام أحدهما , ووضعه الآخر على ظهر الدابة غيرهما ; فالحكم منوط بالكائل ; لأن التدليس منه , لا ممن وضعه على ظهر الدابة . ( ومكتر مكانا لطرح قفيز ) من حنطة ونحوها , ( فزاد ) بأن طرح إردبين , فأكثر , ( فإن كان ) الطرح ( على الأرض ; فلا شيء لزائد ) ; لأن ذلك لا يضر بالأرض , ( و ) إن كان الطرح ( على سطح ) ; فيلزمه ( لزائد أجر مثله ) ; لتعديه بالزائد , وإن اكتراه لطرح ألف رطل قطن , فطرح فيه ألف رطل حديد ; لزمه المسمى مع تفاوت أجر المثل ; لما تقدم . ( وإن اختلفا ) - أي : المكري والمكتري - ( في صفة الانتفاع ) ; بأن قال مستأجر : استأجرتها للغرس , فقال مؤجر : بل للزرع - ولا بينة - ( فقول مؤجر ) بيمينه ; كاختلافهما ( في قدر مدة الإجارة ) في قول مؤجر : ( أجرتكها سنة بدينار , فقال ) المستأجر : ( بل ) أجرتنيها ( سنتين بدينارين ) ; فالقول قول المالك ; لأنه منكر للزيادة , فكان القول قوله فيما أنكره . ( و ) إن قال : ( أجرتكها سنة بدينار 
ms1639	 , فقال ) مستأجر : ( بل سنتين بدينار ) , فهاهنا قد اختلفا في قدر العوض والمدة جميعا ; ( فيتحالفان ) ; لأنه لم يوجد الاتفاق منهما على مدة بعوض , فصار ( كما لو اختلفا في قدر الأجرة ) مع اتفاق المدة , ( و ) قد ( مر ) ذلك ( في سابع أقسام الخيار ) من كتاب البيع أنه إذا اختلف المتعاقدان أو ورثتهما في قدر ثمن - ولا بينة , أو لهما بينتان PageV03P650 وتعارضتا - تحالفا , وينفسخ العقد ظاهرا أو باطنا في حقهما ولو مع ظلم أحدهما . تتمة : وإن قال المالك : أجرتكها سنة بدينار , فقال الساكن : بل استأجرتني على حفظها بدينار , فقال أحمد : القول قول رب الدار , إلا أن يكون للساكن بينة , وذلك لأن سكنى الدار قد وجد من الساكن واستيفاء منفعتها , وهي ملك صاحبها , والقول قوله في ملكه , والأصل عدم استئجار الساكن في الحفظ , فكان القول قول من ينفيه .(@)(@@) | ( فصل : و ) يجب ( على مؤجر )(@)(@@) مع الإطلاق ( كلما جرت به عادة أو عرف من آلة كزمام مركوب ) , ليتمكن به من التصرف فيه . قال في ' المغني ' : والبرة التي في أنف البعير إن كانت العادة جارية بينهم بها ( ورحله ) وقتبه ( وحزامه ) وثغره - وهو الحياصة - وسرجه وإكافه - وهو البرذعة - ( أو فعل ) - عطف على آلة - ( إن شرط أن يسافر مع جمله ; كقود وسوق ) لمركوب ( وشد ورفع وحط ) لمحمول ; لأنه العرف ; وبه يتمكن المكتري من الانتفاع , ( ولزوم دابة لنزول لحاجة ) بول أو غائط ( وواجب ) ; كفرض صلاة , ( لا ) لينزل لصلاة سنة ( راتبة , و ) على المؤجر لزوم دابة لنزول مستأجر ( لفرض كفاية ) ; كما يلزمه لفرض العين , ( و ) يلزمه ( تبريك بعير لشيخ ) ضعيف ( وامرأة ) وسمين ونحوهم ممن يعجز عن الركوب والنزول والبعير واقف لركوبهم ونزولهم ; لأنه المعتاد لهم , فإن احتاجت الراكبة إلى أخذ يد ومس جسم ; تولى ذلك محرمها , دون الجمال , لأنه أجنبي , ( و ) يلزمه أيضا تبريكه ( لمريض وكل عاجز ) عن الركوب والنزول ولو طرأ مرضه على الإجارة ; لأن العقد اقتضى الركوب بحسب العادة . قاله في ' المغني ' ' والشرح ' , ( و ) يلزمه أيضا حبسه له لأجل ( طهارة , ويدع البعير واقفا ) حتى يقضي PageV03P651 حاجته , ويتطهر , ويصلي الفرض ; لأنه 
ms1640	 لا يمكنه فعل شيء من ذلك على ظهر الدابة , ولا بد له منه , بخلاف نحو أكل وشرب مما يمكنه راكبا . ( ولا يلزمه ) - أي المكتري - ( قصر صلاة بطلب جمال ) ; لأن القصر رخصة , ( بل يخففها ) جمعا بين الفرضين . ( و ) قال ( في ' الترغيب ' : وعدل قماش على مكر إن كانت ) الإجارة ( في الذمة ) , وقال الموفق والشارح : إنما يلزم المكري ما تقدم ذكره إن كان الكري على أن يذهب معه المكتري , فأما إن كان على أن يتسلم الراكب البهيمة ليركبها لنفسه ; فكل ذلك عليه انتهيا . قال في ' الإقناع ' : وهو متوجه في بعض دون بعض , والأولى أن يرجع في ذلك إلى العرف والعادة , ولعل مرادهم لقولهم أولا مما جرت به العادة أو العرف . قال في شرح ' الإقناع ' : قلت : حتى لو سافر معها ينبغي أن لا يلزمه إلا ما هو العادة والعرف ; لأنه يختلف باختلاف البلدان . فائدة : لا يلزم الراكب المشي المعتاد عند قرب المنزل , هذا ظاهر كلام كثير من الأصحاب , وقدمه ابن رزين في شرحه , وصوبه في ' الإنصاف ' , لكن المروءة تقتضي فعل ذلك من الراكب القوي حيث كانت العادة المشي , وأما المرأة والضعيف ; فلا يلزمهما قولا واحدا . ( و ) يجب ( على مكتر ) بمعنى أنه لا يلزم المؤجر , بل إن أراده مكتر ; فمن ماله ; لأنه لا يجب للإنسان شيء على نفسه , ( محمل ) ومحارة ( ومظلة ووطاء فوق الرجل وحبل قران بين الجملين , و ) أجرة ( دليل ) إن جهلا الطريق على مكتر أيضا على الصحيح من المذهب ; لأن ذلك كله من مصلحة المكتري , وهو خارج عن الدابة وآلتها ; فلم يلزم المكري كالزاد . قال في القاموس : والمحمل كمجلس شقتان على البعير يحمل فيها العديلان . قال : والمظلة - بكسر الميم وفتح الظاء - الكبير من الأخبية . PageV03P652 ( و ) من اكترى بئرا ليستقي منها ; فعليه ( بكرة وحبل ) ودلو ; كمكتر أرضا لزرع . فآلة حرث ونحوها عليه . ( و ) على مكتري دار أو حمام ونحوه ( تفريغ بالوعة وكنيف ) إذا تسلمها فارغة بلا نزاع ; لحصوله بفعله ; كقماشه . ( ويتجه باحتمال ) قوي أنه يلزم مكتر تفريغ ذلك ( حيث لا عرف ) بين الناس ( بخلافه 