ms541	 خمس . الشليلي : عبد السلام بن محمد بن عبد الغفار بن عبد السلام الشليلي المدني الشافعي صنف نزهة العرفين وتوصل العاملين فرغ منها سنة 901 . ابن زياد : عبد السلام بن وجيه الدين عبد الرحمن ابن عبد الكريم عز الدين أبو نصر اليماني المعروف بابن زياد المتوفى سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة . من تصانيفه تشنيف الأسماع بحكم الحركة في الذكر والسماع المطالع الشمسية في الأجوبة السنية . ابن غانم المقدسي : عبد السلام بن محمد بن أحمد بن غانم المقدسي الحافظ عز الدين الشافعي الواعظ المتوفى سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة . من تصانيفه نفليس إبليس . الحديث النفيس في تفليس إبليس . حل الرموز ومفاتيح الكنوز في التصوف الروض الأنيق في الواعظ الرقيق طرق الوسائل وتملق الرسائل . الفتوحات الغيبية في الأسرار القلبية . العروضي : عبد السلام بن علي بن الحسين العروضي اه كشف الغموض في علم العروض فرغ مناه سنة 991 . اللقاني : عبد السلام بن إبراهيم بن إبراهيم اللقاني المصري الحافظ الفقيه الصوفي المالكي شيخ المالكية بمصر ولد سنة 971 وتوفي سنة 1078 من تأليفه ابتسام الأزهار من رياض الأخبار في ربيع الأبرار بمولد الحبيب المختار صلى الله عليه وسلم . إتحاف المريد لشرح جوهرة التوحيد لوالده في العقائد . إرشاد المريد لجوهرة التوحيد كذا . ترويج الفوائد بمولد خير العباد . حاشية على تذكرة القرطبي . السراج الوهاج بشرح قصتي الإسراء والمعراج للغيطي مجلدين . فتح المجيد لكفاية المريد شرح اللامية الجزائرية في العقائد والتوحيد . فتح الوصيد لهداية المريد . وغير ذلك . PageV05P571 الفاسي : عبد السلام بن الطيب الشريف أبي محمد الفاسي الحسني المالكي القادري ولد سنة 1058 وتوفي في ربيع الأول من سنة 1110 له من التآليف . أحكام المعروف بأحكام الظروف . إبداء الحقوق في إبداء الفروق . الأشراف على نسب الأقطاب الأربعة الأشراف وهمم عبد القادر الكيلاني والشاذلي وابن مشيش والحزولي . الإشراق في الشرفاء الواردين من العراق . تتميم الفراح بتنعم الأرواح . تفسير سورة الإخلاص . تنبيه المفروضين عن آية السموات والأرضين . الدر السني فيمن بفاس من أهل النسب الحسني . ديوان شعره وقصائده . ذخيرة الاكتساب فيمن يدخل الجنة بغير حساب . رجاء الإجابة بالبدريين من 
ms542	 الصحابة . رسالة السالكين بالعارفين الكاملين . الرشاد في الأئمة الإسناد . العرف العاطر فيمن بفاس من أبناء الشيخ عبد القادر . عقد اللآل ووسيلة السؤال فيما له صلعم من الآل . اللهفان بأسانيد اولى العرفان . معتمد الراوي في مناقب ولي الله أحمد الشاوي . المقصد الأحد في التعريف بسيدنا أبي عبد الله أحمد اليمني . معونة الأخوان في معرفة أركان الإسلام والإحسان . نزهة الفكر في مناقب الشيخين سيدي محمد وولده أبي بكر . النسيم المعفق في توحيده الخلق الوارد في المنطق ؟ . نيل القربات بأهل العقبات . المارديني : عبد السلام بن السيد عمر بن محمد الحنفي المارديني المفتي بها ولد سنة 1200 وتوفي سنة 1295 له أسماء رجال الحديث . أم العبر في التاريخ . خلاصة المنطق . زوال الشرح شرح منظومة ابن فرح في الحديث . الشافي شرح الكافي في علمي العروض والقوافي شرح الفاتحة بالحروف المهملة . شرح نوابغ الكلم . القيراطية الصغرى في الفرائض . القيراطي الكبرى كذا . كتاب في علم البيان . مختصر معاهد التنصيص وغير ذلك من الرسائل والحواشي . التاجوري : الشيخ عبد السلام بن عثمان المالكي الصوفي ولد تباجورا ' من توابع طرابلس الغرب ' ونشأ بها وتوفي سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة ولف . له تذييل المعيار . فتح العليم . البداوني : عبد السلام بن عطاء الحق البداوني الهندي القاضي الحنفي المتوفى سنة 1257 سبع وخمسين ومائتين وألف . من تصانيفه زاد الآخرة في تفسير القرآن منظوم فارسي . PageV05P572 الحسني : عبد السلام بن محمد بن أحمد الحسني صنف إرشاد الخل لتحقيق الساعة بربع الشعاع الظل فرغ منها سنة 1284 . البغدادي : عبد السلام بن الحاج سعيد البغدادي الحنفي مدرس القادرية والإمام بها من تلاميذ المفتي الآلوسي ولد سنة 1237 وتوفي سنة 1320 عشرين وثلاثمائة وألف . له شرح الإظهار للبركوي في النحو شرح حديث جبريل . ابن الصباغ : عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن أحمد ابن جعفر الشافعي القاضي أبو نصر ابن الصباغ مدرس النظامية ولد سنة 400 وتوفي بجمادى الأولى سنة 477 سبع وسبعين وأربعمائة . من تصانيفه الأشعار بمعرفة اختلاف علماء الأمصار . الشامل في الفروع . الطريق السالم في الحديث والتصوف عدة العالم والطريق السالم في أصول الفقه 
ms543	 . فتاوى . الكامل في الخلاف بين الشافعية والحنفية . كتاب المسائل . كفاية السائل . ابن الزيتوني : عبد السيد بن علي بن محمد الطيب الحنفي أبو لطيب المعرفة ببن الزيتوني البغدادي المتكلم من أصحاب ابن عقيل كان شافعيا ثم تحنف وتوفي سنة 542 اثنتين وأربعين وخمسمائة . له كتاب في علم الكلام . ابن بابك : عبد الصمد بن منصور بن الحسن بن بابك البغدادي أو القاسم الشاعر المتوفى سنة 410 عشر وأربعمائة له ديوان شعره مشهور في ثلاث مجلدات . همت زاده : الشيخ عبد الشكور بن عبد الله بن همت الرومي الحنفي الصوفي يعرف بهمت زاده الواعظ بجامع أيا صوفية توفي سنة 1180 ثمانين ومائة وألف . له تفسير القرآن على طريق الموعظة . ديوان الإلهيات . القرطبي : عبد الصمد بن موسى بن هذيل بن محمد ابن تاجيت البكري أبو جعفر القرطبي المالكي المحدث قاضي الجماعة ولد سنة 433 وتوفي سنة 495 خمس وتسعين وأربعمائة من تصانيفه مختصر في الشروط والأحكام متداول بأيدي الناس . خطيب القطفتي : عبد الصمد بن أحمد بن أبي الجيش ابن أبي الحسن بن عبد الله البغدادي المقري الحنبلي المعروف بخطيب القطفتي ولد سنة 593 وتوفقي سنة 676 ست وسبعين وستمائة . صنف ديوان خطب في سبع مجلدات . PageV05P573 الحموي : بهاء الدين عبد الصمد بن . . . من أحفاد سعد الدين الحموي توفي بشيراز سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة صنف قوانين المنطق . مكارم الشريفة . الغزنوي : عبد الصمد بن القاضي محمود بن يونس الغزنوي أبو الفتح الفقيه الحنفي المتوفى سنة . . . صنف تفسير الفقهاء وتكذيب السفهاء تفسير القرآن . الحمصي : عبد الصمد بن سعيد الحمصي أبو محمد القاضي توفي سنة 324 أربع وعشرين وثلاثمائة . له تاريخ حمص . ابن عساكر : عبد الصمد بن عبد الوهاب بن أبي البركات الحسن بن محمود بن عساكر أمين الدين أبو اليمن الدمشقي الشافعي نزيل الحرمين المتوفى سنة 687 سبع وثمانين وستمائة . قال صاحب فوات الوفيات له تصانيف في الحديث . الفارابي : عبد الصمد بن محمود الفاروقي ظهير الدين الفارابي المتوفى بعد سنة 707 سبع وسبعمائة . من تصانيفه شرح طوالع الأنظار للبيضاوي . شرح منهاج الوصول أيضا للبيضاوي . الفارسي : أبو أحمد عبد الصمد 
ms544	 بن إبراهيم بن خليل البغدادي الفارسي التبريزي المعروف بقاري الحديث أخذ عن أبي حيان بمكة وتوفي سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة صنف أسباب العجائب مختصر حزر الأماني للشاطبي . الإكسير في التفسير . زين القصص في تفسير أحسن القصص . عيون العين في الأربعين . كمال الآمال في بيان حال المال . الدامغاني : عبد الصمد شمس الدين ابن عبد الله العلوي الدامغاني المتوفى سنة . . . صنف الجوهرة الخالصة عن الشوائب في العقائد المتقومة على جميع المذاهب . أتم كتابته سنة 967 . با كثير اليمني : عبد الصمد بن عبد الله با كثير اليمني الشاعر المتوفى بشحر سنة 1025 خمس وعشرين وألف . له ديوان شعره وغير ذلك من الإنشاء والترسل . المصري : عبد الصمد بن عبد الله المصري المتوفى سنة . . . له الجواهر السنية والكرامات الأحمدية أي السيد أحمد البدوي فرغ منها في جمادى الآخرة من سنة 1028 . البرزنجي : السيد عبد الصمد بن حسن بن محمد بن علي ابن بابا رسول البرزنجي الحسيني الشهر زوري الشافعي الصوفي المتوفى سنة 1220 عشرين ومائتين وألف له من التصانيف . PageV05P574 تحفة الصلاة منظومة . حاشية على شرح الألفية للسيوطي شرح دلائل الخيرات . منظومة في مثلثات قطرب . منظومة في مشايخ الطريقة القادرية . الهمداني : عبد الصمد بن عبد الله الهمداني العجمي من علماء وزهاد الشيعة جاور كربلاء وتوفي بها قتيلا سنة 1216 ست عشرة ومائتين وألف . صنف بحر المعارف فارسي في اللغة . رفيع اليانيةوي : عبد الصمد بن محمد وهبي اليانيةوي المعروف بمفتي زاده المتخلص برفيع معلم العقائد والعربية في المكتب السلطاني توفي في شوال من سنة 1320 عشرين وثلاثمائة وألف . له رهبر حق تركي في التصوف . المختصر في الصرف . ترجمة بدء الأمالي . ابن نشوان : عبد الظاهر بن نشوان بن عبد الظاهر ابن نجدة السعدي رشيد الدين أبو محمد المقري الضرير المصري المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة . صنف شرح العنوان لأبي طاهر الأندلسي في القراءة . شرح المفصل للزمخشري في النحو . الخليلي : عبد العال بن محمد بن أحمد الشريف الخليلي لشافعي المتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة وألف . من تصانيفه حاشية على أحياء العلوم للغزالي . حاشية على شرح 
ms545	 المنهج في الفروع . الكركي : أبو محمد عبد العال بن نور الدين علي بن حسين ابن علي بن محمد بن عبد العال العاملي الكركي الشيعي ولد سنة 929 وتوفي بأصبهان سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة له الرسالة العلية في فقه الصلاة اليومية رسالة القبلة عموما . شرح الإرشاد في فقه الإمامية . شرح رسالة الألفية . ابن أبي ثابت : عبد العزيز بن عمران بن أبي ثابت عبد العزيز الزهري البغدادي الأعرج المتوفى سنة 197 سبع وتسعين ومائة . له كتاب الأخلاق . السرخسي : أبو طالب عبد العزيز بن محمد البغدادي النحوي يعرف بالسرخسي كان جار الهشام الضرير مات في حدود سنة 320 عشرين وثلاثمائة صنف كتاب في النحو كبير . المكي : عبد العزيز بن يحيى بن عبد الملك بن مسلم ابن ميمون الكناني المكي أبو الحسن الزاهد المتكلم صحب الشافعي وروى عنه ابن عينية توفي سنة 240 أربعين ومائتين . صنف PageV05P575 الحيدة والاعتذار في رو من قال بخلق القرآن فيما جرى بينه وبين بشر المريسي . الجلودي : عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى البصري أبو أحمد الجلودي الشيعي فقيه الإمامية . توفي بعد سنة 332 عدد تصانيفه خمس وثمانون ومائة منها أخبار إبراهيم بن عبد الله ابن الحسن . أخبار ابن عباس . أخبار أبي الأسود الدئلي . أخبار أبي بكر وعمر . أخبار أبي جعفر محمد بن علي . أخبار أبي داود . أخبار أبي الطفيل . أخبار أبي عبد الله الحسن . أخبار أبي نواس . أخبار الأحنف . أخبار الأعراب . أخبار اكتم بن صيفي . أخبار هاني . أخبار أمية بن أبي الصلت . أخبار أياس بن معاوية . أخبار بني مروان . أخبار بني ناجية . أخبار تأبط شرا . أخبار التوابين وعين الوردة . أخبار جعفر بن أبي طالب . أخبار جعفر بن محمد . أخبار الحجاج . أخبار حسان . أخبار الحسين بن أبي الحسن . أخبار حمزة بن عبد المطلب . أخبار خالد بن صفوان . أخبار دعفل النسابة . أخبار روح بن عجاج . أخبار زياد . أخبار زيد ابن علي . أخبار سديف . أخبار سليمان . أخبار السودان . أخبار صعصعة بن سوحان . أخبار عبد الرحمن بن حسان . أخبار عبد الله بن جعفر . أخبار العجاج ورؤية 
ms546	 ابنه . أخبار العرب والفرس . أخبار العرش . أخبار عقيل بن أبي طالب . أخبار علي بن الحسن . أخبار عمر بن عبد العزيز . أخبار عمرو ابن معدي كرب . أخبار الفرزدق . أخبار قنبرة . أخبار لقمان ابن عاد . أخبار لقمان الحكيم . أخبار المحدثين . أخبار محمد ابن عبد الله . أخبار محمد بن الحنفية . أخبار مختار بن عبيدة . أخبار من عشق من الشعراء . أخبار المذنبين . أخبار موسى ابن جعفر . خطب أبي بكر الصديق . خطب عثمان بن عفان . خطب النبي صلعم . ذكر خديجة وفضل أهل البيت . رسائل أبي بكر وعمر وعثمان . شعر عباد بن بشار . قطائع النبي وأبي بكر وعمر وعثمان . كتاب الأشربة . كتاب الأطعمة . كتاب الاقتضاء . كتاب التراجم . أخبار المهدي ؟ كتاب التمثيل . كتاب الجمل . كتاب الحكمين . كتاب الحيات . كتاب الخوارج . كتاب الدعاء . كتاب الدنانير والدراهم . كتاب الذكر . كتاب الرياحين . كتاب الزهد . كتاب السخاء والكرم . كتاب السماء والرعد والبرق . كتاب الطيب . كتاب الطيب . كتاب الألغاز . كتاب الفضائل . كتاب القراآت . كتاب القرود . كتاب PageV05P576 اللباس . كتاب ما روي في الشطرنج . كتاب المتعة وما جاء في تحليلها . كتاب المرء مع من أحب . كتاب المرشد والمسترشد . كتاب المطر . كتاب مقتل حسين بن علي . كتاب الناسخ والمنسوخ كتاب البخل . كتاب الوفود على النبي . مجموع قراءة علي أبي طالب كرم الله وجهه . ابن حاجب النعمان : عبد العزيز بن إبراهيم أبو الحسين البغدادي المعروف بابن حاجب النعمان الكاتب كانت إليه ديوان السواد أيام معز لدولة توفي سنة . . . من تصانيفه أخبار النساء . أشعار الكتاب . انس ذوي الفضل في الولاية والعزل . كتاب البصوة . كتاب الغرر ومحتني الزهر . نشوة البهار في أخبار الحوار . العباسي : عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله هرون بن أبي إسحاق المعتصم الهاشمي العباسي أبو محمد البغدادي المقري المتوفى في سنة 350 خمسين وثلاثمائة . صنف رسالته إلى ثعلب يسئله أي البلاغتين ابلغ . قراءة حمزة . كتاب التفسير . كتاب السنن . غلام خلال : عبد العزيز بن جعفر البغدادي أبو بكر الحنبلي المعروف بغلام خلال المتوفى سنة 363 ثلاث وستين وثلاثمائة له الشافي في الحديث . الظاهري : عبد العزيز 
ms547	 بن أحمد الأصبهاني القاضي أبو الحسن الحزري ثم البغدادي ظاهري المذهب توفي بعد سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة من تصانيفه . كتاب مسائل الخلاف . ابن أبي الخليل : عبد العزيز بن عبد الرحمن بن مهذب المصري المعروف بابن أبي الخليل اللغوي توفي في حدود سنة 400 أربعمائة . من تأليفه . السبب لحصر كلام العرب في ستين سفرا . ابن نباتة السعدي : عبد العزيز بن عمر بن محمد بن أحمد ابن نباتة ' بضم النون ' أبو نصر التميمي السعدي الشاعر ولد سنة 327 وتوفي ببغداد سنة 405 خمس وأربعمائة . له ديوان شعره مشهور . القيسي : عبد العزيز بن أحمد بن السيد بن مغلس القيسي البلنسي أبو محمد الأندلسي اللغوي الأديب توفي بالقاهرة سنة 427 سبع وعشرين وأربعمائة . له ديوان شعره . الحلوائي شمس الأئمة : عبد العزيز بن أحمد بن نصر ابن صالح البخاري شمس الأئمة أبو محمد الحلوائي بالفتح والسكون PageV05P577 الفقيه الحنفي توفي سنة 456 من تأليفه البسيط في علم الشروط . رزين مجموع في الفقه . شرح الحيل الشرعية للخصاف . شرح سير الكبير للشيباني . الفتاوى . كتاب الكسب . كتب النفقات . كتاب النوادر مبسوط في الفروع . واقعات في الفروع . الشاطبي : أبو محمد عبد العزيز بن عبد الله بن ثعلبة السعدي الأندلسي المحدث المالك بالشاطبي المتوفى بحران سنة 465 خمس وستين وأربعمائة . صنف غريب حديث قاسم ابن سلام على حروف المعجم . الكتانيني : عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن علي ابن سلوان بن عبد العزيز بن إبراهيم التميمي الكتاتيني نسبة إلى حمل الكتان الحافظ أبو محمد الدمشقي المتوفى سنة 466 ست وستين وأربعمائة . صنف ذيل الوفيات النقلة لأبي سليمان الحافظ . ابن البراج : سعد الدين أبو القاسم عبد العزيز بن تحرير ابن عبد العزيز البراج الشامي القاضي بطرابلس من علماء الإمامية توفي سنة 4811 له من التصانيف . الاحتجاج في مناسك الحاجز روضة النفس في أحكام العبادات . شرح جمل العلم والعمل للسيد مرتضى العلوي . كتاب الجواهر . كتاب العماد . كتاب الكامل . كتاب المعالم . كتاب المعتمد . كتاب المقري . كتاب المنهاج . كتاب الموجز . كتاب المهذب ' من روضات الجنات ' الدورقي : عبد العزيز بن محمد بن سعيد بن 
ms548	 معاوية ابن داود الأنصاري أبو الإصبع الأطروشي الدورقي ' دورقة بفتح الدال وسكون الواو مدينة من بطن سرقسطة بالأندلس ' كان محدثا نحويا توفي سنة 524 أربع وعشرين وخمسمائة . صنف شرح الشهاب للقضاعي في الحديث . الدمشقي : عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن الدمشقي الشافعي المتوفى سنة . . . له العبر في أخبار ابن عمر . القبيصي : عبد العزيز بن عثمان القبيصي المنجم له المدخل إلى علم النجوم . النسفي : عبد العزيز بن عثمان بن إبراهيم بن محمد ابن محمد ن جعفر بن علي الأسدي العقيلي القاضي النسفي الحنفي قاضي بخارى لمتوفى سنة 533 له من الكتب تعليقة في الخلاف . روضة الناصحين في شرح خطب الأربعين . السلم لدار السلام PageV05P578 في بيان أحكام أركان الإسلام . فصول الفتاوى . كفاية الفحول في علم الأصول . مدارج الإفهام والأفواج في تفسير ثمانية أزواج فارسي . مدارج البطون عن غزالة الشكوك والظنون فارسي وغير ذلك . الأشنهي : عبد العزيز بن علي بن عبد الرحمن زين الدين أبو الفضل الشافعي الأشنهي ' بضم لاهمزة وسكون الشين المعجمة وضم النون قرية بأذربيجان ' تفقه ببغداد ورجع إلى بلده وتوفي سنة 550 خمسين وخمسمائة من تصانيفه كتاب الكفاية المشهورة بفرائض الأشهية ' من العقد المذهب ' . ابن الطحان : عبد العزيز بن علي أبو الإصبع الأشبيلي الأندلسي المقري المالكي المعروف بابن الطحان المتوفى بحلب سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة . من تصانيفه كتاب الدعاء . مقدمة في أصول القراآت . مقدمة في مخارج الحروف . نظام الأداء في الوقف والابتداء . الحنابذي : عبد العزيز بن المبارك بن محمود بن الأخضر الجنابذي الأصل بغدادي المولد والدار يعرف بابن الأخضر ' جنابذ ناحية بنيسابور ' الحافظ أبو محمد الحنبلي ولد سنة 524 وتوفي سنة 611 إحدى عشرة وستمائة . قال ياقوت في معجم البلدان له تصانيف في الحديث منها معالم العترة النبوية ومعارف أهل بيت الفاطمية . المعيد الجيلي : عبد العزيز بن عبد الكريم بن عبد الكافي صائن الدين الحيلي الفقيه الشافعي المعروف بالمعيد . صنف الأعجاز في الألغاز . شرح مشكلات المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . موضح السبيل في شرح التنبيه لأبي إسحاق لمذكور في مجلدات . فرغ منها في 
ms549	 سنة 629 تسع وعشرين وستمائة . أسعد الدين الطبيب : عبد العزيز بن أبي الحسن علي أسعد الدين الطبيب ولد سنة 570 وتوفي بمصر سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة . من تصانيفه . نوادر الألباء في امتحان أطباء صنفه للملك الكامل . الحيلي : عبد العزيز بن عبد الواحد بن إسماعيل ابن عبد الهادي الجيلي قاضي القضاة بدمشق رفيع الدين المتوفى مقتولا في سنة 641 إحدى وأربعين وستمائة . من تصانيفه اختصار الكليات من القانون لابن شينا . شرح الإشارات والتنبيهات لابن سينا . كتاب جمع ما في الأسانيد من الحديث . PageV05P579 ابن عبد السلام : عبد العزيز بن عبد السلام بن أبي القاسم الحسن بن محمد بن مهذب السلمي المنوفي لدمشقي عز الدين الفقيه الشافعي كان بمصر ولد سنة 578 وتوفي سنة 660 . صنف من الكتب . الإشارة والإيجاز في بعض أنواع المجاز في القرآن . آمالي في تفسير القرآن . الإمام في أدلة الأحكام . بحار القرآن . بداية السول في تفضيل الرسول . بيان أحوال الناس يوم القيامة . ترغيب أهل الإسلام في سكني الشام . رسالة في القطب والأندال الأربعين وغيرهم . شجرة المعارف . شرح منتهى السؤل والأمل لابن الحاجب . العقائد . الغاية في اختصار النهاية . القواعد الصغرى في الفروع . القواعد الكبرى كذا . كشف الأسرار عن حكم الطيور والأزهار . المسائل الموصلية مفاتيح الكنوز . مقاصد الرعاية . نخبة العربية في ألفاظ الأجرومية في النحو . فرائد الفوائد وتعارض القولين لمجتهد واحد . الفوائد في اختصار المقاصد . فوائد البلوى ولمحن . الفتاوى لموصلية . الفرق بين الإسلام واليمان . الفتاوى المصرية . ابن زرقالة : عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن ابن محمد بن منصور الأوسي الحموي القاضي شرف الدين الدمشقي الشافعي المعروف بابن زرقالة ولد سنة 586 وتوفي سنة 662 اثنتين وستين وستمائة . من تصانيفه الأنوار الواضحة في معاني الفاتحة . تذكار الواحد بأخبار الوالد . شرح لزوم ما لا يلزم للمعري . منظومة في الترجمة والرحلة . نظرة المعشوق إلى وجه المشوق . ابن غنوم : عبد العزيز بن عبد الغني النساج شرف الدين الإسكندري الشاعر المعروف بابن غنوم الأديب توفي سنة 679 تسع وسبعين وستمائة له ديوان شعره . عزيز النسفي : عبد العزيز بن محمد النسفي الصوفي عزيز الدين 
ms550	 المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة له آداب السلوك . زبدة الحقائق الملخص من رسالة المعاد . كشف الحقائق فارسي في التصوف . المقصد الأقصى . منازل السائرين . الديريني : عبد العزيز بن أحمد بن سعيد بن عبد الله الشافعي عز الدين أبو محمد الدميري المصري المعروف بالدريني ' بكسر الدال قرية بالغربية ' ولد سنة 612 وتوفي سنة 697 . من تصانيفه إرشاد الحياري في ردع من ماري في أدلة التوحيد . PageV05P580 ورد النصاري . الأنوار الواضحة في معاني الفاتحة . التيسير في علم التفسير منظومة في مائتين وثلاثة آلاف بيت . الدرر الملتطقة في المسائل المختلطة . أركان الإسلام في التوحيد والأحكام دقائق التنبيه في نظم أبي إسحاق في الفروع . الروضة الأنيقة في بيان الشريعة الحقيقة . شرح أسماء الله الحسنى . شرح التعجيز مختصر الوجيز لابن منعة في الفروع . طهارة القلوب والخضوع لعلام الغيوب . المورث لمشكل المثلث لقطرب . قلادة الدر المنثور في ذكر يوم البعث والنشور . كتاب الأركان . مصباح المنير في علم التفسير . ميزان الوفي في معرفة اللحن الخفي وغير ذلك . البستي : عبد العزيز بن إبراهيم البستي المتوفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة . له غاية الأمل من شرح الجمل في النحو . ابن بزيزة : عبد العزيز بن إبراهيم بن بزيزة ' كسفينة ' من اله المغرب مالكي المذهب توفي بحدود سنة 700 سبعمائة صنف شرح الأحكام لابن الخراط . المنوفي : عبد العزيز بن أحمد المنوفي المصري الشافعي كان مشاركا في العلوم وعارفا بالميقات توفي سنة 703 ثلاث وسبعمائة . صنف اليوقيت في علم المواقيت . عمدة النظار في مواقيت الليل والنهار . الطوسي : ضياء الدين عبد العزيز بن محمد بن علي الطوسي ضياء الدين الشافعي نزيل دمشق المتوفى بها سنة 706 ست وسبعمائة . له كاشف الرموز ومظهر الكنوز في شرح منتهى السؤل والأمل لابن الحاجب . مصباح الحاوي ومفتاح الفتاوى شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع أربع مجلدات . ابن خطيب الأشمونين : عبد العزيز بن أحمد بن عثمان الكردي عز الدين الشافعي نزيل مصر المعروف بابن الخطيب الأشمونين توفي سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة . له كتاب على حديث الأعرابي الذي جامع في رمضان فيه ألف فائدة وفائدة . البخاري : عبد 
ms551	 العزيز بن أحمد بن محمد الفقيه علاء الدين البخاري الحنفي المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة صنف أربعين في الحديث . التحقيق في شرح منتخب الأصول . كتاب الأفنية . كشف الأسرار في شرح أصول البزدوي . الدهلوي : عبد العزيز بن حميد الدين محمد بن عطاء الله PageV05P581 الصوفي عز الدين الدهلوي المتوفى سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة . له تحفة الأبرار في التصوف . الهواري : عبد العزيز بن علي بن داود الهواري المغربي الحاسب تلميذ ابن البناء المراكشي توفي في حدود سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة صنف كتاب الباب لشرح تلخيص ابن البناء في علم الحساب . البارجيلغي : أبو نصر عبد العزيز بن أحمد البارجيلغي الحنفي المتوفى في حدود سنة 750 خمسين وسبعمائة صنف خطب الأربعين من أحاديث سيد المرسلين لأبن ودعان . الحلي : عبد العزيز بن علي بن الحسين بن أبي القاسم أحمد بن نصر الحلي صفي الدين المعروف بابن السرايا الشيعي ولد سنة 677 وتوفي سنة 750 له الخدمة الجلية في القدمة الأفضلية . الدر النفيس في أقسام التجنيس . درر النحور في مدايح الملك المنصور في ديوان قصائده . ديوان شعره . صفوة الشعراء وخلاصة البلغاء . قصائد الأرتقيات . كافية البديعية . نتائج الألمعية في شرح كافية البديعية وغير ذلك . العراقي : عبد العزيز بن تمام العراقي أبو الإصبع توفي سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة . من تصانيفه قصص في الكيمياء . قصيدة الغرر كذا . المقامات الفلسفية وترجمانات الصوفية . ابن جماعة : عبد العزيز بن بدر الدين محمد بن إبراهيم ابن سعد الله بن جماعة الكناني عز الدين أبو عمر الحموي الدمشقي الشافعي القاضي بمصر ولد سنة 694 وتوفي بمكة سنة 767 سبع وستين وسبعمائة . من تصانيفه التساعيات في الحديث . سير النبي صلعم مختصرا . نزهة الألباب فيما لا يوجد في الكتاب . هداية السالك إلى معرفة المذاهب الأربعة في المناسك . ابن نفيس : عبد العزيز بن بدر الدين محمد الحراني المعروف بابن النفيس المتوفى سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة . قال صاحب صفوة الأدباء له تصانيف نفيسة ولم يذكر منها شيئا . الأبهري : عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز عماد الدين ألابهري المعروف المتوفى سنة 843 ثلاث وأربعين وثمانمائة . صنف 
ms552	 منهاج المشكاة على مشكاة المصابيح في الحديث . ' من حبيب السير ' البغدادي : عبد العزيز بن علاء الدين علي بن عبد العزيز ابن عبد المحمود البكري القاضي عز الدين أبو البركات البغدادي PageV05P582 الأصل ثم المقدسي الفقيه المحدث الحنبلي توفي قاضيا بدمشق سنة 846 . من تصانيفه . بديع المعاني في علم البيان والبديع والمعاني . جنة السائرين الأبرار وروضة المتوكلين الأخيار . الخلاصة شرح مختصر الخرقي أربع مجلدات . شرح الجمل للجرجاني في النحو . شح حرز الأماني للشاطبي . عمدة الناسك في المناسك : الفنون الجلية في معرفة حديث خير البرية . القمي المنير في أحاديث البشير النذير . المسائل المهمة فيما يحتاج إليه الناقد في الخطوب المدلهمة . مسلك البررة في معرفة القراآت العشرة وغير ذلك . الوفائي : عز الدين عبد العزيز بن محمد الوفائي المؤيدي أبو اليمن الموقت بجامع المؤيدي المتوفى سنة 876 . من تأليفه الدرر المنتثرات في العمل بربع المقنطرات في تلخيص النجوم الزاهرات له . رسالة في دائرة المعدل . رسالة في العمل بالربع المحبب . قطف الزهرات في العمل بربع المقنطرات . نزهة النظر في العمل بالشمس والقمر . نظم العقود في عمل الساعات على العمود . وسيلة لطلاب في استخراج العمال بالحساب . ابن فهد المكي : عبد العزيز بن عمر بن محمد بن محمد ابن محمد عز الدين أبو لاخير المعروف بابن فهد المكي المحدث دار البلاد ورجع إلى مكة ولد سنة 850 وتوفي سنة 921 . من تصانيفه تاريخ مكة مرتب على السنين من سنة 872 إلى زمانه الترغيب والاجتهاد في الباعث لذوي الهمم العلية على الجهاد . جزء في المسلسلات . رحلة في مجلد . فهرست مروياته . معجم الشيوخ نحو ألف شيخ . نزهة الأبصار لما تألف من الأفكار تذكرة . نزهة ذوي الأحكام بأخبار الخطباء والأئمة وقضاة باد الله الجرام في تاريخ مكة . غاية المرام بأخبار سلطنة البلد الحرام بلوغ القرى بذيل إتحاف الورى في أخبار أم القرى لوالده . الحجة الدامغة لرجال الفصوص الرايغة . السنباطي : عبد العزيز بن يوسف بن عبد الغفار ابن وجيه بن عبد الوهاب التونسي الأصل سنباطي المولد يعرف أولا بالمنهاجي ثم السنباطي ولد سنة 799 وتوفي بالقاهرة سنة 879 تسع 
ms553	 وسبعين وثمانمائة . صنف إلقاء الجمر على من يشرب الخمر . أم ولد زاده : عبد العزيز بن حسام الدين حسين ابن الحسن بن حامد التبريزي ثم الرومي زين العابدين الحنفي الشهير PageV05P583 بأم ولد زاده المفتي بأماسية توفي سنة 950 خمسين وتسعمائة . له حواشي على صدر الشريعة . الرسالة السيفية . الزمزمي : عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز المكي الزمزمي عز الدين الشافعي توفي سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة له الفتاوى الزمزمية . الفتح المبين في مدح شفيع المذنبين صلعم . الفتح المبين بفيض الجود على حديث فيض الوجود في شبيبتي هود . المكناسي : عز الدين عبد العزيز بن عبد الواحد بن محمد بان موسى المكناسي المغربي المالكي شيخ القراء بالمدينة المنورة توفي سنة 964 من تصانيفه تحفة الأحباب في التصريف . الدرر في الأصول . الدرر همزية في المنطق . عقود الدرر منظومة في البلاغة . غنية الأعراب . منهج السالك للأصول منظومة في أصول الدين . نتائج الأنظار ونخبة الأفكار للنظار في علم الجدل نزهة الألباب في علم الحساب . نظم جواهر السيوطي في التفسير وغير ذلك . المليباري : عبد العزيز بن حفيد زين الدين بن علي المليباري المعبري نزيل مكة توفي سنة . . . صنف مسلك الأتقياء ومنهج الأصفياء على هداية الأذكياء إلى طريق الأولياء لجده . فرغ منها في محرم من سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة . القشتالي : عبد العزيز بن محمد القشتالي ' بالقاف ' أبو فارس لامغربي كان وزير السلطان زيدان توفي في حدود سنة 1037 سبع وثلاثين وألف صنف مدد الجيش زيلا على جيش التوشيح لابن الخطيب لسان الدين في التاريخ . مناهل الصفا في فضائل الشرفا . الزياتي : أبو محمد عبد العزيز بن أبي الطيب الحسن ابن يوسف الزياني الفاسي الفقيه المالكي توفي ببلدة تطوان سنة 1055 خمس وخمسين وألف . له كتاب النوازل والأحكام . ' من نشر المثاني ' قره جلبي زاده : عبد العزيز بن حسام الدين حسين ابن محمد مفتي الإسلام الرومي الحنفي الشهير بقرة جلبي زاده ولد سنة 1000 وتوفي سنة 1068 ثمان وستين وألف ببروسه . من تصانيفه حلية الأنبياء . ذيل على روضة الأبرار . روضة الأبرار في التاريخ مطبوع بمصر . سليمان نامة في 
ms554	 ذيل تاج التواريخ . الوائح النبوية في السير المصطفوية . كتاب الألغاز PageV05P584 في فقه الحنفية . كلشن نياز منظومة تركية . مرآة الصفا في تاريخ الأنبياء تركي . صبحي زاده : عبد العزيز بن محمد المعروف بصبحي زاده الرومي الحنفي رئيس الأطباء توفي ببلدة أستانكوي سنة 1197 سبع وستعين ومائة وألف . له ترجمة أشجار وأثمار في النجوم . ترجمة برهان الكفاية كذا . ديوان شعره تركي . الرحبي : عبد العزيز بن محمد الرحبي البغدادي الحنفي المتوفى في حدود سنة 1200 مائتين وألف . له البرهان المحرر لمعرفة مساحة الحوض المربع والمدور . فقه الملوك ومفتاح الرتاج المرصد على خزانة كتاب الخراج لأبي يوسف في مجلدين فرغ منها سنة 1180 . الدهلوي : عبد العزيز بن شاه ولي الله أحمد بن عبد الرحيم الدهلوي الهندي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 1239 تسع وثلاثين ومائتين وألف . من تصانيفه . بستان المحدثين فارسي مطبوع . التحفة الإثنا عشرية . في رد الروافض في مجلد مطبوع بالهند فارسي . سر الشهادتين فتح العزيز في تفسير القرآن . مكتوبي زاده : عبد العزيز بن مصطفى عزت المعروف بمكتوبي زاده الرومي الحنفي المفتش بنظارة الأوقاف توفي سنة 1279 تسع وسبعين ومائتين وألف . له ذيل على دوحة المشايخ . فيضي زاده : عبد العزيز بن محمد الرومي الحنفي المعروف بفيضي زاده من القضاة توفي سنة 1290 تسعين ومائتين وألف . له در الصكوك تركي مقبول ومطبوع . ابن أبي الإصبع : عبد العظيم بن عبد الواحد بن ظافر ابن عبد الله بن محمد القيرواني ثم المصري أبو محمد الشاعر المعروف بابن أبي الإصبع توفي سنة 654 أربع وخمسين وستمائة . صنف بدائع القرآن . تحرير التحبير في علم البديع . خواطر السوانح في أسرار الفواتح وغير ذلك . الضمدي : القاضي عبد العزيز بن محمد الضمدي الزيدي اليمني المفتي المتوفى بها سنة 068 ثمان وستين وألف . صنف حاشية على الموشح للخبيصي . تخريج أحاديث شفاء الأوام . شرح المعيار للمهدي في فقه الزيدية . الكريدي : عبد العزيز بن عبد الله الكريدي الرومي الكاتب المتوفى سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة وألف . له PageV05P585 رسالة في الفلسفة . مخيلات في النوادر والحكايات تركي مطبوع . واردات في التصوف . المنذري : عبد العظيم بن عبد القوي 
ms555	 بن عبد الله بن سلامة الحافظ زكي الدين أبو محمد المنذري القيرواني ثم المصري الشافعي ولد سنة 581 وتوفي سنة 656 ست وخمسين وستمائة . من تصانيفه الأعلام بأخبار شيخ البخاري محمد بن سلام . الأمالي في الحديث . الترغيب والترهيب . التكملة في وفيات النقلة ذيلا على وفيات ابن المفضلة من سنة . . . إلى سنة . . . زوال الظمأ في ذكر من استغاث برسول الله صلى الله عليه وسلم من الشدة والعمل . شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . الفوائد السفرية في الحديث . كفاية المتعبد وتحفة المتزهد في الحديث . المعجم المترجم وغير ذلك . إكسير الأصبهاني : عبد العظيم الأصبهاني يعرف بميرزا عظيما المتخلص بإكسير الشاعر الشيعي نزيل الهند المتوفى بها سنة 1169 تسع وستين ومائة وألف . له ديوان شعره فارسي . البرجندي : عبد العلي بن محمد بن حسين البرجندي الحنفي المتوفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة . له حاشية على شرح ملخص الجغميني لقاضي زاده . شرح التذكرة النصيرية في علم الهيئة . شرح زبدة الأصول . شرح الرسالة العضدية في المناظرة . شرح الفوائد البهائية في الحساب . شرح المجسطس . شرح المنار للنسفي في الأصول . شرح النقاية مختصر الوقاية . الحويزي : عبد العلي بن ناصر بن رحمة البحراني الحويزي ثم البصير الشاعر توفي بالبصرة سنة 1075 خمس وسبعين وألف من تصانيفه حلي الأفاضل في منتخبات أشعار . ديوان شعره . قطر الغمام في شرح كلام الملوك ملوك الكلام . المعول في شرح شواهد المطول حاشية على أنوار التنزيل لليبضاوي . كلام الملوك ملوك الكلام . اللكنوي : عبد العلي محمد بن نظام الدين محمد اللكنوي الهندي أبو العياش السهالوي توفي سنة 1225 صنف . أركان الأربعة في العبادة ترجمة منار الأنوار فارسي . حاشية على شرح سلم المنورق . حاشية على شرح الصدر الشيرازي لهداية الحكمة . حاشية على شرح الصدر الشيرازي لهداية الحكمة . حاشية على شرح ميرزاهد للتهذيب . حاشية على شرح ميرزاهد للمواقف . حاشية على شرح رسالة التصور والتصديق للقطب . PageV05P586 شرح التحرير لابن همام . شرح سلم المنورق . شرح المثنوي لجلال الدين الرومي . فواتح الرحموت في شرح سلم الثبوت . ' من الرفع والتكميل ' القشيري : عبد الغافر بن إسماعيل بن عبد الغافر 
ms556	 ابن محمد بن سعيد أبو الحسن الفارسي سبط أبي القاسم القسيري ولد سنة 451 وتوفي بنيسابور سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة . من تصانيفه تنقيح المناظر لأولى الأبصار والبصائر . السياق في ذيل تاريخ نيسابور . مجمع الغرائب في غريب الحديث . المفهم لشرح غريب صحيح مسلم . شرح روضة الفائقين . الجنابذي : عبد الغفار بن محمد بن الحسين بن علي ابن شيرويه بن علي بن الحسين الشيروي أبو بكر الجنابذي النيسابوري المحدث ولد سنة 414 وتوفي سنة 510 عشر وخمسمائة . له الأجزاء في الحديث الفوائد في الحديث . الكردري : عبد الغفار وقيل عبد الغفور بن لقمان ابن محمد الخوارزمي الكردي ' بفتح الكاف وسكون الراء وفتح الدال المهملة من نواحي خوارزم ' تاج الدين أبو المفاخر الفقيه الحنفي قاضي حلب المتوفى بها سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة . من تصانيفه أصول الفقه . الانتصار لأبي حنيفة في أخباره وأقواله . حيرة الفقهاء في المسائل التي تحير في فهمها العلماء . شرح الجامع الصغير للشيباني . شرح الجامع الكبير أيضا . شرح الزيدات أيضا للشيباني في الفروع . كتاب في بيان ألفاظ الكفر . المفيد والمزيد في شرح التجريد للكرماني القزويني : عبد الغفار بن عبد الكريم بن عبد الغفار القزويني نجم الدين الشافعي توفي في المحرم من سنة 665 خمس وستين وستمائة . له الحاوي الصغير في فروع الشافعية مشهور . العجاب في شرح اللباب له في مجلدين . اللباب في الفقه . ابن نوح القوصي : عبد الغفار بن معين الدين أحمد ابن عبد المجيد بن محمد القوصي الصوفي المعروف بابن نوح صنف الوحيد في سلوك أهل التوحيد والتصديق والأيمان بأولياء الله تعالى في كل زمان في مجلدين توفي بمصر سنة 708 ثمان وسبعمائة . السعدي : عبد الغفار بن محمد بن عبد الكافي بن عوض السعدي القاضي تاج الدين أبو القاسم الشافعي نزيل مصر ولد سنة 650 وتوفي سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة قال ابن PageV05P587 الوردي في تاريخه كتب بخطة خمسمائة مجلد من الكتب ومن تأليفه أربعين تساعيات . أربعين مسلسلات . الحرز المعد لمن فقد الولد . المعجم في ثلاث مجلدات . الأخرس : عبد الغفار بن عبد الواحد بن السيد وهب الشهير بالأخرس ولد 
ms557	 سنة 1220 بالموصل سافر إلى بغداد وسكن بها وكان ينتقل إلى البصرة وترجع إلى بغداد ويجول في بلادها وبلسانه خرس توفي بالبصرة في 9 ذي الحجة من سنة 1290 تسعين ومائتين وألف . له ديوان شعره جمع أشعاره وقصائده أحمد عزت باشا العمري وطبعها في القسطنطينية سنة . . . و سماه الطراز الأنفس في شعر الأخرس . الزبيدي : عبد الغفار بن إبراهيم ن إسماعيل بن عبد الله العلوي نجم الدين أبو النجا الزبيدي الأديب الشافعي توفي سنة . . . صنف شرح المقامات للحريري . النفزي : عبد الغفور بن عبد الله بن محمد بن عبد الله المالكي أبو محمد النفزي ' بفزة بكسر النون وسكون الفاء قبيلة بشاطبية من الأندلس ' توفي سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة . قال ياقوت في معجم البلدان له تصانيف . اللاري : عبد الغفور بن . . . اللاري النحوي الحنفي تلميذ عبد الرحمن الجامي توفي سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة . صنف الاختصار والذيل على نفحات الأنس لأستاذه الجامي شرح الكافية في النحو مرقاة الأدوار في التاريخ فارسي . الجوهري : عبد الغفور بن محمد النابلسي النحوي الشافعي الشهير بالجوهري توفي سنة 1091 إحدى وتسعين وألف . له حاشية على شرح المعقولات لابن العماد شرح الألفية لابن مالك . شرح الجامع الصغير للسيوطي في الحديث . شرح قصيدة أبي مدين في التصوف . الآمدي : عبد الغفور بن . . . الآمدي الشافعي المعروف بلبيب توفي سنة 1185 خمس وثمانين ومائة وألف من تصانيفه تعليقة على أنوار التنزيل للبيضاوي . رسالة في الأصول رسالة في السياسة . الحجاري : أبو محمد عبد الغني بن قاسم بن حسن بن أبي القاسم الحجاري الشافعي نزيل مصر المتوفى بها سنة 572 PageV05P588 اثنتين وسبعين وخمسمائة . صنف مختصر ضياء القلوب لأبي الفتح الرازي في التفسير اختصار حسنا . الأردي : عبد الغني بن سعيد بن علي بن بشير بن مروان ابن عبد العزيز الأزدي الحافظ أبو محمد المقدسي ثم المصري ولد سنة 333 وتوفي سنة 309 تسع وأربعمائة . من تصانيفه آداب المحدثين . كتاب الغوامض . كتاب المتوارين . المختلف والمؤتلف في مشتبه أسماء الرجال . مشتبه النسبة . كتاب الغوامض . ابن سرور المقدسي : عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور الجماعيلي تقي 
ms558	 الدين بو محمد المقدسي ثم الدمشقي الحنبلي ولد سنة 541 وتوفي بمصر سنة 600 . من تصانيفه فضائل خير البرية في مجلد . الأربعين بالأربعين . الأربعين من كلام رب العالمين . اعتقاد الإمام الشافعي . الاقتصاد في الإعتقاد . الأقسام التي قسم بها النبي عليه السلام . الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . تبيين الإصابة لأوهام حصلت في معرفة الصحابة . تحفة الطالبين في الجهاد والمجاهدين . الجامع الصغير لأحكام البشير النذير . الدرة المضية في سير النبوة . درر الأثر في تسعة أجزاء . الصلات من الأحياء للأموات . كتاب الأسرى في جزئين . كتاب التهجد . كتاب الجهاد . كتاب الحكايات . كتاب الذكر في جزئين . كتاب الروضية أربعة أجزاء . كتاب الصفات في جزئين . كتاب الفرح في جزئين . كتاب المواقيت . فضائل الحج . فضائل ذي الحجة . فضائل الصدقة . فضائل مكة . المصباح في عيون الأحاديث الصحاح . عدة الحكام في شرح عمدة الأحكام له . العمدة في الأحكام في معالم الحلال والحرام عن خير الأنام محمد عليه الصلاة والسلام . عمدة المحدثين الكمال في معرفة الرجال . كتاب المحنة على إمام أهل السنة وقائدهم إلى الجنة في مناقب الإمام أحمد حنبل رحمه الله . النصيحة في الأدعية الصحيحة . نهاية المراد من كلام خير العباد . اليواقيت في المواقيت وغير ذلك . ابن تيمية : عبد الغني بن فخر الدين محمد بن أبي القاسم الخصر بن محمد بن تيمية الحراني سيف الدين أبو محمد الحنبلي الخطيب بحران ولد سنة 581 وتوفي سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة . صنف إهداء القرب إلى ساكني الترب . الزوائد على تفسير الوالد في تفسير القرآن . الهيتمي : عبد الغني بن يوسف بن أحمد المصري الهيتمي PageV05P589 زين الدين الشافعي المقري المتوفى سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة . له بهجة المعربين في معرفة أحكام النون الساكنة والتنوين . التلمساني : عبد الغني بن عبد الجليل العارف بالله التلمساني الصوفي الحنفي المتوفى سنة 000 له ذريعة الوصول إلى زيارة حناب حضرة الرسول صلى الله عليه وسلم في شرح الوترية . شرح منازل السائرين . ابن أمير شاه : عبد الغني بن أمير شاه بن محمود البولوي الرومي الحنفي القاضي بمصر توفي راجعا من مصر في بروسه سنة 995 خمس 
ms559	 وتسعين وتسعمائة له تعليقات على هوامش البيضاوي . حاشية على شرح تجريد العقائد . فضائل الشام . الأردبيلي : عبد الغني بن عبد الله الأردبيلي المتوفى سنة . . . له شرح منهاج الوصول إلى علم الأصول للبيضاوي . الأزهري : عبد الغني بن محمد بن عمر الأزهري المصري الشافعي المتوفى سنة . . . صنف الدرر في حديث سيد البشر . اللاهوري : عبد الغني بن . . . اللاهوري الهندي الحنفي لاقادري نزيل قسطنطينية صنف فتوح الأسرار فارسي في التصوف ألفه للسلطان أحمد خان الأول سنة 1017 . النابلسي : عبد الغني بن إسماعيل بن عبد الغني بن إسماعيل ابن أحمد بن إبراهيم النابلسي الدمشقي العارف بالله الحنفي الصوفي النقشبندي القادري ولد بدمشق سنة 1050 وتوفي بها سنة 1143 . من تصانيفه . أبانه النص في مسألة القص أي اللحية . الابتهاج في مناسك الحاجز الأبيات النورانية في ملوك الدولة العثمانية . إتحاف الساري في زيارة الشيخ مدرك الفزاري . إتحاف من بادرالي حكم النوشادر . الأجوبة الإنسية عن الأسئلة القدسية . الأجوبة البتة عن الأسئلة الستة . الأجوبة المنظومة عن الأسئلة المعلومة . احترام الخبز وشكر النعمة عليه وعدم أهانته بنحو دوسة بقدميه . إرشاد المتملي في تبليغ غير المصلى . إزالة الخفا عن حلية المصطفى صلعم . إسباغ المنة في أنهار الجنة . اشتباك الأسنة في الجواب عن الفرض والسنة أشراق المعالم في أحكام المظالم . إطلاق القيود شرح مرآة الوجود . أنس الحافر في معنى من قال أنا مؤمن فهو كافر . الأنوار الإلهية شرح مقدمة السنوسية . أنوار السلوك في أسرار الملوك . أنوار الشموس في خطب الدروس . إيضاح الدلالات في سماع الآلات . إيضاح المقصود من معنى وحدة الوجود . PageV05P590 بداية المريد ونهاية السعيد . بذل الإحسان في تحقيق معنى الإنسان . بذل الصلات في بيان الصلاة . برهان الثبوت في تبرئة هاروت وماروت . بسط الذراعين بالوصيد في بيان الحقيقة وإنجاز في التوحيد . بقية الله خير بعد الفناء في السير . بغية المكتفي في جواز الخف الحنفي . بواطن القرآن . ومواطن العرفان . تثبت القدمين في سؤال الملكين . تحرير الحاوي بشرح تفسير البيضاوي . تحرير عين الثبات في تقرير عين الإثبات . تحريك الإقليد في فتح باب التوحيد . تحريك سلسلة الوداد في مسألة 
ms560	 خلق العباد . تحصيل الأجر في أذان الفجر . تحفة الراكع الساجد في جواز الاعتكاف في فناء المساجد . تحفة النابلسية في الرحلة الطرابلسية . تحفة الناسك في بيان المناسك . تحقيق الانتصار في اتفاق الشعري والماتريدية على الاختيار . تحفة ( الذوق والرشف في معنى المخالفة الواقعة بين أهل الكشف . تحقيق القضية في الفرق بين الرشوة والهدية . تحقيق معنى المعبود في صورة كل معبود . تحقيق النظر في تحقيق النظر . تخبيرالعباد في سكن البلاد . تشحيذ الأذهان في تطهير الأذهان . تشريف التقريب في تنزيه القرآن عن التعريب . تطبيب النفوس في حكم المقادم والرؤس . تعطير الأنام في تعبير المنام مطبوع . تفوه الصور شرح عقد الدرر فيما يفتى به على قول زفر . تقريب الكلام على الإفهام في معنى وحدة الوجود . تكميل النعوت في لزوم الثبوت . تنبيه الإفهام على عدة الحكام شرح منظومة الحموي . تنبيه من النوم في مواجيد القوم . تنبيه من يلهو عن صحة الذكر بالاسم هو . توريث المواريث في الدلالة على موضع الأحاديث في أطراف الكتب السبعة . التوفيق الحلي بين الأشعري والحنبلي . توفيق الرتبة في تحقيق الخطبة . ثواب المدرك لزيارة الست زينب والشيخ مدرك . جمع الأسرار ومنع الأشرار عن الطعن لصوفية الأخيار . جمع الأشكال ومنع الأشكال عن عبارة تفسير البغوي . الجواب التام عن حقيقة الكلام . الجواب الشريف للحضرة الشريفة أن مذهب أبي يوسف ومحمد هو مذهب أبي حنيفة . الجواب العلي عن حال الولي . الجواب عن الأسئلة المائة وإحدى وستين . الجواب المعتمد عن السؤالات أهل صفد . الجواب المنثور والمنظوم عن السؤال المفهوم . جواهر النصوص في حل كلمات الفصوص . الجوهر الكلي في شرح عمدة المصلي . الحاصل في الملك والمحمول في الفلك في أخلاق النبوة والرسالة والخلافة PageV05P591 والملك . الحديقة الندية شرح الطريقة المحمدية . حق اليقين وهداية المتقين الحقيقة والمجاز في رحلة بلاد الشام ومصر والحجاز . حلاوة الآلا في التعبير أجمالا . حلة الذهب الأبريز في رحلة بعلبك وبقاع العزيز . حلية العاري في صفات الباري . الحوض المورود في زيارة الشيخ يوسف والشيخ محمود الخضرة الإنسية في الرحلة القدسية . خلاصة التحقيق في حكم التقليد والتلفق 