ms2221	 أصول الحميض ، وهو صنفان : حلو يؤكل ولونه أحمر ، ومر ، ولونه أبيض . وقال الخليل : هو نبات مستطيل دقيق يضرب إلى الحمرة . وقيل أنه صمغ نبات يشبه القنا في شوكه ، ينبت في بلاد نينوى على مزاعم ديسقوريدوس . وقال أبو علي بن سينا : هو حار في آخر الثانية ، يابس في الأولى ، وتجفيفه وتحليله قوي ، وفيه تليين وجذب للأورام والفضول ، وإذا طلي به أو ضمد نفع من الخنازير والصلابات والسلع ، وهو نافع للجراحات الرديئة ، يأكل اللحم الخبيث ، وينبت الجيد ، وإذا سقي بالعسل أو بماء الشعير نفع أوجاع المفاصل ، وإذا ضمد به بالعسل والزفت حلل تحجر المفاصل ، وهو يلين خشونة الأجفان والجرب ، ويجلو البياض ، وينفع رطوبات العين ، وينفع من الربو وعسر التنفس إذا لعق بعسل أو بماء الشعير ، وينفع من الخوانق التي من البلغم والمرة السوداء ، وإذا طلي به نفع من الاستقساء ، وهو يدر البول حتى يبول الدم ، ويقتل الدود ويخرج الجنين حيا أو ميتا ، وإذا لطخ به الأنثيان بخل لين صلابتهما .(@)(@@) تراب القيء ويسمى الكنكرزد - فهو صمغ الحرشف والحرشف يسمى خس الكلب ، وهو ينبت على شطوط الأنهار وسواقي المياه وعليه شوك متفشج . PageV11P204(@)(@@) القنة فهو بالفارسية البارزد ، وشجره صنفان : صنف زبدي ضعيف الورق أبيض ، والآخر كثيف ثقيل ، وهو ثلاثة أنواع بري وعربي ، وجبلي وأجوده العسلي الصافي اللون . وقال ديقوريدوس وهو صمغ نبات يشبه القنا في شكله ينبت في بلاد سورية ، وأجوده ما كان شبيها بالكندر ، وكان متقطعا ، نقيا يدبق باليد ، وهو يغش بالأشق ودقيق الباقلاء . وقال أبو علي بن سينا : طبعه حار في الثانية ، مجفف في الثالثة ، وقوته ملينة محلله ، وهو مما يفسد اللحم ، وفيه تسخين وإلهاب وجذب ، ويقلع العدسيات ، وينفع من الخنازير ويطلي به على القروح اللبنية بالخل ، وينفع من تشنج العضل ، ومن الصداع ، وإذا شمه المصروع انتعش ، وينفع من وجع الضرس والسن المتأكلة في الحال ، وينفع من الأوجاع الباردة في الأذن ، ويحلل أورامها وأوجاعها بغير أذى إذا حل في دهن السوسن وفتر وقطر ، وينفع من الربو والسعال المزمن ، ويدر الطمث بقوة ، ويسقط الأجنة 
ms2222	 ، وينفع من اختناق الرحم سقيا بالشراب ، ويزيل عسر البول ، وهو ترياق للسم الذي تسقاه السهام إذا سقي بشراب ، ولسموم الحيات والعقارب ، ودخانه يطرد الهوام ، وبدله السكبينج .(@)(@@) الحلتيت - فهو صمغ شجرة الأنجذان ، وهو نوعان : أحدهما أبيض وهو المأكول ، والآخر أسود ، منتن الرائحة . وقال أبو حنيفة الدينوري : نبأته الرمل الذي بين بست وبلاد القيقان ، والحلتيت صمغ يخرج من أصل ورقه بان يشرط أصله وساقه . وقال أبو علي بن سينا : طبعه حار في أول الرابعة ، يابس في الثانية ، وهو يكثر الرياح ويطردها بتحليله ، وهو مع ذلك نفاخ مقطع ، ويحلل الدم الجامد في الجوف ، وينفع من داء الثعلب لطوخا بالخل والفلفل ، وإذا استعمل في المأكولات حسن اللون ، ويقلع التآليل المسمارية ، وإذا جعل على الأورام الخبيثة PageV11P205 نفعها ، وإذا شرب بماء الرمان نفع من شدخ العضل ، وينفع من أوجاع العصب مثل التمدد والفالج بأن يؤخذ منه ، أو بولوس ويخلط بالشمع ، ويبلع أو يشرب بالشراب مع فلفل وسذاب ، وإذا تغرغر به قلع العلق من الحلق وهو جيد لابتداء الماء في العين كحلا بعسل ، وإذا أديف في الماء وتجرع صفى الصوت ، ونفع من خشونة الحلق المزمنة ، وإن تحسى بالبيض نفع من السعال المزمن والشوصة الباردة ، وإن استعمل بالتين اليابس نفع من اليرقان ، وهو مما يضر بالمعدة والكبد ، وينفع من البواسير ، ويقوي الباه ، ويدر البول ، وينفع من المغص ، ومن قروح الأمعاء ، ومن حمى الربع ، وإذا جعل على عضة الكلب الكلب والهوام خصوصا العقرب والرتيلاء فإنه ينفع من جميع ذلك شربا وطلاء بالزيت ، ويدفع ضرر السهام المسمومة وأما الأنزروت فهو صمغ شجرة شائكة ، وفيه مرارة ، ومنه أبيض وأحمر ، ويكون بجبال فارس ، وأجوده الشبيه باللبان . وقال ابن سينا : قال بعضهم : هو حار في الثانية ، يابس في الأولى ، وهو يسكن الأورام كلها ضمادا ، ويأكل اللحم الميت ، وينفع من الرمد والرمص ، وهو يسهل البلغم الغليظ .(@)(@@) وأما السكبينج : فقال ديسقوريدوس : هو صمغ نبات يشبه القنا في شكله ، ينبت في البلاد التي يقال لها : ماه ويسميه اليونان : سكافتيون . وقال ابن سينا : هو صمغ شجرة لا 
ms2223	 منفعة فيها ، بل في صمغها . قال : وأجود نوعيه الأكثف الأصفى ، الذي يضرب داخله إلى الحمرة ، وخارجه إلى البياض ، وينحل في الماء سريعا ، وخيره الأصفهاني . قال : وطبعه حار في الثالثة ، يابس في الثانية ، وهو محلل ملطف ، مفش مسخن ، جال ، وينفع من الفالج ، ويسهل المادة التي في الوركين حقنة وشربا ، وكذلك أوجاع المفاصل الباردة ، ويحلل الصداع PageV11P206 البارد والريحي ، وينفع من الصرع ، ومن ظلمة العين كحلا ، ومن غلظ الأجفان ومن الآثار في العين ، وهو أفضل الأدوية للماء النازل فيها ، وإن سحق بالخل وجعل على الشعيرة أذهبها ، وهو نافع من وجع الصدر والجنب ، ومن السعال المزمن ، يسقى بماء السذاب المعصور ثلاثة أرباع درهم لسوء النفس ، وهو ينفي الصدر ، ويخرج الأخلاط النيئة ، وهو نافع من الأستسقاء ، ويخرج الماء الأصفر ، وينفع من القولنج حقنة وشربا ومن المغص ، ويخرج الحصاة ، ويزيد في الباه ، وينفع من أوجاع الأرحام ، وإذا شرب أدر الطمث ، وقتل الجنين ، ويخرج الخلط للزج والماء الأصفر ، وهو ينفع من الحميات الدائرة ، وإذا سقى في الشراب أفاد لسع الهوام ، ومن جميع السموم القاتلة . وأما السادوران - فهو شيء أسود شبيه بالصمغ مثل حصى السبج يتكون في التجويفات الكائنة في أصول أشجار الجوز الكبار العتيقة إذا تجوفت أصولها ، فإذا قطعت الشجرة وجد في وسطها ، ولونه محلولا إلى الصفرة ، وله بصيص إذا كسر .(@)(@@) دم الأخوين ويسمى القاطر - فقال أبو حنيفة الدينوري : هو صمغ أحمر يؤتى به من جزيرة سقطرى ، ويسمى الأيداع ، ودم التنين ، ودم الثعبان . ويقال : إنه دموع شجرة كبيرة ببلاد الهند ، معروفة هناك .(@)(@@) الميعة فهي صنفان : سائلة ، ويابسة ، وكلاهما دسم مر ، ومنها صنف هو صمغ شجرة تشبه شجرة السفرجل ، أجوده ما كان لونه أشقر دسما يميل إلى البياض ، ومن هذا الصنف ما هو أسود هش كالنخالة ، وهو رومي .(@)(@@) وقال إسحاق بن عمران : شجرة الميعة شجرة جليلة كشجرة التفاح ، ولها ثمرة بيضاء أكبر من الجوز تشبه عيون البقر الأبيض ، يؤكل الظاهر منها ، وفيه مرارة وثمرته التي داخل النوى دسمة ، يعتصر منها دهن هو الميعة اليابسة ، ومنه تستخرج الميعة السائلة 
ms2224	 . PageV11P207(@)(@@) وقال أبن جريج : الميعة تسيل من شجرة تكون في بلاد الروم تتحلب منها ، ثم تؤخذ فتطبخ ، وتعتصر أيضا من لحاء تلك الشجرة ، فما عصر فهو الميعة السائلة وما طبخ فهو الميعة اليابسة .(@)(@@) وقال الشيخ الرئيس أبو علي بن سينا في الميعة - وسماها لبني - قال : ويقال للسائلة : عسل اللبني والأصطرك ، وهو دمعة شجرة كالسفرجل . قال : وأجود أصناف الميعة السائل بنفسه ، الشهدي ، الصمغي ، الطيب الرائحة الضارب إلى الصفرة . قال : وطبع الميعة حار في الأولى يابس في الثانية ، وله قوة منضجة ، ملينة جدا ، مسخنة محللة ، ودخانه شبيه بدخان الكندور ، وفيه تخدير بالطبع ، ودهنه الذي يتخذ بالشأم ملين تليينا قويا ، وينفع الصلابات في اللحم ، ويطلى به على البثور الرطبة واليابسة مع الأدهان ، ويطلى به على الجرب الرطب واليابس ، وهو طلاء جيد عليه ، وهو يقوي الأعضاء وينفع تشبك المفاصل جدا شربا وطلاء ، ورطبه ويابسه يحبس النزلة تبخيرا ، وهو غاية للزكام ، وفيه قوة مسبته ، ولا سيما في دهنه ، وينفع من السعال المزمن والبلغم ووجع الحلق ويصفي صوت الأبح مع تليين شديد ، وهو يهضم ، ويلين الطبيعة ، ويدر البول والطمث إدرارا صالحا شربا واحتمالا ، ويلين صلابة الرحم ، واليابسة تعقل البطن ، قال : وإذا شرب من الميعة السائلة مثقال مع مثله من صمغ اللوز أسهل بلغما من غير أذى . وبدل الميعة جندبادستر ، ومثلاه من دهن الياسمين .(@)(@@) صمغ قبعرين فقال ديسقوريدوس : هو صمغ شجرة تكون ببلاد العرب ، وفيه شبه يسير من المر إلا أنه كريه المطعم زهم . وزعم قوم أنه السندروس . وقال آخرون : هو اللك . قال ابن البيطار : وليس كما زعموا .(@)(@@) المقل الأزرق فيسمى كورا ، ويعرف بالمقل المكي ، وبمقل اليهود ، والمقل الهندي ، وإن كان لا يوجد إلا بأرض العرب ، ومنه صقلي ، ومنه عربي ، وهو صمغ يشبه الكندور ، طيب الرائحة ، وشجرته كشجرة اللبان ، وأكثر نباته بأرض اليمن PageV11P208 فيما بين الشحر وعمان بجبل هناك ، ولشجره ثمر يسمى ديميس إذا كان رطبا ، فإذا يبس فهو الوقل ، والذي يؤكل منه يسمى الحتي ، وقال أبو الخير العشاب : المقل المكي هو صمغ الدوم ، لأن الدوم هناك يدرك 
ms2225	 ويصمغ ، وليس في سائر البلاد إلا بمكة لا غير .(@)(@@) الصمغ العربي فهو صمغ القرظ ، وهو الذي يستعمل في المركب ولا يصلح بغيره ، فإنه ينحل في الماء بسرعة من غير تعقيد ، وما عداه من الصموغ التي تجمع من أشجار الفواكه متى جعل في المركب أفسده . ولهم أيضا صمغ السماق وصمغ السذاب ، وصمغ الخطمي ، ومن الصموغ التي جرت عليها التسمية بالعربي صمغ الإجاص ، وصمغ الداميثا ، وهو شجر ببلاد فارس ، وصمغ اللوز ، وصمغ الزيتون البري والبستان ، والبري يشبه السقمونيا في لونه ، ومنه ما هو أحمر ، وصمغ السرو ، ومن صموغ الراتينج وهو القلفونيا ، ومنه ما هو أبيض ، ومنه ما هو أسود وهو صمغ الصنوبر الذكر .(@)(@@) القطران فهو معدود من الصموغ ، وشجرته تسمى شربين ، وهي شجرة عظيمة ، لها ثمر يشبه ثمر السرو ، غير أنه أصغر منه ، والقطران دهن يخرج منه ، فأجوده ما كان صافيا ، كريه الرائحة . وقال الزمخشري في تفسير قوله تعالى : ' سرابيلهم من قطران ' ، هو ما يحلب من شجر يسمى الأبهل فيطبخ ، فتدهن به الإبل الجرب لحدته وحره ، وهو أسود اللون ، منتن الرائحة .(@)(@@) وقال أبو علي بن سينا : القطران حار يابس في الرابعة ، وهو يقتل القمل والصئبان ، وهو يقوي اللحم الرخو ، وخصوصا دهنه من الجرب ، حتى جرب الحيوان من ذوات الأربع ، وينفع من شدخ العضل واجتماع الدم والقيح فيها ، وهو دواء لداء الفيل لعوقا ولطوخا . قال : وهو أعظم شيء في تسكين الصداع PageV11P209 البارد طلاء للرأس ويقطر في الأذن فيقتل دودها ، ويقطر فيها بماء الزوفا للطنين والدوي ، وينفع الأسنان المتأكلة ، وهو يحد البصر ، ويجلو آثار القروح في العين ، ولعق أوقية ونصف منه ينفع لقروح الرئة ، وينفع من السعال العتيق ، ويقتل الدود في الأمعاء وخصوصا الاحتقان به ، ويدر الطمث ، ويقتل الجنين ، ويفسد المني إذا لظخ به ، وإذا لطخ به الذكر قبل االخماع منع الحبل وينفع من تقطير البول وضمد به على نهش الحيه ذات القرن ، وإذا أذيب في شحم الأيل ومسحت به الأعضاء لا تقربها الهوام .(@)(@@) الزفت فيكون من شجر التنوب وغيره من ضروب الصنوبر ، وهو 
ms2226	 قريب من دهن القطران .(@)(@@)(@)(@@) | الباب الرابع من القسم الرابع من الفن الرابع في الأمنان(@)(@@) ويشتمل هذا الباب على العسل والشمع واللك والقرمز والآذن والأفتيمون والقنبيل والورس والترنجبين والشيرخشك والمن والكشوث وسكر العشر العسل والشمع فقد قال التميمي في المرشد : إن العسل من يسقط من الهواء بكل بلد وبكل إقليم من الأمصار المسكونة ، وسقوطه على أنواع كثيرة من الأزهار والنوار والأوراق يلتقطه النحل الذي قد ألهمه الله جمعه وإلقاءه إياه في كواثره التي هو ساكنها ، وهي أقرصة شهده ، ويدخره لقوته عند حلول الشتاء عليه وانقطاعه من الطيران وعند حصار الأمطار والثلوج له . ويدخره لقوته عند حلول الشتاء عليه وانقطاعه عن الطيران وعند حصار الأمطار والثلوج له . وزعم كثير من الفلاسفة والأطباء أن الشمع الذي تتخذ منه النحل مساكنها ، وتربي فيه فراخها ، وتوعي فيه أعسالها ، نوع من المن الساقط من الهواء ، والله تعالى أعلم . PageV11P210(@)(@@) اللك فيقال إنه يسقط على قضبان الكروم في بلاد الهند فينعقد عليها . وزعم قوم أنه صمغ يلقط من قضبان الكروم ، والله أعلم .(@)(@@) وقال ابن سينا : إنه ينفع من الخفقان ، ويقوي الكبد ، وينفع من اليرقان والاستقساء .(@)(@@) القرمز فقد قال أبو الخير في كتاب النبات : القرمز طل يقع في العام الكثير الرطوبات والأنداء على شجر البلوط والتنوب فينعقد على خشبه حب أبيض اللون مثل حب الكرسنة ، فإذا انتهى ونضج وكان في قدر الحمص صار لونه أحمر قانئا براقا ، فيجمع في شهر إبريل ومايه ، فيجفف ويحزن لتصبغ به الثياب ، ومن خاصيته أنه لا يصبغ به إلا ما كان من حيوان ، كالحرير ، والصوف ، وإن هو لم يجمع خرج منه دود صغار ، ويصنع على نفسه نسجا مثل نسج العنكبوت ، ويموت فيه .(@)(@@) اللاذن فهو من يسقط بجزيرة قبرس على شجره ترعاه الأغنام فإذا باكرت الرعي من الأشجار علق اللآذن بلحي التيوس وخراطيمها وأظلافها ، فيجمع منها بأمشاط معدة له . وأما ما يجمع من الشجر فإنه يكون في خزائن الملوك لطيب رائحته .(@)(@@) وقال ابن سينا : أجوده الدسم الرزين القبرسي الطيب الرائحة ، الذي هو إلى الصفرة ولا 
ms2227	 رملية فيه ، وينحل كله في الدهن فلا يبقى منه ثفل ، والاسود القاري غير جيد ، وطبعه حار في آخر كله من الدهن فلا يبقى منه ثفل ، والاسود القاري غير جيد ، وطبعه حار في آخر الأولى ، يابس في الثانية ، والذي يكون في البلاد الجنوبية أسخن . قال : وقال الخوزي : إنه بارد قابض ، وليس كذلك . قال : وهو لطيف جدا ، فيه يسير قبض ، منضج للرطوبات الغليظة اللزجة يحللها باعتدال فيه ، وفيه قوة حادة مسخنة مفتحة لأفواه العروق ، ويدخل في تسكين الأوجاع ، وهو ينبت الشعر ويكثفه ويكثره ويحفظه ، خصوصا مع دهن الآس ومع الشراب ، ويقطر منه مع دهن الورد في الأذن الوجعة ، ويدخل في علاج الصداع والضربان وينفع من السعال ، ويحلل أورام الرحم محتملا ، ويخرج الجنين الميت والمشيمة تدخينا به ، وإذا شرب بشراب عتيق عقل البطن وأدر البول . PageV11P211(@)(@@) الإفتيمون فهو من يسقط من الهواء على صنف من الصعاتر برياض جزيرة اقريطش وبرقة وفي جبال بيت المقدس .(@)(@@) القنبيل فهو شبيه بالورس ، ويسقط في اليمن مثل الرمل الأحمر وتمازج حمرته صفرة ظاهرة فيه . ويقال : إنه يوجد أيضا بخراسان على وجه الأرض غب المطر فيجمع .(@)(@@) الورس فهو من يسقط بأرض الصين والهند والحبشة وأرض اليمن على ورق شجر يشاكل الباذروج ، فتجمع الشجرة بما عليها منه ، وتلقي في الشمس حتى تنشف ، ثم تنقض على أنطاع الأدم فيسقط ورقها وعليه الورس متعلقا به ، ولونه أحمر ، فإذا طحن صار أصفر ، وأجوده الهندي ، ثم الحبشي ، ثم اليماني .(@)(@@) الترنجبين فمعناه عسل الندي ، وهو يسقط ببلاد خراسان وما وراء النهر على العاقول ، ويسمي الحاج ، وقد يقع على سعف النخل ببلاد قسطيلية ، وعلى ورق الأثل . وورق الطرفاء .(@)(@@) وقال ابن سينا : أجوده الطري الأبيض ، وطبعه معتدل إلى الحرارة ، وهو ملين ، صالح الجلاء ، وينفع من السعال ، ويلين الصدر ، ويسكن العطش ، ويسهل الصفراء برفق ، وإسهاله بخاصية فيه ، والشربة عشرة مثاقيل إلى عشرين مثقالا . PageV11P212(@)(@@) الشيرخشك فقال ابن البيطار ، قال علماؤنا الشيرخشك طل يقع من السماء بهراة من بلاد خراسان على شجر الخلاف ، حلو إلى الاعتدال . وقال التميمي : أما كيفيته فإنه 
ms2228	 حب أبيض مثل حب الترنجبين . بل هو أكبر ، وهو قريب من مزاج الكافور وطعمه ورائحته ، وإذا بقي في اليد انحل ودبق باليد .(@)(@@) المن فهو يسقط على ورق البلوط والسدر والخوخ والمشمش مثل العسل ، فما تخلص منه كان أبيض ، وما لم يتخلص وجمع بورقه كان أخضر وسقوطه يكون بجبال ربيعة ومصر وجبال الشأم إلى نحو دمشق والساحل .(@)(@@) الكشوث فقال التميمي : الكشوث يسقط بأرض العراق على شجر يشاكل الباذروج ، وهو مركب من قوى مختلفة من مرارة وعفوصة : وقال ابن سينا : طبعه حار قليلا في أول الأولى يابس في آخر الثانية ، وهو منق يخرج الفضول اللطيفة من العروق وينقيها ، وهو يقوي المعدة ، وخصوصا المقلي منه ، وإذا شرب بالخل سكن الفؤاق ، وهو يفتح سدد الكبد والمعدة ويقويهما ، وماؤه عجيب لليرقان ، وهو ينقي الأوساخ عن بطن الجنين ، ويدر البول والطمث ، وينقي سيلان الرحم ، وبزره وماؤه ينفع من الحميات العتيقة جدا PageV11P213(@)(@@) وأما سكر العشر فقال التميمي : هو طل يسقط على شجر العشر بأرض اليمن والحجاز ، فإن أصابه الهواء جمد . وقال أبو حنيفة الدينوري : العشر ضرب من العضاه ، ينبت صعدا ، عريض الورق ، وله سكر يخرج من فصوص شعبه ، والله أعلم بالصواب . | PageV11P214(@)(@@)(@)(@@) | القسم الخامس من الفن الرابع أصناف الطيب والبخورات والغوالي والندود والمستقطرات والأدهان والنضوحات وأدوية الباه والخواص وفيه أحد عشر بابا(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول من هذا القسم من هذا الفن في المسك وأنواعه(@)(@@) قال محمد بن أحمد بن الخليل بن سعيد التميمي المقدسي في كتابه المترجم ' بجيب العروس وريحان النفوس ' : المسك أصناف كثيرة ، وأجناس مختلفة ؛ فأرفعها وأفضلهاالتبتي ، ويؤتى به من موضع يقال له : ' ذو سمت ' ، بينه وبين ' التبت ' مسيرة شهرين ، فيصار به إلى ' التبت ' ، ثم يحمل إلى PageV12P003 خراسان . قال : وأصل المسك من بهيمة ذات أربع ، أشبه شيء بالظبي الصغير . وقد ذكرنا غزال المسك في ' الباب الثالث من القسم الثاني من الفن الثالث ' ، وهو في السفر التاسع من هذه النسخة فلا فائدة في إعادته . وقد ذكروا في صفة تحصيل المسك من هذا الحيوان أقوالا نحن نذكرها ؛ فزعم قوم أن 
ms2229	 الغزلان تذبح وتؤخذ سررها بما عليها من الشعر ويكون فيها دم عبيط ، وربما كانت السرة كثيرة الدم ، وربما كانت كبيرة واسعة قليلة الدم ، فيجمع فيها دم عدة سرر ، ويصب فيها الرصاص وهو ذائب وتخيط بالخوص ، وتعلق في حلق مستراح مدة أربعين يوما ، ثم تخرج وتعلق في موضع آخر حتى يتكامل جفافها ، وتشيد رائحتها ، ثم تصير النوافج في مزاود صغار ، وتخيط ، وتحمل من التبت إلى خراسان . قال : وقال أحمد بن أبي يعقوب مولى بني العباس : ذكر لي جماعة من العلماء بمعدن المسك أن معادنه بأرض ' التبت ' وغيرها معروفة ، قد ابتنى الجلابون فيها بناء يشبه المنار في طول عظم الذراع ، فتأتى هذه البهيمة التي من سررها يتكون المسك فتحك سررها بتلك المنار ، فتسقط السرر هنالك ، فيأتي إليه الجلابون في وقت من السنة قد عرفوه ، فيلتقطون ذلك مباحا لهم ، فإذا وردوا به إلى ' التبت ' عشر عليهم وقال قوم : إن هذه الدابة خلقها الله تعالى معدنا للمسك ، فهي تثمره في كل سنة وهو فضل دموي يجتمع من جسمها إلى سررها في كل عام في وقت معلوم ، بمنزلة المواد التي تنصب إلى الأعضاء ، فإذا حصل في سررها ورم وعظم ، مرضت له وتألمت حتى يتكامل ، فإذا بلغ وتناهى حكته بأظلافها ، فيسقط في تلك المفاوز والبراري ، فيخرج اليه الجلابون PageV12P004 فيأخذونه . قال : وهذا أصح ما قيل في باب المسك . قال : ويشهد بصحة ذلك ويوافقه ما حكاه محمد بن العباس المسكي في كتابه : أن تجار المسك من أهل الصغد يذكرون أن المسك سرة دابة في صورة ضخامة الظبي ، لها قرن واحد في وسط رأسها . قال : ومن قرنها وعظم جبهتها تتخذ النصت المعروفة بنصب ' الختو ' . قال : وذكروا أنها تهيج في وقت معلوم من السنة ، فترم مواضع سررها ، ويجتمع إليها دم غليظ أسود يفيض إليها من سائر أجسادها ، وأنه يشتد وجعها ، فتأتي مواضع فيها تراب لين كهيئة المراغة في تلك البراري ، بين المراغة منها وبين الأخرى مسافة ليست بالقريبة وتلك الظبي لا ننزع سررها في غير تلك المراغات ، قد ألفت المعك 
ms2230	 فيها ، والتمرغ في تربها ، واعتادته على ممر السنين ، فإذا نالها ذلك أمسكت عن الرعي وعن ورود المياه ، ولاتزال تتقلب فيه حتى تسقط تلك السررعنها ، وهي دم عبيط . قال : وربما سقطت قرونها أيضا كما يفصل الإيل قرنه في كل سنة . قال : وربما اجتمع في المراغة الواحدة مائتان من تلك الظباء ، فإذا ألفت تلك السرر خرج شباب أهل الصغد وأهل التبت في وقت الإمكان إلى تلك المفاوز التي فيها تلك المراغات فيتفرقون في طلب النوافج ، فربما وجدوا في المراغة ألوفا من تلك السرر : من بين رطب وجامد ويابس . قال : وإذا سقطت السرة عن الظبي كان في ذلك إفاقته وصحته فيثبت حينئذ في الرعي وورود الماء . وقال محمد بن العباس : أجود المسك الصغدي ، وهو ما استراه تجار خراسان من التبت وحملوه على الظهر إلى خراسان ثم يحمل من خراسان إلى الآفاق ؛ ثم يتلوه في الجودة المسك الهندي ، وهو ما وقع من التبت إلى أرض الهند ، ثم حمل إلى الديبل ، ثم حمل في البحر إلى PageV12P005 سيراف وعدن وعمان ، وغيرها من النواحي ، وهو دون الصغعدي ، ويتلو الهندي المسك الصيني وهو دونه ، لطول مكثه في البحر ، وما يلحقه من عفونة هوائه ، ولعلة أخرى وهي اختلاف المرعى في الأصل . قال : وأفضل المسك ما كان مرعى غزلانه حشيشا يقال له : الكد همس ، ينبت بالتبت وقشمير ، أو بأحداهما . وذكر أحمد بن أبي يعقوب أن اسم هذه الحشيشة الكندهسة ، قال : وأفضل ما يرعى هذا الحيوان بعد هذه الحشيشة السنبل الهندي ، يريد سنبل الطيب ، فإنه ينبت بأرض الهند وبأرض التبت كثيرا ، وما كان يرعى السنبل فإن المسك المتكون منه يكون وسطا دون الصنف الأول . قال : وأدنى المسك ما كان مرعى حيوانه حشيشة يسمى أصلها : المرو ؛ ورائحه تلك الحشيشة كرائحة المسك ، إلا أن المسك أقوى وأذكى رائحة ، قال محمد بن أحمد بن العباس المسكى : وقد ذكر بعض العرب أن دابة المسك ترعى شجر الكافور ، واستدل على ذلك بقول الشاعر العكلي : ه تلك الحشيشة كرائحة المسك ، إلا أن المسك أقوى وأذكى رائحة ، قال 
ms2231	 محمد بن أحمد بن العباس المسكى : وقد ذكر بعض العرب أن دابة المسك ترعى شجر الكافور ، واستدل على ذلك بقول الشاعر العكلي : PageV12P006(@)(@@) تكسو المفارق واللبات ذا أرج . . . من قصب معتلف الكافور دراج(@)(@@) والقصب : المعى ؛ ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : ' رأيت عمرو بن لحى يجر قصبه في النار ' . وقال محمد بن أحمد : هذا رأي بدوي وليس برأي عالم يعتمد على نقله . وفال الحسين بن يزيد السيرافي - وهو من أهل الخبرة ببر الصين وبحرها ، وماسلكها وممالكها : إن الأرض التي بها ظباء امسك الصيني والتبتي أرض واحدة لا فرق بينهما ، وأهل الصين بجمعون من المسك قرب منهم وكذلك أهل التبت . قال : وإنما فضل المسك التبتي على المسك على المسك الصيني لأمرين : أحدهما أن ظباء المسك التي في حدود التبت ترعى سنبل الطيب ، وما يلي منها أرض الصين ترتعي سائر الحشائش ؛ والثاني أن أهل التبت يتركون النوافج بحالها ؛ وأهل الصين ربما يغشون فيها ، ولسلوكهم بها في البحر وما يلحقها من الأنداء ؛ فأما إذا ترك أهل الصين المسك في نوافجه من غير غش ، وأحرز في البراني ، وحمل إلى أرض العرب ، فلا فرق بينه وبين التبتي في الجودة . قال وأجود المسك كله ما حكته الظباء على أحجار الجبال ، وذلك أن المادة الغليظة الدموية إذا انصبت إلى سرر الظباء اجتمعت فيها كاجتماع الدم فيما يعرض من الدماميل ، فإذا أدرك وأضجر الظباء ، حكت السرربالحجارة بحدة وحرقة فيسيل ما في السرر على أطراف الحجارة ؛ فإذا خرج عنها جفت السرر واندملت و عادت المادة فآجتمعت فيها ، فيخرج أهل التبت في طلب هذا الدم السائل ولهم به معرفة ، فيلتقطونه و يجعلونه في النوافج ، ويحملونه إلى ملوك خراسان ، وهو نهاية المسك جودة وفضلا ، إذ هو مما أدرك على حيوانه ، فصار فصله على غيره من المسك كفضل مايدرك من الثمار على أشجاره على ما يقطف قبل بلوغه وإدراكه . قال : وغير هذا من المسك فإنما تصاد ظباؤه بتلسرك وبالسهام ، وربما PageV12P007 قطعت النوافج عن الظباء قبل إدراك المسك فيها ، قال : على أن إذا 
ms2232	 قطع عن ظبائه كان كريه الرائحة مدة طويلة إلى أن يجف على طول الأيام ، فيستحيل مسكا . قال : وظباء المسك كسائر الظباء المعروفة في القدر واللون ودقة القوائم ، وافتراق الأظلاف ، وانتصاب القرون وانعطافها ، نور غير أن لكل واحد منها نابين رقيقين أبيضين ، خارجين من فيه في فكه الأسفل ، قائمين في وجه الظبي كنابي الخنزير ، في طول الفتر أو دونه ، على هيئة ناب الفيل . وقال أحمد بن أبي يعقوب : أفضل المسك التبتي ، ثم بعده المسك الصغدي ، وبعد الصغدي المسك الصيني ، وأفضل الصيني ما يؤتى به من خانقو ، وهي المدينة العظمى التي هي مرفأ الصين التي ترسى بها مراكب تجار المسلمين ، ثم يحمل في البحر إلى الزقاق ، فإذا قرب من بلد الأبلة ارتفعت رائحته ، فلا يمكن التجار أن يستروه من العشارين ، فإذا خرج من المركب جادت رائحته ، وذهبت عنه رائحة البحر ' ثم المسك الهندي ، وهو ما يقع من التبت إلى الهند ، ثم يحمل إلى الديبل ، ثم يجهز في البحر ' ، وهو دون الأول ؛ وبعد الهندي من المسك القنبارى ، وهو مسك جيد ، إلا انه دون التبتى في القيمة والجوهر واللون والرائحة ، يؤتى به من بلد يقال له : قنبار بين الصين والتبت وربما غالطوا به فنسبوه إلى التبت ، قال : ويتلوه في الجودة المسك الطغزغزى ، وهو مسك رزين يضرب إلى السواد ، يؤتى به من أرض الترك الطغزغز تجلبه التجار PageV12P008 فيغالطون به ، إلا أنه ليس له جوهر ولا لون ، وهو بطىء السحق لايسلم من الخشونة ، ويتلوه في الجودة المسك القصارى ، يؤتى به من بلد يقال لها قصار ، بين الهند والصين ، قال : وقد يلحق بالصيني ، إلا أنه دونه في القيمة قال : والمسك الجرجيري ، وهو مسك يشاكل التبتي ويشبه وهو أصفر حسن ، زعر الرائحة . وبعده المسك العصماري ، وهو أضعف أنواع المسك كلها ، وأدناها قيمة ، يخرج من النافجة التي زنتها أوقية زنة درهم واحد من المسك . ثم المسك الجبلي ، وهو مايؤتى به من ناحية أرض السند من أرض المولتان ، وهو كبير النوافج ، حسن اللون ، إلا أنه ضعيف الرائحة ، وقال : أجود المسك 
ms2233	 في الرائحة والمنظر ماكان تفاحيا ، تشبه رائحته رائحة التفاح اللبناني ، وكان لونه تغلب عليه الصفرة وكان بين الجلال والدقاق وسطا ، ثم الذي يليه وهو أشد سوادا منه ، إلا أنه يقاربه في الرائحة والمنظر ، وليس مثله ، ثم الذي هو أشد سوادا ، وهو أدناه قدرا وقيمة ، وقال : بلغني أن العلماء بالمسك من تجار أهل الهند يذكرون أن المسك ثلاثة أنواع ، لايخرجونه عن ذلك ، فالنوع الأول - وهو أفضله وأجوده - المسك الأصلي الخلقة المعروف ، ونوعان آخران متخذان : أحدهما يتخذ من أخلاط يابسة تكون عندهم من نبات أرضهم ، وليس فيه من المسك الأصلي شيء ، وهم يأمرون باستعماله وابتياعه من مواضع أصوله ، ومايليها من البلاد ومن الذين يعرفونه ، وهو أهل التبت ، والآخر يتخذونه وينهون عنه وعن ابتياعه والمتجر فيه ، وذلك أنه يتغير ويفسد إذا اقام قال : ونوع آخر ، وهو مسك يجلب من قشمير الداخلة وماحولها ، وليس بجيد ، وهو يقارب المسك المصنوع المنهى عنه ، ويكون هو أيضا متخذا وغير متخذة وهو على نصف القيمة من المسك الجيد ، قال : والمسك في PageV12P009 طبعه حاد لطيف غواص ، جيد لوجع الفؤادة مقو للقلب ، قاطع للدم إذا ضمد به الجرح ، ويدخل في أكحال العين وفي كثير من المعاجين الكبار ، وإذا جعل بدلا من الجندبيرستر فإنه أقرب الأشياء إليه في طبعه وفعله ، وقال محمد بن أحمد : فأما المسك المنسوب إلى دارين ، فهو من نوع المسك الهندي ، تجلبه التجار إلى دارين : جزيرى بالبحرين ترفأ إليها سفن تجار الهند ، ويحمل منها إلى المواضع ، وليست دارين بمعدن للمسك .(@)(@@)(@)(@@) | الباب الثاني من القسم الخامس من الفن الرابع في العنبر وأنواعه ومعادنه(@)(@@) قال محمد بن أحمد التميمي : حدثني أبي عن أبيه عن أحمد بن أبي يعقوب أنه قال : العنبر أنواع كثيرة ، واصناف مختلفة ، ومعادنه متباينة ، وهو يتفاضل بمعادنه وبجوهره ، فأجواد أنواعه وأرفعه وأفضله وأحسنه لونا وأصفاه جوهرا وأعلاه قيمة ، العنبر الشحري ، وهو ماقذفه بحر الهند إلى ساحل الشحر من أرض اليمن ، وزعموا أنه يخرج من البحر في خلقة البعير أو الصحرة الكبيرة . قال التميمي : والأصل الصحيح فيه أنه 
ms2234	 ينبع من صخور في قرار الأرض ومن عيون ، ويجتمع في قرار البحر ، فإذا تكاث وثقل جذبته طبيعة الدهانة ، التي فيه ، واضطرته إلى الانقطاع من المواضع التي يتعلق بها عند خروجه من الأرض ، وطلعت إلى وجه الماء ، فطفا PageV12P010 على وجه الماء وهو جار ذائب ؛ ومنه . ما تقطعه الأمواج فتخرجه إلى السواحل قطعا كبارا وصغارا . قال : وحدثني أبي عن أبيه عن أحمد بن أبي يعقوب قال : تقطعه الريح وشدة الموج فترمي به إلى السواحل وهو يفوره لايدنو منه شيء لشدة حره وفورانه فإذا أقام أياما وضربه الهواء جمد ، فيجمعه الناس من السواحل المتصلة بمعادنه ، قال : وربما أتت السمكة العظيمة التي يقال لها : . ' البال ' فابتلعت من ذلك العنبر الصافي وهو يفور ، فلايستقر في جوفها حتى تموت وتطفو ، ويطرحها البحر إلى الساحل ، فيشق جوفها ، ويستخرج مافيه من العنبر ، وهو العنبر السمكي ويسمى أيضا : المبلوع ، قال : وربما طرح البحر قطعة العنبر فيبصرها طير أسود شبيه بالخطاف ، فيأتي اليها ويرفرف بجناحيه ، فإذا دنا منها وسقط عليها تعلقت مخاليبه ومنقاره فيها فيموت ويبلى ، ويبقى منقاره ومخاليبه في العنبر ، وهو العنبر المناقيري . قال التميمي : وزعم الحسين بن يزيد السيرافي أن الذي يقع من العنبر إلى سواحل الشحر شيء تقذفه الأمواج إليها من بحر الهند ، وأن أجوده وأفضله مايقع إلى بحر البربر وحدود بلاد الزنج وما والاها ، وهو الأبيض المدور ، والأزرق النادر . قال : ولأهل هذه النواحي نجب يركبونها مؤدبة يركبون عليها في ليالي القمر على سواحلهم ، وهذه النجب تعرف العنبر ، وربما نام الراكب عليها أو غفل ، فإذا رأى النجيب العنبر على الساحل برك بصاحبه ، فينزل ويأخذه . قال : ومنه مايوجد فوق البحر طافيا في عظم الثور ، قال : وبعد العنبر الشحري العنبر الزنجي ، وهو الذي يؤتى به من بلاد الزنج إلى عدن ، وهو عنبر أبيض ، وبعده العنبر الشلاهطين وهو PageV12P011 يتفاضلن وأجود الشلاهطى الازرق الدسم الكثير الدهن ، وهو الذي يستعمل في الغوالي ، وبعد الشلاهطي العنبر القاقلين وهو أشهب جيد الريح ، حسن المنظر ، خفيف ، وفيه يبس يسير ، وهو دون الشلاهطي لايصلح للغوالي ولا 
ms2235	 للتغليى والتطهير إلا عن ضرورة ، وهو صالح للذرائر والمكلسات ، ويؤتى بهذا العنبر من بحر قاقلة إلى عدن ، وبعد القاقلي العنبر الهندي ، يؤتى به من سواحل الهند الداخلة ، فيحمل إلى البصرة وغيرها ، وبعد الزنجي ، يؤتى به من ساحل الزنج ، وهو شبيه بالهندي ويقاربه ، هكذا ذكر التميمي في ' جيب العروس ' ، فإنه يجعل الزنجي بعد الشحري وذكر الزنجي أيضا بعد الهندي ، قال : وعنبر يؤتى به من الهند يسمى الكرك بالوس وينسب إلى قوم من الهند يجلبونه ، يعرفون بالكرك بالوس ، يأتون به إلى قرب عمان ، يشتريه منهم أصحاب المراكب ، قال : وأما العنبر المغربي ، فإنه دون هذه الأنواع كلها ، يؤتى به من بحر الاندلس ، فتحمله التجار إلى مصر ، وهو شبيه في لونه بالعنبر الشحري ، وقد يغالط به فيه ، قال التميمي : وأفضل العنبر وأجوده ماجمع قوى رائحة وذكاء بغير زعارة . وقال أحمد بن أبي يعقوب : قال لي جماعة من أهل العلم بالعنبر : إنه بجبال ثابتة في قرار البحر ، مختلفة الألوان ، تقتلعه الرياح وشدة اضطراب البحر في الاشتية الشديدة ، فلذلك لايكاد يخرج في الصيف . قال : وألوان العنبر مختلفة ، منها الابيض ، وهو الأشهب ، ومنها الأزرق ، PageV12P012 والرمادي ، والجراري ، وهو الأبراش ؛ والصفائح ، وهو الأصفر والأحمر ، وهما أدنى العنبر قدرا ؛ ' والله أعلم ' . ومن العنبر صنف يسمى المند ، ويوجد على سواحل من البحر ، قال التميمي : أخبرني جماعة من أهل المعرفة بالعطر وأصنافه وأنسابه أن دابة تخرج من البحر فترمى به من دبرها ، وأن تلك الدابة في صورة البقر الوحشي ، فيؤخذ وهو لين يمتد ، فما كان منه عذب الرائحة حسن الجوهر ، فهو أفضله وأجوده . والمند أصنافه ، أجودها الشحرى وهو أسود ، فيه صفرة تخضب اليد إذا لمس ؛ ورائحتة كرائحة العنبر اليابس ، إلا أنه لا بقاء له على النار ؛ ويستعمل في الغوالي إذا عز العنبر الشلاهطي ؛ ومن المند الزنجي ، وهو نظير الشحري في المنظر ، ودونه في الرائحة ؛ وهو أسود بغير صفرة ؛ ومنه الخمري ، وهو يخضب اليد وأصول الشعر خضابا جيدا ، ولا ينفع في الطيب ؛ ومنه السمكي ، وهو المبلوغ كما قدمنا ذكره وهو في لونه شبيه 
ms2236	 بالقارة وهو ردئ في الطيب ، للسهوكة التي يكتسبها من السمك . وقال التميمي : طبع العنبر حار ، وفيه شئ من يبس ؛ وهو مقو للقلب ، مذك للحواس محلل للرطوبات ، نافع للشيوخ ؛ وقد تضمد به المفاصل النصب اليها الرطوبات فتنتفع به نفعا جيدا ، ويقويها ؛ ويستعمل في الجوارشنات وكبار المعاجين وفي المعاجين القوية للمعدة والقلب ؛ ويسعط به فيحلل علل الدماغ . قال : وفد تصطنع منه شمامات فيشمها من بهم اللقوة و الفالج ، فينتفعون بروائحها . PageV12P013(@)(@@)(@)(@@) | الباب الثالث من القسم الخامس من الفن الرابع في العود وأنواعه ومعادنه وأصنافه(@)(@@) قال محمد بن أحمد التميمي : أخبرني أبي عن أبيه من جماعة من أهل العلم والمعرفة بالعود أنه شجر عظام بمواضع من أرض الهند ؛ وهي معادن له ، وأن منه ما يجلب من أرض قشمير الداخلة ، ومن أرض سرنديب ومن قمار وما اتصل بتلك النواحي ؛ وذكرواأنه لا تصير له رائحة إلا بعد أن يعتق وينجر ويقشر ، فإذا نفى عنه قشره وجفف حمل إلى كل ناحية . قال وأخبرني بعض العلماء به أنه يكون من قلب الشجر ، وأنه ليس كل ما في الشجرة عودا ، وأنه بمنزلة قلب شجرة الآبنوس والعناب والزيتون والأنواع التي داخلها من جوهر الخشب فيه دهانة ، وما في خارجها خشب أبيض لا دهانة فيه ، وربما كان فية كمثل الطرائق والشامات في الشجرة فيقطع ، ويقشر البياض منه ، ويدفن في التراب ، فيقيم سنين حتى يأكل التراب ما عليه وما في داخله من الخشب ، ويبقى العود ، ولا يعمل التراب فيه . وإلى نحو هذا القول ذهب محمد بن العباس . وقال محمد بن العباس أيضا : وأخبرهي جماعة من أهل الأبلة أن العود المعروف بالهندي يكون في أودية بين جبال شواهق متوعرة ، لا وصول لأحد اليها لصعوبة المسلك ، وأن العود يكون في PageV12P014 غياض بتلك الأودية ، فيتكسر بعض ذلك الشجر على طول الأيام ، وتتعفن منه أصول بعض الشجر من الأمطار والسيول ، فيأكمل التراب والماء والهواء من فيه من الخشب ، ويبقى صميم العود وخلاصه وجوهره ، فإذا كثرت الأمطار وجرت السيول أخرجته من تلك الأودية إلى البحر ، فتقذفه الأمواج 
ms2237	 إلى الساحل فيجمعه الناس ويلتقطونه وينقلونه إلى الجهات . وقد حكى بعض من تردد إلى بلاد الهند من التجار قال : لم أر شجر العود ، ولا رأيت من رآ ه ؛ قيل له : وكيف لم تره وقد ترددت إلى بلاد الهند ، ومنها يجلب ؟ قال : لأن التجار الذين يجلبونه إلى الهند اذا قدموا بمراكبهم إلى المواني بالهند يقفون بالمراسي بحيث يرى من المواني مراكبهم ، ولايرون من فيها ، فإذا شاهدوهاأخلوا الفرضة والمينا من عشية ، ولا يظهر منهم أحد بها ، فيأتي أصحاب تلك المراكب إلى المينا وينقلون جميع ما معهم إلى الفرضة ، ويفرد كل تاجر منهم بضاعته ، ويتركونها ويخرجون فيقفون على مراسيهم ويصبح أهل المدينة فيأتون إلى تلك البضائع ، ويجعلون إلى جانب كل بضاعة بضاعة نظيرها ، ويتركونها ، ويخلون الفرضة ، فيعود التجار وينظرون إلى ما جعل لهم بدل بضائعهم ، فمن رضى بالعوض أخذه وترك بضاعته من لم يرض به تركهما جميعا ؛ ويصبح أهل المدينة فيأتون إلى تلك البضائع فما وجدوه منها قد أخذ عوضه علموا أن صاحبه رضي بالبيع ، وما وجدوه باق هو وعوضه علموا أن صاحب البضاعة لم يرض بالعوض ، فيزاد حتى يرضى ؛ فهذا دأبهم مع الذين يجلبون العود ، وليس فيهم من رآ هم ، وحكى الحاكي ، أنه حكى أن بعض أهل المدينة كمن لهم في مكان يراهم منه ولا يرونه ، فرأى وجوههم وجوه كلاب ، وبقية أجسامهم أجسام الآدميين . وأما أنواع العود ومعادنه وأصنافه - فهو أنواع كثيرة ، وأصناف متباينة ؛ فأفضلة وأجله وأنفسه المندلي ، وهو الهندي ؛ وإنما سمي المندلى نسبة إلى معدنه . ' والمندلى هو الهندي ' . قالوا : وهو يجلب من ثلاثة مواضع من أرض الهند ، فأفضل ذلك القامروني ، وهو ما جلب من القامرون ؛ والقامرون : مكان مرتفع من الهند . PageV12P015 وقيل : بل هو منسوب إلى نوع من شجر العود يسمى القامرون وهو أغلى الغود ثمنا ، وأرفعه قدرا ، قال : وهو قليل لا يكاد أن يجلب إلا في بعض الحين ؛ وهو عود رطب جدا ، شديد سواد اللون ، رزين ، كثير الماء . وقال الحسين بن يزيد السيرافي في ' أخبار الهند ' : إن الصنم المعروف بالمولتان - وهو 
ms2238	 بقرب المنصورة - يقصده الرجل من مسيرة ثلاثة أشهر يحمل على ظهره أفخر العود الهندي والقامروني . قال : وقامرون : بلد يكون فيه فاخر العود ، ويتجشم الهندي المشقة في حمله حتى يأتى به إلى هذا الصنم فيدفعه إلى السدنة ليبخروا به الصنم ، وإ ن هذا العود القامروني فيه ما قيمة المن منه مائتا ويثار ؛ وإنه ربما ختم عليه فانطبع وقبل الختم للينه . قال : والتجار يبتاعونه من هؤلاء السدنة ؛ ولما غلب المسلمون على المولتان قلعوا هذا الصنم وكسروه ، فأصابوا تحته من هذا العود ، فأخذوه . والصنف الثاني من الهندي ، السمندوري ، ويجلب من بلاد سمندور ، وهي بلد سفالة الهند ؛ والسمندوري يتفاضل ، فأجوده الأزرق ، الكثير الماء ، الصلب الرزين ، الذي يصبرعلى النار ؛ ومن الناس من يفضل الأسود على الأزرق ، ومنهم من يفضل الأزرق على الأسود ؛ وتكون القطعة الضخمة منه منا واحدا ، ويسمى لطيت رائحته ريحان العود ؛ وأفضل العود بعد السمندوري ' العود ' القماري ويؤتى به من قمار ، وهي أرض سفالة الهند ؛ وهو أيضا يتفاضل ؛ وأجوده الأسود والأزرق ، الكثير PageV12P016 الماء ، الرزين الصلب ، الذي لا بياض فيه ، ويبقى على النار ويكون في القطعة منه نصف رطل إلى ما دون ذلك . قال أحمد بن أبي يعقوب : وله سن نضيج جيد ، كثير الماء . قال : ولا يجتمع في صنف من أصناف العود ما يجتمع في العود الهندي من الحلاوة والمرارة والخمرة والبقاء والصبر على النار وحكى محمد بن العباس المسكى في كتابه في سبب تفضيل العود الهندي وتقديمه على غيره ، واستعمال الخلفاء له ، فقال : العود الهندي أرفع أجناس العود وأفضلها وأجودها ، وأبقاها على النار ، وأعبقها بالثياب . قال : ولم تكن التجار تجلبه في الجاهلية ولا ما بعدها ، إلى آخر أيام بني أمية ، ولا ترغب في حمله ، لأجل المرارة التي في رائحته ؛ وإنما كانت الأكاسرة تتبخر بالمندلي والقماري والسمندوري والصنفي بشدة حلاوة روائحها . وزعم أن تلك الحلاوة تولد القمل في الثياب . قال : ولم يكن الهندي يعرف في هذه الأمصار ، ولا كانت التجار تجلبه مع معرفتها بفضله فلما كان في آخر أيام الدولة الأموية عند ما كثر 
ms2239	 الاختلاف بينهم ، وقلت الأموال في أيديهم ، شرعوا في مصادرات الرعايا ، وأخذوا الأموال من عير وجوهها وتعرضوا إلى أموال الأوقاف والأيتام ، فتعرض ولاة خراسان لبرمك ولولده وطالبوهما بالأموال ، وكان تحت يد برمك أوقاف جليلة ، فهرب هو وولده من أعمال خراسان إلى بلاد الهند ، فأقاموا بها إلى أن ظهرت الدولة العباسية ، فرأى الحسين بن برمك طيبة العود الهندي وزهد التجار فيه ، فاستجاده ، واشترى منه واستكثر ؛ ثم قدم خالد بن برمك وأخوه الحسين وأهلهما على المنصور أبي جعفر لما أفضت الخلافة اليه ، فاصطنعهم وأدناهم وقربهم ؛ فدخل الحسين يوما على المنصور وهو يتبخر بالعود القماري ، فأعلمه أن عندهما هو أطيب منه رائحة وأنه حمله معه من الهند ؛ فأمره المنصور بحمل ماعنده منه ، فحمله إليه ، فاستجاده المنصور ، وأمر أن يكتب إلى الهند في حمل الكثير منه ، PageV12P017 ولم تكره تلك المرارة والزعارة التي في رائحته ، لأنها تقتل القمل ، وتمنع من تكونه في الثياب ؛ وله عبق بالثياب وبقاء فيها . قال : فلما اختارت الخلفاء والملوك العود الهندي وآثرت البخور به ، سقط قدر ما عداه من أصناف العود وغر العود الهندي قال محمد بن أحمد وبعد العود القماري في الفضل والجودة العود القاقلي ، ويجلب من جزائر في بحر قاقلة ، وهو عود دسم له بقاء في الثياب ، وفي ريحانية خمرة ؛ وهو حسن اللون شديد الصلابة ، إلا أن قتادة ربما تتغير على النار فينبغي أنك إذا ستعمل وبخربة لا يستقصى إلا أن تنتهي النار إلى القتار . قال ابن أبي يعقوب : وبعد العود القاقلي العود الصنفي ، ويجلب من بلد يقال له الصنف بناحية الصين ؛ وبين الصنف والصين جبل لا يسلك ، وهو أجل الأعواد وأبقاها في الثياب ؛ ومنهم من يفضله على القاقلي ، ويرى أنه أطيب وأعبق وآمن من القتار ؛ ومنهم أيضا من قدمه على القماري . قالوا : وأجود الصنفي الأسود ، الكثير الماء ، ويكون في القطعة منه المن والأكثر والأقل . قالوا وشجر العود الصنفي أعظم من شجر الهندي والقماري . وبعد الصنفي العود الصندفوري . ويجلب من بلد الصندفور . ويقال : إنه صنف من الصنفي ، إلا أنه ليس 
ms2240	 بالقطع الكبار ؛ وهو حلو الرائحة حسن اللون ، رزين صلب ، لاحق بقيمة الجيد من الصنفي . وبعد الصندفوري العود الصيني ، وهو عود حسن اللون ، أول رائحته يشا كل رائحة الهندي ، إلا أن قتاره غير محمود ، وأفضله نوع منه يسمى القطعي ، وهو رطب حلو ، طيب الرائحة ؛ ويؤتى به من الصين ؛ وتكون القطعة منه نصف رطل وأكثر وأقل . قال أحمد بن أبي يعقوب : PageV12P018 ومن العود أيضا صنف يسمى القثور ، رطب أزرق ؛ وهو أعذب رائحة من القطعي ، ودونه في القيمة . قال : ومن الصيني أيضا أصناف أخر ، وهي دون كل هذه الأصناف : منها المنطائي ، وهو المانطائي قطعه كبار ملس سود ، لا عقد فيها ، ليست روائحها بمحمودة ، تصلح للأدوية والسفوفات والجوارشنات . ومنه صنف يعرف بالجلابي ؛ وصنف يعرف باللواقي وهو اللوقيني ؛ وهي أعواد متقاربة في القيمة . تصلح للأدوية والسفوفات والجوارشنات . ومنه صنف يعرف بالجلابي ؛ وصنف يعرف باللواقي وهو اللوقيني ؛ وهي أعواد متقاربة في القيمة .(@)(@@) قال التميمي : ومن الناس من رتب العود الصيني غير ترتيب أحمد بن أبي يعقوب فقالوا : إن أفضل العود الصيني العود القطعي ، وبعده العود الكلهي ، وهو عود رطب يمضغ ، وفيه زعارة وشدة مرارة ، للدهانة التي فيه ، وهو من أعبق الأعواد في الثياب وأبقاها . وبعد الكلهي العود العولاتي ، وهو عود يجلب من ' جزيرة العولات ' بناحة قمار من أرض الهند . وبعده اللوقيني ، ولوقين : طرف من أطراف الهند ، وهو دون هذه الأعواد في الرائحة والقيمة ؛ وله خمرة في الثياب . وبعد اللوقيني المانطائي ، وهو من شجر بجزيرة تسمى مالطاء ؛ وقيمته مثل قيمة اللوقيني ؛ وهو خفيف ، ليس بالحسن اللون . وبعد المانطائي العود الريطائي ، وهو من جزيرة تسمى ريطاء ، وهو دون المانطائي في الرائحة والقيمة ، يدخل في أعمال المثلثات والبرمكيات . وبعد العود الريطائي العود القندغلي ، ويؤتى به من ناحية كله وهو ساحل الزنج ، وهو يشبه القماري ، إلا أنه لاطيب لرائحته . وبعده العود السمولي ، وهو عود حسن المنظر فيه حمرة ، وله بقاء في الثياب وعلى النار ؛ وقتاره غير محمود ، وهو سريع القتار . وبعد السمولي العود الرانجي ، وهو عود يشبه PageV12P019 قرون الثور ، لا 