ms7621	 المهملة . وهو خفيف العارضين . *!وخفيف الروح : ظريف . وخفيف القلب : ذكي . ويقال : ماله *!خف ، ولا حافر ، ولا ظلف ، وكذا الحديث : لا سبق إلا في خف ، أو حافر ، أو نصل ، وكل ذلك مجاز بحذف المضاف . ويقال : جاءت الإبل على خف واحد : إذا تبع بعضها بعضا ، كأنها قطار ، كل بعير رأسه على ذنب صاحبه مقطورة كانت أو غير مقطورة ، كذا في اللسان ، والأساس ، وهو مجاز . PageV23P239 *!وأخف الرجل الرجل : ذكر قبيحه ، وعابه .(@)(@@) *!والخفخفة : صوت الحبارى ، والخنزير ، قال الجوهري : ولا تكون *!الخفخفة إلا بعد الجفجفة .(@)(@@) والخفخفة أيضا : صوت القرطاس إذا حركته وقلبته . *!والخفان : الكبريت ، نقله الصاغاني .(@)(@@) والمبارك بن كامل *!الخفاف : محدث . وأبو عبد الله محمد بن *!الخفيف الشيرازي ، شيخ الشيوخ ، مشهور . وكزبير : *!الخفيف بن مسعود بن جارية بن معقل ، أحد فرسان الجاهلية ، وهوأبو الأقيشر ، الذي تقدم ذكره في ق ش ر . وبنو *!خفاف ، كغراب : بطن من بني سليم ، منهم الضحاك بن شيبان *!الخفافي ، ذكره الرشاطي . وبالفتح والتثقيل : أحمد بن محمد بن عمران *!الخفافي الإستراباذي ، عن نصر بن الفتح السمرقندي ، ذكره ابن السمعاني . *!والخف ، بالضم : لقب خلف بن عمرو بن يزيد بن خلف ، مولى بني رميلة ، من تجيب ، قاله ابن يونس ، وابنه عبد الوهاب ، المحدث بدميرة بعد سنة سبعين ومائتين ، تقدم ذكره . 3 ((@)(@@) | خ ل ف(@)(@@) ) خلف ، كما في المحكم ، والصحاح ، والعباب ، أو الخلف باللام ، كما هو نص الليث : نقيض قدام ، مؤنثة ، تكون اسما وظرفا . الخلف : القرن بعد القرن ، ومنه قولهم : هؤلاء خلف سوء . PageV23P240 لناس لاحقين بناس أكثر منهم ، قاله الجوهري ، وأنشد للبيد رضي الله عنه :(@)(@@) % ذهب الذين يعاش في أكنافهم % وبقيت في خلف كجلد الأجرب % وقال اللحياني : بقينا في خلف سوء : أي بقية سوء ، وبذلك فسر قوله تعالى : فخلف من بعدهم خلف ، أي : بقية . قال ابن السكيت : الخلف : الردئ من القول ، ويقال في مثل : سكت ألفا ، ونطق خلفا أي : سكت عن ألف كلمة ، ثم تكلم بخطإ ، قال : وحدثني ابن الأعرابي ، قال : كان أعرابي مع قوم فحبق حبقة ، فتشور ، فأشار بإبهامه نحو استه ، وقال : إنها خلف نطقت 
ms7622	 خلفا ، نقله الجوهري ، والصاغاني . الخلف : الا ستقاء ، قال الحطيئة :(@)(@@) % لزغب كأولاد القطا راث خلفها % % على عاجزات النهض حمر حواصله % قال الجوهري : يعني راث مخلفها ، فوضع المصدر موضعه . الخلف : حد الفأس ، أو رأسه ، هكذا في النسخ ، وصوابه : أو رأسها ، كما هو نص المحكم ، لأن الفأس مؤنثة . من المجاز : الخلف من الناس : من لا خير فيه ، يقال : جاء خلف من الناس ، ومضى خلف من الناس ، وجاء خلف لا خير فيه ، قاله أبو الدقيش ، ونص ابن بري : ويستعار الخلف لما خير فيه . الخلف : الذين ذهبوا من الحي يستقون ، وخلفوا أثقالهم ، كذا في التهذيب ، ومن حضر منهم ، ضد ، وهم خلوف ، أي : حضور وغيب ، ومنه الحديث : أن اليهود قالت : لقد علمنا أن PageV23P241 محمدا لم يترك أهله خلوفا أي : لم يتركهم سدى ، لا راعي لهن ، ولا حامي ، يقال : حي خلوف : إذا غاب الرجال ، وأقام النساء ، ويطلق على المقيمين والظاعنين ، قاله الجوهري ، وابن الأثير ، وأنشد الجوهري ، لأبي زبيد :(@)(@@) % أصبح البيت بيت آل بيان % مقشعرا والحي حي خلوف % أي : لم يبق منهم أحد . قال ابن بري ، والصاغاني : صوابه آل إياس وهو الرواية لأنه يرثي فروة بن إياس بن قبيصة . الخلف : الفأس العظيمة ، أو هي التي برأس واحد ، نقله ابن سيده ، وفي الصحاح : فأس ذات خلفين ، أي : لها رأسان . الخلف أيضا : رأس الموسي ، والمنقار الذي يقطع به الخشب . الخلف : النسل . الخلف أقصر أضلاع الجنب ويقال له : ضلع الخلف ، وهو ) أقصى الأضلاع وأرقها ، وتكسر الخاء . أي : جمع الكل : خلوف بالضم . الخلف : المربد ، أو الذي وراء البيت ، وهو محبس الإبل ، يقال : وراء بيتك خلف جيد ، قال الشاعر :(@)(@@) % وجيئآ من الباب المجاف تواترا د % % ولا تقعدا بالخلف فالخلف واسع % الخلف : الظهر بعينه ، عن ابن الأعرابي ، ومنه الحديث : لولا حدثان قومك بالكفر بنيتها على أساس إبراهيم ، وجعلت لها خلفين ، فإن قريشا استقصرت من بنائها كأنه أراد أن يجعل لها بابين ، والجهة التي تقابل الباب من البيت ظهره ، وإذا كان لها بابان صار لها ظهران PageV23P242 الخلف : الخلق من الوطاب ، عن ابن عباد . ولبث خلفه 
ms7623	 أي : بعده ، وبه قرئ قوله تعالى : وإذا لا يلبثون خلفك إلا قليلا ، أي : بعدك ، وهي قراءة أبي جعفر ، ونافع ، وابن كثير ، وأبي عمر و ، وأبي بكر ، والباقون : خلافك ، وقرأ ورش بالوجهين . الخلف بالكسر : المختلف ، كالخلفة ، قال الكسائي : يقال لكل شيئين اختلفا : هما خلفان ، وخلفتان ، قال : دلواي خلفان وساقياهما أي إحداهما مصعدة ، والأخرى فارغة منحدرة ، أو إحداهما جديد ، والأخرى خلق . الخلف أيضا : اللجوج من الرجال ، نقله الصاغاني . قال أبو عبيد : الخلف : الاسم من الإخلاف ، وهو الاستقاء ، كالخلفة . والخالف : المستقي . الخلف : ماأنبت الصيف من العشب ، كالخلفة ، كما سيأتي . الخلف : ما ولي البطن من صغار الأضلاع ، وهي قصيراها وقال الجوهري : الخلف : أقصر أضلاع الجنب ، والجمع : خلوف ومنه قول طرفة :(@)(@@) % وطي محال كالحني خلوفه % وأجرنة لزت بدأي منضد % الخلف : حلمة ضرع الناقة القادمان والآخران ، كما في الصحاح الخلف : طرفه ، أي الضرع ، هو المؤخر من الأطباء ، وقيل : هو الضرع نفسه ، كما نقله الليث ، PageV23P243 أو هو للناقة كالضرع للشاة ، وقال اللحياني : الخلف في الخف ، والظلف ، والطبي في الحافر ، والظفر ، وجمع الخلف : أخلاف ، وخلوف ، قال :(@)(@@) % وأحتمل الأوق الثقيل وأمتري % % خلوف المنايا حين فر المغامس % وولدت الشاة ، وفي اللسان : الناقة خلفين ، أي : ولدت سنة ذكرا ، وسنة أنثى ، ومنه قولهم : نتاج فلان خلفة ، بهذا المعنى . وذات خلفين ، بكسر الخاء ، ويفتح : اسم الفأس إذا كانت لها رأسان ، وقد تقدم ، ج : ذوات الخلفين . الخلف ، ككتف : المخاض ، وهي الحوامل من النوق ، الواحدة ) بهاء ، كما في الصحاح ، وقيل : جمعها مخاض ، على غير قياس ، كما قالوا لواحدة النساء : امرأة ، قال ابن بري : شاهده قول الراجز : مالك ترغين ولا ترغو الخلف وقيل : هي التي استكملت سنة بعد النتاج ، ثم حمل عليها ، فلقحت ، وقال ابن الأعرابي : إذا استبان حملها فهي خلفة ، حتى تعشر ، ويجمع خلفة أيضا على خلفات ، وخلائف ، وقد خلفت : إذا حملت وفي الحديث : ثلاث آيات يقرأهن أحدكم خير له من ثلاث خلفات سمان عظام .(@)(@@) الخلف ، بالتحريك : الولد الصالح يبقى بعد أبيه ، فإذا كان الولد فاسدا أسكنت اللام ، وأنشد الجوهري للراجز : إنا وجدنا خلفا بئس 
ms7624	 الخلف عبدا إذا ما ناء بالحمل خضف وقد تقدم إنشاده في خ ض ف قريبا ، قال ابن بري : أنشده PageV23P244 الرياشي لأعرابي يذم رجلا اتخذ وليمة . وربما استعمل كل منهما مكان الآخر ، يقال : هو خلف صدق من أبيه ، إذا قام مقامه وكذا خلف سوء من أبيه ، بالتحريك فيهما ، ويقال : في هؤلاء القوم خلف ممن مضى ، أي : يقومون مقامهم ، وفي فلان خلف من فلان ، أو الخلف ، بالسكون ، وبالتحريك : سواء ، قاله ابن شميل ، وقال الأخفش : الخلف والخلف سواء ، منهم من يحرك فيهما جميعا إذا أضاف ، وقال الليث : خلف بالسكون للأشرار خاصة ، وبالتحريك ضده ، قرنا كان أو ولدا . قال ابن بري : والصحيح في هذا ، وهو المختار ، أن الخلف ، بالتحريك ، خلف الإنسان الذي يخلفه من بعده ، يأتي بمعنى البدل ، فيكون خلفا منه ، أي : بدلا ، ومنه قولهم : هذا خلف مما أخذ لك ، أي : بدل منه ، ولهذا جاء مفتوح الأوسط ، ليكون على مثال البدل ، وعلى مثال ضده أيضا ، وهو العدم ، والتلف ، ومنه الحديث : اللهم أعط لمنفق خلفا ، ولممسك تلفا ، أي : عوضا ، يقال في الفعل منه : خلفه في قومه ، وفي أهله ، يخلفه خلفا ، وخلافة ، وخلفني فكان نعم الخلف ، وبئس الخلف ، والخلف في قولهم : نعم الخلف ، وبئس الخلف ، وخلف صدق ، وخلف سوء ، وخلف صالح ، هوفي الأصل مصدر سمي به من يكون خليفة ، والجمع أخلاف ، كما تقول : بدل وأبدال ، لأنه بمعناه . قال : وحكى أبو زيد : هم أخلاف سوء ، جمع خلف . قال : PageV23P245 وأما الخلف ، ساكن الوسط ، فهو الذي يجئ بعد الأول بمنزلة القرن بعد القرن ، والخلف : المتخلف عن الأول ، هالكا كان أو ) حيا ، والخلف : الباقي بعد الهالك ، والتابع له ، هو في الأصل أيضا من خلف ، يخلف ، خلفا ، سمي به المتخلف والخالف ، لا على جهة البدل ، وجمعه خلوف ، كقرن وقرون . قال : ويكون محمودا ومذموما ، فشاهد المحمود قول حسان بن ثابت الأنصاري رضي الله عنه :(@)(@@) % لنا القدم الأولى إليك وخلفنا % % لأولنا في طاعة الله تابع % فالخلف هنا : هو التابع لمن مضى ، وليس من معنى الخلف هنا المتخلفون عن الأولين ، أي : الباقون ، وعليه قوله 
ms7625	 عز وجل : فخلف من بعدهم خلف ، فسمي بالمصدر ، فهذا قول ثعلب ، قال : وهو الصحيح ، وحكى أبوالحسن الأخفش ، في خلفف صدق ، وخلفف سوء ، التحريك والإسكان ، فقال : والصحيح قول ثعلب أن الخلف يجيء بمعنى البدل ، والخلافة ، والخلف يجيء بمعنى التخلف عمن تقدم . قال : وشاهد المذموم قول لبيد : وبقيت في خلف كجلد الأجرب قال : ويستعار الخلف لما لاخير فيه ، وكلاهما سمي بالمصدر ، أعني المحمود والمذموم ، فقد صار على هذا للفعل معنيان ، خلفته ، خلفا : كنت بعده خلفا منه وبدلا ، وخلفته ، خلفا جئت بعده ، واسم الفاعل من الأول خليفة ، وخليف ، ومن الثان خالفه ، وخالف ، قال : وقد صح الفرق بينهما على ما بيناه . الخلف ، بالتحريك : PageV23P246 ما استخلفت من شيء ، كما في الصحاح ، أي استعوضته واستبدلته ، تقول : أعطاك الله خلفا مما ذهب لك ، ولا يقال : خلفا ، يقال : هو من أبيه خلف ، أي : بدل ، والبدل من كل شئ خلف منه . وفي حديث مرفوع : يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ، ينفون عنه تحريف الغالين ، وانتحال المبطلين ، وتأويل الجاهلين ، قال القعنبي : سمعت رجلا يحدث مالك بن أنس بهذا الحديث . قلت : وقد روي هذا الحديث من طريق خمسة من الصحابة ، رضي الله عنهم ، وقد خرجته في جزء لطيف ، وبينت طرقه ورواياته ، فراجعه . قال ابن الأثير : الخلف ، بالتحريك ، والسكون : كل من يجيء بعد من مضى ، إلا أنه بالتحريك في الخير ، وبالتسكين في الشر ، يقال : خلف صدق ، وخلف سوء ، ومعناهما جميعا : القرن من الناس ، قال : والمراد في هذا الحديث المفتوح ، ومن بالسكون الحديث : سيكون بعد ستين سنة خلف أضاعوا الصلاة ، وفي حديث ابن مسعود : ثم إنها تخلف من بعدهم خلوف هي جمع خلف . الخلف : مصدر الأخلف ، للأعسر ، قال أبو كبير الهذلي :(@)(@@) % زقب يظل الذئب يتبع ظله % من ضيق مورده استنان الأخلف % )(@)(@@) الزقب : الطريق الضيق ، والاستنان : الجري على جهة واحدة . قيل : الأخلف : اسم الأحول ، وقيل : اسم للمخالف العسر ، الذي كأنه يمشي على شق ، وفي الصحاح ، بعير أخلف بين PageV23P247 الخلف ، إذا كان مائلا على شق ، حكاه أبو عبيد . قلت : وهكذا قاله الأصمعي أيضا ، وفي 
ms7626	 شرح الديوان : الأخلف : الذي كأنه يميل على أحد شقيه من ضيق المورد ، وقال بعضهم : أي هو يمشي مشى الأعسر ، هكذا في شق . وخلف بن أيوب العامري ، مفتي بلخ ، ضعفه ابن معين . خلف بن تميم الكوفي ، بالمصيصة : ناسك مجاهد ، صحب إبراهيم بن أدهم . خلف بن خالد المصري ، اتهمه الدار قطني بوضع الحديث . خلف بن خليفة أبو أحمد ، مولى أشجع ، وقد قيل : مولى النخع ، يروي عن العراقيين ، وحميد الأعرج ، وذؤيبة ، روى عنه قتيبة بن سعيد ، وناس ، مولده بالكوفة ، ثم تحول إلى واسط ، ثم انتقل إلى بغداد ، ومات سنة عن مائة سنة ، وقد رأى عمرو بن حريث . رضي الله تعالى عنه ، وهو صبي صغير ، ولم يحفظ عنه شيئا ، ولذا لم يعد تابعيا ، قاله ابن حبان في الثقات . خلف بن سالم الحافظ ، أبو محمد المخرمي ، عن هشيم ، وعنه أبو القاسم البغوي . خلف بن مهدان هكذا في النسخ ، ولم أجده في موضع ، ولعله خلف بن مهران الآتي ذكره . خلف بن موسى العمي ، عن أبيه ، وحفص بن غياث ، وعنه تمتام ، والرمادي ، صدوق ، توفي سنة . PageV23P248 خلف بن هشام البزار أبو محمد البغدادي المقرئ ، عن مالك ، وشريك ، وعنه مسلم ، وأبو داود ، مات سنة . خلف بن محمد أبو عيسى الواسطي كردوس ، عن يزيد ، وروح ، وعنه ابن ماجة . وأما خلف بن محمد الخيام البخاري ، فإنه مشهور ، كان في المائة الرابعة ، قال أبو يعلى الخليلي : خلط ، وهو ضعيف جدا ، روى متونا لم تعرف . خلف بن مهران العدوي البصري ، عن عامر الأحول ، وعنه حرمي بن عمارة : محدثون . وفاته : خلف بن حوشب الكوفي العابد . وأبو المنذر خلف بن المنذر البصري . وخلف بن عثمان الخزاعي هؤلاء الثلاثة ذكرهم ابن حبان في الثقات . وخلف بن راشد ، وخلف بن عبد الله السعدي ، وخلف بن عمرو مجاهيل . وخلف بن عامر البغدادي الضرير ، وخلف بن المبارك ، وخلف بن يحيى الخراساني ، قاضي الري ، قبل المائتين ، وخلف بن ياسين هؤلاء تكلم فيهم واختلف . ومحمد بن خلف بن المرزبان ، أخباري لين . وأبو خلف : تابعيان ، أحدهما اسمه حازم بن عطاء الأعمى البصري 
ms7627	 ، نزيل الموصل ، روى عن أنس ، وعنه معان بن رفاعة السلامي ، قاله المزي ، ونقل الذهبي عن يحيى أنه كذاب . وأبو خلف : رجل آخر ، روى عن )(@)(@@) الشعبي ، وآخر روى عنه عيسى ابن يونس . PageV23P249 وأبو خلف : موسى بن خلف العمي البصري ، روى عن قتادة ، وعنه ابنه خلف . وخلف ، بضمتين : ة ، وفي بعض النسخ : موضع باليمن . قال ابن عباد : الأخلف : الأحمق . قيل : السيل وقال السكري في شرح الديوان : والأخلف : بعضهم يقول : إنه نهر ، أي : في قول أبي كبير الهذلي الذي سبق ذكره . الأخلف : الحية الذكر ، عن ابن عباد . قال : الأخلف : القليل العقل كالخلفف ، بالضم ، كما سيأتي ، وهو خلفف ، وخلففة . والخلف ، بالضم : الاسم من الإخلاف ، وهو في المستقبل كالكذب في الماضي نقله الصاغاني ، والجوهري ، يقال : أخلفه وعده ، وهو أن يقول شيئا ولا يفعله على الاستقبال . قال شيخنا : وهو أغلبي ، وإلا ففي التنزيل : ذلك وعد غير مكذوب ، وقيل أعم ، لأنه فيما عبر عنه بجملة إنشائية ، وقيل : الخلف ، بالضم : القول الباطل ، ومر أنه بالفتح ، ولعله مما فيه لغتان . انتهى .(@)(@@) والخلف الذي مر أنه بمعنى القول الردىء لم ينقلوا فيه إلا الفتح فقط ، وأما الذي بالضم فليس إلا الاسم من الإخلاف ، أو المخالفة ، واللغة لا يدخلها القياس والتخمين . أو هو أي : الإخلاف أن لا تفي بالعهد ، وأن تعد عدة ولا تنجزها ، قاله اللحياني ، يقال : رجل مخلف ، أي : كثير الإخلاف لوعده ، وقيل : الإخلاف : أن يطلب الرجل PageV23P250 الحاجة أو الماء ، فلا يجد ما طلب ، قال اللحياني : والخلف : اسم وضع موضع الإخلاف ، قال غيره : أصل الخلف : الخلف ، بضمتين ، ثم خفف ، وفي الحديث : إذا وعد أخلف ، أي : لم يف بعهده ، ولم يصدق . الخلف أيضا : جمع الخليف ، كأمير ، في معانيه التي تذكر بعد . وكزبير ، خليف بن عقبة ، من تبع التابعين ، يروي عن ابن سيرين ، وعنه سليمان الجرمي ، وحماد بن زيد ، قاله ابن حبضان .(@)(@@) والخلفة ، بالكسر : الاسم من الاختلاف ، أي خلاف الاتفاق ، أو مصدر الاختلاف أي : التردد ، و منه قوله تعالى : وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة ، نقله الجوهري ، أي : هذا خلف من هذا 
ms7628	 ، أي عوض منه وبدل ، أو هذا يأتي خلف هذا أي في أثره ، أو معناه ، أي معن قوله تعالى : خلفة : من فاته أمر ، وفي اللسان : عمل بالليل أدركه بالنهار ، وبالعكس ، فجعل هذا خلفا من هذا ، قاله الفراء . والخلفة أيضا : الرقعة يرقع بها الثوب إذا بلي . الخلفة : ما ينبته الصيف من العشب بعدما يبس العشب الربعي ، وفي الصحاح : قال أبو عبيد : الخلفة : ما نبت في الصيف ، قال ذوالرمة يصف ثورا :(@)(@@) % تقيظ الرمل حتى هز خلفته % تروح البرد مافي عيشه رتب % )(@)(@@) وزرع الحبوب خلفة ، وذلك بعد إدراك الأول ، لأنه يستخلف من البر والشعير ، والخلفة : اختلاف الوحوش مقبلة مدبرة ، وبه فسر قول زهير بن أبي سلمى ، أنشده الجوهري : PageV23P251(@)(@@) % بها العين والآرام يمشين خلفة % وأطلاؤها ينهضن في كل مجثم % أي : تذهب هذه ، وتجيء هذه . الخلفة : ماعلق خلف الراكب ، قال : كماعلقت خلفة المحمل الخلفة : الريحة ، وهو مايتفطر عنه الشجر في أول البرد ، وهو من الصفرية . أو الخلفة : ثمر يخرج بعد ثمر كثير ، وقد أخلف الثمر : إذا خرج منه شيء بعد شيء . أو الخلفة : نبات ورق دون ورق ، هكذا في النسخ ، والصواب : بعد ورق قد تناثر ، وقد أخلف الشجر إخلافا ، وفي النهاية : هوالورق الأول في الصيف . وشئ يحمله الكرم بعدما يسود العنب ، فيقطف العنب وهو غض أخضر ، ثم يدرك ، وكذلك هو من سائر التمر أو أن يأتي الكرم بحصرم جديد . الخلفة : أن يناظر الرجل الرجل ، هكذا في النسخ ، وفي بعضها : يناصر ، من النصر ، وهكذا وجد بخط المصنف ، والصواب : أن يباصر ، من البصر ، كما هو نص العباب ، والجمهرة ، فإذاغاب عن أهله خالفه إليهم ، يقال : يخالف إلى امرأة فلان ، أي : يأتيها إذا غاب عنها زوجها ، قال ابن دريد : قال أبو زيد : يقال : اختلف فلان صاحبه ، والاسم الخلفة ، بالكسر ، وذلك أن يباصره ، حتى إذا غاب جاء فدخل عليه ، فتلك الخلفة . الخلفة : الدواب التي تختلف في ألوانها ، وهيئتها ، وبه فسر أيضا قول زهير السابق ، PageV23P252 أو تختلف في مشيتها ، وهذا قد تقدم . الخلفة : مايبقى بين الأسنان من الطعام ، يقال : أكل طعاما فبقيت 
ms7629	 في فيه خلفة ، فتغير فوه ، نقله اللحياني . الخلفة : الهيضة ، وهو فساد المعدة من الطعام ، يقال : أخذته خلفة : إذا اختلف إلى المتوضإ ، نقله الجوهري . الخلفة : وقت بعد وقت ، عن ابن الأعرابي . الخلفة : نبت ينبت بعد نبت قد تهشم ، نقله الجوهري ، أوينبت من غير مطر ، بل ببرد آخر الليل ، قاله أبو زياد الكلابي . الخلفة : القوم المختلفون ، يقال : القوم خلفة ، حكاه أبو زيد ، ونقله الجوهري . الخلفة : المخالفة ، والمضادة ، ويضم في هذا ، فكأنه اسم منه ، ووجد هنا في بعض النسخ : المختلفون المخالفة بحذف واو العطف ، وفي بعضها : المخالف ، بغير هاء ، وكل ذلك غلط . يقال : له ، وفي اللسان : لها ولدان ، أو عبدان ، أو أمتان ، خلفتان ، هذه عن الكسائي ، وخلفان : إذا كان أحدهما طويلا والآخر أسود ، وقال غير الكسائي : هما خلفان ، في المذكر والمؤنث ، وأنشد أبو زيد : ) دلواي خلفان وساقياهما أي : إحداهما مصعدة ملأى ، والأخرى منحدرة فارغة ، وقد تقدم قريبا . الكل : أخلاف ، وخلفة ، لم يضبط الأخير ، فاقتضى أن يكون بالكسر فالسكون ، والصواب : خلفة ، PageV23P253 بكسر ففتح ، كقردة ، وقردة . وكل لونين اجتمعا فهما خلفة ، ونص الكسائي : خلفتان ، ونص اللحياني : يقال لكل شيئين اختلفا : هما خلفان . وخلفة ورد الإبل ، هو : أن يوردها بالعشي ، بعدما يذهب الناس ، كما في اللسان . يقال : من أين خلفتكم أي : من أين تستقون نقله الجوهري . يقال : أخذته خلفة : إذا كثر تردده إلى المتوضإ ، لذرب معدته من الهيضة . الخلفة ، بالضم : العيب ، والفساد ، والحمق ، كالخلافة ، كسحابة ، يقال : ما أبين الخلافة فيه ، أي : الحمق . الخلفة أيضا : العته ، والخلاف ، أي : المخالفة ، وبكل ذلك فسر قولهم : أبيعك هذا العبد ، وأبرأ إليك من خلفته . يقال : رجل ذو خلفة ، وقال ابن بزرج : خلفة العبد : أن يكون أحمق معتوها ، وقال ابن الأعرابي : أي أبرأ إليك من خلافه ، وقال غيره : أي من فساده ، وقد خلف ، يخلف ، خلافة وخلوفا . الخلفة من الطعام : آخر طعمه ، يقال : إنه لطيب الخلفة . الخلفة ، بالفتح ، وكصرد ، هكذا في النسخ ، وفي بعضها : وبالفتح : ج كصرد : ذهاب شهوة الطعام من المرض ، وكل من النسختين محل تأمل ، والذي في أمهات اللغة : ويقال : خلفت 
ms7630	 نفسه عن الطعام ، فهو يخلف ، خلوفا : إذا أضربت عن الطعام ، من مرض . الخلفة أيضا : مصدر خلف القميص ، يخلفه خلفة ، وقال كراع : خلفا : إذا أخرج باليه ، ولفقه لفقا . والمخلاف : الرجل الكثير الإخلاف ، وفي الصحاح : رجل PageV23P254 مخلاف : كثير الخلاف لوعده . المخلاف : الكورة يقدم عليها الإنسان ، كذا في المحكم ، ومنه مخاليف اليمن أي : كورها ، وفي حديث معاذ : من تخلف من مخلاف إلى مخلاف فعشره وصدقته إلى مخلافه الأول ، إذا حال عليه الحول . وقالأبو عمر و : ويقال : استعمل فلان على مخاليف الطائف ، وهي الأطراف ، والنواحي ، وقال خالد بن جنبة : في كل بلد مخلاف ، بمكة ، والمدينة ، والبصرة ، والكوفة ، وكنا نلقى بن نمير ونحن في مخلاف المدينة ، وهم في مخلاف اليمامة ، وقال أبو معاذ : المخلاف : البنكرد . وقال الليث : يقال : فلان من مخلاف كذا وكذا ، وهو عند اليمن كالرستاق ، والجمع : مخاليف ، وقال ابن بري : المخاليف لأهل اليمن كالأجناد لأهل الشام ، والكور لأهل العراق ، والرساتيق لأهل الجبال ، والطساسيج لأهل الأهواز . هذا مانقله أئمة اللغة ، قال ياقوت : تحت قول خالد بن جنبة المتقدم ، قلت : وهذا كما ذكرنا بالعادة والإلف ، إذا )(@)(@@) انتقل اليماني إلى هذه النواحي سمى الكورة بما ألفه من لغة قومه ، وفي الحقيقة إنما هي لغة أهل اليمن خاصة ، وقال أيضا بعدما نقل كلام الليث : وما عداه كما تقدم ذكره ، قلت : هذا الذي بلغني فيه ، ولم أسمع في اشتقاقه شيئا ، وعندي فيه ما أذكره ، وهو أن ولد قحطان لما اتخذوا أرض اليمن مسكنا ، وكثروا فيه ، ولم يسعهم المقام في موضع واحد ، أجمعوا رأيهم على أن يسيروا في نواحي اليمن ، فيختار كل بني أب موضعا يعمرونه ويسكنونه ، فكانوا PageV23P255 إذا صاروا في ناحية واختارها بعضهم ، تخلف بها عن سائر القبائل ، وسماها باسم أبي تلك القبيلة المتخلفة فيه ، فسموها مخالف ، لتخلف بعضهم عن بعض فيها ، ألا تراهم سموها مخلاف زبيد ، ومخلاف سنحان ، ومخلاف همدان ، لا بد من إضافته إلى قبيلة . انتهى كلامه . وقد عد الصاغاني مخاليف اليمن ، فقال : ولكل مخلاف اسم يعرف به ، كمخلاف أبين ، ومخلاف أقيان ، ومخلاف ألهان ، ومخلاف البون 
ms7631	 ، ومخلاف بيحان ، ومخلاف بني شهاب ، ومخلاف ثات ن ومخلاف جيشان ، ومخلاف جبلان ومخلاف جنب ، ومخلاف جهران ، ومخلاف جعفي ، ومخلاف جعفر ، ومخلاف حراز ، ومخلاف حضور ، ومخلاف خولان ، ومخلاف خارف ، ومخلاف ذمار ، ومخلاف ذي جرة ، ومخلاف رعين ، ومخلاف رداع ، ومخلاف زبيد ، ومخلاف السحول ، ومخلاف سنحان ، ومخلاف شبوة ، ومخلاف عنة ومخلاف لحج ، ومخلاف مأرب ، ومخلاف مقرى ، ومخلاف مادن ، ومخلاف المعافر ، ومخلاف نهد ، ومخلاف المعافر ، ومخلاف هوزن ، ومخلاف همدان ، ومخلاف اليحصبين PageV23P256 ومخلاف يام ، فهؤلاء أربعون مخلافا ذكرهن الصاغاني ، ورتبته أنا على حروف المعجم كما ترى . وفاته : ذكر جملة من المخاليف ، كمخلاف أصاب ، ومخلاف ريمة ، ومخلاف عبس ، ومخلاف الحية ، ومخلاف السلفية ، ومخلاف كبورة ، ومخلاف يعفر ، وغيرها مما يحتاج إلى مراجعة واستقصاء ، والله الموفق لا رب غيره ، ولا خير إلا خيره . ورجل خالفة : أي كثير الخلاف ، والشقاق ، وبه فسر قول الخطاب بن نفيل لما أسلم ابنه سيدنا عمر رضي الله عنه إني لأحسبك خالفة بني عدى ، هل ترى أحدا يصنع من قومك ما تصنع قال الزمخشري : إن الخطاب أبا عمر قاله لزيد بن عمر و أبي سعيد بن زيد ، لما خالف دين قومه . يقال : ما أدري أي خالفة هو ، وأي خالفة هو ، مصروفة وممنوعة ، أي : أي الناس هو ، قال الجوهري : هو غير مصروف للتأنيث والتعريف ، ألا ترى أنك فسرته بالناس . انتهى ، وقال اللحياني : الخالفة : الناس ، فأدخل عليه الألف واللام . )(@)(@@) وقال غيره : يقال : ما أدري أي الخوالف هو . يقال أيضا : ما أدري أي خالفة هو ، وأي خافية هو ، فلم يجرهما أي : أي الناس هو ، وإنما ترك صرفه لأنه أريد به المعرفة ، لأنه وإن كان واحدا فهو في موضع جماعة ، يريد : أي الناس هو ، كما يقال : أي تميم هو وأي أسد هو ، وبهذا سقط ما أورده PageV23P257 شيخنا أن هذا غير جار على قواعد النحو ، فإن التعريف عندهم الموجب للمنع من الصرف مع علة أخرى هو تعريف العلمية خاصة ، فكيف يمنع هذا التعريف المؤول الراجع إلى التنكير ، لأن أل التي عرف بها الناس في التأويل ترجع إلى الجنسية ، والمانع 
ms7632	 من الصرف إنما هو تعريف العلمية خاصة ، فتأمل . يقال : هو خالفة أهل بيته ، وخالفهم أيضا : إذا كان غير نجيب ، ولا خير فيه ، نقله الجوهري ، والصاغاني ، ويقال : خالفهم ، وخالفتهم : أي أحمقهم ، وقيل : فاسدهم ، وشرهم ، وهو مجاز . والخوالف : النساء المتخلفات في البيوت ، جمع خالفة ، قال ابن الأعرابي : الخالفة : القاعدة من النساء في الدار ، وقال غيره : الخوالف : الذين يغزون ، واحدهم خالفة ، كأنهم يخلفون من غزا ، وقيل : الخوالف : الصبيان المتخلفون ، قال الله تعالى : رضوا بأن يكونوا مع الخوالف أي مع النساء ، هكذا فسره ابن عرفة ، ونقله الجوهري أيضا هكذا ، وقيل : مع الفاسد من الناس ، وجمع على فواعل ، كفوارس ، هذا عن الزجاج . وقال : عبد خالف ، وصاحب خالف : إذا كان مخالفا ، ورجل خالف ، وامرأة خالفة : إذا كانت فاسدة ، ومتخلفة في منزلها ، وقال بعض النحويين : لم يجيء فاعل مجموعا من الخوالف ، وهالك من الهوالك ، وفارس من الفوارس ، وقد تقدم البحث فيه في ف ر س ، وأنه وأمثاله شاذ . يقال : إنما أنتم في خوالف من الأرض ، قال اليزيدي : الخوالف : الأراضي التيتنبت إلا في آخر الأرضين نباتا . PageV23P258 والخالفة : الأحمق ، القليل العقل ، والهاء للمبالغة ، كالخالف وقيل : هو الذي لا خير فيه ، ويقال أيضا : امرأة خالفة ، وهي الحمقاء . الخالفة : الأمة الباقية بعد الأمة السالفة ، عن ابن عباد . الخالفة : عمود من أعمدة البيت ، كذا في الصحاح ، قيل : في مؤخره ، والجمع : الخوالف ، وقال اللحياني : الخالفة : آخر البيت ، يقال : بيت ذو خالفتين ، والخوالف : زوايا البيت ، وهو من ذلك ، وقال أبو زيد : خالفه البيت : تحت الأطناب في الكسر ، وهي الخصاصة أيضا ، وهي الفرجة وأنشد : ما خفت حتى هتكوا الخوالفا والخالف : السقاء ، هكذا في سائر النسخ ، وصوابه : المستقي ، كما هو بعينه نص الصحاح ، )(@)(@@) ونقله صاحب اللسان ، والعباب أيضا هكذا ، كالمستخلف ، ومنه قول ذي الرمة يصف القطا :(@)(@@) % ومستخلفات من بلاد تنوفة % لمصفرة الأشداق حمر الحواصل %(@)(@@) % صدرن بما أسأرن من ماء آجن % صرى ليس من أعطانه غير حائل % والنبيذ الفاسد . الخالف : الذي يقعد بعدك ، قال الله تعالى : مع الخالفين هكذا فسره اليزيدي .(@)(@@) والخليفي ، بكسر الخاء واللام المشددة ، وهو 
ms7633	 أحد الأوزان التي يزن بها ما يأتي على لفظها ، ولذا احتاج إلى ضبطه تصريحا : الخلافة ، قال شيخنا نقلا عن حواشي ديباجة المطول للفناري : إن الخليفي مبالغة في الخلافة ، لا نفسها ، كما يتوهم من كلام الصحاح . انتهى . PageV23P259 قلت : وقد ورد ذلك في حديث عمر رضي الله عنه : لو أطيق الأذان مع الخليفي لأذنت قال الصاغاني : كأنه أراد بالخليف كثرة جهده في ضبط أمور الخلافة ، وتصريف أعنتها ، فإن هذا النوع من المصادر يدل على معنى الكثرة . الخليف ، كأمير : الطريق بين الجبلين ، نقله الجوهري ، وأنشد للشاعر وهو صخر الغي الهذلي :(@)(@@) % فلما جزمت به قربتي % % تيممت أطرقة أو خليفا % % جزمت : ملأت ، وأطرقة : جمع طريق . الخليف : الوادي بينهما ، وهو فرج بين قنتين ، متدان قليل العرض والطول ، قال : خليف بين قنة أبرق ومنه قولهم : ذيخ الخليف ، كما يقال : ذئب غضى ، نقله الجوهري ، وأنشد للشاعر ، وهو كثير ، يصف ناقته :(@)(@@) % وذفرى ككاهل ذيخ الخليف % أصاب فريقة ليل فعاثا % % قال ابن بري ، والصاغاني : بذفرى وأوله :(@)(@@) % توالي الزمام إذا ما دنت % ركائبها واختنثن اختناثا % % ويروى : ذيخ الرفيض وهو قطعة من الجبل . الخليف : مدفع الماء بين الجبلين ، وقيل : مدفعه بين الواديين ، وإنما ينتهي المدفع إلى خليف ليفضي إلى سعة . قيل : الخليف : الطريق في الجبل أيا كان ، قاله السكري ، PageV23P260 أو وراء الجبل ، أو وراء الوادي ، وبكل ذلك فسر قول صخر الغي السابق . الخليف : الطريق فقط ، جمع ذلك كله : خلف ، أنشد ثعلب : في خلف تشبع من رمرامها )(@)(@@) الخليف : السهم الحديد ، مثل الطرير ، عن أبي حنيفة ، وأنشد لساعدة بن عجلان الهذلي :(@)(@@) % ولحفته منها خليفا نصله % حد كحد الرمح ليس بمنزع % ووقع في اللسان لساعدة بن جؤية ، وهو غلط ، ثم الذي قال السكري في شرح هذا البيت ، وضبطه حليفا هكذا بالحاء المهملة ، وفسره بالنصل الحاد ، ولحفته : جعلته له لحافا . قلت : وهذا هو الأشبه ، وقد تقدم الحليف بمعنى النصل في موضعه . الخليف : الثوب يشق وسطه ، فيخرج البالي منه ، فيوصل طرفاه ويلفق ، عن ابن عباد ، وقد خلف ثوبه ، يخلفه ، خلفا ، المصدر عن كراع . خليف العائذ : هي الناقة 
ms7634	 في اليوم الثاني من نتاجها ، ومنه يقال : ركبها يوم خليفها .(@)(@@) قال أبو عمر و : الخليف اللبن بعد اللبإ ، يقال : ائتنابلبن ناقتك يوم خليفها ، أي : بعد انقطاع لبنها ، أي : الحلبة التي بعد الولادة بيوم أو يومين . جمع الكل خلف ، ككتب ومر له قريبا أن الخلف ، بالضم ، جمع الخليف في معانيه ، وكلاهما صحيح ، كرسل ورسل ، يثقل ويخفف ، غير أن تفريقه إياهما في موضعين مما يشتت الذهن ، ويعد من سوء التصنيف عند أهل الفن . PageV23P261 الخليف : جبل ، وفي العباب : شعب ، وقد جاء ذكره في قول عبد الله بن جعفر العامري :(@)(@@) % فكأنما قتلوا بجار أخيهم % وسط الملوكعلى الخليف غزالا % وكذا في قول معقر بن أوس بن حمار البارقي :(@)(@@) % ونحن الأيمنون بنو نمير % يسيل بنا أمامهم الخليف % قيل : هي بين مكة واليمن . الخليف : المرأة التي أسبلت ، وفي العباب : سدلت شعرها خلفها .(@)(@@) وخليفا الناقة : ما تحت إبطيها ، لا إبطاها ، ووهم الجوهري ، وأنشد الجوهري لكثير يصف ناقة :(@)(@@) % كأن خليفي زورها ورحاهما % % بنى مكوين ثلما بعد صيدن % المكا : جحر الثعلب والأرنب ونحوهما ، والرحى : الكركرة ، والبنى : جمع بنية ، والصيدن هنا : الثعلب . ونص العباب مثل نص الجوهري ، والذي قاله المصنف أخذه من قول أبي عبيد ما نصه : الخليف من الجسد : ما تحت الإبط ، قال الصاغاني في التكملة : والإبط غير ما تحته ، ثم قال أبو عبيد : والخليفان من الإبل : كالإبطين من الإنسان ، فانظر هذه العبارة ، ومأخذ الجوهري منها صحيح ، لا غلط فيه . وقال شيخنا : ومثل هذا لا يعد وهما لأنه نوع من المجاز ، وكثيرا ما تفسر الأشياء بما يجاورها بموضعها ، ونحو ذلك . والخليفة ، هكذا باللام في سائر النسخ ، والصواب : خليفة ، PageV23P262 كما هو نص العباب ، واللسان ، والتكملة ، وقد جاء ذكره في الحديث هكذا )(@)(@@) بلا لام ، وهو جبل بمكة مشرف على أجياد ، هكذا في اللسان ، زاد في العباب : الكبير ، إشارة إلى أن الأجياد أجيادان الكبير والصغير ، وقد صرح به ياقوت أيضا ، ومر ذلك في الدال ، ولذا يقال لهما : الأجيادان . وبلا لام : خليفة بن عدي بن عمر و البياضي الأنصاري الصحابي البدري ، رضي الله عنه 
ms7635	 ، هكذا رواه ابن إسحاق ، وقد اختلف في نسبه ، شهد مع علي حربه ، أو هو عليفة ، بالعين المهملة ، وهكذا سماه ابن هشام . وفاته : أبو خليفة بشر ، له صحبة ، روى ابنه خليفة بن بشر . وابن كعب ، خليفة بن حصين بن قيس بن عاصم المنقري ، عداده أهل الكوفة ، روى عن جماعة من الصحابة ، وروى عنه الأغر . وأبو خليفة ، عداده في أهل اليمن ، روى عن علي ، وعنه وهب بن منبه ، وهؤلاء الثلاثة تابعيون . أبو هبيرة خليفة بن خياط البصري العصفري الليثي ، سمع حميدا الطويل ، وعنه أبو الوليد الطيالسي ، مات سنة ، وفطر بن خليفة بن خليفة ، أبوه مولى عمرو بن حريث ، وتكلم فيه الدارقطني ، ووثقه غيره ، والثلاثة الأول كمام أشرنا إليه تابعيون ، محدثون . وفاته : خليفة الأشجعي ، مولاهم الواسطي . وخليفة بن قيس ، مولى خالد بن عرفطة ، حليف بني زهرة . وخليفة بن غالب ، أبو غالب الليثي ، هؤلاء من أتباع التابعين . PageV23P263 وخليفة بن حميد ، عن إياس بن معاوية ، تكلم فيه . والخليفة : السلطان الأعظم ، يخلف من قبله ، ويسد مسده ، وتاؤه للنقل ، كما صرح به غير واحد ، وفي المصباح أنها للمبالغة ، ومثله في النهاية ، قال شيخنا : وجوز الشيخ ابن حجر المكي في فتاواه أن يكون صفة لموصوف محذوف ، تقديره : نفس خليفة ، وفيه نظر ، فتأمل . قال الجوهري : قد يؤنث ، قال شيخنا : يريد في الإسناد ونحوه . مراعاة للفظه ، كما حكاه الفراء ، وأنشد :(@)(@@) % أبوك خليفة ولدته أخرى % % وأنت خليفة ذاك الكمال % قلت : ولدته أخرى قاله لتأنيث اسم الخليفة ، والوجه أن يكون : ولده آخر . كالخليف بغير هاء ، أنكره غير واحد ، وقد حكاه أبو حاتم ، وأورده ابن عباد في المحيط ، وابن بري في الأماي ، وأنشد أبو حاتم لأوس بن حجر :(@)(@@) % إن من الحي موجودا خليفته % وما خليف أبي وهب بموجود % ج : خلائف ، قال الجوهري : جاؤوا به على الأصل ، مثل : كريمة وكرائم ، قالوا أيضا : خلفاء ، من أجل أنه لا يقع إلا على مذكر ، وفيه الهاء ، جمعوه على إسقاط الهاء ، فصار مثل : ظريف وظرفاء لأن فعيلة بالهاء لا تجمع على فعلاء ، هذا كلام الجوهري ، ومثله في العباب 
ms7636	 ، وهو ) نص ابن السكيت ، وعلى قول أبي حاتم ، وابن عباد لا يحتاج إلى هذا التكلف . قال الزجاج : جاز أن يقال للأئمة : خلفاء الله في أرضه ، PageV23P264 بقوله عز وجل : يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض . وقال الفراء في قوله تعالى : ثم جعلناكم خلائف في الأرض ، أي : جعل أمة محمد صلى الله عليه وسلم خلائف في الأرض : يخلف بعضكم بعضا ، قال ابن السكيت : فإنه وقع للرجال خاصة ، والأجود أن يحمل على معناه فإنه ربما يقع للرجال ، وإن كانت فيها الهاء ، ألا ترى أنهم قد جمعوه على خلفاء ، قالوا : ثلاثة خلفاء لا غير ، وقد جمع خلائف ، فمن قال : خلائف ، قال : ثلاث خلائف ، وثلاثة خلائف ، فمرة يذهب به إلى المعنى ، ومرة يذهب به إلى اللفظ . وخلفه في قومه ، خلافة ، بالكسر ، على الصواب ، والقياس يقتضيه ، لأنه بمعنى الإمارة ، وهكذا ضبط في نسخ الصحاح ، وإن كان إطلاق المصنف يقتضي الفتح . وقول شيخنا : وهو الذي صرح به ابن الأثير ، وغيره ، والصواب الكسر فيه نظر فإن الذي صرح به ابن الأثير : الخلافة ، بالفتح ، هو مصدر الخالف والخالفة ، الذي لا غناء عنده ، أو كثير الإخلاف ، وهذا قد يجيء للمصنف لا بمعنى الإمارة ، فتأمل . وتقدم أيضا في ذكر الفرق بين الخلف ، والخلف ، والخالفة ، أن الخلف ، محركة : مصدر خلفه ، خلفا ، وخلافة : كان خليفته ، واسم الفاعل منه : خليفة ، وخليف ، قال الجوهري : ومنه قوله تعالى : وقال موسى لأخيه هرون اخلفني في قومي . خلفه أيضا : بقي بعده ، وفي الصحاح : جاء بعده ، وبين الفعلين فرق ، مر قريبا في كلام ابن بري . PageV23P265 خلف فم الصائم خلوفا ، وخلوفة ، بضمهما على الصواب ، ولو أن إطلاق المصنف يقتضي فتحهما ، وعلى الأول اقتصر الجوهري ، وكذا خلفة ، بالكسر ، كما في اللسان : تغيرت رائحته ، ومنه الحديث : لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك ، قال شيخنا : الخلوف ، بالضم ، بمعنى تغير الفم هو المشهور ، الذي صرح به أئمة اللغة ، وحكى بعض الفقهاء والمحدثين فتحها ، واقتصر عليه الدميري في شرح المنهاج ، وأظنه غلطا ، كما صرح به جماعة ، وقال آخرون : الفتح لغة رديئة 
ms7637	 ، والله أعلم ، وفي رواية : خلفة فم الصائم ، وسئل علي رضي الله عنه عن القبلة للصائم ، فقال : وما أربك إلى خلوف فيها كأخلف ، لغة في خلف ، أي : تغير طعمه ، نقله الجوهري ، ومنه نومة الضحى مخلفة للفم ، وفي بعض الأصول : نوم الضحى ، ومخلفة ، ضبطوه بضم الميم وفتحها ، مع كسر اللام وفتحها ، أي تغير الفم . خلف اللبن ، والطعام : إذا تغير طعمه ، أو رائحته كأخلف ، كما في الصحاح وهو من حد نصر ، )(@)(@@) وروي : خلف ككرم ، خلوفا ، فيهما ، وقيل : خلف اللبن خلوفا : إذا أطيل إنقاعه حتى يفسد ، وفي الأساس : أي خلف طيبه تغيره ، أي : خلط ، وهو مجاز ، وقال اللحياني : خلف الطعام والفم ، يخلف ، خلوفا : إذا تغيرا ، وكذا ما أشبه الطعام والفم . خلف فلان : فسد ، نقله الجوهري عن ابن السكيت ، ومنه قولهم : عبد خالف ، أي فاسد ، وهو من حد نصر ، ومصدره الخلف ، بالسكون ، ويجوز أن يكون من باب كرم ، فهو خالف ، كحمض ، فهو حامض . PageV23P266 خلف الرجل : صعد الجبل ، نقله الصاغاني . خلف فلانا يخلفه : أخذه من خلفه ، ومنه خلف له بالسيف : إذا جاءه من خلفه ، فضرب عنقه . خلف الله تعالى عليك خلفا ، وخلافة أي : كان خليفة من فقدته عليك . يقال : خلف بيته يخلفه ، خلفا ، جعل له خالفة ، أي : عمودا في مؤخره . خلف أباه ، يخلفه ، خلفا ، صار خلفه ، أي لا على جهة البدل ، فهو خالف ، أي : متخلف عنه . أو خلفه بمعنى صار مكانه ، ومصدره الخلف ، محركة . قيل : خلف مكان أبيه ، خلفا ، وخلافة ، بالكسر : صار فيه خاصة دون غيره ، واسم الفاعل من الفعل الأول : خالف ، ومن الفعلين الثانيين : خليف . خلفت الفاكهة بعضها بعضا ، خلفا ، وخلفة ، إذا صارت خلفا أي : بدلا وعوضا من الأولى . خلفه ربه في أهله ، وولده خلافة حسنة : كان خليفة عليهم ، ومنه : خلفه في أهله ، يكون في الخير والشر ، ولذلك قيل : أوصى له بالخلافة . خلف فوه ، خلوفا ، وخلوفة ، بضمهما : إذا تغير ، وهذا قد تقدم بعينه قريبا ، فهو تكرار ، وضم المصدرين كما ضبطهما هو الصواب الذي صرح به الأئمة ، وقد تقدم الكلام عليه آنفا . خلف الثوب : أصلحه ، كأخلف 
ms7638	 فيهما ، أي في الثوب والفم ، وقد تقدم : أخلف فم الصائم ، في كلامه قريبا ، فهو تكرار أيضا ، ونقل الجوهري الجميع ، وقال : أخلفت الثوب ، لغة في خلفته ، قال الكميت PageV23P267 يصف صائدا :(@)(@@) % يمشي بهن خفي الشخص مختتل % كالنصل أخلف أهداما بأطمار % أي : أخلف موضع الخلقان خلقانا . خلف لأهله خلفا : استقى ماء ، والاسم الخلف ، والخلفة ، قاله أبو عبيد : كاستخلف ، وأخلف ، وقال ابن الأعرابي : أخلفت القوم : حملت إليهم الماء العذب ، وهم في ربيع ليس معهم ماء عذب ، أو يكونون على ماء ملح ، ولا يكون الإخلاف إلا في الربيع ، وهو في غيره مستعار منه . خلف النبيذ : فسد ، فهو خالف ، وقد تقدم . ويقال لمن هلك له مالا ، وفي المحكم : من لا يعتاض منه ، كالأب ، والأم ، والعم : خلف الله عليك ، أي : كان الله عليك خليفة ، وخلف الله تعالى عليك خيرا أو بخير ، وفي اللسان : وبخير ، وقال الأصمعي : إذا ) دخلت الباء في بخير أسقطت الألف ، وأخلف الله عليك خيرا ، أخلف لك خيرا ، ويقال ، لمن هلك له ما يعتاض منه ، أو ذهب من ولد ومال : أخلف الله لك ، وأخلف عليك ، وخلف الله لك ، أو يجوز : خلف الله عليك في المال ونحوه مما يعتاض منه ، وعبارة الجوهري : ويقال لمن ذهب له مال ، أو ولد ، أو شيء يستعاض : أخلف الله عليك ، أي : رد الله عليك مثل ما ذهب ، فإن كان هلك له أخ أو عم ، أو والد ، قلت : خلف الله عليك ، بغير ألف ، أي كان الله خليفة والدك ، أو من فقدته عليك . انتهى ، وقال غيره : يقال : خلف الله لك خلفا بخير ، وأخلف عليك خيرا ، أي أبدلك بما ذهب منك ، وعوضك PageV23P268 عنه ، وقيل : يقال : خلف الله عليك ، إذا مات لك ميت ، أي : كان الله خليفة ، وقد ذكره المصنف ، ويجوز في مضارعه يخلف ، كيمنع ، وهو نادر ، لأنه لا موجب لفتحه في المضارع من غير أن يكون حرفا حلقيا . وخلف عن أصحابه ، يخلف ، بالضم : إذا تخلف : قال الشماخ :(@)(@@) % تصيبهم وتخطئنا المنايا % % وأخلف في ربوع عن ربوع % خلف فلان خلافة ، وخلوفا ، كصدارة ، وصدور : حمق ، وقل عقله 
ms7639	 ، فهو خالف ، وخالفة ، وأخلف ، وخليف ، وهي خلفاء ، والتاء في خالفة للمبالغة ، وقد تقدم . خلف عن خلق أبيه ، يخلف ، خلوفا : إذا تغير عنه . خلف فلانا ، يخلفه ، خلفا : صار خليفته في أهله ، وولده ، وأحسن خلافته عنه فيهم . وخلف البعير ، كفرح : مال على شق واحد ، فهو أخلف بين الخلف ، نقله الجوهري ، وقد تقدم قريبا ، فهو تكرار . خلفت الناقة تخلف ، خلفا : أي حملت قاله اللحياني ، نقله ابن عباد في المحيط . والخلاف ، ككتاب ، وشده ، أي مع فتحه لحن من العوام ، كما في العباب : صنف من الصفصاف وليس به ، وهو بأرض العرب كثير ، ويسمى السوجر ، وأصنافه كثيرة ، وكلها خوار ضعيف ، ولذا قال الأسود :(@)(@@) % كأنك صقب من خلاف يرى له % رواء وتأتيه الخؤورة من عل % الصقب : عمود من عمد البيت ، والواحدة : خلافة . PageV23P269 وزعموا أنه سمي خلافا ، لأن السيل يجيء به سبيا ، فينبت من خلاف أصله ، قاله أبو حنيفة ، وهذا ليس بقوي ، قال الجوهري : وموضعه مخلفة . قال : وأما قول الراجز : يحمل في سحق من الخفاف تواديا سوين من خلاف )(@)(@@) فإنما يريد من شجر مختلف ، وليس يعني الشجرة التي يقال لها : الخلاف لأن ذلك لا يكاد أن يكون في البادية . ورجل خليفة ، كبطيخة : مخالف ذو خلفة ، قاله ابن عباد . رجل خلفنة ، كربحلة ، كما في المحيط ، وخلفناة ، كما في اللسان ، عن اللحياني ، ونونهما زائدة ، وهما للمذكر والمؤنث والجمع ، يقال : هذا رجل خلفناة وخلفنة ، وامرأة خلفناة وخلفنة ، والقوم خلفناة وخلفنة قأله اللحياني ، ونقل عن بعضهم في الجمع : خلفنات في الذكور والإناث : أي مخالف ، كثير الخلاف ، وفي خلقه خلفنة ، كدرفسة ، وهذه عن الجوهري ، وخلفناة أيضا ، كما في المحكم ، ونونهما زائدة أيضا ، كذا خالف ، وخالفة ، وخلفة ، وخلفة ، بالكسر والضم : أي خلاف ، وقد تقدم عن ابن بزرج أن الخلفة في العبد ، بالضم ، هو الحمق والعته ، وعن غيره : الفساد ، وبين خلفة وخلقة جناس تصحيف . المخلفة ، كمرحلة : الطريق ، في سهل كان أو جبل ، ومنه قول أبي ذؤيب :(@)(@@) % تؤمل أن تلاقي أم وهب % بمخلفة إذا اجتمعت ثقيف % مخلفة بني فلان : المنزل . PageV23P270 ومخلفة منى : حيث ينزل الناس ، ومنه 
ms7640	 قول الهذلي :(@)(@@) % وإنا نحن أقدم منك عزا % % إذا بنيت بمخلفة البيوت % قلت : وهو قول عمرو بن هميل الهذلي ، ولم يذكر شعره في الديوان . المخلف ، كمقعد : طرق الناس بمنى حيث يمرون ، وهي ثلاث طرق ، ويقال : اطلبه بالمخلفة الوسطى من منى . ورجل خلفف ، كقنفذ ، وضبط في اللسان مثل جندب . أحمق ، وهي خلفف وخلففة ، بهاء ، وبغير هاء : أي حمقاء . وأم الخلفف ، كقنفذ ، وجندب وعلى الضبط الأول اقتصر الصاغاني : الداهية ، أو العظمى منها . وأخلفه الوعد : قال ولم يفعله ، قال الله تعالى : إنك لا تخلف الميعاد ، ونص الصحاح : أن يقول شيئا ولا يفعله على الاستقبال . قال : أخلف فلانا أيضا : إذا وجد موعده خلفا ، وأنشد للأعشى :(@)(@@) % أثوى وقصر ليلة ليزودا % % فمضت وأخلف من قتيلة موعدا % % ويروى : فمضى . قال : كان أهل الجاهلية يقولون : أخلفت النجوم ، أي : أمحلت ، فلم يكن فيها مطر ، وهو مجاز ، وأخلفت عن أنوائها كذلك ، أي : لأنهم كانوا يعتقدون ويقولون : مطرنا بنوء كذا وكذا . ونقل شيخنا عن الفارابي في ديوان الأدب ، أن أخلفه من الأضداد ، يرد بمعنى : وافق موعده ، قال : وهو غريب . أخلف فلان لنفسه ، أو PageV23P271 لغيره : إذا كان قد ذهب له شيء ، فجعل ) مكانه آخر ، ومنه الحديث : أبلي وأخلفي ، ثم أبلي وأخلفي ، قاله لأم خالد حين ألبسها الخميصة ، وتقول العرب لمن لبس ثوبا جديدا : أبل ، وأخلف ، واحمد الكاسي . وقال ابن مقبل :(@)(@@) % ألم تر أن المال يخلف نسله % % ويأتي عليه حق دهر وباطله %(@)(@@) % فأخلف وأتلف إنما المال عارة % وكله مع الدهر الذي هو آكله % يقول : استفد خلف ما أتلفت . أخلف النبات : أخرج الخلفة ، وهو الذي يخرج بعد الورق الأول في الصيف ، وفي حديث جرير : خير المرعى الأراك والسلم ، إذا أخلف كان لجينا وفي حديث خزيمة السلمي : حتى آل السلامى ، وأخلف الخزامى ، أي : طلعت خلفته من أصوله بالمطر . أخلف الرجل : أهوى بيده إلى السيف ، إذا كان معلقا خلفه ، ليسله وقال الفراء : أخلف يده : إذا أراد سيفه ، فأخلف يده إلى الكنانة ، وفي الحديث : إن رجلا أخلف السيف يوم بدر .(@)(@@) قال الأصمعي : أخلف عن البعير : إذا حول حقبه 