ms61	 الفرزدق ! . ثم سأله أن يؤثره ثانية ، فأبى ، وقال في ذلك : ولما تصافنا الإداوة أجهشت . . . إلي غضون العنبري الجراضم فجاء بجلمود له مثل رأسه . . . ليسقى عليه الماء بين الصرائم فآثرته لما رأيت الذي به . . . على القوم أخشى لاحقات اللوائم على حالة لو أن في القوم حاتماعلى جوده ما جاد بالماء حاتم ! وكنا كأصحاب ابن مامة إذ سقى . . . أخا النمر العطشان يوم الضجاعم إذا قال كعب : هل رويت ابن قاسط ؟ . . . يقول له : زدني بلال الحلاقم ! فكنت ككعب غير أن منيتي . . . تأخر عني نزعها بالأخارم ! وكنت أرجي الشكر منه إذا أتى . . . ذوي الشأم من أهل الحفير وجاسم تمنى هجائي العنبري وخلتني . . . شديد شكيمتي عرضة للمراجم وأنشد أبو القاسم في هذا الباب : سلام الله يا مطر عليها . . . وليس عليك يا مطر السلام هذا البيت : للأحوص ، واسمه محمد بن عبد الله بن عاصم الأنصاري . والأحوص : الذي في عينيه ضيق . والمحمد الذي يحمد كثيرا ، وينسب إلى الحمد ، وقال زهير : أليس بفياض يداه غمامة . . . ثمال اليتامى في السنين محمد ؟ ! وعاصم : إسم فاعل من العصمة ، ونون مطر : ضرورة . وبعده : فإن يكن النكاح أحل شيء . . . فإن نكاحها مطرا حرام فطلقها فلست لها بكفء . . . وإلا يعل مفرقك الحسام فلا غفر الإله لمنكحيها . . . ذنوبهم وإن صلوا وصاموا وكان مطر دميما ، وهند أسفله ، وكان أقبح الناس ، وزوجه أحسن الناس ! . وأراد : وإن لا تطلقها يعل مفرقك الحسام ، فحذف الشرط ؛ لدلاله ما قبله عليه كما قال زهير : وإلا فإنا بالشربة واللوى . . . تعقر أمات الرباع ونيسر PageV01P107 وأنشد أبو القاسم في هذا الباب : ضربت صدرها إلي وقالت . . . ياعديا لقد وقتك الأواقي هذا البيت : لمهلهل بن ربيعة التغلبي ، واسمه عدي ، وزعم ابن الكلبي أن اسمه : امرؤ القيس . وسمي : مهلهلا ، لأنه أول من أرق الشعر ، وزعم ابن الكلبي أنه إنما سمي مهلهلا بقوله في شعر له : لما توعر في الغبار هجيهم . . . هلهلت أثأر جابرا أو صنبلا وذكر ابن الكلبي أن قوله : ضربت صدرها إلي ليس لمهلهل ، وإنما هو لعدي أخيه ، وأنشد غيره : طفلة ما ابنة المحلل شما . . . ء 
ms62	 لعوب لذيذة في العناق ظبية من ظباء وجرة تعطو . . . ويداها في ناضر الأوراق ضربت صدرها إلي وقالت . . . يا عديا لقد وقتك الأواقي ارحلي ما إليك غير بعيد . . . لا يواتي العناق من في الوثاق ما أرجي بالعيش بعد نداما . . . ي أراهم سقوا بكأس حلاق بعد عمرو وعامر وحي . . . وربيع الصدوف وابني عناق وكليب سم الفوارس إذ حم . . . م رماة الكماة بالإيفاق إن تحت الأحجار حزما وجودا . . . وخصيما ألد ذا معلاق حية في الوجار أربد لا ين . . . فع منه السليم نفثة راقي الطفلة : - بفتح الطاء - : الناعمة الجسم ، والطفلة - بالكسر - الصغيرة ، ويقال : طفلة وطفلة . والشماء : التي في أنفها شمم . ومعنى وقتك : حفظتك ، والأواقي : جمع واقية ، وهي : ما يقي الإنسان ، ويحفظه من كلاءة الله ، والأقدار السابقة ، ومعناه : وقاك الله عز وجل من أمور عظام أشرفت منها على الهلاك ، كره اجتماع الواوين ، فهمزت الواو الأولى ، حملا للتكسير على التصغير إذا قلت : أو بقية . وحلاق : اسم للمنية مبني على الكسر مثل : حزام ، وقطام . والكماة : الشجعان ، وأحدهم كام مثل : قاض وداع ، وقضاة ودعاة . PageV01P108 والإيفاق : وضع السهم على الوتر عند الرمي . والألد : الشديد الخصومة . والمغلاق : - بالغين معجمة - ما يغلق به الباب إذ يغلق بالمغلاق ، ويروى : معلاق بعين غير معجمة ، والمعلاق ؛ شبه الخطاف الذي يعلق به الشيء ، فمعناه : إذا علق بخصمه لم يتخلص منه ، كما قال البعيث : ألد إذا لاقيت قوما بخطة . . . ألح على أكتافهم قتب عقر والوجار : والوجار - بفتح الواو وكسرها - : حجر الضبع ويستعمار لغيرها . والأربد : الذي يضرب إلى السواد . وهذا الشعر يدل أنه لمهلهل ، بخلاف ما قال ابن الكلبي . وأنشد أبو القاسم في هذا الباب : ألم تسمعي : PageV01P109 أي عبد في رونق الضحى . . . بكاء حمامات لهن هدير ؟ هذا البيت : لا أعلم قائله ، وزعم قوم أنه لكثير ، وقوله : أي عبد : أراد يا عبدة . ورونق الضحى : إشراقه وضياؤه . والهدير : والهديل - بالراء واللام - صوت الحمام ، يقال ، هدر يهدر هديرا ، وهدل يهدل هديلا : وفي : سقلقة بتسمعي ، ولا يجوز أن تقلق بالبكاء ، لأنك تقدم الصلة على الموصول . وقوله : لهن هدير : جملة في موضع 
ms63	 الصفة ل حمامات . وبعده : بكين فهيجن اشتياقي ولوعتي . . . وقد مر من عهد اللقاء دهور والعرب تختلف في صوت الحمام ؛ فمنهم من يجعله بكاء ، ويزعم أنها تبكي على فرخ لها هلكت ، في عهد نوح - عليه السلام - ، ويسمونه الهديل ، ولذلك قال الكميت : وما من تهتفين به لنصر . . . بأقرب جابة لك من هديل ومنهم من يجعله غناء ، كما قال الآخر : ألا قاتل الله الحمامات غدوة . . . على غصن ما هيجننا حين غنت وأظهر أبو العلاء الشك في ذلك حين قال : أبكت تلكم الحمامة أم غن . . . ت على فرع غصنها المياد ؟ ! وأنشد أبو القاسم في هذا الباب : أعبدا حل في شعبي غريبا . . . ألؤما لا أبالك واغترابا ؟ ! هذا البيت : لجرير بن الخطفي ، وقد ذكرنا اسمه ونسبه فيما مضى . وكان السبب في قوله هذا الشعر : أنه لما هجا الراعي النميري فقال في هجائه : إذا غضبت عليك بنو تميم . . . حسبت الناس كلهم غضابا عارضه العباس أو خالد بن يزيد الكندي ، وكان مقيما بشعبي فقال يجاوبه : ألا رغمت أنوف بني تميم . . . فساة التمر إن كانوا غضابا لقد غضت علي بنو تميم . . . مما نكأت بغضبتها ذبابا لو اطلع الغراب على تميم . . . وما فيها من السوءات شابا فقال جرير يهجوه . إذا جهل الشقي ولم يقدر . . . لبعض الأمر أوشك أن يصابا ستطلع من ذرا شعبي قواف . . . على الكندي تلتهب التهابا أعبدا حل في شعبي غريبا . . . ألؤما لا أبالك واغترابا ؟ ! فما تخفى هضيبة حين تمسي . . . ولا إطعام سخلتها الكلابا تخرق بالمشاقص حالبيها . . . وقد بلت مشيمتها الترابا وقد أجاز سيبويه في قوله : أعبدا أن يكون منادى ، أو يكون منصوبا على الحال ، كأنه قال : اتفخر عبدا ، أي في حال عبوديته ، ولا يليق الفخر بالعبد ! . وشعبي : موضع ، وغريبا : ينصب على النعت لعبد ، أو على الحال من الضمير في حل . وقوله : ألؤما لا أبالك ، واغترابا : يكونان منتصبين على وجهين أيضا ؛ أحدهما : أن يكون التقدير أتلؤم لؤما ، وتغترب اغترابا ، فيكونان مصدرين منصوبين ، بفعلين مضميرين . والثاني : أن يكون التقدير : أتجمع لؤما واغترابا ، فتضمر فعلا واحدا ، يعمل فيهما جميعا ، وهذا 
ms64	 الوجه عندي أحسن من الأول . والألف في قوله : ألؤما : ألف التوبيخ والإنكار كالتي في قول العجاج : أطربا وأنت قنسري ؟ ! . . . وإنما يأتي الصبا الصبي ! وأنشد أبو القاسم في باب الاسمين اللذين لفظهما واحد ، والآخر منها مضاف . يا تيم عدي لا أبا لكم . . . لا يلقينكم في سوأة عمر ! PageV01P110 هذا البيت : لجرير ، بقوله لعمر بن لجأ . وكان السبب في ذلك أن جريرا مر بعمر بن لجأ ، وهو ينشد أرجوزة له ، والناس حوله يستمعون ، فوقف ليستمع ، فلما بلغ إلى قوله : قد وردت قبل إني ضحائها تفترس الحيات في خرشائها تجر بالأهوان من أرابها جر العجوز جانبي خبائها قال له جرير : أسأت ، وأخفقت فيما قلت ! . . فقال له عمر : فكيف أقول ؟ فقال له : قل : جر العروس الثنى من أردانها فخجل عمر وقال : أنت أسوأ حالا مني حيث تقول : لقومي أحمى للحقيقة منكم . . . وأضرب للجبار والنقع ساطع وأوثق عند المردفات عشية . . . لحاقا إذا ما جرد السيف قاطع وإنما قال جرير : عند المرهفات ، فرواه عمر : عند المردفات - ! . ثم قال لجرير : أخذن غدوة ، وأدركتهن عشية ، والله ما أدركتهن إلا وقد نكحن وفضحن ! . فقال جرير : والله لهذا البيت أحب إلي من بكري حرزة ! ، ولكنك محلت للفرزدق ، وصيرت إليها علي ، وستعلم ! . ثم قال جرير قصيدته التي يقول فيها : خل الطريق لمن يبني المنار بها . . . وابرز ببرزة حيث اضطرك القدر يا تيم تيم عدي لا أبا لكم ! . . . لا يلقينكم في سوأة عمر ما زلت تنطق أقوالا وتبلغني . . . ريح المريرة حتى أشخص المدر أحين كنت سماما يا بني لجأ . . . وخاطرت بي عن أحسانها مضر ؟ ! فأجابه عمر بن لجأ فقال : لقد كذبت وشر القول أكذبه . . . ما خاطرت بك عن أحسابها مضر ألست نزوة خوار على أمة . . . لا يسبق الحلبات اللؤم والخور ما قلت من مرة إلا سأنقضها . . . يا ابن الأتان بمثلي تنقض المرر PageV01P111 ثم نصير إلى تفسير الشعر المتقدم : يا تيم تيم عدي فيه مذهبان : مذهب سيبويه : إن تيم الأول مضاف إلى عدي ، وتيم الثاني مؤكد . اعترض بين الخافض والمخفوض ، كاعتراض ما في قوله 
ms65	 تعالى : ' فبما رحمة من الله لنت لهم ' . ومذهب أبي العباس المبرد : أن تيما الأول ، مضاف إلى محذوف دل عليه ما بعده ، كأنه قال : يا تيم عدي ، يا تيم عدي . وذهب الفراء إلى نحو هذا ؛ فتكون الحركة في تيم الأول حركة إعراب ، وفي تيم الثاني حركة إتباع على مذهب سيبويه ، والحركتان على مذهب أبي العباس حركتا إعراب . ومن اعتقد أن الاسمين معا جعلا اسما واحدا ، بمنزلة حضرموت ، وبعلبك ، أضيفا إلى عدي : كانت حركة تيم الأول حركة بناء ، وحركة تيم الثاني حركة إعراب . وأجاز السيرافي أن تكون بمنزلة بازيد بن عمرو ، وجعل فيه الموصوف مع صفته بمنزلة اسم واحد ، فيجري زيد في هذا الرأي مجرى عطف البيان الجاري مجرى الصفة : وقوله : لا أبالكم : لا تبرئة حذف خبرها ، كأنه قال : لا أبالكم موجود في الدنيا . فإن قلت : فما الذي يمنع أن يكون لكم هو الخبر ؟ ، فلا يحتاج إلى إضمار ؟ فالجواب : أن المانع من ذلك : هو ظهور الألف في الأب ؛ لأن حروف المد واللين في الأب - وأخواته - أصول إنما ثبتت في حال الإضافة ، فوجب من أجل الألف تكون مضافا إلى الضمير ، وتكون اللام مقحمة تأكيدا للإضافة ، وإذا كان الأمر على ما وصفناه : بطل أن يكون لكم الخبر ، وإنما يكون المجرور هو الخبر ، إذا حذفت الألف ، وقلت : لا أب لك ، كما قال نهار بن توسعة اليشكري : أبى الاسلام ، لا أب لي سواه . . . إذا افتخروا بقيس ، أو تميم فإن قال قائل : كيف يصح أن يقال في هذه اللام : إنها زائدة مقحمة ، وأنت إذا قلت : لا أبالك لم يجز ؛ لأنه يصير الأب معرفة بالإضافة إلى الضمير ، و ' لا ' لا PageV01P112 تعمل في المضاف ، فإذا كانت هذه اللام هيأت الاسم ، وأصلحته لأن تعمل فيه لا والاعتماد عليها ، فكيف يقال فيما هو معتد به ؛ معتمد عليه : إنه زائد ؟ ؟ ! فالجواب ، أن اللام معتد بها ؛ من جهة أنها هيأت الاسم لأن تعمل فيه لا ، وهي غير معتد بها ؛ من جهة إثبات اللف في الأب . فإن قيل : فكيف يصح أن يقال في شيء 
ms66	 واحد : إنه معتد به ، وغير معتد به ؟ ، وهل هذا إلا بمنزلة الجمع بين النقيضين ؟ ؟ ! فالجواب : أنه إنما كان يعد جمعا بين نقيضين لو قلنا : إنه معتد بها ، من جهة واحدة ، بمعنى واحد ، وإذا اختلف الجهتان لم يلزم هذا الذي اعترضت به ؛ لأنه لا ينكر أن يكون الشيء معتدا به من جهة ما ، وغير معتد به من جهة أخرى ! فإن قال قائل : فإذا قلتم : لا أبا لزيد ، بم تخفضون : زيدا ، بإضافة الأب ، أو باللام ؟ فالجواب : أن الاختيار عندنا أن يكون مخفوضا باللام لا بالإضافة ، والعلة في ذلك : أنه لما اجتمع عاملان ، ولم يجز أن يجر زيد بهما جميعا - إذا لا يعمل عاملان في معمول واحد ، في حالة واحدة ، من جهة واحدة - لم يكن بد من تعليق أحدهما عن العمل وإعمال الآخر . فكان تعليق الاسم أولى لوجهين : أحدهما : أنا قد وجدنا الأسماء تعلق عن العمل ، في نحو قولهم : مررت بخير وأفضل من ثم ، وقطع يد ورجل من قاله ، وقال الفرزدق : يا من رأى عارضا أرقت له . . . بين ذراعي وجبهة الأسد ولم نجد حرفا يعلق عن العمل ، وإن كان زائدا إلا نادرا كالباء في قولنا : ليس زيد بقائم فهي زائدة ، وقد عملت كما عملت غير الزائدة في : مررت بزيد . وكذلك قلنا : ما جاءني من أحد : من : قد عملت في أحد : وهي زائدة ، كما عملت غير الزائدة في قولنا : خرجت من الدار . والوجه الثاني : أن الإسم أقوى من الحرف ، والأقوى يحتمل من التعليق والحذف ، ما لا يحتمله الأضعف ، كذلك قال ابن جني ، وأجاز القول الأول ، وهو تعليق الاسم . ويمكن من علق الحرف أن يقول : إنا قد وجدنا الحروف تعلق في الحكاية كقول الراجز : PageV01P113 والله ما ليلي بنام صاحبه . . . ولا مخالط الليان جانبه وأنشد أبو القاسم في باب ما لا يجوز فيه إلا إثبات الياء : يا ابنة عما لا تلومي واهجعي هذا البيت : لأبي النجم العجلي ، واسمه : الفضل بن قدامة . وقدامة : اسم مرتجل مشتق من التقديم ، أو من التقدم ، والفضل ، والنجم : منقولان . وبعده : لا تسمعي 
ms67	 منك لوما واسمعي ! . . . أيهات أيهات ولا تطلعي هي المقادير فلومي أودعي . . . لا تطمعي في فرقتي لا تطمعي ! ويروى : هي الملازم - أي الأقدار اللازمة ، التي لا ينجو منها أحد ! . وأنشد أبو القاسم في هذا الباب : يا ابن أمي ويا شقيق نفسي . . . أنت خليتني لدهر شديد هذا البيت : يروى لأبي زبيد الطائي ، واسمه : حرملة بن المنذر ، في شعر يقول فيه : غير أن الجلاح هد جناحي . . . يوم فارقته ، بأعلى الصعيد عن يمين الطريق ، عند صدى . . . حران يدعو بالليل غير معود صاديا يستغيث غير مغاث . . . ولقد كان عصرة المنجود وزبيد : اسم منقول ، يجوز أن يكون تصغير زبد وهو العطاء ، أو تصغير زبد المعروف ، أو تصغير الزبد الذي يعلو الماء ، أو تصغير : زابد ، أو مزبود ، أو مزبد - على معنى تصغير الترخيم . وحرملة : منقول أيضا من واحدة الحرمل . وأما طيئ : فإنه فيعل من طاء يطوء ، إذا ذهب وجاء ، وأصله : طيو ، فقلبت الواو ياء ، وأدغمت الياء في الياء ، كما فعل بسيد وميت فإذا نسبت إليه قلت : طائي ، وأصله : طيئي ، على مثال : طيعي ، فحذف أحد اليائين تخفيفا ، وأبدلت الثانية ألفا استحسانا ، لا وجوبا عن علة ، كما قالوا في النسبة إلى الحيرة : حاري . ومعنى هد : هدم وأذهب ، والصعيد : وجه الأرض ، والصعيد أيضا : القبر . والصدى : طائر ، وكانت العرب تزعم أنه يتخلق من الميت المقتول ، ويقول : اسقوني ! ، حتى يقتل قاتله ، ولذلك قال : صاديا ، أي عطشان - هذا هو PageV01P114 المشهور عند العرب من امر الصدى وصياحه . واستعمله طرفة بن العبد على معنى آخر ، فقال : كريم يروي نفسه في حياته . . . ستعلم إن متنا صدى أينا الصدي ؟ ! يقول لعاذليه عن الاستهتار بشرب الخمر : أنا أروي صداي في حياتي فلا يحتاج أن يصيح بعد موتي : اسقوني ، اسقوني ! ، وأنت لا تروي صداك ، فتعلم إن متنا غدا : صدى من يصيح ؛ أصداي ، أم صادك ؟ ! والصدي : مرفوع بالابتداء ، وأينا مخفوض باضافة صدى إليه كما تقول : ابن أي القوم أنت ؟ . وقد أولع الناس بتنوين صدى ، ورفع أينا ، وهو خطأ لا وجه له . والعصرة : الملجأ ، والمنجود المكروب . وأنشد أبو القاسم في هذا 
ms68	 الباب : يا ابن أمي لو شهدتك إذ تد . . . عو تميما وأنت غير مجاب هذا البيت : لمعد يكرب ، المعروف بغلفاء ، يرثي أخاه شرحبيل ابن الحارث ، وكان قتل يوم الكلاب ، وكان في ذلك اليوم رئيس بكر وذكر ابن النحاس أنه لمهلهل ، وهذا غلط ! . ومعد يكرب : اسم مرتجل ومعناه : عداك الكرب ، كذا قال أبو العباس : ثعلب . وقال بعض اللغويين ؛ معنى شرحبيل ؛ وشراحيل : وديعة الله . وغلفاء : منقول ؛ لأنه تأنيث الأغلف ، وكذلك الحارث ؛ لأنه صفة مشتقة من حرث يحرث ، وهذا البيت من جملة أبيات أنشدها أبو عبيدة وهي : إن جنبي عن الفراش لناب . . . كتجافي الأسر فوق الظراب من حديث نمى إلي فلا تر . . . قأعيني ولا أسيغ شرابي مرة كالزعاف أكتمها النا . . . س على حرملة كالشهاب من شرحبيل إذ تعاوره الأر . . . ماح في حال صبوة وشباب يا ابن أمي ولو شهدتك إذ تد . . . عو تمما وأنت غير مجاب ثم طاعنت من ورائك حتى . . . أدفع القوم أو تبز ثيابي وأنشد أبو القاسم في باب : ما لا يقع إلا في باب النداء خاصة ، ولا يستعمل في غيره : PageV01P115 وقد رابني قولها : يا هناه . . . ويحك الحقت شرا بشر ! هذا البيت : يروى لامرئ القيس بن حجر ، وكان الأصمعي يروي هذا الشعر لرجل من النمر بن قاسط ، يقال له ربيعة بن جشم ومعنى رابني : شككني ، ومعنى ياهناه : يا رجل ، وهي كلمة تقال لمن يستحقر . ومعنى ألحقت شرا بشر : أي كنت عند الناس متهما بأمرك ، وقد زدت الآن بإقبالك إلى تهمة على تهمة ! وأنشد أبو القاسم في هذا الباب : في لجة أمسك فلانا عن فل هذا البيت : لأبي النجم ، واسمه : الفضل بن قدامة - وقبله : تثير أيديها عجاج القسطل إذ عصبت بالعطن المغربل تدافع الشيب ولم تقتل في لجة : أمسك فلانا عن فل وصف إبلا ، يقول : أقبلت وأيديها تثير العجاج - وهو الغبار - لكثرتها ، والقسطل : الغبار ، والشيب : الشيوخ ، جمع أشيب . ومعنى ولم تقتل : أي تتزاحم ، ولا تتقاتل ، فشبه تزاحمها ومدافعتها بعضها بعضا بقوم شيوخ في لجة ، يدفع بعضهم في بعض ، فيقال : أمسك فلانا عن فل 
ms69	 ، واللجة : اختلاط الأصوات ، والمعنى : في لجة يقال فيها ، فأضمر القول ، كما قال عز وجل : ' والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم ' ، أي يقولون : سلام عليكم . وأنشد أبو القاسم في هذا الباب : أطوف ما أطوف ثم آوي . . . إلي بيت قعيدته لكاع هذا البيت : للحطيئة ، واسمه : جرول بن أوس ، ويكنى : أبا مليكة ، يهجو به امرأته . وجرول ، وأوس ، والحطيئة ، والمليكة : أسماء منقولة ، فأما الجرول : فهو الحجر ، قال الراجز : يا نخل ذات السدر والجراول PageV01P116 تطاولي ما شئت أن تطاولي وأما الأوس : فالعطية على جهة العوض ، وأوس الذئب ، وكذلك أويس ، قال الراجز : يا ليت شعري عنك والأمر أمم . . . ما فعل اليوم أويس بالغنم ! ومليكة : تصغير ملكة ، مؤنثة الملك ، أو تصغير ملكة على مثال ظلمة ، وهي الجلبانة . وأما الحطيئة : فتصغير حطأة ، وهي الضرطة ، والحطأة أيضا : الصرعة ، يقال : حطأت الرجل ، إذا صرعته بالأرض . واختف في تلقيبه بالحطيئة : فقيل : لقب بذلك لقصره . وقيل : لقب بذلك : لأنه ضرط بين قوم ، فقيل له : ما هذا ؟ فقال : حطيئة . وقال الرياشي : سمي بذلك ، لأنه كان محطوء الرجل ، والرجل المحطوءة هي التي لا أخمص لها . ومعنى أطوف ما أطوف أكثر الطواف ، ويروى : أطود - بالدال غير معجمة ، وهو مثل أطوف - هكذا رواه يعقوب . وما مع الفعل بتقدير المصدر ، كأنه قال : أطوف طوافي ، وهو من المصادر السادة مسد الظروف ، كأنه قال : مدة طوافي . وآوي ألجأ . وقعيدة الرجل : امرأته ، سميت بذلك للزومها البيت . ومعنى الكاع خسيسة ، وإذا قيل ذلك للرجل ، قيل : يا لكع ، والأغلب عليهما ألا يستعملا إلا في النداء ، وربما استعملا في غيره ، وقد جاء في هذا الحديث : ' لا تقوم الساعة حتى يلي أمور الناس لكع بن لكع ' أي خسيس ابن خسيس . وأنشد أبو القاسم في هذا الباب : وما عليك أن تقولي كلما . . . هللت أو سبحت : يا للهم ما أردد علينا شيخنا مسلما . . . من أينما وحيثما وكيفما ! ! هذا الرجز : لا أعلم قائله ، وزاد فيه الكوفيون : PageV01P117 فإننا من خيره لن نعدما . أي : أمر بنيه وأهله ، ومن جرى مجراهما بالدعاء له ، والسلامة في السفر بعد انقضاء 
ms70	 البغية والوطر . وما زائدة . وأنشد أبو القاسم في باب الاستغاثة : يا عجبا لهذه الفليقة . . . هل تذهبن القوباء الريقة هذا الشعر : لا أعلم قائله . والفليقة : الداهية ، ويقال أيضا : فليق ، بغير هاء ، وفلق وفلقة وفيلق . وزعم أبو العباس المبرد : أنه يقال : فلق بفتح الفاء ، وذلك غير معروف . قال سويد بن كراع : إذا عرضت داوية مدلهمة . . . وغرد حاديها عملن بها فلقا وقال الآخر : نشقها بفيلق عن فيلق قال خلف الأحمر : موت الإمام فلقة من الفلق ؟ . والقوباء : - بفتح الواو وتسكينها - فمن فتح الواو : جعل الهمزة للتأنيث فلم يصرفها : ومن سكن واوها : جعل الهمزة للالحاق ، فصرفها . وأجاز الكوفيون ترك صرفها ، مع سكون الواو ، وتكون ألفها للتأنيث ، ولا يجيز ذلك البصريون . والريقة : القطعة من الريق . وهذا البيت لأعرابي أصابته قوباء ، فقيل : اجعل عليها شيئا من ريقك وتعهدها بذلك ، فإنها ستذهب ، فعجب من ذلك واستغربه ! . ويروى : هل تغلبن القوباء الريقة - برفع القوباء - كأن معناها : أن الأعرابي كان يعتقد أن الريقة لا تبرؤها ، فأنكر ذلك وتعجب منه ! ويجوز تنوين العجب ، وترك تنوينه : فمن نونه فله وجهان من الإعراب : أحدهما : أن يكون منادى منكورا ، أو منادى مطولا ، وهو الذي ينصب ، وإن كان يقصد إليه لطوله بم ايتصل به كقولك : يا خيرا من زيد ، ويسمى المشبه بالمضاف ؛ لاحتياج الأول إلى الثاني ، كاحتياج المضاف إلى المضاف إليه . والوجه الثاني : أن يكون المنادى غير المتعجب ، ويكون عجبا منصوبا على PageV01P118 المصدر ، كأنه قاله : يا قوم اعجبوا عجبا . ومن روى يا عجبا بلا تنوين ، فله وجهان أيضا : أحدهما : أن يكون منادى مضافا ، على لغة من يقول : يا غلاما أقبل ، ونحوه قول أبي النجم : يا ابنة عما لا تلمي واهجعي . والوجه الثاني : أن تريد : يا عجباه ، وأكثر ما يستعمل هذا في الندبة ، وقد جاء في غير الندبة نحو قول الآخر : يا مرحباه بحمار ناجية . . . إذا أتى قربته للسانية وقال الآخر : يا مرحباه بحمار عفراء . . . إذا أتى قريته لما يشاء من الحشيش والشعير والماء وأنشد أبو القاسم في هذا الباب : تكنفني الوشاة فأزعجوني . . . فيا للناس للواشي 
ms71	 المطاع هذا البيت : لقيس بن ذريح ، وقد ذكرنا اسمه فيما تقدم . وكان تزرج لبني وأبوه كاره لذلك ، فأمره بتطليقها ، فأبى ، وأقسم أبوه ألا يكنه سقف حتى يطلقها ، ثم استلقى في الرمضاء - وهي الرملة التي قد حميت بحر الشمس - وقال : والله لا برحت من هذا الموضع حتى تطلقها أو أموت ! . فعنفه قومه : لحقوق أبيه ، وقالوا : إن مات أبوك على هذه الحال كان ذلك سبة عليك ، فأرضه بطلاقها ، وسترغب إليه بعد ذلك في أن تراجعها - فطلقها كارها ! . ثم زال عقله ، وندم أبوه على ما فعل ، فأبى والد لبنى ، وسأله أن يراجعها ، فأبى وأنكحها غيره ! فقال في ذلك : أيا كبدا وعاودني رداعي . . . وكان فراق لبنى كالجداع تكنفني الوشاة فأزعجوني . . . فيا لله للواشي المطاع فأصبحت الغداة ألوم نفس . . . على شيء وليس بمستطاع كمغبون يعض على يديه . . . تبين غبنه بعد البياع بدار مضيعة تركتك لبنى . . . كذاك الجين يهدي للمضاع وقد عشنا بلذ العيش حينا . . . لو أن الدهر للإنسان راعي PageV01P119 ولكن الجميع إلى افتراق . . . وأسباب الحتوف لها دواعي وأنشد أبو القاسم في هذا الباب : يبكيك ناء بعيد الدار مغترب . . . يا للكهول وللشباب للعجب هذا البيت : لا أعلم قائله . والنائي : البعيد ، وأراد هاهنا : بعده منه في النسب ؛ لأنه ذكر بعد مكانه من مكانه ! . ووصف ناء : وهو نكرة : ببعيد الدار ال مضاف إلى معرفة ، لأن إضافته في نية الانفصال ، لأن الدار فاعلة في المعنى ، وإن كانت مخفوضة اللفظ ، لأن التقدير : بعيد داره : يقول : يبكي عليك الغريب ، ويسر لموتك القريب ، وذلك أحد الأعاجيب ، كما قال الآخر : يبكي الغريب عليه ليس يعرفه . . . وذو قرابته في الحي مسرور ! وقد استغاث بهم ، كما استغاث بالكهول . وكسر لام الشبان ، لأن أصل هذه اللام الكسر ، وإنما فتحت فرقا بين المستغاث به ، والمستغاث من أجله ، فلما عطفت أحد الاسمين على الآخر علم أنه داخل في حكمه ، لأن من خاصة الواو أن تشرك بين المعطوف ، والمعطوف عليه لفظا ومعنى ، فأغنى ذلك عن فتحها ، فجاء بها على الأصل ، وهذا ليس في كل موضع ، وإنما تكون فيما لم 
ms72	 يكن فيه حرف النداء مكررا ، كقولك : يا لزيد ولعمر وللعجب ، فإذا كررت حرف النداء قلت : يا لزيد ويا لعمرو - بفتحها معا ، لن الكلام صير جملتين ، قال الشاعر في التكرير : يا لقومي من للعلى والمساعي . . . يا لقومي من للندى والسماح يا لعطافنا ويا لرياح . . . ولأبي الحشرج الفتى النفاح ويروى : وأبي الحشرج الفتى النفاح : وأنشد أبو القاسم في هذا الباب : حار بن كعب ألا أحلام نزجركم . . . عنا وأنتم من الجوف الجماخير ؟ ! هذا البيت : لحسان بن ثابت ، وقد ذكرت اسمه فيما تقدم . وكان سبب قوله هذا الشعر : أن النجاشي هجا بني النجار من الأنصار ، بشعر يقول فيه : لستم بني النجار أكفاء مثلنا . . . فابعد بكم عنا هنالك أبعد ! PageV01P120 فإن شئتم نافرتكم عن أبيكم . . . إلى من أردتم من تهام ومنجد ألم يك فينا ينفخ الكير باسته . . . كأن بشدقيه نفاضة إثمد ؟ ! فقالت الأنصار لحسان بن ثابت : يا أبا الوليد : أتهجو النجاشي ؟ فقال : أين أنتم من ابني عبد الرحمن ؟ ! فقالوا إياك أردنا ، فقد راجعه عبد الرحمن ، فلم يصنع شيئا ! . فوثب حسان فضربه بالباب فشجه على حاجبه ، فقال : باسم الله ، الهم أخلف في رسولك اليوم ، ثم قال شعره الذي يقول فيه : أبني الحماس أليس منكم ماجد . . . إن المروءة في الحماس قليل ثم قال : والله ما أنجزت بما قال ! ! ثم قال : اسمعوا : حار بن كعب ألا أحلام تزجركم . . . عنا وأنتم من الجوف الجماخير ؟ ! لا بأس بالقوم من طول ومن قصر . . . جسم البغال وأحلام العصافير ذروا التخاجؤ وامشوا مشية سجحا . . . إن الرجال ذوو عصب وتذكير لا ينفع الطول من نوك القلوب ولا . . . يهدي الإله سبيل المعشر البور إني سأقصر عرضي عن سراتكم . . . إن النجاشي لشيئ غير مذكور ألفى أباه ، وألفى جده حبسا . . . بمعزل عن مساعي المجد والخير ثم قال : اكتبوها صكوكا ، وألقوها على غلمان الكتابة ! . ففعلوا ، واتصل ببني عبد المدان الخبر ، فأخذوا النجاشي ، وأوثقوه وأتوا به حسان ، وقالوا : هذا صاحبنا ، وقد جئناك به ، فحكمنا فيه يا أبا الوليد ! . PageV01P121 فقال حسان : نادوا في الناس ، فانجفل الناس إلى أطم حسان ، ومعهم السلاح 
ms73	 ، ووضع لحسان منبر فقعد عليه ، وبيده مخصرة ، وقال : أين صاحبي ؟ فجئ بالنجاشي ، فأقعد بين يديه ! . فقال له عبد الله بن عبد المدان : هذا هو ، فاحكم فيه برأيك ، واكفف عنا غرب لسانك ، فقد كنا نفخر على الناس بعظم أجسامنا ، وبطولنا ، فأفسدت ذلك علينا ، فقال حسان : كلا ! ! ، ألست القائل فيكم : وقد كنا نقول إذا رأينا . . . لذي جسم يعد وذي بيان كأنك أيها المعطى بيانا . . . وجسما من بني عبد المدان ؟ ! ثم نظر إلى النجاشي ساعة ، ثم قال لابنه : أين الدراهم التي بقيت من صلة معاوية ؟ فأتى بها إليه ، وكانت مائة دينار ، ثم قال : جيئوني ببغلة ابني عبد الرحمن ، فجاءوا بها ! . فقال : حلوا عنه وثاقه ، فحلوه ! . فقال حسان : خذ هذه الدراهم فأنفقها ، وهذه البغلة فاركبها ! . فشكرته الجماعة على ذلك ! ! . والجوف : جمع أجوف ، وهو العظيم الجوف ، والجماخير : جمع جمخور ، وهو العظيم الجسم الخوار . والتخاجؤ : مشي فيه تبختر ، والمشبة السجج : السهلة . والعصب : شدة الخلق ، يقال : رجل معصوب ، شديد الخلق . والبور : جمع بائر ، وهو الهالك . والمعزل : المكان المعتزل عن المنازل . والمساعي ما يسعى إليه الإنسان من خير وشر . والمجد الشرف الكثير ، والخير : الكرم . وأنشد أبو القاسم في هذا الباب : يا حار لا أرمين منكم بداهية . . . لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك هذا البيت : من مشهور شعر زهير بن أبي سلمى ، يخاطب الحارث ابن ورقاء الصيداوي الأسدي ، وكان أغار على بني عبد الله بن غطفان فغنم ، وأخد إبل زهير PageV01P122 وراعيه : يسارا . فطالبهم بذلك ، ليردوا عليه ما أخذوه . والسوقة من الناس : من دون الملك . وانشد أبو القاسم ، في هذا الباب : أعائش ما لأهلك لا أراهم . . . يضيعون الهجان مع المضيع هذا البيت : للشماخ ، واسمه معقل بن ضرار ، وقد تقدم ذكره . وبعده : وكيف يضيع صاحب مدفآت . . . على أثياجهن من الصقيع هجان الإبل : كرائمها ، والمدفآت : الكثيرات الوبر ، والأثباج : الأوساط ، واحدها ثبج ، والصقيع : الثلج . أراد : أن على أوساطهن وبرا كثيرا يقيها البرد ، قد أفئت به ، أراد أن عائشة قالت له : مالك لا تزورنا ، وتتشاغل برعي إبلك والتغرب بها ؟ فقال لها : إن كان تضييع 
ms74	 المال من الصواب ، فما لأهلك لا يفعلون ذلك ؟ ! فكما أن أهلك يرعون إبلهم ، ولا يضيعونها ، فكذلك أرعى إبلي ، ولا أضيعها ، ثم قال ، وكيف يضيع ما له من له من الإبل جنات قد أدفئت بكثرة الأوبار على ظهورها ؟ ! ثم قال بعد ذلك يمدح إبله ، ويؤكد حفظها : لمال المرء يصلحه فيغنى . . . مغاقره أعف من القنوع يسد به نوائب تعتريه . . . من الأيام كالنهل الشروع والقنوع : السؤال ، والنهل : الإبل العطاش ، واحدها : ناهل والشروع : التي تشرع في الماء : وأنشد أبو القاسم في هذا الباب : يا أسم صبرا علي ما كان من حدث . . . إن الحوادث ملقي ومنتظر هذا البيت : لأبي زبيد الطائي ، يعزى به أسماء أم عبد الله بن عمر بن الخطاب . وقتل بصفين ، وكان مع معاوية ، ولذلك قال في هذا الشعر : كم من أخ لي كعدل الموت مهلكه . . . أودى ، فكان نصيبي بعده الذكر يا جفنة كنضيح الحوض قد كفئت . . . ببطن صفين يعلو فوقها العفر يقول : من الحواث ما قد لقيه الإنسان ، ومنها ما ينتظره ، ولا يشك في أنه يلقاه ، إذ كان الإنسان مخلوقا للفناء عالما بأنه لا سبيل له إلى البقاء ! PageV01P123 وعدل الشيء - بكسر العين : نظيره من جنسه ، تقول : عندي عدل ثوبك ، أي : ثوب مثله ، وعندي عدله - بفتح العين - أي : قيمته ويجوز مهلكه بفتح الميم - فيكون مصدرا بمعنى الإهلاك ويجوز مهلكه بفتح الميم - فيكون مصدرا بمعنى الهلاك . ومفعل إذا كان الفعل ثلاثيا ، فميمه مفتوحة ، وإذا كان من فعل قد تجاوز الثلاثة ، فميمه مضمومة . وإذا فتحت الميم من مهلك ، فلك أن تكسر اللام ، ولك أن تفتحها ، ويقرأ : ' ما شهدنا مهلك أهله ' . والمضيح : الحوض الكبير ، وكفئت قلبت والعفر : الغبار ، ويقال : كفئت جفنة فلان ، وصفرت وطابه ، إذا مات ، وذلك أن السيد : كان إذا مات كسرت جفنته ، التي كان يطعم فيها ، وتركت وطابه فارغة ، لا يمحض فيها لبن ، ولذلك قال امرؤ القيس : وأفلتهن علباء جريضا . . . ولو أدركته صفرا لوطاب وأنشد أبو القاسم في هذا الباب : قفي يا أسم هل تعرفينه . . . أهذا المغيري الذي كان يذكر ؟ ؟ هذا البيت : لعمر بن 
ms75	 أبي ربيعة ، وقد ذكرنا اسمه وكنيته . وهذا البيت : من قصيدته المذهبة ، وهي ثمانون بيتا ، وقبله : على أنها قالت غداة لقتها . . . بمدفع أكنان أهذا المشهر ؟ ! وأنشد أبو القاسم في هذا الباب . يا مرو إن مطيتي مخبوسة . . . ترجو الحباء ، وربها لم ييأس هذا البيت : للفرزدق ، وقد ذكرنا اسمه وكنيته فيما تقدم . وكان سبب قوله هذا الشعر : أنه كان مقيما بالمدينة ، وكان أزنى الناس ، فقال شعرا ، يقول فيه : هما دلياني من ثمانين قامة . . . كما انفض باز أقتم الريش كاسره فلما استوت رجلاي في الأرض قالتا : . . . أحي فيرجى ، أم قتيل نحاذره ؟ فقلت ارفعا الأسباب لا يشعروا بنا PageV01P124 . . . وأقبلت في أعجاز ليل أبادره أحاذر بوابين قد وكلا بنا . . . وأسود من ساج تبص مسامره فعيره جرير بذلك في شعر له طويل فقال : لد ولدت أم الفرزدق فاجرا . . . فجاءت بوزواز قصير القوائم يوصل حبليه إذا جن ليله . . . ليرقى إلى جاراته بالسلالم تدليت تزني من ثمانين قامة . . . وقصرت عن باع العلا والمكارم هو الرجس يا أهل المدينة فاحذروا . . . مداخل رجس بالخبيثات عالم لقد كان إخراج الفرزدق عنكم . . . طهورا لما بين المصلى وواقم فاجتمع أشراف أهل المدينة إلى مروان بن الحكم ، وكان واليها ، فقالوا له : ما يصلح أن يقال مثل هذا الشعر بين أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد أوجب على نفسه الحد ! ! فقال مروان : لست أحده أنا ، ولكن أكتب إلى من يحده ، فأمره مروان بالخروج من المدينة ، وأجله ثلاثة أيام ، وفي ذلك يقول الفرزدق : توعدني واجلني ثلاثا . . . كما وعدت بمهلكها ثمود ثم كتب له كتابا إلى عامله ، فأمره فيه بأن يحده ، ويسجنه ، وأوهمه أنه كتب له بجائزة ! . ثم ندم مروان على ما فعل ! ، فوجه إليه رسولا ، وقال : إني قلت شعرا ، فاسمعه ، فأنشده : قل للفرزدق والسفاهة كاسها . . . إن كنت تارك ما أمرتك فاجلس ودع المدين إنها مذمومة . . . واقصد لمكة أو لبيت المقدس وإن اجتنبت من الأمور عظيمة . . . فخذن لنفسك بالرباع الأكيس ! ففطن الفرزدق لما أراد ، فرمى الصحيفة . وقال : يا مرو إن مطيتي محبوسة . . . ترجو الحباء وربها لم ييأس 
ms76	 PageV01P125 وحبوتني بصحيفة مختومة . . . تخشى علي بها حباء النقرس ألق الصحيفة يا فرزدق لا تكن . . . نكراء مثل صحيفة المتلمس وخرج فارا حتى أتى سعيد بن العاص ، وعنده الحسن والحسين - عليهما السلام - وعبد الله بن جعفر ، فأخبرهم الخبر ، فأمر له كل واحد منهم بمائة دينار ولاراحلة ، وتوجه إلى البصرة . وقيل لمروان : أخطأت فيما فعلت ؛ فإنك عرضت عرضك لشاعر مضر ! ! فوجه وراءه رسولا ومعه مائة دينار وراحلة ؛ خوفا من هجائه ! . وأنشد أبو القاسم في هذا الباب : كليني لهم يا أميمة ناصب . . . وليل أقاسيه بطيئ الكواكب هذا البيت : من مشهور شعره النابغة الذبياني ، وكان يكنى : أبا أمامة ، وأبا عقرب - بابنتين كانتا له . واختلف في تسمية النابغة نابغة : فقيل : سمي بذلك ؛ لأنه قال الشعر بعد ما كبر - يقال نبغ الرجل إذا لم يكن يقول الشعر ، ثم قاله . وقيل : سمي نابغة لقوله : نأت بسعاد عنك نوى شطون . . . فباتت والفؤاد بها رهين وحلت في بني القين بن جسر . . . فقد نبغت لنا منهم شؤون وقيل : هو مشتق من نبغت الحمامة إذا تعبت ، قال ذلك الرياشي ، وحكى ابن ولاد أنه قال : نبع الماء ، ونبغ ، فكأنهم أرادوا : أن له مادة من الشعر لا تنقطع ، كمادة الماء النابغ . ! والناصب : المتعب ، وكان قياسه أن يقول : منصب ، كما قال طفيل : تعناك نصب من أمية منصب ولكنه جاء على معنى النسب ، أو على حذف الزيادة من الفعل ، كما قال : أورس الشجر فهو وارس ، وأبقل المكان فهو باقل : وقوله : بطئ الكواكب أراد أن الليل لطوله ، يخيل إلى الساهر فيه أن PageV01P126 كواكبه لا تبرح ! وأنشد أبو القاسم في هذا الباب : قالت بنو عامر خالوا بني أسد . . . يا بؤس للجهل ضرارا لأقوام ! هذا البيت : من مشهور شعر النابغة . ومعنى خالوا بني أسد : تاركوهم ، يقال : خالي الرجل أهله ، إذا طلقها . وكانت ذبيان أرادت مخالفة بني عامر ، فقال بنو عامر : لا نخالفكم حتى تتركوا ما بينكم ، وبين بني أسد من الحلف ، فنسبهم النابغة إلى الجهل فيما قالوا ، وأعلمهم أن ذلك لا يكون ؛ فإن ذلك سيضرهم عند بني أسد ، ويحقدهم 
ms77	 عليهم . ونصب ضرارا على الحال : واللام في قوله : يا بؤس للجهل . . . مقحمة ، وقد قلنا فيما مضى من شعر جرير لا أبالكم : إن الاختيار أن تكون اللام هي الجارة ، دون الإضافة ، وإن كانت زائدة ، وقلنا في هذا هناك ما أغنى عن إعادته في هذا الموضع ، فارجع إليه تره إن شاء الله تعالى ! وأنشد أبو القاسم في هذا الباب : يا بؤس للحرب التي وضعت . . . أراهط فاستراحوا هذا البيت : لسعد بن مالك القيسي ، يقوله في حرب البسوس حين هاجت الحرب بين بكر وتغلب ، لقتل كليب ، فاعتزل الحارث ابن عباد الحرب ، وقال : هذا أمر لا ناقة لي فيه ولا جمل ، فلم يزل معتزلا لهم ، إلى أن قتل مهلهل ابنه بجيرا ، فأخبر بذلك ، فقال : إن ابني لأعظم قتيل بركة : إذا أصلح الله به بين ابني وائل ، وكف سفاههما ، وحقن دماءهما ! . والسفاه : الطيش والخفة - فقيل له إنه حين قتله قال : بؤبشيسع نعل كليب ! . فلم يصدق ذلك ، وأرسل إلى مهلهل يقول له : إن كنت قتلت ابني بأخيك ورضيته ثأرا ، فقد رضيت ذلك ؛ لتطفأ هذه الثائرة ! . فقال مهلهل : إنما قتلته ! بشسع نعله ! . فعند ذلك غضب الحارث ، وقال الحارث لأمه : ردي أحمالك لألحقك بقومك ، فمن أنا من ما أنت ؟ ، فذهبت مثلا ! . وقال : - قريا مربط النعامة مني . . . لقحت حرب وائل عن حيال PageV01P127 لم أكن من جناتها علم الله وإني لحرها اليوم صال لا يجير أغنى قتيلا ولا رهط كليب تزاجروا عن ضلال قربا مربط النعامة مني . . . إن قتل الغلام بالشسع غال ورجع إلى بكر بن وائل ، وشهد الحرب ، وكان يوم تسمية العرب : يوم التحالق ، وكان سعد بن مالك قد قال - عند اعتزال الحارث الحرب يعرض به ، وبمن شايعه على مذهبه : - يا بؤس للحرب التي . . . وضعت أراهط فاستراحوا والحرب لا يبقى لجا . . . حمها التخيل والمراح إلا الفتى الصبار في النجدات والفرس الوقاح من صد عن نيرانها . . . فأنا ابن قيس لا براح كشفت لنا عن ساقها . . . وبدا لنا منها الصراح فلما انقضى يوم التحالق ، وكان الظهور ذلك اليوم لبكر على تغلب ، قال 
ms78	 الحارث لسعد بن مالك : أتراني فيمن وضعته الحرب ؟ فقال : لا ، ولكن لا مخبأ لعطر بعد عروس ! . فذهبت مثلا - ومعناه : إن لم تنصر قومك الآن ، فلمن تدخر نصرك ؟ ! ومعنى وضعت أراهط : أي أسقطتهم فلم يكن لهم ذكر في هذه الحرب فاستراحوا من مكابدة شرها ، ومقاساة حرها . وأراهط : جمع رهط ، وقد جاء أراهط مستعملا على أرهط ، قال رؤية : هو الذليل نفرا في أرهطه وأكثر النحويين ؛ يرى أن أراهط جمع رهط على غير قياس . والتخيل : الخيلاء ، والمراح : النشاط . وجاحمها : جحيمها ، والنجدات الشدائد . والنعامة : اسم فرس الحارث بن عباد . ومعنى لقحت حملت ، والحيال أن يضرب الفحل الناقة فلا تحمل ، يقال : كانت حرب بكر وتغلب قبل اليوم حيالا ، أي بمنزلة الناقة الحائل ، فصارت اليوم بمنزلة الولود ! . وإنما ضرب ذلك مثلا لما يولد من الحرب ، من الأمور التي لم تكن تحتسب ! ثم حلف الحارث بن عباد لا يصالح تغلب حتى تكله الأرض ! ! . فلما كثرت وقائعه في تغلب ، ورأت تغلب أنها لا تقدر على مقاومته ، حفروا سربا تحت PageV01P128 الأرض ، فأدخلوا فيه إنسانا ، وقالوا له : إذا مر الحارث بك فتغن بهذا الشعر : أبا منذر أفنيت فاستبق بعضنا . . . حنانيك بعض الشر أهون من بعض فلما مر الحارث على ذلك الموضع اندفع الرجل يتغنى في السرب بهذا البيت ، فقيل للحارث : قد بر قسمك ، فايق بقية قومك ، ففعل ! . وأنشد أبو القاسم في باب ما رخمت الشعراء ، في غير النداء اضطرارا : ألا أضحت حبالكم رماما . . . وأضحت منك شاسعة أماما هذا البيت : لجرير بن الخطفي . وأراد ب الحبال : العهود والمواصلة التي كانت بينهما . ورمام : جمع رمة ، وهي القطعة من الحبل البالية . والشاسعة : البعيدة . هكذا أنشده سيبويه شاهدا على جواز الترخيم في ضرورة الشعر على لغة من يقول : يا حار بكسر الراء . وزعم أبو العباس محمد بن يزيد ، أنه قرأ على عمارة ، بن عقيل ، بن بلال ، بن جرير : وما عهد كعهدك يا أماما وهذا لا ضرورة فيه . وبعد هذا البيت : يشق بها العاقل مؤجدات . . . وكل عرندس ينفي اللغاما وأنشد أبو القاسم في هذا الباب 
ms79	 : ألاما لهذا الدهر من متعلل . . . على الناس مهما شاء بالناس يفعل ! وهذا ردائي عنده يستعيره . . . ليسلبني نفسي ، أمال بن حنظل هذا الشعر : للأسود بن يعفر التميمي : والأسود : اسم منقول عن الأسود الذي هو ضد الأبيض ، والأسود الذي يراد به الحية ، أو الأسود الذي يراد به حبة القلوب ، أو سواد العين . ويعفر : منقول من مستقبل عفر ، بمنزلة يشكر ، منقول من مستقبل شكر يقال : عفرت الزرع ؛ إذا سقيته أول أمره ، وعفرت النخل : إذا ألقحته ، وعفرت الرحل في التراب ، وعفر الرجل - بضم الفاء - عفارة إذا خبث وتنكر . وفيه ثلاث لغات ؛ يعفر - بفتح الياء وضم الفاء - ، PageV01P129 ويعفر - بضم للياء وفتح الفاء - ويعفر - بضم الياء والفاء - . فمن ضم الياء والفاء صرفه ، وفي الوجهين الآخرين لا ينصرف . ومن روى ألا ما لهذا الدهر من متعلل كسر اللام ، لأنه اسم فاعل من تعلل . ومن روى : ألا هل لهذا الدهر . . . فتح اللام من متعلل : لأنه مصدر بمنزلة التعلل . وأراد بالرداء هاهنا الشباب ، يقول . الدهر يأخذ شبابي ، ويعوضني منه الهرم ليدرجني بذلك إلى الهرم والموت ! . وهو مثل قول امرئ القيس . إلى عرق الثرى وشجت عروقي . . . وهذا الموت يسلبني شبابي وقوله : من متعلل : في رواية من روى ألا ما لهذا الدهر : من ههنا التي تقدر مع التمييز ، فإذا سقطت انتصب الاسم كقول الآخر : يا فارسا ما أنت من فارس . . . موطإ الأكناف رحب الذراع ! ولو سقطت من لقلت : ألا ما لهذا الدهر متعلالا - ويا فارسا ما أنت فارسا ، وإذا ظهر النصب احتمل أن يكون تمييزا ، وأن يكون حالا . وأما من روى : ألا هل لهذا الدهر من متعلل - بفتح اللام ، فإن المتعلل مصدر بمعنى التعلل ، ومن زائدة كزيادتها في قولك : هل لزيد من خروج ؟ . وموضع المجرور رفع بالابتداء . قوله : يستعيره : جملة في موضع الحال من الهاء ، التي هي ضمير الدهر ، أو من ضمير الرداء المضمر في الظرف ، لأن نعناه مستقرا عنده في هذه الحال . فإذا كانت حالا من الدهر ، كانت حالا جارية على من هي له . وإذا كانت حالا من ضمير الرداء 
ms80	 ، كانت حالا جارية على غير من هي له : ولو صيرتها اسما مفردا لقلت إذا كانت حالا من الدهر : مستعيره ، فلم يظهر الفاعل . فإذا كانت من ضمير الرداء قلت : مستعيره هو ، فأظهرت الضمير الفاعل . وقوله : عنده إن شئت جعلته في موضع رفع ، كما تقول : هذا زيد منطلق ، وإن شئت في موضع نصب ، كما تقول : هذا زيد منطلق ، وإن شئت في موضع نصب ، كما تقول : هذا زيد منطلقا ، وهو الوجه . واللام في قوله : ليسلبني : لام : كي : وتسمى لام العلة ، وهي متعلقة بالاستقرار ، PageV01P130 أو ب يستعيره . ويجوز في قوله : نفسي : أن يكون مفعولا ثانيا ، ويجوز أن يكون بدلا من الضمير ؛ لأن السلب : تارة . يستعمل متعديا إلى مفعولين ، وتارة متعديا إلى مفعول واحد . ويجوز في أمال كسر اللام على لغة من يقول : يا حار ، وفتحها على لغة من يقول : يا زيد بن عمرو ، وهذا لا يكون إلا على مذهب من يجعل المرخم بعد ترخيمه بمنزلة اسم قائم بنفسه لم يحذف منه شيء . واللام في قوله لهذا متعلقة بمحذوف ، لأنها في موضع خبر المبتدأ الذي هو ما ، فهو بمنزلة ما لزيد . وأما الباء في قوله : بالناس فيجوز أن تكون متعلقة ب شاء كما تقول : أردت بزيد الخير . ويجوز أن تتعلق بيفعل ، كما تقول : فعلت به الجميل ، ونظير الوجه الأول قول الشاعر : أراد بي التي لا خير فيها . . . فحالت دونه أيد منيعة وأنشد أبو القاسم في هذا الباب : وابن اللبون إذا ما لزفي قرن . . . لم يستطع صولة البزل القناعيس هذا البيت : لجرير بن الخطفي . وكان سبب قوله إياه : أنه دخل على الوليد بن عبد الملك بن مروان ، وعدي بن الرقاع العاملي ينشده قصيدته التي أولها : عرف الديار توهما واعتادها . . . من بعد أن شمل البلي أبلادها ! فلما فرغ من إنشاد القصيدة ، قال له الوليد : تسمع يا ابن الخطفي ؟ ! قال : من هو يا أمير المؤمنين ؟ قال عدي بن الرقاع العاملي . قال له جرير : من الذين قال الله فيها : ' وجوه يومئذ خاشعة ، عاملة ناصبة ، تصلى نارا حامية ' ؟ فقال له 