ms1181	 ) شرط ( خيار أو أجل ) في ثمن ( مجهولين , أو ) شرط ( تأخير تسليمه ) ; أي : المبيع ( بلا انتفاع ) بائع به , ( أو ) شرط بائع ( إن باعه ) ; أي : المبيع مشتر ; ( فهو ) ; أي : البائع ( أحق به ) ; أي : المبيع ( بالثمن ) ; أي : بمثله ; ( أو ) شرط ( أن الأمة لا تحمل ) ; فيصح البيع , وتبطل هذه الشروط . قياسا على اشتراط الولاء PageV03P075 لبياع . ( ولمن فات غرضه ) بفساد الشرط من بائع ومشترط ( الفسخ في الكل ) ; أي : كل ما تقدم من الشروط الفاسدة , ( ولو كان عالما بفساد شرط ) ; لأنه لم يسلم له ما دخل عليه من الشرط . ( ويرد ثمن ومثمن لم يفت ) بإلغاء الشرط , ( وإلا ) بأن فات ; ( ف ) يلزم ( أرش نقص ثمن لبائع ) , إن كان المشترط بائعا , فإن باعه بأنقص من ثمنه , وشرط شرطا فاسدا ; فله الخيار بين الفسخ وبين أخذ أرش النقص ; لأنه إنما باع بنقص من ثمنه لما يحصل له من الغرض الذي اشترطه , فإذا لم يحصل غرضه رجع بالنقص . ( أو استرجاع زيادته ) ; أي : الثمن ( لمشتر ) إن كان هو المشترط , بأن اشترى بزيادة على الثمن , وشرط شرطا فاسدا ; فله الخيار بين الفسخ وأخذ ما زاد ; ( لفوات غرض كل منهما ) . ( ويتجه : وكذا ) حكم ( كل شرط فسد كشرط لبن ) حيوان ( مبيع مدة ) معلومة كشهر مثلا ; لجهالة قدر اللبن في المدة , وكشرط نفع دابة بيعت على أن ينتفع بها البائع ما شاء ثم يسلمها للمشتري , فهذا الشرط فاسد ; ( لأن النفع غير معلوم ) , وللمشتري الخيار . ( و ) هو متجه ومن قال لغريمه : ( بعني هذا ) الشيء ( على أن أقضيك دينك منه , فباعه ) إياه ; ( صح البيع ) قياسا على ما سبق , ( لا الشرط ) ; لأنه شرط أن لا يتصرف فيه بغير القضاء , ومقتضى البيع أن يتصرف مشتر بما يختار , وللبائع الفسخ , أو أخذ أرش نقص ثمن على ما تقدم . ( و ) إن قال رب دين : ( اقضني ديني على أن أبيعك كذا بكذا ) , فقضاه دينه ; ( صح قضاء ) ; لأنه أقبضه دينه ( فقط ) ; أي : دون بيع مشروط ; لأنه معلق على القضاء , ويأتي أن البيع لا يصح PageV03P076 تعليقه . ( و ) إن قال رب دين : ( اقضني أجود من 
ms1182	 ) مالي ( عليك , على أن أبيعك كذا , ففعلا ) ; أي : قضاه حقه أجود , وباعه ما وعده به , ( ف ) البيع والقضاء ( باطلان ) , ويرد الأجود قابضه , ويطالب بمثل دينه ; لأن المدين لم يرض بدفع الأجود إلا طمعا في حصول المبيع له , ولم يحصل لبطلان البيع ; لأنه بيعتان في بيعة . النوع ( الثالث : ما ) أي شرط ( لا ينعقد معه بيع ) , وهو المعلق عليه البيع ; ( كبعتك ) كذا إن جئتني , أو رضي زيد بكذا , ( أو اشتريت ) كذا ( إن جئتني ) , أو إن رضي زيد , أو إن ( جاء ) رأس الشهر مثلا ( كذا ) بكذا ; لأنه عقد معاوضة يقتضي نقل الملك حال العقد , والشرط يمنعه . ( ويصح بعت ) إن شاء الله , ( وقبلت إن شاء الله ) ; لأن القصد منه التبرك لا التردد غالبا . ( ويتجه ) صحة عقد معلق على المشيئة , ( ولو ) كان إتيانه بها ( للشك ) ; لعموم إطلاق الأصحاب ذلك . ويتجه ( إن إجارة ) في ذلك ( كبيع ) ; لأنها نوع منه . وهو متجه . ( ويصح بيع العربون ) بفتح العين والراء , وفيه لغة على وزن عصفور , ويقال أربون , ( و ) يصح ( إجارته ) إلى العربون . قال أحمد ومحمد بن سيرين : لا بأس به , فعله عمر . وعن ابن عمر أنه أجازه . ( وهو ) ; أي : بيع العربون ( دفع بعض ثمن ) في بيع عقداه , ( أو ) ; أي : وإجارة العربون دفع بعض ( أجرة بعد عقد ) إجارة ( لا قبله . ويقول ) مشتر أو مستأجر : PageV03P077 ( إن أخذته ) ; أي : المبيع أو المؤجر , احتسب ما دفعت من ثمن أو أجرة , وإلا فهو لك . ( أو ) يقول : إن ( جئت بالباقي ) من ثمن أو أجرة , وإن لم يعين وقتا , جزم به في ' المغني ' ' والشرح ' ' والمستوعب ' وغيرهم , ( وإلا فهو ) ; أي : ما قبضته ( لك ) , ( ف ) يحتسب ( ما دفعه ) من الثمن ( أو ) الأجرة , ( وإلا ) يوفه ( ف ) العربون ( لبائع ومؤجر ) ; لما روى نافع بن عبد الحارث أنه اشترى لعمر دار السجن من صفوان ابن ابنه , فإن رضي عمر , وإلا فله كذا وكذا . قال الأثرم قلت لأحمد : تذهب إليه ؟ قال : أي شيء أقول ؟ هذا عمر وضعف حديث ابن ماجه ; أي : { أنه عليه الصلاة والسلام نهى عن بيع العربون } . ( ويتجه ) صحة ( هذا 
ms1183	 ) الاشتراط في بيع العربون وإجارته ( إن قيد ) المتعاقدان ذلك ( بزمن ) معين ; كإلى شهر من الآن , ( وفات ) ذلك الزمن , ( وإلا ) يقيداه بزمن ; ( ف ) لا يصح اشتراطه من أصله ; لأن البائع أو المؤجر لا يدري ( إلى متى ينتظر ) , فالإطلاق لا يناسب ; لما يلزم عليه من طول الأمد بلا نهاية , فيترتب عليه من الضرر ما فيه كفاية . جزم به في ' الرعايتين ' ' والحاويين ' ' والفائق ' لكنه مرجوح , والمذهب الصمت , سواء قبله بوقت أو لا . ( و ) يتجه أيضا ( أنه ليس لبائع ومؤجر لزامه ) ; أي : إلزام مشتر أو مستأجر ( ب ) دفع ( بقية ثمن وأجرة ) في مدة الاشتراط , ( وإن لزم عقد ) من بيع أو إجارة ( بتصرف ; لأنه ) ; أي : هذا العقد ( يشبه تعليق فسخ ) على PageV03P078 شرط , ( ويأتي ) . وحيث كان كذلك فلا يلزم دفع البقية ; لاحتمال عدم تمام العقد وهو متجه . ( تتمة ) إذا دفع إنسان لبائع أو مؤجر قبل العقد درهما مثلا , وقال : لا تعقد مع غيري , وإن لم آخذ فالدرهم لك , ثم عقد معه واحتسب الدرهم من الثمن أو الأجرة ; صح لخلو العقد عن شرط , وإلا رجع بالدرهم ; لأنه بنية عوض , ولا يصح جعله عوضا عن انتظاره وتأخيره لأجله ; لأنه لا يجوز المعاوضة عنه , ولو جازت لوجب أن يكون معلوم المقدار كالإجارة . و ( لا ) يصح بيع إن رهنه شيئا , واتفقا على أنه ( إن جاء لمرتهن بحقه ) إلى حلول ثمنه , ( و ) إلا فالرهن له ; لحديث : { لا يغلق الرهن من صاحبه } رواه الأثرم , وفسره أحمد بذلك . ولأنه بيع معلق على شرط مستقبل ; فلم يصح لما تقدم . ومن قال لقنه : ( إن بعتك فأنت حر ) وباعه ; عتق عليه بتمام قبول , وإن قال له : إن بعتك فأنت حر , ( وقال آخر : إن اشتريته ) منك ( ف ) هو ( حر , فباعه ) ; لمن قال : إن اشتريته منك فهو حر ; ( عتق على بائع بتمام قبول ) مشتر , ( ولم ينتقل ملك ) فيه لمشتر نصا ; لأنه يعتق على البائع في حال انتقال الملك ونفوذ العتق , ويتدافعان فينفذ العتق لقوته وسرايته , وهذه طريقة أبي الخطاب في رءوس المسائل . قال ابن رجب : ويشهد لها تشبيه 
ms1184	 أحمد بالمدبر والوصية , وفيها طرق خمسة هذه أقواها . وحيث عتق فمن مال البائع . وقوله : بتمام قبوله , هو الصحيح من المذهب , وعليه أكثر الأصحاب وقال في ' الإقناع ' تبعا ' للمغني ' ' والمستوعب ' عتق على البائع من ماله قبل القبول ; أي : لأنه علق حريته على فعله للبيع , فمتى قال للمشتري : PageV03P079 بعتك ; فقد وجد شرط الحرية , فيعتق قبل قبول المشتري . وكان على المصنف أن يقول : خلافا له ; وكذا الحكم لو قاله ; أي : إن بعتك فأنت حر , بائع فقط , فباعه ; فإنه يعتق بمجرد القبول ( أو ) قاله ( مشتر فقط ) ; أي : إن اشتريتك فأنت حر , فاشتراه . ( وعند الشيخ ) تقي الدين طريقة سادسة , وهي ( إن ) كان المعلق ( قصد بالتعليق اليمين ) دون التبرر بعتقه , ثم باعه ; لم يعتق , و ( أجزأه يمين ) ; لأنه إذا باعه خرج عن ملكه , فبقي كنذره أن يعتق عبد غيره , فيجزيه الكفارة , قال : وإن قصد به التقرب ; صار عتقه مستحقا كالنذر , فلا يصح بيعه , ويكون العتق معلقا على صورة البيع ; كما لو قال لما لا يحل بيعه : إذا بعته فعلي عتق رقبة , أو قال لأم ولده : إن بعتك فأنت حرة انتهى . وتقدم لك أن طريقة أبي الخطاب أقوى . '(@)(@@) | فصل(@)(@@) ' ( ومن باع ) شيئا ( بشرط البراءة من كل عيب ) فيما باعه ; لم يبرأ , ( أو ) بشرط البراءة ( من عيب كذا ) , إن كان في المبيع ( لم يبرأ بائع ) بذلك , ولمشتر الفسخ بعيب لم يعلم حالة عقد ; لما روى أحمد أن ابن عمر باع زيد بن ثابت عبدا بشرط البراءة بثمانمائة درهم , فأصاب زيد به عيبا , فأراد رده على ابن عمر فلم يقبله , فترافعا إلى عثمان , فقال عثمان لابن عمر : تحلف أنك لم تعلم بهذا العيب ؟ قال : لا , فرده عليه , فباعه ابن عمر بألف درهم . وهذه قضية اشتهرت , ولم تنكر , فكانت كالإجماع . وأيضا خيار العيب إنما يثبت بعد البيع , فلا يسقط بإسقاطه قبله , كالشفعة , ( وإن سماه ) ; أي : سمى بائع العيب لمشتر ; برئ منه ; لدخوله على بصيرة . ( أو أبرأه مشتر ) من عيب كذا , أو من كل عيب ( بعد عقد برأ منه ) بائع ; لإسقاطه 
ms1185	 بعد ثبوته له , كالشفعة . ( ومن باع ما ) ; أي : شيئا ( يذرع ) كأرض وثوب ( على أنه عشرة ) أذرع , أو أشبار أو أجربة ونحوها , ( فبان ) المبيع ( أكثر ) مما عين ; PageV03P080 ( صح ) البيع , والزائد لبائع ; لأن ذلك نقص على المشتري , فلم يمنع صحة البيع , كالعيب . ( ولكل ) من بائع ومشتر ( الفسخ ) ; لضرر الشركة , ( ما لم يعط بائع ) لمشتر ( الزائد مجانا ) بلا عوض ; فيسقط خيار مشتر ; لأن البائع زاده خيرا . ( وإن بان ) مبيع أنه عشرة ( أقل ) منها ; ( صح ) البيع , ( والنقص ) عن العشرة ( على بائع ) ; لأنه التزمه بالعقد . ( ويخير ) بائع ( إن أخذه ) ; أي : المبيع الناقص ( مشتر بقسطه ) من ثمن , فإن شاء أمضاه , أو فسخ دفعا لضرره . ( ولا ) خيار لبائع ( إن أخذه ) مشتر ( بجميع الثمن ) ; لزوال ضرره إن لم يفسخ مشتر البيع , ولا يجبر أحدهما على المعاوضة , وإن اتفقا على تعويضه عنه ; جاز ; لأن الحق لا يعدوه تنبيه لو باع صبرة على أنها عشرة أقفزة , أو زبرة حديد على أنها عشرة أرطال , فبانت أحد عشر ; فالبيع صحيح ; لصدوره من أهله في محله , والزائد لبائع مشاعا , ولا خيار للمشتري ولا للبائع ; لعدم الضرر , وإن بانت الصبرة أو الزبرة تسعة ; فالبيع صحيح ; لما تقدم , وينقص من الثمن بقدر نقص البيع , ولا خيار لهما أيضا , بخلاف الأرض ونحوها مما ينقصه التفريق . ( ولا يصح تصرف في مقبوض بعقد فاسد ) ; لأنه لا يملك به , فلا ينفذ فيه تصرف ( بغير عتق ) , فينفذ لقوته وسريانه وتشوق الشارع إليه , ومحل عدم صحة التصرف في مقبوض بعقد فاسد إذا لم يحكم به من يراه , وإلا نفذ . ( ويضمن ) مقبوض بعقد فاسد إذا ( تلف هو وزيادته ) المتصلة والمنفصلة ; ( كمغصوب ) بقيمته يوم تلف ببلد قبضه فيه , إن كان متقوما , وإلا فبمثله , و ( لا ) يضمن ( بالثمن ) الذي يبيع به ; لفساد العقد . ( فسلاح بيع في فتنة ) , أو لأهل حرب , ( ونحو عنب ) , كتمر ( وعصير لخمر , وفات ; يضمن بثمن مثله ) بمحل فواته , ( ويلزم ) مشتريا ( رده ) حيث كان ( باقيا , بنمائه مطلقا ) متصلا أو منفصلا , ( و ) رد ( أجرة مثله ) مدة بقائه في يده , PageV03P081 انتفع به أو لا 
ms1186	 , ( و ) يلزمه ( مئونة رده ) , وإن نقص بيده ضمن نقصه , ( ولا يرجع ) مشتر ( بنفقته ) ; أي : المبيع ( ولا بخراج أرض ) مدة بقائها بيده . ( ولا حد ) على مشتر ( بوطء أمة ) اشتراها بعقد فاسد ; للشبهة . ( ويتجه ) لا حد عليه ( إلا في ) وطء أمة بيعت بعقد ( مجمع على بطلانه لعالم ) بذلك , فإذا وطئها مع علمه ببطلان العقد إجماعا ; حد ; لأنه زان . وهو متجه ( بل ) يلزم من وطء أمة اشتراها بعقد فاسد ( مهر مثل , وأرش بكارة ) , فلا يتدرج في مهرها , بخلاف الحرة ( والولد حر ) ; للشبهة , ( وعليه إن ولد حيا قيمته ) ; لأنه فوته على مالكه باعتقاده الحرية ( يوم وضع ) ; لأنه أول إمكان تقويمه , ( وإلا ) يولد حيا , بل سقط ميتا بغير جناية ; ( ف ) على مشتر ضمان ( نقص ولادة ) أمة ( فقط ) , دون ضمانه هو كنقص مغصوبة , ( وإن ملكت ) ; أي : ملكها واطئها في عقد فاسد ( بعد ) أن حملت منه ; ( لم تصر أم ولد ) له بذلك الحمل ; لأنه لم يكن مالكا لها حينئذ ( ويتجه : لو باعه ) ; أي : المقبوض بعقد فاسد ( قابضه لآخر , فلمالك ) رقبة ( مطالبة كل منهما به ) إن كان باقيا , ( و ) إن تلف ف ( قرار ضمان على تالف عنده ) منهما . ( و ) يتجه ( أن تفصيله كغصب كما يأتي ) في بابه ( إلا في صحة عبادة فيه ) , فتنعقد صحيحة ولا تعاد ; ( لإعراض ربه عنه بطيب نفس ) منه , ففارق الغصب من هذه الحيثية ( و ) يتجه ( أنه لو بان مبيع حرا يغرم مشتر له ) ; أي : للحر المبيع ( أجرة عمله , إن جهل ) المبيع ( حرية نفسه ) , أو أكرهه مشتر ( عليه ) ; PageV03P082 أي : على العمد , ( ولو أجر ) مشتر ; ( غرم مستأجر ) للحر أجرة عمله , ( لكن يرجع ) المستأجر على المشتري ( بما دفعه ) للحر ( أجرة ) ; لأنه المتسبب في غرمه . وهو متجه . ( فرع : يحرم ) على كل مكلف ( تعاطي عقود فاسدة ) ; إذا كان عالما بفسادها , ولم يقلد من يرى صحتها , فإن قلد ; جاز , ( والناس واقعون في ذلك ) , يتعاطون ذلك من غير تقليد , تهاونا منهم بالأحكام الشرعية , فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .(@)(@@) | ( باب الخيار )(@)(@@) في البيع , والتصرف في المبيع قبل قبضه , وما 
ms1187	 يحصل به قبضه , والإقالة , وما يتعلق بذلك ( الخيار اسم مصدر اختار ) يختار اختيارا لا مصدره ; لعدم جريانه على الفعل ( وهو ) ; أي : الخيار ( طلب خير الأمرين من إمضاء أو فسخ , وأقسامه ) ; أي : الخيار في البيع بحسب أسبابه ( ثمانية ) بالاستقراء . ( أحدها خيار مجلس ) بكسر اللام , موضع الجلوس , والمراد هنا مكان التبايع . ( ويثبت ) خيار مجلس ( في بيع ) عند أشهر أهل العلم , ويروى عن عمر , وابنه , وابن عباس , وأبي هريرة , وأبي برزة الأسلمي ; لحديث : { البيعان بالخيار ما لم يتفرقا } متفق عليه , من حديث ابن عمر , وحكيم بن حزام . ورواه مالك وغيره عن نافع عن ابن عمر . وقول عمر : البيع صفقة أو خيار معناه تقسيم البيع إلى ما شرط فيه , وما لم يشترط فيه , سماه صفقة ; لقصر مدة الخيار فيه ; لأنه قد روى عنه أبو إسحاق الجوزجاني مثل مذهبنا , ولا يصح قياس البيع على النكاح ; لأنه يحتاط له قبله غالبا , فلا يحتاج إلى خيار بعده . ( غير كتابة ) , فلا خيار فيها ; لأنها تراد للعتق . ( و ) ( تولي طرفي عقد ) بيع , بأن انفرد بالبيع واحد لولاية أو وكالة ; فلا خيار له , كالشفيع . و [ غير ] ( شراء من يعتق عليه بنسب ) ; كقريبه , ( أو قول ) أو تعليق ; PageV03P083 كإن اشتريتك فأنت حر ; كما لو باشر عتقه . ( أو اعتراف بحريته قبل شرائه ) ; لأنه استنقاذ , لا شراء حقيقة ; لاعترافه بحريته , ( أو تبايعا على أن لا خيار ) , كقول بائع : بعتك على أن لا خيار بيننا , فيقول مشتر : قبلت , ولم يزد على ذلك ; فلا خيار لهم , أو أسقطا الخيار بعد البيع . ( وكبيع ) في ثبوت خيار مجلس , فيه ( صلح ) بمعنى بيع ; بأن أقر له بدين أو عين , ثم صالحه عنه بعوض , ( و ) كبيع ( قسمة ) بمعنى بيع - وهي قسمة التراضي - ( و ) كبيع ( هبة بمعناه ) - وهي التي فيها عوض معلوم - فيثبت فيها خيار المجلس , كالبيع , ( و ) كبيع ( إجارة ) على عين ; كدار وحيوان , أو على نفع في الذمة ; كخياطة ثوب ونحوه ; لأنه نوع من البيع , ( وكذا ما ) ; أي : عقد ( قبضه ) ; أي : العوض فيه , ( شرط لصحته ) ; أي : لدوامها ; ( كصرف وسلم ) ( و 
ms1188	 ) بيع ( ربوي ) من مكيل أو موزون ( بربوي ) ; كبيع بر ببر مثله , أو شعير ; فيثبت فيها خيار المجلس ; لعموم الخبر , ولأن موضعه النظر في الحظ , وهو موجود هنا . ولا يثبت خيار مجلس ( في حوالة ) ; لاستقلال أحد المتعاقدين بها , ( و ) لا في ( وقف , وإقالة , وأخذ بشفعة , ونكاح , وإبراء , وعتق , وضمان , وتلزم ) هذه المذكورات جميعها ( في الحال ) . ( ولا ) خيار أيضا في ( قرض , ورهن , وهبة بعد قبض , ولا ) خيار ( في مساقاة , ومزارعة , وجعالة , ووكالة , وشركة , ومضاربة , وعارية , الوديعة , وسبق ; بل هي عقود جائزة , لكل ) من المتعاقدين ( فسخها متى شاء ) ; كما هو شأن العقود الجائزة . ( ويبقى خيار مجلس ) حيث ثبت . ( ولو أقاما ) ; أي : المتعاقدان ( سنة إلى أن يتفرقا ) ; للخبر , بما يعده الناس تفرقا ( عرفا ) ; لإطلاق الشارع التفرق وعدم بيانه ; فدل أنه أراد PageV03P084 ما يعرفه الناس ; كالقبض والإحراز . ( بأبدانهما اختيارا ) , فإن حجز بينهما بنحو حائط , أو ناما ; لم يعد تفرقا ; لبقائهما بأبدانهما بمحل عقد , وخيارهما باق - ولو طالت المدة , أو قاما كرها - لعدم التفرق . ( ولو ) كان تفرقهما ( بهرب أحدهما ) ; أي : المتعاقدين ( من صاحبه ) ; فيبطل الخيار . قال في الرعاية ' : وإن مشى أحدهما , أو فر ; ليلزم العقد قبل استقالة الآخر وفسخه ورضاه ; حرم , وبطل خيار الآخر في الأشهر . و ( لا ) يبطل خيارهما إن تفرقا ( مع إكراه ) لهم أو لأحدهما على التفرق ; بل يبقى الخيار إلى زوال الإكراه ( أو ) تفرقا بحدوث ( فزع من مخوف ) ; كسبع أو ظالم خشياه ; فهربا منه , ( أو ) تفرقا مع ( إلجاء ) ; كتفرق ( بسيل ) أو نار ونحوهما , ( أو ) تفرقا مع ( حمل ) لهما أو لأحدهما من مجلس العقد , أو فرقتهما ريح ; لأن فعل المكره والملجأ كعدمه , ( إلا إن تفرقا من مجلس زال فيه ذلك ) الإكراه أو الإلجاء , ( فإن أكره أحدهما ; بقي خياره ) إلى زوال الإكراه والتفرق من مجلس زال فيه الإكراه ( فقط ) ; أي : دون خيار صاحبه . ( وإن أسقطاه ) ; أي : الخيار ( بعد عقد ) [ قبل ] تفرقهما ; ( سقط ) ; لأنه حق ثبت للمسقط بعقد المبيع , فسقط بإسقاطه ; كالشفعة ; ( كقول كل ) منهما [ اخترت ] ( إمضاء العقد , أو ) اخترت ( التزامه , أو ) اخترت ( إبطال الخيار , ونحوه 
ms1189	 ) مما يدل على الإسقاط ; لقوله صلى الله عليه وسلم : { المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا ; إلا أن يكون البيع عن خيار , فإن كان البيع عن خيار ; فقد وجب البيع } ; أي : لزم متفق عليه والتخاير في ابتداء العقد وبعده في المجلس واحد , فلو قال بائع : بعتك على أن لا خيار بيننا , فقال المشتري : قبلت , ولم يزد على ذلك ; فلا خيار لهما . ( وإن أسقطه ) أي الخيار ( أحدهما ) أي المتبايعان ; بقي خيار PageV03P085 صاحبه , ( أو قال ) أحدهما ( لصاحبه : اختر ; سقط ) خيار القائل ( وبقي خيار صاحبه ) ; لحديث ابن عمر : { فإن خير أحدهما صاحبه فتبايعا على ذلك فقد وجب البيع } . ( وتحرم فرقة خشية استقالة ) ; أي : خشية أن يفسخ صاحبه البيع في المجلس ; لحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا { البائع والمبتاع بالخيار حتى يتفرقا , إلا أن يكون صفقة خيار ; فلا يحل له أن يفارق صاحبه خشية أن يستقيله } رواه الأثرم والنسائي والترمذي وحسنه . وما روي عن ابن عمر : أنه كان إذا اشترى شيئا يعجبه يمشي خطوات ; ليلزم البيع [ محمول ] على أنه لم يبلغه الخبر , أو على إلزام نفسه حتى لا تراوده بالرد ; لا على منع غيره من الاستقالة , وهذا أولى ( وينقطع خيار ) مجلس ( بموت أحدهما ) ; أي : المتعاقدين ; لأن الموت أعظم الفرقتين . ( ولا ينقطع خيار مجنون في المجلس ; لعدم التفرق , وهو ) ; أي : المجنون ( على خياره إذا أفاق ) من جنونه , ( ولا يثبت ) الخيار ( لوليه ) على الصحيح من المذهب . جزم به في ' المستوعب ' ' والتلخيص ' ' والحاويين ' وغيرهم ; لأن الرغبة في المبيع وعدمها لا تعلم إلا من جهته . ( ويتجه إلا في جنون مطبق ) ; فيثبت الخيار لوليه حينئذ ; لليأس من إفاقته , وهذا مبني على قول مرجوج يأتي قريبا . ( ولو خرس أحدهما ) ; أي : المتبايعين ; ( قامت إشارته مقام نطقه ) ; لدلالتها على ما يدل عليه نطقه , ( فإن لم تفهم ) إشارته , ( أو جن , أو أغمي عليه ) ; أي : الأخرس ; ( قام وليه ) أو وصيه أو الحاكم ( مقامه ) , قاله في ' المغني ' ' والشرح ' , ولم يعلله , ولعله إلحاقا [ بالسفيه ] , لكن يأتي في الحجر أن من جن ; لا ينظر في PageV03P086 ماله 
ms1190	 إلا الحاكم . قال في ' الإنصاف ' على الصحيح [ من ] المذهب تنبيه : لو ألحق المتبايعان في عقد البيع خيارا بعد لزوم العقد , لم يلحق ; لأن محل المعتبر من الشروط صلب العقد . ( ويختلف عرف تفرق باختلاف مواضع بيع ) ; فإن كان البيع ( بفضاء واسع , أو مسجد كبير ) - إن صححنا البيع فيه , والمذهب لا يصح - ( أو ) في ( سوق ) ; فالتفرق ( بمشي أحدهما مستدبرا لصاحبه خطوات ) - جمع خطوة - قال أبو الحارث : سئل أحمد عن تفرقة الأبدان , فقال : إذا أخذ هذا كذا أو أخذ هذا كذا فقد تفرقا , جزم به ابن عقيل , وقدمه في ' المغني ' ' والشرح ' وجزم به في ' المستوعب ' وشرح ابن رزين ' ' والحاويين ' وقيل : بل يبعد ( بحيث لا يسمع كلامه المعتاد ) . قدمه في ' الكافي ' وجزم به في ' الإقناع ' . ( و ) إن كان البيع ( بسفينة كبيرة ) فبصعود أحدهما لأعلاها ; أو نزوله لأسفلها ( وبسفينة صغيرة ) فبخروج أحدهما منها , ويمشي . ( و ) كان ( في دار كبيرة ذات مجالس وبيوت ) , فالتفرق ( بخروجه ) ; أي : أحدهما ( من بيت ) إلى بيت ( أو من مجلس لآخر ) , PageV03P087 أو من صفة إلى محل آخر , ( و ) إن كانا ( في دار صغيرة ; فبصعود أحدهما السطح , أو خروجه منها ) ( ولا يحصل ) تفرق ( ببناء حائط بينهما ) ; أي : المتبايعان في المجلس ; ( ولا إن ناما فيه ) , أو قاما منه , ( ومشيا جميعا ) , ولم يتفرقا ; لبقائهما بأبدانهما بمحل العقد . ( ويتجه لو ) كان المتبايعان في بلدتين , أو بلدة واحدة ; وكل واحد منهما في محلة منها , ( فتبايعا بمكاتبة ) ; فيحصل تفرقهما ( بمفارقة مجلس ) وقع فيه ( قبول ) من مشتر أو وكيله أو وليه , ( أو ) تبايعا ( بمناداة من بعد ) - بضم الباء - فيحصل التفرق ( بمفارقة أحدهما مكانه ) الذي نودي [ فيه ] , وهو فيه ( بحيث لو كان ) الآخر ( معه ) في ذلك المكان ; ( عد ) ; أي : عده العرف ( تفرقا ) . ( و ) يتجه أيضا ( أنه يصدق منكر ) منهما ( عدم تفرق بيمينه ) ; لأن الأصل عدمه , ( وكذا لو ادعى ) أحدهما ( بعد تفرق ) من مجلس عقد أنه حصل منه ( الفسخ قبله ) ; أي : قبل التفرق صدق بيمينه . ( و ) يتجه أيضا ( أنه لو اتفقا على عدم تفرق ; فدعوى الفسخ ) من أحدهما ( فسخ ) للعقد , فلا 
ms1191	 يكلف مدعي ذلك إلى بينة ولا يمين وهو متجه . ( القسم الثاني ) من أقسام الخيار : ( خيار شرط , وهو أن يشترطاه في PageV03P088 العقد أو بعده زمن الخيارين ) ; أي : خيار المجلس وخيار الشرط ; لأنه بمنزلة حال العقد ( إلى أمد معلوم - وإن طال ) الأمد - لحديث : { المسلمون على شروطهم } . ( ويتجه لا ) إن كان طوله خارجا عن العادة ; ( كألف سنة ومائة ) سنة كذلك ; ( لإفضائه ) ; أي : الشرط على هذه الصيغة , ( للمنع من التصرف ) في الثمن والمثمن ( المنافي للعقد ) الذي جعله الشارع إرفاقا للمتعاقدين . وهو متجه . ( فيصح ) الشرط , ولو فوق ثلاثة أيام ; لأنه حتى يعتمد الشرط , فرجع في تقديره إلى مشترطه ; كالأجل . ولم يثبت ما روي عن عمر : من تقديره بثلاث , وروى أنس خلافه . ( ولو ) كان الخيار المشروط ( فيما ) أي : عقد بيع ( يفسد ) معقود عليه قبله ; أي : قبل انتهاء أمد الخيار ; كأن تبايعا طبيخا , وشرط الخيار فيه أكثر من يومين ; فيصح , ( ويباع ) الطبيخ ; أي : يبيعه أحدهما بإذن الآخر , ( ويحفظ ثمنه إليه ) ; أي : إلى مضي الخيار , فإن فسخ قبل مضيه ; أخذه بائع , وإلا ; أخذه مشتر , على قياس ما يأتي في رهن ما يسرع فساده على مؤجل . ولا يصح شرط خيار ( في عقد ) بيع جعل ( حيلة ; ليربح ) في ثمن ترك منزله ( قرضا ) بسبب الخيار ( فيحرم ) نصا ; لأنه يتوصل به إلى قرض يجر نفعا , ( ولا يحل تصرفهما ) ; أي : المتعاقدين في ثمن ولا مثمن , ولا خيار لهما . قال ( المنقح : فلا يصح البيع ) ; لئلا يتخذ ذريعة للربا , فإن أراد أن يقرضه شيئا - وهو يخاف أن يذهب بما أقرضه له - فاشترى منه PageV03P089 شيئا بما أراد أن يقرضه له , وجعل له الخيار مدة معلومة , ولم يرد الحيلة على الربح في القرض , فقال أحمد : جائز , فإذا مات قبل المطالبة ; فلا خيار لورثته , وقول الإمام : جائز محمول على مبيع لا ينتفع به إلا بإتلافه ; كنقد وبر ونحوهما , أو محمول على أن المشتري لا ينتفع بالمبيع مدة الخيار ; لكونه بيد البائع مدته ; فلا يجر قرضه نفعا ; فلا حيلة يتوصل بها إلى محرم . ( ويثبت ) خيار الشرط ( فيما ثبت فيه 
ms1192	 خيار مجلس ) ; كبيع , وصلح بمعناه , وقسمة بمعناه , وهبة بمعناه ; لأنها من صور البيع . ( و ) يثبت ( في إجارة ) في ذمة ; كخياطة ثوب , أو إجارة ( مدة لا تلي العقد ) , إن انقضى قبل دخولها ; كما لو أجره داره سنة ثلاث في سنة اثنين , وشرط الخيار مدة معلومة تنقضي قبل دخول سنة ثلاث , فإن وليته , أو دخلت في مدة إجارة ; فلا ; لأدائه إلى فوات بعض المنافع المعقود عليها , أو استيفائها في زمن الخيار , وكلاهما لا يجوز , ولا يثبت في غير ما ذكر من ضمان وغيره . و ( لا ) يثبت خيار شرط ( فيما ) ; أي : مبيع ( قبضه ) ; - أي : قبض عوضه - ( شرط لصحته ) ; أي : العقد ; ( كصرف وسلم ) وربوي بربوي - ولو قبض - لأن وصفها على أن لا يبقى بين المتعاقدين علقة بعد التفرق ; لاشتراط القبض , وثبوت خيار الشرط فيها ; ينافي ذلك ; فيلغو الشرط , ويصح العقد . ( ويتجه ويبطل بيع ) مبيع , قبض عوضه شرط لصحته , إذا شرط فيه خيار ; ( لعدم حلول ) كذا قال : وتقدم لك آنفا أنه يلغو الشرط , ويصح العقد قولا واحدا . ( وابتداء أمد خيار ) الشرط ( من عقد ) شرط فيه ; كأجل ثمن , PageV03P090 فإن شرط بعد عقد زمن الخيارين , فمن حين شرط , وإن شرط من تفرق ; لم يصح ; لجهالته . ( ويسقط ) خيار شرط ( بأول الغاية , فإن مضت ) الغاية ( قبل تفرق ; بقي خيار مجلس ) , فإن شرط إلى رجب ; سقط بأوله , ( وإلى صلاة ) مكتوبة ; كالظهر مثلا ; سقط ( بدخول وقتها ) ; كما إذا شرط إلى ( الغد ) ; فيسقط ( بطلوع فجره , و ) إن شرط ( بطلوع شمس , أو إلى غروبها , ويشك فيه ) ; أي : الطلوع والغروب ; فيصح الشرط , ولا يسقط الخيار ( حتى يتعين ) ; لأن الأصل بقاؤه , وإن جعل الخيار ( إلى طلوعها ) ; أي : الشمس ( من تحت غيم ) ; لم يصح , أو إلى غيبتها تحته ; ( لم يصح ) شرط الخيار المذكور ; ( لجهالته ) ; كما لو شرط ( نزول المطر وقدوم زيد ) وهبوب ريح , وكذا لو شرطاه ( لحصاد ونحوه ) ; كجذاذ ; فيلغوا الشرط ( ويصح البيع ) ; إذ لا مانع منه , ( وإن شرطاه ) ; أي : الخيار شهرا , مثلا ( يوما ) يثبت , ( ويوما ) لا يثبت ; ( صح في اليوم الأول ) لا مكانه ( فقط ) ; لأنه 
ms1193	 إذا لزم في اليوم الثاني ; لم يعد إلى الجواز . ( ويتجه صحة شرط يوم لهما ) ; أي : المتعاقدين , ( ويوم لأجنبي ) عنهما , أو شرط ( يوم لأجنبي وثانيه ) ; أي : ذلك اليوم ( لأجنبي آخر ) ; أي : معهما , لا دونهما ; لأنه لا محذور فيه , وهو متجه . ( ويصح شرطه ) ; أي : الخيار ( لهما ) ; أي : المتعاقدين على السواء , ( و ) يصح شرطه ( متفاوتا ) ; كأن يشرطاه لأحدهما مدة وللآخر دونها , ( و ) يصح شرطه ( لأحدهما ) دون الآخر ; لأن ذلك حقهما , وإنما جوز ; رفقا بهما , فكيفما تراضيا به جاز . ويصح شرط بائعين غير وكيلين الخيار PageV03P091 ( لغيرهما ) , [ أي : غير المتعاقدين , ( ولو ) كان الغير المشروط له الخيار ( المبيع ) ; كما لو تبايعا قنا ] , وشرطا له الخيار ; فإنه يصح , ( ويكون ) جعل الخيار للأجنبي ( اشتراطا لنفسه وتوكيلا ) ; [ له فيه منهما ; لأنهما أقاماه مقام نفسيهما ; فلا يصح جعل الخيار لوكيل دونهما ] ; أي : دون المتبايعين ; لأن الخيار شرع لتحصيل الحظ لكل واحد من المتعاقدين . فلا يكون لمن لا حظ له فيه , وأما صحة جعله للمبيع ; فلأنه بمنزلة الأجنبي . ( فلو شرطه وكيل لنفسه ; ثبت ) الخيار ( لهما ) , فيثبت للموكل ; لتعلق حقوق العقد به , ويثبت للوكيل ; لقيامه مقام موكله في البيع , والخيار من تعلقاته ; فلا ينفرد به الوكيل . قطع به أكثر الأصحاب , وإن شرطه الوكيل ( لنفسه دون موكله ) ; لم يصح الشرط ; كما لو شرطه أحد المتعاقدين لأجنبي دونه , ( أو ) شرط الوكيل ( لأجنبي ; لم يصح ) الشرط , وظاهره , ولو لم يقل دوني ; لأن الوكيل ليس له أن يوكل في مثل ذلك , ( و ) يصح شرط الخيار لمتعاقدين - ولو كانا وكيلين - لأن النظر في تحصيل الحظ مفوض إلى الوكيل ( وإن لم يؤمرا ) ; أي : يأمر الموكلان الوكيلين ( به ) ; أي : شرط الخيار ; لما مر : أن شرط الحظ مفوض إلى الوكيل . ويصح شرط خيار ( في مبيع معين من مبيعين بعقد ) واحد ; كما لو تبايعا عبدين صفقة , وشرطا الخيار في أحدهما بعينه ; لأن أكثر ما فيه أنه جمع ما بين مبيع فيه الخيار , ومبيع لا خيار فيه , وذلك جائز بالقياس على شراء ما فيه شفعة , وما لا شفعة فيه , ( ومتى فسخ ) البيع 
ms1194	 ( فيه ) ; أي : فيما فيه الخيار منهما ; ( رجع ) مشتر أقبض ثمنهما . ( بقسطه من الثمن ) ; كما لو رد أحدهما لعيبه ; وإن لم يكن أقبضه ; سقط عنه بقسطه , ودفع الباقي . ( ويختص خيار مجلس بوكيل ) حيث لم يحضر الموكل ; لتعلقه بالمتعاقدين , PageV03P092 ( فإن حضر موكل ) بمجلس العقد , ( وحجر على وكيله في خيار ; رجع الخيار ) حقيقة ( لموكل ) ; لأن حقوق العقد متعلقة به , ( ولا يفتقر فسخ من يملكه ) من المتعاقدين ( لحضور صاحبه ) العاقد معه , ( ولا ) إلى ( رضاه ) . هذا المذهب , وعليه جماهير الأصحاب ; لأن الفسخ حل عقد جعل إليه ; فجاز في غيبة صاحبه , ومع سخطه ; كالطلاق . ( ولا فسخ لمحرم في صيد ) باعه قبل أن يحرم بشرط الخيار , ثم أحرم في مدته ; فليس له الفسخ ( قبل حله ) من إحرامه ; لأنه ابتداء تمليك للصيد في حال الإحرام , وهو غير جائز ; لما تقدم في محظوراته . ( ويجب ) الفسخ ( في لقطة ) باعها الملتقط بعد الحول وتعريفها فيه , ثم ( عرف ربها ) في مدة الخيار ; فعلى الملتقط فسخ المبيع في الحال , وردها إلى مالكها جزم به في ' الكافي ' . و ( لا ) يجب الفسخ ( في صداق ) باعته الزوجة بشرط الخيار , ثم ( سقط ) الصداق بتطليقها قبل الدخول في مدة الخيار ; لأنه سلطها على ذلك بالعقد معها ; بخلاف رب اللقطة مع الملتقط ; فإنه لم يحصل بينهما عقد , ( وعنه ) ; أي : الإمام أحمد في رواية أبي طالب : ( لا فسخ لبائع إلا برد الثمن , وجزم به الشيخ ) تقي الدين ; ( كالشفيع , وقال الشيخ : وكذا التملكات القهرية ; كأخذ غراس , وبناء مستأجر ) بعد انقضاء مدة الإجارة , ( ومستعير وزرع غاصب ) إذا أدركه بالأرض قبل حصاده . ( وفي ' الإنصاف ' هذا هو الصواب ) الذي لا يعدل عنه , ( خصوصا في زمننا هذا , وقد كثرت الحيل ) . أقول : وهذا زمنه , فكيف بزمننا , ويحتمل أنه يحمل كلام من أطلق على ذلك . ( انتهى ) ' كلام الإنصاف ' . ( ويتجه ) على الأول من أنه يفسخ قبل رد الثمن , وهو المذهب , لكن ( له ) أي : المشتري ( حبسه ) ; أي : المبيع , ( ليرد ) البائع ( الثمن PageV03P093 ونحوه ) . وهو متجه . ( وإن مضى زمنه ) ; أي : الخيار المشروط ( ولم يفسخ ) بيع مشروط له ; ( بطل خيارهما ) ; أي : المتبايعين 
ms1195	 إن كان الخيار لهما , أو خيار أحدهما إن كان الخيار له وحده , ( ولزم بيع إن كانا تفرقا ) بأبدانهما من المجلس ; لئلا يفضي إلى بقاء الخيار أكثر من مدته المشروطة .(@)(@@) | ( فصل : وينتقل ملك في ثمن )(@)(@@) إلى بائع , ( وفي مثمن ) إلى مشتر إذ كانا ( معينين ) أو مقبوضين ( بمجرد عقد ) , سواء شرط الخيار لهما , أو لأحدهما ; لظاهر حديث : { من باع عبدا وله مال فماله للبائع , إلا أن يشترطه المبتاع } رواه مسلم . فجعل المال للمبتاع باشتراطه , وإطلاق البيع ; يشمل بيع الخيار , ولأن البيع تمليك ; بدليل صحته بقول : ملكتك ; فيثبت به الملك في بيع الخيار ; كسائر البيوع , يحققه أن التمليك يدل على نقل الملك إلى المشتري , ويقتضيه لفظه , وثبوت الخيار فيه ; لا ينافيه , ( ولو فسخاه ) ; أي : البيع ( بعد ) بخيار أو عيب أو تقايل ونحوها , ( أو كان الخيار لأحدهما ) دون الآخر , ( فيعتق ) بشراء ( من ) ; أي : رقيق ( يعتق على منتقل إليه ) لرحم أو تعليق أو اعتراف بحرية , ( وعليه نقصه ) ; أي : المبيع ( إن لم يحتج لحق توفيه ) ; كغير المكيل والموزون والمعدود والمزروع ( عليه ) ; أي : على مشتر - ولو قبل قبضه - إذا لم يمنعه منه البائع , أو كان مبيعا بكيل أو وزن أو عد أو زرع , وقبضه مشتر بذلك , وتلف أو نقص زمن الخيارين ; فمن ضمان مشتر ; لأنه مال تلف بيده . ( ويلزمه ) ; أي : يلزم من اشترى قنا بالخيار ( فطرته ) بغروب الشمس PageV03P094 من آخر رمضان قبل فسخه , ( و ) تلزم ( زكاته ) ; أي : المبيع ; كما لو اشترى نصاب ماشية سائمة بشرط الخيار حولا ; زكاه المشتري , أمضى البيع أو فسخه ; لمضي الحول وهو في ملكه , ( و ) تلزمه ( مؤنته ) ; أي : المبيع من نفقة وأجرة مخزن وكلفة نقل أو نشر احتاج إليه زمن الخيارين ; لأنه ملكه . ( وينفسخ نكاحه ) إذا كان أحد الزوجين , واشترى الآخر بشرط الخيار ; لأن النكاح لا يجامع الملك . ( وكسب ) مبيع ( ونماء منفصل ) منه مدة خيار ( له ) أي : لمشتر ; لحديث : { الخراج بالضمان } صححه الترمذي . ويتبع نماء متصل المبيع ; لتعذر انفصاله , ( وما أولد ) ; أي : أحبل مشتر من أمة مبيعة وطئها زمن الخيار ( فأم ولد ) له 
ms1196	 ; لأنه صادف ملكا له ; أشبه ما لو أحبلها بعد مدة الخيار , إذ الولادة ليست بشرط , بل يكفي في ذلك مجرد العلوق . ( وولده ) ; أي : المشتري ( حر ) ثابت النسب ; لأنه من مملوكته ; فيسقط خياره , ولا تلزمه قيمة ولده , وإذا فسخ البائع ثبت له قيمتها ; لتعذر الفسخ فيها نفسها , ( لكن لا شفعة مدة خيار ) - ولو قلنا بانتقال الملك للمشتري بمجرد العقد - لقصوره ومنعه من التصرف فيه باختياره ; فلا يؤخذ منه حتى تمضي مدة الخيار , وأما الشفيع إذا باع حصته في مدة الخيار ; فللمشتري الأول انتزاع الشقص المبيع ثانيا من يد مشتريه ; لأنه شريك الشفيع حال بيعه , سواء أمضي البيع أو فسخ ; لأن المعتبر كونه شريكا حال البيع , وقد وجد ذلك , وأما البائع ; فلا شفعة له على المشتري الأول ; لبيعه بعد علمه بشرائه ; كما يأتي في الشفعة . ( وعلى منتقل عنه ) الملك وهو البائع ( بوطء ) مبيعة زمن الخيارين ( المهر ) لمشتر , ولا حد عليه إن جهل , وعليه ( مع علم تحريمه ) ; أي : الوطء ( و ) علم ( زوال ملكه ) عن مبيع بعقد , ( وأن البيع لا ينفسخ بوطئه ) المبيعة ( الحد , نصا ) ; لأن وطأه لم يصادف ملكا , ولا شبهة ملك . PageV03P095 ( ويتجه لا حد ) على البائع بوطئه الأمة المبيعة , سواء علم التحريم أو جهله ; ( للشبهة ) بسبب الاختلاف في بقاء ملكه , وتقدم أن المذهب لا يكون الملك له . ( واختاره ) ; أي : القول بأنه لا حد عليه ( جماعة ) منهم : الموفق في ' المغني ' ' والشارح ' والمجد في محرره ' والناظم وصوبه في ' الإنصاف ' ; ( لقول الشافعية : بعدم نقل ملك عمن انفرد بالخيار ) , وقال الموفق في ' الكافي ' : الصحيح أنه لا حد عليه انتهى . قال أصحابنا : عليه الحد إذا علم زوال ملكه , وأن البيع لا ينفسخ بالوطء وهو المنصوص , وهو من مفرداته , ويأتي في حد الزنا . إذا تقرر هذا فالمذهب أنه يحد , ولو انفرد بالخيار حيث كان عالما بالتحريم . ( وولده ) ; أي : البائع ( قن ) لمشتر لا يلحق البائع نسبه , وأما مع جهله بواحد مما سبق ; فالولد حر , ويفديه بقيمته يوم ولادة لمشتر , ولا حد . ( والحمل ) الموجود ( وقت عقد مبيع ) مع أمه , ( لا 
ms1197	 نماء ) للمبيع ; فهو كالولد المنفصل على الصحيح من المذهب . جزم به ' الموفق ' ' والشارح ' وغيرهما ; ( فترد الأمات ) ; من البهائم ( بفسخ ) مشتر لعيب وجد ( فيها بقسطها ) من الثمن ; كعين معيبة بيعت مع غيرها . ( ويتجه هذا ) ; أي : رد الأمات بفسخ لعيب - ( إن وضعته ) ; أي : الولد في مدة الخيار - ليصير منفصلا عنها , ويمكن تقويمها , ويعلم قسطها من الثمن وهو متجه . وأما قوله : ( أو ) كان قد ( بين ثمن كل ) من الأم وحملها وقت العقد ( ليعلم القسط [ فضعيف ] , ولا يرد ) ولد بهيمة مبيعة حامل ولدته في مدة PageV03P096 الخيار , ثم ردها المشتري بعيب أو خيار شرط ( معها ) ; أي : أمه ; لأنه نماء منفصل ; كثمرة جزت , ( خلافا له ) ; أي : ' للإقناع ' حيث جزم برد الولد معها . وما قاله في ' الإقناع ' تبع فيه القاضي , وابن عقيل , وهو رواية , والمذهب ما قاله ' المصنف ' , كما في المنتهى وغيره ; لأن ما حصل في المبيع من نماء منفصل - ولو من عينه زمن الخيارين - فهو لمشتر , هذا في البهائم , وأما الأمة فيأتي حكمها في الفصل بعده . ( وحرم تصرفهما ) أي : المتبايعين ( مع خيارهما ) أي : مع شرط الخيار لهما زمنه ( مطلقا ) , أي : سواء كان الخيار لهما أو لأحدهما أو لغيرهما إن لم يشترط للغير وحده , وإلا ففاسد ; كما تقدم . ( في ثمن معين ) أو في الذمة , وقبض ( ومثمن ) ; لزوال ملك أحدهما إلى الآخر , وعدم انقطاع علق زائل الملك عنه , ( و ) كذا يحرم تصرف مؤجر في ( أجرة , و ) مستأجر في شيء ( مؤجر ) مدة الخيار . ( ويسقط خيار كل منهما بتصرفه فيما انتقل إليه , بنحو سوم ) ; كتعريض للبيع , لا بتجربته ونقده وتثمينه ; لأن ذلك ليس سوما , ( أو ) تصرف في ذلك ( بوقف أو بيع أو هبة أو لمس ) أمة مبيعة ( لشهوة ونحوه ) كتقبيلها , فمتى وجد من أحدهما شيء من ذلك ; سقط خياره وكذا يسقط خيار برهن وإجارة ومساقاة ونحوها , ( وينفذ تصرفه ) ; أي : أحد المتعاقدين ( إن كان الخيار PageV03P097 له وحده فقط ) ; أي : دون صاحبه , ويسقط خياره , فإن كان مشتريا فتصرفه في المبيع دليل على رضاه به , وإن كان بائعا فتصرفه في الثمن كذلك ; ( أو 
ms1198	 ) ; أي : وإن كان الخيار لهما معا فتصرف أحدهما ( مع شريكه ) ; بأن باعه السلعة بشرط الخيار ; نفذ تصرفه , ( أو ) باع السلعة مشتر لأجنبي ( بإذنه ) ; أي : بإذن شريكه الذي ابتاعها منه بشرط الخيار ; فيصح تصرفه , ويكون البيع منهما , ( وإلا ) يكن الخيار له وحده , وتصرف لا مع شريكه ولا بإذنه ; ( فلا ) ينفذ تصرفه , ( إلا ) إذا كان المتصرف المشتري , وتصرف ( بعتق ) الرقيق المبيع , فينفذ تصرفه , ويبطل الخيار , وكذا إذا كان الثمن رقيقا وتصرف البائع فيه بالعتق . و ( لا ) يبطل الخيار ( بتصرفه ) ; أي : أحد المتعاقدين ( فيما انتقل عنه ) ; كتصرف البائع في المبيع , والمشتري في الثمن , ( ولا ينفذ ) تصرف بائع في مبيع ولا مشتر في ثمن ( مطلقا ) ; أي : سواء كان المبيع أو غيره , وكان الخيار لهما أو لأحدهما , ( إلا ) إذا كان التصرف ( بتوكيل منتقل إليه ) ; لأن الملك له , ( ويبطل خيارهما إن كان ) توكيل أحدهما الآخر ( فيما ) ; أي : تصرف ( ينقل الملك ) ; كبيع وهبة ووقف , ووكيل المتعاقدين مثلهما في جميع ما تقدم ; لأن فعل الوكيل كفعل موكله . ( ولا يسقط خيار ) مشتر ( بتصرف ) في مبيع ( لتجربة ; كركوب ) دابة ( لمعرفة سيرها , وحلب ) شاة ( لمعرفة قدر لبنها ) ; لأنه المقصود زمن الخيار ; فلم يبطل به , ( ولا ) يسقط ( باستخدام قن - ولو ) كان استخدامه ( لغير تجربة ) - لأنه معتاد ( أو ) ; أي : ولا يسقط إن ( قبلته ) الأمة ( المبيعة , ولم يمنعها ) , نصا ; لأنه لم يوجد منه ما يدل على إبطاله , والخيار له , لا لها , ( أو استدخلت ذكره ) حال كونه ( نائما , ولم تحبل ) ; كما لو قبلت البائع . PageV03P098 ( ويبطل خيارهما ) ; أي : البائع والمشتري ( مطلقا ) ; أي : سواء كان خيار مجلس أو شرط ( بتلف مبيع ) لا يحتاج لحق توفية - ولو قبل قبضه - على الصحيح من المذهب , ( خلافا ) ' للمنتهى ' حيث قال : بعد قبض ( أو ) ; أي : ويبطل خيار في مبيع ( احتاج لحق توفية ) ; كمكيل وموزون ومعدود ومزروع بيع بذلك , وتلف قبل قبض ; لأن التالف لا يتأتى عليه الفسخ , وإن تلف بعد القبض ; فكذلك يبطل الخيار ; لكنه من ضمان المشتري ; ( كما لو أتلفه ) ; أي : المبيع ( مشتر ) ; فمن ضمانه , ويسقط الخيار , سواء قبض أو لم 
ms1199	 يقبض , اشترى بكيل أو وزن , أو لا ; لاستقرار الثمن بذلك في ذمته . ( ومن مات منهما ) أي : البائع والمشتري ; ( بطل خياره وحده ) , ولم يورث ; لأنه حق فسخ لا يجوز الاعتياض عنه ; فلم يورث ; كخيار الرجوع في الهبة , ( لا إن طالب به قبل موته ) , فإن طالب به قبله ; ( فيورث ; كشفعة وحد قذف ) . قال أحمد : الموت يبطل به ثلاثة أشياء : الشفعة , والحد إذا مات المقذوف , والخيار إذا مات الذي اشترط الخيار لم تكن للورثة , هذه الثلاثة أشياء إنما هي بالطلب , فإذا لم يطلب فليس يجب , إلا أن يشهد أني على حقي من كذا أو كذا , أو أني قد طلبته , فإن مات بعده ; كان لوارثه الطلب به , ولا يشترط ذلك في إرث خيار غير خيار الشرط . ( وإن جن ) من اشترط الخيار , ( أو أغمي عليه ; فوليه يقوم مقامه ) ; كخيار المجلس , أما في المجنون فظاهر , وأما المغمى عليه ; فلا تثبت عليه الولاية لأحد , ( وكذا إن خرس ) من اشترط له الخيار , ( فلم تفهم إشارته ) فهو ; كمجنون , وإن فهمت إشارته ; قامت مقام نطقه . ( ويورث خيار عيب وتدليس مطلقا ) , سواء طلبه مستحقه قبل الموت , أو لم يطلبه ; لأنه حق ثبت فيه المال لمورث , فقام وارثه مقامه ; كقبول PageV03P099 الوصية ; بخلاف خيار . القسم ( الثالث ) من أقسام الخيار ( خيار غبن يخرج عن عادة ) , نصا ; لأنه لم يرد الشرع بتحديده , فرجع فيه إلى العرف ; كالقبض والحرز , فإن لم يخرج عن عادة ; فلا فسخ ; لأنه يتسامح به . ( ويثبت ) خيار غبن ولو [ كان ] وكيلا قبل إعلام موكله في ثلاث صور : ( لركبان ) - جمع راكب - يعني القادم من سفر , ( ولمشاة تلقوا ) ; أي : تلقاهم حاضر عند قربهم من البلد - ( ولو ) كان التلقي ( بلا قصد ) - نصا ; لأنه شرع لإزالة ضررهم بالغبن , ولا أثر للقصد فيه , ( إذا باعوا ) ; أي : الركبان , ( أو اشتروا ) قبل العلم بالسعر , ( وغبنوا ) ; لحديث : { لا تتلقوا الجلب , فمن تلقاه , فاشترى منه , فإذا أتى السوق فهو بالخيار } رواه مسلم . وصح الشراء مع النهي ; لأنه لا يعود لعيب في البيع , وإنما هو للخديعة , ويمكن استدراكها بالخيار ; أشبه المصراة . الصورة 
ms1200	 الثانية المشار إليها بقوله : ( ولمسترسل ) ; أي معتمد على صدق غيره ; لسلامة سريرته , فينقاد له انقياد الدابة [ ( غبن ) في مبيع . ويتجه ب ( احتمال ) قوي : ( و ) محل ثبوت الخيار لمسترسل ] ( إذا لم يتول طرفي عقد ) , أما إذا تولاهما ; فلا خيار له , وهو متجه . ( وهو ) من استرسل إذا اطمأن واستأنس , وشرعا ( من جهل القيمة ) ; أي : قيمة المبيع , ( ولا يحسن تماكسا ) ; قال في القاموس : تماكسا في البيع تشاحا ; وماكسه شاحه . ( من بائع ومشتر ) ; لأنه حصل له الغبن بجهله بالبيع ; أشبه القادم من سفر , ( ويقبل قوله بيمينه في جهل قيمة ) ; لأنه PageV03P100 الأصل ( بلا قرينة تكذبه ) في دعوى الجهل ; فلا تقبل منه ( ولا خيار لذي خبرة بسعر ) مبيع , ويدخل على بصيرة بالغبن , ( ولا لمستعجل غبن لاستعجاله ) في البيع , ولو توقف فيه , ولم يتعجل لم يغبن ; لعدم التغرير , وكذا إجارة يثبت فيها خيار الغبن إذا جهل أجرة المثل , ولم يحسن المماكسة فيها . الصورة الثالثة أشار إليها بقوله : ( وفي نجش بأن يزايده ) ; أي : المشتري ( من لا يريد شراء ) لغيره - من نجشت الصيد إذا أثرته , كأن المناجش يثير كثرة الثمن بنجشه - . قال في ' المبدع ' وظاهره أنه لا بد من حذق الذي زاد فيها , لأن تغرير المشتري لا يحصل إلا بذلك , وأن يكون المشتري جاهلا , فلو كان عارفا , واغتر بذلك ; فلا خيار له ; لعجلته , وعدم تأمله , ( ولو ) كانت زيادة من لا يريد شراء ( بلا مواطأة ) من البائع مع من يزيد فيها , أو زاد فيها البائع نفسه والمشتري لا يعلم ذلك , ( ومنه ) ; أي : النجش , قول بائع ( أعطيت ) في السلعة ( كذا , وهو ) ; أي : البائع ( كاذب . وهو ) ; أي : النجش حرام ; ( لما فيه من تغرير مشتر , ولذا حرم على بائع سوم مشتر كثيرا ليبذل ) المشتري ( قريبا منه ) ; أي : مما سامه . ( ذكره الشيخ ) تقي الدين . وإن أخبره أنه اشتراها بكذا , وكان زائدا عما اشتراها به ; لم يبطل البيع , وكان له الخيار . صححه في ' الإنصاف ' . ( ويتجه ) حرمة ( هذا ) ; أي : فعل مزايدة المشتري ممن لا يريد الشراء ( إن زايده ) ترغيبا له في أخذ السلعة ( ليغره ) بها , فيأخذها 