ms441	 به البواسير . السموم : السمان التي لا أجنحة لها تشوى وتؤكل للسع العقرب . الماهية : قوته شبيهة بقوة الشيح مع عنب الثعلب . الأفعال والخواص : مفتح مسكن للنفخ والرياح خاصة . أعضاء الغذاء : يحلل الرطوبات اللزجة في المعدة وينفع معدة الصبيان جدا . أعضاء النفض : نافع لرياح الأرحام . جبن : الماهية : الجبن قد يتخذ من الحليب وقد يتخذ من الرائب وهو المسمى الا قط . الطبع : طريه بارد رطب في الثانية ومملوحه العتيق حار يأبس وماء الجبن بسبب أن فيه البورقية المستفادة من الدم الأول والجزء الصفراوي فيه حرارة . PageV01P427 الاختيار : أفضله المتوسط بين العلوكة والهشاشة فإنهما كلاعما رديان وما كان عديم الطعم المائل إلى الحلاوة واللذة المعتدل الملح الذي لا يبقى في الحشا كثيرا والمتخذ من الحامض أفضلها والملطفات تزيده شرا لأنها تنفذه وتبذرقه . وجبن الماعز الذي يرعى الملطفات خير من جبن الماعز الذي يرعى مثل الثيل والجلبان . الأفعال والخواص : فيه جلاء والرطب غاذ مسمن ويؤكل بعده العسل والعتيق حار جلاء منق وخلطه مراري والمملوح الغير العتيق بين بين وماء الجبن يسمن الكلاب جدا ويغذوها . وفي الزينة : سقي ماء الجبن مع الأدوية المنقية للسوداء نافع للكلف والطري المطبوخ بالطلاء مثله في قشر الرمان حتى يذهب نصفه طلاء يمنع تشنج الوجه والجبن المملح العتيق مهزل . الأورام والبثور : طريه الغير المملوح يمنع تورم الجراحات . الجراح والقروح : عتيقه جيد للقروح الرديئة والجراحات وطريه للجراحات الخفيفة الطرية فإن الطري أقوى في ذلك ويمنع تورمها لا سيما مع ورق الدلب والحماض البري وشرب مائه للجرب . آلات المفاصل : يسحق العتيق منه بالزيت أو بماء أكارع البقر المملحة ويضمد بحجر المفاصل فيخرج منها كالجص بلا أذى وهو عظيم النفع جدا فيما يقال . أعضاء العين : غير الدملوح منه ضماد للرمد وللطرفة . أعضاء الصدر : إذا طبخ الجبن في الماء وسقيت المرضعة أكثر لبنها . أعضاء الغذاء المملح منه رديء للمعدة وكذلك غير المملح لكن في المملح أدنى دبغ وذكر ديسقوريدوس أن الطري جيد للمعدة وذلك مما فيه نظر والمملوح غير العتيق بين بين وهو أسرع في استمرائه 
ms442	 منه وانحداره والإقط أقل ضررا بالمعدة من الجبن المعروف . أعضاء النفض : يولد الحصاة في الكلية والمثانة خصوصا الرطب منه وخاصة ما أكل مع الأبازير المنفذة وغير المملح يلين الطبيعة وماؤه يسهل الصفراء ويعينه جلاؤه لبورقية فيه ويخلط مع العسل فيصير أنفع . والدواء المستعمل منه ماء يتخذ من لبن الماعز والضان . والجبن نافع لقروح الأمعاء وخصوصا المشوي ويمنع الإسهال وقد يسحق المشوي ويحقن به مع دهن الورد أو الزيت فينفع من قيام الأعراس . PageV01P428 السموم : يذكر أنه مع الفودنج الجبلي طلاء على السموم . جدوار : الماهية : قطع تشبه الزراوند وأدق منه وفي قوته وأفضل منه ينبت مع البيش ويضعف نبات البيش بجواره . قال ابن ماسرجويه : إنه في فعله كالدرونج إلا أنه أضعف منه . أقول : إن عني به أن الجدوار أضعف منه فقد أساء فيما تظن وإن عني به أن الدرونج أضعف فلا يبعد ذلك وما عندي أن ابن ماسرجويه فوت تجربته بهذا التمييز ثم ليس له في هذا رواية مأثورة إلى صدر موثوق بقوله وقد عرف أن الجدوار يقاوم البيش فكيف يكون أضعف من الدرونج . السموم : ترياق السموم كلها من الأفعى والبيش وغيره . الأبدال : بدله في الترياق ثلاثة أوزانه زرنباد . الماهية : معروف وأقوى بزره البزي . قال ديسقوريدوس : صنف منه ورقه الرازيانج وهو في صورته وساقه إلى شبر وفقاحه أصفر وله كصومعة الكزبرة أو الشبث وله ثمر أبيض حاد طيب الرائحة والممضغ وينبت في الأمكنة الضاحية المشموسة الجرية والبستاني منه يشبه الكرفس الرومي حريف محرق طيب الرائحة والثالث ورقه كورق الكزبرة أبيض الفقاح شبيه الصومعة والثمرة وله كأقماع الجوز محشوة بزرا كمونيا في هيئته وحدته . الطبع : حار في آخر الثانية رطب في الأولى . الجراح والقروح : ينفع بزره وورقه إذا دق وجعل على القروح المتأكلة نفع منها . أعضاء النفس والصدر : ينفع ذات الجنب والسعال المزمن . أعضاء الغذاء : عسر الهضم والمربئ أسهل هضما وينفع من الاستسقاء . أعضاء النفض : يسكن المغص وخصوصا دوقو ويدر شديدا PageV01P429 وخصوصا البري وخصوصا بزره وكذلك ورقه ويهيج الباه وخاصة بزر البستاني منه 
ms443	 فإنه أشد نفخا وليس يفعل ذلك بزر البري وأما شقاقل الجزر البري إن عد في الجزر فهو أهيج للباه من البستاني ويدر الطمث والبول وخاصة البري شربا وحمولا وينفع بزره وأصله لعسر الحبل . جرجير : الماهية : معروف منه بري ومنه بستاني . وبزر الجرجير هو الذي يستعمل في الطبيخ بدل الخردل . الطبع : حار في الثالثة يابس في الأولى ورطبه فيه رطوبة في الأولى . الأفعال والخواص : منفخ ملين . الزينة : ماء الجرجير بمرارة البقر لآثار القروح بزره أو ماؤه يغسل النمش والكلف . أعضاء الرأس : مصدع وخصوصا إن أكل وحده والخس يمنع هذا الضرر عنه وكذلك الهندبا والرجلة . أعضاء الصدروالنفس : هو مدر للبن . أعضاء الغذاء : فيه هضم للغذاء . أعضاء النفض : البري منه مدر للبول محرك للباه والإنعاظ خصوصا بزره . السموم : إذا أكل وشرب عليه الشراب الريحاني فهو ترياق ابن عرس وغير ذلك . جاورس : الماهية : هو ثلاثة أجناس ويشبه الأرز في قوته لكن الأرز أغذى والجاورس خير في جميع أحواله من الدخن إلا أنه أقوى قبضا . الأفعال والخواص : فيه قبض وتجفيف بلا لذع وهو كماد لتسكين الأوجاع وإذا لم يدبر ولد دما رديا ويغذ أقل من الحبوب الآخرى التي تخبز وغذاؤه قليل لزج وفيه لطافة ما كما PageV01P430 زعم بعضهم لكنه إذا طبخ باللبن أو مع نخالة السميذ جاد غذاؤه ولا سيما بسمن أو بدهن لوز . أعضاء الغذاء : هو بطيء في المعدة جوهوه وخبزه . أعضاء النفض : يكمد به المغص وهو مدر . جوز مائل : الماهية : هو سم مخدر شبيه بجوز عليه شوك غلاظ قصار وهو يشبه جوز القيء وحبه مثل حب الأترج . الأفعال والخواص : مخدر . أعضاء الرأس : مسبت رديء للدماغ يسكر منه وزن دانق . السموم : هو عدو للقلب المرهم منه سم يومه . جاسوس : الخواص : هو قريب القوة والطبع من جبلاهنك والشربة منه نصف درهم وهذا آخر الكلام من حرف الجيم وجملة ذلك ثلاثون عددا من الأدوية . حرف الدال دارصيني : الماهية : هو أصناف كثيرة لها أسماء عند الأماكن التي تكون فيها فمنه صنف جيد إلى السواد ما هو جبلي 
ms444	 غليظ وصنف أبيض رخو منتفخ منفرك الأصل أسود ملس قليل العقد ومنه صنف رائحته كالسليخة إلى الخضرة وقشره كقشرتها الحمراء وهو مما تبقى قوته زمانا وخصوصا إن دق وقرص بشراب . قال ديسقوريدوس : قد يوجد في بعضه مع طيب رائحته شيء من رائحة السذاب أو رائحة القردمانا فيه حرارة ولذع اللسان وشيء من ملوحة مع حرارة وإذا حك لا يتفتت سريعا وإذا كسر كان الذي فيما بين أغصانه شبيها بالتراب دقيقا . وإذا أردت أن تمتحنه فخذ الفص من أصل واحد فإن امتحانه هكذا هين وذلك أن الفتات إنما هو خلط فيه . وقال أيضا : ومن الدار صيني صنف يسمى الدار صيني الكاذب وله رائحة ما وهو خشن PageV01P431 وقوته ضعيفة ومنه ما يسمى زنجيا وفيه شبه من الدار صيني في المنظر إلأ أنه يفرق بينهما بزهومة الرائحة . وأما المعروف بالقرفة فإنه يشبه الدار صيني في أصله وكثرة عقده وهو دار صيني خشبه له عيدان طوال شديدة وطيب رائحته أقل كثيرا من طيب رائحة الدار صيني ومن الناس من يزعم أن القرفة هي جنس آخر غير الدارصيني وأنها من طبيعة آخرى غير طبيعة الدارصيني وقد يتخذ من الدارصيني الكاذب دهن ويخزن . الاختيار : أجوده الطيب الرائحة الحاد المذاق بلا لذع ولونه صرف غير ممتزج . قال ديسقوريدوس : أجود هذا الصنف ما كان حديثا إلى سواد الرمادية والحمرة أملس متقارب الأغصان دقيقها وفيه حلاوة وملوحة ولذع يسير وليس يهش جدا . ومن جودته أن يغلب كل رائحة سواه فلا تحس معه والرديء فيه إسنية أو كندرية أو سليخية أو زهومية والأبيض المنفرك وأيضا المسيح والأملس الخشن الأصل رديىء وتحفظ قوته بأن يقرص بعد الدق وإلا فيضعف بعد مدة خمس عشرة سنة وما دونها ويجب أن يؤخذ منه ما على أصل واحد فالفتات غش إذ الأجود ما يملأ الخياشيم من رائحته في ابتداء الامتحان فيمنع معرفة ما كان دونه . الطبع : حار يابس في الثالثة . الأفعال والخواص : قال ديسقوريدوس : قوة كل دار صيني مسخنة مفتحة تصلح كل عفونة غاية في 
ms445	 اللطافة جاذبة ويصلح لكل قوة فاسدة وكل صديدية من الأخلاط الفاسدة ودهنه محلل الزينة : يطلى على الكلف والنمش العدسي وبالخل للبثور اللبنية . الجراح والقروح . صالح للقوابي والقروح . آلات المفاصل : دهن الدار صيني عجيب في الرعشة . أعضاء الرأس : ينفع من الزكام ودهنه يثقل الرأس وهو ينقي الدماغ بتحليب رطوباته وهو من جملة ما يسكن وجع الأذن ويدخل في أدويتها . أعضاء العين : ينفع من الغشاوة والظلمة أكلا وكحلا ويذهب الرطوبة الغليظة من العين . أعضاء الصدر : مقرح ينفع من السعال وينقي ما في الصدر . أعضاء الكبد : يفت سدد الكبد ويقويها . أعضاء الغذاء : يقوي المعدة ويجفف رطوباتها وينفع من الاستسقاء . PageV01P432 أعضاء النفض : ينفع من أوجاع الأرحام والكلي وأورامها بعد أن يكسر بقليل زيت وشمع ومح البيض لئلا يفرط فيصلب وهو يدر البول والطمث ويسقط وينفع مع قردمانا من البواسير . الحميات : نافع للنافض خصوصا دهنه مسوحا . السموم : ينفع من نهش الهوام ويضمد به مع المر للسع العقرب . الأبدال : بدله قشور السليخة القابضة أو ضعفه كبابة أو ضعفه أبهل . الماهية : قطع خشبية أصولية مقدار العقد وأصغر أبيض الباطن أغبر الخارج إلى الصلابة والرزانة ما هو . الطبع : حار يابس في الثالثة . الآقعال والخواص : مفشش للرياح . أعضاء الصدر : يقوي القلب وينفع من الخفقان جدا . أعضاءالنفض : يفشش رياح الرحم . السموم : ينفع من السموم ومن لسع العقرب والرتيلاء شربا وضمادا بالتين . الأبدال : بدله مثله زرنباد وثلثاه قرنفل . دار شييشعان : الماهية : قال ديسقوريدوس : من الناس من يسميه فسعائن والسريانيون يسمونه وباكسبين وأهل الفرس يسمونه دار شيشعان وهو شجرة ذات غلظ تدخل بغلظها فيما يسمى خشنا فيها شوك كثير ويستعملها العطارون في بعض الأدهان وقد يكون في البلاد التي يقال لها أبصورن والبلاد التي تسمى روذيا وهي مركبة من أجزاء غير متشابهة فقشرها حريف وزهرها حار وعودها عفص . وفيه برد ما فإنه مركب القوة أيضا وفيه حرافة وقبض فبحرافته يسخن الاختيار : جيده الرزين الي يخرج تحت قشره أحمر إلى الفرفيرية طيب الرائحة والطعم والأبيض العديم الرائحة رديء . الطبع : حار في الأولى يابس 
ms446	 قيل في آخر الثانية إلى الثالثة . وقيل : أن يبسه في الأولى وهو أقوى يبسا من ذلك قال بعضهم هو بارد . الأفعال والخواص : فيه تحليل وقبض يحلل الرياح ويحبس السيلانات والنزوف ويصلح للعفونة . PageV01P433 الجراح والقروح : ينفع من القروح الساعية والمتعقنة . آلات المفاصل : نافع خاصة من استرخاء العصب . أعضاء الرأس : الدار شيشعان جيد لنتن الأنف يتخذ منه فتيلة ويتمضمض بطبيخه للقلاع ولحفظ الأسنان فينفع جدا . أعضاءالصدر : ماء طبيخه يمنع نفث الدم من الصدر . أعضاء الغذاء : ينفع من النفخ في المعدة . أعضاء النفض : يعقل طبيخه البطن وينفع من النفخ في المعي ومن عسر البول ويحتمل فيخرج الجنين ويذر على قروح العجان والمذاكير فينفع من صلابتها وساعيتها . الأبدال : بدله ثمرة الينبوث ثلثي وزنه وفي منفعته العصب وزنه أسارون ونصف وزنه درونج . الماهية : معروف وثمرته مثل الحمص الأسود غير خالص الاستدارة متغضن متكسر فتدبق منه اليد معدنه البلوط والتفاح والكمثري فيه قوة مائية وهوائية كبيرة جدا . الاختيار : الجيد منه الطري الأملس كراثي الباطن أخضر الظاهر يدق ويغسل ثم يطبخ . الطبع : لا يسخن إلا بعد مكث طويل كاليافسيا وأضعف منه في ذلك وفيه رطوبة فضلية غير نضيجة وهو بالجملة حار يابس في الثالثة . الأفعال والخواص : محلل يحلل الرطوبات الغليظة من العمق لشدة قوة الجذب ويلين . قال بعضهم : وليس له في الرطوبات الرقيقة فعل . الزينة : يقلع الأظفار الرديئة إذا وضع عليها مع الزرنيخ . الأورام والبثور : يحلل الأورام الباردة وخصوصا مقوما بالنورة وينفع من الشرى وبنات الليل الجراح والقروح : يلين القروح العتيقة والجراحات الرديئة . PageV01P434 آلات المفاصل : يلين المفاصل مع مثله راتينج ومثله شمع . أعضاء الرأس : ينفع من الأورام البارثة خلف الأذنين مخلوطا بالراتينج والشمع . أعضاء الغذاء : يذيب الطحال إذا جعل عليه مع بعض الأشياء المقوية له كالنورة . دود : الماهية : دود القرمز وهي دودة الصباغين إن قوتها كقوة الأسفيذاج إلا أنها ألطف وأغوص . قال بعضهم : قد تلقط هذه المودة من أشياء كثيرة حتى من البلوط . الطبع : دود القرمز الطري مبرد وفيه يبس له قدر . الأفعال والخواص : دود القرمز مجفف 
ms447	 بلا لذع . وقال جالينوس : فيه قبض معتدل . الجراح والقروح : دود القرمز لجراحات العصب مسحوقا مع الشراب أو الخل مع العسل قيل : والدود الكثير الأرجل الحراري فيما قيل إذا شرب منه مثقال أبرأ التشنج والكزاز المؤذيين . أعضاء الرأس : الدود الكثير الأرجل الذي يكون تحت الجرار إذا سحق مع قشور الرمان ومع دهن الورد وقطر في الأذن سكن وجعها . أعضاء النفس : الدود الأحمر الذي يكون تحت جرار الماء الذي له أرجل كثيرة ويستدير إذا مس وإذا حنك به مع العسل تفع من الخوانيق وكذلك إذا أكل وينفع من الربو ونفس الانتصاب فيما يرعى . أعضاء الغذاء : الدود الكثير الأرجل المذكور نافع لليرقان شربا بالشراب . أعضاء النفض : الدود الكثير الأرجل الذي تحت الباب والجرار شربه بالشراب جيد لعسر البول . دادي : الماهية : هي حب مثل الشعير إلى حمرة ما وزهره أطول وأدق أدكن مر . الطبع : قال ابن ماسويه : إنه بارد والصحيح أنه إلى الحرارة يابس في الثانية . الأفعال والخواص : قابض يعقل بما فيه من القبض ويحفظ نبيذ التمر من الحموضة . الأورام والبثور : فيه تليين جيد للصلابات . أعضاء الرأس : مسدد . أعضاء النفض : يعقل وهو نافع جدا لأوجاع المقعدة PageV01P435 ولاسترخائها جلوسا في طبيخه وإذا لت منه وزن درهمين بزيت واستف نفع من البواسير . السموم : ينفع من السموم . الأبدال : بدله في تحليل الصلابات ثلثا وزنه لوز ونصف وزنه أبهل إلا في الحبالى فلا يستعمل الأبهل . دجاج وديك : الماهية : هما معروفان ومرقة الديوك العتق لها خاصيات سنذكرها . والوجه الذي ذكر جالينوس في طبخها أن تذبح بعد علفها وبعد إغذائها إلى أن ينصب ويسقط فتذبح ثم يخرج ما في بطنها ويملأ بطنها ملحا ويخاط ويطبخ بعشرين قسطا ماء حتى ينتهي إلى ثلاث قوطولات ويشرب كله في موضع واحد ثم قد يزاد في ذلك ما نذكره في كل موضع . الاختيار : قال روفيس : أجود الديكة ما يم يصقع بعد وأجود الدجاج ما لم تبض والعتيق رديء . الطبع : شحم الفراريج أحر من شحم الدجاج الكبير . الأفعال والخواص : خصي الديوك محمودة الكيموس سريع الهضم 
ms448	 . آلات المفاصل : مرقة الديوك المذكورة توافق الرعشة ووجع المفاصل ويجب أن تطبخ بالسفايج والشبث والملح بعشرين قوطولي ماء حتى ييقى ثلث أو ربع . أعضاء الرأس : لحم الدجاج الفتي يزيد في العقل ودماغ الدجاج يمنع النزف الرعافي العارض حجب الدماغ . أعضاء الصدر : مرق الديك المذكور نافع للربو لحم الدجاج يصفي الصوت مرقة الديك الهرم بالشبث والفرطم تنفع من جميع ذلك وأسفيداج الفراريج يسكن التهاب المعدة . أعضاء الغذاء : مرقة الديك نافعة لوجع المعدة من الريح . أعضاء النفض : مرقة الديك الهرم مع السفايج والشبث نافعة للقولنجع جدأ لحم الدجاج الفتي يزيد في المني والمرقة المذكورة مع البسفايج تسهل السوداء ومع القرطم تسهل البلغم وقد تطبخ يالأدوية القابضة للسحج وباللبن لقروح المثانة . الحميات : مرقة الديك نافعة للحميات المزمنة . السموم : الدجاج المشقوق عن قلبه أو الديك يوضع على نهش الهوام ويبدل كل ساعة فينتفع من فتور السموم وفي السموم . المشروبة أيضأ يتحسى طبيخه بالشبث والملح ويتقيأ . دماغ : الاختيار : أفضلها أدمغة الطير وخصوصا الجبلية ومن أدمغة ذوات الأربع دماغ الجمل ثم العجل . PageV01P436 الطبع : بارد رطب . الأفعال والخواص : يولد البلغم والأخلاط الغليظة . أعضاء الرأس : دماغ الدجاج نافع للرعاف الحجابي ودماغ البعير إذا جفف وسقي بخل خمر نفع من الصرع . أعضاء الغذاء : هو مغث عند هضمه ويذهب الشهوة ويجب أن يؤكل بالأبازير . ومن أراد أن يتقيأ على طعامه فليتناوله على طعمه وهو بطيء الهضم لطاخ للمعدة . السموم : الأدمغة صالحة في سقي المسموم ونهش الحيوانات إذا أكلت . دلب : الطبع : قشره وجوزه شديد اليبس وهو بارد في الأولى وجوزه وقشره شديد التجفيف وغبار ورقه رديء للحواس وغيرها مجفف جدا . الزينة : في قشره قوة من الجلاء والتجفيف وربما نفع من البرص . الأورام والبثور : ينفع ورقه من الأورام البلغمية وأورام المفاصل والركبتين . الجراح والقروح : رماده يجعل على التقشر وعلى الجراحات الوسخة فتبرأ وقشره المطبوخ بالخل ينفع من حرق النار . آلات المفاصل : ورقه لأوجاع المفاصل والآورام الحارة فيها وخاصة الركبتين . أعضاء الرأس : قشوره مطبوخة بالخل جيدة لوجع الأسنان وغباره رديء للسمع والأذن . أعضاء 
ms449	 العين : غبار ورقه يضر بالعين لكن ورقه الرطب إذا غسل وطبخ وضمد به حبس النوازل عن العين ونفع من الهيجان والرمد . أعضاء الصدر : غباره يضر بالرئة والصوت . السموم : ثمرته الطرية بالشراب لنهش الهوام وجوزه مع الشحم ضماد للنهش والعض وقد دفلى : الماهية : منه بري ومنه نهري والبري ورقه كورق الحمقاء بل أرق وقضبانه طوال PageV01P437 منبسطة على الأرض وعند الورق شوك وينبت في الخرابات والنهري ينبت في شطوط الأنهار وتنهض أغصانه عن الأرض وشوكه خفي وورقه كورق الخلاف وورق اللوز عريض مرالطعم جدا وأعلى ساقه أغلظ من أسفله وفقاحة كالورد الأحمر جدا وعليه شيء يجتمع مثل الشعر وثمرته صلبة مفتحة محشوة شيئا كالصوف . الطبع : حار في الثالثة يابس في الثانية . الأفعال والخوص : محلل جدا ويرش بطبيخه البيت فيقتل البراغيث والأرضة . الأورام والبثور : يجعل ورقه على الأورام الصلبة وهو شديد المنفعة فيها . الجراح والقروح : جيد للحكة والجرب والتفشي وخصوصا عصير ورقه . آلات المفاصل : لوجع الظهر العتيق والركبة ضمادا . أعضاء الرأس : فقاحة معطس . السموم : هو سم وقد يخلط بشراب وسذاب فيسقى فيخلص من سموم الهوام . أقول : إن هذا خطر وهو نفسه وزهره مسم للناس والدواب والكلاب لكنه ينفع إذا شرب دار فلفل : الماهية : أشياء صغار كالأنامل وفي شكل زهر الخلاف المتناثر لكنه أصغر منه وهو صلب ملزز وطعمه في الحدة قريب من طعم الفلفل وهو أول ثمرة الفلفل ولذلك صار أرطب ويتأكل ولا يلذع في أول الذوق . الاختيار : الجيد منه ما ليس بمعمول ولا ينحل في الماء الفاتر ولو بقي فيه النهار كله ويشبه الفلفل في طعمه . الطبع : حار في الثالثة يابس في الثانية . الأفعال والخواص : محلل مزيل للأمراض الباردة . أعضاء العين : مع هوماء كبد الماعز المشوي نافع للغشاء . أعضاء الغذاء : يهضم ويحرك ويقوي المعدة . أعضاء النفض : يزيد في الباه ويحكي الزنجبيل . دهمست : الماهية : هو شجر الغار وحبه يستعمل وورقه والحب أقوى ما فيه ثم قشور الأصل نذكر من أفعاله شيئا وتمامه في فصل الغين عند ذكرنا الغار . PageV01P438 الطبع : هو حار في الثالثة 
ms450	 يابس في الثانية . آلات المفاصل : هو جيد لإسترخاء العصب والفالج واللقوة . أعضاء الرأس : مسحوقه معطس . أعضاء الغذاء : ينفع من أورام الكبد والطحال . أعضاء النفض : ينفع من القولنج . دوسر : الماهبة : حشيشة يشبه ورقها ورق الحنطة لكنه ألين وله ثمرة لها حجابان أو ثلاثة وعليها شبه الشعر وقد يتخذ منه عصارة وتحفظ وهي أفضل من حشيشه . الطبع : حار في الأولى يابس في الثانية . الأفعال والخواص : فيها تجفيف وتحليل . الأورام والبثور : يلين الأورام التي أخذت تصلب ويمنع صلابتها . الزينة : من خواصه أنه يذهب بداء الثعلب . أعضاء العين : ينفع من الغرب . دردار : الماهية : قال ديسقوريدوس : هي شجرة مثل شجرة الخلاف ويسميه أهل الشام الدردار وأهل العراق يسمونه شجرة البق يخرج منها أقماع منتفخة كالرمان فيها رطوبة تصير بقا فإذا انفقأت خرج البق وكذلك الرطوبة الموجودة في غلف الشجرة إذا جفت تولد منها حيوان شبيه بالبق ويؤكل ما كان من ورق هذه الشجرة خضرا إذا ما هو طبخ . الأفعال والخواص : فيه قبض وجلاء والقشر قابض والأصل قريب منه . الزينة : رطوبة أقماعه تجلو الوجه وقشره بالخل إذا كان بعد رطبا يجلو البصر . الجراح والقروح : يلف قشره كالرباط على الضربات والجراحات فيدملها وكذلك ورقه وقشره وفقاحه صالح للجراحات وكذلك النحو المتناثر من قشره والشيء الذي يتناثر منه كالدقيق ويمنعان سعي الخبيثة وخصوصا مع مثله من الأنيسون معجونا بالمطبوخ . آلات المفاصل : طبيخ أصله وورقه ينطل به العظام المكسورة . PageV01P439 أعضاء النفض : قشره الغليظ إذا شرب منه مثقال بالمطبوخ أو الماء البارد نقض البلغم . ديودار : الماهية : هو جنس من الأبهل يقال له الصنوبر الهندي وتشبه عيدانه عيدان الزرنباد فيه حدة يسيرة وشيرديودار وهو لبنه حار حريف معطش . الطبع : يبسه في الثالثة أكثر من حره . آلات المفاصل : جيد لاسترخاء العصب والفالج واللقوة غاية لا شيء أفضل منه . أعضاء الرأس : ينفع من الأمراض الباردة في الدماغ والسكتة والصرع . أعضاء الغذاء : لبنه معطش . أعضاء النفض : يفتت الحصاة التي في الكلية والمثانة ويحبس الطبيعة ويزيل استرخاء المقعدة قعودا في طبيخه . دردي : الاختيار : أفضل الدردي 
ms451	 وأسلمه دردي الخمر العتيق ثم ما يشبهه ودردي الخل شديد القوة يحتاج أن يحرق بعد تجفيفه ناعما مثل ما يحرق زبد البحر في خرقة مطينة أو قدر وغاية إحراقه أن يبيض ويذر رقيقا وكذلك كل دردي فيجب أن يستعمل ما دام طريا ويعمل به ما يجب من إحراقه واستعماله حينئذ فإن العتيق منه ضعيف القوة ويجب أن يصان في الأوعية ولا يعرض للأهوية وقد يغسل كما تغسل التوتياء . الأفغال والخواص : دردي الخل أقوى الدرديان وقوته جلاءة قابضة والمحرق محرق معفن بقوة آخرى . الزينة : المحرق منه يستعمل على الأظفار المبيضة مع الراتينج فيصلحها . الأورام والبثور : الدردي الغير المحرق جيد للتهيج وحده ومع الآس أيضا ويفش البثور التي ليس معها قرح . أعضاء الصدر : الدردي الغير المحرق يطفىء لهيب الثدي المحتقن فيه الدم . أعضاء الغذاء : الدردي الغير المحرق يمنع سيلان المواد إلى المعدة . أعضاء النفض : إذا ضمد الرحم من خارج بالدردي الغير المحرق منع نزف الطمث . PageV01P440 دخان : الماهية : جوهو أرضي لطيف ويختلف بجوهوه وأصنافه جميعها مجففة لجوهرها الأرضي وفيها يسير نارية . الاختيار : دخان القطران أقواها ثم دخان الزفت الرطب ثم دخان الميعة ثم المر ثم الكندر ثم البطم ويشبه أن يكون دخان النفط أقوى الجميع . الأفعال والخواص : منضج محلل . أعضاء العين : دخان الكندر ودخان البطم يقع في أدوية قروح العين ويمنع نبات الشعر والسلاق والتأكل والرطوبات التي لا رمد معها وقروح المآقي . دوقوا : الطبع : حار في الثالثة يابس في أولها . الأفعال والخواص : مفتح جدا . أعضاء النفض : يدر البول والطمث وهو نافع فيهما جميعا . دم الآخوين : الماهية : هو عصارة حمراء معروفة . الطبع : ليس حره بكثير وقال بعضهم هو بارد وأما يبسه ففي الثانية . الأفعال والخواص : هو يحبس ويمنع النزف . الجراح والقروح : يلزق القروح والجراحات الطرية . أعضاء الغذاء : يقوي المعدة . أعضاء النفض : يعقل وينفع من السحج ومن شقاق المقعدة . الأبدال : بدله فيما زعم بعضهم الخس في جميع أفعاله . دند : الماهية : الصيني منه كالفستق والشحري مثل الخروع الأحمر منقط بسواد والهندي أصغر PageV01P441 من الصيني وأكبر من 
ms452	 الشحري ولبه أغبر إلى الصفرة ومن خاصيته أن لبه يتصاغر مع الزمان حتى الاختيار : الصيني أجود وأقوى ثم الهندي . والشحري رديء بطيء العمل مكرب ممغص ويجب أن يقشر الصيني بحديدة ولا يمس بالشفة فإنه يذهب بصبغها ويحدث شيئا كالبرص وإذا قشر خرج من قشره لسان دقيق قريب من نصف حبة فيجب أن يطرح ذلك اللسان ويؤخذ اللب . الطبع : حار جدا . الزينة : الاستفراغ بالدند مخلوطا بماء يلين به يحفظ سواد العشر . أعضاء النفض : يسهل بالإفراط والشربة منه حبة ونصف وإنما يسهل الرطوبات السوداء والبلغم التي في المفاصل ولا يسمى إلا في بلد بارد ومزاج بارد ولا يسقى وحده وربما تجوسر على سقي المصلح منه إلى دانقين ولكن لمن هو قوي المزاج محتمل الإسهال فيجب أن يدق ويخلط بالنشاستج وشيء من الزعفران وإن خلط بأدويه مسهلة فلا يخلط بها الفربيون ولا كل دواء حاد بل يجب أن يخلط بمثل التربد ولبن الأتن وعصارة الأفسنتين وحب النيل والكركم خمسان . دم : الماهية : دم الإنسان ودم الخنزير متشابهان في كل شيء واللحمان متقاربان في كل شيء حتى إن واحدا كان يبيع لحم الناس على أنه لحم الخنزير فخفي ذلك إلى أن وجدت فيه أصابع الناس . قالوا : ومن أراد أن يجرب شيئا على دم الإنسان فليجربه على الخنزير فإنه وإن كان أضعف قوة من دم الإنسان فهو شبيه به ونحن سنكتب الأشياء المنقولة في الدم وأكثرها غير معتمد . الاختيار : الدم الذي يستعمل في الأدوية يجب أن يكون مأخوذا عن حيوان سليم لا يغلب على لونه خلط ولا عفونة . الأفعال والخواص : دم الخيل محرق معفن وكله صعب الإستمراء لا سيما الغليظ منه . الزينة : دم الأرنب حار يطلى به البهق والكلف نافع ودم الخفاف فيما قيل يمنع نبات الشعر وليس له صحة لكن دم الضفاح الخضر ودم الحلم أمنع ودم الخفاف فيما قيل يحفظ الثدي على حاله ولم يتحقق . الأورام والبثور : دم الأرنب ينضج الأورام الحارة سريعا وكذلك دم التيس ويستعمل بعد الجمود ودم الحائض فيما قيل يلطخ 
ms453	 على الجمرة ودم الثور حار على الأورام الصلبة ودم الأرنب حارا على اللبنية . آلات المفاصل : قيل أن دم الحائض يقطر على النقرس فينتفع به . PageV01P442 أعضاء الرأس : دم الحمام والورشان والشفنين يقطر حارا على الشجاج المهاشمة والآمة فيمنع تولد الورم الذي يحدث عن السقطة إذا خلط بدهن الورد المفتئر . قال جالينوس : ذلك لفتور كيفيته لا لشيء آخر ولو ترك واستعمل دهن الورد مفترا لفعل فعله وكذلك ما قيل في دم الدجاج وأما دم الحمام فإنه يمنع الرعاف الحجابي ودم السلحفاة البرية يسقى للصرع بشراب وكذلك دم الخروف وقيل : إن دم الجمل ينفع من الصرع وليس بصحيح . قال جالينوس : لأنه ليس بذلك المقطع القوي وأقول لعل ذلك إن صح بالتجربة لم ينسب إلى قواه الظاهرة بل إلى خاصية فيه . أعضاء العين : دم الورل والحرذون يقوي البصر ودم الحرباء يمنع نبات الشعر في الأجفان وكذلك دم الضفادع الخضر فيما قيل ولكن التجربة لم تحققه . دم الحمام والورشان والشفنين وخصوصا دم عروق الجناح يقطر على الطرفة وكذلك دم الفواخت وكذلك إن قطر أصول الريش الدموية من هذه الطيور عليها قال جالينوس : بغير ذلك غنى . أعضاء النفس والصدر : دم البومة نافع جدا من الربو وكذلك مرقها ودمها وقالوا : دم الخقاش يحفظ الثدي ناهدا وليس له أصل وأما دم الجدي العبيط قبل أن يجمد إذا أخذ منه أوقية وخلط بالخل وشرب في ثلاثة أيام مسخنا فإن قوما شهدوا أنه نافع أيضا . أعضاء النفض : احتمال دم الحائض يمنع الحبل فيما زعموا ودم التيوس والماعز والأيل مجففة مقلتة يحبس الإسهال وقد يشرب دم الماعز مع العسل فينفع من دوسنطاريا ودم التيس مجففا يفتت حصاة الكليتين . السموم : دم العنز أو الأيل أو الأرنب مقلوا ينفع من مضرة السهام الأرمينية إذا شرب بشراب . وكذلك دم الكلب الكلب وأيضا دم الكلب ينفع من عضة الكلب الكلب فيما يرجفون به . ديناروية : هو الحزاء وزوفرا ونذكر ما يتعلق بمنافع ذلك في فصل الزاي عند ذكرنا الزوفرا . دهن : الماهية : معروف دهن البلسان قد ذكر 
ms454	 ودهن الخروع ودهن الفجل متشابها القوة PageV01P443 محللان وأقواهما دهن الخروع وإن كان دهن الفجل أسخن وهو شبيه بالزيت العتيق . الطبع : حار يابس في الثانية دهن السوسن ودهن الياسمين حاران يابسان في الثالثة ودهن الأنجرة ودهن القرطم حاران في الأولى رطبان في الثانية ودهن النرجس حار في الثانية رطب في الأولى ودهن الخيري حار رطب في الثانية وكذلك دهن البان وكذلك دهن اللوز المر ودهن أطراف الكرم والورد والتفاح متقاربة في التبريد والقبض ودهن السفرجل أيضا ودهن البابونج حار باعتدال ودهن الشبث شبيه به وأسخن منه ودهن النرجس قريب القوى الأفعال من دهن الشبث لكنه أحد رائحة فلا يصلح للرأس صلوح دهن الشبث ودهن البنفسج ليس فيه قبض ولكن فيه تبريد ما ودهن السذاب محلل . ونحن لا نذكر ههنا صنعة الأدهان بل نذكرها في القراباذين ولا أيضا نذكر الأدهان المركبة من أدوية كثيرة مثل دهن القسط ودهن الدار شيشعان لا اتخاذها ولا منافعها إلا في القراباذين . الأفعال والخوص : دهن اللوز خصوصأ المر مفتح وفي دهن التفاح ودهن السفرجل خاصية قبض وتبريد دهن البابونج مسكن للأوجاع مزيل للتكاثف محلل للبخارات . ودهن السوسن ملين مقو للأعضاء منضج مسكن للأوجاع دهن الآس يشد الأعضاء ويقويها ويبرد أكثر من دهن السفرجل ويمنع المواد المتحلبة دهن السذاب محلل للنفخ جدا وهو كدهن الغار وأسخن منه وكلاهما يسكنان الأوجاع المزمنة ويحلل الرياح دهن القسط نافع في اختلاف أحوال الوباء ويطيب رائحة القدور والهواء . الزينة : دهن الغار لداء الثعلب . دهن الآس يشد منابت الشعر ويقويه ويسوده . ودهن القسط يحفظ الشباب في الشعر دهن اللوز مع العسل خصوصا المر وأصل السوسن والشمع المذاب ينفع من التغضن في الوجه والكلف والآثار ونحو ذلك وينفع إذا طلي بالمطبوخ على PageV01P444 الحزاز والنخالة . دهن الخروع جيد للبرص والكلف . دهن اللبة جيد للون الفاسد وخصوصا في محاجر العين . الأورام والبثور : دهن اللوز نافع لورم الوثي . دهن السوسن للصلابة العتيقة يحللها ويزلها . الجراح والقروح : دهن الخروع للبثور الغليظة والجرب ودهن الحلبة للسعفة دهن الآس ينفع 
ms455	 من القروح دهن القسط يزيل الجرب والحكة بسرعة . آلات المفاصل : دهن اللوز نافع للوثي دهن البابونج نافع من الإعياء دهن السوسن ودهن الشبث أيضا ولمن ضربه البرد . أعضاء الرأس : دهن اللوز ينفع من الصداع وضربان الأذن والطنين والصفير في الأذن دهن اللوز المر كثير النفع لطيف وأكبر نفعه في الأذن وسددها وطنينها والدود الكائن فيها دهن الورد جيد جدا لالتهاب الدماغ وابتداء ظهور الأورام ويزيد في قوى الدماغ والفهم وهو إلى الإعتدال . ولذلك يدعي جالينوس أنه يسخن البدن الشديد البرد ويبرد البدن الحار والأغلب من حكمه عندي أن الأبدان الحارة التي يعد لها أكثر من الأبدان الباردة التي يسخنها . ودهن الغار ودهن السذاب جيدان لأوجاع الرأس المزمنة . ودهن الحلبة نافع للحزاز . ودهن الخروع نافع لقروح الرأس والأورام الكائنة فيه ووجع الأذن . أعضاء النفض : PageV01P445 دهن الأنجرة ودهن القرطم يطلقان . ودهن الورد قد يطلق إذا وجد مادة تحتاج إلى إزلاق وقد يحبس الإسهال المراري . ودهن الخروع يسهل ويخرج حب القرع دهن اللوز جيد لأوجاع الكلى وحصر البول والحصاة ولأوجاع المثانة والرحم واختناق الرحم . ودهن السوسن يسهل الولادة ويسكن أوجاع الرحم شربا واحتقانا وفي جميع ذلك . دهن الحلبة نافع أيضا ولصلابة الرحم ودبيلاته وعسر الولادة . ودهن الخروع ينفع من أورام المقعدة وانضمام الرحم وانقلابه . الحميات : دهن البابونج في الحميات المتطاولة خير من دهن الورد ودهن الشبث جيد للنافض . الأبدال : دهن البلسان بدله مر سيال أو وزنه دهن الدادي مع نصف وزنه دهن النارجيل وربع وزنه زيتا عتيقا وبدل دهن الغار الزفت الرطب وبدل دهن السوسن دهن الغار وبدل دهن الأنجرة دهن القرطم وهو أضعف منه وبدل دهن الحناء دهن المرزنجوش وبدل دهن النيلوفر دهن الورد أو دهن البنفسج وبدل دهن الخروع دهن الفجل أو دهن الكتان من غير انعكاس في دهن الكتان . دراج : الماهية : هو معروف لحمه أفضل من دم القبج . والفواخت وأعدل وألطف وأيبس من لحم أعضاء الرأس : لحم الدراريج يزيد في الدماغ والفهم . أعضاء النفض : لحم الدراج يزيد في المني جدا 
ms456	 . دار كيسة : الماهية : قشر هندي قابض جدا . الخواص : قا بض . أعضاء النفس : جيد لنفث الدم ولذات الجنب ويصفي الصوت . أعضاء النفض : ينفع من قروح الأمعاء . در وبطارس : الماهية : شيء يلتف على شجر البلوط العتيق يشبه السرخس لكنه أصغر منه وأقل PageV01P446 تشطيبا وله أصول متشبكة فيه حلاوة مع حرافة ومرارة وقبض مع قوة معفنة . الطبع : حار قوي الحرارة يابس . الزينة : يرقق الشعر ويحلقه ويذهب به لتعفينه وحدته . آلات المفاصل : زعم قوم أنه ينفع من الفالج والقوة فهذا آخر الكلام من حرف الدال وذلك ستة وعشرون دواء . حرف الهاء هيوفاريقون : الماهية : قضبان وزهو متفرك وحب أصفر إلى الحمرة شبيه الشكل بالسماق إلا أنه ليس في حمرته . الاختيار : قال جالينوس : يسمى من ثمرته ولا يقتصر على زهره وحده . الطبع : حار في الثانية يابس في آخرها . الأفعال والخواص : محلل للآورام والبثور ملطف مفتح مذيب . الجراح والقروح : ضماد ورقه ينفع من حرق النار ويدمل الجراحات العظيمة والقروح الرديئة وإذا دق ونثر على القروح المترهلة والمتعفنة ينفع . آلات المفاصل : ينفع من وجع الورك وعرق النسا مطبوخا بشراب خصوصا إذا شرب أربعين يوما على الولاء فإنه يبرىء عرق النسا . أعضاء النفض : يدر البول وإدرار الطمث هو خاصيته وثمرته يسهل المرة السوداء . الأبدال : بدله وزنه من الأذخر ووزنه من أصول الكبر . هليلج : الماهية : قال ديسقوريدوس : الهليلج معروف وهو أصناف كثيرة منه الأصفر الفج ومنه الأسود الهندي وهو البالغ النضج وهو أسمن ومنه كابلي وهو أكبر الجميع ومنه صيني وهو دقيق خفيف . الاختيار : أجوده الأصفر الشديد الصفرة الضارب إلى الخضرة الرزين الممتلىء الصلب وأجود الكابلي ما هو أسمن وأثقل يرسب في الماء وإلى الحمرة وأجود الصيني ذو المنقار . PageV01P447 الطبع : قيل إن الأصفر أسخن من الأسود وقيل : إن الهندي أقل برودة من الكابلي وجميعه بارد في الأولى يابس في الثانية . الأفعال والخواص : أصنافه كلها تطفىء المرة وتنفع منها . الزينة : الأسود يصفر اللون . الأوررام والبثور : الهليلجات كلها نافعة من الجذام . أعضاء الرأس : الكابلي ينفع الحواس والحفظ والعقل وينفع أيضا من الصداع 
ms457	 . أعضاء العين : الأصفر نافع للعين المسترخية ويمنع المواد التي تسيل كحلا . أعضاء الصدر : ينفع الخفقان والتوحش شربا . أعضاء الغذاء : نافع لوجع الطحال وينفع آلات الغذاء كلها خصوصا الأسودان فإنهما يقويان المعدة وخصوصا المربيان ويهضم الطعام ويقوي خمل المعدة بالدبغ والتنقية والتنشيف والأصفر دباغ جيد للمعدة وكذلك الأسود والصيني ضعيف فيما يفعل من ذلك الكابلي وفي الكابلي تغثية والكابلي ينفع من الإستسقاء . أعضاء النفض : الكابلي والهندي مقلوين بالزيت يعقلان والأصفر يسهل الصفراء وقليل بلغم والأسود يسهل السوداء وينفع من البواسير والكابلي يسهل السوداء والبلغم . وقيل : إن الكابلي ينفع من القولنج والشربة من الكابلي للإسهال منقوعا من خمسة إلى أحد عشر درهما وغير منقوع إلى درهمين . أقول : وإلى أكثر والأصفر أقول : قد يسمى إلى عشرة وأكثر مدقوقا مذابا في الماء . الحميات : ينفع الكابلي من الحميات العتيقة . هيل بوا وهال بوا : الماهية : هو خير بوا وهو ألطف من القاقلة . الطبع : حار في الأولى يابس في الثانية . الخواص : لطيف . أعضاء الغذاء : يقوي الكبد والمعدة الباردتين ويهضم الطعام جدا . الماهية : ثمرتها تشبه العناقيد ويستعملها الدباغون وما عند الصيادلة منها قطاع خشبية تشبه PageV01P448 الخوخ وهو في أول مضغة مسخ ثم يظهر مرارة وسنقول فيه قولا مستقصى في فصل الفاء عند ذكرنا الفاشرا . هندبا : الماهية : منه بري ومنه بستاني وهو صنفان عريض الورق ودقيق الورد وهو يجري مجرى الخس لكنه كما قالوا دونه في خصال وعندي أنه يفوقه في التفتيح وفي منفعته لسدد الكبد وأن قصر عنه في التطفئة والتغذية . الاختيار : أنفعها للكبد أمرها . الطبع : بارد في آخر الأولى ويابسه يابس في الأولى ورطبه رطب في آخر الأولى . والبستاني أبرد وأرطب وقد تشتد مرارته في الصيف فتميله إلى قليل حرارة لا يؤثر والبري أقل رطوبة وهو الطرخشقوق . الأفعال والخواص : يفتح سدد الأحشاء والعروق وفيه قبض صالح وليس بشديد وماؤه مع الأسفيذاج والخل عجيب في تبريد ما يراد تبريده طلاء . آلات المفاصل : يضمد به النقرس . أعضاء النفس والصدر : يضمد به مع دقيق الشعير للخفقان ويقوي القلب واذا حلل 
ms458	 الخيار شنبر في مائه وتغرغر به نفع من أورام الحلق . أعضاء الغذاء : يسكن الغثي وهيجان الصفراء ويقوي المعدة وهو من خيار الأدوية لمعدة بها سوء مزاج حار والبري أجود للمعدة من البستاني . وقيل أنه موافق لمزاج الكبد كيف كان أما للحار فشديد الموافقة وليس يضر البارد ضرر سائر أصناف البقول الباردة . أعضاء النفض : إذا أكل مع الخل عقل البطن وخاصة البري . الحميات : نافع للربع والحميات الباردة . السموم : إذا جعل ضمادا مع أصوله للسع العقرب والهوام والزنابير والحية وسام أبرص نفع وكذلك مع السويق . هليون : الماهية : قال ديسقوريدوس : من الناس من يسميه ميان وقد يسمى أسفاراعس وقد PageV01P449 يسمى مواقنيوس ومن الناس من زعم أن قرون الكباش إذا قطعت وطمرت في التراب ينبت منها الهليون . الطبع : قال جالينوس : معتدل إذ ليس فيه إسخان ولا تبريد ظاهر إلا الصخري . أقول : لا يبعد عن الحرارة وكلما أخذ يصلب ويشتد حره ويظهر عليه لبن يتوعي لذاع جدا . الأفعال والخواص : قوته جالية يفتح سدد الآحشاء كلها خصوصا الكبدو الكلية وفيه تحليل خصوصا الصخري . آلات المفاصل : يشرب طبيخه لوجع االظهر وعرق النساء . أعضاء الرأس : طبيخ أصله إذا طبخ بالخل وكذلك نفس أصله وبزره جيد كله لوجع الضرس . أعضاء الغذاء : يفتح سدد الكبد وينفع من اليرقان وفيه تغثية . أعضاء النفض : زعم روفس أنه يعقل وعسى أن يكون ذلك لإدراره وغيره يقول مسلوقه يلين والأغلب يقولون : إنه ينفع من القولنج البلغمي والريحي وطبيخ أصوله يدر البول وينفع من عسره ويزيد في المني والباه وينفع لعسر الحبل وكذلك بزره إذا احتمل أدر الطمث ويفتح سدد الكلى . السموم : إذا طبخ بالشراب نفع من نهشة الرتيلاء وطبيخ الهليون يقتل الكلاب فيما يقال . هرطمان : الماهية : حبه قوته قوة الشعير بل هو كالمتوسط بين الحنطة والشعير وسويقه ودشيشه أقبض من سويق الشعير ودشيشه . الأفعال والخواص : يجفف بلا لذع وفيه تحليل وقبض معا . هيوفسطيداس . الماهية : عصارة نبات يقال له لحية التيس وعصارته باردة قابضة ونذكره في فصل اللام عند ذكرنا لحية التيس . الطبع : بارد إلى 
ms459	 اليبس . هرنوه : الماهية : يشبه الفلفل إلا أنه إلى الصفرة وهو عطر يشبه العود يحمل من بلاد الصقالبة . PageV01P450 الطبع : معتدل . أعضاء الغذاء : يقوي المعدة ويجيد الهضم ويقوي الشهوة . هرقلوس : الماهية : هو جنس من البقل الدشتي . قال حنين : هو خس الحمار نذكره عند ذكرنا حرف الخاء . الطبع : بارد رطب وفيه تجفيف وتسخين قليل وقبض . - الخواص : فيه قبض معتدل فيما زعموا . الماهية : عود هندي يعرفه التجار . ا لات المفاصل : خاصيته النفع من النقرس . هريسة : الماهية : طبيخ معروف . الزينة : يسمن ويوافق لمن بدنه جاف . أعضاء الغذاء : بطيء الهضم كثير الغذاء فهذا آخر الكلام في حرف الهاء وذلك اثنا عشر دواء .(@)(@@) | 1 ( الفصل السادس حرف الواو ) 1(@)(@@) وسمة : الاختيار : أحسنه الخراساني . الماهية : هو ورق النيل . الطبع : أميل في آخر الأولى إلى الحرارة وفي الثانية إلى اليبس . الأفعال والخواص : فيه قبض وجلاء . ورد : الماهية : معروف مركب من جوهر مائي أرضي وفيه حرافة وقبض ومرارة مع قبض وقليل حلاوة وفي مائيته انكسار حرارة بسبب الشيء الذي لأجله حلا ومر وفيه لطافة فينفع PageV01P451 قبضه وكثيرا ما يحدث الزكام والقوة المرة فيه تثبت ما دام طريا فإذا يبس قلت مرارته ولذلك يسهل طريه إذا شرب منه وزن عشرة دراهم والمسمى منه بالورد المنتن حار وأصله كالعاقر قرحا محرقا . الطبع : قال جالينوس : اب الورد ليس بشديد البرد بالقياس إلينا ويقول يجب أن يكون باردا في الأولى . أقول : ويبسه في أول الثانية لا سيما في الجاف . وقال بولس : إنه مركب من حرارة وقبض وقال ابن ماسويه : الورد في الأولى يابس في الثانية بل في آخر الثانية . الأفعال والخواص : تجفيفه أقوى من قبضه لأن مرارته أقوى من قبض طعمه وهو مفتح جلآء ويسكن حركة الصفراء . وبزره أقوى ما فيه قبضا وكذلك الزغب الذي في وسطه وفي جميعه تقوية للأعضاء الباطنة ولا يجاوز قبضه منع التحليل . واليابس أقبض وأبرد وقد يدعى أن فيه قوة جذب للسلاء والشوك . وعصارته الجيدة هي عصارة مقلومي الأظفار إلى البياض ويجفف في الظل ويربى . الزينة : يصلح نتن العرق إذا استعمل 
ms460	 في الحمام ويتخذ منه غسول على هذه الصفة وهو أن يؤخذ الورد الذي لم يصبه نداوة ويترك حتى يضمر ويؤخذ منه أربعون مثقالا ومن سنبل الطبيب خمس مثاقيل ومن المرست مثاقيل يعمل أقراصا صغارا وربما زادوا فيها من القسط والسوسن درهمين درهمين وربما جعلها النساء في المخانق وغسلا لذفر العرق وقال قوم : إنه يقطع الثآليل كلها إذا استعمل مسحوقا . الجراح والقروح : ينفع من القروح لا سيما للسحجية بين الأفخاذ . وفي المغابن وينبت اللحم في العميقة وادعى قوم أنه يخرج السلاء والشوك مسحوقا . أعضاء الرأس : يسكن الصداع رطبه وطبيخ مائه أيضا . ودهن الورد معطس بل شمه . قال قوم : تعطيسه لحبسه البخار ولعل ذلك لتضاد قوته الجالبة المانعة في الأدمغة الدقيقة الفضول ونفسه معطس لمن هو حار الدماغ وبزره يشد اللثة وكذلك سلاقته بمطبوخ وينفع أيضا أوجاع الأذنين . أعضاء العين : يسكن وجع العين من الحرارة وكذلك طبيخ يابسه صالح لغلظ الجفون إذا اكتحل به وكذلك دهنه وعصارته نافعان وإنما ينفع من الرمد إذا أقطع منه زوائده البيض . أعضاء النفض : ماء الورد إذا تجرع ينفع من الغشي وعصارته وماء أغصانه جيد لنفث الدم أعضاء الغذاء : الورد جيد للكبد والمعدة . ويقوي مرباه بالعسل المعدة وهو الجلنجبين ويعين على الهضم . والورد وعصارته نافعان من بلة المعدة ودهن الورد يطفىء التهاب المعدة وكذلك طلاء المعدة بالورد نفسه وشرابه نافع لمن في معدته استرخاء . PageV01P452 أعضاء النفس : يسكن وجع المقعدة طليا عليها بريشة ووجع الرحم من الحرارة وكذلك طبيخ يابسه وهو نافع لأوجاع المعي المستقيم ويحتقن بطبيخه لقروح الأمعاء وكذلك شرابه يشرب لذلك . والنوم على المفروش منه يقطع الشهوة والطري ربما أسهل وزن عشرة دراهم منه عشرة مجالس ويابس لا يسهل ودهن الورد يسهل البطن . وج : الماهية : أصول نبات كالبردي ينبت أكثره في الحياض وفي المياه وعلى هذه الأصول عقد إلى البياض فيها رائحة كريهة وقليل طيب وهو حاد حريف وجالينوس يقول : لا يستعمل إلا أصله وقوته قريبة من قوة الزراوند والإيرسا . قال دسقوريدوس : ورقه يشبه ورق الإيرسا 