ms7721	 الصحيح . قيل : إن معمرا لما حدث بالبصرة حدث من حفظه فوهم في أشياء ، فكان هذا منها . قلت : الأوجه أن يقال : يحتمل أن يكون محفوظا أن يكون كل من عمر وعبد الرحمن قال ذلك . لتوفر دواعي الصحابة على تعظيم أبي بكر ، وهذا أحسن من أن ينسب معمرا إلى الشذوذ والوهم . قال النسائي : معمر بن راشد الثقة المأمون ، وقال العجلي : بصري رحل إلى صنعاء وسكن بها وتزوج ، ورحل إليه سفيان وسمع منه هناك ، وسمع هو أيضا من سفيان . قوله : ( الأيمن فالأيمن ) بالنصب على تقدير : أعط الأيمن ، وبالرفع على تقدير : الأيمن أحق ، ويدل على ترجيح رواية الرفع قوله في بعض لعلها طرقه : الأيمنون الأيمنون . قال أنس : فهي سنة فهي سنة فهي سنة . هكذا في رواية أبي طوالة عن أنس ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : مشروعية تقديم من هو على يمين الشارب في الشرب وإن كان مفضولا بالنسبة إلى من كان على يسار الشارب ، لفضل جهة اليمين على جهة اليسار ، وهل هو على جهة الاستحباب أو أنه حق ثابت للجالس على اليمين ؟ فقال القاضي عياض : إنه سنة . قال : وهذا مما لا خلاف فيه ، وكذا قال النووي : إنها سنة واضحة ، وخالف فيه ابن حزم فقال : لا بد من مناولة الأيمن كائنا من كان ، فلا يجوز مناولة غير الأيمن إلا بإذن الأيمن . قال : ومن لم يرد أن يناول أحدا فله ذلك . فإن قلت : في حديث ابن عباس ، أخرجه أبو يعلى بإسناد صحيح ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سقى قال : ( ابدأوا بالكبراء ، أو قال : بالأكابر ) . فكيف الجمع بين أحاديث الباب ؟ قلت : يحتمل هذا الحديث على ما إذا لم يكن على جهة يمينه صلى الله عليه وسلم بل كان الحاضرون تلقاء وجهه مثلا ، أو وراءه . وقال النووي : وأما تقديم الأفاضل والكبار فهو عند التساوي في باقي الأوصاف ، ولهذا يقدم الأعلم والأقرأ على الأسن النسيب في الإمامة في الصلاة . وفيه : أن غير المشروب ، مثل : الفاكهة واللحم ونحوهما ، هل حكمه حكم الماء 
ms7722	 ؟ فنقل عن مالك تخصيص ذلك بالشرب ، وقال ابن عبد البر وغيره : لا يصح هذا عن مالك . وقال القاضي عياض : يشبه أن يكون قول مالك : إن السنة وردت في الشرب خاصة ، وإنما يقدم الأيمن فالأيمن في غيره بالقياس ، لأن السنة منصوصة فيه وكيف ما كان فالعلماء متفقون على استحباب التيامن في الشرب وأشباهه . وفيه : جواز شوب اللبن بالماء لنفسه ولأهل بيته ولأضيافه ، وإنما يمتنع شوبه بالماء إذا أراد بيعه لأنه غش . وفيه : أن الجلساء شركاء في الهدية ، وذلك على جهة الأدب والمروءة والفضل والأخوة ، لا على الوجوب ، لإجماعهم على أن المطالبة بذلك غير واجبة لأحد . فإن قلت روي أنه صلى الله عليه وسلم قال ( جلساؤكم شركاؤكم في الهدية ) : رويي أنه ، صلى الله عليه وسلم ، قال : جلساؤكم شركاؤكم في الهدية . فإن قلت : محمول على ما ذكرنا مع أن إسناده فيه لين . وفيه : دلالة أن من قدم إليه شيء من الأكل أو الشرب فليس عليه أن يسأل من أين هو وما أصله ؟ إذا علم طيب مكسب صاحبه في الأغلب . PageV12P192(@)(@@) الأسئلة والأجوبة في أحاديث هذا الباب :(@)(@@) الأول : ما الحكمة في كون ابن عباس لم يوافق استئذان النبي صلى الله عليه وسلم له في أن يقدم في الشرب من هو أولى منه بذلك ؟ وأجيب : بأنه صلى الله عليه وسلم لم يأمره بذلك بقوله : أترك له حقك ، ولو أمره لأطاعه ، فلما لم يقع منه إلا استئذانه له في ذلك فقط لم يفوت نفسه حظه من سؤر النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) الثاني : ما الحكمة في كونه ، صلى الله عليه وسلم ، استأذن ابن عباس أن يعطي خالد بن الوليد ، قبله ، ولم يستأذن الأعرابي في أن يعطي أبا بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، قبله ؟ وأجيب : بأنه إنما استأذن الغلام دون الأعرابي إدلالا على الغلام ، وهو ابن عباس ، ثقة بطيب نفسه بأصل الأستئذان ، والأشياخ أقاربه ، وأما الأعرابي فلم يستأذنه مخافة من إيحاشه في استئذانه في صرفه إلى أصحابه ، وربما سبق إلى قلب ذلك الأعرابي شيء يأنف به لقرب 
ms7723	 عهده بالجاهلية .(@)(@@) الثالث : هل من سبق إلى مجلس عالم أو كبير أو إلى موضع من المسجد إو إلى موضع مباح فهو أحق به ممن يجيء بعده أم لا ؟ أجيب : بأن الحكمة حكم الشرب ، في أن القاعد على اليمين أحق ، كائنا من كان ، فكذلك هنا السابق أحق كائنا من كان ، ولا يقام أحد من مجلس جلسه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب من قال إن صاحب الماء أحق بالماء حتى يروى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول من قال . . . إلى آخره . قوله : ( يروى ) ، بفتح الواو : من الري ، وقال ابن بطال : لا خلاف بين العلماء أن صاحب الماء أحق بالماء حتى يروى .(@)(@@) لقول النبي صلى الله عليه وسلم لا يمنع فضل الماء(@)(@@) هذا تعليل للترجمة ، ووجهه أن منع فضل الماء إنما يتوجه إذا فضل عن حاجة صاحبه ، فهذا يدل على أنه أحق بمائه عند عدم الفضل ، والمراد من : حاجة صاحبه ، حاجة نفسه وعياله وزرعه وماشيته ، وهذا في غير الماء المحرز في الإناء ، فإن المحرز فيه لا يجب بذل فضله إلا للمضطر ، وهو الصحيح . ثم قوله : ( لا يمنع ) على صيغة المجهول ، وبالرفع لأنه نفي بمعنى النهي ، وذكر عياض أنه في رواية أبي ذر بالجزم بلفظ النهي ، وهذا التعليق وصله البخاري عقيبه ، كما يجيىء الآن .(@)(@@) 3532 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن منع فضل الماء يدل على أن صاحب الماء أحق به عند عدم الفضل ، وأبو الزناد عبد الله بن ذكوان ، والأعرج هو عبد الرحمن بن هرمز .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في ترك الحيل عن إسماعيل . وأخرجه مسلم في البيوع عن يحيى بن يحيى . وأخرجه النسائي في إحياء الموات عن محمد بن سلمة عن عبد الرحمن بن القاسم ، أربعتهم عن مالك به . وأخرجه أبو داود من رواية جرير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة بلفظ 
ms7724	 البخاري ، وكذلك الترمذي من حديث قتيبة عن الليث عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة . وأخرجه ابن ماجه من رواية سفيان عن أبي الزناد بلفظ : لا يمنع أحدكم فضل الماء يمنع به الكلأ . وفي لفظ بهذا الإسناد : ثلاث لا يمنعن : الماء والكلأ والنار . وأخرج ابن ماجه أيضا من رواية حارث عن عمرة عن عائشة ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يمنع فضل الماء ولا يمنع نفع البئر . وأخرج أحمد في ( مسنده ) : حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من منع فضل مائه أو فضل كلائه منعه الله عز وجل فضله . وأخرج أبو يعلى في ( مسنده ) من حديث سعد بن أبي وقاص ، رضي الله تعالى عنه ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من منع فضل مائه منعه الله فضله يوم القيامة . وروى ابن مردويه في ( تفسيره ) من رواية مكحول عن واثلة بن الأسقع ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تمنعوا عباد الله فضل الماء ولا كلأ ولا نارا فإن الله جعلها متاعا للموقين وقوة للمستضعفين .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لا يمنع ) ، على صيغة المجهول . قوله : ( ليمنع به ) ، اللام هذه ، وإن كان النحاة يقولون إنها لام كي PageV12P193 فهي لبيان العاقبة والمآل ، كما في قوله تعالى : { فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا } ( القصص : 8 ) . قوله : ( الكلأ ) ، بفتح الكاف واللام وبالهمزة : العشب ، سواء كان يابسا أو رطبا . وفي ( المحكم ) : هو اسم للنوع ولا واحد له ، ومعنى هذا الكلام ما قاله الخطابي : هذا في الرجل يحفر البئر في الموات فيملكها بالإحياء ، وبقرب البئر موات فيه كلأ ترعاه الماشية ، ولا يكون لهم مقام إذا منعوا الماء ، فأمر صاحب الماء أن لا يمنع الماشية فضل مائة لئلا يكون مانعا للكلأ . قلت : توضيح ذلك الذي عليه الجمهور : أن يكون حول بئر رجل كلأ ليس عنده ماء غيره ، ولا يمكن أصحاب المواشي رعيه إلا إذا مكنوا 
ms7725	 من سقي بهائمهم من تلك البئر لئلا يتضرروا بالعطش بعد الرعي ، فيستلزم منعهم من الماء منعهم من الرعي ، وعلى هذا يختص البذل بمن له ماشية ، ويلحق به الرعاة إذا احتاجوا إلى الشرب لأنهم إذا منعوا منه امتنعوا من الرعي هناك . وقال ابن بزيزة : منع الماء بعد الري من الكبائر ، ذكره يحيى في ( خراجه ) .(@)(@@) 4532 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن ابن المسيب وأبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا به فضل الكلأ . ( انظر الحديث 3532 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل مطابقة الحديث السابق . ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وعقيل ، بضم العين : ابن خالد الأيلي ، ويروي عن محمد بن مسلم بن شهاب عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم من رواية هلال بن أسامة عن أبي سلمة عن أبي هريرة بلفظ : لا يباع فضل الماء ليباع به الكلأ . وأخرجه أبو داود من رواية جرير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة بلفظ : لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ . وأخرجه الترمذي من رواية الليث عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة ، نحو رواية أبي داود .(@)(@@) واختلف العلماء في أن هذا النهي للتحريم أو التنزيه ؟ فقال الطيبي : وبنوا ذلك على أن الماء يملك أم لا ؟ فالأولى حمله على الكراهة . وفي ( التوضيح ) : والنهي فيه على التحريم عند مالك والأوزاعي ، ونقله الخطابي وابن التين عن الشافعي ، رضي الله تعالى عنه ، واستحبه بعضهم وحمله على الندب ، والأصح عندنا أنه يجب بذله للماشية لا للزرع . قلت : كذلك مذهب الحنفية : الاختصاص بالماشية ، وفرق الشافعي فيما حكاه المزني عنه بين المواشي والزرع بأن الماشية ذات أرواح يخشى من عطشها موتها بخلاف الزرع .(@)(@@) ولا خلاف بين العلماء أن صاحب الماء أحق به حتى يروى لأنه صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع فضل الماء ، فأما من لا يفضل له فلا 
ms7726	 يدخل في هذا النهي ، لأن صاحب الشيء أولى به . وتأويل المنع عند مالك في ( المدونة ) وغيره : معناه في آبار الماشية في الصحراء يحفرها المرء وبقربها كلأ مباح ، فإذا منع الماء اختص بالكلأ ، فأمر أن لا يمنع فضل الماء لئلا يكون مانعا للكلأ . وقال القاضي في ( إشرافه ) في حافر البئر في الموات : لا يجوز له منع ما زاد على قدر حاجته لغيره بغير عوض ، وقال قوم : يلزمه بالعوض ، أما حافرها في ملكه فله منع ما عمل من ذلك ، ويكون أحق بمائها حتى يروى ، ويكون للناس ما فضل إلا من مر بهم لشفاههم ودوابهم فإنهم لا يمنعون كما يمنع من سواهم . وقال الكوفيون : له أن يمنع من دخول أرضه وأخذ مائه لا أن لا يكون لشفاههم ودوابهم ماء فيسقيهم ، وليس عليه سقي زرعهم . وقال الطيبي ، ناقلا عن القاضي بعلامة ( قض ) : اختلفت الروايات في هذا الحديث فروى البخاري : لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا به فضل الكلأ ، معناه : من كان له بئر في موات من الأرض لا يمنع ماشية غيره أن ترد فضل مائه الذي زاد على ما احتاج إليه ليمنعها بذلك عن فضل الكلأ ، فإنه إذا منعهم عن فضل ماء من الأرض لا ماء بها ( ما شيته ) ، سواه لم يمكن لهم الرعي بها ، فيصير الكلأ ممنوعا بمنع الماء . وروى مسلم : لا يباع فضل الماء ليمنع به الكلأ . والمعنى : لا يباع فضل الماء ليباع به الكلأ ، أي : لا يباع فضل الماء ليصير به البائع له كالبائع للكلأ ، فإن من أراد الرعي في حوالي مائه إذا منعه من الورود على مائه ، إلا بعوض اضطر إلى شرائه ، فيكون بيعه للماء بيعا للكلأ . وقال النووي : لا يجب على صاحب البئر بذل الفاضل عن حاجته لزرع غيره فيما يملكه من PageV12P194 الماء ، ويجب بذله للماشية ، وللوجوب شروط : أحدها : أن لا يجد صاحب الماشية ماء مباحا . والثاني : إن يكون البذل لحاجة الماشية . والثالث : أن يكون هناك مرعى ، وأن يكون الماء في مستقره ، فالماء الموجود في إناء لا يجب بذل فضله 
ms7727	 على الصحيح ، ثم عابروا السبيل يبذل لهم ولمواشيهم ، ولمن أراد الإقامة في الموضع وجهان ، لأنه لا ضرورة في الإقامة ، والأصح الوجوب ، وإذا أوجبنا البذل هل يجوز أن يأخذ عليه أجرا كإطعام المضطر ؟ وجهان والصحيح : لا ، لأنه صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع فضل الماء .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب من حفر بئرا في ملكه لم يضمن ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من حفر بئرا في ملكه ، فإنه لا يضمن ، لأن له التصرف في ملكه .(@)(@@) 5532 حدثنا محمود قال أخبرنا عبيد الله عن إسرائيل عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المعدن جبار والبئر جبار والعجماء جبار وفي الركاز الخمس .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( والبئر جبار ) ، يعني : هدر لا شيء فيه ، والمراد من جبار البئر أنه إذا حفرها في موضع يسوغ له حفرها ، فسقط فيها أحد لا ضمان عليه . وقيل : معناه أن يستأجر من يحفر له بئرا فانهارت عليه البئر فلا ضمان عليه ، وقد مر الحديث في كتاب الزكاة في : باب في الركاز الخمس ، فإنه أخرجه هناك : عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : العجماء جبار والبئر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس ، ههنا أخرجه : عن محمود بن غيلان عن عبيد الله بن موسى عن إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي عن أبي حصين ، بفتح الحاء وكسر الصاد المهملة : واسمه عثمان بن عاصم ، عن أبي صالح ذكوان الزيات السمان . . . إلى آخره .(@)(@@) وعبيد الله بن موسى هو شيخ البخاري أيضا ، روى عنه بدون واسطة في أول الإيمان ، وهنا بواسطة محمود .(@)(@@) قوله : ( حدثنا محمود أخبرنا عبيد الله ) ، وفي بعض النسخ : حدثني محمود وأخبرني عبيد الله ، وقد مر الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب الخصومة في البئر والقضاء فيها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الخصومة في البئر ، وفي بيان القضاء 
ms7728	 ، أي : الحكم فيها ، أي : في البئر .(@)(@@) 6532(@)(@@) 7532 حدثنا عبدان عن أبي حمزة عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حلف على يمين يقتطع بها مال امرىء هو عليها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان فأنزل الله تعالى : { إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا } ( آل عمران : 77 ) . الآية فجاء الأشعث فقال ما حدثكم أبو عبد الرحمان في أنزلت هذه الآية كانت لي بئر في أرض ابن عم لي فقال لي شهودك قلت ما لي شهود قال فيمينه قلت يا رسول الله إذا يحلف فذكر النبي صلى الله عليه وسلم . . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن النبي صلى الله عليه وسلم حكم في البئر المذكورة بطلب البينة من المدعي وبيمين المدعى عليه . عند عجز المدعي عن إقامة البينة ، وعبدان لقب عبد الله المروزي ، وقد مر غير مرة . وأبو حمزة ، بالحاء المهملة وبالزاي : محمد ابن ميمون السكري ، وقد مر في : باب نفض اليدين في الغسل ، والأعمش هو سليمان ، وشقيق بن سلمة أبو وائل الأسدي الكوفي ، وعبد الله هو ابن مسعود ، والأشعث بن قيس أبو محمد الكندي ، وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم سنة عشر من الهجرة في وفد كندة ، وكانوا ستين راكبا فأسلموا ، وكان ممن ارتد بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم أسلم وله قصة طويلة . PageV12P195(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في الأشخاص وفي الشهادات عن محمد بن سلام ، وفي الأشخاص أيضا عن بشر بن خالد ، وفي النذور عن موسى ، وفي التفسير عن حجاج بن المنهال ، وفي الشركة عن قتيبة ، وفي النذور أيضا عن بندار ، وفي الأحكام عن إسحاق بن نصر ، وأخرجه مسلم في الأيمان عن أبي بكر وإسحاق وابن نمير ، ثلاثتهم عن وكيع وعن ابن نمير عن أبيه وعن إسحاق عن جرير بهوأخرجه أبو داود في الإيمان والنذور عن محمد بن عيس وأخرجه الترمذي في البيوع وفي التفسير عن هنا . وأخرجه النسائي في القضاء عن هناد وفي التفسير عن الهيثم 
ms7729	 بن أيوب وعن محمد بن قدامة ، ولم يذكر حديث عبد الله . وأخرجه ابن ماجه في الأحكام عن محمد بن عبد الله وعلي بن محمد ، وفي بعض الألفاظ اختلاف .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( يقتطع بها ) ، أي : باليمين أي : بسببها ، ومعنى يقتطع : يأخذ قطعة بسبب اليمين من مال امرىء . قوله : ( هو عليها فاجر ) ، أي : كاذب ، وهي جملة إسمية وقعت حالا بلا واو ، كما في قولك : كلمته فوه إلى في . قوله : ( لقي الله تعالى ) ، يعني : يوم القيامة . قوله : ( وهو عليه غضبان ) ، جملة إسمية وقعت حالا على الأصل . قال ابن العربي : يعني بالغضب ، إرادة عقوبة أو عقوبة نفسها ، إذ يعبر بالغضب عن الوجهين جميعا ، وإذا لقيه وهو يريد عقابه أو قد عاقبه جاز بعد ذلك أن لا يريد عقابه وأن يدفع عنه تماديه إن كان أنزله به ، بشرط أن لا يكون متعلق إرادته عذاب واصب . وقال شيخنا : الظاهر أن المراد بغضب الله معاملته بمعاملة المغضوب عليه من كونه لا ينظر إليه ولا يكلمه ، كما ثبت في ( الصحيحين ) من حديث أبي هريرة مرفوعا : ( ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ، فذكر منهم : ورجل حلف على يمين كاذبة بعد العصر ليقتطع بها مال امرىء مسلم . . . ) الحديث ، وأما كون المراد بالغضب إرادة العقوبة أو العقوبة نفسها فإنه يرده ما رواه الحاكم في ( المستدرك ) من حديث الأشعث بن قيس مرفوعا : من حلف على يمين صبرا ليقتطع بها مال امرىء مسلم لقي الله تعالى يوم القيامة وهو مجتمع عليه غضبا ، عفا الله عنه أو عاقبه ) . وقال : هذا حديث صحيح الإسناد ، فهذا يدل على أنه لم يرد بالغضب إرادة العقوبة أو العقوبة ، لأنه لو أراد عقوبته لوقعت العقوبة على وفق الإرادة .(@)(@@) ذكر اختلاف الألفاظ فيه : ففي حديث ابن مسعود والأشعث بن قيس ومعقل بن يسار : لقي الله وهو عليه غضبان ، وفي بعض طرق حديث الأشعث : لقي الله وهو أجذم ، وفي رواية عمران بن حصين والحارث بن برصاء وجابر بن عبد الله : فليتبوأ مقعده من النار ، وفي حديث أبي أمامة 
ms7730	 وجابر بن عتيك : أوجب الله له النار وحرم عليه الجنة . وفي حديث أبي سودة : إن ذلك يعقم الرحم ، وفي حديث سعيد بن زيد : إنه لا يبارك له فيها ، وفي حديث ثعلبة بن صد مغيرة : نكتة سوداء في قلبه ، وكذلك في حديث عبد الله بن أنيس . فإن قلت : ما التوفيق بين هذه الروايات ؟ قلت : لا منافاة بين شيء من ذلك ، فقد يجتمع له جميع ذلك كله نعوذ بالله منه وإنما يشكل منه رواية : حرم الله عليه الجنة وأوجب له النار ، فيحمل ذلك على المستحل لذلك ، أو على تقدير : أن ذلك جزاؤه إن جازاه ، كما في قوله تعالى : { ومن يقتل مؤمنا متعمدا } ( النساء : 39 ) . والله أعلم .(@)(@@) ذكر بيان من خرج هذه الأحاديث : أما حديث ابن مسعود فقد مضى الآن . وأما حديث الأشعث بن قيس ففي حديث ابن مسعود ، وأخرجه بقية الأئمة . وأما حديث معقل بن يسار فأخرجه النسائي من رواية شعبة عن عياض عن أبي خالد ، قال : رأيت رجلين يختصمان عند معقل بن يسار ، فقال معقل : قال النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( من حلف على يمين ليقتطع بها مال رجل لقي الله وهو عليه غضبان ) ، وأخرجه الحاكم في ( المستدرك ) وقال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه بهذا الإسناد . وأما حديث عمران بن حصين فأخرجه أبو داود من رواية محمد بن سيرين عن عمران بن حصين قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( من حلف على يمين مصبورة كاذبا فليتبوأ بوجهه مقعده من النار ) ، وأخرجه الحاكم في ( المستدرك ) وقال : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذا اللفظ . وأما حديث الحارث بن برصاء فأخرجه الحاكم من رواية عبيد بن جريج عن الحارث بن برصاء ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من اقتطع مال أخيه المسلم بيمين فاجرة فليتبوأ مقعده من النار ، ليبلغ شاهدكم غائبكم ، مرتين أو ثلاثا ) . وقال : هذا صحيح الإسناد ولم يخرجاه بهذا السياق . وأما حديث جابر بن عبد الله فأخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه من رواية 
ms7731	 عبد الله بن نسطاس عن جابر PageV12P196 ابن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من حلف على منبري هذا على يمين آثمة فليتبوأ مقعده من النار . . . ) الحديث ، وأخرجه الحاكم في ( المستدرك ) وقال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه . وأما حديث أبي أمامة بن ثعلبة ، واسمه : إياس ، وقيل : ثعلبة ، والأصح أنه إياس ، فأخرجه مسلم والنسائي وابن ماجه من حديث عبد الله بن كعب بن مالك عن أبي أمامة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من اقتطع حق امرىء مسلم بيمينه فقد أوجب الله له النار وحرم عليه الجنة ، فقال له رجل : وإن كان شيئا يسيرا يا رسول الله ؟ قال : وإن كان قضيبا من أراك ) . وأما حديث جابر بن عتيك فأخرجه الحاكم من رواية أبي سفيان بن جابر بن عتيك عن أبيه أنه سمع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يقول : ( من اقتطع مال امرىء مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة وأدخله النار ، قالوا : يا رسول الله ! وإن كان شيئا يسيرا ؟ قال : وإن كان سواكا ، وإن كان سواكا ) . وقال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه . وأما حديث أبي سودة فأخرجه أحمد من رواية معمر عن شيخ من بني تميم عن أبي سودة ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : اليمين الفاجرة التي يقتطع بها الرجل مال المسلم يعقم الرحم . وأما حديث سعيد بن زيد فأخرجه أحمد أيضا من رواية الحارث بن عبد الرحمن عن أبي سلمة أن مروان قال : إذهبوا فأصلحوا بين هذين ، لسعيد بن زيد ، وروى الحديث وفيه : من اقتطع مال امرىء مسلم بيمين فلا بارك الله له فيها ، وأخرجه الحاكم وصححه . وأما حديث ثعلبة بن مغيرة فأخرجه الحاكم في ( المستدرك ) من رواية عبد الرحمن بن كعب بن مالك أنه سمع ثعلبة يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من اقتطع مال امرىء مسلم بيمين كاذبة كانت نكتة سوداء في قلبه لا يغيرها شيء إلى يوم القيامة ، وصححه . وأما حديث عبد الله 
ms7732	 بن أنيس فأخرجه الترمذي في التفسير من رواية محمد بن زيد المهاجر عن أبي أمامة الأنصاري عن عبد الله بن أنيس الجهني : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أكبر الكبائر الإشراك بالله ، وعقوق الوالدين ، واليمين الغموس ، وما حلف حالف بالله يمين صبر فأدخل فيها مثل جناح البعوضة إلا جعلها الله نكتة في قلبه يوم القيامة ، وأخرجه الحاكم وصححه .(@)(@@) قلت : وفي الباب عن أبي ذر ، وعبد الله ابن أبي أوفى وأبي قتادة ، وعبد الرحمن بن شبل ، ومعاوية بن أبي سفيان ووائل بن حجر ، وأبي أمامة الباهلي اسمه : صدي ابن عجلان وأبو موسى ، وعدي بن عميرة .(@)(@@) أما حديث أبي ذر فأخرجه مسلم والترمذي من رواية خرشة بن قتيبة الحر عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم . قلت : من هم يا رسول الله فقد خابوا وخسروا ؟ فقال : المنان والمسبل إزاره والمنفق سلعته بالحلف الكاذب . وأما حديث عبد الله بن أبي أوفى فرواه البخاري في أفراده على ما يأتي . وأما حديث أبي قتادة فأخرجه مسلم والنسائي وابن ماجه من رواية معبد بن كعب ابن مالك عن أبي قتادة الأنصاري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إياكم وكثرة الحلف في البيع فإنه ينفق ثم يمحق . وأما حديث عبد الرحمن بن شبل فرواه أحمد في ( مسنده ) والبيهقي في ( سننه ) من رواية يحيى بن أبي كثير عن زيد بن سلام عن أبي سلام عن أبي راشد عن عبد الرحمن بن شبل ، رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن التجار هم الفجار ، فقال رجل : يا رسول الله ! ألم يحل الله البيع ؟ قال : بلى ، ولكنهم يحلفون ويأثمون ، وزاد أحمد : ويقولون فيكذبون ) . وأما حديث معاوية فأخرجه الطبراني من رواية يحيى بن أبي كثير عن زيد بن سلام عن أبي سلام عن أبي راشد الحبراني عن عبد الرحمن بن 
ms7733	 شبل : أن معاوية قال : إذا أتيت فسطاطي فقم في الناس فأخبرهم ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن التجار . . . إلى آخر ما ذكرناه الآن ، هكذا أسنده الطبراني في مسند معاوية ، وكأن الرواية عنده فيه : ما سمعت ، بالضم ، وأما حديث وائل بن حجر فأخرجه مسلم وأبو داود والنسائي من رواية علقمة بن وائل ( عن أبيه ، قال : جاء رجل من حضر موت ورجل من كندة إلى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فقال الحضرمي : يا رسول الله ! إن هذا قد غلبني على أرض لي . . . الحديث ، وفيه : فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لما أدبر : أما لئن حلف على مال ليأكله ظلما ليلقين الله وهو عنه معرض ) . وأما حديث أبي أمامة الباهلي فأخرجه الأصبهاني في ( الترغيب والترهيب ) من رواية خصيب الجزري عن أبي غالب عن أبي أمامة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ( قال : إن التاجر إذا كان فيه أربع خصال طاب كسبه : إذا اشترى لم يذم ، وإذا PageV12P197 باع لم يمدح ، ولم يدلس في البيع ، ولم يحلف فيما بين ذلك ) وأما حديث أبي موسى فأخرجه البزار من حديث ثابت بن الحجاج عن أبي بردة عن أبي موسى : أن رجلين اختصما إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في أرض ، أحدهما من حضرموت فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، للمدعى عليه : أتحلف بالله الذي لا إله إلا هو ؟ فقال المدعي : يا رسول الله ليس لي إلا يمينه . قال : نعم . قال : إذا يذهب بأرضي ، فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : إن حلف كاذبا لم ينظر الله إليه يوم القيامة ولم يزكه وله عذاب أليم ) ، قال فتورع الرجل عنها فردها عليه . وأما حديث عدي بن عميرة فأخرجه النسائي عنه ، قال : أتى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، رجلان يختصمان في أرض . . . وفيه ، فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( من حلف على مال امرىء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان ، قال : فمن تركها ؟ قال : له الجنة ) . وفي رواية : بين امرىء 
ms7734	 القيس ورجل من حضرموت ، وفيه : فقال امرؤ القيس : يا رسول الله ! فما لمن تركها وهو يعلم أنها حق ؟ قال : له الجنة ) .(@)(@@) ( قوله ما حدثكم أبو عبد الرحمن أي أي شيء حدثكم أبو عبد الرحمن وهو كنية عبد بن مسعود(@)(@@) قوله : ( في ) ، بكسر الفاء وتشديد الياء . قوله : ( فأنزل الله { إن الذين يشترون . . . } ( آل عمران : 77 ) ) الآية ، هذه الآية الكريمة في سورة آل عمران : { إن الذين يشترون } ( آل عمران : 77 ) . يعني : إن الذين يعتاضون عما هداهم الله عليه من اتباع محمد وذكر صفته للناس وبيان أمره عن أيمانهم الكاذبة الفاجرة الآثمة بالأثمان القليلة الزهيدة ، وهي عروض هذه الحياة الدنيا الفانية الزائلة { أولئك لا خلاق لهم } ( آل عمران : 77 ) . أي : لا نصيب لهم { في الآخرة } ( آل عمران : 77 ) . ولا حظ لهم منها { ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة } ( آل عمران : 77 ) . بعين رحمته { ولا يزكيهم } ( آل عمران : 77 ) . أي : ولا يطهرهم من الذنوب والأدناس ، بل يأمر بهم إلى النار { ولهم عذاب أليم } ( آل عمران : 77 ) . ثم سبب نزول هذه الآية في الأشعث بن قيس كما ذكره في حديث الباب ، وذكر البخاري لسبب نزولها وجها آخر عن عبد الله بن أبي أوفى : أن رجلا أقام سلعة في السوق ، فحلف لقد إعطي بها ما لم يعطه ، ليوقع فيها رجلا من المسلمين . فنزل { إن الذين يشترون . . . } ( آل عمران : 77 ) . الآية . وذكر الواحدي أن الكلبي قال : إن ناسا من علماء اليهود أولي فاقة اقتحموا إلى كعب بن الأشرف ، لعنه الله ، فسألهم : كيف تعلمون هذا الرجل يعني : سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتابكم ؟ قالوا : وما تعلمه أنت ؟ قال : لا . قالوا : نشهد أنه عبد الله ورسوله ، فقال كعب : لقد حرمكم الله خيرا كثيرا ، فقالوا : رويدا فإنه شبه علينا وليس هو بالنعت الذي نعت لنا ، ففرح كعب لعنه الله ، فمارهم وأنفق عليهم ، فأنزل الله تعالى هذه الآية . وقال عكرمة : نزلت في أبي رافع وكنانة بن أبي الحقيق وحيي بن أخطب وغيرهم من رؤوس اليهود ، كتموا ما عهد الله ، عز وجل ، إليهم في التوراة 
ms7735	 في شأن محمد صلى الله عليه وسلم وبدلوه وكتبوا بأيديهم غيره ، وحلفوا أنه من عند الله ، لئلا يفوتهم الرشاء والمأكل التي كانت لهم على أتباعهم . قوله : ( كانت لي بئر في أرض ) زعم الإسماعيلي أن أبا حمزة تفرد بذكر البئر عن الأعمش قال : ولا أعلم فيمن رواه عن الأعمش إلا قال في أرض ، والأكثرون أولى بالحفظ من أبي حمزة ، ورد عليه بأن أبا حمزة لم ينفرد به ، لأن أبا عوانة رواه عن الأعمش في كتاب الأيمان والتفسير عن أبي وائل عن عبد الله ، وفيه : قال الأشعث : كانت لي بئر في أرض ابن عم لي ، وسيجىء ، إن شاء الله تعالى ، وكذا رواه أبو نعيم الحافظ من حديث علي بن مسهر عن الأعمش ، وقال الطرقي : رواه عن أبي وائل منصور والأعمش ، فمنصور لم يرفع قول عبد الله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والأعمش يقول : قال عبد الله ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكذا ذكره الحافظ المزي في ( الأطراف ) وقال الطرقي : رواه عبد الملك بن أيمن وجامع بن أبي راشد ومسلم البطين عن أبي وائل عن عبد الله مرفوعا ، وليس فيه ذكر الأشعث ، ورواه كردوس التغلبي عن الأشعث ابن قيس الكندي عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وليس فيه ذكر ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، قال المزي : ومن مسند الأشعث بن قيس أبي محمد الكندي عن النبي صلى الله عليه وسلم ، مقرونا بعبد الله بن مسعود ، وربما جاء الحديث عن أحدهما مفردا . قوله : ( ابن عم لي ) واسمه معدان بن الأسود بن سعد بن معدي كرب الكندي ، والأشعث بن قيس بن معدي كرب ، وقيس والأسود أخوان ، ولقبه الجفشيش على وزن فعليل بفتح الجيم وسكون الفاء وبالشينين المعجمتين أولاهما مكسورة بينهما ياء آخر الحروف ساكنة . وقيل : بفتح الحاء المهملة ، وقيل : بالخاء المعجمة ، وبقية الحروف على حالها . وقال الكرماني : وقيل : إسمه جرير ، وكنيته أبو الخير . قلت : الأصح هو الذي ذكرناه . قوله : ( فقال لي : شهودك ) ، أي : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms7736	 ، وشهودك ، بالنصب PageV12P198 على تقدير : أقم أو أحضر شهودك ، وكذا : يمينه ، بالنصب أي : فاطلب يمينه ، ويروى بالرفع فيهما ، والتقدير : فالمثبت لدعواك شهودك أو فالحجة القاطعة بينكما يمينه ، فيكون إرتفاعهما على أنهما خبرا مبتدأين محذوفين . قوله : ( إذا يحلف ) قال الكرماني : و : يحلف ، بالنصب لا غير . قلت : كلمة إذا حرف جواب وجزاء ينصب الفعل المستقبل ، مثل ما يقال : أنا آتيك ، فيقول : إذا أكرمك ، وإنما قال : بالنصب لا غير ، لأنها تصدرت فيتعين النصب ، بخلاف ما إذا وقعت بعد الواو والفاء فإنه يجوز فيه الوجهان .(@)(@@) ومما يستفاد من الحديث : أن البينة على المدعي ، واليمين على المدعى عليه إذا أنكر ، وبه استدل من يقول : إنه إذا اعترف المدعي أنه لا بينه له لم يقبل دعواه بعد ذلك ، ورد بأنه : ليس فيه حجة على ذلك لأن الأشعث لم يدع بعد ذلك أن له بينه . وفيه : أن للحاكم أن يطلب المدعي عليه عند عدم البينة ، وإن لم يطلبه صاحب الحق ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمره بالحلف . وفيه : إبطال مسألة الظفر ، لأنه صلى الله عليه وسلم ردده بين البينة واليمين ، فدل على عدم الأخذ بغير ذلك ، وأصرح من هذا قوله ، صلى الله عليه وسلم في حديث وائل بن حجر عند مسلم ، وقد ذكرناه : ليس لك منه إلا ذلك .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب إثم من منع ابن السبيل من الماء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إثم من منع ابن السبيل أي : المسافر من الماء الفاضل عن حاجته ، وهذا القيد لا بد منه ، والدليل عليه قوله في حديث الباب : رجل له فضل ماء بالطريق فمنعه من ابن السبيل ، وقال ابن بطال : فيه دلالة على أن صاحب البئر أولى من ابن السبيل عند الحاجة ، فإذا أخذ حاجته لم يجز له منع ابن السبيل .(@)(@@) 7 - ( حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا عبد الواحد بن زياد عن الأعمش قال سمعت أبا صالح يقول سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول قال رسول الله & ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم رجل 
ms7737	 كان له فضل ماء بالطريق فمنعه من ابن السبيل ورجل بايع إماما لا يبايعه إلا لدنيا فإن أعطاه منها رضي وإن لم يعطه منها سخط ورجل أقام سلعته بعد العصر فقال والله الذي لا إله غيره لقد أعطيت بها كذا وكذا فصدقه رجل ثم قرأ هذه الآية @QB@ إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا @QE@ | مطابقته للترجمة في قوله رجل كان له فضل ماء بالطريق فمنعه من ابن السبيل فإنه أحد الثلاثة الذين أخبر النبي & بأن الله لا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم ولو لم يأثم مانع ابن السبيل من الماء الفاضل عنه لما استحق هذا الوعيد . وعبد الواحد بن زياد بكسر الزاي وتخفيف الياء آخر الحروف البصري والأعمش هو سليمان وأبو صالح ذكوان الزيات السمان قوله ' ثلاثة ' أي ثلاثة أشخاص وارتفاعه على أنه مبتدأ وقوله لا ينظر الله إليهم خبره وهذا عبارة عن عدم الإحسان إليهم قال الزمخشري هو كناية عنه فيمن يجوز عليه النظر مجاز فيما لا يجوز عليه والتنصيص على العدد لا ينافي الزائد فالذي ذكره من الوعيد لا ينحصر في هؤلاء الثلاثة قوله ' ولا يزكيهم ' أي يثني عليهم أولا يطهرهم من الذنوب قوله ' رجل ' مرفوع لأنه خبر مبتدأ محذوف تقديره من الثلاثة رجل قوله ' كان له فضل ماء ' جملة في محل الرفع لأنها صفة لرجل قوله ' فمنعه ' أي فمنع الفاضل من الماء قوله ' ورجل ' أي الثاني من الثلاثة رجل بايع إماما المراد هو الإمام الأعظم وهذا هكذا في رواية الكشميهني وفي رواية غيره بايع إمامه والمراد من المبايعة هنا هو المعاقدة عليه والمعاهدة فكان كل واحد منهما باع ما عنده من صاحبه وأعطاه خالصة نفسه وطاعته ودخيلة أمره قوله ' إلا لدنيا ' أي إلا لأجل شيء يحصل له من متاع الدنيا وكلمة دنيا غير منون واضمحل منها معنى الوصفية لغلبة الإسمية عليها فلا تحتاج إلى من ونحوه والفاء في قوله فإن أعطاه تفسيرية تفسر مبايعته للإمام للدنيا قوله ' أقام ' من قامت السوق إذا نفقت قوله 
ms7738	 ' سلعته ' أي متاعه قوله بعد العصر هذا ليس بقيد وإنما خرج هذا مخرج PageV12P199 الغالب إذ كانت عادتهم الحلف بمثله وذلك لأن الغالب أن مثله كان يقع في آخر النهار حيث أرادوا الانعزال عن السوق والفراغ عن معاملتهم وقيل خصص العصر بالذكر لما فيه من زيادة الجراءة إذ التوحيد هو أساس التنزيهات والعصر هو وقت صعود ملائكة النهار ولهذا يغلظ في إيمان اللعان به وقيل لأن وقت العصر وقت تعظم فيه المعاصي لارتفاع الملائكة بالأعمال إلى الرب تعالى فيعظم أن يرتفعوا بالمعاصي ويكون آخر عمله هو المرفوع فالخواتم هي المرجوة وإن كانت اليمين الفاجرة محرمة كل وقت قوله ' لقد أعطيت ' على صيغة المجهول وقد أكد يمينه الفاجرة بمؤكدات وهي بتوحيد الله تعالى وباللام وكلمة قد التي للتحقيق هنا قوله ' فصدقه رجل ' أي المشتري واشتراه بذلك الثمن الذي حلف أنه أعطيه بكذا اعتمادا على حلفه * | ( ومما يستفاد منه ) ما ذكرنا أن صاحب الماء أولى به عند حاجته وفي التوضيح فإذا كان الماء مما يحل منعه منع إلا بالثمن إلا أن لا يكون معهم وأما المواشي والسقاة التي لا يحل منع مائها فلا يمنعون فإن منعوا قوتلوا وكان هدرا وإن أصيب طالب الماء كانت ديته على صاحب الماء مع العقوبة والسجن كذا قاله الداودي وقال ابن التين أنها على عاقلته إن مات عطشا وإن أصيب أحد من المسافرين أخذ به جميع ما نعى وقتلوا به * -(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب سكر الأنهار ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم سكر الأنهار ، السكر ، بفتح السين المهملة وسكون الكاف : سد الماء وحبسه ، يقال : سكرت النهر إذا سددته . وقال صاحب ( العين ) السكر ، اسم ذلك السد ، وقال ابن دريد : وأصله من : سكرت الريح : سكن هبوبها ، وفي ( المغرب ) : السكر ، بالكسر الاسم وقد جاء فيه الفتح على تسميته بالمصدر .(@)(@@) حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا الليث قال حدثني ابن شهاب عن عروة عن عبد لله بن الزبير رضي الله تعالى عنهما أنه حدثه أن رجلا من الأنصار خاصم الزبير عن النبي صلى الله 
ms7739	 عليه وسلم في شراج الحرة التي يسقون بها النخل فقال الأنصاري سرح الماء يمر فأبى عليه فاختصما عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للزبير اسق يا زبير ثم أرسل الماء إلى جارك فغضب الأنصاري فقال إن كان ابن عمتك فتلون وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال إسق يا زبير ثم احبس الماء حتى يرجع إلى الجدر فقال الزبير والله إني لأحسب أن هذه الآية نزلت في ذلك { فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم } ( النساء : 56 ) . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( سرح الماء يمر فأبى عليه ) أي : امتنع عليه ولم يسرح الماء بل سكره . والحديث صورته صورة الإرسال ولكنه متصل في المعنى .(@)(@@) وأخرجه مسلم في فضائل النبي صلى الله عليه وسلم عن قتيبة ومحمد بن رمح . وأخرجه أبو داود في القضايا عن أبي الوليد الطيالسي . وأخرجه الترمذي في الأحكام وفي التفسير عن قتيبة . وأخرجه النسائي في القضاء وفي التفسير عن قتيبة به . وأخرجه ابن ماجه في السنة وفي الأحكام عن محمد بن رمح به .(@)(@@) قوله : ( رجلا من الأنصار خاصم الزبير ) يعني : الزبير بن العوام أحد العشرة المبشرة بالجنة ، قال شيخنا : لم يقع تسمية هذا الرجل في شيء من طرق الحديث فيما وقفت عليه ، ولعل الزبير وبقية الرواة أرادوا ستره لما وقع منه ، وحكى الداودي فيما نقله القاضي عياض عنه : أن هذا الرجل كان منافقا . فإن قلت : ذكر فيه أنه من الأنصار ؟ قلت : قال النووي : لا يخالف هذا قوله فيه : أنه من الأنصار ، لأنه يكون من قبيلتهم لا من أنصار المسلمين . قلت : يعكر على هذا قول البخاري في كتاب الصلح : أنه من الأنصار قد شهد بدرا ، ويدل عليه أيضا قوله في الحديث في رواية الترمذي وغيره : فغضب الأنصاري ، فقال : يا رسول الله ، ولم يكن غير المسلمين يخاطبونه ، صلى الله عليه وسلم ، بقولهم : يا رسول الله ، وإنما كانوا يقولون : يا محمد ، ولكن أجاب الداودي عن هذا الرجل بعد أن جزم أنه 
ms7740	 كان منافقا ، بأنه وقع منه ذلك قبل شهوده PageV12P200 بدرا لانتفاء النفاق عمن شهد بدرا ، وأما قوله : من الأنصار ، فيحمل على المعنى اللغوي ، يعني : ممن كان ينصر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لا بمعنى أنه كان من الأنصار المشهورين ، وقد أجاب التوربشتي عن هذا بقوله : قد اجترأ جمع بنسبة هذا الرجل إلى النفاق وهو باطل ، إذ كونه أنصاريا وصف مدح ، والسلف احترزوا أن يطلقوا على من اتهم بالنفاق الأنصاري ، فالأولى أن يقال : هذا قول أزله الشيطان فيه عند الغضب ، ولا يستبدع من البشر الابتلاء بأمثال ذلك . قلت : هذا اعتراف منه أن الذي خاصم الزبير هو حاطب ، ولكنه أبطل اتصافه بالنفاق ، واعتراف منه أنه أنصاري ، وليس بأنصاري إلا إذا حملنا ذلك على المعنى الذي ذكرناه آنفا .(@)(@@) وقد سماه الواحدي في ( أسباب النزول ) وقال : إنه حاطب بن أبي بلتعة ، وكذا سماه محمد بن الحسن النقاش ومكي والمهدوي ، ورد عليهم بأن حاطبا مهاجري وليس من الأنصار ، ولكن يحسن حمله على المعنى الذي ذكرناه ، وقال الواحدي : وقيل : إنه ثعلبة بن حاطب ، وقال ابن بشكوال في ( المبهمات ) ؛ وقال شيخنا أبو الحسن مغيث مرارا : إنه ثابت بن قيس بن شماس ، قال : ولم يأت على ذلك بشاهد ذكره .(@)(@@) وذكر أبو بكر بن المقري في ( معجمه ) من رواية الزهري عن عروة : أن حميدا رجلا من الأنصار خاصم الزبير في شراج الحرة . . . الحديث . قال أبو موسى المديني : هذا حديث صحيح له طرق ولا أعلم في شيء منها ذكر حميد إلا في هذه الطريق . وقال : حميد ، بضم الحاء وفي آخره دال مهملة . قلت : روى ابن أبي حاتم من طريق سعيد بن عبد العزيز عن الزهري عن سعيد بن المسيب ، سمعته من الزهري : { فلا وربك لا يؤمنون } ( النساء : 56 ) . الآية ، قال : نزلت في الزبير بن العوام وحاطب بن أبي بلتعة اختصما في ماء . . . الحديث ، فهذا إسناده قوي ، وإن كان مرسلا ، وإن كان ابن المسيب سمعه من الزبير يكون موصولا فهذا يقوي قول من قال : إن الذي خاصم الزبير حاطب بن أبي بلتعة ، وهو 