ms221	 . PageV02P339 والقدح : النبل ، وهي القداح والأقداح والقدوح . وما جرى فيه السنخ من القدح : مقدح . والإنسان يقتدح الأمر : إذا نظر فيه ودبره . والقديح : ما يبقى في أسفل القدر . وهو أيضا : ما يقدح بالمغرفة : وهي المقدحة . وفي مثل : ستأتيك بما في قعرها المقدحة يضرب مثلا لخبر يعمى ولا بد يظهر . وقدحت عينه : غارت ، فهي مقدحة . وقدحت خيلي : ضمرتها ، تقديحا . وقدح فلان في ساق فلان : عمل ما يكره . وكذلك إذا عابه . وإذا كانت البئر لا يؤخذ ماؤها إلا غرفة غرفة : فهي قدوح . وهذا ماء لا ينام قادحه : يصفونه بالقلة . والقدح : أن يجدح اللبن حتى يرغي . وفي المثل : صدقهم وسم قدحه أي قال الحق . PageV02P340 و أبصر وسم قدحك أي اعرف نفسك . حدق الحدق : جماعة الحدقة وهي سواد العين ، والحداق : جمع . والحديقة : أرض ذات شجر مثمر ، وجمعها : حدائق . ومن الرياض : كل روضة قد أحدق بها حاجز أو أرض مرتفعة . وكل ما استدار بشيء فقد أحدق به ، وحدق به : لغة ، وحدق - أيضا : واحدودق به : بمعنى . والتحديق : شدة النظر . والحدق : شجر - في لغة هذيل - شاكة مورقة . وهو - أيضا - : الباذنجان . دحق الدحق : أن تقصر يد الرجل عن تناول الشيء . وفي الشتم : أدحقه الله : أي باعده عن الخير . ورجل دحيق : منحى عن الناس . ودحقت الرحم : رمت بالماء فلم تقبله . ودحقت المرأة والناقة برحمها تدحق : إذا أخرجت رحمها بعد النتاج فلا تنجو منه . وكل ذات رحم تدحق . PageV02P341 والدحوق : الرأراء العين . وفي رقاهم : من عانك عينه دحيق فيها تراب سحيق ودمه تدفيق . الدحيق : شبه المطروفة . والداحق من الرجال : مثل التافه ، وهو من أسوء الحمق ، وجمعه : داحقون .(@)(@@) | الحاء والقاف والذال(@)(@@) حذق الحذق : الحذاقة والمهارة في كل شيء . والحذق : المصدر . حذق وحذق يحذق ويحذق ، فهو حاذق ، بين الحذاقة . والغلام يحذق القرآن حذقا وحذاقا ، والاسم : الحذاقة . وحذقت الشي أحذقه : وهو مدك الشيء تقطعه بمنجل ونحوه حتى لا يبقى منه شيء ، واللازم : الانحذاق . والحذق : القطع . والحذاقي : الفصيح اللسان . وسكين حذاقي : محدد . PageV02P342 وقيل لأم الخس : أي الرجال شر ؟ قالت : المحذق الكلام المبذقه الذي يشب في استه ويطيع 
ms222	 أمه ويعصي عمه . وهو من الأول . وحذق اللبن والخل حذاقا : حمض . وابن حذاق : منه . وحبل أحذاق : أي أقطاع . ذقح مهمل عنده . الخارزنجي : تذقحت لفلان : تجرمت وتجنيت عليه ما لم يذنبه . وفلان ذقاحة : يفعل ذلك . قذح أيضا مهمل . الخارزنجي : المقاذحة : المقابحة والمشاتمة ، تقذح لي فلان بشر : أي تشرر .(@)(@@) | الحاء والقاف والراء(@)(@@) رقح الرقاحي : التاجر . وإنه ليرقح معيشته : أي يصلحها ، والاسم : الرقاحة . وفي تلبية الجاهلية : لم نأت للرقاحة أي للكسب والتجارة . PageV02P343 حقر الحقر : الذلة ، حقر يحقر حقرا وحقرية ، وكذلك الاحتقار . وتحقير الكلمة : تصغيرها . ومن أمثالهم : من حقر حرم ، في اصطناع المعروف وإن قل . والحاقورة في قول أمية : هي اسم السماء الرابعة . والحيقر : الرجل الضئيل . قرح القرح والقرح : لغتان في عض السلاح ونحوه مما يخرج في الجسد ، وهو قرح وقريح . والقرح : البثر إذا ترامى إلى فساد . وقيل : القرح - بالضم - : ألم الجراح ، والقرح : الجرح . والقرح : جرب يصيب الفصلان فلا تكاد تنجو . وفصيل مقروح . وأقرح : جرب يصيب الفصلان فلا تكاد تنجو . وفصيل مقروح . وأقرح القوم : أصاب مواشيهم ذلك . وناقة قارحة ، قرحت تقرح قروحا : إذا لم يظنوا بها حملا ولم PageV02P344 تبشر بذنبها حتى يستبين الحمل في بطنها ، ونوق قوارح . واقترحت الجمل : ركبته من قبل أن يركب . ويقال لأول النبط من ماء البئر قريحة . والاقتراح : ابتداع الشيء تقترحه من ذات نفسك . وقرحت البئر : أي حفرتها في موضع لا يوجد فيه الماء . وواد مقرح وقرح : وهو الذي يقترح فيه الماء . وقرح الوادي : شطه . وفي مثل : نزح من حل بوادي قرح . والمقرح : المطلع . وهو - أيضا - : الفضاء الواسع . والصبح : أقرح ، لأنه سواد في بياض . والقوس البائنة الوتر : قارح . والقرحة : الغرة في وسط الجبهة ، والنعت : أقرح وقرحاء . ونورة قرحاء : في وسطها نور أبيض . وكل ذباب : أقرح . والقرحة الثغرة في نحر العدو ، وجمعها : قرح . وقرحة الشتاء والربيع والوسمي : أوله . وقرح الفرس قروحا ، وقرح نابه ، والجميع : القرح والقوارح والقرح . PageV02P345 والأنثى : قارح ، ولا يقال قارحة . والمقاريح : صاحب أفراس قرح ، الواحد : مقرح . وقرحت سن الصبي : همت بالنبات . والقرحان : من لم يصبه الجدري ونحوه ، والجميع : قرحانون 
ms223	 . وقراحي : مثله . والقرحانة : ضرب من الكمأة بيض صغار ذوات رؤوس كالفطر . والقراح : الماء الذي لم يخالطه ثفل والذي يشرب على أثر الطعام ، يقال منه : قرحت الرجل . والقراح من الأرض : كل قطعة على حيالها من منابت النخل . والقرواح : المستوي من الأرض . والقرياح لغة فيه . ونخل قراويح : تجردت من كربها . والقراويح : العظام الطوال ، واحدها قرواح . وهو أيضا : العاذب الذي لا يستره من السماء شيء . وناقة قرواح : طويلة القوائم ، وقرياح مثله . والقرقحة : الأملس من الأرض . وهي - أيضا - : القطعة من الشجر المنفردة . والقراحيتان : الخاصرتان . PageV02P346 وأنا متقرح لهذا الأمر : أي متهيء له . وقرحه بالحق قرحا : رماه به . والقريح : الرجل المختار من بين أصحابه . وهو قرحة أصحابه . وقرحة الإبل : كذلك . وقول عنترة : أقل عليك ضرا من قريح . . . إذا أصحابه ذمروه سارا قيل : هو سيد القوم . وقيل : هو اسم رجل . وقيل : هو الرجل الشجاع . وقيل : هو السلاح . وقيل : الجريح . والأقرح من الرمل : ما ارتفع طولا في السماء ، ينبت أسفله دون أعلاه . وإذا جرى الماء في عود العرفج ونبت أول النبات : فقد قرح تقريحا . وقرحان : اسم كلب رمى ضابئ أم أناس من العرب به . والقرحة : كوكب أسفل من كوكبي القرن كموقع قرحة الدابة . حرق الحرق : حرق أحد النابين بالآخر . حرق نابه ، ويحرق ويحرق حرقا وحروقا : من الغيظ . وحريق الناب : كصريف الباب . وحروق الناب محدث : وهو تحريق على الأرم . ونار حراق وحراق . والحرق : من حرق النار ، وفي الحديث : الحرق والغرق والشرق شهادة . والحروق والحراق : ما تورى به النار ، والحروقاء : مثله . PageV02P347 والحرق ما يصيب الثوب من حرق من دق القصار . والفعل اللازم الإحتراق . والإحراق والتحريق : في النار . والحراقات : سفن فيها مرامي نيران يرمى بها العدو . وهي - ايضا - : موضع القلائين والفحامين . والمحارقة : المباضعة على الجنب . والحارقة : عصبة بين وابلة الفخذ والعضد ، وإذا انقطعت لم تلتئم أبدا ، يقال منه : حرق الرجل ، وهو محروق . والحارقة - أيضا - من النساء : الضيقة الهنة . والحاروق : المحمودة الخلاط . والحارق من السبع : اسم له . والحرقة : ما تجدها في العين من الرمد ، وفي القلب من الوجع . وحرقته باللوم وأحرقته : سواء 
ms224	 . والحرقة : حي من العرب . وحريقاء : من الأسماء . والحرقتان : تيم وسعد رهط الأعشى . والحرقة - بضم الراء - : حي من قضاعة . والحريقة - على فعيلة - : الماء يغلى ثم يذر عليه الدقيق ويلعق ، وقيل PageV02P348 الحروقة ، وقد أحرقنا حريقة وحروقة ، وهي الحراقة أيضا . والحرق : الريش من الطير الذي انحسر ريشه . ورجل حرقريقة : حديد ، وحرقة : مثله ، وهو الشجاع . وسيف حرقة وحراقة : ماض ، وحاروقة : مثله . ورجل حراق وحراق : يفسد كل شيء . وماء حراق : زعاق . والمحروق : السفود في قولهم : يشول بالمحجن كالمحروق قيل : هو الذي زالت حارقته . والشمروخ الذي يلقح به النخل : الحرق ، والجميع : حرقة وأحراق وحروق . والحرقوة : أعلى اللهاة من الحلق . رحق الرحيق : الخمر العتيقة في قوله : ' يسقون من رحيق ' . وحسب رحيق : خالص . والرحيق : ضرب من الطيب والغسل . PageV02P349 قحر القحر : المسن وفيه بقية . ويقال للشروب القصير : قحارية . وما أشد قحاريته : أي غضبه وخصومته . وشيخ إنقحر : مسن .(@)(@@) | الحاء والقاف واللام(@)(@@) حقل الحقل : الزرع إذا تشعب ورقه من قبل أن تغلظ سوقه . أحقلت الارض . وأحقل الزرع . والمحاقلة : بيع الزرع قبل بدو صلاحه ، ونهي عنها . والمحاقل : المزارع . والحقيلة : ماء الرطب في الأمعاء . والحقلة : حسافة التمر وما بقي من نفاياته . والحوقل : الشيخ إذا فتر عن النكاح . والحوقلة : سرعة المشي . وهو - أيضا - : الغرمول اللين ، والقارورة الطويلة العنق تكون مع السقائين . وحقيل : جبل ، ويقال : موضع بالبادية . ومتن من الأرض لا يبلغ أن PageV02P350 يكون جبلا . والحقلة : بقية الماء في الحوض . وبقية اللبن في الضرع ، والحقلة مثله . والحقلة : من أدواء الإبل ، حقلت تحقل حقلة . وهو - أيضا - : وجع في البطن ، وجمعه : أحقال . وحوقل الرجل حوقلة : أعيا ، والمحوقل : المعيي ، والحيقال مثله في قوله : وبعض حيقال الرجال الموت والحيقل - كالصيقل - : الذي لا خير فيه . والحاقول : سمكة أخضر طويل له منقار طوله ذراع ، وجمعه : حواقيل . قحل القاحل : اليابس من الجلود . وشيخ قاحل ، قحل يقحل قحولا ، وقحل - أيضا - : لغة . والتقحل : كالتقهل . وشربنا مقاحلة ومواظفة : أي ملازمة . قلح القلح : صفرة تعلو الأسنان ، والنعت : أقلح وقلح ، والمرأة قلحاء وقلحة ، والاسم : القلاح . وسمي الجعل أقلح لقذر فمه . وقلحت أسنانه : أخذت قلحها . وأقلحها الزمان . PageV02P351 والقلح 
ms225	 والكلع : من الجفاء والجشابة في اللبسة . وقوم قلحة . وفي المثل : عود يقلح يضرب للرجل المسن يؤدب . لقح اللقاح : ماء الفحل . واللقاح : مصدر لقحت الناقة لقاحا : إذا حملت . وإذا استبان حملها قيل : استبان لقاحها ، فهي لاقح . والملقح : مصدر كاللقاح . وأولاد الملاقيح : نهي عنها في المبايعة ، وهي أولاد الشاء في بطون الأمهات . واللقحة : الناقة الحلوب ، فإذا جعلتها نعتا قلت : ناقة لقوح . واللقاح : جماعة اللقحة . واللقح : جماعة اللقوح . وإذا وضعت الإبل كلها فهي : لقاح . وجرب لاقح : تشبيها بالأنثى الحامل . PageV02P352 والإلقاح : مصدر ما يلقح به النخل من الفحالة ، ألقحتها ، ولقحتها للمبالغة . واستلقحت النخلة : أنى لها أن تلقح . وألقحت الريح الشجرة . واللواقح من الرياح : التي تحمل الندى ثم تمجه في السحاب . وحي لقاح : لم يملكوا قط . ورجل ملقح : مجرب منقح . وتلقحت لفلان : تجنيت عليه ما لم يذنبه . وقد مر في الذال . واللقحة : العقاب ، قال : كأنها لقحة طلوب لحق اللحق : كل شيء لحق شيئا أو ألحقته به من نبات وكرم ومن حمل نخل ، وهو أن يرطب ويتمر ثم يخرج في بعضه شيء أخضر قل ما يرطب حتى يدركه الشتاء . واللحق : ما زرع بماء السماء ، والجميع : الألحاق . واستلحق القوم : زرعوا الألحاق . واللحق من الناس - كذلك - : يلحقون بقوم بعد مضيهم . واللحاق : مصدر لحق يلحق لحاقا . PageV02P353 وفي القنوت : إن عذابك بالكفار ملحق - بالكسر - . والملحق : الدعي الموصل بغير أبيه . والملحاق : التي لا تكاد الإبل تفوقها في السير . وتلاحقت الركبان والركاب . ولحاق القوس : القراب الذي يكون فيه . ولاحق اسم فرس في الجاهلية . حلق الحلق : مساغ الطعام والشراب في المريء والحلقوم ، وجمعه : حلوق وحلق . وحلقه : ضربه فأصاب حلقه . والحلق : في الشعر . وجمع حالق الرأس : حلقة ، مثل كاتب وكتبة . والمحالق من الثياب : الأكسية التي تحلق الشعر من خشونتها ، والواحد : محلق . وعنز محلوقة : جز شعرها . وهذه حلاقة المعزى . والمحلق : موضع حلق الرأس بمنى . والحلق : نبات لورقه حموضة ، يخلط بالوسمة للخضاب ، الواحدة : حلقة . والحالق : المشؤوم ، والحالوقة : مثله ، يحلق قومه : يقشرهم . وفي PageV02P354 الشتم للمرأة : عقرى حلقى أي مشؤومة مؤذية ، وعقرا حلقا - منون - ، وقيل : يراد حلقها الله 
ms226	 وعقرها . وسقوا بكأس حلاق أي بكأس المنية الحالقة . ولأمه الحلقي : يعني حلق الرأس . والحالوقة : المشؤوم أيضا . والحلقة - بالتخفيف - : حلقة القوم ، والجميع : الحلق ، ومنهم من يثقله . وقيل : الحلقة - من القوم - مخففة ، والحلقة - من الحديد - مثقلة . وكان للنعمان درع يسميها الحلقة . والسلاح كله يسمى : الحلقة . والحلاق : جمع حلقة القيد . وحلقة الباب ، وحلقة : لغة لبلحرث . والحلق : الخاتم من فضة بلا فص . وهو المال الكثير ، وجاء بالحلق . وحلوق الأرض : مجاريها وأوديتها ومضائقها . PageV02P355 والحالق : الجبل المنيف . وهو من الكرم : ما تعلق بالقضبان . والمحالق : من تعاريش الكرم . وحلق الضرع يحلق حلوقا : ارتفع إلى البطن وانضم . والحالق : الضرع نفسه في قول لبيد . وحلق الطائر تحليقا : ارتفع في الهواء . وتحلق القمر : صارت فوقه دوارة . ووفيت حلقة الحوض والإناء : وهو ما بقي منه بعد أن يجعل فيه الماء إلى نصفه فما فوقه ، والنصف إلى أعلاه : حلقة . وفي الإناء : هو البقية الصالحة . وحلق الماء قلص وغار . وحلق قضيب الحنمار يحلق حلقا : احمر وتقشر . وحلق الفرس : سفد فأصابه ذلك . وفرس حلق : منتفخ الخصية . ورطب : إذا نضج بعضه ولم ينضج البعض . وشاة محلق مهزولة . وشربت صواخا فحلق بي : أي نفخ بطني . ومحلق : اسم رجل في قول الأعشى . PageV02P356 والحلق : سمة من سمات الإبل ، إبل محلقة . والحلقة : الكر الذي يصعد به النخل . وانتزعت حلقته : كأنه سبقه . ويقال للصبي المحبوب إذا تجشأ : حلقة وكبرة وشحمة في السرة : أي حلق رأسك حلقة بعد حلقة حتى تكبر . واكثرت من الحولقة : أي من قول لا حول ولا قوة إلا بالله . والحولق : من أسماء الداهية ، وكذلك حيلق . وسيف حالوقة ، ورجل حالوق : ماض .(@)(@@) | الحاء والقاف والنون(@)(@@) حقن : الحقين : لبن محقون في محقن . وفي المثل : أبى الحقين العذرة . وحقنته : جمعته . وفي الحذق في الأمور : أنا منه كحاقن الإهالة وذلك أنه لا يحقنها حتى يعلم أنها قد بردت لكي لا تحرق السقاء . وإذا اجتمع الدم في الجوف من طعنة : فقد احتقن . والحقنة : اسم دواء ، يحقن بها المريض المحتقن . PageV02P357 وبعير محقان : الذي يحقن البول فإذا بال أكثر . وتحقنت الشراب : تملأت منه . وتحقنت الإبل 
ms227	 الكلأ : مثله . وحقنت دم فلان : أي أنقذته من القتل . والحاقنتان : نقرتا الترقوتين ، والجميع : الحواقن . وقيل : الحاقنة : المريء ، ويقولون : ما أقرب حاقنته من ذاقنته ، والذاقنة : المعدة . و لألزقن حواقنك بذواقنك أي لأجهدنك وأطيلن عناءك . والمحتقن من الضروع : الذي لحق بالفروج والصفاق . ويقولون : هلال أدفق خير من هلال حاقن : وهو الذي يرتفع طرفاه ويستلقي ظهره . والأدفق : الأعوج . والأحقان والحقنة - كالأحقال والحقلة : وهو وجع يكون في البطن ، وقد ذكر . نقح النقح : تشذيبك عن العصا أبنها ، وكذلك في كل أذى نحيته : فقد نقحته . ونقح العظم ونقحه : استخرج مخه . وصاقورة ناقحة : يكسر بها الحجر . PageV02P358 وناقح فلان فلانا بالكلام مناقحة أي سابه . ونقحهم الدهر تنقيحا : ألم بهم . ورجل منقح وموقح : مجرب أصابته البلايا . قنح القنح : اتخاذك قناحة تشد بها عضادة باب ونحوه ، وتسميه الفرس : فانه . والتقنح : في الشرب . ؟ حنق الحنق : شدة الاغتياظ ، حنق يحنق حنقا ، فهو حنق . والإحناق : لزوق البطن بالصلب . وإبل محانيق : ضمر وحنق الزرع : إذا خرجت أطراف سنابله .(@)(@@) | الحاء والقاف والفاء(@)(@@) حقف يقال للرمل إذا اعوج وطال : احقوقف . واحقوقف ظهر البعير . وظبي حاقف بين الحقوف : ثان عنقه . والحقف : الرمل ، يجمع على الأحقاف والحقوف والحقفة . وحقف الجبل : ضبنه . PageV02P359 والأحقاف في القرآن : جبل محيط بالدنيا فيما يقال . والمحقف : الذي لا يأكل ولا يشرب ، وكأنه مقلوب قفح . قحف القحف : الذي فوق الدماغ من الجمجمة ، والجميع : الأقحاف القحفة . والقحف : قطع القحف أو كسره ، رجل مقحوف . والقحف : شدة الشرب . وقال امرؤ القيس لما قتل أبوه وهو على الشراب : اليوم قحاف وغدا نقاف . والقاحف من المطر : كالقاعف ، إذا جاء مفاجأة فاقتحف كل شيء . ومر الشيء مضرا مقحفا : أي مقاربا . والمقحفة : المذراة يقحف بها الحب أي يذرى . ويقولون : هو أفلس من ضارب قحف رأسه ولحف استه ، وهو شقه . قفح : قفحت نفسه عن كذا : أي عافه . وعجاجة قفحاء : وهو أن ترى شعوبا تتشعب منها . والقفيحة : الزبدة يحلب عليها الشاة . PageV02P360 فقح : الجرو إذا أبصر : تفقح وفقح : أي فتح عينه . ومنه حديث عبيد الله بن جحش حين تنصر فرأى بعض الصحابة فقال : فقحنا وصأصأتم 
ms228	 أي أبصرت ديني ولم تبصروا دينكم . وتفقحت الوردة : تفتحت . والفقح : الزهر من النبت . والفقاح : من العطر ، ويجعل في الأدوية . وفقاح الإذخر : حشيشة . والفقحة : معروفة ، سميت بذلك لتفقحها : وهو انفراجها . وهي الراحة - بلغة اليمن - ، ويقال : فقاحة . والتفقح : التفتح بالكلام . وحلة فقاحية : على لون الورد حين هم بالتفقيح ، والتفقيح : التكشف . ويقولون : علم الله إن هو إلا تفقيح أو تغميض : إذا استحيوا من أمر يفعلونه . والفقاحة : بقلة تنبت لها ثمرة بيضاء . PageV02P361 فحق انفحق بالكلام : بمعنى انفهق ، أي توسع . والمختون يتفحق : أي يباعد بين رجليه .(@)(@@) | الحاء والقاف والباء(@)(@@) حبق حبق البستان : إذا أنبت الحبق ، الحبق : الفوذنج ، والجميع : الحباق . وهو ضراط العنز أيضان حبقت تحبق حبقا . والمحبق : السريع المسرع ، أحبق الفرس إحباقا . والحبق : الضرب بالجرير والحبل والسوط . ورجل حبقة وقوم حبقات : أي جهلاء . وظلوا يحبقون على فلان : سبوه وجهلوا عليه . PageV02P362 والحبقة : الرجل القصير . ونبات الحبيق : ضرب من التمر رديء ، ويقال له : عذق حبيق . والحبقبيق : السيء الخلق . حقب الحقب : حبل يشد به الرحل في بطن البعير لئلا يجذبه التصدير ، وأحقبت الناقة : شددت حقبها . وحقب البعير حقبا : تعسر عليه البول . وفي الحديث : لا رأي لحاقب . والحقب في الناقة : يصيب ضرعها فتقطع حوامله فلا تحلب أبدا . والأحقب : حمار الوحش ، سمي به لبياض حقويه ، والأنثى : حقباء . والقارة الحقباء : الدقيقة المستطيلة في السماء . والحقاب : شيء تتخذه المرأة تشده على وسطها ، والجميع : الحقب . والاحتقاب : شد الحقيبة من خلف ، وكذلك الاستحقاب . والحقيبة : عجز الرجل والمرأة ، يقال : امرأة نفج الحقيبة . والمحقب : كالمردف . والحقبة : زمان من الدهر لا وقت له ، والجميع : الأحقاب والحقب ، ويقال : ثمانون سنة ، والحقب : مثله . PageV02P363 وحقب المطر العام : تأخر . وحقبت الأرض . وفي مثل : استحقب الغزو أصحاب البراذين يقال عند ضيق المخارج . وحقاب : اسم جبل . قحب القحب : السعال ، قحب يقحب قحابا وقحبا . والمرأة المسنة : قحبة . والقحبة : الفاجرة ، وهو من الأول . قبح القبح : معروف . وقبحه الله : نحاه عن كل خير . وقبحه - مخفف - قبحا : شجه . والمقابحة : المشاتمة . والقبيح : طرف عظم المرفق ، والجميع : القبائح والأقبحة . وقبحت البثر : إذا عصرته قبل أن تخرج بيضته . وناقة قبيحة 
ms229	 الشخب : أي واسعة الإحليل . PageV02P364(@)(@@) | الحاء والقاف والميم(@)(@@) قحم قحم الرجل يقحم قحوما واقتحم : وهو رميه بنفسه في نهر أو أمر بلا روية . والقحم والقحمة : الشيخ والشيخة الخرفان ، قحم بين القحومة . والقحام : الأمور العظام ، الواحدة : قحمة . وقحم الطريق : ما صعب منه ، الواحدة : قحمة ، والجميع : القحام . والإقحام : إرسال في عجلة . والمقاحيم من الإبل : التي تقتحم الشول من غير إرسال فيها ، الواحد : مقحام . والمقحم : البعير الذي يربع ويثني في سنة واحدة فتقتحم سن على سن . وأقحم البعير : وهو الذي يقحم في المفازة من غير مسيم ولا سائق . وأعرابي مقحم : نشأ بالبادية لم يخرج منها . والتقحيم من الفرس : أن يرمي فارسه على وجهه . وفي الحديث : إن للخصومة قحما أي يتقحم على المهالك . وقحمة الأعراب : سنة جدبة تقتحم عليهم PageV02P365 ومحالة قحوم : وهو سرعة انحدارها . والأقحمة : في معنى الأقمحة . قمح القمح : البر إذا جرى الدقيق في السنبل ، أقمح السنبل . والاقتماح : أخذك الشيء في راحتك ثم تقتمحه أي تبتلعه ، والاسم : القمحة . والقميحة : الجوارشن . وقميحة من كلأ : شيء كثير . والقمحان : الزعفران والورس ، وقيل : ذريرة تعلو الخمر . والقمح والمقامح من الإبل : الذي قد اشتد عطشه فيفتر لذلك ، يقال منه : قمح يقمح قموحا ، وأقمحه العطش . وبعير مقمح : ذليل لا يرفع رأسه . وفي القرآن : ' فهم مقمحون ' خاشعون لا يرفعون أبصارهم . وفي مثل : الظمأ القامح خير من الري الفاضح . PageV02P366 ورويت حتى انقمحت : أي تركت الشراب . وقمح فلان فلانا : دفعه بالقليل عن كثير يجب له . والقمحانة : ما بين القمحدوة ونقرة القفا . ويقال لشهرين في أشد البرد : شهرا قماح ، لأن الإبل تقامح فيها : أي تأبى الشرب . ويقال : أقمح بأنفه إقماحا : شمخ به . محق المحق : النقصان وارتفاع البركة . ومحقه الله فانمحق وامتحق . وامحق الرجل : هلك . والامتحاق : الاحتراق . والمحاق : آخر الشهر لانمحاق الهلال . وجاءنا في ماحق الصيف : أي حره . ؟ حمق : حمق يحمق حماقة ، وانحمق . واستحمق الرجل : فعل فعل الحمقى وامرأة محمقة ومحمق . وفرس محمق : إذا كان نتاجها لا يسبق . PageV02P367 والحمق : الخمر ، لعله على التشبيه ، وحمق الرجل : شرب الخمر ، في قول النمر : عشية حمق فاستحصنت . . . إليه فجامعها 
ms230	 مظلما ورجل محموق - من الحميقى ، مقصور - : وهو أن ينفط جلده . والحميحيق : طائر أبيض . وحميميق - أيضا - : طائر . ويقولون : غرني غرور المحمقات ، وهي الليالي التي يطلع فيها القمر ليله كله فيكون في السماء ومن دونه سحاب فترى ضوءا فتظن أنك قد أصبحت . وفي المثل : عرف حميق جمله لمن يأنس بالرجل حتى يجترئ عليه . PageV02P368(@)(@@) | باب الحاء والكاف(@)(@@)(@)(@@) | الحاء والكاف والشين(@)(@@) حشك الحشك : تركك لا تحلبها حتى يجتمع لبنها ، فهي محشوكة . والحشك : اسم للدرة المجتمعة . والحوشكة : الخثرمة وما تسمعها في ناحية من الدار والمنزل . وجاء بنو فلان بحشكتهم : أي بجماعتهم . والحاشك والحاشد : سواء ، من الاجتهاد في الأمر . وإذا كثر حمل النخلة قيل : حشكت . والحشكة : مثل البغشة من المطر . والحاشك في قول ساعدة : المتتابع . والرياح الحواشك : الشديدة . وقيل : هي الضعيفة ، وكأنه من الأضداد . PageV02P369 شحك الشحك - من الشحاك - : عود يعرض في فم الجدي يمنعه من الرضاع ، شحكته . كشح الكشحان : ما بين الخاصرة إلى الضلع . والمكشح : المطعون في كشحه . وطوى فلان كشحه على أمر : إذا استمر عليه . والكاشح : العدو الباطن العداوة ، وهو بين الكشاحة والمكاشحة . والمكشح والمكشاح : المسن ، والجميع : المكاشيح . وقيل : حد السيف ، وأنشد : مثل السقوب جلت عنها المكاشيح والمكاشحة : المكاشفة . وكشحت الخشبة : قشرتها ، وهو مكشوحة ومكشحة . وكشح القوم عن الماء : ذهبوا . وأين كشحت : أي أين مضيت . والكشح : الودع ، وجمعه : كشوح . وتكشح الرجل المرأة : جامعها . والكشاح : سمة اسفل الضلوع ، بعير مكشوح . PageV02P370 والكشح : ذات الجنب ، كشح كشحا . حكش مهمل عنده . الحكش : التجمع والتقبض . ومنه اسم حنكش . شكح أيضا مهمل . الخارزنجي : الشوكحة : شبه رتاج الباب ، وجمعها : شواكح .(@)(@@) | الحاء والكاف والضاد(@)(@@) ضحك الضحك : معروف ، وهو الضحك أيضا . والضحكة : الشيء يضحك منه . والضحكة : الرجل الكثير الضحك ، والضحاك مثله . ورجل ضحكة - على وزن حزقة - : ضحاك . والضاحكة : كل سن من مقدم الأضراس ما يبدو عند الضحك . PageV02P371 والضحوك من الطرق : ما وضح واستبان . والضحك : الطمث ، من قوله تعالى : ' فضحكت ' ، قال الكميت : وأضحكت الضباع سيوف سعد قال : والضبع إذا وجدت قتيلا قد انتفخ جردانه ركبته فاستعملته . وقيل : سرتها وبشرتها حتى جعلتها تضحك . والضحك : البلح . وقيل 
ms231	 : الشهد . والطلع . والزبد . والعجب - أيضا - في قول أبي ذؤيب : هو الضحك إلا أنه عمل النحل وضحكت : عجبت .(@)(@@) | الحاء والكاف والصاد(@)(@@) أهمله الخليل أصلا . الخارزنجي : مر الفرس يكحص ويفحص : رمى بيديه رميا ، يرفع سنبكه عن الأرض يفحص التراب . وأطلال كواحص : أي دوارس . وكحصت الكتاب تكحيصا فكحص : درسته فدرس . PageV02P372(@)(@@) | الحاء والكاف والسين(@)(@@) حسك الحسك : نبات له ثمر خشن يتعلق بالشيء . ومن أدوات الحرب : يتخذ من حديد . والقنفد الضخم أيضا . والحسك : الخشن الشعر . وحسك الصدر : حقد العداوة . وإنه لحسك الصدر على فلان . وفي صدره علي حسيكة وحسيفة ، وجمعه : حسائك . والحساكة مثله . والحسيكة : قضيم الدابة . سحك الخارزنجي : أسود سحكوك : شديد السواد . كسح الكسح : الكنس . والكساحة : تراب مجموع كسح بالمكسح . والمكاسحة : المشاربة الشديدة . والكسح : ثقل في إحدى الرجلين . ورجل كسحان ، ورجال كسحان . ورجل أكسح . PageV02P373 والكساح : الظلاع . والكسيح : العاجز ، والكسح : العجز ، وفي حديث عبد الله بن عمرو بن العاص : الصدقة شر مال ، إنما هي مال الكسحان والعميان . والمكاسيح بمنزلة المكاشيح ومعناه .(@)(@@) | الحاء والكاف والزاي(@)(@@) أهمله الخليل أصلا . زحك الخارزنجي : زحك يزحك : أعيا ، وكذلك في عي اللسان . ولم يعط فلان إلا زحكا وزحفا : أي على جهد . وأزحك الرجل وأزحف : أعيت دابته . وزحك وزحل : تنحى . حزك الاحتزاك : الاحتزام بالثوب . وحزكته بالحبل أحزكه : مثل حزقته . PageV02P374(@)(@@) | الحاء والكاف والطاء(@)(@@) مهملات عنده . طحك : الخارزنجي : الطحك من الإبل : التي لم تبرك بعد ، أنشد : ترى الحقاق المسنمات طحكا كحط كحط القطر وقطط ، وعام قاحط وكاحط .(@)(@@) | الحاء والكاف والدال(@)(@@) كدح الكدح : عمل الإنسان من خير أو شر ، يكدح لنفسه ، من قوله عز وجل : ' إنك كادح إلى ربك كدحا ' . والكدح : دون الكدم ، بالأسنان ، وهو بالحجر أيضا . وحمار الوحش مكدح : لتعضيض بعضها بعضا . وكدح من الطعام حتى شع : اي أكل فأكثر . والكدح والكده : الصوت يزجر به السبع . PageV02P375 حكد : محكد الرجل ومحتده : أصله ، ويقال : وطنه . وحكد الشيء إلى أصله : رجع . وأحكد إلى الشيء : تقاعس إليه . وهو في محكد صدق . وحاكدت وأحكدت : اعتمدت عليه .(@)(@@) | الحاء والكاف والتاء(@)(@@) كتح الكتح : دون الكدح ، في الضرب . حتك الحتك والحتكان : كالرتك والرتكان 
ms232	 . والحوتك : الصغير الحقير ، الواحدة : حتكة . والحوتكي مثله . والحوتكات : الصبيان الصغار . والحتك : فراخ النعام . والحواتك من الدواب : المحثلات ، الواحدة : حوتكة . والحوتكي الشديد الأكل من الرجال . والحتكى - على مثال الزمكى - : مشية متقاربة . والحوتكة : مثل الحذلمة ، وهما مشية القصير . PageV02P376(@)(@@) | الحاء والكاف والثاء(@)(@@) كثح : الكثح : كشف الريح الشيء عن الشيء ، يكثح بالتراب والحصى : يضرب به . ورأيت كثحة من الناس وكفحة : أي جماعة . وتكاثحنا بالسيوف : مثل تكافحنا . وكثح من الطعام : امتار فأكثر ، وكذلك من كل شيء .(@)(@@) | الحاء والكاف والراء(@)(@@) حرك : حرك الشيء يحرك حركا وحركة ، وتحرك مثله ، وما به حراك . وظللت اليوم أحرك هذا البعير : أي أسيره فلا يسير . وحركت محركه بالسيف حركا : ضربت حاركه ، وهو منتهى العنق عند مفصل الرأس . ومحرك - على مفعل - أيضا . والحارك : أعلى الكاهل . ورجل محترك : لازم لحارك بعيره . والحراكيك : الحراقف ، الواحدة : حرككة : وهو ما ظهر عن عجب PageV02P377 الذنب . دابة بادية الحراكيك : أي مهزول . والحركرك : الغليظ القوي . حكر الحكر : الظلم وسوء العشرة . وفلان يحكر فلانا ، وهو حكر . والحكر والحكر : ما احتكرت من طعام أو نحوه مما يؤكل ، وصاحبه : محتكر ، والحكر والحكرة مثله . والمحاكرة : اللجاجة . حكر : لج . وقوله : ولم يسكة بحكر فطيمها هو الشيء القليل من الطعام . ركح الركح : ركن من الجبل منيف صعب ، والجميع : ركوح وأركاح . والمركاح من الرجال : العظيم الذي كأنه ركح جبل . وأركحت إليه إركاحا : استندت ، وركحت لغة ، وكذلك ارتكحت . وإنه لمرتكح إلى غنى . وهو في ركح خير : أي في خير كثير . PageV02P378 وله ساحة يتركح فيها : أي يتسع . والركحة : البقية من الثريد في الجفنة . والجفنة مرتكحة : أي مكتنزة . والركح في قول رؤبة : غورا بعيدا سيرها وركحا المسترخية . والمركاح من الرحال : الذي يتاخر فيكون مركب الرجل فيه على آخرة الرحل ، وجمعه : مراكيح . وقيل : هو الذي يعض على ظهر البعير . وركاح : اسم كلب . كرح الأكراح : بيوت الرهبان ، الواحدة : كرح ، قال القطامي : أما ترى ما غشي الاكراحا والرواية المعروفة : الأركاح . PageV02P379(@)(@@) | الحاء والكاف واللام(@)(@@) كحل الكحل : ما يكتحل به . والمكحال : الميل . والمكحلة : معروفة . والكحل : مصدر الأكحل والكحلاء . والكحال : الكحل . واكحالت العين : صارت كحلاء 
ms233	 . والأكحل : عرق الحياة . والكحل - مجزوم - : شدة المحل . كحلتهم السنة . وصرحت هذه السنة كحلا : أي سنة منكرة . والكحلاء مثله . والكحيل : ضرب من القطران . والمكحالان في ذراعي الفرس : عظمان شاخصان مما يلي باطن الذراعين من مركبهما في الركبة . والكحلة : من خرزات العرب تؤخذ بها الرجال . والكحلاء : نبت . والكحلة : بقلة ، وتجمع : أكاحل . ورأيت كحل الغيث والحشيش : وهو ما ينبت في الأصول الكبار . وأصبحت الأرض قد تكحلت واكتحلت . والنعجة تدعى للحلب فيقال لها : مكحل مكحل : أي كأنها مكحلة PageV02P380 ملأى كحلا من سوادها . وإذا زجرت قيل لها : كحل كحيله سود سويده . وفي المثل : باءت عرار بكحل وهما بقرتان انتطحتا فماتتا ، يضرب لكل مستويين . لحك اللحك : شد لأم الشيء ، لوحكت فقار هذه الناقة . وكذلك الملاحكة في البنيان . واللحكة - كالزهرة - : دويبة تشبه العظاية . واللحك البطيء الإنزال . والملاحك : المضائق من الجبال وغيرها . حلك الحلك : شدة سواد السواد كلون الغراب ، فهو حالك وحلكوك حلكة ، وحلك يحلك ، وحلك يحلك . والحلكة : كالحالك . ورجل حلكلك : أي حالك ، وحلكوك ومحلولك . والحلكى : ضرب من العظاء يغوص في الرمل ويظهر . حكل الحكل : سليمان - صلى الله عليه وآله وسلم - . PageV02P381 وفي لسانه حكلة : أي عجمة . والحكل : كل ما لا يسمع له صوت من الدواب . وهو أيضا : كل كلام معمس لا وجه له . والتحكل : اللجاج بالجهل . وأحكل علي الأمر : اشتبه ، واحتكل : مثله . وحكل فلان رمحه : إذا أقامه على إحدى رجليه . ولبعض هذيل : لئن أظفرني الله بك لأحكلنك بالعصا حكلا : أي لأضربنك بها . والحوكلة : ضرب من المشي . والحوكل : القصير . وقيل : البخيل . كلح الكلوح : بدو الأسنان عند العبوس . ودهر كالح . وتكلح البرق : وهو تتابعه في الغمامة البيضاء . وكالح القمر : لم يعدل عن المنزل . والكولح : القبيح المنظر .(@)(@@) | الحاء والكاف والنون(@)(@@) نكح النكاح : التزويج . والنكح : البضع . وامرأة ناكح : ذات زوج . ويقولون : خطب نكح ، وخطب نكح : أي خطبت وأنكحناك . وفي المثل : أسرع من PageV02P382 نكاح أم خارجة وله حديث . حنك الحنكان : الأعلى والأسفل ، فإذا أفرد فهو الحنك والحناك . وحنكت الصبي بالتمر في حنكه . وحنك الدابة يحنكها ويحنكها : جعل الرسن في فيها . والتحنيك في الدابة 
ms234	 : أن تغرز عودا في حنكها الأعلى حتى تدميه لحدث فيه . والحناكة : خشبة تجعل تحت لحيي الناقة تربط بخيط ثم يربط الخيط إلى عنق الفصيل فترأمه ، ويقال حناك أيضا ، وتجمع : حنائك . واستحنك الرجل : اشتد أكله بعد قلة . واحتنكت الرجل : أخذت ماله وشيئه . والمحتنك والمحنك : الرجل التام العقل حنكته التجارب والسن ، وأحنكته - بالألف - . وهو من أهل الحنك والحنكة : أي من أهل السن ، والحنيك مثله . ورجل حنك : مجربه ، وحنكة مثله . والحنكة : القدة التي تضم عراصيف الرحل ، وجمعها : حنك وحناك وحنك . PageV02P383 والحنك : حجارة مثل الحكك في ضفة نهر أو مسيل ماء . وهي أيضا : إكام صغار بيض ، وهي الحناك . والناقة الحنيكة : هي الجيدة الأكل . وهذه أحنك من هذه : أي أشد أكلا . ويقولون : هو مثل حنك الغراب وحلكه : أي لونه . وأسود حالك وحانك .(@)(@@) | الحاء والكاف والفاء(@)(@@) كفح المكافحة : مصادفة الوجه بالوجه مفاجأة . وهو في الحرب المضاربة تلقاء الوجه . وفي التقبيل : إذا قبلها غفلة وجاها ، والكفح : اسم منه . ورأيت كفحة من رجال : أي جماعة منهم . وأسود أكفح : أي شديد السواد . وأصابه كفح من السموم ولفح . وكفحت عن فلان فأنا كفح : أي خجل وكفح القوم جبنوا . والكفيح : الكميع في الشعار دون الدثار . والكفح : الضرب على الرأس . وكفح الدابة باللجام وكبحه ، وأكفحه مثله . PageV02P384(@)(@@) | الحاء والكاف والباء(@)(@@) كحب الكحب : الحصرم ، والحبة : كحبة . وهو - أيضا - : الدبر ، والفعل : كحبه . كبح الكبح : كبح الدابة باللجام ، كبحت الدابة ، وأكبحتها أيضا . وبعير أكبح : شديد . والمكابحة : المشاتمة . وأكبح وأكمح : شمخ بأنفه . حبك الحبك بالسيف : ضرب في اللحم دون العظم . وفلان محبوك المتن : إذا كان فيه استواء مع ارتفاع . والحباك : رباط الحظيرة بقصبات تعرض كما تحبك عروش الكرم . ومنه : احتبكت إزاري : شددته . وحبكت الثوب ، وحباكه : كفافه . والحبيكة : كل طريقة في الشعر والماء والرمل والبيض من الحديد . والحبك : جماعة الحبيك . وخلقة وجه السماء : حبك ، وقيل : حبك ، وقرئ : ' والسماء ذات الحبك ' بالتسكين ، والحبك - بكسر الحاء - . PageV02P385 وما طعمنا عنده حبكة ولا لبكة : أي حبة من سويق ولقم من ثريد . وجاد ما حبك الناسج الثوب . والمحبوك : المجدول في قوله : مشرف الحارك 
ms235	 محبوك الكتد والحبك : اللئيم . والحبك الشديد . وحبكته بالشتم ، والحبل : أي شددته . وحبكته في البيع وحبكني : أي رادني . وحبك بها وحبج : أي ضرط . والحبكة : القارورة الضيقة الفم ، وجمعها : حبك . وحباك الحمامة : السواد الذي قد جاز ما فوق الجناحين . وحباك اللبد : الخيوط السود التي تخاط بها أطرافه .(@)(@@) | الحاء والكاف والميم(@)(@@) حكم الحكم : الله عز وجل ، وهو الحكيم . PageV02P386 والحكم والحكمة : العدل والحلم . واحكم يا فلان : كن حكيما ، وعلى ذا فسر بيت النابغة . وحكم : صار حكيما . والحكيم : يرد نفسه عن هواها . والحكيم : المتيقظ . واستحكم الأمر : وثق . واحتكم فلان في مال فلان : جاز حكمه فيه ، والاسم : الأحكومة . والتحكيم في قول الحرورية : لا حكم إلا لله . وحكمنا فلانا بيننا : أمرناه أن يحكم . وحاكمناه إلى الله : دعوناه إلى حكمه . وحكمة اللجام : ما أحاط بحنكيه ، سميت لأنها تمنعه من الجري الشديد . وكل شيء منعته من الفساد : فقد حكمته وأحكمته . وقول جرير : ' أحكموا سفهاءكم ' : أي امنعوهم من التعرض لي . وفرس محكومة : في رأسها حكمة ، وحكى غيره : محكمة ، وحكمته وأحكمته . وسمى الأعشى القصيدة المحكمة : حكيمة . PageV02P387 وأحكمت الشيء : أتقنته . وكان أبو جهل يكنى أبا الحكم . ومحكم : اسم موضوع . ويقال للرجل المسن : حكم . والحكمة من الإنسان : مقدم وجهه أسفل فمه . وقول ابن مقبل : وهن سمام واضع حكماته أي رؤوسه ليشرب ، وقال غيره : وضعت ألحيها على الأرض . والحكمة : القدر والمنزلة . واستحكم على فلان كلامه : أي التبس . محك المحك : التمادي واللجاج . وتماحك الخصمان والبيعان . حمك الحمك : من نعت الأدلاء الذين يتعسفون الفلاة ، والفعل : حمك يحمك حمكا . PageV02P388 والحمكة : القملة ، وجمعها : حمك . وفلان من حمك الناس : أي رذالهم . والحمك : فراخ النعام . والحمك : الأصل ، هم من حمك واحد . كمح الكمح : رد الفرس باللجام ، وأكمحته أيضا . والكومح : المتراكب الأسنان في الفم . وأكمحت زمعة الحبلة : إذا ابيضت وخرج عليها مثل القطن . والمكاميح من الإبل : المقاريب ، أكمحت إكماحا . وأكمح الرجل بأنفه : شمح به . والكيموح : التراب ، يقال : كيح كيموح . وهو المشرف . كحم أهمله الخليل . الكحمة : العين - بلغة أهل اليمن - ، وتثنى : كحمتان . PageV02P389(@)(@@) | باب الحاء والجيم(@)(@@)(@)(@@) | الحاء والجيم والشين(@)(@@) شحج الشحيج : صوت البغل 
ms236	 . ونعيق الغراب ، شحج يشحج شحجا وشحاجا وتشحاجا . والبغل : بنات شاحج وشحاج . والحمار الوحشي : مشحج وشحاج . جحش الجحش : من أولاد الحمير كالمهر من أولاد الخيل ، والعدد : جحشة ، والجميع : جحاش وجحشان . والظبي - بلغة هذيل - : جحش . والجحشة : يتخذها الراعي من صوف كالحلقة ليغزلها . واجحنشش بطن الصبي : عظم . وجحوش : اسم جبل ، لا يصرف . PageV02P390 وجحاش : اسم رجل . والجحاش : مدافعة الانسان الشيء عن نفسه . والجحش : دون الخدش ، جحش فهو مجحوش . وجحوش : صبي قد كرب أن يحتلم ، قال : وآخر جحوشا فوق الفطيم وقيل : هو الخماسي الصغير وحل فلان جحيشا : أي منفردا . وجحشت السماء علينا فاستهلت .(@)(@@) | الحاء والجيم والضاد(@)(@@) حضج انحضج الرجل : ضرب بنفسه الأرض غضبا . وحضجته أنا : أدخلت عليه ما يكاد ينشق منه . والحضج : الماء اللازق في أسفل الحوض . والحضج : بقية الماء . والحضج : الناحية ، وجمعه : أحضاج . والمحضج : مدفع الوادي . وانحضج الوادي : إذا امتد . وانحضجت خاصرته : استرخت . وانحضجوا عن الطريق : عدلوا عنه . PageV02P391 وحضج البعير حمله حضجا : طرحه . وحضجت بالرجل : صرعته . وحضجت النار : مثل حضأتها . والحضاج : الزق الضخم المسند إلى شيء . والحضاج من الرجال : المتقوس الظهر الخارج البطن . والتحضيج : شبه التضجيع في الكلام .(@)(@@) | الحاء والجيم والسين(@)(@@) سحج السحج : القشر . وسحجت رأسي بالمشط سحجا : وهو تسريح لين على فروة الرأس . وهو في جري الدواب : دون الشد ، حمار مسحج ومسحاج . والمسحج : المكدم . وسحج الرجل الإبل : ساقها . والمسحج : كالمبراة يبرى بها الخشب . وسحج الحائك الثوب بالمسحجة : رش عليه ماء الدقيق . سجح الإسجاح : حسن العفو ، ومنه : ' ملكت فأسجح ' . والسجيح : الرفيق بالأمور . ومشى مشيا سجحا وسجيحا . PageV02P392 والسجح : لين الخد ، والنعت : أسجح وسجحاء . ومسجح : من أسماء الرجال . والسجيحة : الطبيعة . وبنوا بيوتهم على سجح واحد . وتنح عن سجح الطريق : أي وسطه . والسجيحة : القصد . ويقال : مسجوح أيضا . والسجحاء : الطويلة الظهر ، وجمعها : سجح . والسجاح : اللوح والهواء . جحس مهمل عند الخليل . الجحس : مثل الجحش . وهو الجهاد ، جاحسه وجاحشه . والجحاس والجحاش ، قال : والصقع في يوم الوغى الجحاس(@)(@@) | الحاء والجيم والزاي(@)(@@) حجز الحجز : أن تحجز بين مقاتلين . والحجاز والحاجز : الاسم . وسمي الحجاز : لأنه فصل بين الغور والشأم . PageV02P393 ويقولون : حجازيكما : أي ليحجز 
ms237	 أحدكما صاحبه . والحجاز : حبل يلقى للبعير من قبل رجليه ثم يناخ عليه يشد به رسغا رجليه إلى حقويه ، حجزته فهو محجوز ، كاحتجاز الرجل بإزاره . والحجزة : حيث يثنى طرف الإزار في لوث الازار . وفلان طيب الحجزة : وهو فصل ما بين فخذه والفخذ الأخرى من عشيرته . وحجز الرجل : أصله ومنبته . والمحتجز : الذي يحمل شيئا في حجزته . واحتجز لحم بعضه إلى بعض : أي اجتمع . ومن أمثالهم في الرجل النابه : ' ما يحجز فلان في العلم ' أي ليس ممن يخفى مكانه . والمحتجزة : النخلة تكون عذوقها في قلبها . وانحجز القوم واحتجزوا : أتوا الحجاز . جزح جزح لنا من ماله جزيحة وجزحا : قطع ، وهو جازح . PageV02P394 وإذا ضرب الشجر ليحت ورقه قيل : جزح . وغلام جزح وجزح : إذا نظر وتكايس . وجزحت الظباء : دخلت في كناسها ، أشد الجزوح . والجزيحة : أن تجزح على الإنسان شيئا يفعله : أي جزمته عليه .(@)(@@) | الحاء والجيم والطاء(@)(@@) حطج يقول العرب للعنز إذا استعصت عند الحلب : حطج ، وقد مر في الدال . وحكاه الخارزنجي : جطح ، بتقديم الجيم . ولا أدري أيهما أصح .(@)(@@) | الحاء والجيم والدال(@)(@@) جحد الجحود : ضد الإقرار . والجحد : الضيق . والشح . ورجل جحد : قليل الخير ، يقال منه : جحد وأجحد . والجحد : لغة فيه . والجحادي : الضخم ، والخاء لغة فيه . والجحادية : قربة أو سقاء ملآن ، أو غرارة مملوءة تمرا . PageV02P395 والجحاد : البطيء الإنزال . حدج التحديج : شبه النظر بعد روعة . والحدج : حمل البطيخ والحنظل ما دام رطبا . والحدج : مركب من مراكب النساء ، حدجت الناقة وأحدجتها . وحدجت ببصري إلى الشيء : رميت . وحدجته ببيع سوء : أي بعته بغبن . وحدجه بالعصا : ضربه بها . جدح الجدح : خوض السويق وغيره بالمجدح . والمجداح : تردد ريق الماء في السحاب ، يقولون : أرسلت السماء مجاديح الغيث . واستسقيت بمجاديح السماء ، واحدها مجدح : وهو نجم يستمطر به . ومجاديح السيول : آثارها . PageV02P396 والمجدح : سمة لها ثلاثة أطراف . جدحت البعير . وزجر المعز : جدح .(@)(@@) | الحاء والجيم والظاء(@)(@@) جحظ الجاحظتان : حدقتا العين إذا كانتا خارجتين ، رجل جاحظ ، وقوم جحظ . وجحظ لي ببصره : أي حدده .(@)(@@) | الحاء والجيم والذال(@)(@@) مذحج أكمة حمراء في اليمن . وبه سميت مذحج .(@)(@@) | الحاء والجيم والراء(@)(@@) حجر الحجر 
ms238	 : معروف ، يجمع على الأحجار والحجار . ورمي فلان بحجره : أي بقرن مثله . والحجران : الذهب والفضة . والحجر : حطيم مكة ، وهو المدار بالبيت كأنه حجرة . PageV02P397 وحجر : موضع باليمامة . والحاجر : اسم منزل بالبادية . والحجر والحجر - لغتان - : الحرام ، ومنه قوله عز وجل : ' وحجرا محجورا ' : أي حرام عليك محرم حرمتي في هذا الشهر . والمحجر : المحرم . والمحجر من الوجه : حيث لا يقع عليه النقاب . وقيل : ما بدا منه . وقيل : المحاجر : الحدايق ، ومواضع يحتبس فيها الماء . والتحجير من الكيات : حول العين كالحلقة . وحجر القمر : استدار بخط دقيق . والأنثى من الخيل يقال لها : حجر ، والجميع : أحجار وحجور ، وهي تتخذ للنسل . والحجر : أن تحجر على انسان في ماله ، وهو الحجر أيضا . والحجر : مصدر للحجرة التي يحتجرها الرجل . وحجارها : حائطها . والحاجر من مسايل المياه ومنابت العشب : ما استدار به سند أو نهر ، والجميع : الحجران . PageV02P398 والحجرة : الناحية ، وفي مثل : ' يربض حجرة ويرتعي وسطا ' . وكذلك المحجر . والحجر والحجر : الحضن . والحجر : العقل . وقيل : القرابة ، في قول الله عز ذكره : ' هل في ذلك قسم لذي حجر ' . واستحجر فلان بكلامي : اجترأ عليه . وأصل ذلك أن تجلب مالا من بلد إلى بلد . ويقولون : عوذ بالله وحجر : عند كراهة الشيء . ويقال للمعاذ والملجأ : حاجور . وفي الدعاء : اللهم إني أحتجر بك منه . جحر الجحر : جمعه : جحرة . وأجحرته فانجحر : أدخلته الجحر . واجتحر لنفسه جحرا . PageV02P399 وأجحرنا عامنا : وهو من الجحرة التي هي السنة الشديدة . وجحر عنا الربيع : أي احتبس في أول السنة ثم جاء في آخرها . والجحران : الفرج في حديث لعائشة . والجحر : الغار البعيد ، وجمعه : أجحار . حرج الحرج : الضيق . والمأثم . رجل حارج : أي آثم ، وحرج وحرج مثله . وحرج . والمتحرج : الكاف عن الإثم . وأكسعها بالمحرجات : أي بالطلاق . وكل شيء انضم إلى شيء : فقد حرج إليه . وأحرجني إلى كذا : أي ألجأني إليه ، فحرجت . وليلة محراج : شديدة القر تحرج إلى ذرى وكن . والحرجة : الغيضة ، والجميع : الحراج . والحرج : قلادة من ودع ، وجمعه : أحراج وأحرجة . وكلاب محرجة : PageV02P400 مقلدة . وقيل : الحرج : نصيب الكلب من الصيد . والحرجوج : الناقة الوقادة القلب . وهي من الريح : الشديدة الباردة ، وناقة حرجج : بمعناه 
ms239	 . والحرج : الغضبان . ورجل حرج : لا يبرح القتال . وحرج الشيء : بار . والحرجة : دلو من أدم صغيرة . وحرجوا الركية وزبروها : بمعنى . وحرج عليه السحور : حرم ، وحرجت الصلاة ، وأحرجتها : حرمتها . والحرج : ما يوضع فوق النعش للنساء . وهي خرقة مشدودة على رأس المرانة تتخذ لصيد رئال النعام ، قال عنترة : يتبعن قلة رأسه وكأنه . . . حرج على نعش لهن مخيم جرح الجرح : فعل الجارح ، جرحته جرحا . PageV02P401 والجرحة : كل ما جرحت به خصومك وشهودك ، ويقول القاضي : قد أقصصتك الجرحة : للخصم إذا أراد أن يوجه عليه القضاء . والجرح : الاسم . والجراحة : الواحدة من طعنة أو ضربة . وجارحة الإنسان : عوامل جسده ، وهي الجوارح . واجتراحه : عمله بها ، أي اكتسابه . والجوارح من الطير والسباع : ذوات الصيد ، الواحدة : جارحة . وقوله عز وجل : ' وما علمتم من الجوارح مكلبين ' هي الكواسب . و ' اجترحوا السيئات ' : منه . والاستجراح في قول عبد الملك بن مروان : ' لم تزدادوا على الموعظة الا استجراحا ' هو النقصان والفساد . وجرح فيهم بعطاء كثير وجزح : واحد . رجح الراجح : الرازن . PageV02P402 وأرجحت الميزان : أثقلته حتى رجح . والرجحان : المصدر ، وكذلك الرجوح . وأرجحت الرجل : أعطيته راجحا . وحلم راجح . والترجح : التذبذب بين شيئين . وقوم مراجيح في الحلم ، الواحد : مرجاح ومرجح . والأرجوحة : لعبة ، وكذلك المرجوحة . والراجيح في الإبل : اهتزازها في المشي . والمرجاح من الإبل : ذو المراجيح .(@)(@@) | الحاء والجيم واللام(@)(@@) حجل الحجل : القبج ، الواحدة : حجلة . والحجلى - على فعلى - : جماعة الحجل . PageV02P403 والحجل : صغار الإبل استعارة . وحجلة العروس ، وجمعها : حجال وحجل . والحجل - مجزوم - : مشي المقيد . والإنسان إذا رفع رجلا وتوثب على رجل : فقد حجل يحجل . ونزوان الغراب : حجله ، حجل يحجل ويحجل . والحجل والحجل : الخلخال . وحجلا القيد : حلقتاه . وأحجل بعيره إحجالا : أطلق قيده من يده اليمنى وشده في اليسرى . والتحجيل : بياض في قوائم الفرس ، وهو باد حجوله ، وفرس محجول ومحجل . والحوجلة : قوارير الذريرة وغيرها ، وقد تشدد اللام . والحجيلاء : شبه حفرة في البطحاء من السيل . والحجلاء : القلت في الصخرة . والحجال : البريق ، في قول طرفة : ودروعا ترى لها حجالا وتحجيل المقرى في الشعير : أن يصب فيه كتحجيل الفرس . والتحجيل : لزوم البيت . وامرأة محجلة : بمعنى محجبة . PageV02P404 وعقبة 
ms240	 حجول وحجون : بعيدة . وحجلت عينه وحجلت : غارت . وإذا أشليت النعجة للحلب قيل : حجل حجل . جحل الجحل : ضرب من صغار اليعاسيب ، والجميع : الجحلان . وكذلك من الإبل : حشوها . وهو أيضا : الحرباء العظيم . والسقاء الضخم . وضب جحل وجحلي وجحول : كثير . والجيحل : الصخرة ، في قول أبي النجم : منه بعجز كصفات الجيحل وهو أيضا : جلد نوع من السمك يتخذ منه الترسة . وامرأة جيحل : غليظة الخلق ضخمة . وجحله وجفله : ضرب به الأرض . والمجحل : المصروع . وأبو جحل : مسلم بن عوسجة . لجح اللجح : اللخص في العين . وقيل : اللجح : الغمص نفسه . وهو - أيضا - : PageV02P405 غار العين الذي ينبت الحاجب على حرفه . وكل ناتىء من الجبل : لجح . ونقب يكون في أسفل الوادي والبئر والجبل ، ابن الأعرابي . ومكان بعيد اللجح : أي الجانب والطرف . لحج اللحج : الميلولة ، التحجوا إلى كذا ، وألحجهم إليه : أمالهم . ولحج بالمكان لحجا : أقام . والسيف إذا نشب في الغمد : لحج ، وكذلك الخاتم في إصبعي . وخطة لحجاء وملحوجة : إذا ارتاب بها الناس . ولحوج الرجل أمره ولهوجه : خلطه . والضب جحره . ولحجوا بالقول كل ملحج . والتلحيج : أن تظهر غير ما في نفسك . والإلحاج : الإلحاد . وتلحجت عن كذا : تأخرت . واستلحج ماله : خبأه . والتحجت منه حقي : استخرجته . ولحجت الخيل : ضمرتها . واللحج : الشراب ، لأنه يلحج إذا غلى : أي يبرق . ولحجت القدر : غلت . PageV02P406 واللحج : كمنة وحمرة في العين ، عين لحجة . وهو في الوادي : مثل الدحل . وفي الجبل : كأنه نقب لا يستطاع الخروج منه . والملتحج : الملجأ . والالتحاج : الاضطرار . والملحج : صماخ الأذن . جلح الجلح : ذهاب الشعر من مقدم الرأس ، والنعت : اجلح وجلحاء . واجتلح رأسه : كشفه . والتجليح : التصميم في الأمر والمضي فيه . وذئب مجلح : راكب رأسه . والمجالح : المكابر . وناقة مجلاح ومجلحة على السنة الشديدة : في بقاء لبنها على الضر والحر والقر ، والجميع : المجاليح والمجالح ، والواحدة : مجالح . والجالحة والجوالح : ما تطاير من رؤوس النبات شبه القطن . وكذلك الثلج إذا تهافت . وابن جلاح : رجل من كلب . والجلاح : اسم أبي أحيحة الخزرجي . وسيل جلاح : جراف . والجلحاءة : الأرض لا تنبت شيئا وفضاء لا يسترها شيء . PageV02P407 ويوم أجلح : لا يستره شيء من الشمس . وهودج أجلح 