ms3021	 ) . وفي أخرى : ( كان وساد النبي - صلى الله عليه وسلم - الذي ينام عليه بالليل من أدم حشوه ليف ) . وفي رواية الترمذي : ( إنما كان فراش النبي - صلى الله عليه وسلم - الذي ينام عليه من أدم حشوه ليف ) . * * * غريب الحديث * * * الضجعة : بكسر الضاد : من الاضطجاع ، كالجلسة من الجلوس ، PageV10P694 وهي الهئية ، وبفتحها : المرة الواحدة من النوم ، والمراد به : ما كان يضطجع عليه ، فيكون في الكلام مضاف محذوف ، تقديره : كانت ذات ضجعة ، أو ذات اضطجاعه : فراش أدم حشوها ليف .(@)(@@) 8353 ( د س ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - : قال : ( ذكر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الفرش ، فقال : فراش للرجل ، وفراش للمرأة ، وفراش للضيف ، والرابع للشيطان ) أخرجه أبو داود والنسائي .(@)(@@) 8354 ( د ت ) جابر بن سمرة - رضي الله عنه - : قال : ( دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فرأيته متكئا على وسادة على يساره ) . أخرجه الترمذي وأبي داود .(@)(@@) 8355 ( ) عبيدة السلماني : قال : ( افتراش الحرير كلبسه ) . أخرجه البخاري تعليقا . PageV10P695(@)(@@) 8356 ( ت د س ) أبو المليح بن أسامة عن أبيه - رضي الله عنه - : قال : ( نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن جلود السباع أن تفترش ) وفي أخرى : ( نهى عن جلود السباع ) أخرجه الترمذي وأخرج أبو داود والنسائي الثانية . * * * غريب الحديث * * * نهى عن جلود السباع : قال الخطابي : من رأى أن الدباغ لا يفعل إلا في جلد ما يؤكل لحمه : يحتج بهذا الحديث وغيره ، ويكون معناه عنده : أن النهي إنما هو أن يستعمل قبل الدباغ ، وتأوله أصحاب الشافعي على أنه إنما نهي عن استعمالها من أجل شعرها ، لأن جلود النمور والحمر ونحوها إنما تستعمل مع بقاء الشعر عليها ، وشعر الميتة نجس عندهم ، وقد يكون النهي عنها أيضا من أنها مراكب أهل السرف والخيلاء ، فإذا دبغ الجلد بعد أن يذهب شعره ، فهو طاهر عنده ، لأن شعور الميتة لا تقبل الدباغ . PageV10P696(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل السابع في أحاديث متفرقة )(@)(@@) 8357 ( د ) عتبة بن عبد السلمي - رضي الله عنه - : قال : ( استكسيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فكساني خيشتين ، فلقد رأيتني وأنا أكسى أصحابي ) أخرجه أبو داود .(@)(@@) 8358 ( د 
ms3022	 ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : ( أنه رأى رفقة من أهل اليمن رحالهم من الآدم ، فقال : من أحب أن ينظر إلى أشبه رفقة كانوا بأصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فليظر إلى هؤلاء ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 8359 ( م ط ) أبو هريرة - رضي الله عنه - أنه قال : ( نساء كاسيات عاريات مائلات مميلات ، لا يدخلن الجنة ، ولا يجدن ريحها وريحها يوجد من مسيرة خمسمائة عام ) أخرجه الموطأ . وأخرجه مسلم في جملة حديث طويل ، وهو مذكور في موضعه إلا PageV10P697 أن الموطأ وقفه على أبي هريرة ومسلما ورفعه إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - . * * * غريب الحديث * * * كاسيات عاريات ، الكاسية العارية : هي التي تلبس الرقيق من الثياب الذي يشف ، يقال : كسا يكسو : إذا صار ذا كسوة ، فهو كاس ، وقيل يكسين بعض أجسامهن ويلقين خمرهن من ورائهن ، فتظهر صدورهن . مائلات مميلات ، المائلات : الزائغات عن طاعة الله تعالى وعما يلزمهن من حفظ الفروج ، والمميلات : اللاتي يعلمن غيرهن الدخول في مثل فعلهن . وقيل : مائلات : متبخترات في مشيهن مميلات : يملن أعطافهن ، وقيل : المائلات اللاتي يمتشطن المشطة الميلاء ، وهي مشطة البغايا ، والمميلات : اللاتي يمشطن غيرهن تلك المشطة . PageV10P698(@)(@@)(@@)(@@) | ( الكتاب الثاني في اللقطة )(@)(@@) 8360 ( خ م ط د ت ) يزيد مولى المنبعث : أنه سمع زيد بن خالد يقول : ( سئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن اللقطة : الذهب أو الورق ؟ فقال : اعرف وكاءها وعفاصها ، ثم عرفها سنة ، فإن لم تعرف ، فاستنفقها ، ولتكن وديعة عندك ، فإن جاء طالبها يوما من الدهر ، فأدها إليه ، وسأله عن ضالة الإبل ؟ فقال : ما لك وما لها ؟ دعها ، فإن معها حذاءها وسقاءها ، ترد الماء وتأكل الشجر ، حتى يجدها ربها ، وسأله عن الشاة ؟ فقال : خذها ، فإنما هي لك ، أو لأخيك ، أو للذئب ) . وفي رواية - بعد قوله في اللقطة : ( وكانت وديعة عنده ) قال يحيى بن سعيد : فهذا الذي لا أدري : أفي حديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أم شيء من عنده ؟ وفيه - بعد قوله في الغنم : ( لك أو لأخيك أو للذئب ) - قال يزيد وهي تعرف أيضا ؟ . وفي أخرى في 
ms3023	 اللقطة : ( فإن جاء صاحبها ، وإلا فشأنك بها ) . . وفي أخرى : ( وإلا فاستنفق بها ) . PageV10P699 وفي أخرى قال : ( فضالة الإبل ؟ قال : فغضب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى احمرت وجنتاه - أو احمر وجهه - ثم قال ما لك ولها ؟ ) . وفي أخرى : ( فإن جاء صاحبها فعرف عفاصها ، وعددها ، ووكاءها ، فأعطها إياه ، وإلا فهي لك ) لم يذكر سفيان عن ربيعة ( العدد ) . وفي رواية قال : سئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن اللقطة ؟ فقال : ( عرفها سنة ، فإن لم تعترف ، فاعرف عفاصها ووكاءها ، ثم كلها ، فإن جاء صاحبها فأدها إليه ) . وفي أخرى : فإن اعترفت فأدها ، وإلا فعرف عفاصها ووعاءها وعددها ) . أخرجه البخاري ومسلم ، إلا الروايتين الأخيرتين ، فإن مسلما انفرد بهما . وفي رواية الموطأ قال : ( جاء رجل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسأله عن اللقطة ؟ فقال : ( اعرف عفاصها ووكاءها ، ثم عرفها سنة ، فإن جاء صاحبها ، وإلا فشأنك بها ، فقال : فضالة الغنم ، يا رسول الله ؟ قال : لك ، أو لأخيك أو للذئب ، قال : فضالة الإبل ؟ قال : مالك ولها ؟ معها سقاؤها ، وحذاؤها ، ترد الماء ، وتأكل الشجر ، حتى يلقاها ربها ) . وفي رواية الترمذي وأبي ( أن رجلا سأل النبي - صلى الله عليه وسلم - عن اللقطة فقال : عرفها سنة ، ثم اعرف وكاءها وعفاصها - وفي أخرى ، وعاءها PageV10P700 وعفاصها - ثم استنفق بها ، فإن جاء ربها فأدها إليه ، فقال : يا رسول الله ، فضالة الغنم ؟ فقال : خذها ، فإنما هي لك ، أو لأخيك ، أو للذئب ، قال : يا رسول الله ، فضالة الإبل ؟ فغضب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى احمرت وجنتاه أو احمر وجهه - وقال مالك ولها ؟ معها حذاؤها وسقاؤها ، حتى يأتيها ربها ) . وفي أخرى لأبي داود - بعد قوله : ( سقاؤها ) - ( ترد الماء ، وتأكل الشجر ) ولم يقل في ضالة الغنم : ( خذها ) وقال في اللقطة : ( عرفها سنة ، فإن جاء صاحبها ، وإلا فشأنك بها ) ولم يذكر ( استنفق ) . وله أيضا في روايات أخرى نحو ما سبق في روايات البخاري ومسلم ؛ وله في أخرى بمعناه ، وفيه ( فإن جاء باغيها فعرف عفاصها ، وعددها فادفعها إليه ) . قال أبو داود : عن عمرو بن شعيب 
ms3024	 عن أبيه عن جده عن النبي - صلى الله عليه وسلم - مثله ، ولم يذكر لفظه . وله في أخرى عن زيد بن خالد قال : ( سئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن اللقطة قال : تعرفها حولا ، فإن جاء صاحبها دفعتها إليه ، وإلا عرفت وكاءها وعفاصها ، ثم أفضها في مالك ، فإن جاء صاحبها دفعتها إليه ) . PageV10P701 * * * غريب الحديث * * * عفاصها ووكاءها ، العفاص : الوعاء الذي تكون فيه النفقة ، جلدا كان أو خرقة أو غير ذلك ، والوكاء : الخيط الذي يشد به رأس الكيس والجراب والقربة ونحو ذلك ، والمراد : أن ذلك يكون علامة لما التقطه ، فمن جاء يتعرفها أو يطلبها بتلك الصفة دفعت إليه . فضالة الغنم ، الضالة : الضائعة عن صاحبها ، وإنما رخص في ضالة الغنم لأنها إن لم تؤخذ أكلها الذئب ، فلذلك قال : ( هي لك ، أو لأخيك ) يعني : رجلا آخر يراها ، فيأخذها ( أو الذئب ) يأكلها إذا تركت . فضالة الإبل : إنما شدد في ضالة الإبل بقوله : ( معها حذاؤها ) وهو ماتطأ به الأرض من خفها ، لأنه أراد : أنها تقوى به على قطع الأرض ، وقوله : ( سقاؤها ) أراد : أنها تقوى على ورود المياه ، ورعي الشجر ، والامتناع من السباع المفترسة ، وكذا ماكان في معنى الإبل من البقر والخيل والحمير . PageV10P702 فاستنفقها : أي : أنفقها وصرفها إذا شاع خبرها بين الناس وانتشر أمرها . أفضها في مالك : أي اخلطها فيه ، وألقها في جملته ، من قولك : فاض الحديث : إذا اختلط وانتشر .(@)(@@) 8361 ( خ م ت د ) سويد بن غفلة - رضي الله عنه - قال : خرجت أنا وزيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة غازين ، فوجدت سوطا فأخذته ، فقالا لي : دعه ، فقلت : لا ولكني أعرفه ، فإن جاء صاحبه ، وإلا استمتعت به ، فلما رجعنا من غزاتنا قضي لي أن حججت ، فأتيت المدينة فلقيت أبي بن كعب ، فأخبرته بشأن السوط وبقولهما ، فقال : إني وجدت صرة فيها مائة دينار على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأتيت بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : عرفها حولا ، قال فعرفتها ، فلم أجد من يعرفها ، ثم أتيته ، فقال : عرفها حولا ، فعرفتها ، فلم أجد من يعرفها ثم 
ms3025	 أتيته فقال : عرفها حولا ، فعرفتها ، فلم أجد من يعفرها فقال : احفظ عددها ووعاءها ووكاءها ، فإن جاء صاحبها ، وإلا فاستمتع بها ، قال : فاستمتعت بها ، فلقيته بعد ذلك بمكة ، فقال : لا أدري : بثلاثة أحوال ، أو حول واحد ؟ وفي رواية : قال شعبة : ( فسمعته - يعني سلمة بن كهيل - بعد عشر سنين يقول : عرفها عاما واحدا ) أخرجه البخاري ومسلم وأبو داود . ولمسلم في رواية : ( عامين ، أو ثلاثة ) وفي أخرى : ( فإن جاء أحد PageV10P703 يخبرك بعددها ووعائها ووكائها فأعطها إياه ) وفي أخرى : ( وإلا فهو كسبيل مالك ) . وفي حديث الترمذي زيادة : ( قلت : لا أدعه تأكله السباع ) يعني السوط .(@)(@@) 8362 ( د س ) عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده - رحمه الله - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سئل عن التمر المعلق ؟ فقال : من أصاب منه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شيء عليه ، ومن خرج بشيء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة ، ومن سرق منه شيئا بعد أن يؤويه الجرين فبلغ ثمن المجن ، فعليه القطع ، ومن سرق دون ذلك ، فعليه غرامة مثليه والعقوبة ) وذكر ( في ضالة الإبل والغنم ) . كما ذكر غيره ، قال : ( وسئل عن اللقطة ؟ فقال : ما كان منها في الطريق الميتاء والقرية الجامعة ، فعرفها سنة ، فإن جاء صاحبها فادفعها إليه ، وإن لم يأت فهي لك ، وما كان منها في الخراب - يعني ففيها وفي الركاز الخمس ) . وفي رواية بإسناده بهذا قال : ( في ضالة الشاة : فاجمعها ) وفي أخرى PageV10P704 قال في ضالة الغنم : ( لك ، أو لأخيك أو للذئب ، خذها ) وفي أخرى قال : ( فاجمعها حتى يأتيها باغيها ) أخرجه النسائي . وأخرج أبو داود منه من قوله : ( وسئل عن اللقطة . . . إلى قوله : فيه الخمس ) . * * * غريب الحديث * * * خبنة ، الخبنة : ما يجعل في الخبن ، ويخبأ فيه ، وهو طرف الثوب . الجرين : للتمر كالبيدر للحنطة والشعير . المجن : الترس ، وقوله : ( فعليه غرامة مثليه ) يشبه أن يكون على سبيل الوعيد ، لينتهي فاعل ذلك عنه ، وإلا فالأصل أن لا واجب على متلف الشيء أكثر من مثله ، وقد قيل : إنه كان في صدر الإسلام تقع العقوبات في الأموال ، ثم نسخ ذلك ، وكذلك 
ms3026	 قوله : ( في ضالة الإبل غرامتها ومثلها معها ) سبيله هذا السبيل من الوعيد ، قال : وكان عمر بن الخطاب يحكم به ، وإليه ذهب أحمد بن حنبل ، وخالفه عامة الفقهاء . طريق ميتاء : إذا كان مطروفا يأتيه الناس كثيرا .(@)(@@) 8363 ( د ) سهل بن سعد - رضي الله عنه - ( أن علي بن أبي طالب دخل على فاطمة ، وحسن وحسين يبكيان ، فقال : ما يبكيهما ؟ قالت : PageV10P705 الجوع ، فخرج علي ، فوجد دينارا بالسوق ، فجاء إلى فاطمة فأخبرها ، فقالت : اذهب إلى فلان يهودي فخذ لنا دقيقا ، فجاء إلى اليهودي فاشترى به دقيقا ، فقال اليهودي : أنت ختن هذا الذي يزعم أنه رسول الله ؟ قال : نعم ، قال : فخذ دينارك ولك الدقيق ، فخرج علي حتى جاء به فاطمة فأخبرها ، فقالت : اذهب إلى فلان الجزار ، فخذ لنا بدرهم لحما ، فذهب فرهن الدينار بدرهم لحم ، فجاء به فعجنت ونصبت وخبزت ، وأرسلت إلى أبيها فجاءهم ، فقالت : يارسول الله ، أذكره لك ، فإن رأيته حلالا أكلناه ، وأكلت معنا ، من شأنه كذا وكذا ، فقال : كلوا بسم الله ، فأكلوا منه ، فبينما هم مكانهم إذا غلام ينشد الله والإسلام الدينار ، فأمر به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فدعي له ، فسأله ؟ فقال : سقط مني في السوق ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - يا علي اذهب إلى الجزار ، فقل له : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول لك : أرسل إلي بالدينار ، ودرهمك علي ، فأرسل به ، فدفعه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إليه ) أخرجه أبو داود .(@)(@@) 8364 ( د ) أبو سعيد الخدري - رضي الله عنه - ( أن علي بن أبي طالب وجد دينارا ، فأتى به فاطمة ، فسأل عنه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقال رسول الله PageV10P706 - صلى الله عليه وسلم - : هو رزق الله ، فأكل منه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وأكل علي ، وفاطمة ، فلما كان بعد ذلك : أتت امرأة تنشد الدينار ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : يا علي ، أد الدينار ) أخرجه أبو داود .(@)(@@) 8365 ( د ) علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - : ( أنه التقط دينارا ، فاشترى به دقيقا ، فعرفه صاحب الدقيق ، فرد 
ms3027	 عليه الدينار ، فأخذه علي ، فقطع منه قيراطين ، فاشترى به لحما ) أخرجه أبو داود .(@)(@@) 8366 ( ط ) معاوية بن عبد الله بن بدر الجهني - رحمه الله - : ( أن أباه أخبره أنه نزل منزلا في طريق الشام ، فوجد صرة فيها ثمانون دينارا ، فذكرها لعمر بن الخطاب ، فقال : عرفها على أبوب المسجد ، واذكرها لمن يقدم من الشام سنة ، فإذا مضت سنة فشأنك بها ) أخرجه الموطأ .(@)(@@) 8367 ( د ) عياض بن حمار - رضي الله عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من وجد لقطة فليشهد ذا عدل - أو ذوي عدل - ولا يكتم ، ولا يغيب ، فإن وجد صاحبها فليردها عليه ، وإلا فهو مال الله يؤتيه من يشاء ) . PageV10P707 أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * فليشهد ذا عدل ، الأمر بالشهادة : أمر تأديب وإرشاد ، وذلك مما يتخوفه في الآجل من تسويل النفس وانبعاث الرغبة فيها ، فيدعوه إلى الخيانة فيها بعد الأمانة ، وإنه ربما نزل به حادث الموت فادعاها ورثته ، وجعلوها في جملة تركته .(@)(@@) 8368 ( د ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال في ضالة الإبل المكتومة : غرامتها ومثلها معها ) أخرجه أبو داود .(@)(@@) 8369 ( د ) المنذر بن جرير - رضي الله عنه - : قال : ( كنت مع جرير بالبوازيج فجاء الراعي بالبقر ، وفيها بقرة ليست منها ، فقال له جرير : ما هذه ؟ قال : لحقت بالبقر ، لا ندري لمن هي ؟ قال جرير : أخرجوها ، سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : لا يأوي الضالة إلا ضال ) أخرجه أبو داود . PageV10P708 * * * غريب الحديث * * * لا يأوي الضالة إلا ضال : الضالة : اسم للإبل والبقر والخيل والحمير ونحوها ، ولا يقع على اللقطة من غيرها ، وإنما أراد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بهذا الحديث : من آوى ضالة الإبل وما في معناها مما له قوة يمتنع بنفسه ، ويستقل بقوته ، حتى يأخذه ربه ، وقوله : ( لا يأوي ) هكذا جاء لفظ الحديث من أوى بالقصر يأوي ، قال الأزهري : يقال : أويت إلى المنزل ، وأويت وآويت زيدا ، قال : وأنكر أبو الهيثم أن يكون : أويت بالقصر متعديا ، قال : ولم يحفظ أبو الهيثم ، فإن القصر لغة فصيحة 
ms3028	 أقرأنيها الإيادي عن شمر عن أبي عبيد ، وسمعتها من العرب ، ثم قال : ورواه فصحاء المحدثين عن النبي - صلى الله عليه وسلم - بفتح الياء وذكر هذا الحديث .(@)(@@) 8370 ( ط ) نافع مولى ابن عمر : ( أن رجلا وجد لقطة ، فجاء بها إلى ابن عمر ، فقال له : وجدت لقطة فما ترى ؟ قال : عرفها ، قال : قد فعلت ، قال : زد ، قال : قد فعلت ، قال : لا آمرك أن تأكلها ، و لوشئت لم تأخذها ) أخرجه الموطأ .(@)(@@) 8371 ( ط ) سليمان بن يسار : ( أن ثابت بن الضحاك حدثه أنه وجد بعيرا ضالا بالحرة فعقله ، ثم ذكره لعمر - رضي الله عنه - فأمره عمر أن يعرفه PageV10P709 ثلاث مرات ، فقال له ثابت : قد شغلني عن ضيعتي ، قال ، أرسله حيث وجدته ) أخرجه الموطأ . * * * غريب الحديث * * * الحرة : أرض ذات حجارة سود كثيرة .(@)(@@) 8372 ( ط ) سعيد بن المسيب : أن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - : قال وهو مسند ظهره إلى الكعبة : ( من أخذ ضالة فهو ضال ) أخرجه الموطأ .(@)(@@) 8373 ( م ) زيد بن خالد - رضي الله عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من آوى ضالة فهو ضال ، ما لم يعرفها ) . أخرجه مسلم .(@)(@@) 8374 ( ت ) الجارود بن المعلى - رضي الله عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ضالة المسلم حرق النار ) أخرجه الترمذي .(@)(@@) 8375 ( ط ) مالك بن أنس : أنه سمع ابن شهاب يقول : ( كانت ضوال الإبل في زمن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - إبلا مؤبلة تناتج ، لا يمسها أحد حتى إذا كان زمان عثمان بن عفان أمر بتعريفها ، ثم تباع ، فإذا جاء صاحبها أعطي ثمنها ) أخرجه الموطأ . PageV10P710 * * * غريب الحديث * * * إبلا مؤبلة ، إذا كانت الإبل مهملة ، قيل : إبل أبل ، فإن كانت للقنية ، قيل : إبل مؤبلة .(@)(@@) 8376 ( د ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - : قال : ( رخص لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في العصا والسوط والحبل وأشباهه يلتقطه الرجل ينتفع به ) . وفي رواية عن جابر - ولم يذكر النبي - صلى الله عليه وسلم - - أخرجه أبو داود .(@)(@@) 8377 ( د ) عامر الشعبي - رحمه الله - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من وجد 
ms3029	 دابة قد عجز عنها أهلها أن يعلفوها فسيبوها ، فأخذها فأحياها فهي له ) قال عبيد الله بن حميد ، فقلت : عمن ؟ فقال : عن غير واحد من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - . وفي رواية عن الشعبي - يرفع الحديث إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - - قال : ( من ترك دابة بمهلك ، فأحياها رجل ، فهي لمن أحياها ) أخرجه أبو داود .(@)(@@) 8378 ( م د ) عبد الرحمن بن عثمان التميمي - رضي الله عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن لقطة الحاج ) أخرجه مسلم ، وزاد أبو داود : قال ابن وهب ( يعني : في لقطة الحاج : يتركها حتى يجدها صاحبها ) . PageV10P711(@)(@@) 8379 ( خ م د ) أبو هريرة وأنس بن مالك - رضي الله عنهما - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( مر بتمرة في الطريق ، فقال : لولا أنى أخشى أن تكون من الصدقة لأكلتها ) . وفي رواية لأنس : ( وجد تمرة فقال : لولا أن تكون من الصدقة لأكلتها ) أخرجه البخاري ومسلم وأبو داود .(@)(@@) 8380 ( خ ) عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - ( اشترى جارية ففقد صاحبها فالتمس سنة ، فلم يوجد ، وفقد ، فأخذ يعطي الدرهم والدرهمين ، ويقول : اللهم عن فلان ، فإن أبى فلي وعلي ، وقال : هكذا فافعلوا باللقطة إذا لم تجدوا صاحبها ) وعن ابن عباس نحوه . أخرجه البخاري في ترجمة باب . PageV10P712(@)(@@)(@@)(@@) | ( الكتاب الثالث في اللعان ولحاق الولد ، وفيه فصلان )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الأول في اللعان وأحكامه )(@)(@@) 8381 ( خ م ط د س ) محمد بن شهاب الزهري - رحمه الله - : أن سهل ابن سعد الساعدي أخبره : ( أن عويمرا العجلاني جاء إلى عاصم بن عدي الأنصاري ، فقال له : أرأيت يا عاصم ، لو أن رجلا وجد مع امرأته رجلا ، أيقتله فتقتلونه ، أم كيف يفعل ؟ فسل لي عن ذلك يا عاصم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسأل عاصم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فكره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المسائل وعابها حتى كبر على عاصم ما سمع من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال عاصم لعويمر : لم تأتني بخير ، قد كره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المسائل التي 
ms3030	 سألته عنها ، فقال عويمر : والله لا أنتهي حتى أسأله عنها ، فأقبل عويمر حتى أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وسط الناس ، فقال : يا رسول الله ، أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا أيقتله ، PageV10P713 فتقتلونه ، أم كيف يفعل ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : قد نزل فيك وفي صاحبتك ، فاذهب فائت بها ، قال سهل : فتلاعنا ، وأنا مع الناس عند رسول - صلى الله عليه وسلم - ، فلما فرغا قال عويمر : كذبت والله عليها يا رسول الله إن أمسكتها ، فطلقها ثلاثا قبل أن يأمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . قال ابن شهاب : فكانت سنة المتلاعنين ) . وفي رواية نحوه ، وأدرج فيه قوله : ( فكان فراقه إياها بعد سنة في المتلاعنين ) ولم يقل : إنه من قول الزهري ، وزاد فيها : قال سهل : ( وكانت حاملا ، فكان ابنها ينسب إلى أمه ، ثم جرت السنة : أنه يرثها وترث منه ما فرض الله لها ) . وفي أخرى نحوه قال : فتلاعنا في المسجد وأنا شاهد ، وقال بعد قوله : فطلقها ثلاثا قبل أن يأمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( ذاكم التفريق بين كل ملاعنين ) . وفي أخرى : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن جاءت به أحمر قصيرا ، كأنه وحرة ، فلا أراها إلا قد صدقت وكذب عليها ، وإن جاءت به أسود أعين ، ذا أليتين ، فلا أراه إلا صدق عليها ، فجاءت به على المكروه من ذلك ) . وفي أخرى : أن سهل بن سعد قال : ( شهدت المتلاعنين PageV10P714 وأنا ابن خمس عشرة ، فرق بينهما ) أخرجه البخاري ومسلم . وأخرج الموطأ ، وأبو داود والنسائي الرواية الأولى إلى قوله : ( فكانت تلك سنة المتلاعنين ) . وأخرجها النسائي أيضا إلى قوله : ( قبل أن يأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم ) . وفي رواية لأبي داود عن سهل بن سعد : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال لعاصم بن عدي : ( أمسك المرأة عندك حتى تلد ) . وله في أخرى قال : ( حضرت لعانهما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن خمس عشرة سنة . . . ) وساق الحديث ، قال فيه : ( ثم 
ms3031	 خرجت حاملا ، فكان الولد يدعى إلى أمه ) . وأخرج أيضا الزيادة التي أخرجها البخاري ومسلم في آخر الحديث . وهذا لفظه ، فقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنظروها ، فإن جاءت به أدعج العينين ، عظيم الأليتين ، فلا أراه إلا قد صدق ، وإن جاءت به أحيمر كأنه وحرة ، فلا أراه إلا كاذبا ، قال : فجاءت به على النعت المكروه ) وزاد في رواية ( فكان الولد يدعى لأمه ) . وزاد في أخرى قال : ( فطلقها ثلاث تطليقات عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأنفذه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكان ما صنع عند PageV10P715 النبي صلى الله عليه وسلم سنة ، قال سهل : حضرت هذا عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فمضت السنة بعد في المتلاعنين : أن يفرق بينهما ، ثم لا يجتمعان أبدا ) . وزاد في أخرى : ( ثم جرت السنة في الميراث : أن يرثها وترث منه ما فرض الله لها ) . * * * غريب الحديث * * * الوحرة بفتح الحاء : دويبة كالعضاه تلصق بالأرض ، وأراد بها في هذا الحديث : المبالغة في قصره . رجل أعين : إذا كان واسع العين . أدعج ، الأدعج العين : الشديد سواد العين مع سعتها ، ورجل أدعج : أسود .(@)(@@) 8382 ( خ م س ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال : PageV10P716 ( ذكر التلاعن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال عاصم بن عدي في ذلك قولا ، ثم انصرف ، فأتاه رجل من قومه يشكو إليه أنه وجد مع أهله رجلا ، فقال عاصم : ما ابتليت بهذا إلا لقولي ، فذهب به إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فأخبره بالذي وجد عليه امرأته ، وكان ذلك الرجل مصفرا ، قليل اللحم ، سبط الشعر ، وكان الذي ادعي إليه أنه وجده عند أهله : خدلا ، آدم ، كثير اللحم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : اللهم بين ، فوضعت شبيها بالذي ذكر زوجها أنه وجده عندها ، فلاعن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بينهما ، فقال رجل لابن عباس في المجلس : أهي التي قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لو رجمت أحدا بغير بينة لرجمت هذه ؟ فقال ابن عباس : لا ، تلك امرأة 
ms3032	 كانت تظهر في الإسلام السوء ) . وفي رواية قال : ( ذكر ابن عباس المتلاعنين ، فقال عبد الله بن شداد : هي التي قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيها : لو كنت راجما بغير بينة لرجمتها ؟ فقال : لا ، تلك امرأة أعلنت ) . أخرجه البخاري ومسلم ، وأخرجه النسائي ، وزاد بعد قوله ( كثير اللحم ) . ( جعدا قططا ) . PageV10P717 * * * غريب الحديث * * * رجل آدم : شديد السمرة . سبط ، السبط من الرجال : هو التام الخلق . والجعد منهم : هو القصير . الخدل : الغليظ من الرجال . الإعلان : إظهار الأمر ، والمراد به : أنها أعلنت الفاحشة وأظهرتها . شعر قطط : شديد الجعودة .(@)(@@) 8383 ( م د ) عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال : إنا ليلة جمعة في المسجد ، إذا رجل من الأنصار ، فقال : لو أن رجلا وجد مع امرأته رجلا منكم : جلدتموه ، أو قتل : قتلتموه ، وإن سكت : سكت على غيظ ، والله لأسألن عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما كان من الغد أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسأله ، فقال : لو أن رجلا وجد مع امرأته رجلا فتكلم : جلدتموه ، أو قتل : قتلتموه ، أو سكت : سكت على غيظ ، فقال : ( اللهم افتح ، وجعل يدعو ، فنزلت آية اللعان : { والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم . . . } هذه الآيات [ النور : 6 - 9 ] فابتلي به ذلك الرجل من بين الناس ، فجاء هو وامرأته إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فتلاعنا ، فشهد الرجل أربع شهادات بالله ، إنه لمن الصادقين ، ثم لعن الخامسة PageV10P718 أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين ، فذهبت لتلعن ، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : مه ، فأبت ، فلعنت ، فلما أدبرا قال : لعلها أن تجيء به أسود جعدا ، فجاءت به أسودا جعدا ) أخرجه مسلم وأبو داود . * * * غريب الحديث * * * اللهم افتح أي : احكم ، والفتاح : الحاكم .(@)(@@) 8384 ( م س ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : ( أن هلال بن أمية قذف امرأته بشريك بن سحماء - وكان أخا البراء بن مالك لأمه - فكان أول رجل لاعن في الإسلام ، فلاعنها ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أبصروها ، فإن جاءت به أبيض سبطا قضيء العينين ، فهو 
ms3033	 لهلال بن أمية ، وإن جاءت به أكحل جعدا ، حمش الساقين فهو لشريك بن سحماء ، فأنبئت أنها جاءت به أكحل جعدا ، حمش الساقين ) أخرجه مسلم والنسائي . وللنسائي قال : ( إن أول لعان كان في الإسلام أن هلال بن أمية قذف شريك بن سحماء بامرأته ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أربعة شهداء ، وإلا حد في ظهرك ، فردد عليه ذلك مرارا ، فقال له هلال : والله يا رسول الله يعلم إني لصادق PageV10P719 ولينزلن الله عليك ما يبرئ به ظهري من الحد ، فبينما هم كذلك إذ نزلت عليه آية اللعان : { والذين يرمون أزواجهم . . . } إلى آخر الآية : فدعا هلالا ، فشهد أربع شهادات بالله : إنه لمن الصادقين ، والخامسة : أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين ، ثم قامت ، فشهدت [ أربع شهادات : إنه لمن الكاذبين ] ، فلما كانت في الرابعة - أو الخامسة - قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : قفوها ، فإنها موجبة ، فتلكأت ، حتى ما شككنا أنها ستعترف ، ثم قالت : لا أفضح قومي سائر الأيام ، فمضت على اليمين ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أنظروها ، فإن جاءت به أبيض سبطا قضيء العينين ، فهو لهلال بين أمية ، وإن جاءت به آدم جعدا ربعا ، حمش الساقين ، فهو لشريك بن سحماء ، فجاءت به آدم جعدا ربعا ، حمش الساقين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لولا ما سبق فيها من كتاب الله لكان لي ولها شأن ) . * * * غريب الحديث * * * رجل أكحل : منابت أجفانه سود ، كأن فيها كحلا ، وهو خلقة . رجل حمش الساقين : أي : دقيقهما ، والحموشة : الدقة . موجبة : أي أنها توجب الأمر المتنازع فيه وتفصله . PageV10P720 فتلكأت ، تلكأت ، أي : تباطأت وتوقفت عن اليمين . قضيء العين : رجل قضيء العين ، بالقاف ، والضاد المعجمة مهموزا : فاسد العين .(@)(@@) 8385 ( خ د ت ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال : ( جاء هلال ابن أمية - وهو أحد الثلاثة الذين تاب الله عليهم - من أرضه عشاء ، فوجد عند أهله رجلا ، فرأى بعينيه ، وسمع بأذنيه ، فلم يهجه حتى أصبح ، ثم غدا على رسول الله 
ms3034	 - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : يا رسول الله ، إني جئت أهلي عشاء فوجدت عندهم رجلا ، فرأيت بعيني ، وسمعت بأذني ، فكره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما جاء به ، واشتد عليه ، فنزلت : { والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين } - إلى قوله - { والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين } [ النور : 6 - 9 ] فسري عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : أبشر يا هلال ، قد جعل الله لك فرجا ومخرجا ، قال هلال قد كنت أرجو ذلك من ربي تعالى ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أرسلوا إليها فجاءت ، فتلاها عليهما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : وذكرهما ، وأخبرهما أن عذاب الآخرة أشد من عذاب الدنيا ، وقال هلال : والله لقد صدقت عليها ، فقالت : كذب ، فقال لاعنوا بينهما ، [ فقيل لهلال : اشهد ] فشهد هلال أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين ، فلما كانت الخامسة ، قيل PageV10P721 له : يا هلال اتق الله ، فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة ، وإن هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب ، فقال : والله لا يعذبني الله عليها ، كما لم يجلدني عليها ، فشهد الخامسة : أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين ، ثم قيل لها : اشهدي ، فشهدت أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين ، فلما كانت الخامسة قيل لها : اتقي الله ، فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة ، وإن هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب ، فتلكأت ساعة ، ثم قالت : والله لا أفضح قومي ، فشهدت الخامسة : أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين ، ففرق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بينهما ، وقضى أن لا يدعى ولدها لأب ، ولا ترمى ، ولا يرمى ولدها ، ومن رماها أو رمي ولدها ، فعليه الحد ، وقضى أن لا بيت عليه لها ، ولا قوت ، من أجل أنهما يتفرقان من غير طلاق ، ولا متوفى عنها ، وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إن جاءت به أصيهب ، أريصح ، أثيبج ، ناتئ الأليتين حمش الساقين ، فهو لهلال ، وإن جاءت ، به أورق جعدا جماليا ، خدلج 
ms3035	 الساقين ، سابغ الأليتين ، فهو للذي رميت به ، فجاءت به أورق جعدا جماليا خدلج الساقين ، سابغ الأليتين ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لولا أيمان لكان لي ولها شأن ، وقال عكرمة : فكان ولدها بعد ذلك أميرا على مصر ، وما يدعى لأب ) . وفي رواية : ( أن هلال بن أمية قذف امرأته عند النبي - صلى الله عليه وسلم - بشريك PageV10P722 بن سحماء ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : البينة ، أو حد في ظهرك : يا رسول الله إذا رأى أحدنا رجلا على امرأته يلتمس البينة ؟ فجعل النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول : البينة ، وإلا فحد في ظهرك ، فقال هلال : والذي بعثك بالحق إني لصادق ، ولينزلن الله في أمري ما يبرئ ظهري من الحد . فنزلت : { والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم } فقرأ حتى بلغ { من الصادقين } فانصرف النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فأرسل إليهما ، فجاءا ، فقام هلال بن أمية ، فشهد والنبي - صلى الله عليه وسلم - يقول : إن الله يعلم أن أحدكما كاذب ، فهل منكما من تائب ؟ ثم قامت ، فشهدت ، فلما كانت عند الخامسة { أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين } قالوا لها : إنها موجبة ، قال ابن عباس : فتلكأت ونكصت ، حتى ظننا أنها سترجع ، فقالت : لا أفضح قومي سائر اليوم ، فمضت ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : أبصروها فإن جاءت به أكحل العينين ، سابغ الأليتين ، خدلج الساقين ، فهو لشريك بن سحماء ، فجاءت به كذلك ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : لولا ما مضى من كتاب الله ، لكان لي ولها شأن ) أخرجه أبو داود . PageV10P723 * * * غريب الحديث * * * فلم يهجه ، لم يهجه : أي لم يزعجه ، ولم ينفره لئلا يهرب . أصيهب : تصغير الأصهب ، وهو الأشقر ، والأصهب من الإبل : هو الذي يخالط بياضه حمرة . أريصح ، الأريصح : بالصاد والحاء المهملتين تصغير الأرصح ، وهو الخفيف لحم الأليتين والفخذين ، وهو في الأصل بالسين ، فأبدلت - صادا ، وربما كان - تصغير الأوصع : وهو بمعناه ، هكذا قال الخطابي ، وهذا من عجيب الإبدال ، فإن الأصل في الكلمة : إنما هو الأرسح بالسين والحاء ، والأرصح لغة في الأرسح 
ms3036	 فيكون على هذا التقدير : قد أبدلت السين صادا ، والعين حاء . أثيبج ، الأثيبج : تصغير الأثبج ، وهو الناتئ الثبج ، وهو مابين الكتفين ، وإنما جاء بهذه الألفاظ مصغرة ، لكونها صفة لمولود . أورق ، الورقة في الألوان : السمرة . جماليا : الجمالي : العظيم الخلقة ، كأنه الجمل في القد . خدلج : الخدلج : الضخم . نكصت ، النكوص : الرجوع إلى خلف .(@)(@@) 8386 ( خ م ط ت د س ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : قال سعيد PageV10P724 بن جبير : ( سئلت عن المتلاعنين في إمرة مصعب بن الزبير : أيفرق بينهما ؟ قال : فما دريت ما أقول : فمضيت إلى منزل ابن عمر بمكة ، فقلت للغلام : استأذن لي ، قال : إنه قائل ، فسمع صوتي ، فقال : ابن جبير ؟ قلت : نعم ، قال : ادخل ، فول الله ماجاء بك هذه الساعة إلا حاجة ، فدخلت ، فإذا هو مفترش برذعة له ، متوسد وسادة حشوها ليف ، قلت : أبا عبد الرحمن ، المتلاعنان أيفرق بينهما ؟ قال : سبحان الله ! نعم إن أول من سأل عن ذلك : فلان بن فلان ، قال : يا رسول الله ، أرأيت أن لو وجد أحدنا امرأته على فاحشة ، كيف يصنع ؟ إن تكلم تكلم بأمر عظيم ، وإن سكت سكت على مثل ذلك ، قال : فسكت النبي - صلى الله عليه وسلم - فلم يجبه ، فلما كان بعد ذلك أتاه ، فقال : إن الذي سألتك عنه قد ابتليت به ، فأنزل الله عز وجل هؤلاء الآيات في سورة النور { والذين يرمون أزواجهم } فتلاهن عليه ، ووعظه وذكره وأخبره : أن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة ، فقال : لا ، والذي بعثك بالحق ما كذبت عليها ، ثم دعاها فوعظها ، وذكرها ، وأخبرها : أن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة ، قالت : لا ، والذي بعثك بالحق إنه لكاذب ، فبدأ بالرجل ، فشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين ، والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين ، ثم ثنى بالمرأة ، فشهدت أربع شهادات بالله إنه PageV10P725 لمن الكاذبين ، والخامسة : أن غضب الله عليه إن كان من الصادقين ثم فرق بينهما ) . وفي رواية عن سعيد عن ابن عمر قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للمتلاعنين : ( حسابكما على الله ، أحدكما كاذب 
ms3037	 ، لا سبيل لك عليها ، قال : يا رسول الله ما لي ؟ قال : لا مال لك ، إن كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها ، وإن كنت كذبت عليها فذلك أبعد لك منها ) . وفي أخرى عنه عن ابن عمر قال : فرق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين أخوي بني العجلان ، وقال : ( الله يعلم أن أحدكما كاذب ، فهل منكما تائب ؟ ) . وفي أخرى : قال سعيد بن جبير : ( لم يفرق المصعب بين المتلاعنين ، قال سعيد : فذكر ذلك لعبد الله بن عمر ، فقال : فرق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين أخوي بني العجلان ) . وفي أخرى عنه قال : قلت لابن عمر : رجل قذف امرأته ؟ فقال : ( فرق النبي - صلى الله عليه وسلم - بين أخوي بني العجلان ، وقال : الله يعلم أن أحدكما كاذب فهل منكما تائب ؟ - ثلاثا - فأبيا ، ففرق بينهما ) . وفي رواية نافع عن ابن عمر : ( أن رجلا رمى امرأته ، وانتفى من ولدها في زمان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأمرهما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتلاعنا كما قال الله عز وجل ، ثم قضى بالولد للمرأة ، وفرق بين المتلاعنين ) . PageV10P726 وفي رواية قال : ( لاعن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين رجل من الأنصار وامرأته ، وفرق بينهما ) . وفي أخرى : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لاعن بين رجل وامرأته ، وانتفى من ولدها ، ففرق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بينهما ، وألحق الولد بأمه ) . أخرجه البخاري ومسلم ، إلا أن الرواية الأولى لفظ مسلم ، وهي أتم والسادسة لفظ البخاري ، وهي أتم . وأخرج الترمذي والنسائي الأولى ، إلا أن النسائي أسقط منها من قوله : ( فقلت للغلام : استأذن - إلى قوله - حشوها ليف - ) . وأخرج الموطأ والترمذي وأبو داود والنسائي أيضا الرواية الآخرة . وأخرج أبو داود أيضا والنسائي الرواية الثانية . وأخرج النسائي أيضا الرابعة . وله في أخرى مثل الثانية ، وزاد فيها من طريق أخرى قال : ( قال الرجل : مالي ؟ قال : لا مال لك ، إن كنت صادقا فقد دخلت بها ، وإن كنت كاذبا ، فهو أبعد لك ) . PageV10P727 * * * غريب الحديث * * * قائل ، القائل : الذي قد سكن عند 
ms3038	 القائلة ، وهي شدة الحر .(@)(@@) 8387 ( س ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - : ( لاعن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين العجلانى وامرأته ، وكانت حبلى ) أخرجه النسائي .(@)(@@) 8388 ( س ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال : ( إن النبي - صلى الله عليه وسلم - أمر رجلا - حين أمر المتلاعنين أن يتلاعنا - أن يضع يده عند الخامسة على فيه ، وقال : إنها موجبة ) أخرجه النسائي .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الثاني في لحاق الولد ، ودعوى النسب والقافة وفيه خمسة فروع )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( [ الفرع ] الأول : في الولد للفراش )(@)(@@) 8389 ( خ م ت س ) أبو هريرة - رضي الله عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الولد للفراش ، وللعاهر الحجر ) أخرجه البخاري ومسلم PageV10P728 والترمذي والنسائي ، وللبخاري : ( الولد لصاحب الفراش ) لم يزد . * * * غريب الحديث * * * وللعاهر الحجر ، العاهر : الزاني ، والمعاهرة : الزنا ، والمعنى : أن الزاني له الحجر ، يرجم به إن كان محصنا ، وقيل : معناه : له الخيبة ، أي : إنه قد خاب من لحوق الولد به ، ومن العفة ، وذكر الحجر استعارة ، أي : لا منفعة له فيه ، وقال الخطابي : كثير من الناس يعتقدون أن الحجر عبارة عن الرجم ، وليس كذلك ، فإن ليس كل زان يرجم ، ومال إلى القول الثاني وزاده بيانا ، قال : إذا آيست الرجل من الشيء ، قلت : مالك غير التراب ، وما في يدك منه غير الحجر ، ونحو ذلك من الكلام ، قال : وهذا نحو ما روي عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( إذا جاءك صاحب الكلب يطلب ثمنه فاملأ كفه ترابا ) يريد أن الكلب لا ثمن له ، فضرب له المثل بالتراب الذي لا قيمة له .(@)(@@) 8390 ( س ) عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الولد للفراش ، وللعاهر الحجر ) أخرجه النسائي . PageV10P729(@)(@@) 8391 ( خ م ط د س ) عائشة - رضي الله عنها - قالت : ( إن عتبة - هو ابن أبي وقاص - عهد إلى أخيه سعد بن أبي وقاص : أن ابن وليدة زمعة مني ، فاقبضه إليك ، فلما كان عام الفتح : أخذه سعد ، فقال : ابن أخي ، عهد إلي فيه ، فقال عبد بن زمعة : أخي ، وابن وليدة أبي ولد 
ms3039	 على فراشه ، فتساوقا إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقال سعد : يا رسول الله ، ابن أخي ، قد كان عهد إلي فيه : أنه ابنه ، انظر إلى شبهه ، وقال عبد بن زمعة : أخي وابن وليدة أبي ، ولد على فراشه ) . وفي رواية : ( فنظر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى شبهه ، فرأى شبها بينا بعتبة ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : هو لك يا عبد بن زمعة ، الولد للفراش ، وللعاهر الحجر ، ثم قال لسودة بنت زمعة : احتجبي منه لما رأى من شبهه بعتبة ، فما رآها حتى لقي الله عز وجل ، وكانت سودة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - ) . وفي رواية : ( عهد عتبة إلى أخيه سعيد : أن يقبض ابن وليدة زمعة ، قال عتبة : إنه ابني ، فاختصم سعد وعبد بن زمعة - في الفتح - إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فنظر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى ابن وليدة زمعة ، فإذا أشبه الناس بعتبة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : هو لك ، هو أخوك يا عبد بن زمعة ، من أجل أنه ولد على فراش أبيه ، وقال : احتجبي منه يا سودة ، لما رأى من شبه عتبة ، وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : الولد للفراش ، وللعاهر الحجر ) . PageV10P730 أخرجه البخاري ، ومسلم والموطأ . وفي رواية أبي داود والنسائي قال : ( اختصم سعد بن أبي وقاص وعبد بن زمعة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ابن أمة زمعة ، فقال سعد : أوصاني أخي عتبة : إذا قدمت مكة انظر إلى ابن أمة زمعة ، فاقبضه ، فإنه ابنه ، قال عبد بن زمعة : أخي ، ابن أمة أبي ، ولد على فراش أبي ، فرأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شبها بينا بعتبة ، فقال : الولد للفراش ، واحتجبي منه ياسودة ) . زاد في رواية : وقال : ( هو أخوك يا عبد ) . * * * غريب الحديث * * * وليدة زمعة : كان للجاهلية إماء يضربون عليهن ضرائب ويزنين ، وهن البغايا اللاتي يكتسبن بالزنا ، وكانوا يلحقون النسب بالزناة إذا ادعوا الولد ، وكان لزمعة بن قيس أمة ، وكان يطؤها ، وكان له عليها ضريبة ، PageV10P731 فظهر بها 
ms3040	 حمل ، وكان يظن أنه من عتبة بن أبي وقاص ، فإنه كان زنى بها ، وهلك عتبة كافرا ، ولم يسلم ، فعهد إلى سعد أخيه أن يستلحق الحمل الذي بأمة زمعة ، وكان لزمعة ابن يقال له : عبد ، فخاصم سعدا في الغلام الذي ولدته أمة زمعة ، فقال سعد : هو ابن أخي عتبة ، على ما كان الأمر عليه في الجاهلية ، وقال عبد : هو أخي ، ولد على فراش أبي ومن أمته ، على ما استقر عليه حكم الإسلام ، فقضى به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لعبد ، وأبطل حكم الجاهلية ، وإنما قال لسودة زوجة النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( احتجبي منه ) على سبيل الاستحباب والتنزيه ، لما رأى من شبهه بعتبة ، وأنه ربما كان مخلوقا من مائه ، وإنما حكم الإسلام وإيجاب الولد للفراش : منع من إلحاقه بعتبة ، والله أعلم .(@)(@@) 8392 ( س ) عبد الله بن الزبير - رضي الله عنهما - : قال : ( كانت لزمعة جارية يطؤها ، وكان يظن بآخر أنه يقع عليها ، فجاءت بولد شبه الذي كان يظن به ، فمات زمعة وهي حبلى ، فذكرت ذلك سودة لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : الولد للفراش ، واحتجبي منه يا سودة ، فليس لك بأخ ) أخرجه النسائي .(@)(@@) 8393 ( ) أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV10P732 في ابن وليدة زمعة : ( هو لك يا عبد بن زمعة ، واحتجبي منه يا سودة ، فما رآها حتى لقي الله عزوجل ) أخرجه . . .(@)(@@) 8394 ( ط ) سليمان بن يسار عن عبد الله بن أبي أمية : ( أن امرأة هلك عنها زوجها ، فاعتدت أربعة أشهر وعشرا ، ثم تزوجت حين حلت ، فمكثت عند زوجها أربعة أشهر ونصفا ، ثم ولدت ولدا تاما ، فجاء زوجها إلى عمر رضي الله عنه ، فذكر ذلك له فدعا عمر نسوة قدماء لحقن الجاهلية ، فسألهن عن ذلك ؟ فقالت امرأة منهم : أنا أخبرك عن هذه المرأة ، هلك عنها زوجها حين حملت ، فأهريقت عليه الدماء ، فحش ولدها في بطنها ، فلما أصابها زوجها الذي نكحت ، أصاب الولد الماء فتحرك في بطنها وكبر ، فصدقهن عمر ، وفرق بينهما 