ms3761	 ملك البطريق ومن معه البلد لحقه الأفشين ، فدخل البلد فنهبه وقتل وسبى ، وأخذ من الأموال شيئا عظيما وأسرى إلى قريب من بحيرة قسطنطينية فارغا على خير بلاد الروم هناك وأخذ منه نحو ستة آلاف أسير ، وعاد إلى أنطاكية فحصرها فتقرر عليها عشرين ألف دينار PageV16P114 أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ ، أخبرنا أبو الغنائم محمد بن علي بن ميمون النرسي قال : بيع السمك النيىء عندنا بالكوفة - يعني في هذه السنة - في حدود أربعين رطلا ؛ بحبة ذهب وما رأينا بالكوفة هكذا ولا حدثنا .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن الحسن بن الفضل ، أبو الحسن ابن الكاتب من ساكني الحريم الطاهري ، ولد سنة ست وسبعين وثلثمائة ، وسمع ابني بشران أبا الحسين وأبا القاسم ، وغيرهما ، وكان صالحا ثقة . وتوفي في ليلة السبت ثامن عشر ربيع الآخر ، ودفن يوم السبت بباب حرب . أحمد بن أبي حنيفة السوسنجردي . حدث عن أبي الحسين السوسنجردي . وتوفي يوم الخميس خامس عشر ربيع الأول ودفن بباب حرب . عبد الباقي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن ، صهر عبد الله البزار المعدل ولد إحدى وثمانين وثلثمائة ، وحدث عن أبي الحسن بن الصلت ، وتوفي في صفر ، وقيل : في محرم سنة إحدى وستين ، وكان ثقة . PageV16P115(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وستين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه كان ثلاث ساعات من يوم الثلاثاء الحادي عشر من جمادى الأولى وهو الثامن آذار زلزلة عظيمة بالرملة وأعمالها ، فذهب أكثرها وانهدم سورها ، وعم ذلك ببيت المقدس وتنس ، وانخسفت أيلة كلها ، وانجفل البحر في وقت الزلزلة حتى انكشفت أرضه ، ومشى الناس فيه ، ثم عاد إلى حاله . وتغيرت إحدى زوايا الجامع بمصر ، وتبع هذه الزلزلة في ساعتها زلزلتان . وتوجه ملك الروم من قسطنطينية إلى الشام في ثلثمائة ألف ، ونزل على منبج ستة عشر يوما ، وسار إليه المسلون ، فانهزم المسلمون وقتل جماعة منهم ، وأحرق ما بين بلد الروم ومنبج من الضياع والقرى ، وقتل رجالهم ، وسبى نساءهم ، وخاف أهل حلب خوفا شديدا ، ثم انقطعت الميرة عن 
ms3762	 الملك الروم فهلك من معه جوعا فرجع . وفي هذه السنة : فسدت أحوال ملك مصر وقوتل ، فاحتاج فبعث فأخذ ما في مشهد إبراهيم الخليل عليه السلام ، وضاقت يد أبي هاشم أمر مكة لانقطاع ما PageV16P116 كان يصله من مصر وغيرهما ، فعمد إلى ثياب الكعبة فقطع الذهب الذي فيها وسبكه ، وإلى قبلتها وميزابها وحلق بابها ، فكسره وضربه دنانير ودراهم ، ثم عدل إلى مصادارات أهل مكة حتى رحلوا عنها ، وكذلك صنع أمير المدنية ، فأخذ قناديل وآلات فضة كانت هناك فسكبها . وفي يوم الثنين السادس والعشرين من جمادى الآخرة : حمع الأمير العميد أبو نصر الوجوه فأحضر أبا القاسم بن الوزير فخر الدولة ، والنقيبين ، والأشراف ، وقاضي القضاة ، والشهود إلى المدرسة النظامية وقرئت كتب وقفتها ، ووقف كتب فيها ووقف ضياع وأملاك وسوق أبنت عليها ، وعلى بابها عليه وعلى أولاد نظام الملك على شروط شرطت فيها . وفي شهر رجب : وصل رسول السلطان للخدمة والدعاء وأجيب بما أشرف به وأضحت توقيعا بإقطاع مبلغ ارتفاعه سبعة آلاف دينار كل سنة من واسط والبصرة . وفي ذي القعدة : ورد من مصر والشام عدد كثير من رجال ونساء هاربين من الجرف والغلاء ، وأخبروا أن مصر لم يبق بها كبير أحد من الجوع والموت ، وأن PageV16P117 الناس أكل بعضهم بعضا ، وظهر على رجل قد ذبح عدة من الصبيان والنساء وطبخ لحومهم وباعها ، وحفر حفيرة دفن فيها رؤوسهم وأطرافهم ، فقتل ، وأكلت البهائم فلم يبق إلا ثلاثة أفراس لصاحب مصر بعد ألوف من الكراع ، وماتت الفيلة ، وبيع الكلب بخمسة دنانير ، وأوقية زيت بقيراط ، واللوز والسكر بوزن الدراهم ، والبيضة بعشرة قراريط ، والراوية الماء بدينار لغسل الثياب . . . وخرج وزير صاحب مصر إلى السلطان ، فنزل عن بغلته وما معه إلا غلام واحد لعدم ما يطعم الغلمان ، فدخل وشغل الركابي عن البغلة لضعف قوته ، فأخذها ثلاثة أنفس ومضوا بها ، فذبحوها وأكلوها فأنهى ذلك إلى صاحب مصر ، فتقدم بقتلهم وصلبهم فصلبوا ، فلما كان من الغد وجدت عظامهم مرمية تحت خشبهم وقد أكلهم الناس ، وكانت البادية تجلب الطعام ، فتبيع الحمل بثلاثمائة دينار خارج 
ms3763	 ، ولا يتجاسرون أن يدخلوا البلد ، ومن اشترى منه فربما نهبه الناس منه ، وبيع من ثياب صاحب مصر وآلاته ما اشترى منه في دار الخلافة ، فوجدت فيه أشياء كانت نهبت عند القبض على مصر أحد عشر ألف درع ، وتجفاف ، وعشرون ألف سيف محلى ، وثمانون ألف قطعة بلور كبار ، وخمسة وسبعون ألف قطعة من الديباج القديم ، وبيعت ثياب النساء ، وسجف المهود ، وبيع من هذا الجنس وحده نحو ثمانين ألف قطعة ، وبيع نحو خمس مسبعين ألف قطعة من الثياب الديباج ، وبيعت عشر حبات وزنها عشرة مثاقيل بأربعمائة دينار ، وباع رجل دارا بمصر كان ابتاعها بتسعمائة دينار بسبعين دينارأ ، فاشترى بها دون الكارة من الدقيق . PageV16P118(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن سياووش الكازروني . سمع أبا أحمد الفرضي ، وهلالا الحفار ، وأبا عبد الله بن دوست ، وغيرهم ، وكان مكثرا ثقة صاالحا من هذه السنة ، صحيح السماع ، حدثنا عنه أبو عبد الله بن السلال وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة ، ودفن قريبا من رباط عتاب بالجانب الغربي . أحمد بن الحسن ، اللحياني الصفار توفي في رجب وكان يقرىء القرآن أحمد بن علي ، الأسد آباذي أبو منصور حدث عن الصيدلاني وغيره . روى عنه أبو الفضل بن خيرون ، وأطلق عليه الكذب الصريح واختلاق الشيوخ الذين لم يكونوا وادعى ما لم يسمع . الحسن بن علي بن محمد بن باري ، أبو الجوائز الكاتب الواسطي ولد سنة اثنتين وخمسين وثلثمائة ، سكن بغداد دهرا طويلا ، وكان أديبا شاعرا مليح الشعر . PageV16P119 أخبرنا أبو محمد بن عبد الباقي قال : أنشدنا أبو الجوائز الحسن بن علي بن باري الواسطي لنفسه : واحربا من قولها . . . خان عهودي ولها وحق من صيرني . . . وقفاعليها ولها ما خطرت بخاطري . . . الا كستني ولها عبد الله بن عبد العزيز بن باكويه : روى الحديث وتوفي في باب حرب . . محمد بن أحمد بن سهل ، أبو غالب بن بشران النحوي الواسطي ، ابن الخالة ولد سنة ثلاثين وثلثمائة وكان عالما بالأدب وانتهت اليه الرحلة في اللغة سمع أبا الحسين علي بن 
ms3764	 محمد بن عبد الرحيم ، وأبا القاسم علي بن طلحة ، وأبا عبد الله الحسين بن الحسن العلةي في آخرين ، حدث عنه أبو عبد الله الحميدي وغيره ، وله من الشعر المستحسن . أخبرنا محمد بن ناصر قال : أنشدنا أبو عبد الله الحميدي قال : أنشدني أبو غالب بن بشران لنفسه : يا شائدا للقصور كهلا . . . أقصر فقصر الفتى الممات لم يجتمع شمل أهل قصر . . . إلا وقصراهم الشتات وإنما العيش مثل ظل . . . منتقل ماله ثيات قال : وأنشدني لنفسه : سيان إن لاموا وإن غدوا . . . مالي عن الأحباب مصطير PageV16P120 إن واصلوا شكروا ، وإن هجروا . . . عذروا ، وما اجترموه مغتفر لا غرو إن أغرى بحبهم . . . إذ ليس لي في غيرهم وطر فليفعلوا ما حاولوا فهم . . . مني بحيث السمع والبصر لا بد لي منهم وإن تركوا . . . قلبي بنار الهجر يستعر وعلي أن أرضى بما اصنطعوا . . . وأطيعهم في كل ما أمروا قال : وانشدني لنفسه : ولما أثاروا العيس بالبين بينت . . . غرامي لمن حولي دموع وأنفاس فقلت لهم لا بأس بي فتعجبوا . . . وقالوا الذي أبديته كله أس تعوض بانس الصبر من وحشة الاسى . . . فقد فارق الاحباب من قبلك الناس قال : وأنشدني لنفسه : ودعتهم ولي الدنيا مودعة . . . ورحت مالي سوى ذكراهم وطر وقلت يا لذتي بيني لبينهم . . . فإن صفو حياتي بعدهم كدر لولا تعلل قلبي بالرجاء لهم . . . ألفيته إذ حدوا بالعيس ينفطر يا ليت عيسهم ويوم النوى نحرت . . . أوليتها للضواري بالفلا جزر يا ساعة البين أنت الساعة اقتربت . . . يا لوعة البين أنت النار تستعر قال : وأنشدني لنفسه : طلبت صديقا في البرية كلها . . . فأعيا طلابي أن أصيب صديقا بلى من تسمى بالصديق مجازة . . . ولم يك في معنى الوداد صدوقا فطلقت ود العالمين صريمة . . . وأصبحت من أسر الحفاظ طليقا توفي ابن بشران في منتصف رجب هذه السنة . PageV16P121 محمد بن الحين بن عبد الله بن أحمد بن الحسن ، ابن أبي علانة ولد في سنة ثمانين وثلثمائة ، وحدث عن أبي طاهر المخلص ، روى عنه أبو بكر الخطيب ، وكان سماعه صحيحا . وتوفي فجأة يوم الخمس العشرين في شعبان من هذه 
ms3765	 السنة ودفن يوم الجمعة عند قبر معروف الكرخي . PageV16P122(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وستين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ورد على السلطان خبر ملك الروم في جمعه العساكر الكثيرة ومسيره نحو البلاد الإسلامية ، وكان السلطان في فل من العسكر ، لأنهم عادوا من الشام جافلين إلى خراسان للغلاء الذي استنفد أموالهم ، فطلبوا مراكزهم راجعين ، وبقي السلطان في نحو أربعة آلاف غلام ، ولم يرمع ذاك أن يرجع إلى بلاده ، ولم يجمع عساكره فيكون هزيمة على الإسلام ، وأحب الغزاة والصبر فيها ، فأنفذ خاتون السفرية ونظام الملك والأثقال إلى همذان ، وتقدم إليه بجمع العساكر وإنفاذها إليه ، وقال له ولوجوه عسكره : أنا صابر في هذه الغزاة صبر المحتسبين وصائر إليها مصير المخاطرين ، فإن سلمت فذاك ظني في الله تعالى ، وإن تكن الأخرى فأنا أعهد إليكم وأشهد الله عليكم أ ، تسمعوا لولدي ملك شاه وتطيعوه ، وتقيموه مقامي ، وتملكوه عليكم ، فقد وقفت هذا الأمر عليه ، ورددته إليه . فأجوبوه بالدعاء والسمع والطاعة ، وكان من فعل نظام الملك وترتبيه ورأيه ، وأبقى السلطان مع القطعة من العسكر المذكورة جريدة ، ومع غلام فرس يركبه وفرس PageV16P123 يجنبه ، وسار قاصدا لملك الروم وأنفذ أحد الحجاب في جماعة من الغلمان مقدمة له ، فصادف عند خلاط صليبا تحته عشرة آلاف من الروم فحاربهم فنصر عليهم ، وأخذ الصليب ، وهربوا بعد أن أثخنوا قتلا وجراحا ، وحمل مقدمهم إلى السلطان فأمر بجدع أنفه ، وأنفذ الصليب وكان خشبا وعليه فضة وإقطاع من الفيروزج ، وإنجيلا كان معه في سفط من فضة إلى همذان ، وكتب معه إلى نظام الملك بالفتح ، وأمر أن يحمل إلى حضرة الخلافة . . . ووصل ملك الروم فالتقيا بموضع يقال له الرهوة في يوم الأربعاء لخمس بقين من ذي القعدة ، وكثر عسكر الروم وجملة من كان السلطان يقاربون عشرين ألفا ، وأما ملك الروم فإنه كان معه خمسة وثلاثون ألفا من الإفرنج وخمسة وثلاثون ألفا مائتين بطريق ، ومتقدم مع كل رجل منهم بين ألفي فارس إلى خمسمائة ، وكان معه خمسة عشر ألفا من الغز الذين من وراء القسطنطينية ، ومائة ألف روزجاري 
ms3766	 ، وأربعمائة عجلة تجرها ثمانمائة جاموسة عليها نعال ومسامير للدواب ، وألف عجلة عليها السلاح والسروج والعرادات والمجانيق ، ومنها يمده ألف رجل نقاب وحفار ، ومائة ألف رجل ومائتا رجل . فراسل السلطان ملك الروم بأن يعود إلى بلاده وأعود أنا ، وتتم الهدنة بيننا التي توسطنا فيها الخليفة ، وكان ملك الروم قد بعث رسوله يسأل الخليفة أن يتقدم إلى السلطان بالصلح والهدنة ، فعاد جواب ملك الروم بأني قد أنفقت الأموال الكثيرة ، وجمعت العساكر الكثيرة للوصول إلى مثل هذه الحالة ، فإذا ظفرت بها فكيف أتركها ، هيهات لا هدنة إلا بالري ، ولا رجوع إلا بعد أن أفعل ببلاد الإسلام مثل ما فعل ببلاد الروم . PageV16P124 فلما كان وقت الصلاة من يوم الجمعة صلى السلطان ، ودعا الله تعالى وابتهل وبكى وتضرع وقال لهم : نحن مع القوم تحت الناقص ، وأريد أن أطرح نفسي عليهم في هذه الساعة التي يدعى فيها لنا والمسلمين على المنابر ، فإما أن أبلغ الغرض ، وإما أن أمضي شهيدا إلى الجنة ، فمن أحب أن يتبعني منكم فليتبعني ، ومن أحب أن ينصرف فليمض مصاحبا عني ، فما ها هنا سلطان يأمر ، ولا عسكر يؤمر ، فإنما أنا اليوم واحد منكم ، وغاز معكم ، فمن تبعني ووهب نفسه لله تعالى فله الجنة والغنيمة ، ومن مضى حقت عليه النار والفضحية . فقالوا له : أيها السلطان ، نحن عبيدك ، ومهما فعلته تبعناك فيه وأعناك عليه ، فافعل ما تريد . فرمى القوس والنشاب ، ولبس السلاح ، وأخذ الدبوس ، وعقد ذنب فرسه بيده وركبها ، ففعلوا مثله ، وزحف إلى الروم ، وصاح وصاحوا ، وحمل عليهم وثار الغبار ، واقتتلوا ساعة أجلت الحال فيها عن هزيمة الكفار ، فقتلوا يومهم وليلتهم القتل الذريع ، ونهبوا وسبوا النهب والسبي العظيم . ثم عاد السلطان إلى موضعه ، فدخل عليه الكهراي الخادم فقال : يا سلطان ، أحد غلماني قد ذكر أن ملك الروم في أسره ، وهذا الغلام عرض على نظام الملك في جملة العسكر فاحتقره وأسقطه ، فخوطب في أمره فأبى أن يثبته ، وقال مستهزئا لعله أن يجيئنا بملك الروم أسيرا ، فأجرى الله تعالى أسر ملك الروم على يده . واستبعد السلطان 
ms3767	 ذلك ، واستحضر غلاما يسمى : شاذي كان مضى دفعات مع الرسل إلى ملك الروم ، فأمره بمشاهدته وتحقيق أمره ، فمضى فرآه ثم عاد فقال : هوهو . فتقدم بضرب خيمة له ، ونقله إليها وتقييده وغل يده إلى عنقه ، وأن يوكل به مائة غلام ، وخلع على الذي أسره وحجبه ، وأعطاه ما اقترحه ، واستشرحه الحال فقال : قصدته وما أعرفه وحوله عشرة صبيان من الخدم ، فقال لي أحدهم : لا تقتله فإنه الملك فأسرته وحملته . فتقدم السلطان بإحضاره فأحضر بين ثلاث مقارع أو أربعا ، PageV16P125 ورفسه مثلها فقال له : ألم آذن لرسل الخليفة في قصدك وإمضاء الهدنة معك وإجابتك في ذلك إلى ملتمسك ، ألم أرسلك الآن وأبذل لك الرجوع عنك فأبيت إلا ما يشبهك ، وأي شيء حملك على البغي ؟ فقال : قد جمعت أيها السلطان واستكثرت واستظهرت ، وكان النصر لك ، فافعل ما تريد ودعني من التوبيخ . قال : فلو وقعت معك ماذا كنت تفعل بي . قال : القبيح . قال : صدق والله ، ولو قال غير ذلك لكذب ، وهذا رجل عاقل جلد لا ينبغي أن يقتل . قال : وما تظن الآن أن يفعل بك . قال : أحد ثلاثة أقسام : الأولى قتلي . والثاني : إشهاري في بلادك التي تحدثت بقصدها وأخذها ، والثالث : لا فائدة في ذكره فإنك لا تفعله . قال فاذكره . قال : العفو عني وقبول الأموال والفدية مني ، واصطناعي وردي إلى ملكي مملوكا لك نائبا في ملك الروم عنك . فقال : ما اعتزمت فيك إلا هذا الذي وقع يأسك منه ، وبعد ظنك عنه ، فهات الأموال التي تفك رقبتك . فقال يقول السلطان ما شاء ، فقال : أريد عشرة آلاف ألف دينار . فقال : والله إنك تستحق مني ملك الروم إذا وهبت لي نفسي ، ولكني قد أنفقت واستهاكت من أموال الروم أحد عشر ألف ألف دينار ، منذ وليت عليهم في تجديد العساكر والحروب التي بليت بها إلى يومي هذا ، فأفقرتهم بذلك ، ولولا هذا ما استكثرت شيئا تقترخه . فلم يزل الخطاب يتردد إلى أن استقر الأمر على ألف ألف وخمسمائة ألف دينار ، وفي الهدنة على ثلاثمائة ألف وستين ألف في كل سنة ، وإطلاق كل 
ms3768	 أسير في الروم ، وحمل ألطاف وتحف مضافة إلى ذلك ، وأن يحمل من عساكر الروم المزاحة العلل ما يلتمس أي وقت دعت حاجة إليها . PageV16P126 فقال له : إذا كنت قد علي فعجل تسريحي قبل أن تنصب الروم ملكا غيري ، ولا يمكنني أن أقرب منهم ، ولا أفي بشيء مما بذلته . فقال السلطان : أريد أن تعيد أنطاكية ، والرها ، ومنبج ، فإنها أخذت من المسلمين عن قرب ، وتطلق أسارى المسلمين . فقال : إذا رجعت إلى ملكي سوف أريك ما أفعل فأنفذ إلى كل موضع منها عسكرا وحاصره ، لا توصل إلى تسليمها ، فأما أن أبتدىء بذلك فلا يقبل مني ، وأما الأسارى فأنا أسرحهم وأفعل الجميل معهم . فتقدم السلطان يفك قيده وغله ، ثم قال : أعطوه قدحا ليسقينيه ، فأعطي فظن أنه له فأراد أن فمنع منه ، وأمر أن يخدم السلطان ، ويتقدم إليه ويناوله إياه ، وأومأ إلى الأرض إيماء قليلا على عادة الروم ، وتقدم إليه فأخذ السلطان القدح ، وجز شعره ، فجعل وجهه على الأرض وقال : إذا خدمت الملوك فافعل هكذا . وكان لذلك سبب اقتضاه وهو أن السلطان قال بالري : ها أنا أمضي إلى قتال ملك الروم وآخذه أسيرا ، وأقيمه على رأسي ساقيا . وانصرف ملك الروم إلى خيمته ، فاقترض عشرة آلاف دينار فأصلح منها شأنه ، وفرق في الحواشي والأتباع والموكلين به ، واشترى جماعة من بطارقته واستوهب . فلما كان من الغد أحضره وقد ضرب له سريره وكرسيه اللذان أخذا منه ، فأجلسه عليهما ، . وخلع قباءه وقلنسوته فألبسه إياهما وقال له : إني قد اصطنعتك وقنعت بقولك ، وأنا أسيرك إلى بلادك ، وأردك إلى ملكت . فقبل الأرض ، أليس ينفذ إليك خليفة الله تعالى في أرضه رسولا يحملك به ويقصد إصلاح أمرك ؟ فتأمر بأن يكشف رأسه ويشد وسطه ويقبل الأرض بين يديك ، وكان بلغه أنه فعل هذا بابن المحلبان فقال ما فعلت ؟ فقال : أليس الأمر على ما PageV16P127 يقول . وبان له منه تغير فقال : يا سلطان في أي شي وفقت حتى أوفق في هذا ؟ وقام وكشف رأسه ، وأوما إلى الأرض وقال : هذا عوض عما فعلته برسوله فسر السلطان بذلك 
ms3769	 ، وتقدم بأن عقدت له راية عليها مكتوب : ' لا اله الله محمد رسول الله محمد رسول الله ' فرفعها على رأسه وأنفذ حاجبين ومائة غلام يسيرون معه إلى قسطنطينية ، وشيعه نحو فرسخ ، فلما ودعه أراد أن يترجل فمنعه السلطان ، واعتنقا ثم افترقا . وهذا الفتح في الإسلام كان عجبا لا نظير له ، فإن القوم اجتمعوا ليزيلوا الإسلام وأهله ، وكان ملك الروم قد حدثته نفسه بالميسر إلى السلطان ولوالي الري ، وأقطع البطارقة البلاد الإسلامية وقال لمن أقطعه بغداد : لا تتعرض لذلك الشيخ الصالح ، فإنه صديقنا - يعني الخليفة - وكانت البطارقة تقول : لا بد أن نشتو بالري ونصيف بالعراق ، ونأخذ في عودنا بلاد الشام . فلما كان الفتح ووصل الخبر إلى بغداد ضربت الدبادب والبوقات ، وجمع الناس في بيت النوبة ، وقرئت كتب الفتح ، ولما بلغ الروم ما جرى حالوا بينه وبين الرجوع إلى بلاده ، وملكوا غيره ، فأظهر الزهد ولبس الصوف ، وأنفذ إلى السلطان مائتي ألف دينار وطبق ذهب عليه جواهر قيمتها تسعون ألف دينار ، وحلف بالإنجيل أنه ما يقدر على غير ذلك ، وقصد ملك الأرمن مستضيفا به وكحله وبعث إلى السلطان يعلمه بذلك .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن عبد العزيز ، أبو طاهر العكبري ولد سنة تسعين وثلثمائة ، وسمع الحديث مع أخيه أبي منصور النديم . وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة ، وكان سماعه صحيحا . PageV16P128 أحمد بن علي بن ثابت بن مهدي الخطيب ، أبو بكر ولد يوم الخمس لست بقين من جمادى الآخرة سنة إحدى وتسعين وثلثمائاة كذا رأيته بخط أبي الفضل بن خيرون ، وأول ما سمع الحديث في سنة ثلاث وأربعمائة وهو احدى عشرة سنة وكان أبوه يخطب بدرب ريحان ونشأ أبو بكر ببغداد ، وقرأ القرآن والقراآت ، وتفقه على أبي الطيب الطبري ، وأكثر من السماع من البغدايين ، ورحل إلى البصرة ، ثم إلى نيسابور ، ثم إلى أصبهان ، ودخل في طريقه همذان والجبال ، ثم عاد إلى بغداد ، وخرج إلى الشام ، وسمع بدمشق وصور ، ووصل إلى مكة ، وقد حج في تلك السنة أبو 
ms3770	 عبد الله محمد بن سلامة القضاعي فسمع منه ، وقرأ صحيح البخاري على كريمة بنت أحمد المروزية ، وكان قد أظهر بعض اليهود كتابا وادعى أنه كتابا وادعى أنه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسقاط الجزية عن أهل خبير ، وفيه شهادات الصحابة ، وأن خط علي بن أبي طالب فيه ، فعرضه رئيس الرؤساء ابن المسلمة على أبي بكر الخطيب ، فقال : هذا مزور . قيل : من أين لك ؟ قال : في الكتاب شهادة معاوية بن أبي سفيان ، ومعاوية أسلم يوم الفتح ، وخبير كانت في سنة سبع ، وفيه شهادة سعد بن معاذ وكان قد مات يوم أسلم يوم الخندق . فاستحسن ذلك منه ، فلما جاءت نوبة البساسيري استتر الخطيب ، وخرج PageV16P129 من بغداد إلى الشام ، وأقام بدمشق ، ثم خرج إلى صور ، ثم إلى طرابلس ، ثم عاد إلى بغداد في سنة اثنتين وستين ، وأقام بها سنة ثم توفي . فروى تاريخ بغداد وسنن أبي داود وغير ذلك ، وانتهى إليه علم الحديث ، وصنف فأجاد ، فله ستة وخمسون مصنفا بعيدة المثل منها : تاريخ بغداد ، وشرف أصحاب الحديث ، وكتاب الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع ، والكفاية في معرفة أصول علم الرواية ، وكتاب المتفق والمفترق ، وكتاب السابق واللاحق ، وتلخيص المتشابه في الرسم ، وكتاب باقي التلخيص ، وكتاب الفصل والوصل ، والمكمل في بيان المهمل ، والفقه والمتفقه ، وكتاب غنية المقتبس في تمييز الملتبس ، وكتاب الأسماء المبهمة والأنباء المحكمة ، وكتاب الموضح أوهام الجمع والترفيق ، وكتاب المؤتنف بكلمة المختلف والمؤتلف ، وكتاب لهج الصواب في أن التسمية من فاتحة الكتاب ، وكتاب الجهر بالبسملة ، وكتاب رافع الارتياب في القلوب من الأسماء والألقاب ، وكتاب القنوت ، وكتاب من وافق كنيته اسم أبيه ، وكتاب تمييز المزيد في متصل الأسانيد ، وكتاب الرحلة ، وكتاب الرواة عن مالك ، وكتاب الاحتجاج عن الشافعي فيما أسند إليه والرد على الطاعنين بجهلم عليه ، وكتاب التفصيل لمبهم المراسيل ، وكتاب اقتفاء العلم بالعمل ، وكتاب تقييد العلم ، وكتاب القول في علم النجوم ، وكتاب روايات الصحابة عن التابعين ، وكتاب صلاة التسبيح ، وكتاب مسند نعيم بن حماد ، وكتاب النهي عن صوم يوم الشك ، وكتاب الإجازة 
ms3771	 للمعدوم والمجهول ، وكتاب روايات السنة من التابعين ، وكتاب البخلاء . فهذا الذي ظهر لنا من مصنفاته ، ومن نظر فيها عرف قدر الرجل وما هيئ له مما لم يتهيأ لمن كان أحفظ كالدارقطني وغيره . PageV16P130 وقد روي لنا عن أبي الحسين بن الطيوري أنه قال : أكثر كتب الخطيب متفادة من كتب الصوري ، ابتدأ بهما . قال : المصنف : وقد يضع الإنسان طريقا فتسلك ، وما قصر الخطيب على كل حال ، وكان حريصا على علم الحديث ، وكان يمشي في الطريق وفي يده جزء يطالعه ، وكان حسن القراءة ، فصيح اللهجة ، عارفا بالأدب ، يقول الشعر الحسن . أنبأنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن إبراهيم الصائغ قال : أنبأنا أبو بكر الخطيب أنه قال لنفسه : لعمرك ما شجاني رسم دار . . . وقفت به ولا ذكر المغاني ولا أثر الخيام أراق دمعي . . . لأجل تذكري عهد الغواني ولا ملك الهوى يوما قيادي . . . ولا عاصيته فثنى عناني عرفت فعاله بذوي التصابي . . . وما يلقون من ذل الهوان فلم أطعمه في وكم قتيل . . . له في الناس ما يحصى وعان طلبت أخا صحيح الود محضا . . . سليم الغيب مأمون اللسان فلم أعرف من الإخوان إلا . . . نفاقا في التباعد والتداني وعالم دهرنا لا خير فيه . . . ترى صورا تروق بلا معاني ووصف جميعهم هذا فما أن . . . أقول سوى فلان أو فلان ولما لم أجد حرا يؤاتي . . . على ما ناب من صرف الزمان صبرت تكرما لفراغ دهري . . . ولم أجزع لما منه دهاني ولم أك في الشدائد مستكينا . . . أقول لها ألا كفي كفاني ولكني صليب العود عود . . . ربيط الجأش مجتمع الجنان أبي النفس لا أختار رزقا . . . يجيء بغير سيفي أو سناني لعز في لظى باغيه يشوى . . . ألذ من المذلة في الجنان ومن طلب المعالي وابتغاها . . . أدار لها رحى الحرب العوان PageV16P131 قال المصنف رحمه الله : هذه الأبيات نقلتها من خط أبي بكر قالها لنفسه ، وله أشعار كثيرة ، وكان أبو بكر الخطيب قديما على مذهب أحمد بن حنبل ، فماله عليه أصحابنا لما رأوا من ميله إلى المبتدعة وآذوه ، فانتقل إلى مذهب الشافعي رضي الله عنه 
ms3772	 وتعصب في تصانيفه عليهم فرمز إلى ذمهم ، وصرح بقدر ما أمكنه ، فقال في ترجمة أحمد بن حنبل سيد المحدثين ، وفي ترجمة الشافعي : تاج الفقهاء ، فلم يذكر أحمد بالفقه . وحكى في ترجمة حسين الكرابيسي أنه قال عن أحمد : أيش نعمل بهذا الصبي إن قلنا لفظنا بالقرآن مخلوق ؛ قال : بدعة وإن قلنا غير مخلوق ؛ قال : بدعة ، ثم التفت إلى أصحاب أحمد فقدح فيهم بما أمكن . وله دسائس في ذمهم عجيبة من ذلك : أنه ذكر مهنأ بن يحيى وكان من كبار أصحاب أحمد ، وذكر عن الدارقطني أنه قال : مهنأ ثقة نبيل ، وحكى بعد ذلك عن أبي الفتح الأزدي أنه قال : مهنأ منكر الحديث ، وهو يعلم أن الأرذيمطعون فيه فيه عند الكل . . قال الخطيب : حدثني أبو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الأموري قال : رأيت أهل الموصل يهينون أبا الفتح الأزدي ولا يعدونه شيئا . قال الخطيب : حدثني محمد بن صدقة الموصلي : أن أبا الفتح قدم بغداد على ابن بويه ، فوضع له حديثا : أن جبريل عليه سلام كان ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم في صورنا ، فأعطاه دراهم أفلا يستحي الخطيب أن يقابل قول الدارقطني في مهنأ بقول هذا ، ثم لا يتكلم عليه هذا ينبىء عن عصبية وقلة دين . قال الخطيب على أبي الحسن التميمي بقول أبي القاسم عبد الواحد بن علي الأسدي وهو ابن برهان ، وكان الأسدي معتزليا ، وقد انتصرت للتميمي من الخطيب في PageV16P132 ترجمته قال الخطيب على أبي عبد الله بن بطة بعد أن ذكر عن القاضي أبي حامد الدلوي والعتيقي : إنه كان صالحا مستجاب الدعوة ، ثم عاد يحكي عن أبي ذر الهروي وهو أول من أدخل الحرم مذهب الأشعري القدح في ابن بطة ، ويحكي عن أبي القاسم بن برهان القدح فيه ، وقد انتصرت لابن بطة من الخطيب في ترجمة ، ومال الخطيب على أبي علي بن المذهب بما لا يقدح عند الفقهاء ، وإنما يقدح ما ذكره في قلة فهمه ، وقد ذكرت ذلك في ترجمة ابن المذهب . وكان في الخطيب شيئان أحدهما : الجري 
ms3773	 على عادة عوام المحدثين في الجرح والتعديل ، فإنهم يجرحون بما ليس يجرح ، وذلك لقلة فهمهم ، والثاني : التعصب على مذهب أحمد يجرحون بما ليس يجرح ، وذلك لقلة فهمهم ، والثاني : التعصب على مذهب أحمد وأصحابه ، وقد ذكر في ذكر في كتاب الجهر أحاديث نعلم أنها لا تصح ، وفي كتاب القنوت أيضا ، وذكر في مسألة صوم يوم الغيم حديثا يدري أنه موضوع فاحتج به ، ولم يذكر عليه شيئا ، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من روى حديثا يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين . وقد كشفت عن جميع ذلك في كتاب التحقيق في أحاديث التعليق وتعصبه على ابن المذهب ولأهل البدع مألوف منه ، وقد بان لمن قبلنا . فأنبأنا أبو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي ، عن أبيه قال : سمعت إسماعيل بن أبي الفضل القومسي وكان من أهل المعرفة بالحديث يقول : ثلاثة من الحفاظ لا أحبهم لشدة تعصبهم وقلة إنصافهم : الحاكم أبو عبد الله ، وأبو نعيم الأصبهاني ، وأبو بكر الخطيب . قال المصنف : لقد صدق إسماعيل وقد كان من كبار الحفاظ ثقة صدوقا ، له PageV16P133 معرفة حسنة بالرجال والمتون ، غزير الديانة ، سمع أبا الحسين بن المهتدي ، وجابر بن ياسين ، وابن النقور وغيرهم ، وقال الحق ، فإن الحاكم كان متشيعا ظاهر التشيع ، والآخران كانا يتعصبان للمتكلين والأشاعرة ، وما يليق هذا بأصحاب الحديث ، لأن الحديث جاء في ذم الكلام ، وقد أكد الشافعي في هذا حتى قال : رأيي في أصحاب الكلام أن يحملوا على البغال ويطاف بهم . وكان للخطيب شيء من المال ، فكتب إلى القائم بأمر الله : إني إذا مت كان مالي لبيت المال ، وإني أستأذن أن أفرقه على من شئت . فأذن له ففرقه على أصحاب الحديث ، وكان مائتي دينار ، ووقف كتبه على المسلمين ، وسلمها إلى أبي الفضل ، فكان يعزها ، ثم صارت إلى ابنه الفضل فاحترقت في داره . ووصى الخطيب أن يتصدق بجميع ما عليه من الثياب ، وكان يقول : شربت ماء زمزم لثلاث : على نية أن أدخل بغداد ، وأروي بها التاريخ ، وأن أموت بها وأدفن إلى 
ms3774	 جنب بشر بن الحارث ، وقد رزقني الله تعالى دخولها ، ورواية التاريخ بها ، وأنا أرجو الثالثة ، وأوصى أن يدفن إلى جانب بشر . توفي ضحوة نهار يوم الثنين سابع ذي الحجة من هذه السنة في حجرة كان يسكنها بدرب السلسلة في جوار المدرسة النظامية ، وحمل جنازته أبو إسحاق الشيرازي ، وعبر به على الجسر ، وجازوا به في الكرخ ، وحمل إلى جامع المنصور ، وحضر الأماثل والفقهاء والخلق الكثير ، وصلى عليه أبو الحسين بن المهتدي ، ودفن إلى جانب بشر ، وكان أحمد بن علي الطريثيثي قد حفر هناك قبرا لنفسه ، فكان يمضي إلى ذلك الموضع ويختم فيه القرآن عدة سنين ، فلما أرادوا دفن الخطيب هناك منهم ، وقال : هذا قبري أنا حفرته وختمت فيه القرآن عدة دفعات ولا أمكنكم . فقال له أبو PageV16P134 سعد الصوفي : يا شيخ لو كان بشر الحافي في الحياة ودخلت أنت والخطيب عليه أيكما كان يقعد إلى جانبه ، فقال : الخطيب . فقال : كذا ينبغي أن يكون في حالة الموت . فطاب قلبه ورضي فدفن الخطيب هناك . حسان بن سعيد ابن حسان بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن منيع بن خالد بن عبد الرحمن بن خالد بن الوليد المخزومي المنيعي ، أبو علي . كان في شبابه يجمع بين الدهقنة والتجارة ، فساد أهل ناحيته بالثروة والمروءة ، ثم أعرض عن الدنيا اشتغالا بالتقوى والورع ، وسمع الحديث من جماعة وأخذ في بناء المساجد ، والرباطات والقناطر ، وبنى الجامع ببلده مرو الروذ ، وكان السلطان يجيء إليه ويتبرك به ، ووقع غلاء فكان ينصب القدور كل يوم ، ويطبخ فيها ، ويحضر زيادة على ألف منا من الخبر ويجمع الفقراء ، ويفرق عليهم ويوصل إليهم صدقة السر بحيث لا يعلم أحد ، ويتعهد المنقطعين في الزوايا ، ويتخذ كل سنة للشتاء الجباب والقمص والسراويلات ، فيكسو قريبا من ألف فقير ، ويجهز بنات الفقراء الأيتام ، ورفع الأعشار من أبواب نيسابور ، والوظائف عنه غيره ، ويمشي من بيته إلى المسجد ، ويلبس الغليظ من الثياب ، ويتمندل بإزار من صوف ، ويصلي على قطعة لبد ، ويقعد على التراب فأصابه مرض من شدة تعبده 
ms3775	 ، فحمل إلى بلدته فتوفي في ذي القعدة من هذه السنة . كريمة بنت أحمد بن محمد بن أبي حاتم المروزية من أهل كشميهن قرية من قرى مرو ، وكانت عالمة صالحة ، سمعت أبا الهيثم PageV16P135 الكشميهني وغيره ، وقرأ عليها الأئمة : كالخطيب ، وابن المطلب ، والسمعاني ، وأبي طالب الزينبي ، توفيت بمكة في هذه السنة . محمد بن وشاح بن عبد الله ، أبو علي ، مولى أبي تمام محمد بن علي ، ابن أبي الحسن الزينبي ولد سنة تسع وسبعين وثلثمائة . في جمادى الآخرة وقيل سنة ست وسبعين وكان كاتبا لنقيب النقباء الكامل ، وكان أديبا شاعرا ، وسمع أبا حفص بن شاهين ، وأبا طاهر المخلص ، وغيرهما ، وحدث عنهم ، وكان يرمى بالاعتزال والرفض . توفي في ليلة الأحد سابع عشرين رجب هذه السنة عن أربع وثمانين سنة ، وقبره في مقبرة جامع المنصور . أنبأنا محمد بن طاهر قال : أنشدنا أبو علي بن وشاح لنفسه : حملت العصا لا الضعف أوجب حملها . . . علي ولا أني انحنيت من الكبر ولكنني ألزمت نفسي بحملها . . . لأعلمها أني المقيم على سفر محمد بن علي بن الحسن بن الدجاجي ، أبو الغنائم القاضي سمع أبا الحسن الحربي السكوني ، وأبا طاهر المخلص ، وابن معروف ، وغيرهم ، وكان سماعه صحيحا وهو من أهل السنة ، حدثنا عنه ، وكان له مال فافتقر في PageV16P136 آخر عمره ، فجمع له أهل الحديث شيئا فلم يقبل ، وقال : وافضيحتنا ، آخذ على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم لا والله . وتوفي يوم الخميس سلخ شعبان ، ودفن يوم الجمعة غرة رمضان بمقبرة الخيزران . محمد بن الحسين بن حمزة ، أبو يعلي الجعفري فقيه الإمامية . PageV16P137(@)(@@) | ثم دخلت سنة اربع وستين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ركب قاضي القضاة في المحرم عائدا أبا نصر بن الصباغ . وفي يوم الخميس حادي عشر ربيع الآخر : وصل سعد الدولة ، وخرج الجماعة وقبل عتبة باب النوبي ، ونزل دار المملكة ، وتردد إلى الديوان ، وسأل الوصول إلى الخدمة وتسليم كتابه من يديه ، وإيراد رسالة من لفظه ، فأذن في ذلك يوم السبت لعشر بقين من ربيع الآخر ، فوصل مع فخر الدولة أبي 
ms3776	 نصر بن جهير ، وكان يؤثر دخوله وحده فلم يجب ، فسلم كتاب السلطان في خريطة سوداء ، ولم يمكنه مع حضور فخر الدولة المشافهة بالرسالة ، فسطر في رقعة ، وتعرف الخليفة خبر السلطان وسلامته عن سلامته في نفسه واستقامة الأمور لديه ، ثم استأذن في إحضار ثلاثة حجاب ، فأذن لهم فدخلوا فخدموا ثم انصرفوا . وفي ليلة الجمعة لأربع بقين من ربيع الآخر ، وقت طلوع الفجر ، وقت طلوع الفجر : حدثت زلزلة ارتجت لها الأرض ست مرات . وفي جمادى الآخرة : لقي أبو سعد بن أبي عمامة مغنية قد خرجت من تركي بنهر طابق فقبض على عودها وقطع أوتاره ، فعادت إلى التركي فأخبرته ، فبعث التركي PageV16P138 إليه من كبس داره وأفلت ، وعبر إلى الحريم إلى ابن أبي موسى الهاشمي شاكيا ما لقي ، واجتمع الحنابلة في جامع القصر من الغد فأقاموا فيه مستغيثين ، وأدخلوا معهم الشيخ أبا إسحاق الشيرازي وأصحابه ، وطلبوا قلع المواخير وتتبع المفسدات ومن يبيع النبيذ ، وضرب دارهم تقع المعاملة بها عوض القراضة ، فتقدم أمير المؤمنين بذلك ، فهرب المفسدات ، وكبست الدور ، وارتفعت الأنبذة ، ووعد بقلع المواخير ومكاتبة عضد الدولة برفعها ، والتقدم بضرب دراهم يتعامل بها ، فلم يقتنع أقوام منهم بالوعد ، وأظهر أبو اسحاق الخروج من البلد فروسل برسالة سكتته . وحكى أبو المعالي صالح بن شافع عمن حدثه أن الشريف أبا جعفر رأى محمد ابن الوكيل حين غرقت بغداد في سنة ست وستين ، وجرى على دار الخلافة العجائب ، وقد جاء ببعض الجهات إلى الترب بالرصافة أو غيرها من تلك الأماكن ، وهم على غاية التخبيط ، فقال له الشريف : يا محمد يا محمد ، قال : لبيك يا سيدنا . قال . كتبنا وكتبتم ، وجاء جوابنا قبل جوابكم يشير إلى قوله سأكتب في رفع المواخير ويريد بالجواب الغرق وما فيه . وفي هذا الوقت غلت الأسعار ، وتعذر اللحم ووقع الموتان في الحيوان ، حتى إن راعيا في بعض طريق خراسان قام عند الصباح إلى غنمه ليسوقها فوجدها موتى . ووقع سيل عظيم ، وبرد كثير في طريق خراسان ، وكان في المكان المسمى بباغ ثلاثة آلاف وخمسمائة جريب حنطة 
ms3777	 وشعيرا فبرد ونسفته الريح فلم يشاهد له أثر ، وانقلع شجر التوت العظيم من أصله ، وإحدى عشرة نخلة ، وقام في ساقية من البرد إلى فخذ الإنسان ، وأحضر قوم من قردلي بندقا من الطين قد وقع مع البرد كبيضة العصفور طيب الرائحة . PageV16P139 وفي هذه الأيام كان ابن محسن الوكيل قد توكل على صاحب الظفر الخادم في معنى دار ، فحضر ظفر عند الوزير فخر الدين ، وخاصم ابن محسن ، واستخف به ، حتى قال : هذا يأخذ أموال الناس ويبيع الشريعة بالثمن الخسيس ، ويحكم القضاة بما لا يحل ، ويشهد الشهود بما لا يجوز . وكان قاضي القضاة حاضرا فغالظه وأظهر أنه لم يسمع ، فأعان الوزير ابن محسن ، فنهض ظفر مغضبا وقال لأصحابه : أين رأيتم ابن محسن فاقتلوه . فركب قاضي القضاة للقاء صافي الخادم ، وقد قدم من عند السلطان ، فخرج معه ابن محسن ، فضربه أصحاب ظفر ، ووقعت مقرعة في القاضي القضاة فامتعض ونزل عن البغلة ، ومشى من الحلبة إلى شاطئ دجلة على ثقل بدنه ، وعبر إلى داره ، وراسله الوزير أن يعود إلى الوزير بصرف ظفر من الدار ، والختم على داره وإصطبلاته وما يتعلق به ، ونقض الدار التي جرى عليها الخصام ، وضرب الغلام الذي ضرب ابن محسن على باب النوبي مائة سوط ، وركب أحد الغلمان الخواص إلى قاضي القضاة فاعتذر إليه مما جرى . وعقد للأمير عدة الدين على ابنة السلطان من خاتون السفرية ، وكان القعد في دار المملكة بنيسابور ، وضربت الدبادت والبوقات وامتلأت الدار بالفيلة المزينة ، والخيل المجفجفة ، وجلس السلطان ألب أرسلان على سرير الملك ونظام الملك قائم بين يديه وخطب الشطبي ، ووكل السلطان نظام الملك وكان وكيل عدة الدين عميد الدولة أبي نصر بن جهير ، فعقد العقد ، ووقع النثار .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن عثمان بن الفضل بن جعفر ، أبو الفرج المخبزي PageV16P140 ولد في سنة ست وسبعين وثلثمائة ، وحدث عن أبي القاسم بن حبابة ، وعلي بن عيسى ، وتوفي ليلة الأربعاء العشرين من صفر . بكر بن محمد بن حيدر ، أبو منصور النيسابوري ولد في 
ms3778	 سنة ست وثمانين وثلثمائة ، وذكر أنه من ولد عثمان بن عفان ، وسمع من أبي علي بن المذهب ، وكان ثقة ، وتوفي بالري في محرم هذه السنة . جابر بن ياسين بن الحسن بن محمد بن محمويه ، أبو الحسن الجبائي العطار ولد يوم الثلاثاء ثامن محرم سنة ثلاث وثمانين وثلثمائة ، وسمع أبا حفص الكتاني وأبا طاهر المخلص ، وعيسى بن علي وغيرهم ، وحدث وكان ثقة من أهل السنة ، حدثنا عنه جماعة من مشايخنا ، وتوفي في ليلة الأحد خامس عشرين شوال ، ودفن في مقبرة باب حرب قريبا من قبة السعيد . محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله ، أبو الحسن الهاشمي خطيب جامع المنصور . ولد في شوال سنة أربع وثمانين ، وقرأ القرآن على أبي القاسم الصيدلاني ، وحدث عن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير الحافظ ، وأبي الحسن بن رزقويه ، وعثمان الباقلاوي وغيرهم ، حدثنا عنه مشايخنا ، وقد حدث عنه الخطيب ، وكان عدلا ثقة ، شهد عند ابن ماكولا ، وأبي عبد الله الدامغاني فقبلا شهادته ، وكان ممن يلبس القلانس الطول التي تسميها العوام : الدنيات ، وتوفي يوم الثلاثاء رابع عشر جمادى PageV16P141 الأولى من هذه السنة ، وصلى عليه أبو الفوارس الزينبي النقيب في جامع المدينة ، ودفن بقرب قبر بشر الحافي . محمد بن أحمد بن شاده بن جعفر ، أبو عبد الله الاصبهاني القاضي بدجيل تفقه على مذهب الشافعي رضي الله عنه ، وسمع أبا عمرو بن مهدي ، وغيره ، روى عنه أشياخنا ، وكان ثقة ، توفي فجأة يوم الجمعة حادي عشر ذي القعدة من هذه السنة ، وصلي عليه في جامع المدنية ، وحمل إلى القرية المعروفة بواسط دجيل فدفن فيها . محمد بن علي بن عبيد الله ، أبو بكر الطحان ، ابن القابلة سمع أبا الحسين بن سمعون ، وتوفي يوم عيد الفطر من هذه السنة وكان رجلا صالحا . PageV16P142(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وستين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه يوم الحادي عشر من محرم حضر أبو الوفاء ابن عقيل الديوان ومعه جماعة من الحنابلة واصطلحوا ، ولم يحضر الشريف أبو جعفر 
ms3779	 الديوان يومئذ لأجل ما جرى منه فيما يتعلق بإنكار المواخير على ما سبق ذكره ، فمضى ابن عقيل إلى بيت الشريف وصالحه ، وكانت نسخة ما كتب به ابن عقيل خطه ونسب إلى توبته : بسم الله الرحمن الرحيم يقول علي بن عقيل بن محمد : إني أبرأ إلى الله تعالى من مذاهب المبتدعة والاعتزال وغيره ، ومن صحبة أربابه ، وتعظيم أصحابه ، والترحم على أسلافهم والتكثر بأخلافهم وما كنت علقته ووجد خطي به من مذاهبهم وضلالاتهم فأنا تائب إلى الله تعالى من كتابته ، وإن قوما قالوا : هو أجسام سود ، وقلت : الصحيح ما سمعت من الشيخ أبي علي ، وأنه قال : هو عدم ، ولا يسمى جسما ولا شيئا أصلا ، واعتقدت أنا ذلك ، وأنا تائب إلى الله تعالى منه ، واعتقدت في الحلاج أنه من أهل الدين والزهد والكرامات ، ونصرت ذلك في جزء عملته ، وأنا تائب إلى الله تعالى منه ، وأنه قتل PageV16P143 بإجماع فقهاء عصره ، وأصابوا في ذلك ، وأخطأ هو ، ومع ذلك فإني استغفر الله تعالى وأتوب إليه مخالطة المبتدعة والمعتزلة وغيرهم ، ومكاثرتهم ، والترحم عليهم ، والتعظيم لهم ، فإن ذلك كله حرام ، ولا يحل لمسلم فعله ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : ' من عظم صاحب بدعة فقد أعان على هدم الإسلام ' ، وقد كان الشريف أبو جعفر ومن معه من الشيوخ واالأتباع ساداتي وإخواني - حرسهم الله - مصيبين في الإنكار علي لما شاهدوه بخطي في الكتب التي أبرأ إلى الله تعالى منها ، وأتحقق أني كتبت مخطئا وغير مصيب ، ومتى حفظ علي ما ينافي هذا الخط وهذا الإقرار فلإمام المسلمين مكافأتي على ذلك بما يوجبه الشرع من ردع ونكال وإبعاد وغير ذلك فأشهدت الله تعالى وملائكته وأولي العلم على غير مجبر ولا مكره ، وباطني وظاهري يعلم الله تعالى في ذلك سواء . قال الله تعالى : ' ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام ' وكتب يوم الأربعاء عاشر محرم سنة خمس وستين وأربعمائة . وشهد عليه بذلك جماعة كثيرة من الشهود . وفي ربيع الأول وقع الإجاف بقتل السلطان ألب أرسلان محمد بن داود ، فنودي من 
ms3780	 دار الخلافة في الحريم بالتوعد لمن يتفوه بذاك ، ثم تزايدت الكتب من الأهواز ، والري بصحته ، وكان السلطان قد غزا في أول هذه السنة جيحون على جسر مده ، وكان معه زيادة على مائتي ألف فارس ، وعبر عسكره النهر في صفر وأتاه أصحابه بمستحفظ قلعة يعرف بيوسف الخوارزمي في سادس ربيع الأول ، فحضر إليه بيد غلامين ، كل واحد قد أمسك يده ، فلما وصل شتمه السلطان وواقفه على أفعال قبيحة كانت منه ، وتقدم بأن يضربه أربعة أوتاد ، وتشد أطرافه إليها ، فقال له يوسف : PageV16P144 يا مخنث ، مثلي هذه القتلة ؟ ! فاحتد السلطان ، وأخذ القوس والنشابة ، وقال للغلامين : خلياه ، فرماه بسهم فأخطأ ، فعدا يوسف إليه ، كان جالسا على سدة فنهض فنزل ، فعثر ووقع على وجهه ، فبرك عليه يوسف فضربه بسكين كانت معه في خاصرته ، فلحقه الجند فقتلوه ، وشدت جراحة السلطان ، وعاد إلى جيحون فتوفي ، وكان ذلك يوم السبت عاشر ربيع الأول . وكان لما بلغ أهل بخارى عبوره ، وتقدمت سريته ، اجتاحت ونهبت ، واجتمع الصالحون وصاموا ودعوا عليه فهلك . فلما مات جمع العسكر ، وجلس ولده على سدة الملك ، والأمراء وقيام ، فقال له نظام الملك : تكلم أيها السلطان ! فقال : الأكبر منكم أبي ، والأوسط أخي ، والأصغر ولدي ، وسأفعل معكم ما لم أسبق إليه . فأمسكوا فأعاد القول فأجوبوا بالسمع والطاعة . وتولى نظام الملك وأبو سعد المستوفي أخذ البيعة عليهم ، وإطلاق الأموال لهم ، وزيدوا في الجامكية ما قدره سبع مائة ألف دينار ، وسار إلى مرو ، فدفن بها إلىجنب قبر أبيه ، وجلس الوزير فخر الدولة للعزاء بالسلطان في صحن السلام يوم الأحد الثامن من جمادى الأولى ، وخرج في يوم الثلاثاء توقيع من الخليفة يتضمن الجزع على السلطان ، ويذكر سعيه في مصالح المسلمين ، وفتكه بالوم ، وغلقت الأسواق أيام العزاء ، وأقامت خاتون زوجة الخليفة العزاء والمناحة ، وجلست على التراب . ووردت كتب السلطان إلى دار الخلافة في ثامن رجب يذكر وفاة والده ، ويسأل إقامة الخطبة ، فأقيمت من غد على المنابر . وفي شعبان : ثارت فتنة بين أهل الكرخ وباب البصرة ، والقلائين ، أحرق فيها ، أحرق فيها من الكرخ 