ms5061	 مصراعا الباب : بابان منصوبان ينضمان جميعا مدخلهما في الوسط من المصراعين وقول رؤبة : إذ حاز دوني مصرع الباب المصكيحتمل أن يكون عندهم المصرع لغة في المصراع ، ويحتمل أن يكون محذوفا منه . و صرع الباب : جعل له مصراعين قال أبو إسح ق : المصراعان بابا القصيدة بمنزلة المصراعين اللذين هما بابا البيت ، قال : واشتقاقهما من الصرعين ، وهما نصفا النهار ، قال : فمن غدوة إلى انتصاف النهار صرع ، ومن انتصاف النهار إلى سقوط القرص صرع . قال الأزهري : و المصراعان من الشعر ما كان فيه قافيتان في بيت واحد ، ومن الأبواب ما له بابان منصوبان ينضمان جميعا مدخلهما بينهما في وسط المصراعين ، وبيت من الشعر مصرع له مصراعان ، وكذلك باب مصرع . و التصريع في الشعر : تقفية المصراع الأول مأخوذ من مصراع الباب ، وهما مصرعان ، وإنما وقع التصريع في الشعر ليدل على أن صاحبه مبتدىء إما قصة وإما قصيدة ، كما أن إما إنما ابتدىء بها في قولك : ضربت إما زيدا وإما عمرا ليعلم أن المتكلم شاك فمما العروض فيه أكثر حروفا من الضرب فنقص في التصريع حتى لحق بالضرب قول امرىء القيس : لمن طلل أبصرته فشجاني كخط زبور في عسيب يماني فقوله شجاني فعولن ، وقوله يماني فعولن والبيت من الطويل وعروضه المعروف إنما هو مفاعلن ، ومما زيد في عروضه حتى ساوى الضرب قول امرىء القيس : ألا انعم صباحا أيها الطلل البالي ، وهل ينعمن من كان في العصر الخالي و صرع البيت من الشعر : جعل عروضه كضربه . و الصريع القضيب من الشجر ينهصر إلى الأرض فيسقط عليها ، وأصله في الشجرة فيبقى ساقطا في الظل لا تصيبه الشمس فيكون ألين من الفرع وأطيب ريحا ، وهو يستاك به ، والجمع صرع . وفي الحديث : أن النبي كان يعجبه أن يستاك بالصرع قال الأزهري : الصريع القضيب يسقط من شجر البشام ، وجمعه صرعان . و الصريع أيضا : ما يبس من الشجر ، وقيل : إنما هو الصريف ، بالفاء ، وقيل : الصريع السوط أو القوس الذي لم ينحت منه شيء ، ويقال الذي PageV08P199 جف عوده على الشجرة وقول لبيد 
ms5062	 : منها مصارع غابة وقيامها ( 1 ) قال : المصارع جمع مصروع من القضب ، يقول : منها مصروع ومنها قائم ، والقياس مصاريع . وذكر الأزهري في ترجمة صعع عن أبي المقدام السلمي قال : تصرع الرجل لصاحبه و تصرع إذا ذل واستخذى . [(@)(@@) صرقع(@)(@@) ] صرقع : الأزهري : يقال : سمعت لرجله صرقعة وفرقعة بمعنى واحد . [(@)(@@) صطع(@)(@@) ] صطع : قال الأزهري : روى أبو تراب له في كتابه : خطيب مصطع ومصقع بمعنى واحد . [(@)(@@) صعع(@)(@@) ] صعع : الصعصعة : الحركة والاضطراب . و الصعصعة : التحريك وأنشد لأبي النجم : تحسبه ينحي لها المغاولا ليثا ، إذا صعصعته ، مقاتلا أي حركته للقتال . و صعصعهم أي حركهم أو فرق بينهم ، والزعزعة و الصعصعة بمعنى واحد . و صعصعت القوم صعصعة و صعصاعا فتصعصعوا : فرقتهم فتفرقوا ، وكل ما فرقته ، فقد صعصعته . و الصعصعة : التفريق . و الصعصع : المتفرق قال أبو النجم في التفريق : ومرثعن وبله يصعصع أي يفرق الطير وينفره وقال جرير : باز يصعصع بالدهنا قطا جونا وفي الحديث : فتصعصعت الرايات أي تفرقت ، وقيل : تحركت واضطربت . وفي حديث أبي بكر رضيا عنه : تصعصع بهم الدهر فأصبحوا كلا شيء ، أي بددهم وفرقهم ، ويروى بالضاد المعجمة ، أي أذلهم وأخضعهم . وذهبت الإبل صعاصع ، أي متفرقة نادة . و الصعصعة الجلبة ، وقال أبو سعيد : الصعصعة نبت يستمشى به ، وقيل : هو نبت يشرب ماؤه للمشي ، وقال : تصعصع وتضعضع بمعنى واحد إذا ذل وخضع ، قال : وسمعت أبا المقدام السلمي يقول : تضرع الرجل لصاحبه وتصرع إذا ذل واستخذى . وقال أبو السميدع : تصعصع الرجل إذا جبن ، قال : و الصعصعة الفرق قال ذو الرمة : واضطرهم من أيمن وأشأم صرة صعصاع عتاق قتم أي يصعصع الطير فيفرقها . والعتاق : البزاة والصقور والعقبان . و الصعصع : طائر أبرش يصيد الجنادب ، وجمعه صعاصع . و صعصع رأسه بالدهن إذا رواه وروغه . وقال أبو منصور : لا أعرف صع يصع في المضاعف وأحسب الأصل في الصعصعة من صاعه يصوعه إذا فرقه . و صعصعة : أبو قبيلة من هوازن وهو صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن . [(@)(@@) صفع(@)(@@) ] صفع : صفعه يصفعه صفعا إذا ضرب بجمع كفه قفاه ، وقيل : هو أن يبسط الرجل كفه فيضرب 
ms5063	 بها قفا الإنسان أو بدنه ، فإذا جمع كفه وقبضها ثم ضرب بها فليس بصفع ، ولكن يقال : ضربه PageV08P200 بجمع كفه ورجل مصفعاني : يفعل به ذلك ، وقيل : الصفع كلمة مولدة ، والرجل صفعان . قال ابن دريد : الصوفعة هي أعلى الكمة والعمامة . يقال : ضربه على صوفعته إذا ضربه هنالك ، قال : و الصفع أصله من الصوفعة ، و الصوفعة معروفة . [(@)(@@) صقع(@)(@@) ] صقع : صقعه يصقعه صقعا : ضربه ببسط كفه و صقع رأسه : علاه بأي شيء كان أنشد ابن الأعرابي . وعمرو بن همام صقعنا جبينه 1 - 0 بشنعاء ، تنهى نخوة المتظلم المتظلم هنا : الظالم . وفي الحديث : من زنى من امبكر فاصقعوه مائة ، أي اضربوه ، هو من ذلك وقوله من امبكر لغة أهل اليمن يبدلون لام التعريف ميما ومنه الحديث أيضا : أن منقذا صقع آمة في الجاهلية ، أي شج شجة بلغت أم رأسه . وصقع الرجل آمة : وهي التي تبلغ أم الدماغ ، وقد يستعار ذلك للظهر قال في صفة السيوف : إذا استعيرت من جفون الأغماد ، فقأن بالصقع يرابيع الصاد أراد الصيد . وقيل : الصقع ضرب الشيء اليابس المصمت بمثله كالحجر بالحجر ونحوه ، وقيل : الصقع الضرب على كل شيء يابس ، قال العجاج : صقعا إذا صاب اليآفيخ احتفر و صقع الرجل : كصعق ، و الصاقعة كالصاعقة حكاه يعقوب وأنشد : يحكون ، بالمصقولة القواطع ، تشقق البرق عن الصواقع ويقال : صقعته الصاقعة . قال الفراء : تميم تقول صاقعة في صاعقة وأنشد لابن أحمر : ألم تر أن المجرمين أصابهم صواقع ، لا بل هن فوق الصواقع و الصقيع : الجليد قال : وأدركه حسام كالصقيع وقال : ترى الشيب ، في رأس الفرزدق ، قد علا لهازم قرد رنحته الصواقع وقال الأخطل : كأنما كانوا غرابا واقعا ، فطار لما أبصر الصواقعا و الصقيع : الذي يسقط من السماء بالليل شبيه بالثلج . و صقعت الأرض و أصقعت فهي مصقوعة : أصابها الصقيع . ابن الأعرابي : صقعت الأرض و أصقعنا ، وأرض صقعة و مصقوعة ، وكذلك ضربت الأرض وأضربنا وجلدت وأجلد الناس ، وقد ضرب البقل وجلد و صقع ، ويقال : أصقع الصقيع الشجر ، والشجر صقع و مصقع . وأصبحت الأرض صقعة وضربة . و الصقع : الضلال والهلاك 
ms5064	 . و الصقع : الغائب البعيد الذي لا يدرى أين هو ، وقيل : الذي قد ذهب فنزل وحده وقول أوس أنشده ابن الأعرابي : أأبا دليجة ، من لحي مفرد ، صقع من الأعداء في شوال صقع : متنح بعيد من الأعداء ، وذلك أن الرجل PageV08P201 كان إذا اشتد عليه الشتاء تنحى لئلا ينزل به ضيف . وقوله في شوال يعني أن البرد كان في شوال حين تنحى هذا المتنحي . والأعداء : الضيفان الغرباء . وقد صقع ، أي عدل عن الطريق . و الصاقع : الذي يصقع في كل النواحي . و صوقعة الثريد : وقبته ، وقيل : أعلاه . و صقع الثريد يصقعه صقعا : أكله من صوقعته وصنع رجل لأعرابي ثريدة يأكلها ثم قال : لا تصقعها ولا تشرمها ولا تقعرها ، قال : فمن أين آكل لا أبالك تشرمها تخرقها ، وتقعرها تأكل من أسفلها . و صوقع الثريدة إذا سطحها ، قال : وصومعها وصعنبها إذا طولها . و الصوقعة : ما نتأ من أعلى رأس الإنسان والجبل . و الصوقعة : ما يقي الرأس من العمامة الخمار والرداء . و الصوقعة : خرقة تعقد في رأس الهودج يصفقها الريح . و الصوقعة و الصقاع ، جميعا : خرقة تكون على رأس المرأة توقي بها الخمار من الدهن ، وربما قيل للبرقع صقاع . و الصوقعة من البرقع : رأسه ، ويقال لكف عين البرقع الضرس ولخيطيه الشبامان . و الصقاع : الذي يلي رأس الفرس دون البرقع الأكبر . و الصقاع : ما يشد به أنف الناقة إذا أرادوا أن ترأم ولدها أو ولد غيرها قال القطامي : إذا رأس رأيت به طماحا ، شددت له الغمائم والصقاعا قال أبو عبيد : يقال للخرقة التي تشد بها الناقة إذا ظئرت الغمامة ، والتي يشد بها عيناها الصقاع ، وقد ذكر ذلك في ترجمة درج . و الصقاع : صقاع الخباء ، وهو أن يؤخذ حبل فيمد على أعلاه ويوتر ويشد طرفاه إلى وتدين رزا في الأرض ، وذلك إذا اشتدت الريح فخافوا تقوض الخباء . والعرب تقول : اصقعوا بيتكم فقد عصفت الريح ، فيصقعونه بالحبل كما وصفته . و الصقاع : حديدة تكون في موضع الحكمة من اللجام قال ربيعة بن مقروم الضبي : وخصم يركب العوصاء طاط عن المثلى ، غناماه 
ms5065	 القذاع طموح الرأس كنت له لجاما ، يخيسه له منه صقاع ويقال : صقعته بكي ، أي وسمته على رأسه أو وجهه . و الأصقع من الطير والخيل وغيرهما : ما كان على رأسه بياض قال : كأنها ، حين فاض الماء واحتفلت صقعاء ، لاح لها بالقفرة الذيب يعني العقاب . وعقاب أصقع إذا كان في رأسه بياض قال ذو الرمة : من الزرق أو صقع كأن رؤوسها ، من القهز والقوهي ، بيض المقانع وظليم أصقع : قد ابيض رأسه . ونعامة صقعاء : في وسط رأسها بياض على أية حالاتها كانت . و الأصقع : طائر كالعصفور في ريشه ورأسه بياض ، وقيل : هو كالعصفور في ريشه خضرة ورأسه أبيض ، يكون بقرب الماء ، إن شئت كسرته تكسير الأسماء لأنه صفة غالبة ، وإن شئت كسرته على الصفة لأنها أصله ، وقيل : الأصقع طائر وهو الصفارية PageV08P202 قاله قطرب . وقال أبو حاتم : الصقعاء دخلة كدراء اللون صغيرة رأسها أصفر قصيرة الزمكي . أبو الوازع : الصقعة بياض في وسط رأس الشاة السوداء وموضعها من الرأس الصوقعة . و صقعته : ضربته على صوقعته قال رؤبة : بالمشرفيات وطعن وخز ، والصقع من خابطة وجرز وفرس أصقع : أبيض أعلى الرأس . و الأصقع من الفرس : ناصيته ، وقيل : ناصيته البيضاء . و الصقع : رفع الصوت . و صقع بصوته يصقع صقعا و صقاعا : رفعه . و صقع الديك : صوته ، و الصقيع أيضا صوته . وقد صقع الديك يصقع ، أي صاح . و الصقع : ناحية الأرض والبيت . و صقع الركية : ما حولها وتحتها من نواحيها ، والجمع أصقاع وقوله : قبحت من سالفة ومن صدغ ، كأنها كشية ضب في صقع إنما معناه في ناحية ، وجمع بين العين والغين لتقارب مخرجيهما ، وبعضهم يرويه في صقغ ، بالغين قال ابن سيده : فلا أدري أهو هرب من الإكفاء أم الغين في صقغ وضع ، وزعم يونس أن أبا عمرو بن العلاء رواه كذلك وقال ، أعني أبا عمرو : لولا ذلك لم أروها ، قال ابن جني : فإذا كان الأمر على ما رواه أبو عمرو فالحال ناطقة بأن في صقع لغتين : العين والغين جميعا ، وأن يكون إبدال الحرف للحرف . وفلان من أهل هذا الصقع 
ms5066	 ، أي من أهل هذه الناحية . وخطيب مصقع : بليغ قال قيس بن عاصم : خطباء حين يقوم قائلنا ، بيض الوجوه ، مصاقع لسن قيل : هو من رفع الصوت ، وقيل يذهب في كل صقع من الكلام ، أي ناحية ، وهو للفارسي . ابن الأعرابي : الصقع البلاغة في الكلام والوقوع على المعاني . و الصقع : رفع الصوت قال الفرزدق : وعطارد وأبوه منهم حاجب ، والشيخ ناجية الخضم المصقع وفي حديث حذيفة بن أسيد : شر الناس في الفتنة الخطيب المصقع ، أي البليغ الماهر في خطبته الداعي إلى الفتن الذي يحرض الناس عليها ، وهو مفعل من الصقع رفع الصوت ومتابعته ، ومفعل من أبنية المبالغة . والعرب تقول : صه صاقع تقوله للرجل تسمعه يكذب ، أي اسكت يا كذاب فقد ضللت عن الحق . و الصاقع : الكذاب . و صقع في كل النواحي يصقع : ذهب وقوله أنشده ابن الأعرابي : وعلمت أني إن أخذت بحيلة ، نهشت يداي إلى وجى لم يصقع ( 1 ) هو من هذا ، أي لم يذهب عن طريق الكلام . ويقال : ما أدري أين صقع وبقع ، أي ما أدري أين ذهب ، قلما يتكلم به إلا بحرف النفي . وما أدري أين صقع ، أي ما أدري أين توجه قال : و صعلوك تشدد همه عليه ، وفي الأرض العريضة مصقع PageV08P203 أي متوجه . و صقع فلان نحو صقع كذا وكذا ، أي قصده . و صقعت الركية تصقع صقعا : انهارت كصعقت . و الصقع : القزع في الرأس ، وقيل : هو ذهاب الشعر ، وكل صاد وسين تجيء قبل القاف فللعرب فيها لغتان : منهم من يجعلها سينا ، ومنهم من يجعلها صادا ، لا يبالون متصلة كانت بالقاف أو منفصلة ، بعد أن تكونا في كلمة واحدة ، إلا أن الصاد في بعض أحسن والسين في بعض أحسن . و الصقعي : الذي يولد في الصفرية . ابن دريد : الصقعي الحوار الذي ينتج في الصقيع وهو من خير النتاج قال الراعي : خراخر تحسب الصقعي ، حتى يظل يقره الراعي سجالا الخراخر : الغزيرات ، الواحدة خرخرة ، يعني أن اللبن يكثر حتى يأخذه الراعي فيصبه في سقائه سجالا سجالا . قال : والإحساب الإكفاء . وقال أبو نصر : الصقعي أول النتاج ، وذلك 
ms5067	 حين تصقع الشمس فيه رؤوس البهم صقعا ، قال : وبعض العربب تسميه الشمسي والقيظي ثم الصفري بعد الصقعي ، وأنشد بيت الراعي . قال أبو حاتم : سمعت طائفيا يقول لزنبور عندهم : الصقيع و الصقع كالغم يأخذ بالنفس من شدة الحر قال سويد بن أبي كاهل : في حرور ينضج اللحم بها ، يأخذ السائر فيها كالصقع و الصقعاء : الشمس . قالت ابنة أبي الأسود الدؤلي لأبيها في يوم شديد الحر : يا أبت ما أشد الحر ، قال : إذا كانت الصقعاء من فوقك والرمضاء من تحتك ، فقالت : أردت أن الحر شديد ، قال : فقولي ما أشد الحر فحينئذ وضع باب التعجب . [(@)(@@) صلع(@)(@@) ] صلع : الصلع : ذهاب الشعر من مقدم الرأس إلى مؤخره ، وكذلك إن ذهب وسطه ، صلع يصلع صلعا ، وهو أصلع بين الصلع ، وهو الذي انحسر شعر مقدم رأسه . وفي حديث الذي يهدم الكعبة : كأني به أفيدع أصيلع هو تصغير الأصلع الذي انحسر الشعر عن رأسه . وفي حديث بدر : ما قتلنا إلا عجائز صلعا أي مشايخ عجزة عن الحرب ، ويجمع الأصلع على صلعان . وفي حديث عمر : أيما أشرف الصلعان أو الفرعان وامرأة صلعاء ، وأنكرها بعضهم قال : إنما هي زعراء وقزعاء . و الصلعة و الصلعة : موضع الصلع من الرأس ، وكذلك النزعة والكشفة والجلحة جاءت مثقلات كلها وقوله أنشده ابن الأعرابي : يلوح في حافت قتلاه الصلع أي يتجنب الأوغاد ولا يقتل إلا الأشراف وذوي الأسنان لأن أكثر الأشراف وذوي الأسنان صلع كقوله : فقلت لها : لا تنكريني فقلما يسود الفتى حتى يشيب ويصلعا و الصلعاء من الرمال : ما ليس فيها شجر . وأرض صلعاء : لا نبات فيها . وفي حديث عمر في صفة التمر ( 1 ) : وتحترش به الضباب من الأرض الصلعاء PageV08P204 يريد الصحراء التي لا تنبت شيئا مثل الرأس الأصلع ، وهي الحصاء مثل الرأس الأحص . وصلعت العرفطة صلعا ، وعرفطة صلعاء إذا سقطت رؤوس أغصانها أو أكلتها الإبل قال الشماخ في وصف الإبل : إن تمس في عرفط صلع جماجمه من الأسالق ، عاري الشوك مجرود ( 2 ) و الصلعاء : الداهية الشديدة ، على المثل ، أي أنه لا متعلق منها ، كما قيل 
ms5068	 لها مرمريس من المراسة أي الملاسة ، يقال : لقي منه الصلعاء قال الكميت : فلما أحلوني بصلعاء صيلم أراد الأسد . وفي الحديث : أن معاوية قدم المدينة فدخل على عائشة ، رضيا عنها ، فذكرت له شيئا فقال : إن ذلك لا يصلح ، قالت : الذي لا يصلح ادعاؤك زيادا ، فقال : شهدت الشهود ، فقالت : ما شهدت الشهود ولكن ركبت الصليعاء ( 3 ) معنى قولها ركبت الصليعاء أي شهدوا بزور ، وقال ابن الأثير : أي الداهية الأمر الشديد أو السوءة الشنيعة البارزة المكشوفة قال المعتمر : قال أبي الصليعاء الفخر . و الصلعاء في كلام العرب : الداهية والأمر الشديد قال مزود أخو الشماخ : تأوه شيخ قاعد وعجوزه ، حريين بالصلعاء أو بالأساود و الأصلع : رأس الذكر مكنى عنه . وفي التهذيب : الأصيلع الذكر ، كنى عنه ولم يقيد برأسه . و الأصلع : حية دقيقة العنق مدحرجة الرأس كأن رأسها بندقة ، ويقال الأصيلع ، وأراه على التشبيه بذلك . وقال الأزهري : الأصيلع من الحيات العريض العنق كأن رأسه بندقة مدحرجة . و الصلع و الصلع : الموضع الذي لا نبت فيه . وقول لقمان بن عاد : إن أر مطمعي فحدأ وقع ، وإلا أر مطمعي فوقاع بصلع قيل : هو الحبل الذي لا نبت عليه أو الأرض التي لا نبات عليها ، وأصله من صلع الرأس وهو انحسار الشعر عنه . وفي الحديث : يكون كذا وكذا ثم تكون جبروة صلعاء قال : الصلعاء ههنا البارزة كالجبل الأصلع البارز الأملس البراق وقول أبي ذؤيب : فيه سنان كالمنارة أصلع أي براق أملس وقال آخر : يلوح بها المذلق مذ رماه خروج النجم من صلع الغيام وفي الحديث : ما جرى اليعفور بصلع . وفي الحديث : أن أعرابيا سأل النبي ، عن الصليعاء والقريعاء هي تصغير الصلعاء الأرض التي لا تنبت . و الصلع : الحجر والصلاع ، بالضم والتشديد : الصفاح العريض من الصخر ، الواحدة صلاعة . و الصلعة : الصخرة الملساء . و صلع الرجل إذا أعذر ، وهو التصليع ، و التصليع : السلاح PageV08P205 ، اسم كالتنبيت والتمتين ، وقد صلع إذا بسطه . و الصولع : السنان المجلو . و صلاع الشمس : حرها ، وقد صلعت : تكبدت وسط السماء ، و انصلعت و تصلعت : بدت في شدة الحر 
ms5069	 ليس دونها شيء يسترها وخرجت من تحت الغيم . ويوم أصلع : شديد الحر . و تصلعت السماء تصلعا إذا انقطع غيمها وانجردت ، والسماء جرداء إذا لم يكن فيها غيم . و صيلع : موضع . قال ابن بري : ويقال صلع الرجل إذا أحدث . ويقال للعذيوط إذا أحدث عند الجماع : صلع . [(@)(@@) صلفع(@)(@@) ] صلفع : الصلفعة : الإعدام . صلفع الرجل : أفلس . و صلفع علاوته ورأسه : ضرب عنقه ، والقاف فيهما أيضا منقولة ، وكذلك السلفعة ، بالسين والقاف . و صلفع رأسه : حلقه . [(@)(@@) صلقع(@)(@@) ] صلقع : الصلقع و الصلقعة : الإعدام . وقد صلقع الرجل ، فهو مصلقع : عديم معدم ، و صلقع إتباع لبلقع ، وهو القفر ، ولا يفرد . و الصلنقع : الماضي الشديد . ويقال : رجل صلنقع بلنقع إذا كان فقيرا معدما . قال : ويجوز فيه السين وهو نعت يتبع البلقع لا يفرد . و صلقع علاوته ، بالفاء والقاف جميعا ، أي ضرب عنقه . [(@)(@@) صلمع(@)(@@) ] صلمع : صلمع : الشيء : قلعه من أصله صلمعة . و صلمعة بن قلمعة : كناية عمن لا يعرف ولا يعرف أبوه قال مغلس بن لقيط : أصلمعة بن قلمعة بن فقع لهنك ، لا أبا لك تزدريني ويقال للرجل الذي لا يعرف هو ولا أبوه : صلمعة بن قلمعة ، وهو هي بن بي ، وهيان بن بيان ، وطامر بن طامر ، والضلال بن بهلل . وحكى ابن بري قال : يقال : تركته صلمعة بن قلمعة إذا أخذت كل شيء عنده . و صلمع رأسه : حلقه كقلمعه . و صلمع الشيء : ملسه . و صلمع الرجل : أفلس . و الصلمعة : الإفلاس مثل الصلفعة ، وهو ذهاب المال . ورجل مصلمع ومصلفع : مفقع مدقع . وصلفع رأسه و صلمعه وضلفعه وقلمعه وجلمطه إذا حلقه ، وقول عامر بن الطفيل يهجو قوما : سود صناعية إذا ما أوردوا ، صدرت عتومهم ، ولما تحلب صلع صلامعة كأن أنوفهم بعر ينظمه الوليد بملعب لا يخطبون إلى الكرام بناتهم ، وتشيب أمهم ولما تخطب صناعية : الذين يصنعون المال ويسمنون فصلانهم ولا يسقون ألبان إبلهم الأضياف . صلامعة : دقاق الرؤوس . عتوم : ناقة غزيرة يؤخر حلابها إلى آخر الليل . الصلنباج ( 1 ) : [(@)(@@) صمع(@)(@@) ] صمع : صمعت أذنه صمعا وهي صمعاء : صغرت ولم تطرف وكان فيها اضطمار ولصوق بالرأس ، وقيل : هو 
ms5070	 أن تلصق بالعذار من أصلها وهي قصيرة غير مطرفة ، وقيل : هي التي ضاق صماخها وتحددت رجل أصمع وامرأة صمعاء . و الصمع : الصغير الأذن المليحها . و الصمعاء من المعز : التي أذنها كأذن الظبي بين السكاء والأذناء . و الأصمع : الصغير الأذن ، والأنثى صمعاء . وقال الأزهري PageV08P206 : الصمعاء الشاة اللطيفة الأذن التي لصق أذناها بالرأس . يقال : عنز صمعاء وتيس أصمع إذا كانا صغيري الأذن . وفي حديث علي ، رضيا عنه : كأني برجل أصعل أصمع حمش الساقين يهدم الكعبة الأصمع : الصغير الأذنين من الناس وغيرهم . وفي الحديث : أن ابن عباس كان لا يرى بأسا بأن يضحى بالصمعاء أي الصغيره الأذنين . وظبي مصمع : أصمع الأذن قال طرفة : لعمري ، لقد مرت عواطس جمة ، ومر قبيل الصبح ظبي مصمع وظبي مصمع : مؤلل القرنين . و الأصمع : الظليم لصغر أذنه ولصوقها براسه وأما قول أبي النجم في صفة الظليم : إذا لوى الأخدع من صمعائه ، صاح به عشرون من رعائه يعني الرئال قالوا : أراد بصمعائه سالفته وموضع الأذن منه ، سميت صمعاء لأنه لا أذن للظليم ، وإذا لزقت الأذن بالرأس فصاحبها أصمع . و الصمع في الكعوب : لطافتها واستواؤها . وامرأة صمعاء الكعبين : لطيفتهما مستويتهما . وكعب أصمع : لطيف محدد قال النابغة : فبثهن عليه واستمر به صمع الكعوب بريئات من الحرد عنى بها القوائم والمفصل أنها ضامرة ليست بمنتفخة . ويقال للكلاب : صمع الكعوب أي صغار الكعوب قال الشاعر : أصمع الكعبين مهضوم الحشا ، سرطم اللحيين معاج تئق وقوائم الثور الوحشي تكون صمع الكعوب ليس فيها نتوء ولا جفاء وقال امرؤ القيس : وساقان كعباهما أصمعا ن ، لحم حماتيهما منبتر أراد بالأصمع الضامر الذي ليس بمنتفخ . والحماة عضلة الساق ، والعرب تستحب انبتارها وتزيهما أي ضمورها واكتنازها . وقناة صمعاء الكعوب : مكتمزة الجوف صلبة لطيفة العقد . وبقلة صمعاء : مرتوية مكتنزة . وبهمى صمعاء : غضة لم تتشقق قال : رعت بارض البهمى جميعا وبسرة وصمعاء ، حتى آنفتها نصالها ( 1 ) آنفتها : أوجعتها آنفها بسفاها ، ويروى حتى أنصلتها قال ابن الأعرابي : قالوا بهمى صمعاء فبالغوا بها كما قالوا صليان جعد ونصي أسحم ، قال : وقيل الصمعاء التي نبتت 
ms5071	 ثمرتها في أعلاها ، وقيل : الصمعاء البهمى إذا ارتفعت قبل أن تتفقأ . وفي الحديث : كإبل أكلت صمعاء ، هو من ذلك ، وقيل : الصمعاء البقلة التي ارتوت واكتنزت ، قال الأزهري : البهمى أول ما يبدو منها البارض ، فإذا تحرك قليلا فهو جميم ، فإذا ارتفع وتم قبل أن يتفقأ فهو الصمعاء ، يقال له ذلك لضموره . والريش الأصمع : اللطيف العسيب ، ويجمع صمعانا . ويقال : تصمع ريش السهم إذا رمي به رمية فتلطخ بالدم وانضم . و الصمعان : ما ريش به السهم PageV08P207 من الظهار ، وهو أفضل الريش . و المتصمع : المتلطخ بالدم فأما قول أبي ذؤيب : فرمى فأنفذ من نحوص عائط سهما ، فخر وريشه متصمع فالمتصمع : المنضم الريش من الدم من قولهم أذن صمعاء وقيل : هو المتلطخ بالدم وهو ذلك لأن الريش إذا تلطخ بالدم انضم . ويقال للسهم : خرج متصمعا إذا ابتلت قذذه من الدم وغيره فانضمت . و صمع الفؤاد : حدته . صمع صمعا ، وهو أصمع . وقلب أصمع : ذكي متوقد فطن وهو من ذلك ، وكذلك الرأي الحازم على المثل كأنه انضم وتجمع . و الأصمعان : القلب الذكي والرأي العازم . الأصمعي : الفؤاد الأصمع والرأي الأصمع العازم الذكي . ورجل أصمع القلب إذا كان حاد الفطنة . و الصمع : الحديد الفؤاد . وعزمة صمعاء أي ماضية . ورجل صمع بين الصمع : شجاع لأن الشجاع يوصف بتجمع القلب وانضمامه . ورجل أصمع القلب إذا كان متيقظا ذكيا . و صمع فلان على رأيه إذا صمم عليه . و الصومعة من البناء سميت صومعة لتلطيف أعلاها ، و الصومعة : منار الراهب قال سيبويه : هو من الأصمع يعني المحدد الطرف المنضم . و صومع بناءه : علاه ، مشتق من ذلك ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي . و صومعة الثريد : جثته وذروته ، وقد صمعه . ويقال : أتانا بثريدة مصمعة إذا دققت وحدد رأسها ورفعت ، وكذلك صعنبها ، وتسمى الثريدة إذا سويت كذلك صومعة ، و صومعة النصارى فوعلة من هذا لأنها دقيقة الرأس . ويقال للعقاب صومعة لأنها أبدا مرتفعة على أشرف مكان تقدر عليه هكذا حكاه كراع منونا ولم يقل صومعة العقاب . و الصوامع : البرانس عن أبي علي ولم يذكر لها واحدا 
ms5072	 وأنشد : تمشى بها الثيران تردي كأنها دهاقين أنباط ، عليها الصوامع قال : وقيل العياب . و صمع الظبي : ذهب في الأرض . وروي عن المؤرج أنه قال : الأصمع الذي يترقى أشرف موضع يكون . و الأصمع : السيف القاطع . ويقال : صمع فلان في كلامه إذا أخطأ ، و صمع إذا ركب رأسه فمضى غير مكترث . و الأصمع : السادر قال الأزهري : وكل ما جاء عن المؤرج فهو مما لا يعرج عليه إلا أن تصح الرواية عنه . و التصمع : التلطف . و أصمع : قبيلة . وقال الأزهري : قعطره أي صرعه و صمعه أي صرعه . [(@)(@@) صملكع(@)(@@) ] صملكع : ابن بري : الصملكع الذي في راسه حدة قال مرداس الدبيري : قالت : ورب البيت إني أحبها ، وأهوى ابنها ذاك الخليع الصملكعا [(@)(@@) صنع(@)(@@) ] صنع : صنعه يصنعه صنعا ، فهو مصنوع و صنع : عمله . وقوله تعالى : @QB@ صنع الله الذي أتقن كل شيء @QE@ قال أبو إسح ق : القراءة بالنصب ويجوز الرفع ، فمن نصب فعلى المصدر لأن قوله تعالى : @QB@ وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب @QE@ ، دليل على الصنعة كأنه قال صنع الله PageV08P208 ذلك صنعا ، ومن قرأ صنع الله فعلى معنى ذلك صنع الله . و اصطنعه : اتخذه . وقوله تعالى : @QB@ واصطنعتك لنفسي @QE@ ، تأويله اخترتك لإقامة حجتي وجعلتك بيني وبين خلقي حتى صرت في الخطاب عني والتبليغ بالمنزلة التي أكون أنا بها لو خاطبتهم واحتججت عليهم وقال الأزهري : أي ربيتك لخاصة أمري الذي أردته في فرعون وجنوده . وفي حديث آدم : قال لموسى ، عليهما السلام : أنت كليم الله الذي اصطنعك لنفسه قال ابن الأثير : هذا تمثيل لما أعطاه الله من منزلة التقريب والتكريم . و الاصطناع : افتعال من الصنيعة وهي العطية والكرامة والإحسان . وفي الحديث : قال رسولا : لا توقدوا بليل نارا ، ثم قال : أوقدوا و اصطنعوا فإنه لن يدرك قوم بعدكم مدكم ولا صاعكم قوله اصطنعوا أي اتخذوا صنيعا يعني طعاما تنفقونه في سبيل الله . ويقال : اصطنع فلان خاتما إذا سأل رجلا أن يصنع له خاتما . روى ابن عمر أن رسولا ، اصطنع خاتما من ذهب كان يجعل فصه في باطن كفه إذا لبسه 
ms5073	 فصنع الناس ثم إنه رمى به ، أي أمر أن يصنع له كما تقول اكتتب أي أمر أن يكتب له ، والطاء بدل من تاء الافتعال لأجل الصاد . و استصنع الشيء : دعا إلى صنعه وقول أبي ذؤيب : إذا ذكرت قتلى بكوساء أشعلت ، كواهية الأخرات رث صنوعها قال ابن سيده : صنوعها جمع لا أعرف له واحدا . و الصناعة : حرفة الصانع ، وعمله الصنعة . و الصناعة : ما تستصنع من أمر ورجل صنع اليد و صناع اليد من قوم صنعى الأيدي و صنع و صنع ، وأما سيبويه فقال : لا يكسر صنع ، استغنوا عنه بالواو والنون . ورجل صنيع اليدين و صنع اليدين ، بكسر الصاد ، أي صانع حاذق ، وكذلك رجل صنع اليدين ، بالتحريك ، قال أبو ذؤيب : وعليهما مسرودتان قضاهما داود ، أو صنع السوابغ تبع هذه رواية الأصمعي ويروى : صنع السوابغ و صنع اليد من قوم صنعي الأيدي و أصناع الأيدي ، وحكى سيبويه الصنع مفردا . وامرأة صناع اليد أي حاذقة ماهرة بعمل اليدين ، وتفرد في المرأة من نسوة صنع الأيدي ، وفي الصحاح : وامرأة صناع اليدين ولا يفرد صناع اليد في المذكر قال ابن بري : والذي اختاره ثعلب رجل صنع اليد وامرأة صناع اليد ، فيجعل صناعا للمرأة بمنزلة كعاب ورداح وحصان وقال ابن شهاب الهذلي : صناع بإشفاها ، حصان بفرجها ، جواد بقوت البطن ، والعرق زاخر وجمع صنع عند سيبويه صنعون لا غير ، وكذلك صنع يقال : رجال صنعو اليد ، وجمع صناع صنع ، وقال ابن درستويه : صنع مصدر وصف به مثل دنف وقمن ، والأصل فيه عنده الكسر صنع ليكون بمنزلة دنف وقمن ، وحكي أن فعله صنع يصنع صنعا مثل بطر بطرا ، وحكى غيره أنه يقال رجل صنيع وامرأة صنيعة بمعنى صناع وأنشد لحميد بن ثور : PageV08P209 أطافت به النسوان بين صنيعة ، وبين التي جاءت لكيما تعلما وهذا يدل أن اسم الفاعل من صنع يصنع صنيع لا صنع لأنه لم يسمع صنع هذا جميعه كلام ابن بري . وفي المثل : لا تعدم صناع ثلة الثلة : الصوف والشعر والوبر . وورد في الحديث : الامة غير الصناع . قال ابن 
ms5074	 جني : قولهم رجل صنع اليد وامرأة صناع اليد دليل على مشابهة حرف المد قبل الطرف لتاء التأنيث ، فأغنت الألف قبل الطرف مغنى التاء التي كانت تجب في صنعة لو جاء على حكم نظيره نحو حسن وحسنة قال ابن السكيت : امرأة صناع إذا كانت رقيقة اليدين تسوي الأشافي وتخرز الدلاء وتفريها . وامرأة صناع : حاذقة بالعمل . ورجل صنع إذا أفردت فهي مفتوحة محركة ، ورجل صنع اليد و صنع اليدين ، مكسور الصاد إذا أضيفت قال الشاعر : صنع اليدين بحيث يكوى الأصيد وقال آخر : أنبل عدوان كلها صنعا وفي حديث عمر : حين جرح قال لابن عباس : انظر من قتلني ، فقال : غلام المغيرة بن شعبة ، قال : الصنع قال : نعم . يقال : رجل صنع وامرأة صناع إذا كان لهما صنعة يعملانها بأيديهما ويكسبان بها . ويقال : امرأتان صناعان في التثنية قال رؤبة : إما تري دهري حناني حفضا ، أطر الصناعين العريش القعضا ونسوة صنع مثل قذال وقذل . قال الإيادي : وسمعت شمرا يقول رجل صنع وقوم صنعون ، بسكون النون . ورجل صنع اللسان ولسان صنع ، يقال ذلك للشاعر ولكل بين ( 1 ) وهو على المثل قال حسان بن ثابت : أهدى لهم مدحي قلب يؤازره ، فيما أراد ، لسان حائك صنع وقال الراجز في صفة المرأة : وهي صناع باللسان واليد و أصنع الرجل إذا أعان أخرق . و المصنعة الدعوة يتخذها الرجل ويدعو إخوانه إليها قال الراعي : ومصنة هنيد أعنت فيها قال الأصمعي : يعني مدعاة . و صنعة الفرس : حسن القيام عليه . و صنع الفرس يصنعه صنعا صنعة ، وهو فرس صنيع : قام عليه . وفرس صنيع للأنثى ، بغير هاء ، وأرى اللحياني خص به الأنثى من الخيل وقال عدي بن زيد : فنقلنا صنعه حتى شتا ، ناعم البال لجوجا في السنن وقوله تعالى : @QB@ ولتصنع على عيني @QE@ قيل : معناه لتغذى ، قال الأزهري : معناه لتربى بمرأى مني . يقال : صنع فلان جاريته إذا رباها ، و صنع فرسه إذا قام بعلفه وتسمينه ، وقال الليث : صنع فرسه ، بالتخفيف ، و صنع جاريته ، بالتشديد ، لأن تصنيع PageV08P210 الجارية لا يكون إلا بأشياء كثيرة وعلاج ، قال الأزهري : وغير الليث 
ms5075	 يجيز صنع جاريته بالتخفيف ومنه قوله تعالى : @QB@ ولتصنع على عيني @QE@ . و تصنعت المرأة إذا صنعت نفسها . وقوم صناعية أي يصنعون المال ويسمنونه قال عامر بن الطفيل : سود صناعية إذا ما أوردوا ، صدرت عتومهم ، ولما تحلب الأزهري : صناعية الذين يصنعون المال ويسمنون فصلانهم ولا يسقون ألبان إبلهم الأضياف ، وقد ذكرت الأبيات كلها في ترجمة صلمع . وفرس مصانع : وهو الذي لا يعطيك جميع ما عنده من السير له صون يصونه فهو يصانعك ببذله سيره . و الصنيع : الثوب الجيد النقي ، وقول نافع بن لقيط الفقعسي أنشده ابن الأعرابي : مرط القذاذ ، فليس فيه مصنع ، لا الريش ينفعه ، ولا التعقيب فسره فقال : مصنع أي ما فيه مستملح . و التصنع : تكلف الصلاح وليس به . و التصنع : تكلف حسن السمت وإظهاره والتزين به والباطن مدخول . و الصنع : الحوض ، وقيل : شبه الصهريج يتخذ للماء ، وقيل : خشبة يحبس بها الماء وتمسكه حينا ، والجمع من ذلك أصناع . و الصناعة : كالصنع التي هي الخشبة . و المصنعة و المصنعة : كالصنع الذي هو الحوض أو شبه الصهريج يجمع فيه ماء المطر . و المصانع أيضا : ما يصنعه الناس من الآبار والأبنية وغيرها قال لبيد : بلينا وما تبلى النجوم الطوالع ، وتبقى الديار بعدنا والمصانع قال الأزهري : ويقال للقصور أيضا مصانع وأما قول الشاعر أنشده ابن الأعرابي : لا أحب المثدنات اللواتي ، في المصانيع ، لا ينين اطلاعا فقد يجوز أن يعنى بها جمع مصنعة ، وزاد الياء للضرورة كما قال : نفي الدراهيم تنقاد الصياريف وقد يجوز أن يكون جمع مصنوع و مصنوعة كمشؤوم ومشائيم ومكسور ومكاسير . وفي التنزيل : @QB@ وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون @QE@ المصانع في قول بعض المفسرين : الأبنية ، وقيل : هي أحباس تتخذ للماء ، واحدها مصنعة و مصنع ، وقيل : هي ما أخذ للماء . قال الأزهري : سمعت العرب تسمي أحباس الماء الأصناع و الصنوع ، واحدها صنع ، وروى أبو عبيد عن أبي عمرو قال : الحبس مثل المصنعة ، والزلف المصانع ، قال الأصمعي : وهي مساكات لماء السماء يحتفرها الناس فيملؤها ماء السماء يشربونها . وقال الأصمعي : العرب تسمي القرى مصانع ، واحدتها مصنعة قال ابن 
ms5076	 مقبل : أصوات نسوان أنباط بمصنعة ، بجدن للنوح واجتبن التبابينا و المصنعة و المصانع : الحصون قال ابن بري : شاهده قول البعيث : PageV08P211 بنى زياد لذكر الله مصنعة ، من الحجارة ، لم ترفع من الطين وفي الحديث : من بلغ الصنع بسهم الصنع ، بالكسر : الموضع يتخذ للماء ، وجمعه أصناع ، وقيل : أراد بالصنع ههنا الحصن . و المصانع : مواضع تعزل للنحل منتبذة عن البيوت ، واحدتها مصنعة حكاه أبو حنيفة . و الصنع : الرزق . و الصنع ، بالضم : مصدر قولك صنع إليه معروفا ، تقول : صنع إليه عرفا صنعا و اصطنعه ، كلاهما : قدمه ، و صنع به صنيعا قبيحا أي فعل . و الصنيعة : ما اصطنع من خير . و الصنيعة : ما أعطيته وأسديته من معروف أو يد إلى إنسان تصطنعه بها ، وجمعها الصنائع قال الشاعر : إن الصنيعة لا تكون صنيعة ، حتى يصاب بها طريق المصنع و اصطنعت عن فلان صنيعة ، وفلان صنيعة فلان و صنيع فلان إذا اصطنعه وأدبه وخرجه ورباه . و صانعه : داراه ولينة وداهنه . وفي حديث جابر : كالبعير المخشوش الذي يصانع قائده أي يداريه . و المصانعة : أن تصنع له شيئا ليصنع لك شيئا آخر ، وهي مفاعلة من الصنع . و صانع الوالي : رشاه . و المصانعة : الرشوة . وفي المثل : من صانع بالمال لم يحتشم من طلب الحاجة . و صانعه عن الشيء : خادعه عنه . ويقال : صانعت فلانا أي رافقته . و الصنع : السود ( 1 ) قال المرار يصف الإبل : وجاءت ، وركبانها كالشروب ، وسائقها مثل صنع الشواء يعني سود الألوان ، وقيل : الصنع الشواء نفسه عن ابن الأعرابي . وكل ما صنع فيه ، فهو صنع مثل السفرة أو غيرها . وسيف صنيع : مجرب مجلو قال عبد الرحم ن بن الحكم بن أبي العاصي يمدح معاوية : أتتك العيس تنفح في براها ، تكشف عن مناكبها القطوع بأبيض من أمية مضرحي ، كأن جبينه سيف صنيع وسهم صنيع كذلك ، والجمع صنع قال صخر الغي : وارموهم بالصنع المحشوره و صنعاء ، ممدودة : بلدة ، وقيل : هي قصبة اليمن فأما قوله : لا بد من صنعا وإن طال السفرفإنما قصر للضرورة ، والإضافة إليه صنعاني ، على غير قياس ، كما قالوا في 
ms5077	 النسبة إلى حران حرناني ، وإلى مانا وعانا مناني وعناني ، والنون فيه بدل من الهمزة في صنعاء حكاه سيبويه ، قال ابن جني : ومن حذاق أصحابنا من يذهب إلى أن النون في صنعاني إنما هي بدل من الواو التي تبدل من همزة التأنيث في النسب ، وأن الأصل صنعاوي وأن النون هناك بدل من هذه الواو كما أبدلت الواو من النون في قولك : من وافد ، وإن وقفت وقفت ، ونحو ذلك ، PageV08P212 قال : وكيف تصرفت الحال فالنون بدل من بدل من الهمزة ، قال : وإنما ذهب من ذهب إلى هذا لأنه لم ير النون أبدلت من الهمزة في غير هذا ، قال : وكان يحتج في قولهم إن نون فعلان بدل من همزة فعلاء فيقول : ليس غرضهم هنا البدل الذي هو نحو قولهم في ذئب ذيب ، وفي جؤنة جونة ، وإنما يريدون أن النون تعاقب في هذا الموضع الهمزة كما تعاقب لام المعرفة التنوين أي لا تجتمع معه ، فلما لم تجامعه قيل إنها بدل منه ، وكذلك النون والهمزة . و الأصناع : موضع قال عمرو بن قميئة : وضعت لدى الأصناع ضاحية ، فهي السيوب وحطت العجل وقولهم : ما صنعت وأباك تقديره مع أبيك لأن مع والواو جميعا لما كانا للاشتراك والمصاحبة أقيم أحدهما مقام الآخر ، وإنما نصب لقبح العطف على المضمر المرفوع من غير توكيد ، فإن وكدته رفعت وقلت : ما صنعت أنت وأبوك وأما الذي في حديث سعد : لو أن لأحدكم وادي مال ثم مر على سبعة أشهم صنع لكلفته نفسه أن ينزل فيأخذها : قال ابن الأثير : كذا قال صنع ، قاله الحربي ، وأظنه صيغة أي مستوية من عمل رجل واحد . وفي الحديث : إذا لم تستحي فاصنع ما شئت قال جرير : معناه أن يريد الرجل أن يعمل الخير فيدعه حياء من الناس كأنه يخاف مذهب الرياء ، يقول فلا يمنعك الحياء من المضي لما أردت قال أبو عبيد : والذي ذهب إليه جرير معنى صحيح في مذهبه ولكن الحديث لا تدل سياقته ولا لفظه على هذا التفسير ، قال : ووجهه عندي أنه أراد بقوله إذا لم 
ms5078	 تستحي فاصنع ما شئت إنما هو من لم يستح صنع ما شاء على جهة الذم لترك الحياء ، ولم يرد بقوله فاصنع ما شئت أن يأمره بذلك أمرا ، ولكنه أمر معناه الخبر كقوله : من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ، والذي يراد من الحديث أنه حث على الحياء ، وأمر به وعاب تركه وقيل : هو على الوعيد والتهديد اصنع ما شئت فإن الله مجازيك ، وكقوله تعالى : @QB@ اعملوا ما شئتم @QE@ ، وذكر ذلك كله مستوفى في موضعه وأنشد : إذا لم تخش عاقبة الليالي ، ولم تستحي ، فاصنع ما تشاء وهو كقوله تعالى : @QB@ فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر @QE@ . وقال ابن الأثير في ترجمة ضيع : وفي الحديث تعين ضائعا أي ذا ضياع من فقر أو عيال أو حال قصر عن القيام بها ، قال : ورواه بعضهم بالصاد المهملة والنون ، وقيل : إنه هو الصواب وقيل هو في حديث بالمهملة وفي آخر بالمعجمة ، قال : وكلاهما صواب في المعنى . [(@)(@@) صنبع(@)(@@) ] صنبع : الأزهري : تقول رأيته يصنبع لؤما . و صنيبعات : موضع سمي بهذه الجماعة . أبو عمرو : الصنبعة الناقة الصلبة . [(@)(@@) صنتع(@)(@@) ] صنتع : الصنتع : الشاب الشديد . وحمار صنتع : صلب الرأس ناتىء الحاجبين عريض الجبهة . وظليم صنتع : صلب الرأس قال الطرماح بن حكيم : صنتع الحاجبين خرطه البق ل بديا قبل استكاك الرياض قال : وهو فنعل من الصتع وقال ابن بري : الصنتع في البيت من صفة عير تقدم ذكره في PageV08P213 بيت قبله وهو : مثل عير الفلاة شاخس فاه طول شرس اللطى ، وطول العضاض ويقال للحمار الوحشي : صنتع . وفرس صنتع : قوي شديد الخلق نشيط عن الحامض وأنشد ابن الأعرابي : ناهبتها القوم على صنتع أجرد ، كالقدح من الساسم وقال أبو داود : فلقد أغتدي يدافع رأيي صنتع الخلق أيد القصرات و الصنتع عند أهل اليمن : الذئب عن كراع . [(@)(@@) صوع(@)(@@) ] صوع : صاع الشجاع أقرانه والراعي ماشيته يصوع : جاءهم من نواحيهم ، وفي بعض العبارة : حازهم من نواحيهم حكى ذلك الأزهري عن الليث وقال : غلط الليث فيما فسر ، ومعنى الكمي يصوع أقرانه أي يحمل عليهم فيفرق جمعهم ، قال : وكذلك الراعي يصوع 
ms5079	 إبله إذا فرقها في المرعى ، قال : والتيس إذا أرسل في الشاء صاعها إذا أراد سفادها أي فرقها . والرجل يصوع الإبل ، والتيس يصوع المعز ، و صاع الغنم يصوعها صوعا : فرقها قال أوس بن حجر : يصوع عنوقها أحوى زنيم ، له ظأب كما صخب الغريمقال ابن بري : الليث للمعلى بن جمال العبدي ، و صوعها فتصوعت كذلك ، وعم به بعضهم فقال : صاع الشيء يصوعه صوعا فانصاع و صوعه : فرقه . و التصوع : التفرق قال ذو الرمة : عسفت اعتسافا دونها كل مجهل ، تظل بها الآجال عني تصوع و تصوع القوم تصوعا : تفرقوا . و تصوع الشعر : تفرق . و صاع القوم : حمل بعضهم على بعض كلاهما عن اللحياني . و صاع الشيء صوعا : ثناه ولواه . و انصاع القوم : ذهبوا سراعا . و انصاع أي انقتل راجعا ومر مسرعا . و المنصاع : المعرد والناكص قال ذو الرمة : فانصاع جانبه الوحشي ، وانكدرت يلحبن لا يأتلي المطلوب والطلب وفي حديث الأعرابي : فانصاع مدبرا أي ذهب سريعا وقول رؤبة : فظل يكسوها النجاء الأصيعا ( 2 ) عاقب بالياء والأصل الواو ، ويروى : الأصوعا قال الأزهري : لو رد إلى الواو لقال الأصوعا . و صوع موضعا للقطن : هيأه لندفه . و الصاعة : اسم موضع ذلك قال ابن شميل : ربما اتخذت صاعة من أديم كالنطع لندف القطن أو الصوف عليه ، وقال الليث : إذا هيأت المرأة لندف القطن موضعا يقال : صوعت موضعا ، و الصاعة : البقعة الجرداء ليس فيها شيء ، قال : والصاحة يكسحها الغلام وينحي حجارتها ويكرو فيها بكرته فتلك البقعة هي الصاعة ، وبعضهم يقول الصاع ، و الصاع المطمئن من الأرض كالحفرة ، وقيل : مطمئن منهبط من حروفه المطيفة به قال المسيب بن علس : PageV08P214 مرحت يداها للنجاء ، كأنما تكرو بكفي لاعب في صاع و الصاع : مكيال لأهل المدينة يأخذ أربعة أمداد ، يذكر ويؤنث ، فمن أنث قال : ثلاث أصوع مثل ثلاث أدور ، ومن ذكره قال : أصواع مثل أثواب ، وقيل : جمعه أصوع ، وإن شئت أبدلت من الواو المضمومة همزة . و أصواع و صيعان ، و الصواع كالصاع . وفي الحديث : أنه ، كان يغتسل بالصاع ويتوضأ بالمد . و صاع النبي ، الذي 
ms5080	 بالمدينة أربعة أمداد بمدهم المعروف عندهم ، قال : وهو يأخذ من الحب قدر ثلثي من بلدنا ، وأهل الكوفة يقولون عيار الصاع عندهم أربعة أمناء ، والمد ربعه ، و صاعهم هذا هذا هو القفيز الحجازي ولا يعرفه أهل المدينة قال ابن الأثير : والمد مختلف فيه فقيل : هو رطل وثلث بالعراقي ، وبه يقول الشافعي وفقهاء الحجاز ، فيكون الصاع خمسة أرطال وثلثا على رأيهم وقيل : هو رطلان ، وبه أخذ أبو حنيفة وفقهاء العراق فيكون الصاع ثمانية أرطال على رأيهم وفي أمالي ابن بري : أودى ابن عمران يزيد بالورق ، فاكتل أصياعك منه وانطلق وفي الحديث : أنه أعطى عطية بن مالك صاعا من حرة الوادي أي موضعا يبذر فيه صاع كما يقال : أعطاه جريبا من الأرض أي مبذر جريب ، وقيل : الصاع المطمئن من الأرض . و الصواع و الصواع و الصوع و الصوع ، كله : إناء يشرب فيه ، مذكر . وفي التنزيل : @QB@ قالوا نفقد صواع الملك @QE@ قال : هو الإناء الذي كان الملك يشرب منه . وقال سعيد بن جبير في قوله تعالى : @QB@ صواع الملك @QE@ ، قال : هو المكوك الفارسي الذي يلتقي طرفاه ، وقال الحسن : الصواع والسقاية شيء واحد ، وقد قيل : إنه كان من ورق فكان يكال به ، وربما شربوا به . وأما قوله تعالى : @QB@ ثم استخرجها من وعاء أخيه @QE@ ، فإن الضمير رجع إلى السقاية من قوله تعالى : @QB@ جعل السقاية في رحل أخيه @QE@ ، وقال الزجاج : هو يذكر ويؤنث ، وقرأ بعضهم : صوع الملك ، ويقرأ : صوغ الملك ، كأنه مصدر وضع موضع مفعول أي مصوغه ، وقرأ أبو هريرة : صاع الملك ، قال الزجاج : جاء في التفسير أنه كان إناء مستطيلا يشبه المكوك كان يشرب الملك به وهو السقاية ، قال : وقيل إنه كان مصوغا من فضة مموها بالذهب ، وقيل : إنه كان يشبه الطاس وقيل : إنه كان من مس ( 1 ) . و صوع الطائر رأسه : حركه . و صوع الفرس : جمح برأسه . وفي حديث سلمان : كان إذا أصاب الشاة من المغنم في دار الحرب عمد إلى جلدها فجعل منه جرابا ، وإلى شعرها فجعل منه حبلا ، فينظر رجلا صوع به فرسه فيعطيه ، أي جمح 