ms1801	 ويخرج وقت عدم الإزالة لمن لا يضحي بزوال وقت التضحية . قوله : ( بنفسه ) لو مراهقا وسفيها . قوله : ( وإلا ) بأن وكل غيره أي استنابه ليذبح عنه والأفضل للمرأة والخنثى الاستنابة ويكره استنابة كافر ونحو صبي وأعمى فتصح استنابتهم والمراد بشهوده حضوره ولو أعمى . قوله : ( تضحيته صلى الله عليه وسلم بنفسه ) فقد ضحى صلى الله عليه وسلم بمائة بدنة نحر بيده منها ثلاثا وستين بدنة , وأمر عليا رضي الله عنه فنحر تمام المائة وفي ذلك إشارة إلى مدة حياته صلى الله عليه وسلم . قوله : ( أن يطعن ) بضم العين من باب نصر وخصت الأسنان المذكورة وهي تحديدية لعدم الإنزاء والحمل فيها المؤديين إلى رداءة لحمها أو قلته قوله : ( وفيما قبله ) أي قبل الطاعن الذي هو من الضأن المعلوم من تقييده بالثانية , والذي قبله هو المعز والبقر والإبل . قوله : ( والخصي ) أي يجزئ وهو لغة وشرعا من جميع ما ذكر وتقدم لهذا مزيد بيان في الديات ومحصله أن المثنى مع تاء التأنيث اسم للبيضتين ومع عدمها اسم للجلدتين , وإن لزمه سقوط البيضتين وندوره عدم التاء في مثناه . قوله : ( عن سبعة ) أي هنا وكذا في الكفارات والتمتع في الحج وارتكاب محظورات فيه وكذا كل أسباب مختلفة واجبة أو لا . نعم المتولدة بين غنم ومعز أو إبل وبقر لا تجزئ عن أكثر من واحد وسيأتي . ويعتبر في السبعة أن يكون كل منهم مستقلا سواء كان له أهل بيت أو لا ويظهر وجوب التصدق على كل واحد منهم بجزء من حصته نيئا , وخرج بالسبعة ما لو كانوا أكثر كثمانية واشتركوا في بدنة أو بدنتين فلا تقع عن واحد منهم , ولو مع الجهل بعددهم أو بالحكم أو ضم لها شاة , كما لو اشترك اثنان في شاتين ولا يضر شركة غير مضح معه في الثواب في الشاة أو في البدنة , ولو امتنع بعض الشركاء في البدنة من الذبح , فالوجه أن يقال : إن كان لا يحتاج إلى نية كمنذورة منه ذبحت قهرا عليه وإلا فلغيره أن يذبحها إن خيف خروج وقت الأضحية 
ms1802	 , نظرا للوصول لحقه وإن فات كونها أضحية على الممتنع لتقصيره , ويحتمل أنه يراجع الحاكم لينوي عن الممتنع كما في الزكاة فراجع . ذلك وللشركاء قسمة اللحم لأنها إقرار لا بيع ما دام نيئا وإلا فهو متقوم ولو كان عليه شاة واجبة فذبح بدنة وقع سبعها عن الواجب والباقي تطوعا بخلاف ما لو أخرج بعيرا عن شاة في الزكاة كما مر , وتقدم الفرق فيها بكونها في الزكاة أصلا أو بدلا بخلافه هنا . PageV04P251 قوله : ( وإن كان له أهل بيت حصلت السنة لجميعهم ) صريح هذه العبارة أن المراد بأهل البيت من تلزم نفقتهم للمضحي , وأن الثواب لهم كالمضحي وأن المضحي هو الملزوم بالنفقة وشيخنا وافق على الأول لأنه لو كان المراد بأهل البيت من اجتمعوا في المؤنة عرفا أو في السكنى لقال : وإن كانوا أهل بيت وخالف في الباقي وقال : إنه لا فرق بين أن يكون المضحي هو الملزوم أو غيره منهم , وأن الثواب خاص به هنالك , وإنما يسقط عن الباقين الطلب كما هو شأن فرض الكفاية أو سنة الكفاية , وكلام الشارح صريح في خلافه في هذه ومحتمل في التي قبلها . قوله : ( وأفضلها ) أي من حيث كثرة الثواب , قوله : ( إذ لا شيء بعده ) مردود إذ بعده شرك من بدنة ثم شرك من بقرة إلا أن يقال : لا شيء بعده مع الانفراد أو لا شيء بعده في كلامه لأنه سيذكر المشاركة . قوله ( وسبع شياه إلخ ) واقتصاره صلى الله عليه وسلم على الكبشين في بعض أحواله لأنهما الموجود إذ ذاك فلا يعارض ما مر والسبع من الضأن أفضل منها من المعز . قال العبادي : ويظهر وجوب التصدق بجزء من كل واحدة من السبع والوجه خلافه إذ المضحي واحد . قوله : ( بقدرها ) فإن زاد فهو أفضل على المعتمد واستكثار القيمة أفضل من العدد واللحم خير من الشحم , ويقدم الأقرن على غيره ويقدم السمن على اللون , وأفضل الألوان البيضاء ثم الصفراء ثم العفراء ثم البلقاء ثم الحمراء ثم السوداء , والذكر أفضل من الأنثى ما لم يكثر نزوانه , وإلا فالأنثى أفضل 
ms1803	 والخنثى كالأنثى , . قوله : ( وشرطها سلامة ) حالة الذبح فقط قوله : ( المخ ) ويقال له النقي بكسر النون وسكون القاف وتفسيره بقوله والمخ دهن العظام يشمل غير الرأس . قوله : ( ومقطوعة بعض أذن ) ففاقدتها ولو خلقة لا تجزئ بالأولى لأنها عضو لازم للحيوان , وبذلك فارقت نحو الألية كالضرع . وقال أبو حنيفة بجواز مقطوعة ثلث الأذن وقال الإمام مالك بجواز مقطوعة الأذن لا مكسورة القرن , وتجزئ فاقدة الألية لا مقطوعتها إلا قلفة يسيرة , أو ما يقطع من طرفها لأجل سمنها , وخرج بالقطع الشق والخرق والثقب وسيأتي وشلل الأذن كفقدها إن خرجت عن كونها مأكولة , ولا تجزئ مقطوعة بعض اللسان . قوله : ( وذات عرج ) والبين فيه ما تتخلف به عن الماشية وقت السعي لنحو المرعى وكذا يمنع العرج ولو حال الذبح ففقد العضو بالأولى . قوله : ( وعور ) فالعمى بالأولى ولم يقيد العور بالبين لأن فيه صفة كاشفة كما في الحديث ولا يضر ضعف بصر لا يؤثر في الرعي PageV04P252 ولو ليلا . وقال شيخنا : لا يضر عدم الإبصار ليلا قوله : ( ومرض ) والبين فيه ما يؤثر في الهزال ومنها الهيماء وهي التي تهيم في الأرض ولا ترعى ومنها التولاء ومنها المجنونة , قوله : ( ولا فقد قرون ) أي لا يضر في الإجزاء فيجزئ منها فاقد قرن واحد بالأولى , وخرج بالفقد الكسر فيضر كما مر , ومحله إن أثر في الهزال أو نقص اللحم به , وإلا فلا يضر ولا يضر الكي ولا فقد الأسنان كلها أو بعضها ولو طارئا إلا إن أثر في الهزال . قوله : ( وكذا شق أذن ) لا يضر ولا خرقها ولا ثقبها والشق ما فيه طول وانفراج والخرق فيه الأول والثقب ما فيه استدارة , قوله : ( المنصوص ) أي الراجح المعتمد . قوله : ( حديث إلخ ) ليس فيه دليل لمنع الجرباء إلا أن قيل بالقياس على العجفاء بدليل ما علل به فيه , قوله : ( إن الحامل إلخ ) ولو علقة ومضغة ومثلها قريبة العهد بالولادة وفي شرح شيخنا إجزاء هذه . فرع : لا يجزئ المتولد بين نعم وغيرها . ويعتبر في المتولد بينهما الأقل فالمتولد بين غنم وبقر يجزئ عن واحد 
ms1804	 فقط كما تقدم . قوله : ( خفيفتين ) لو قال : خفيفات لكان أولى والخفة بأن يقتصر على الواجب فيهما وهي في عبارته قيد في الركعتين والخطبتين كما أشار إليه الشارح , وليس ذلك من باب الحذف من الأول لدلالة الثاني كما قيل وفي شرح شيخنا أن التثنية باعتبار أن الخطبتين واحد والركعتين . واحد فراجعه . قوله : ( أيام التشريق الثلاثة ) قيدها بالثلاثة إشارة إلى رد قول الإمام مالك بأنها يومان , قوله : ( طلوعها ) أي طلوع جزء منها ويعتبر في الغروب جميعها إلحاقا للخفي بالظاهر فيهما . قوله : ( مبني على إلخ ) هو معتمد مبني على معتمد , . , قوله : ( ومن نذر ) وهو رشيد مطلقا أو سفيه أو عبد في ذمته والتعيين فيهما بعد الرشد والعتق وللسفيه التعيين قبل قتل بعضهم , وعليه فلا بد من إذن الولي له فيه فراجع ذلك . قوله : ( أضحية ) بأن قال : لله علي أن أضحي أو أن أضحي بهذه , وينصرف في الأول لما يجزئ أضحية وقت ذبحه , وفي الثاني لما عينه على ما سيأتي , قوله : ( معينة ) قال شيخنا : يشترط كونها في النعم ولو بغير صفة الإجزاء , ولا تقع أضحية بغير الصفة , وإن كملت بعد النذر كعكسه ويلزمه ذبحها وتفرقتها وعلم مما مر , أنه لا يصح نذر التضحية بغير النعم كالغزال ومقتضاه عدم وجوب ذبحه وتفرقته فراجعه . PageV04P253 تنبيه : قد تتعين التضحية بغير النذر كما تقدمت الإشارة إليه ومنه ما لو قال بعد شراء شاة مثلا : هذه أضحية أو جعلتها أضحية , وإن جهل وجوبها بذلك فيتعين ذبحها وتفرقة جميعها . نعم ينبغي عدم الوجوب إذا قال وقت ذبحها : اللهم هذه أضحيتي فاجعلها خالصة لك , ونحو ذلك لقرينة إرادة التبرك فليراجع . قوله : ( في هذا الوقت ) فإن فات الوقت لزمه ذبحها قضاء , وإن ذبحها قبله لزمه تفرقتها كلها ولزمه قيمتها في أكثر الوقتين , ويتصدق بها ولا يشتري بها غيرها , قوله : ( وإن أتلفها ) حقيقة بقتل أو أكل أو غيره أو أتلفها حكما كأن قصر حتى تلفت ولو بنحو سرقة أو إضلال , قوله : ( فإن كانت إلخ ) فالمعتبر أكثر القيمتين من وقت الإتلاف ووقت وجوب الذبح 
ms1805	 . قال بعض مشايخنا : ويعتبر ما بينهما أيضا , قوله : ( لزمه أن يشتري ) بنفسه وإن كان قد خان بإتلافها . قوله : ( كريمة ) أو اثنين أو أكثر ولو بالمشاركة , قوله : ( أو أقل منه ) أي لو كانت قيمتها أقل من ثمن مثلها حصل به مثلها إن كان هو المتلف فإن كان المتلف أجنبيا أخذ القيمة منه ثم اشترى بقدره مطلقا . قوله : ( وإن نذر في ذمته ثم عين ) عنه بل لا تعيين قال شيخنا : ولو معيبا على المعتمد وتقدم أنه لا يقع أضحية فلعل الكلام هنا من حيث وجوب ذبحه , وتفرقته وفيه بحث ظاهر والأفضل أن يعين عنه سليما والوجه أنه لا يعين إلا السليم المجزئ لأنه المنصرف إليه النذر كما مر فراجعه . قوله : ( لزمه ذبحه ) فإن ذبحه غيره لم يقع عنه لعدم النية ويلزمه أرشه أو قيمته ويعين للنذر غيره وجوبا , قوله : ( فإن تلفت قبله ) ولو بلا تقصير أو بإتلاف أجنبي أو تعيبت بما يمنع الإجزاء بقي الأصل عليه , ويلزم المتلف قيمتها للناذر ولو ضلت فعين غيرها , ثم وجدها ولو قبل ذبح المعين على المعتمد لم يلزمه ذبحها لأنها عادت لملكه والتقييد بقوله قبله ليس قيدا . قوله : ( الذي قطع به الجمهور ) هو اعتراض على المصنف في تعبيره بالأصح قوله : ( إن لم يسبق تعيين ) أي بصيغة نذر ابتداء أو بصيغة نذر عند تعيين ما في الذمة أو عند الجعل الآتي , فلو ذبحها حينئذ أجنبي في الوقت كفى ويلزم المالك تفرقة لحمها إن تمكن ولو باسترداده ممن أخذه , وإلا فكما لو تلفت ويلزم الأجنبي الأرش يصرف كالأصل . وقال بعضهم : يلزمه قيمتها مذبوحة يشتري بها لحما , ويفرقه المالك واستوجه بعضهم صحة تفرقة الأجنبي هو وجيه . قوله : ( وكذا إن قال إلخ ) وكذا لو عينها عما في الذمة لا بصيغة نذر ولو ذبحه أجنبي فكما مر في المعينة عما في الذمة للاحتياج إلى النية كما تقدم , قوله : ( عند إعطاء الوكيل ) ولا يحتاج إلى نية الوكيل ولا يشترط في هذه إسلامه ولا غيره لأنه لو لم يعلم أنه مضح لم يضر 
ms1806	 , قوله : ( وله تفويضها إليه ) أي إلى الوكيل بشرط كونه مسلما مميزا لا كافرا وسكرانا ونحوهما نعم يكره تفويضها لنحو صبي ولأجنبي في واجب ولو هديا أو كفارة . PageV04P254 قوله : ( فالجديد أنها لا تصير أضحية ) أي لا تصير واجبة على المعتمد لأنه لا يحصل النذر بغير اللفظ , فلا يحصل الجعل كذلك بالأولى , . . قوله : ( وله ) أي المسلم غير المرتد , قوله : ( الأكل ) ندبا قوله : ( وإطعام الأغنياء ) بما في الزكاة قوله : ( لا تمليكهم ) أي بنحو هبة أو بيع فيجوز الإرسال إليهم منها هدية , ويمتنع عليهم التصرف فيه بغير الأكل , وكذا على ورثتهم ولا يجوز إطعام كافر مطلقا سواء المضحي وغيره . قوله : ( وفي قول يتصدق بثلث إلخ ) وهذا هو المعتمد . قوله : ( والقانع ) من قنع كضرب إذا سأل لا من قنع كعلم لأنه لمن رضي ومضارع كل منها مفتوح العين , والأصح وجوب التصدق ببعضها ولو أقل متمول ويجب كونه نيئا لا قديدا , ولا يجوز التصدق به على كافر , ومن تلزمه نفقته كما قاله شيخنا فراجعه ولا تغني الهدية عن التصدق وإذا لم يتصدق ضمن أقل متمول يشتري به شقصا , قوله : ( ولا يكفي عنه الجلد ) ولا غيره كالكرش والرئة والكبد والأذن وإن كانت من اللحم . قوله : ( والأفضل التصدق بكلها ) ولا يجوز نقلها كالزكاة لامتداد الأطماع إليها وبذلك فارقا الكفارة والنذر ويثاب عليها ثواب الأضحية كلها وثواب الصدقة على ما تصدق به , ولو كلها ولا يكره ادخارها ولو في زمن غلاء , وله إعطاء مكاتب منها لا عبد نفسه , قوله : ( إلا لقما إلخ ) والأفضل كونها من الكبد اقتداء بفعله وأمره صلى الله عليه وسلم ولعل حكمته كونها يقع بها إكرام الله تعالى لأهل الجنة لما ورد أن أول إكرامه لهم بأكلهم زيادة كبد الحوت . قوله : ( ويتصدق ) هو ومثله وارثه بجلدها قال شيخنا : ولو على من تلزمه نفقته ولا يجوز بيعه ولا إجارته وتجوز عاريته , ولآخذه التصرف فيه لا بنحو بيع ولا يجوز إعطاؤه أجرة للجوار . وجوز بعضهم لمن يأخذه التصرف بالبيع وغيره , وهو وجيه إن كان الذي أخذه من الفقراء 
ms1807	 كما في مر اللحم وإلا فلا فليراجع , قوله : ( وولد المعينة ) أي من غير نذر كالجعل المتقدم . قوله : ( يذبح ) وجوبا إن ماتت أمه وفي أكله ما يأتي . قوله : ( فإن الحمل إلخ ) فهي حين التضحية غير حامل أخذا من لفظ الولد , قوله : ( وله أكل كله ) هو المعتمد والجنين كالولد وسواء ماتت الأم أو لا , وكالأكل غيره كضيافة وتصدق لا نحو بيع وله ركوب الأم لحاجة بأن لم يجد غيرها , ولو بإجارة ولا نظر للإعارة وله إركابها لغيره لحاجة بشرط الضمان وليس له إجارتها ولا ولدها , وإذا تلفا أو أحدهما فعلى المؤجر الإجارة والضمان وعلى الأجير الأجرة فقط فإن علم فكالمؤجرة والقرار عليه . قوله : ( وله شرب فاضل لبنها ) هو المعتمد وإن كره والصوف ونحوه كاللبن فيما ذكر . وقال الخطيب إن كان بقاؤه يضرها جاز أخذه وإلا فلا , قوله : ( أصحهما ) هو المعتمد وجلدها وكبدها وبقية أجزائها كلحمها فلا يجوز الأكل منها . PageV04P255 تنبيه : وارث المضحي مثله في جميع ما تقدم ويجري في المتصدق عليه ما مر في الجلد , قوله : ( ولا تضحية لرقيق ) أي غير مكاتب كما سيذكره , قوله : ( بشرطها ) وهو أن ينويها عن السيد وعن شيخنا الرملي أن الإذن للعبد متضمن لنية السيد فلا حاجة لنية العبد بل لو نواها العبد لنفسه وقعت عن السيد فراجعه , قوله : ( فله ) أي المكاتب إذا ضحى بإذن سيده وقعت عنه لا عن السيد على الراجح , قوله : ( ومن بعضه رقيق إلخ ) هو المعتمد . . قوله : ( ولا تضحية عن الغير ) نعم يصح أن يضحي الولي من ماله عن محجوره واستثناء بعضهم تضحية الإمام عن المسلمين وتضحية واحد من أهل البيت , وذبح أجنبي أضحية منذورة معينة ابتداء كما مر , غير صحيح لأنه ليس فيها تضحية عن الغير فافهم , قوله : ( وبإيصائه تقع له ) . قال شيخنا : ويجب التصدق بجميعها على الفقراء , ولا يجوز أكل الأغنياء منها ولا الناظر على وقفها , ولا ذابحها لتعذر إذن الميت في الأكل . نعم إن كان الذابح ممن فيه شرط الميت فينبغي جواز أكله . فرع : تسن التسمية ثم الصلاة على النبي 
ms1808	 صلى الله عليه وسلم ثم التكبير , ويسن التثليث في ذلك ثم يستقبل القبلة بنفسه ويوجه لها أيضا مذبح ذبيحته ثم الدعاء بقوله اللهم هذا منك وإليك فتقبل مني .(@)(@@) | فصل في العقيقة(@)(@@) من العق بمعنى الشق لأن ما يذبح يشق نحره , ويندب أن تسمى نسيكة وذبيحة ويكره أن تسمى عقيقة لما فيها من التفاؤل , وهي لغة شعر رأس المولود وشرعا ما يذبح لأجله والمعنى فيها إظهار السرور ونشر النسب غالبا فلا يرد ولد الزنا , قوله : ( تسن ) مؤكدة ممن تلزمه نفقته إن ملكها زائدة على ما في الفطرة قبل مضي أكثر مدة النفاس , كما قاله شيخنا وغيره ولا تطلب ممن أيسر بعدها ولا تجوز من مال المولود لأنها تبرع وصرفها عن الوجوب القياس على الأضحية لأن كلا منهما إراقة دم بلا جناية , قوله : ( عن مولود ) ولو من زنى في حق أمه إن لم يكن عار وإن مات قبل السبع , قوله : ( عن غلام ) ولو احتمالا كالخنثى على المعتمد , قوله : ( بشاتين ) وأفضل منهما ثلاث وما زاد إلى سبع ثم بعير ثم بقرة وكالشاتين سبعان من نحو بدنة فأكثر , وتجوز مشاركة جماعة سبعة فأقل في بدنة أو بقرة سواء كان كلهم عن عقيقة أو بعضهم عن أضحية أو لا , ولا كما مر وفضل الذكر كالدية . قوله : ( بشاة ) فلو جمعها مع الأضحية بشاة كفى قاله شيخنا الرملي , وهو جار على ما قاله من تداخل الولائم كما مر , وفي ابن حجر وغيره خلافه وهو الوجه , قوله : ( بأن يذبح ) أي ما ذكر من الشاتين أو الشاة بنية العقيقة فلا يكفي بدونها , . قوله : ( وسنها إلخ ) أي PageV04P256 وهي كالأضحية في سنها وسلامتها والإهداء والتصدق وقدر الواجب وجنسه , ووجوبها بالنذر أو الجعل واعتبار الأفضل منها قدرا وجنسا ومشاركة ولونا وجواز الادخار من غير الواجبة , ووجوب التصدق بجميع الواجبة وجواز أكل ولدها وشرب فاضل لبنها وعدم صحة نحو البيع , ولو لجلدها وغير ذلك . نعم لا يجب التصدق بجزء منها نيئا ويجوز بيع الغني ما أهدي له منها قاله شيخنا , قوله : ( ويسن طبخها 
ms1809	 ) ولو منذورة نعم يعطى فخذها نيئا للقابلة والأفضل الأيمن . قوله : ( بحلو ) كسائر الولائم وبكبر بحامض ولو مع حلو , قوله : ( ولا يكسر عظم ) ولو بدنة شارك بسبعها مثلا أو أكثر أو كلها عن واحد أو أكثر فإن كسر فخلاف الأولى لا مكروه , ويندب العق أول النهار عند طلوع الشمس , ويندب لطخ رأسه بزعفران ويكره بدم العقيقة ولم يحرم لخبر ورد فيه , بل قيل بندبه ويحرم لطخ الأبواب بدمها وبدم الأضحية , والأفضل بعثها إلى الفقراء لا دعاؤهم إليها . قوله : ( ولا تفوت بالتأخير ) وإن مات المولود فإذا بلغ سقط العق عن غيره وطلب منه عن نفسه , ولا يفوت الحلق وما معه أيضا بالتأخير ولا بالموت إلا لحلق بالموت كذا قاله شيخنا . قوله : ( وأن يسمي ) ولو سقطا فإن جهلت ذكورته وأنوثته سمي باسم يصلح لهما نحو هند وطلحة , وأن يحسن اسمه وأفضل الأسماء عبد الله وعبد الرحمن ولا يكره باسم الله تعالى غير الخاص به كالخالق كما قاله النووي , ولا باسم نبي أو ملك وتكره بعبد النبي أو بعبد علي وبكل ما يتطير بنفيه أو إثباته كبركة وغنيمة ونافع ويسار وحرب ومرة وشهاب وشيطان وحمار , وتشتد الكراهة بنحو ست الناس أو العلماء أو القضاة أو العرب أو بالطيب , وتحرم بملك الأملاك ورفيق الله ونحوهما , ويحرم التكنية بأبي القاسم مطلقا ولا بأس بلقب حسن لا بما توسع الناس فيه مما يضاف إلى الدين كبدر الدين , وعماد الدين وأمين الدين فهو خلاف الأولى أو مكروه ويحرم التلقيب بما يكره , وإن كان فيه لا لنحو تعريف كالأعمش وتحرم تكنية كافر ومبتدع وفاسق , إلا لعذر لأنهم ليسوا من أهل التكرمة ويسن تكنية أهل الفضل ولو من النساء . قوله : ( فيه ) أي السابع ولا بأس بتسميته قبل ولو يوم ولادته كما في بعض الأخبار وقال النووي تسن في السابع لمن أراد العق وقبله لغيره , ولو ولد ليلا حسب اليوم التالي لتلك الليلة . قوله : ( ويحلق رأسه بعد ذبحها ) أي كما في الحج ويأتي هنا ما هناك في كيفية الحلق , ( أو فضة 
ms1810	 ) هي للتنويع وعبارة الروضة فإن لم يتيسر ذهب وعبارة غيرها فإن لم يرد بالذهب . قوله : ( في أذنه ) أي اليمنى ويقام في اليسرى ليكون أول ما يطرق سمعه في الدنيا ذكر الله تعالى ولأن فيه أمانا من تابعه الجن ولأن فيه طرد الشيطان عن نخسه حالا إذ لم يسلم منه إلا مريم وابنها كما في الأخبار . قوله : ( بأن يمضغ ) أي يمضغه رجل أو امرأة من أهل الصلاح , ويقدم الرطب على التمر وبعدهما حلو لم تمسه النار , قوله : ( حنكه ) أي المولود ذكرا كان أو غيره . قوله : ( الغلام مرتهن ) أي لا نمو مثله أو لا يشفع في والديه يوم القيامة إذا لم يعق عنه , وتقاس الغلام بالغلام في هذا وغيره بما ذكر , قوله : ( فلاكهن ) من لاك يلوك كقام يقوم أي مضغهن وفغر بفتح المعجمتين فتح ومجه بالجيم أي تفل بريقه وبصقه في فمه , وكان المولود ابنا لأبي طلحة وسماه عبد الله . قوله : ( وقيس عليها الذهب ) وقدم عليها لأنه أكمل ولعل أمره بها بالفضة كان لعدم وجود الذهب عندها , قوله : ( يحصل أصل السنة بشاة ) وينبغي أن مثله سبع من بدنة أو بقرة , ولو عبر به كان أولى وعلم من كلامه أنه لا تحصل السنة ولا أصلها بغير النحر من حيوان أو غيره , وفارق الوليمة بالنص هنا كما مر . فائدة : يندب التهنئة في الولد للوالد ونحوه بنحو بارك الله لك فيه وبلغه رشده ورزقك بره والرد بنحو جزاك الله خيرا . PageV04P257(@)(@@) | كتاب الأطعمة(@)(@@) . جمع طعام بمعنى مطعوم وذكره عقب الصيد لبيان ما يحل منه وما لا يحل كما ذكر عقبه الأضحية لبيان ما يجزئ فيها , وما لا يجزئ بعد العلم بطلبها وغلب في الترجمة غير الحيوان عليه , أو أنه طعام حالا والحيوان طعام بحسب المآل , قوله : ( أي الحلال إلخ ) أي من حيث ذاته لا لمعنى خارج كغصب ونحوه كتغير ونتن وسمية , قوله : ( غيره ) منه الدنيلس بتشديد النون المكسورة وهو المعروف بأم الخلول ومنه القرش المعروف ويقال له لخم بلام ومعجمة مفتوحتين ومنه الدعاميص ويقال له دود 
ms1811	 الماء , قوله : ( المشهور ) هو جواب عما ذكره بعده من التسمية بالسمك فيهما , قوله : ( لأنه لا يسمى سمكا ) فيه تصريح بأن الحل تابع للاسم على الوجهين والوجه أنه لا حاجة إليه على الأول . قوله : ( وما يعيش في بر وبحر ) أي ما شأنه ذلك قوله : ( كضفدع ) بكسر أوله وثالثه وبكسر أوله وفتح ثالثه وعكسه , وبضم أوله وفتح ثالثه ومن خواصه أنه لا عظم له وأنه إذا كفي طشت في بركة هو فيها منع من نعيقه فيها , قوله : ( وسرطان ) ويقال له عقرب الماء وهو يتولد من لحم الدنيلس غالبا قوله : ( وفتح اللام ) أو ضمها , قوله : ( وتمساح ) ونسناس وترسة ويقال لها اللجاة بالجيم والمراد بالنسناس البري لأنه نوع من القرود بخلاف البحري كما لم , قوله : ( للسمية ) الوجه أن هذه حكمة لا علة فإن الحرمة ثابتة وإن لم تكن سمية مع أن حيوان البحر الذي فيه السمية يحرم للضرر كما مر . نعم ما كان من هذا النوع له نظير مأكول من البر كفرس البحر يحل بتذكيته لا بدونها على المعتمد . قوله : ( وحيوان البر ) أي ما شأنه أن لا يعيش إلا فيه وعيشه في البحر عيش مذبوح , قوله : ( يحل منه ) أي بذبحه بشرطه قوله : ( الأنعام ) سميت بذلك لكثرة نعم الله على عباده فيها من در ونسل وشعر وصوف ووبر وركوب وغير ذلك , قوله : ( والخيل ) وأصل خلقها من الريح وهي أربعة أنواع منها العتاق أبواها عربيان والمقرف أبوه عجمي وأمه عربية والهجين عكسه ومنها البراذين أبواه عجميان , وسميت خيلا لاختيالها في مشيها , قوله : ( وبقر ) سميت بذلك لأنها تبقر الأرض أي تشقها ومنه PageV04P258 الجواميس كالعراب وتقييده بالوحشي لا لإخراج الأهلي بل لعطف الحمار عليه , قوله : ( وظبي ) بالمعنى الشامل للغزال ومنه تيس الجبل بالجيم والموحدة المفتوحتين ويسمى الوعل , بفتح الواو مع فتح العين وكسرها ويضم الواو مع كسر العين , ويسمى الخرتيت بمعجمة فمهملة فمثناتين بينهما تحتية , ويسمى الأيل بهمزة مفتوحة فتحتية مشددة مكسورة . قوله : ( وضبع ) هو اسم للذكر والأنثى وجمعهما ضباع كسبع وسباع قاله ابن الأنباري وقال الأزهري هو 
ms1812	 اسم لأنثى فقط , ويقال لها ضباعة وضبعانة وجمعها ضبعانات , ولا يقال ضبعة ويقال للذكر ضبعان بكسر فسكون , ويقال للمثنى منهما أو من أحدهما الضبعان بفتح أوله وضم ثانيه وكسر آخره , ومن شأنه أنه يحيض ومن حمقه أنه يتناوم حتى يصاد وهو سنة ذكر وسنة أنثى . قوله : ( وضب ) وهو حيوان يشبه الورل يعيش نحو سبعمائة سنة ومن شأنه أنه لا يشرب الماء , وأنه يبول في كل أربعين يوما مرة وأنه للأنثى منه فرجان وللذكر ذكران , ومنه أم حبين بمهملة مضمومة فموحدة مفتوحة فتحتية ساكنة فنون دويبة قدر الكف صفراء كبيرة البطن تشبه الحرباء , وقيل هي الحرباء . قوله : ( أكل على مائدته صلى الله عليه وسلم ) { ولم يأكل منه صلى الله عليه وسلم فقيل له : أحرام هو ؟ فقال لا . ولكنه ليس بأرض قومي فنفسي تعافه } , قوله : ( وأرنب ) وهو يشبه العناق غير أنه قصير اليدين طويل الرجلين كاليربوع ويقال للأنثى منه عكرشة ولولدها خرنق , قوله : ( وثعلب ) ويكنى , أبا الحصين وأنثاه يسفدها أي يطؤها العقاب كذا قالوه وفيه نظر بما مر أن المتولد بين مأكول وغيره لا يحل إلا أن يقال إن هذا أمر غير محقق فإن تحقق عمل به فراجعه , ومن شأنه الروغان وأنثاه ثعلبة وكنيتها أم هربل قيل ومنه الثفا بالمثلثة ثم الفاء , قوله : ( ويربوع ) نوع من الفأر كابن عرس وحلهما مستثنى منه واليربوع قصير اليدين طويل الرجلين كما مر عكس الزرافة . قوله : ( وفنك ) دويبة يؤخذ من جلدها الفراء كالسمور , قوله : ( وسمور ) حيوان كالسنور ويحل القنفذ ومنه الدلدل والوبر بموحدة ساكنة في شكل القنفذ , ويسمى غنم بني إسرائيل وابن عرس والحوصل والقاتم والسنجاب وهو في شكل اليربوع , وهذه الثلاثة يؤخذ منها الفراء كالسمور والأخيران من ثعالب الترك , ويحرم اليير بموحدتين مفتوحة فساكنة , ويقال له الفرانق بالفاء أوله وهو من السباع ويعادي الأسد وتحرم الزرافة على الأصح في المجموع وفي العباب أنها حلال وبه . قال البغوي وصوبه الأذرعي والزركشي وهو حيوان طويل اليدين قصير الرجلين عكس اليربوع , ذكر أنها متولدة من سبع حيوانات لأن 
ms1813	 الزرافة بمعنى الجماعة لغة لها رأس كالإبل وجلد كالنمر وذنب كالظبي وقرون وقوائم وأظلاف كالبقر في الثلاثة , لكن لا ركب لها في يديها وقيل غير ذلك وقيل متولدة بين مأكولين وهذا وجه القول بحلها المذكور . قوله : ( ويحرم بغل ) وإن حملت به فرس لأنه متولد منها ومن الحمار وأكثر شبهة بأمه , ويحرم ذبحها ما دامت حاملا لأدائه إلى موته نعم المتولد بين فرس وحمار وحشي لم يحرم . قوله : ( وحمار أهلي ) وكنية الذكر أبو زياد والأنثى أم محمود . قوله : ( وكل ذي ناب ) لأن أكله من فريسته كذي المخلب كأسد وله ستمائة اسم وثلاثون اسما قوله : ( ومخلب من الطير ) ومنه الوشق واللقلق والشرشير والصرد قوله : ( ونمر ) بفتح النون وكسر الميم وسكون الميم مع فتح النون وكسرها سمي بذلك لاختلاف لونه لا يزال غضبان معجبا بنفسه إن شبع نام ثلاثة أيام . قوله : ( وذئب ) بالهمز وتركه وطبعه الانفراد والوحدة ينام بإحدى عينيه , قوله : ( وقرد ) وطبعه ذكاء الفهم وسرعته والأنس بالناس , PageV04P259 والضحك ومنه النسناس البري كما مر وهذا آخر أمثلة ذي الناب , قوله : ( وشاهين ) هو فارسي معرب , قوله : ( وصقر ) بالصاد أو الزاي أو السين وهو من عطف العام , قوله : ( ونسر ) بفتح أوله وضمه وكسره . قوله : ( وعقاب ) نوع من الحدأة قوله : ( وكذا ابن آوى بالمد ) أي في الهمزة أوله وهو مفرد وجمعه بنات آوى سمي بذلك لأنه يأوي إلى جنسه ويعوي إذا استوحش ليلا وصياحه يشبه صياح الصبيان وهو كريه الريح دوين الكلب وفيه شبه من الذئب والثعلب ومن خواصه أنه إذا مر تحت حائط عليه دجاج تساقطت من شدة خوفها منه وهذا وما بعده ملحق بذي الناب وأفرده للخلاف فيه . قوله : ( وهرة وحش ) وهي المعروفة بالنمس وقيل غيره فهي حرام ويلحق بها في الحرمة ابن مقرض بميم مضمومة فقاف ساكنة فمهملة مكسورة فضاد معجمة أو بكسر الميم وفتح الراء , ويقال له الدلق بضم ففتح وهو دويبة أصغر من الفأر كحلاء اللون طويلة الظهر تقتل الحمار وتقرض النبات , قوله : ( وتحرم الهرة الأهلية ) كالوحشية المتقدمة وهي السنور وفي 
ms1814	 تعبيره بالصحيح فيها جواب عن تخصيص المصنف لها بالوحشية فيما مر . قوله : ( ويحرم ما ندب قتله ) ومنه القمل والبرغوث والبق والبعوض والزنبور . قوله : ( كحية وعقرب ) هما اسم للذكر والأنثى قوله : ( وغراب أبقع ) ويقال له الأعور لحدة بصره أو لكونه يغمض إحدى عينيه عند النظر وسيأتي آنفا قوله : ( وحدأة ) بوزن عنبة قوله : ( وفأرة ) ومنها الجرذان قوله : ( والكلب العقور ) هذا القيد لمحل الندب وإلا فهو حرام مطلقا . ويحرم قتل غير العقور وقيل يجوز قتل ما لا نفع فيه ولا ضرر كما نقل عن والد شيخنا الرملي تبعا للإمام الشافعي رضي الله عنه . قوله : ( وكذا رخمة ) طائر أبيض كبير بطيء الطيران مصفر المنقار , قوله : ( وبغاثة إلخ ) هي من البوم وهو حرام بأنواعه كالهامة والصدى والضوع وملاعب ظله , وغراب الليل ومنه الخفاش وهو الوطواط نعم استثنى شيخنا الرملي من البغاث النورث , ويسمى الجوزية فقال إنه حلال ويحرم الرخ وهو أعظم الطيور جثة لأن طول جناحه عشرة آلاف باع المساوية لأربعين ألف ذراع . . قوله : ( يقال له الزاغ ) بمعجمتين وقد يكون محمر المنقار والرجلين هذا أحد نوعيه والآخر أسود أو رمادي اللون ويسمى الغداف الصغير وهو حلال على الأصح المعتمد أيضا . قوله : ( ويحرم الغراب الأسود الكبير ) ويسمى الغداف الكبير والجبلي لأنه يسكن الجبال , ويحرم بقية أنواع الغراب كالعقعق ويقال القعقع وهو على قدر الحمامة طويل الذنب ذو لونين أبيض وأسود , قيل وهو الأبقع السابق والمعروف أن الأبقع ما لونه بسواد ورماديه يتشاءم العرب بصوته ويعرف بالأعور كما مر . PageV04P260 قوله : ( وهو المعروف بالدرة ) وليست من طيور العرب بل تجلب من النوبة واليمن ولها قوة على حكاية الأصوات . وقبول التلقين , قوله : ( وطاووس ) وهو ذو ألوان في ريشه يعجب بها وبنفسه وهو عفيف طبعا لكنه يتشاءم باقتنائه . . قوله : ( وبط ) هو من الإوز فعطف الإوز بعده عام , قوله : ( وحمام ) هو بتفسيره المذكور يشمل غير الحمام المعروف كاليمام والقطا والدباسي والدراج والفاخت والحبارى والشقراق وأبو قردان والحمرة والحجل , ويسمى دجاج البر والقج بالقاف والموحدة المفتوحتين والجيم ويسمى ذكره يعقوب والقمري , ويقال 
ms1815	 لذكره ورشان وشفنين بكسر الشين والنون وبينهما فاء ساكنة , ويطلق على ذكر اليمام كما مر , قوله : ( وهدر ) هو لازم لعب فذكره تأكيد . قوله : ( وما على شكل عصفور ) سمي بذلك لما قيل إنه عصى نبي الله سليمان صلى الله عليه وسلم وفر منه وكنيته أبو يعقوب , ومنه النغر بضم النون وفتح الغين المعجمة ويصغر على نغير ومنه حديث أبي عمير ما فعل النغير كما قيل , والبلبل بضم الموحدتين ويقال له الهزار , والتم بكسر المثناة كالإوز والتهب بكسر المثناة أوله كاللقلق , والتنوط بضم المثناة أوله وسكون النون وكسر الواو وقيل بفتح المثناة أوله كالدجاج . قوله : ( بضم أوله ) ويجوز فتحه . قوله : ( كعندليب ) وهو المعروف بالهزار بفتح الهاء كما مر يلتذ بصوته , قوله : ( وصعوة ) صغير أحمر الرأس , قوله : ( وزرزور ) بضم أوله وثالثه المعجمتين سمي بذلك لأن صوته الزرزرة . قوله : ( لا خطاف ) وهو المعروف بعصفور الجنة نسب إليها لزهده في أقوات الناس , ويطلق الخطاف على الخفاش وهو الوطواط وهو حرام أيضا , وكذا النمس والنهاس والضوع وملاعب ظله واللقلق كما مر . قوله : ( ونمل ) ويحل قتل الصغير الأحمر منه لإيذائه وسمي بذلك لتنمله بكثرة ما يحمل مع قلة قوائمه , وهو لا جوف له وعيشه بالشم مع أنه أحرص الحيوان على القوت . قوله : ( ونحل ) جمع مفرده نحلة ويقال له الدبر بفتح المهملة وسكون الموحدة أوحي إليه في يوم الرحمة وهو عيد الفطر , وهو حيوان في طبعه الشجاعة والنظر في العواقب والفهم ومعرفة فصول السنة , وأوقات المطر وتدبير المرعى والمرتع وطاعة الأمير وبديع الصنعة وذكر أنه تسعة أصناف . قوله : ( وذباب ) مفرد جمعه أذبة كغراب وأغربة وقيل جمع وهو أجهل الحيوان يلقي نفسه فيما يهلكه كالنار والمراد به المعروف , ويطلق على ما يشمل البعوض والناموس والقمل والبرغوث والبق والنمل والنحل وغيرها فعطفه على هذا عام ومنه الحديث الصحيح { الذباب كله في النار , إلا النحل } أي لتعذيب أهلها به لا لتعذيبه بها . قوله : ( وحشرات ) ومنها الحرباء بكسر الحاء وسكون الراء وفتح الموحدة تمد وتقصر وهي كالفأر تتلون بسائر الألوان , ومنها حمار 
ms1816	 قبان بموحدة مشددة بعد القاف وهي دابة كالدينار ومنها الحرذون بمهملتين مكسورة فساكنة فذال معجمة مفتوحة كالورل , قوله : ( كخنفساء ) منها الزعقوق ويسمى الجعلان بضم الجيم ومنها الجدجد بمعجمتين مضمومتين وهو الصرصار . قوله : ( ما تولد من مأكول ) وإن كان على صورة المأكول ويحل ما تولد بين مأكولين ولو على غير صورة المأكول نحو كلب من شاتين . فرع : يراعى في الممسوخ أصله إن بدلت صفته فقط , فإن بدلت ذاته كلبن صار دما ولو كرامة لولي اعتبر حاله الآن فيحرم أكله , ويخرج عن ملك مالكه فإن عاد لبنا عاد لملك مالكه كجلد دبغ فيجب رده إليه , ويحل تناوله وخرج بالممسوخ ما لم يمسخ كلبن خرج من ضرعه دما ومني كذلك فهو باق على طهارته مطلقا . PageV04P261 قوله : ( تغليبا لأصله الحرام ) ومنه النهاس ويقال له السمع بكسر السين من الضبع والذئب والزرافة لما تقدم . قوله : ( العرب ) أي اثنان منهم ويقدم الأكبر فقريش والعبرة في كل زمن بأهله إن لم يسبق فيه حل عمن قبلهم أو حرمة فإن لم يوجدوا فهو حلال نظرا لأصله . قوله : ( في صورة أو طبع أو طعم لحم ) ويقدم الطبع فالطعم فالصورة . فائدة : قال القزويني : ورد في الحديث عن عمر { أن الله خلق في الأرض ألف أمة ستمائة في البحر وأربعمائة في البر } , وقال مقاتل بن حبان : { إن لله تعالى ثمانين ألف عالم أربعون ألفا في البر وأربعون ألفا في البحر } . قوله : ( وهي التي إلخ ) هو تفسير لمعنى الجلالة والمراد ما علفت بنجس مطلقا , ولو من غير العذرة لأنه يكره إطعامه لها ومنه شاة ارتضعت بلبن نحو كلبة أو أتان وسقي الزرع بالنجس , مثل العلف به على المعتمد وخرج بذلك بيض صلق بنجس , وزرع نبت في نجس فلا يكره وخرج بالنجس المتنجس فلا يكره أيضا . قوله : ( والنتن ) عطفه على الرائحة تفسير وكالرائحة الطعم واللون . قوله : ( فإن علفت طاهرا ) وكذا بنجس أو متنجس وخرج بالعلف زوال التغير بالغسل مثلا , فلا تزول به الكراهة . قوله : ( ويجري الخلاف في لبنها وبيضها ) وكذا عرقها وصوفها وشعرها 
ms1817	 وجنينها وولدها . نعم لا كراهة في لبن فرس ولدت بغلا ولو في نحو لحم مأكولة علفت حراما كمغصوب ومسروق . قوله : ( حتى تعلف أربعين ليلة ) هذا بالنظر للأغلب من أن التغير يزول بذلك لأن كل أكلة يمكث نفعها في البدن أربعين يوما فلو زال التغير بدون ذلك أو بغير علف زالت الكراهة , نعم ما ذكر مندوب في البدنة ويندب في البقرة أن تعلف ثلاثين يوما وفي الشاة سبعة أيام وفي الدجاجة ثلاثة لخبر ورد بذلك , ولو عاد التغير عادت الكراهة . قوله : ( يصدق بالحرمة الكراهة ) وقدمت على الحرمة للإنفاق على طهارة المعلوفة بذلك حال الحياة ولأن التغير كنتن اللحم المذكى وهو لا يحرم ما لم يضر . . قوله : ( مائع ) قيد ليناسب كلام المصنف إذ الحكم في الجامد كذلك . قوله : ( حرم ) أي ما لم يكن معفوا عنه كبول وروث بقر الدياسة على الحب فله الأكل منه , ولو جميعه إلا ما علم تنجسه . قال شيخنا , ويندب له إذا أكل ما لم يعلم طهارته أن يغسل فمه منه احتياطا . قوله : ( بمخامرة ) أي بمباشرة ومخالطة والمراد بالنجس ما فيه نجاسة فيعم المتنجس . قوله : ( كحجامة ) لا فصادة وحلاقة ومشاطة لبدن أو غيره , بطاهر وكلامهم شامل لكراهة ما كسب بالشيئة المعمولة من شعر الخنزير للكتان . قوله : ( وكنس لزبل ) ودبغ وجزارة وصباغة بغير طاهر لا صياغة لنحو حلي ولا حياكة ولا نحوهما من سائر الحرف الخالية عن ذلك , وأفضل المكاسب الزراعة ثم الصناعة ثم التجارة . قوله : ( ونحوه ) أي الزبل كالعذرة والسرقين أو نحو الكنس مما تقدم والأول أولى لسلامته من التكرار . قوله : ( مكروه للحر ) الكامل الانتفاع به كما يأتي . قوله : ( ويسن أن لا يأكله ) أي لا ينتفع به الحر سواء الكاسب له أو غيره ولو بغير أكل كصدقة أو هدية فتكره له بذلك . PageV04P262 قوله : ( وإن يطعمه رقيقه إلخ ) المراد أن مملوك الحر ينتفع به سواء مملوك الكاسب أو غيره , ولم يكره له كالحر لشرف الحر عليه . قوله : ( فنهى عنه ) وصرفه عن الحرمة { أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وأعطى 
ms1818	 الحجام أجرته , وقال أطعمه رقيقك وناضحك } فإعطاؤه الأجرة دليل على جواز أخذها , والأصل فيما يجوز أخذه جواز الانتفاع به وأمره بإطعامه لرقيقه وناضحه ليس صريحا في منعه منه , وغاية ما يفيد الأولوية وهو المطلوب , ولو كان تعاطي الحجامة حراما لم يجز دفع الأجرة له لأن كل صنعة محرمة لا يجوز دفع أجرة لفاعلها ولا يجوز لفاعلها أخذها , كما أن كل صنعة مكروهة يكره فيها ما ذكر . فرع : لا يحرم الأكل ولا المعاملة ولا أخذ الصدقة والهدية ممن أكثر ماله حرام إلا مما علم حرمته ولا يخفى الورع . قوله : ( جنين ) أي ليس علقة ولا مضغة ومات عقب ذبح أمه لا قبله حالا , ولم ينفصل منه شيء قبل ذبحها أو بعده وفيه حياة مستقرة كخروج رأسه , وإن عاد ولم ينسب موته إلى سبب كضربه نعم إن خرج رأسه وفيه حياة مستقرة , فذبحت ومات قبل انفصاله حل أو خرج وفيه حركة مذبوح كذلك ولو شك في موته بذبحها أو لا لم يحل ولو مكث بعد ذكاة أمه زمنا طويلا حيا ثم مات لم يحل . قوله : ( في بطن مذكاة ) بذكاة شرعية ولو بسهم أو بجارحة أو يموت بحتف أنفه كما في حيوان البحر , ولو وجد جنين في بطن الجنين حل أيضا لشمول الحكم له . قوله : ( إن شئتم ) دفع لتوهم الوجوب من الأمر بالأكل أي أكله مباح لكم قوله : ( أي ذكاتها إلخ ) يفيد أن ذكاة أمه مرفوع خبرا لأن ويجوز نصبه بنزع الخافض الذي هو الباء الموحدة لا الكاف الذي ذهب إليه الحنفية من عدم حله إلا بذبحه كأمه , إذ لو أمكن فيه ذلك لم يحتج إلى السؤال عنه فهو من التهافت الذي لا معنى له فتأمل . قوله : ( ومن خاف ) أي وهو معصوم ولو كافرا فخرج المرتد والحربي وتارك الصلاة وقاطع الطريق وقاتل عليه قصاص , وخرج نحو عاص بنحو سفر لا بإقامة ومعنى خاف علم أو ظن برجحان أو استوى الأمران ولا يتوقف على قول نحو طبيب . قوله : ( مرضا مخوفا ) وكذا غير مخوف مما يبيح 
ms1819	 التيمم ولو بانقطاع عن رفقة أو بطء برء , وإن دام زمانا طويلا . قوله : ( ووجد محرما ) بتشديد الراء المفتوحة من مأكول أو مشروب غير مسكر , ويقدم غير المغلظ عليه . قال شيخنا وجوبا ويخير بين ميتة مأكول وغيره ولم يعتمد الخطيب تقديم الأولى وجوبا . تنبيه : يظهر من كلامهم وجوب الاجتهاد في اشتباه ميتة بمذكاة , وفي اشتباه ميتة آدمي بغيرها , وفي اشتباه ميتة غير مغلظ بميتته ولا يعارض ما مر في باب الاجتهاد من تصريحهم بمنع الاجتهاد في مثل ذلك لأنه في معرض التطهر والملك وما هنا في معرض التخفيف في النجاسة مع أنه ربما يشمله قولهم أن يكون له أصل فيما طلب منه الذي هو الأكل هنا فتأمل وراجع . قوله : ( لزمه أكله ) ولا يجب أن يتقيأه إذا وجد طاهرا بعده وخرج بالأكل التمكين من الزنى فلا يجوز لمضطرة لأنه لا يباح بالإكراه . قوله : ( سد رمقه ) بالسين المهملة كما اختاره الأذرعي فالمراد بالرمق بقية الروح وبالمعجمة فالمراد بالرمق قوة البدن . قوله : ( فيشبع ) هو المعتمد أي بقدر ما يظن أنه يكفيه لا بأن لا يجد للطعام مساغا . . قوله : ( وله ) أي للمضطر بل عليه إذا كان فيه نفع وإلا كأن وصل إلى حالة الموت فلا يجوز . قوله : ( أكل آدمي ميت ) أي غير ميتة نبي فيمتنع فيه مطلقا ولا يعارضه كون الأنبياء أحياء لأنه أمر أخروي ولا يجوز لكافر أكل ميتة مسلم مطلقا . PageV04P263 قوله : ( القياس تحريمه ) هو المعتمد قوله : ( وقتل مرتد وحربي ) وكذا قتل من له عليه قصاص ومثلهما زان محصن وتارك صلاة ولا يبذل لهم طعام لو اضطروا . قوله : ( لأنهما ) أي المرتد والحربي سواء الذكر والأنثى وكذا من ألحق بهما . قوله : ( الأصح حل قتل الصبي والمرأة الحربيين ) وكذا الخنثى والمجنون والكلام فيما قبل الاستيلاء عليهم وإلا فهم من المعصوم . قال ابن عبد السلام , ويقدم بالغ حربي على صبي كذلك وكالصبي ما أشبهه . تنبيه : له الطبخ أو الشيء في ميتة غير الآدمي المحترم مطلقا وكذا فيه إن لم يتمكن من الأكل بدونه . قوله : ( ولو وجد طعام 
ms1820	 غائب إلخ ) أي ولم يقدر على ميتة ولا غيرها وإلا قدمها عليه كما سيأتي آنفا والمراد الغائب المعصوم غير المضطر وإلا لقال في التصحيح يفصل بين ما قرب حضوره وغيره . قوله : ( وغرم قيمة ما أكله ) الأولى بدله قوله : ( الخلاف السابق ) والأصح منه وجوب الأكل بقدر سد الرمق إلا إن خاف تلفا فيشبع . قوله : ( أو حاضر مضطر ) أي وجد طعام حاضر معصوم ولم يجد ميتة ولا غيرها لم يلزمه بذله له وحضوره الولي في مال محجوره في مال نفسه . قوله : ( إن لم يفضل عنه ) أي قدر سد رمقه وعموم هذا شامل لما لو كانا مسلمين أو كافرين أو مختلفين فراجعه . قوله : ( فإن آثر ) أي صاحب الطعام الذي هو الحاضر المضطر إليه أيضا . قوله : ( مسلما ) أي معصوما واحدا أو أكثر ويقسم بينهم إن أمكن وإلا قدم أب على ابن وعالم على غيره , وكذا نحو جوار أو رحم وإلا تخير فيدفعه لمن شاء . قوله : ( بخلاف الكافر ) أي فلا يجوز إيثار ظاهره وإن كان صاحب الطعام كافرا أيضا فراجعه , إذ الذي يظهر أنهما حينئذ كالمسلمين . قوله : ( أو غير مضطر ) أي وجد المضطر طعام حاضر غير مضطر ولم يجد غيره من ميتة ولا غيرها لزم صاحبه إطعام المضطر مسلم أو ذمي . قوله : ( ونحوه ) كمؤمن والمراد المعصوم . قوله : ( إلا إن كان إلخ ) قال شيخنا تبعا لشيخنا الرملي إن الاستثناء عائد إلى القهر والقتال أي ليس لغير المسلم أن يقهر المسلم , ولا يقاتله وإذا قتله ضمنه بديته في غير العمد , وكذا في قتل العمد على المعتمد وظاهر كلام الشارح رجوع الاستثناء إلى عدم الضمان , ويفهم من الضمان منع المقاتلة وظاهره جواز القهر وبه . قال ابن حجر قال لأنه هنا مقصر , وبذلك فارق منع أكله ميتة المسلم كما تقدم . قوله : ( وإنما يلزمه بعوض إلخ ) لعله في مضطر لم يجب إطعامه على سائر المسلمين وصاحب الطعام ليس منهم فراجعه . قوله : ( فنسيئة ) قال شيخنا ولا يشتري حالا وإن رضي بذمته لأنه لا يأمن مطالبته حالا وقال الزركشي وتبعه شيخ الإسلام 