ms2321	 الله - صلى الله عليه وسلم - ورآني : ' لو تركته لسال الوادي سمنا ' .(@)(@@) | ذكر مصالحته - صلى الله عليه وسلم - ملك أيلة وأهل جربا وأذرح وهو ميقم بتبوك قبل رجوعه(@)(@@) لما بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خالد بن الوليد إلى أكيدر بدومة - كما سيأتي بيان ذلك في السرايا - أشفق ملك أيلة يحنة بن رؤبة أن يبعث إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كما بعث إلى أكيدر ، فقدم على النبي - صلى الله عليه وسلم - وقدم معه أهل جربا وأذرع ومقنا وأهدى لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - بغلة . قال أبو حيمد المساعدي - رضي الله عنه - قدم على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاهدى إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بغلة بيضاء ، وكساه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بردا وكتب له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ببحرهم . رواه ابن أبي شيبة والبخاري . روى محمد بن عمر عن جابر - رضي الله عنه - قال : رايت يحنة بن رؤبة يوم أتي به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعليه صليب من ذهب ، وهو معقود الناصية فلما راى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كفر وأومأ برأسه فأومأ إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيده أن ارفع راسك ، وصالحه يومئذ ، وكساه PageV05P460 بردا يمنية فاشتراه بعد ذلك أبو العباس عبد الله بن محمد بثلاثمائة دينار وأمر له بمنزل عند بلال انتهى . قالوا : وقطع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الجزية جزية معلومة ثلاثمائة دينار كل سنة ، وكانوا ثلاثمائة رجل ، وكتب لهم بذلك كتابا فيه : بسم الله الرحمن الرحيم : هذا كتاب أمنة من الله تعالى ومحمد النبي رسول الله ليحنة بن رؤبة وأهل أيلة لسفنهم وسائرهم السارح في البر والبحر ، لهم ذمة الله وذمة رسوله - صلى الله عليه وسلم - ولمن كان معهم من أهل الشام ، وأهل اليمن ، وأهل البحر ، ومن أحدث حدثا فانه لا يحول ماله دون نفسه ، وإنه طيب لمن أخذه من الناس ، وإنه لا يحل أن يمنعوا ماء يردونه ولا طريقا 
ms2322	 يردونه من بر أو بحر . هذا كتاب جهيم بن الصلت وشرحبيل بن حسنة باذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وكتب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لاهل أذرح كتابا قال محمد بن عمر : نسخت كتابهم فإذا فيه : ' بسم الله الرحمن الرحيم . هذا كتاب محمد النبي - صلى الله عليه وسلم - لاهل أذرح وجربا ، إنهم آمنون بامان الله وأمان محمد ، وأن عليهم مائة دينار في كل رجب وافية طيبة ، والله كفيل عليهم بالنصح والاحسان إلى المسلمين ، ومن لجأ من المسلمين من المخافة والتعزير إذا خشوا على المسلمين فهم آمنون ، حتى يحدث إليهم محمد - صلى الله عليه وسلم - قبل خروجه ' قالوا : وأتى أهل جربا وأذرح بجزيتهم بتبوك فاخذها . وصالح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أهل مقنا على ربع ثمارهم وربع غزولهم . وروى ابن أبي شيبة ، والامام أحمد ، ومسلم عن أبي حميد الساعدي - رضي الله عنه - قال : جاء ابن العلماء صاحب أيلة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بكتاب وأهدى له بغلة بيضاء ، فكتب له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأهدى له بردا .(@)(@@) | ذكر مشاورته - صلى الله عليه وسلم - أصحابه في مجاوزة تبوك إلى نحو دمشق(@)(@@) قال محمد بن عمر - رحمه الله تعالى : شاور رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصحابه في المقدم ، فقال عمر بن الخطاب : يا رسول الله ، إن كنت أمرت بالمسير فسر ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' لو أمرت بالمسير لما استشرتكم فيه ' فقال : يا رسول الله إن للروم جموعا كثيرة ، وليس بها PageV05P461 أحد من أهل الاسلام ، وقد دنونا منهم ، وقد أفزعهم دنوك ، فلو رجعنا هذه السنة حتى ترى أو يحدث الله لك أمرا . وروى البيهقي وغيره بسند جيد عن عبد الرحمن بن غنم : أن اليهود أتوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوما فقالوا : يا أبا القاسم ، إن كنت صادقا أنك نبي فالحق بالشام ، فان الشام أرض المحشر وأرض الانبياء ، فصدق ما قالوا ، فغزا غزوة تبوك لا يريد إلا الشام ، فلما بلغ تبوك أنزل 
ms2323	 الله تعالى آيات من سورة بني إسرائيل بعد ما ختمت السورة ( وإن كادوا ليستفزونك من الأرض ليخرجوك منها وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا ) [ الاسراء 76 ، 77 ] فأمره الله تعالى بالرجوع إلى المدينة وقال : فيها محياك ومماتك ومنها تبعث . فرجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأمره جبريل فقال : اسأل ربك عز وجل ، فان لكل نبي مسالة - وكان جبريل له ناصحا ، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - له مطيعا ، قال : ' فما تأمرني أن أسال ' قال : ( وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا ) [ الاسراء 80 ] فهؤلاء الايات أنزلت عليه في مرجعه من تبوك . وفي هذه الغزوة قال - صلى الله عليه وسلم - ما رواه عكرمة عن أبيه أو عن عمه عن جده - رضي الله عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال في غزوة تبوك : ' إذا وقع الطاعون بارض وأنتم بها فلا تخرجوا منها ، وإذا كنتم بغيرها فلا تقدموا عليها ' رواه الامام أحمد والطبراني من طرق قال في بذل الطاعون يشبه - والله أعلم - أن يكون السبب في ذلك أن الشام كانت قديم الزمان ولم تزل معروفة بكثرة الطواعين ، فلما قدم النبي - صلى الله عليه وسلم - تبوك غازيا الشام لعله بلغه أن الطاعون في الجهة التي كان يقصدها ، فكان ذلك من أسباب رجوعه من غير قتال - والله أعلم . انتهى . قلت : قد ذكر جماعة أن طاعون شيرويه أحد ملوك الفرس ، كان في أيام النبي - صلى الله عليه وسلم - وأنه كان بالمدائن .(@)(@@) | ذكر إرادة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الانصراف من تبوك إلى المدينة ، وما وقع في ذلك من الايات ، وقدر إقامته - صلى الله عليه وسلم - بتبوك(@)(@@) روى مسلم عن أبي هريرة . وإسحاق بن راهويه ، وأبو يعلى ، وأبو نعيم ، وابن عساكر عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنهما - ومحمد بن عمر عن شيوخه قال شيوخ ابن عمر : ولما PageV05P462 أجمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - السير من 
ms2324	 تبوك أرمل الناس إرمالا ، فشخص على ذلك من الحال . انتهى . قال أبو هريرة : فقالوا : يا رسول الله لو أذنت لنا فننحر نواضحنا فاكلنا وادهنا ؟ قال شيوخ محمد بن عمر : فلقيهم عمر بن الخطاب وهو على نحرها فامرهم أن يمسكوا عن نحرها ، ثم دخل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في خيمة له ثم اتفقوا فقال يا رسول الله أأذنت للناس في نحر حمولتهم ياكلونها ؟ قال شيوخ محمد : فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' شكوا إلي ما بلغ منهم الجوع فاذنت لهم ينحر الرفقة البعير والبعيرين ويتعاقبون فيما فضل منهم فانهم قافلون إلى أهليهم ' - انتهى . فقال عمر : يا رسول الله لا تفعل ، فان يك في الناس فضل من الظهر يكن خيرا ، فالظهر اليوم رقاق انتهى . ولكن يا رسول الله ادع بفضل أزوادهم ، ثم اجمعها ، وادع الله تعالى فيها بالبركة لعل الله تعالى أن يجعل فيها البركة . زاد شيوخ محمد كما فعلت في منصرفنا من الحديبية حين أرملنا ، فان الله تعالى مستجيب لك انتهى ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' نعم ' فدعا بنطع فبسط - قال شيوخ محمد : بالانطاع فبسطت - ونادى منادي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : من كان عنده فضل من زاد فليات به - انتهى فجعل الرجل ياتي بكف ذرة ، ويجئ الاخر بكف تمر ، ويجئ الاخر بكسرة . وقال شيوخ محمد : وجعل الرجل ياتي بالدقيق أو التمر أو القبضة من الدقيق والسويق والتمر والكسر فيوضع كل صنف من ذلك على حدة وكل ذلك قليل وكان جميع ما جاءوا به من السويق والدقيق والتمر ثلاثة أفراق حزرا - والفرق ثلثة آصع . انتهى قال : فجزأنا ما جاءوا به فوجدوه سبعة وعشرين صاعا . قال شيوخ محمد : ثم قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتوضأ وصلى ركعتين ثم دعا الله تعالى أن يبارك فيه . قال عمر : فجلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى جنبه فدعا فيه بالبركة ، ثم قال : ' أيها الناس خذوا ولا تنتهبوا ' فاخذوه في الجرب والغرائر ، حتى جعل الرجل يعقد 
ms2325	 قميصه فيأخذ فيه ، قال أبو هريرة - رضي الله عنه وما تركوا في العسكر وعاء إلا ملئوه ، وأكلوا حتى شبعوا ، وفضلت فضلة . قال شيوخ محمد بن عمر : قال بعض من الصحابة : لقد طرحت كسرة يومئذ من خبز وقبضه من تمر ، ولقد رايت الانطاع تفيض ، وجئت بجرابين فملات أحدهما سويقا والاخر خبزا ، وأخذت في ثوبي دقيقا كفاني إلى المدينة - قال : فاخذوا حتى صدروا . وإنه نحو ما كانوا يحرزون - قالوا كلهم : فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله ، لا ياتي بها عبد غير شاك فيحجب عن الجنة ' وفي لفظ ( لا ياتي بها عبد محق إلا وقاه الله حر النار ) ، وقال جابر بن عبد الله رضي الله عنهما كما رواه ابن سعد أقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بتبوك عشرين ليلة يقصر الصلاة PageV05P463 وعلى ذلك جرى محمد بن عمر وابن حزم وغيرهم ، وقال ابن عقبة ، وابن اسحاق : بضع عشرة ليلة . والله أعلم .(@)(@@) | ذكر بعض آيات وقعت في رجوع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من تبوك إلى المدينة(@)(@@) روى محمد بن عمر ، وأبو نعيم عن أبي قتادة - رضي الله عنه - قال : بينا نحن نسير مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الجيش ليلا وهو قافل وأنا معه إذ خفق خفقة - وهو على راحلته فمال على شقة فدنوت منه فدعمته فانتبه ، فقال : ' من هذا ؟ ' فقلت : أبو قتادة يا رسول الله ، خفت أن تسقط فدعمتك ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' حفظك الله كما حفظت رسوله ' ثم سار غير كثير ثم فعل مثل ذلك هذا فدعمته فانتبه فقال : يا أبا قتادة ، هل لك في التعريس ؟ ' فقلت : ما شئت يا رسول الله ، فقال : ' انظر من خلفك ' فنظرت فإذا رجلان أو ثلاثة ، فقال ' ادعهم ' فقلت : أجيبوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجاءوا فعرسنا - ونحن خمسة - برسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومعي اداوة فيها ماء وركوة لي أشرب فيها ، فنمنا فما انتبهنا إلا بحر الشمس 
ms2326	 ، فقلنا : إنا لله فاتنا الصبح ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' لنغيظن الشيطان كما غاظنا ' فتوضأ من ماء الاداوة ففضل فضلة فقال : ' يا أبا قتادة احتفظ بما في الاداوة والركوة ، فان لهما شانا ' وصلى - صلى الله عليه وسلم - بنا الفجر بعد طلوع الشمس ، فقرأ بالمائدة ، فلما انصرف من الصلاة قال : ' أما إنهم لو أطاعوا أبا بكر وعمر لرشدوا ' وذلك أن أبا بكر وعمر أرادا أن ينزلا بالجيش على الماء فابوا ذلك عليهما ، فنزلوا على غير ماء بفلاة من الأرض ، فركب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلحق الجيش عند زوال الشمس ونحن معه . وقد كادت أعناق الخيل والرجال والركاب تقطع عطشا ، فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالركوة فافرغ ما في الاداوة فيها . ووضع أصابعه عليها فنبع الماء من بين أصابعه ، وأقبل الناس فاستقوا وفاض الماء حتى رووا ، ورووا خيلهم ، وركابهم ، وكان في العسكر اثنا عشر ألف بعير ، والناس ثلاثون ألفا ، والخيل اثنا عشر ألف فرس ، فذلك قول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' احتفظ بالركوة والاداوة ' . قال ابن إسحاق ، ومحمد بن عمر : قالوا : وأقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قافلا حتى إذا كان بين تبوك وواد يقال له : وادي الناقة - وابن إسحاق : يقال له وادي المشقق - وكان فيه وشل يخرج منه في أسفله قدر ما يروي الراكبين أو الثلاثة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' من سبقنا إلى ذلك الوشل فلا يستقين منه شيئا حتى ناتيه ' فسبقه إليه أربعة من المنافقين : معتب بن قشير ، والحارث بن يزيد الطائي حليف في بني عمرو بن عوف ، ووديعة بن ثابت ، وزيد بن اللصيت ، فلما أتاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقف عليه فلم ير فيه شيئا . فقال ' من سبقنا إلى هذا الماء ؟ ' فقيل يا رسول الله فلان وفلان ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ألم أنهكم ؟ ' فلعنم ودعا PageV05P464 عليهم ، ثم نزل ووضع يده تحت الوشل ، ثم مسحه باصبعيه حتى اجتمع منه في كفه ماء قليل ، ثم 
ms2327	 نضحه به ، ثم مسحه بيده ، ثم دعا بما شاء الله أن يدعو ، فانخرق منه الماء - قال معاذ بن جبل : والذي نفسي بيده لقد سمعت له من شدة انخراقه مثل الصواعق - فشرب الناس ما شاءوا ، واستقوا ما شاءوا ، ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للناس ' لئين بقيتم . أو من بقي منكم ' - لتسمعن بهذا الوادي وهو أخصب مما بين يديه ومما خلفه ' قال سلمة بن سلامة بن وقش : قلت لوديعة بن ثابت : ويلك أبعد ما ترى شئ ؟ أما تعتبر ؟ قال : قد كان يفعل بهذا مثل هذا قبل هذا ، ثم سار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى محمد بن عمر ، وأبو نعيم عن جماعة من أهل المغازي قال : بينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسير منحدرا إلى المدينة ، وهو في قيظ شديد ، عطش العسكر بعد المرتين الاوليين عطشا شديدا حتى لا يوجد للشفة ماء قليل ولا كثير ، فشكوا ذلك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فارسل أسيد بن الحضير في يوم صائف ، وهو متلثم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' عسى أن تجد لنا ماء ' فخرج أسيد وهو فيما بين تبوك والحجر في كل وجه فيحد راوية من ماء مع امرأة من بلي ، فكلمها أسيد ، وأخبرها خبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت : فهذا الماء ، فانطلق به إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد وصفت له الماء وبينه وبين الطريق هنيهة ، فلما جاء أسيد بالماء دعا فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ودعا فيه بالبركة ، ثم قال : ' هلم أسقيتكم ' فلم يبق معهم سقاء إلا ملئوه ، ثم دعا بركابهم وخيولهم ، فسقوها حتى نهلت ، ويقال إنه - صلى الله عليه وسلم - أمر بما جاء به أسيد فصبه في قعب عظيم من عساس أهل البادية فادخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيه يده ، وغسل وجهه ويديه ورجليه ، ثم صلى ركعتين ، ثم رفع يديه مدا ، ثم انصرف وإن القعب ليفور ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للناس ' ردوا 
ms2328	 ' فاتسع الماء وانبسط الناس حتى يصنف عليه المائة والمائتان فارتووا ، وإن القعب ليجيش بالرواء ، ثم راح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مبردا مترويا . وروى الطبراني بسند صححه الشيخ وحسنة الحافظ - خلافا لمن ضعفه - عن فضالة ابن عبيد - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غزا غزوة تبوك فجهد الظهر جهدا شديدا فشكوا ذلك إليه ، ورآهم يزجون ظهرهم ، فوقف في مضيق والناس يمرون فيه ، فنفخ فيها وقال : ' اللهم احمل عليها في سبيلك فانك تحمل على القوي والضعيف والرطب واليابس في البر والبحر ' فاستمرت فما دخلنا المدينة إلا وهي تنازعنا أزمتها . PageV05P465(@)(@@) | ذكر ارادة بعض المنافقين الفتك برسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة العقبة التي بين تبوك والمدينة واطلع الله تعالى نبيه - صلى الله عليه وسلم - على ذلك(@)(@@) روى الامام أحمد عن أبي الطفيل ، والبيهقي عن حذيفة ، وابن سعد عن جبير بن مطعم - رضي الله عنهم - وابن أبي حاتم وابو الشيخ عن الضحاك والبيهقي عن عروة ، والبيهقي عن ابن اسحاق . ومحمد بن عمر عن شيوخه - رحمهم الله تعالى - ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما كان ببعض الطريق مكر به ناس من المنافقين وائتمروا بينهم ان يطرحوه من عقبة في الطريق . وفي رواية كانوا قد اجمعوا ان يقتلوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجعلوا يلتمسون غرته ، فلما اراد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ان يسلك العقبة ارادوا ان يسلكوها معه ، وقالوا : إذ اخذ في العقبة دفعناه عن راحلته في الوادي ، فاخبر الله تعالى رسوله بمكرهم ، فلما بلغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تلك العقبة نادى مناديه للناس : ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اخذ العقبة فلا ياخذها أحد ، واسلكوا بطن الوادي ، فانه اسهل لكم واوسع : فسلك الناس بطن الوادي الا النفر الذين مكروا برسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما سمعوا ذلك استعدوا وتلثموا ، وسلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العقبة ، وامر عمار بن ياسر ان ياخذ بزمام الناقة ويقودها وامر حذيفة 
ms2329	 بن اليمان ان يسوق من خلفه ، فبينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسير من العقبة إذ سمع حس القوم قد غشوه ، فنفروا ناقة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى سقط بعض متاعه وكان حمزة بن عمرو الاسلمي لحق برسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالعقبة ، وكانت ليلة مظلمة ، قال حمزة : فنور لي في أصابعي الخمس ، فأضاءت حتى جمعت حتى جمعت ما سقط من السوط والحبل وأشباههما ، فغضب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأمر حذيفة أن يردهم ، فرجع حذيفة إليهم ، وقد رأى غضب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومعه محجن يضرب وجوه رواحلهم وقال : اليكم اليكم يا أعداء الله تعالى ، فعلم القوم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد اطلع على مكرهم ، فانطحوا من العقبة مسرعين حتى خالطوا الناس ، وأقبل حذيفة حتى أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : اضرب الراحلة يا حذيفة ، وامش أنت يا عمار ، فأسرعوا حتى استوى باعلاها ، وخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من العقبة ينتظر الناس وقال لحذيفة : هل عرفت أحدا من الركب ، الذين رددتهم ؟ قال : يا رسول الله قد عرفت رواحلهم ، وكان القوم متلثمين فلم أبصرهم من أجل ظلمة الليل . قال : ' هل علمتم ما كان من شأنهم وما أرادوا ' ؟ قالوا : لا والله يا رسول الله . قال : ' فانهم مكروا ليسيروا معي فإذا طلعت العقبة زحموني فطرحوني منها - إن شاء الله تعالى - قد أخبرني بأسمائهم وأسماء آبائهم وسأخبركم بهم ان شاء الله تعالى ' قالوا : أفلا تأمر بهم يا رسول الله إذا جاء الناس أن تضرب أعناقهم ؟ قال : أكره أن يتحدث الناس ويقولوا : ان محمدا قد وضع يده في أصحابه فسماهم لهما ثم قال : ' اكتماهم ' فانطلق إذا أصبحت فاجمعهم لي ، فلما أصبح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال PageV05P466 له أسيد بن الحضير : يا رسول الله ، ما منعك البارحة من سلوك الوادي ؟ فقد كان أسهل من العقبة ؟ فقال : ' أتدري يا أبا يحي أتدري ما أراد بي المنافقون وما هموا به ' ؟ قالوا 
ms2330	 : نتبعه من العقبة ، فإذا أظلم عليه الليل قطعوا أنساع راحلتي ونخسوها حتى يطرحوني عن راحلتي فقال أسيد : يا رسول الله ، قد اجتمع الناس ونزلوا ، فمر كل بطن أن يقتل الرجل الذي هم بهذا ، فيكون الرجل من عشيرته هو الذي يقتله ، وان أحببت - والذي بعثك بالحق - فنبئني بأسمائهم فلا أبرح حتى آتيك برؤوسهم . قال ' يا أسيد اني أكره أن يقول الناس ان محمدا قاتل بقوم حتى إذا أظهره الله تعالى بهم أقبل عليهم يقتلهم ' . وفي رواية ' اني أكره أن يقول الناس ان محمدا لما انقضت الحرب بينه وبين المشركين وضع يده في قتل أصحابه ' فقال : يا رسول الله ، فهؤلاء ليسوا بأصحاب ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' أليس يظهرون شهادة أن لا اله الا الله ؟ ' قال : بلى [ ولا شهادة لهم ] قال : ' أليس يظهرون أني رسول الله ؟ ' قال : بلى . ولا شهادة لهم ، قال : ' فقد نهيت عن قتل أولئك ' . وقال ابن اسحاق في رواية يونس بن بكير : فلما أصبح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لحذيفة : ' ادع عبد الله ' قال البيهقي : أظن ابن سعد بن أبي سرح ، وفي الاصل : عبد الله بن أبي سعد بن أبي سرح ، لم يعرف له اسلام كما نبه إليه في زاد المعاد ، قال ابن اسحاق : وأبا حاضر الاعرابي ، وعامرا وأبا عمر ، والجلاس بن سويد بن الصامت وهو الذي قال : لا ننتهي حتى نرمي محمدا من العقبة ، ولئن كان محمد وأصحابه خيرا منا انا إذا لغنم وهو الراعي ، ولا عقل لنا وهو العاقل ، وأمره أن يدعوا مجمع بن جارية ، وفليح التيمي وهو الذي سرق طيب الكعبة وارتد عن الاسلام ، وانطلق هاربا في الأرض فلا يدري أين ذهب ، وأمره أن يدعو حصين بن نمير الذي أغار على تمر الصدقة فسرقة ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' ويحك ، ما حملك على هذا ؟ ' قال : حملني عليه أني ظننت أن الله تعالى لم يطلعك عليه أما إذا أطلعك عليه فانى أشهد اليوم أنك لرسول الله ، فاني لم أؤمن بك 
ms2331	 قط قبل الساعة ، فأقاله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعفا عنه بقوله الذي قاله ، وأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حذيفة أن يأتيه بطعمة بن أبيرق ، وعبد الله بن عيينة ، وهو الذي قال لاصحابه : اشهدوا هذه الليلة تسلموا الدهر كله ، فو الله ما لكم أمر دون أن تقتلوا هذا الرجل ، فدعاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ' ويحك ما كان ينفعك من قتلي لو أني قتلت يا عدو الله ؟ ' فقال عدو الله : يا نبي الله ، والله ما تزال بخير ما أعطاك الله تعالى النصر على PageV05P467 عدوك ، فانما نحن بالله وبك فتركه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال لحذيفة ' ادع مرة بن الربيع ' وهو الذي ضرب بيده على عاتق عبد الله بن أبي ثم قال : تمطى ، أو قال : تمططي والنعيم كائن لنا بعده ، نقتل الواحد المفرد فيكون الناس عامة بقتله مطمئنين ، فدعاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ' ويحك ، ما حملك على أن تقول الذي قلت ؟ ' فقال : يا رسول الله إن كنت قلت شيئا من ذلك فانك العالم به ، وما قلت شيئا من ذلك . فجمعهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو اثنا عشر رجلا الذين حاربوا الله تعالى ورسوله ، وأرادوا قتله ، فاخبرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقولهم ومنطقهم وسرهم وعلانيتهم ، وأطلع الله نبيه - صلى الله عليه وسلم - على ذلك يعلمه ، وذلك قوله عز وجل : ( وهموا بما لم ينالوا ) [ التوبة 74 ] ومات الاثنا عشر منافقين محاربين الله تعالى ورسوله . قال حذيفة - كما رواه البيهقي : ودعا عليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ' اللهم ارمهم بالدبيلة ' قلنا : يا رسول الله . وما الدبيلة ؟ قال : ' شهاب من نار يقع على نياط قلب أحدهم فيهلك ' . وروى مسلم عنه : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' في أصحابي اثنا عشر رجلا منافقا لا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط ، ثمانية يكفيهم الدبيلة : سراج من نار يظهر بين أكتافهم حتى ينجم من صدورهم ' . قال البيهقي : وروينا عن 
ms2332	 حذيفة - رضي الله عنه - أنهم كانوا أربعة عشر - أو خمسة عشر .(@)(@@) | ذكر قوله - صلى الله عليه وسلم - إن بالمدينة أقواما ما سرتم مسيرا إلا كانوا معكم(@)(@@) روى البخاري وابن سعد عن أنس ، وابن سعد عن جابر رضي الله عنهما أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما رجع من غزوة تبوك فدنا من المدينة فقال : ' إن بالمدينة أقواما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم ' فقالوا : يا رسول الله ، وهم في المدينة ؟ قال : ' وهم بالمدينة حبسهم العذر ' . PageV05P468(@)(@@) | ذكر قوله - صلى الله عليه وسلم - لما أشرف على المدينة ' هذه طابة '(@)(@@) روى الامام أحمد والشيخان عن أبي حميد الساعدي ، وعبد الرزاق وابن أبي شيبة في مصنفيهما ، والامام أحمد والبخاري عن انس والامام أحمد ومسلم عن جابر ، وابن أبي شيبة في مسنده عن أبي قتادة - رضي الله عنهم - قالوا : أقبلنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من غزوة تبوك حتى أشرفنا على المدينة قال : ' هذه طابة - وزاد ابن أبي شيبة : أسكننيها ربي - تنفي خبث أهلها كما ينفي الكير خبث الحديد ' انتهى . فلما رأى أحدا قال ' هذا أحد جبل يحبنا ونحبه ، ألا أخبركم بخير دور الانصار ' قلنا بلى يا رسول الله ، قال ' خير دور الانصار بنو النجار ، ثم دار بني عبد الاشهل ، ثم دار بني ساعدة ' فقال أبو أسيد : ألم تر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خير دور الانصار فجعلنا آخرها دارا ؟ فادرك سعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله خيرت دور الانصار فجعلتنا آخرها دارا . فقال : ' أو ليس بحسبكم أن تكونوا من الخيار ؟ ' .(@)(@@) | ذكر ملاقاة النساء والصبيان رسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى البخاري وأبو داود والترمذي عن السائب بن زيد - رضي الله عنه - قال : أذكر أني خرجت مع الصبيان نتلقى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى ثنية الوداع مقدمة من تبوك . وروى البيهقي عن ابن عائشة - رحمه الله تعالى - قال : لما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة جعل النساء 
ms2333	 والصبيان والولائد يقلن : طلع البدر علينا * من ثنيات الوداع وجب الشكر علينا * ما دعا لله داع وروى الطبراني ، والبيهقي عن خريم بن أوس بن لام - رضي الله عنه - قال : هاحرت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منصرفه من تبوك فسمعت العباس ابن عبد المطلب يقول : يا رسول الله إني أريد أمتدحك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' قل لا يفضض الله فاك ' فقال : من قبلها طبت في الظلال وفي * مستودع حيث يخصف الورق ثم هبطت البلاد لا بشر * أنت ولا نطفة ولا علق بل نطفة تركب السفين وقد * ألجم نسرا وأهله الغرق تنقل من صالب إلى رحم * إذا مضى عالم مضى طبق PageV05P469 وردت نار الخليل مكتتما * في صلبه أنت كيف يحترق حتى احتوى بيتك المهيمن من * حندق علياء تحتها النطق وأنت لما ولدت أشرقت الار * ض فضاءت بنورك الافق فنحن في ذلك الضياء وفي * النسور وسبل الرشاد نخترق ولما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة بدأ بالمسجد بركعتين ، ثم جلس للناس كما في حديث كعب بن مالك . قال ابن مسعود : ولما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة قال : ' الحمد لله الذي رزقنا في سفرنا هذا أجرا وحسنة ' وكان قدومه - صلى الله عليه وسلم - المدينة في رمضان وكان المنافقون الذين تخلفوا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بخبرون عنه أخبار السوء ، ويقولون : إن محمدا وأصحابه قد جهدوا في سفرهم وهلكوا . فبلغهم تكذيب حديثهم وعافية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه ، فساءهم ذلك ، فانزل الله تعالى : ( إن تصبك حسنة تسؤهم ) [ التوبة 50 ] .(@)(@@) | ذكر بيع المسلمين أسلحتهم وقولهم : قد انقطع الجهاد(@)(@@) قال ابن سعد : وجعل المسلمون يبيعون أسلحتهم ويقولون : قد انقطع الجهاد فبلغ ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فنهاهم وقال : ' لا تزال عصابة من أمتي يجاهدون على الحق حتى يخرج الدجال ' .(@)(@@) | ذكر أمر مسجد الضرار عند رجوع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من غزوة تبوك(@)(@@) روى ابن إسحاق عن أبي رهم كلثوم بن 
ms2334	 الحصين الغفاري ، وابن جرير ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، وابن مردويه من طريق آخر . والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس - رضي الله عنه - وابن أبي حاتم وابن مردويه عن طريق آخر عن ابن عباس ، وابن المنذر عن سعيد بن جبير ومحمد بن عمر عن يزيد بن رومان - رحمه الله تعالى - أن بني عمرو بن عوف بنوا مسجدا فبعثو إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ياتيهم فيصلي فيه ، فلما رأى ذلك ناس من بني غنم بن عوف فقالوا : نبني نحن أيضا مسجدا كما بنوا ، فقال لهم أبو عامر الفاسق قبل خروجه إلى الشام : ابنوا مسجدكم واستمدوا فيه بما استطعتم من قوة وسلاح فاني ذاهب إلى قيصر ملك الروم فاتي بجيش من الروم فاخرج محمدا وأصحابه ، فكانوا يرصدون قدوم أبي عامر الفاسق ، وكان خرج من المدينة محاربا لله تعالى ولرسوله - صلى الله عليه وسلم - فلما فرغوا من مسجدهم أرادوا أن يصلى فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليروج لهم ما أرادوه من الفساد والكفر والعناد ، فعصم الله تبارك وتعالى PageV05P470 رسوله - صلى الله عليه وسلم - رسوله - صلى الله عليه وسلم - من الصلاة فيه ، فاتى جماعة منهم لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يتوجه إلى تبوك ، فقالوا : يا رسول الله إنا بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة والليلية المطيرة ، وإنا نحب أن تأتينا فتصلي لنا فيه قال : ' إني على جناح سفر وحال شغل ، وإذا قدمنا إن شاء الله صلينا لكم فيه ' فلما رجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من غزوة تبوك ونزل بذي أوان - مكان بينه وبين المدينة ساعة - أنزل الله سبحانه وتعالى : ( والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا ) [ التوبة 107 ] الاية . روى البيهقي في الدلائل عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - في قوله تعالى : ( والذين اتخذوا مسجدا ضرارا ) هم أناس من الانصار ، ابتنوا مسجدا ، فقال لهم أبو عامر : ابنوا مسجدكم واستمدوا ما استطعتم من قوة ومن سلاح فاني ذاهب إلى قيصر ملك الروم ، فاتي بجند من الروم فاخرج محمدا وأصحابه ، فلما 
ms2335	 فرغوا من مسجدهم أتوا النبي - صلى الله عليه وسلم - فقالوا : فرغنا من بناء مسجدنا [ نحن نحب ] أن تصلي فيه وتدعو لنا بالبركة ، فانزل الله عز وجل : ( لا تقم أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم ) - يعني مسجد قباء - ( أحق أن تقوم فيه رجال ) إلى قوله : ( إلى جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدى القوم الظالمين ) [ التوبة 109 ] قال الحافظ بن حجر : والجمهور على أن المسجد المراد به الذي أسس على التقوى مسجد قباء ، وقيل هو مسجد المدينة . قال : والحق أن كلا منها أسس على التقوى . وقوله تعالى - في بقية الاية ( فيه رجال يحبون أن يتطهروا ) يؤكد أن المسجد مسجد قباء . قال الداودي وغيره : ليس هذا اختلاف ، فان كلا منهما أسس على التقوى ، وكذا قال السهيلي وزاد أن قوله : ( من أول يوم ) يقتضي مسجد قباء ، لان تأسيسه كان من أول يوم وصل النبي - صلى الله عليه وسلم - بدار الهجرة . وروى ابن أبي شيبة ، وابن هشام عن عروة عن أبيه قال : كان موضع مسجد قباء لامرأة يقال لها ليه كانت تربط حمارا لها فيه ، فابتنى سعد بن خيثمة مسجدا ، فقال أهل مسجد الضرار : نحن نصلى في مربط حمار ليه ؟ لا لعمر الله ، لكنا نبني مسجدا فنصلي فيه ، وكان أبو عامر برئ من الله ورسوله ، ولحق بعد ذلك بالشام فتنصر فمات بها ، فانزل الله تعالى : ( والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا ) [ التوبة 109 ] . قال ابن النجار : هذا المسجد بناه المنافقون مضاهيا لمسجد قباء ، وكانوا مجتمعين فيه يعيبون النبي - صلى الله عليه وسلم - ويستهزئون به ، PageV05P471 وقال ابن عطية : روي عن ابن عمر أنه قال : المراد بالمسجد الذي أسس على التقوى هو مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والمراد بقوله ( أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ) وهو مسجد قباء ، وأن البنيان الذي أسس على شفا جرف هار فهو مسجد الضرار بالاجماع . قال ابن إسحاق ، وكان الذين بنوه اثني عشر رجلا : خذام بن خالد من بني عبيد بن زيد ، ومعتب بن قشير من 
ms2336	 بني ضبيعة بن زيد ، وأبو حبيبة بن الازعر من بني ضبيعة بن زيد ، وعباد بن حنيف أخو سهل بن حنيف من بني عمرو بن عوف ، وجارية بن عامر ، وابناه مجمع بن جارية وزيد بن جارية ، ونفيل بن الحرث من بني ضبيعة ، وبحزج بن عثمان من بني ضبيعة ، ووديعة بن ثابت من بني أمية بن عبد المنذر . وقال بعضهم : إن رجالا من بني عمرو بن عوف وكان أبو عامر المعروف بالراهب - وسماه النبي - صلى الله عليه وسلم - بالفاسق - منهم ، فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مالك بن الدخشم أخا بني سالم بن عوف ، ومعن بن عدي وأخاه عاصم بن عدي - زاد البغوي : وعامر بن السكن ووحشي قاتل حمزة ، زاد الذهبي في التجريد : سويد بن عباس الانصاري - فقال : ' انطلقوا إلى هذا المسجد الظالم أهله فهدموه وحرقوه ' فخرجوا مسرعين حتى أتو بني سالم بن عوف ، فقال مالك لرفيقيه : أنظراني حتى أخرج إليكما ، فدخل إلى أهله وأخذ سعفا من النخيل فاشعل فيه نارا ، ثم خرجوا يشتدون حتى أتوا المسجد بين المغرب والعشاء ، وفيه أهله وحرقوه وهدموه حتى وضعوه بالارض وتفرق عنه أصحابه ، فلما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة عرض على عاصم بن عدي المسجد يتخذوه دارا ، فقال عاصم يا رسول الله : ما كنت لاتخذ مسجدا - قد أنزل الله فيه ما أنزل - دارا ، ولكن أعطه ثابت بن أقرم فانه لا منزل له ، فاعطاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثابت بن أقرم . فلم يلد في ذلك البيت مولود قط . ولم ينعق فيه حمام قط ولم تحضن فيه دجاجة قط . وروى ابن المنذر عن سعيد بن جبير ، وابن المنذر وابن أبي حاتم ، وأبو الشيخ عن قتادة ، وابن المنذر عن ابن جريج - رحمهم الله تعالى - قالوا : ذكر لنا أنه حفر في مسجد الضرار بقعة فابصروا الدخان يخرج منها .(@)(@@) | ذكر ملاقاة الذين تخلفوا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) قال ابن عقبة : لما دنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المدينة تلقاه 
ms2337	 عامة الذين تخلفوا عنه ، وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لاصحابه ' لا تكلموا رجلا منهم ولا تجالسوهم حتى آذن لكم ' فاعرض PageV05P472 عنهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والمؤمنون حتى أن الرجل ليعرض عن أبيه وأخيه ، وحتى إن المرأة لتعرض عن زوجها ، فمكثوا كذلك أياما حتى ركب الذين تخلفوا ، وجعلوا يعتذرون إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالجهد والاسقام ، ويحلفون له فرحمهم وبايعهم واستغفر لهم .(@)(@@) | ذكر حديث كعب بن مالك وأصحابه - رضي الله عنهم -(@)(@@) روى ابن إسحاق ، وعبد الرزاق ، وابن أبي شيبة ، والامام أحمد ، والشيخان عن كعب بن مالك - رضي الله عنه - قال : لم أتخلف عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة غزاها إلا في غزوة تبوك ، غير أني كنت تخلفت عن غزوة بدر ولم يعاتب الله أحدا تخلف عنها ، إنما خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يريد عير قريش حتى جمع الله بينهم وبين عدوهم على غير ميعاد ، ولقد شهدت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة العقبة حين تواثقنا على الاسلام ، وما أحب أن لي بها مشهد بدر ، وإن كانت بدر أذكر - وفي رواية : وإن كانت بدر أكثر ذكرا في الناس منها . كان من خبري أني لم أكن قط أقوى ولا أيسر مني حين تخلفت عنه في تلك الغزوة ، والله ما اجتمعت عندي قبله راحلتان قط حتى جمعتهما في تلك الغزوة ، ولم يكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يريد غزوة إلا ورى بغيرها ، وكان يقول : ' الحرب خدعة ' حتى كانت تلك الغزوة ، غزاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في حر شديد ، واستقبل سفرا بعيدا ومفازا وعددا كثيرا ، فجلى للمسلمين أمرهم ليتاهبوا أهبة غزوهم - وفي لفظ أهبة عدوهم - فاخبرهم بوجهه الذي يريد ، والمسلمون مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كثيرون - وعند مسلم يزيدون على عشرة آلاف . وروى الحاكم في الاكليل عن معاذ - رضي الله عنه - قال : خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى غزوة تبوك زيادة على ثلاثين ألفا 
ms2338	 ، وقال أبو زرعة الرازي : لا يجمعهم كتاب حافظ - قال الزهري : يريد الديوان ، قال كعب : فما رجل يريد أن يتغيب إلا ظن أن سيخفى له ما لم ينزل فيه وحي الله تعالى . وغزا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تلك الغزوة حين طابت الثمار والغلال في قيظ شديد ، في حال الخريف والناس خارفون في نخليهم ، وتجهز رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وتجهز المسلمون معه ، فخرج في يوم الخميس وكان يحب إذا خرج في سفر جهاد أو غيره أن يخرج يوم الخميس ، فطفقت أغدوا لكي أتجهز معهم فارجع ولم أقض شيئا ، فاقول في نفسي : أنا قادر عليه ، وفي رواية : وأنا أقدر شيئا في نفسي على الجهاد وخفة الجهاد ، وأنا في ذلك أصبوا إلى الظلال PageV05P473 والثمار ، ولم يزل يتمادى بي الحاذ حتى اشتد بالناس الجد ، فاصبح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غاديا والمسلمون معه يوم الخميس ، ولم أقض من جهازي شيئا ، فقلت : أتجهز بعده بيوم أو يومين ، ثم ألحقهم ، فغدوت بعد أن فصلوا لاتجهز فرجعت ولم أقض شيئا . فلم يزل ذلك يتمادى بي حتى أمعن القوم وأسرعوا وتفارط الغزو ، وهممت أن أرتحل فادركهم - وليتني فعلت - ! ! فلم يقدر لي ذلك ، فكنت إذا خرجت في الناس بعد خروج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فطفت فيهم أحزنني أني لا أرى إلا رجلا مغموصا عليه بالنفاق ، أو رجلا ممن عذر الله - تعالى - من الضعفاء - وعند عبد الرزاق : وكان جميع من تخلف عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بضعة وثمانين رجلا - ولم يذكرني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى بلغ تبوك . فقال وهو جالس في القوم بتبوك : ' ما فعل كعب ابن مالك ؟ ' فقال رجل من بني سلمة ، وفي رواية من قومي - قال محمد بن عمر : هو عبد الله بن أنيس السلمي - بفتح اللام - لا الجهني : يا رسول الله حبسه برداه ونظره في عطفيه . فقال معاذ بن جبل - قال محمد بن عمر : وهو أثبت ، ويقال : أبو قتادة : بئس ما قلت ! والله يا رسول الله 
ms2339	 ما علمت عليه إلا خيرا . فسكت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . قال كعب بن مالك : بلغني أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توجه قافلا حضرني همي ، وطفقت أعد عذرا لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأهيئ الكلام ، وأقول : بماذا أخرج من سخطه - صلى الله عليه وسلم - غدا ، واستعنت على ذلك بكل ذي راي من أهلي ، فلما قيل إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد أطل قادما زاح عني الباطل ، وعرفت أني لم أخرج منه أبدا بشئ فيه كذب ، فأجمعت صدقه ، وعرفت أنه لا ينجيني منه إلا الصدق ، وأصبح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قادما ، قال ابن سعد : في رمضان ، قال كعب : وكان إذا قدم من سفر لا يقدم إلا في الضحى فيبدأ بالمسجد فيركع فيه ركعتين ثم يدخل على فاطمة ثم على أزواجه ، فبدأ بالمسجد فركعهما ، ثم جلس للناس ، فلما فعل ذلك جاءه المخلفون فطفقوا يعتذرون إليه ، ويحلفون له ، وكانوا بضعة وثمانين رجلا ، فقبل منهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - علانيتهم وبايعهم واستغفر لهم ووكل سرائرهم إلى الله تعالى ، فجئته ، فلما سلمت عليه ، تبسم تبسم المغضب ، فقال : ' تعال ' فجئت أمشي حتى جلست بين يديه - وعند ابن عائذ : فاعرض عنه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا نبي الله ، لم تعرض عني ؟ فو الله ما نافقت ، ولا ارتبت ، ولا بدلت - قال كعب : فقال لي : ' ما خلفك ؟ ألم تكن قد ابتعت ظهرك ؟ ' فقلت : بلى إني والله يا رسول الله لو جلست عند غيرك من أهل الدنيا لرأيت أن سأخرج من سخطه بعذر ، ولقد أعطيت جدلا ، ولكني - والله - لقد علمت لئن حدثتك اليوم حديث كذب ترضى به عنى ليوشكن الله تعالى أن يسخطك على ، ولئن حدثتك اليوم حديث صدق تجد علي فيه ، إني لارجو فيه عفو الله عني ، لا والله ما كان لي من عذر ، والله ما كنت قط أقوى ولا أيسر مني حين تخلفت عنك . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' أما هذا فقد صدق 
ms2340	 ، فقم PageV05P474 حتى يقضي الله تعالى فيك ما يشاء ' فقمت ، فمضيت وثار رجال من بني سلمة فاتبعوني ، فقالوا : ما علمناك كنت أذنبت ذنبا قبل هذا ، ولقد عجزت أن لا تكون اعتذرت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بما اعتذر به إليه المخلفون ، قد كان كافيك ذنبك استغفار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لك . فو الله ما زالوا يؤنبوني ، حتى أردت أن أرجع فاكذب نفسي ، فقلت : ما كنت لاجمع أمرين : أتخلف عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأكذبه ، ثم قلت لهم : هل لقي هذا معي أحد ؟ قالوا : نعم رجلان قالا مثل ما قلت ، فقيل لهما مثل ما قيل لك ، فقلت : من هما ؟ قالونا : مرارة بن الربيع العمري ، وهلال بن أمية الواقفي . وعند ابن أبي حاتم من مرسل الحسن أن سبب تخلف الاول أنه كان له حائط حين زها ، فقال في نفسه : قد غزوت قبلها فلو أقمت عامي هذا ؟ ! فلما تذكر ذنبه قال : اللهم أشهدك أني قد تصدقت به في سبيلك . وأن الثاني كان له أهل تفرقوا ثم اجتمعوا فقال : لو أقمت هذا العام عندهم . فلما تذكر قال : اللهم لك على أن لا أرجع إلى أهلي ولا مالي . قال كعب : فذكروا رجلين صالحين قد شهدا بدرا فيهما أسوة ، فمضيت حين ذكروهما لي . ونهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المسلمين عن كلامنا أيها الثلاثة من بين من تخلف عنه ، فاجتنبنا الناس وتغيروا لنا - وعند ابن أبي شيبة . فطفقنا نغدو في الناس لا يكلمنا أحد ، ولا يسلم علينا أحد ، ولا يرد علينا سلاما ، وعند عبد الرزاق وتنكر لنا الناس حتى ما هم بالذي نعرف وتنكرت لنا الحيطان حتى ما هي بالتي نعرف انتهي . ما من شئ أهم إلي من أموت فلا يصلي علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أو يموت فأكون من الناس بتلك المنزلة فلا يكلمني أحد ولا يصلي علي - حتى تنكرت في نفسي الأرض حتى ما هي التي أعرف ، فلبثنا على ذلك خمسين ليلة ، فأما صاحباي فاستكانا ، وقعدا 