ms821	 رسول الله صلى الله عليه وسلم كما صنع بالأمس فأكلوا وشربوا حتى نهلوا ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا بني عبد المطلب ، والله ما أعلم شابا من العرب جاء قومه بأفضل مما جئتكم به ، إني قد جئتكم بأمر الدنيا والآخرة . ثم قال : من يؤازرني على ما أنا عليه ؟ قال علي : فقلت : أنا يا رسول الله وإني أحدثهم سنا وسكت القوم . ثم قالوا : يا أبا طالب ألا ترى ابنك . قال : دعوه فلن يألوا ابن عمه خيرا . تنبيه في بيان غريب ما سبق يبادي : قال في النور : الظاهر أنه بالموحدة أي يجاهر . PageV02P324 ضاق به ذرعا : يقال ضاق بالأمر ذرعا أي عجز عن احتماله ، وذرع الإنسان : طاقته التي يبلغها . أسرة الرجل : وزان غرفة : رهطه . يربأ أهله ، بمثناة تحتية فراء فباء موحدة فهمزة ، يقال ربأت القوم أربؤهم ربأ : كنت طليعة لهم فوق شرف خوفا أن يكبسهم العدو على غرة . الحذية : تصغير حذوة بضم الحاء المهملة وكسرها وسكون الذال المعجمة : القطعة من اللحم . وقيل : إذا كسرت الحاء كانت بمعنى أن يقطع اللحم طولا . المسنة : الشاة التي سقطت ثناياها . العس : بضم العين وبالسين المهملة المشددة : القدح الكبير . نهلوا : بنون : أي شربوا حتى رووا . لهد : بفتح اللام والهاء والدال المشددة : كلمة يتعجب بها ، فيقال : لهد الرجل أي ما أجلده ، ويقال إنه لهد الرجل ، أي لنعم الرجل وذلك إذا أثني عليه لجلده وشدة بأسه . واللام فيه للتأكيد والمعنى هنا : لنعم ما سحركم به . PageV02P325 الباب السابع في مشي قريش إلى أبي طالب ليكف عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الزهري وابن إسحاق : فلما بادى رسول الله صلى الله عليه وسلم قومه بالإسلام وصدع به كما أمره الله لم يبعد منه قومه ولم يردوا عليه ، حتى ذكر آلهتهم وعابها . قال العتقي : وكان ذلك سنة أربع . فلما فعل ذلك أعظموه وناكروه وأجمعوا لخلافه وعداوته إلا من عصم الله تعالى منهم بالإسلام وهم قليل مستخفون . وحدب على رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو طالب ومنعه وقام 
ms822	 دونه ، ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على أمر الله مظهرا لأمره لا يرده عنه شئ . فلما رأت قريش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعتبهم من شئ أنكروه عليه من فراقهم وعيب آلهتهم ، ورأوا أن عمه أبا طالب قد حدب عليه وقام دونه ولم يسلمه لهم ، مشى رجال من أشرافهم إلى أبي طالب فقالوا : يا أبا طلب إن ابن أخيك قد سب آلهتنا وعاب ديننا وسفه أحلامنا وضلل آباءنا فإما أن تكفه وإما أن تخلي بيننا وبينه فإنك على مثل ما نحن عليه من خلافه فنكفيكه . فقال لهم أبو طالب قولا رفيقا وردهم ردا جميلا . فانصرفوا عنه . ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما هو عليه يظهر دين الله ويدعو إليه ثم شري الأمر بينه وبينهم حتى تباعد الرجال وتضاغنوا وأكثرت قريش من ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم بينها فتذامروا فيه وحض بعضهم بعضا عليه . ثم إنهم مشوا إلى أبي طالب مرة أخرى فقالوا له : يا أبا طالب إن لك سنا وإن لك شرفا ومنزلة فينا ، وإنا قد استنهيناك من ابن أخيك فلم تنهه عنا وإنا والله لا نصبر على هذا من شتم آبائنا وتسفيه أحلامنا وعيب آلهتنا حتى تكفه عنا أو ننازله وإياك في ذلك حتى يهلك أحد الفريقين . أو كما قالوا له . ثم انصرفوا عنه . فعظم على أبي طالب فراق قومه وعداوتهم ولم يطب نفسا بإسلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا خذلانه ، فأرسل خلفه فقال : يا ابن أخي إن قومك قد جاءوني فقالوا لي كذا وكذا . للذي كانوا قالوا له . فأبق على نفسك وعلي ولا تحملني من الأمر ما لا أطيق . فظن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بدا لعمه فيه بداء وأنه خاذله ومسلمه ، وأنه قد ضعف عن PageV02P326 نصرته والقيام معه . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عم والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في شمالي على أن أترك هذا الأمر 
ms823	 حتى يظهره الله أو أهلك فيه ما تركته ثم استعبر رسول الله صلى الله عليه وسلم . فلما ولى ناداه أبو طالب : اذهب يا ابن أخي فقل ما أحببت فوالله لا أسلمك لشئ أبدا . ثم قال أبو طالب : والله لن يصلوا إليك بجمعهم * حتى أوسد في التراب دفينا فامضي لأمرك ما عليك غضاضة * وابشر وقر بذاك منك عيونا ودعوتني وزعمت أنك ناصحي * فلقد صدقت وكنت ثم أمينا لو لا الملامة أو حذاري سبة * لوجدتني سمحا بذاك مبينا قال في الروض : خص رسول الله صلى الله عليه وسلم الشمس باليمين لأنها الآية المبصرة وخص القمر بالشمال لأنه الآية الممحوة ، وخص صلى الله عليه وسلم النيرين حين ضرب المثل بهما لأن نورهما محسوس ، فالنور الذي جاء به من عند الله تعالى : ( يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ) [ التوبة 32 ] فاقتضت بلاغة النبوة لما أرادوه على ترك النور الأعلى أن يقابله بالنور الأدنى وأن يخص أعلى النيرين وهي الآية المبصرة بأشرف اليدين وهي اليمين ، بلاغة لا مثلها وحكمة لا يجهل اللبيب فضلها . انتهى . قال ابن إسحاق : ثم إن قريشا حين عرفوا أن أبا طالب قد أبى خذلان رسول الله صلى الله عليه وسلم وإسلامه ، وإجماعه لفراقهم في ذلك وعداوتهم مشوا إليه بعمارة بن الوليد بن المغيرة فقالوا له : يا أبا طالب هذا عمارة بن الوليد أنهد فتى في قريش وأجمله ، فخذه فلك عقله ونصره واتخذه ولدا فهو لك ، وأسلم إلينا ابن أخيك هذا الذي قد خالف ديننا ودين آبائك وفرق جماعة من قومك وسفه أحلامهم فنقتله فإنما هو رجل برجل . قال : والله لبئس ما تسومونني ! أتعطوني ابنكم أغذوه لكم وأعطيكم ابني تقتلونه ! هذا والله ما لا يكون أبدا ، أرأيتم ناقة تحن إلى غير فصيلها ؟ فقال المطعم بن عدي بن نوفل : والله يا أبا طالب لقد أنصفك قومك وجهدوا على التخلص مما تكره ، فما أراك تريد أن تقبل منهم شيئا . فقال أبو طالب للمطعم : والله ما أنصفوني ولكنك قد أجمعت 
ms824	 خذلاني ومظاهرة القوم علي فاصنع ما بدا لك أو كما قال : فحقب الأمر وحميت الحرب وتنابذ القوم وبادى بعضهم بعضا . فقال أبو طالب يعرض بالمطعم بن عدي ويعم من خذله من بني عبد مناف ومن عاداه PageV02P327 من قبائل قريش ويذكر ما سألوه وما تباعد من أمرهم : ألا قل لعمر والوليد ومطعم * ألا ليت حظي من حياطتكم بكر من الخور خبخاب كثير رغاؤه يرش على الساقين من بوله قطر تخلف خلف الورد ليس بلاحق * إذا ما علا الفيفاء قيل : له وبر أرى أخوينا من أبينا وأمنا * إذا سئلا قالا إلى غيرنا الأمر بلى لهما ولكن تجرجما * كما جرجمت من رأس ذي علق صخر أخص خصوصا عبد شمس ونوفلا * هما نبذانا مثل ما نبذ الجمر هما أغمزا للقوم في أخويهما * فقد أصبحا منهم أكفهما صفر هما أشركا في المجد من لا أبا له * من الناس إلا أن يرس له ذكر وتيم ومخزوم وزهرة منهم * وكانوا لنا مولى إذا بغي النصر فوالله لا تنفك منا عداوة * ولا منهم ما كان من نسلنا شفر قال ابن إسحاق : ثم إن قريشا تذامروا بينهم على من في القبائل منهم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين أسلموا ، فوثبت كل قبيلة على من فيهم من المسلمين يعذبونهم ويفتنونهم عن دينهم ، ومنع الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم بعمه أبي طالب . وقد قام أبو طالب حين رأى قريشا يصنعون ما يصنعون في بني هاشم وبني المطلب فدعاهم إلى ما هو عليه من منع رسول الله صلى الله عليه وسلم والقيام دونه فاجتمعوا إليه وقاموا معه وأجابوه إلى ما دعاهم إليه ، إلا ما كان من أبي لهب عدو الله الملعون . فلما رأى أبو طالب من قومه ما سره في جدهم معه وحدبهم على جعل يمدحهم ويذكر فضل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم ومكانه منهم ليشد لهم رأيهم وليحدبوا معه على أمره فقال : إذا اجتمعت يوما قريش لمفخر * فعبد مناف سرها وصميمها وإن حصلت أشراف 
ms825	 عبد منافها * ففي هاشم أشرافها وقديمها وإن فخرت يوما فإن محمدا * هو المصطفى من سرها وكريمها تداعت قريش غثها وسمينها * علينا فلم تظفر وطاشت حلومها وكنا قديما لا نقر ظلامة * إذ ما ثنوا صعر الخدود نقيمها PageV02P328 ونحمي حماها كل يوم كريهة * ونضرب عن أحجارها من يرومها بنا انتعش العود الذواء وإنما * بأكتافنا تندى وتنمى أرومها تفسير الغريب حدب عليه ، بفتح الهاء وكسر الدال المهملتين فموحدة : أي عطف عليه ومنعه ، وأصل الحدب انحناء في الظهر ، ثم استعير فيمن عطف على غيره ورق له لا يعتبهم : بضم أوله وكسر المثناة فوق : أي لا يرضيهم . سفه أحلامنا : بتشديد الفاء وبالهاء ، وهو فعل ماض ، أحلامنا مفعوله أي قال إنا قليلو العقل . رفيقا : براء ففاء فمثناة تحتية فقاف . ثم شري الأمر بينه وبينهم : بفتح الشين المعجمة فراء مكسورة فمثناة تحتية مفتوحة أي كثر وتزايد ، يقال شرى البرق يشرى إذا كثر لمعانه ويقال أشرى الرجل أيضا إذا غضب . تضاغنوا : تعادوا ، والضغن : العداوة والحقد . فتذامروا : بالذال المعجمة : أي حض بعضهم بعضا على حربه وعدواته . استنهيناك : أي طلبنا منك أن تنهاه . أو ننازله وإياك : أي نحاربه وإياك . يهلك : بكسر اللام . فأبق : بقطع الهمزة فموحدة ساكنة : فعل أمر . بدا : يغير همز أي ظهر . بداء : بفتح الموحدة ممدودا : أي نشأ له فيه رأى . استعبر : أي دمعت عيناه . أوسد : أوضع . غضاضة : نقصان . الملامة : العذل . السبة بالضم : العار . PageV02P329 خذلانه : أي تركه ونصرته . إجماعه : عزمه . بعمارة : بضم العين وتخفيف الميم : كان من أجمل الناس وله قصة مع النجاشي . أنهدفتى : بنون فهاء فدال مهملة : أي أشده وأقواه . عقله بعين مهملة مفتوحة : أي ديته ، وأصله أن القاتل كان إذا قتل قتيلا جمع الدية من الإبل فعقلها بفناء أولياء المقتول أي شدها في عقلها ليسلمها إليهم . تسومونني : تكلفونني . . أغذوه - بالغين والذال المعجمتين . المطعم ، بكسر العين ، هلك كافرا قبل وقعة بدر . المظاهرة : بالظاء المعجمة المشالة : المعاونة . ما بدالك : بغير همز أي ظهر . فحقب الأمر : بحاء مهملة فقاف مكسورة فموحدة : أي زاد واشتد . وتنابذ القوم بموحدة مفتوحة فذال 
ms826	 معجمة أي تركوا ما كان بينهم من عهد . قول أبي طالب : ألا ليت حظي من حفاظكم : بكسر الحاء ، الحفاظ والحفيظة . الغضب . وقال بعضهم : لا يكون الحافظ إلا في الحرب خاصة . قال أبو ذر : والقول الأول هو الصحيح . ويروى : من حياطتكم وهي الحفظ . البكر : الفتي من الإبل أي أن بكرا من الإبل أنفع لي منكم ، فليته لي بدلا من حياطتكم . الخور : بضم الخاء المعجمة : جمع أخور وهو الضعيف . خبخاب : يروى الخاء المعجمة وبالحاء المهملة وبالجيم . قال ابن السراج : الجبجاب بالجيم : الكثيرة الكلام فاستعاره هنا للرغاء ، والحبحاب - بالحاء المهلمة : القصير . وبالخاء المعجمة : الضعيف . الفيفاء : القفر . الورد بكسر الواو : الماء الذي ترده الإبل . والوبر : دويبة قدر الهر ، أي يشبه بالوبر لصغره . ويحتمل أن يكون أراد يصغر في العين لعلو المكان وبعده . PageV02P330 تجرجما : بمثناة فوقية فجيم مفتوحتين فراء ساكنة فجيم : أي سقط وانحدر . يقال تجرجم الشئ إذا سقط . ذو علق بعين مهملة فلام مفتوحتين فقاف : جبل في ديار بني أسد ، ترك صرف علق إما لأنه جعله اسم بقعة ، وإما لأنه تركه لضرورة الشعر . أعمزا للقوم : أي سببا لهم الطعن فيهم ، يقال : غمزت الرجل إذا طعنت فيه . الصفر بكسر الصاد : الخالي . إلا أن يرس له ذكر : أي يذكر ذلك خفيا ، يقال رسست الحديث إذا حدثت به في خفاء ، . شفر بفتح الشين المعجمة وسكون الفاء : أي أحد سرها وصميمها : أي خالصها وكريمها . غثها وسمينها : أصل الغث : اللحم الضعيف ، فاستعاره هنا لمن ليس نسبه هناك . طاشت : ذهبت . حلومها : عقولها . ثنوا : عطفوا . صعر الخدود : بالعين المهملة : أي مائلة ، يقال صعر خده إذا أماله إلى جهة ، فعل المتكبر . ونضرب عن أحجارها : بحاء مهملة فجيم : أي ندفع عن حصونها ومعاقلها ، يريد عن مواضعها المانعة . ومن رواه بالجيم والحاء أراد عن منازلها وبيوتها . والحجر هنا مستعار . انتعش : حي وظهرت فيه الخضرة ، وأصل نعش : رفع ، يقال نعشه الله أي رفعه وبه سمى النعش نعشا . العود الذواء : بذال معجمة مشددة وبالهمز : الذي جفت رطوبته ولم ينته إلى حد اليبس . الأكناف : النواحي . أرومها : جمع 
ms827	 أرومة وهي الأصل . PageV02P331 الباب الثامن في إسلام حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه روى ابن أبي حاتم عن الأجلح قال : كان حمزة بن عبد المطلب رجلا حسن الشعر حسن الهيئة صاحب صيد ، وإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مر على أبي جهل فولع به أبو جعل وآذاه ، فرجع حمزة من الصيد وامرأتان تمشيان خلفه فقالت إحداهما : لو علم ذا ما صنع أبو جهل بابن أخيه أقصر عن مشيته . فالتفت إليهما فقال : وما ذاك ؟ قالت : أبو جهل فعل بمحمد كذا وكذا . فدخلته الحمية فجاء حتى دخل المسجد وفيه أبو جهل فعلا رأسه بقوسه ثم قال : ديني دين محمد ، إن كنتم صادقين فامنعوني . ووثبت إليه قريش فقالوا : يا أبا يعلى . يا أبا يعلى فأنزل الله تعالى : ( إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية ) إلى قوله : ( وألزمهم كلمة التقوى ) [ الفتح 26 ] . قال الأجلح : أراد حمزة بن عبد المطلب . وروى ابن إسحاق قال : حدثني رجل من أسلم وكان واعية والطبراني برجال ثقات ، عن يعقوب عن عتبة بن المغيرة والطبراني برجال ثقات عن محمد بن كعب القرظي رحمهم الله ، أن أبا جهل مر برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عند الصفا فآذه وشتمه ونال منه بعض ما يكره من العيب لدينه والتضعيف لأمره فلم يكلمه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، ومولاة لعبد الله بن جدعان في مسكن لها تسمع ذلك انصرف عنه فعمد إلى نادي قريش عند الكعبة فجلس معهم ، فلم يلبث حمزة بن عبد المطلب أن أقبل متوحشا قوسه راجعا من قنص له ، وكان صاحب قنص يرميه ويخرج له ، فكان إذا رجع من قنصه لم يصل إلى أهله حتى يطوف بالكعبة ، وكان إذا فعل ذلك لم يمر على نادي إلا وقف وسلم وتحدث معهم ، وكان أعز فتى في قريش وأشده شكيمة فلما مر بالمولاة وقد رجع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى بيته قالت له : يا أبا عمارة : لو رأيت ما لقي ابن أخيك محمد آنفا من 
ms828	 أبي الحكم ابن هشام ، وجده هنا جالسا فآذاه وسبه وبلغ منه ما يكره ، ثم انصرف عنه ولم يكلمه محمد . فاحتمل حمزة الغضب لما أراد الله تعالى به من كرامته ، فخرج يسعى لم يقف على أحد معدا لأبي جهل إذا لقيه أن يقع به ، فلما دخل المسجد نظر إليه جالسا في القوم فأقبل PageV02P332 نحوه حتى إذا قام على رأسه رفع القوس فضربه بها فشجه بها شجة منكرة وقال : أتشتمه وأنا على دينه أقول ما يقول ؟ فرد علي ذلك إن استطعت . فقامت رجال من بني مخزوم إلى حمزة لينصروا أبا جهل فقال أبو جهل : دعوا أبا عمارة فإني والله قد سببت ابن أخيه سبا قبيحا . زاد يونس بن بكير عن ابن إسحاق : ثم رجع حمزة إلى بيته فقال : أنت سيد قريش اتبعت هذا الصابئ وتركت دين آبائك ؟ للموت خير لك مما صنعت . وقال : اللهم إن كان رشدا فاجعل تصديقه في قلبي ، وإلا فاجعل لي مما وقعت فيه مخرجا . فبات بليلة لم يبت مثلها من وسوسة الشيطان ، حتى أصبح فغدا على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : يا ابن أخي إني قد وقعت في أمر لا أعرف المخرج منه وإقامة مثلي على ما لا أدري ما هو أرشد أم هو غي شديد فحدثني حديثا فقد اشتهيت يا ابن أخي أن تحدثني . فأقبل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكره ووعظه وخوفه وبشره ، فألقى الله تعالى في قلبه الإيمان بما قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : أشهد إنك لصادق فأظهر يا ابن أخي دينك فو الله ما أحب أن لي ما أظلته المساء وأني على ديني الأول . وتم حمزة على إسلامه وعلى ما بايع عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من قوله . فلما أسلم حمزة عرفت قريش أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عز وامتنع ، فكفوا عن بعض ما كانوا ينالون منه . وقال حمزة حين أسلم : حمدت الله حين هدى فؤادي * إلى الإسلام تحدر 
ms829	 دمع ذي اللب الحصيف رسائل جاء أحمد من هداها * بآياتك مبينة الحروف وأحمد مصطفى فينا مطاع * فلا تغسوه بالقول الضعيف فلا والله نسلمه لقوم * ولما نقض فيهم بالسيوف ونترك منهم قتلى بقاع * عليها الطير كالورد العكوف وقد خبرت ما صنعت ثقيف به فجزى القبائل من ثقيف إله الناس شر جزاء قوم * ولا أسقاهم صوب الخريف PageV02P333 تفسير الغريب داعية : حافظا لما يسمع . ابن جدعان : بضم الجيم وإسكان الدال ، ثم عين مهملتين : هلك على كفره . فعمد : بفتح الميم في الماضي وكسرها في المستقبل . إلى ناد من قريش : أي أهل ناد من قريش . القنص : بفتح القاف والنون وبالصاد المهملة : الصيد . الشكيمة : بفتح الشين المعجمة وكسر الكاف فمثناة تحتية ساكنة فميم مفتوحة فهاء تأنيث ، يقال فلان شديد الشكيمة إذا كان عزيز النفس أبيا قويا وأصله من شكيمة اللجام وهي الحديدة المعترضة في فم الفرس . آنفا : بمد الهمزة وقصرها أي الآن والساعة . فاحتمل حمزة : مفعول مقدم والغضب : فاعل مؤخر . فشجه أي أثر في رأسه أثرا . أتشتمه : بكسر المثناة الثانية ويجوز ضمها . حكاه ابن دريد . وعلى ما تابع : بالمثناة الفوقية وبعد الألف باء موحدة . وفي بعض النسخ الصحيحة : بايع بالموحدة وبالمثناة بعد الألف ، من المبايعة ، والأول أظهر من سياق القصة . والله تعالى أعلم . PageV02P334 الباب التاسع في إرسال قريش عتبة بن أبي ربيعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض عليه أشياء ليكف عنهم روى ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وأبو يعلى والحاكم وصححه عن جابر بن عبد الله والبيهقي وابن عساكر عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهم قالا : اجتمع نفر من قريش يوما فقالوا : انظروا أعلمكم بالسحر والكهانة والشعر فليأت هذا الرجل الذي فرق جماعتنا شتت أمرنا وعاب ديننا ، فليكلمه ولينظر ماذا يرد عليه . فقالوا : ما نعلم أحدا غير عتبة بن ربيعة . وعند ابن إسحاق وابن المنذر عن محمد بن كعب القرظي : أن عتبة بن ربيعة قال يوما ، وكان جالسا في نادي قريش ، والنبي صلى الله عليه وآله وسلم جالس في المسجد وحده : يا 
ms830	 معشر قريش ألا أقوم إلى محمد فأكلمه وأعرض عليه أمورا لعله يقبل بعضها فنعطيه أيها شاء ويكف عنا . وذلك حين أسلم حمزة ورأوا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يزيدون ويكثرون . فقالوا : بلى يا أبا الوليد فقم إليه فكلمه . وروى أبو يعلى بسند جيد عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال : اجتمعت قريش للنبي صلى الله عليه وآله وسلم يوما فقالوا : انظروا أعلمكم بالسحر والكهانة والشعر فليأت هذا الرجل الذي فرق جماعتنا وشتت أمرنا وعاب ديننا فيكلمه ولينظر ما يرد عليه فقالوا : ما نعلم أحدا غير عتبة بن ربيعة فقالوا : أنت أبا الوليد . انتهى . فقام عتبة حتى جلس إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال يا ابن أخي إنك منا حيث قد علمت من السطة في العشيرة والمكان في النسب وإنك قد أتيت قومك بأمر عظيم فرقت به جماعتهم وسفهت أحلامهم وعبت آلهتهم ودينهم وكفرت من مضى من آبائهم ، يا محمد أنت خير أم عبد الله ؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : أنت خير أم عبد المطلب ، فسكت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . قال : فإن كنت تزعم أن هؤلاء خير منك فقد عبدوا الآلهة ، وإن كنت تزعم أنك خير منهم فتكلم نسمع قولك ، إنا والله ما رأينا سخلة قط أشأم على قومك منك ، فرقت جماعتنا وأشتت أمرنا وعبت ديننا وفضحتنا في العرب ، حتى طار فيهم أن في قريش ساحرا وإن في قريش كاهنا والله ما ننتظر إلا مثل صيحة الحبلى أن يقوم بعضنا بعضا إليك بالسيوف حتى نتفانى ، أيها الرجل فاسمع مني أعرض عليك أمورا تنظر فيها لعلك تقبل منا بعضها . PageV02P335 فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قل أبا الوليد أسمع . قال : يا ابن أخي ، إن كنت إنما تريد بما جئت به من هذا الأمر مالا جمعناه لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالا ، وإن كنت تريد به الشرف سودناك علينا حتى لا نقطع أمرا 
ms831	 دونك ، وإن كنت تريد ملكا ملكناك علينا ، وإن كان هذا الذي يأتيك رئيا لا تستطيع رده عن نفسك طلبنا لك الطلب وبذلنا فيه أموالنا حتى نبرئكك منه ، فإنه ربما غلب التابع على الرجل حتى يداوى منه . أو كما قال له . حتى إذا فرغ عتبة ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يسمعه منه قال له : أقد فرغت أبا الوليد ؟ قال : نعم . قال : فاسمع مني قال : أفعل . قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : بسم الله الرحمن الرحيم ( حم ) الله أعلم بمراده به . ( تنزيل من الرحمن الرحيم ) مبتدأ ( كتاب ) خبره ( فصلت آياته ) بينت بالأحكام والقصص والمواعظ ( قرآنا عربيا ) حال من الكتاب بصفته ( لقوم ) يتعلق بفصلت ( يعلمون ) يفهمون ذلك وهم العرب أو أهل العلم والنظر وهو صفة أخرى لقرآنا ( بشيرا ) للعاملين به ( ونذيرا ) للمخالفين له ( فأعرض أكثرهم ) عن تدبره وقبوله ( فهم لا يسمعون ) سماع تأمل وطاعة ( وقالوا ) للنبي . ( قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه ) أغطية جمع كنان ( وفي آذاننا وقر ) صمم وأصله الثقل ( ومن بينا وبينك حجاب ) خلاف في الدين ( فاعمل ) على دينك ( إننا عاملون ) على ديننا . ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها يقرؤها عليه ، فلما سمعه عتبة أنصت لها وألقى يديه خلف ظهره معتمدا عليهما ، فسمع منه إلى أن بلغ : ( فإن أعرضوا ) أي كفار مكة من الإيمان بعد هذا البيان ( فقل أنذرتكم ) خوفتكم ( صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود [ فصلت 13 ] منع من الصرف للعلمية والتأنيث لأنه أريد به القبيلة ، أي عذابا يهلككم مثل ما أهلكهم . فأمسك عتبة على فيه وناشده الرحم أن يكف عنه ، ثم انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السجدة منها فسجد ثم قال : قد سمعت أبا الوليد ما سمعت فأنت وذاك ، فقال : ما عندك غير هذا ؟ فقال : ما عندي غير هذا . فقام عتبة ولم يعد إلى أصحابه واحتبس عنهم فقال أبو جهل : والله يا معشر قريش ما نرى عتبة إلا قد صبا إلى محمد وأعجبه طعامه ، وما ذاك إلا من حاجة أصابته فانطلقوا بنا 
ms832	 إليه . فأتوه . فقال أبو جهل : والله يا عتبة ما جئناك إلا أنك قد صبوت إلى محمد وأعجبك أمره فإن كان لك حاجة جمعنا لك من أموالنا ما يغنيك عن طعام محمد . PageV02P336 فغضب وأقسم لا يكلم محمدا أبدا وقال : لقد علمتم أني من أكثر قريش مالا ولكني أتيته ، فقص عليهم القصة . قالوا : فما أجابك ؟ قال : والله الذي نصها بنية ما فهمت شيئا مما قال غير أنه أنذركم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود فأمسكت بفيه وناشدته الرحم أن يكف وقد علمتم أن محمدا إذا قال شيئا لم يكذب فخفت أن ينزل عليكم العذاب . قالوا : ويك يكلمك الرجل بالعربية لا تدرى ما قال ؟ ! قال : والله ما سمعت مثله ، والله ما هو بالشعر ولا بالسحر ولا باكهانة ، يا معشر قريش أطيعوني واجعلوها بي وخلوا بين الرجل وبين ما هو فيه فاعتزلوه فو الله ليكونن لقوله الذي سمعت نبأ فإن تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم ، وإن يظهر على العرب فملكه ملككم وعزه عزكم وكنتم أسعد الناس به ، يا قوم أطيعوني في هذا الأمر واعصوني بعده ، فو الله لقد سمعت من هذا الرجل كلاما ما سمعت أذناي كلاما مثله وما دريت ما أرد عليه . قالوا : سحرك والله يا أبا الوليد . قال : هذا رأيي فيه فاصنعوا ما بدا لكم . تفسير الغريب السطة - بكسر السين وفتح الطاء المهملتن - أي من الوسط حسبا ونسبا ، وأصل الكلمة الواو ، والهاء عوض عن الواو كعدة من الوعد . وتقدم ذلك في سفرة إلى الشام ونكاحه خديجة . سفهت أحلامنا : أي قلت إنهم صغيرو العقل . أعرض عليك : وهو مجزوم جواب شرط مقدر ويجوز رفعه ، وكذلك قوله أسمع . رئيا : الرئي : التابع وهو مجزوم جواب شرط مقدر ويجوز رفعه ، وكذلك قوله أسمع . رئيا : الرئي : التابع من الجن بوزن كمي ، وهو فعيل أو مفعول سمي به لأنه يتراءى لمتبوعه أو هو من الرأي من قولهم : فلان رئي قومه . إذا كان صاحب رأيهم وقد تكسر راؤه لإتباعها ما بعدها . الطب : مثلث الطاء : العلاج في النفس والجسم . يداوى : يفتح الواو 
ms833	 مبنى للمفعول . أفعل : بالجزم جواب شرط مقدر ويجوز رفعه . PageV02P337 الباب العاشر في أسئلة المشركين رسول الله صلى الله عليه وسلم أنواعا من الآيات وخرق العادات على وجه العناد لا على وجه الهدى والرشاد فلهذا لم يجابوا ألى كثير ما سألوا لعلم الله سبحانه وتعالى أنهم لو عاينوا أو شاهدوا ما أرادوا لاستمروا في طغيانهم يعمهون ولظلوا في غيهم وضلالهم يترددون ، فقد كانوا رأوا من دلائل النبوة ما فيه شفاء لممن أنصف . قال الله تعالى : ( أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم ) [ العنكبوت 51 ] . وفي هذا المعني قيل : لو لم تكن فيه آيات مبينة * كانت بداهته تنبيك بالخبر قال الله تعالى : ( لو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى ) كما طلبوا ( وحشرنا ) جمعنا عليهم ( كل شي ) طلبوه ( قبلا ) بكسر القاف وفتح الباء أي معاينة . فنصبه مصدر في موضع الحال ، وبضمها جمع قبيل أي فوجا فوجا ، فنصبه حال من كل وإن كان نكرة نافية من العموم ، أي : ولو جئناهم بالملائكة قبيلا قبيلا وبما طلبوا ورأوا ذلك معاينة ( ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله ) استثناء منقطع أو متصل أي ما كانوا ليؤمنوا إلا في حال مشيئة الله ( ولكن أكثرهم ) أي الكفار ( يجهلون ) . فيحلفون أنهم يؤمنون عند نزول الآيات . أو المؤمنون يجهلون أن الكافرين لا يؤمنون فيطلبون نزول الآيات ليؤمنوا . قال في الروض : وكان سؤالهم تلك الآيات جهلا منهم بحكمة الله تعالى في امتحانه الخلق وتعبدهم بتصديق الرسل وأن يكون إيمانهم عن نظر وفكر في الأدلة ، فيقع الثواب على حسب ذلك ، ولو كشف الغطاء وحصل لهم العلم الضروري لطلب الحكمة التي من أجلها يكون الثواب والعقاب إذ لا يؤجر الإنسان على ما ليس من كسبه كما لا يؤجر على ما خلق فيه من لون وشعر ونحو ذلك ، وإنما أعطاهم من الدليل ما يقتضي النظر فيه العلم الكسبي . وروى ابن إسحاق وابن جرير والبيهقي عن ابن عباس أن أشراف قريش من كل قبيلة اجتمعوا عند غروب الشمس عند ظهر الكعبة ، ثم قال بعضهم لبعض : ابعثوا 
ms834	 إلى محمد فكلموه وخاصموه حتى تعذروا فيه . فبعثوا إليه فجاءهم رسول الله صلى الله عليه وسلم سريعا ، وهو يظن أن PageV02P338 قد بدا لهم فيما يكلمهم فيه بداء ، وكان حريصا عليهم يحب رشدهم ويعز عليه عنتهم ، حتى جلس إليهم فقالوا : يا محمد إنا قد بعثنا إليك لنكلمك ، وإنا والله ما نعلم رجلا من العرب أدخل على قومه ما أدخلت على قومك ، لقد شتمت الآباء وعبت الدين وشتمت الآلهة وسفهت الأحلام ، وفرقت الجماعة ، فما بقي أمر قبيح إلا قد جئته فيما بيننا وبينك . أو كما قالوا له . فإن كنا إنما جئت بهذا الحديث تطلب به مالا جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالا وإن كنت إنما تريد به الشرف فينا فنحن نسودك علينا ، وإن كنت تريد به ملكا ملكناك علينا ، وإن كان هذا الذي يأتيك رئيا تراه قد غلب عليك - وكانوا يسمون التابع من الجن رئيا - فربما كان ذلك بذلنا أموالنا في طلب الطب لك حتى نبرئك منه أو نعذر فيك . فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما بي ما تقولون ، ما جئت به أطلب أموالكم ولا الشرف فيكم ولا الملك عليكم ، ولكن الله تعالى بعثني إليكم رسولا وأنزل علي كتابا وأمرني أن أكون لكم بشيرا ونذيرا ، فبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فإن تقبلوا مني ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا والآخرة وإن تردوه علي أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم . أو كما قال رسول الله صلى الله صلى عليه وسلم . قالوا : يا محمد إن كنت غير قابل منا شيئا مما عرضنا لك فإنك قد علمت أنه ليس أحد أضيق بلدا ولا أقل مالا ولا أشد عيشا منا ، فاسأل لنا ربك أنهارا كأنهار العراق والشام ، وليبعث لنا من مضى من آبائنا ، وليكن ممن يبعث لنا منهم قصي بن كلاب ، فإنه كان شيخ صدق فنسألهم عما تقول : أحق هو أم باطل ، فإن صدقوك وصنعت ما سألناك صدقناك وعرفنا منزلتك من الله وأنه بعثك إلينا رسولا كما تقول 
ms835	 . فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما بهذا بعثت لكم ، إنما جئتكم من الله بما بعثني به وقد بلغتكم ما أرسلت به إليكم ، فإن تقبلوه فهو حظكم في الدينا والآخرة ، وإن تردوه أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم . قالوا : فإذا لم تفعل فخذ لنفسك ، سل ربك يبعث معك ملكا يصدقك بما تقول ويراجعنا عنك ، وسله فليجعل لك جنانا وقصورا وكنوزا من ذهب وفضة يغنيك بها عما نراك . تبغي ، فإنك تقوم بالأسواق وتلتمس الرزق وتلتمس المعاش كما نلتمسه ، حتى نعرف فضلك ومنزلتك إنا كنت رسولا . فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أنا بفاعل ، ما أنا بالذي سأل ربه هذا وما بعثت إليكم بهذا ، ولكن الله بعثني بشيرا ونذيرا أو كما قال . فإن تقبلوا ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا والأخرة ، وإن تردوه علي أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم . PageV02P339 قالوا : فأسقط السماء علينا كسفا كما زعمت أن ربك إن شاء فعل ، فإنا لا نؤمن لك إلا أن تفعل . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذلك إلى الله عزوجل ، إن شاء أن يفعله بكم فعله . قالوا : يا محمد فما علم ربك أنا سنجلس معك ونسألك عما سألناك عنه ونطلب إليك ما نطلب فيتقدم إليك فيعلمك ما تراجعنا به ويخبرك ما هو صانع في ذلك بنا إذا لم نقبل منك ما جئتنا به ؟ إنه قد بلغنا أنك إنما يعلمك هذا رجل باليمامة يقال له : الرحمن ، وإنا والله لا نؤمن بالرحمن أبدا فقد أعذرنا إليك يا محمد ، وإنا والله لا نتركك وما بلغت منا حتى نهلكك أو تهلكنا . وقال قائلهم : نحن نعبد الملائكة وهي بنات الله . وقال قائلهم : لن نؤمن لك حتى تأتينا بالله والملائكة قبيلا . فلما قالوا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم قام عنهم وقام معه عبد الله بن أبي أميمة بن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم ، وهو ابن عمته وهو لعاتكة بنت عبد المطلب ، وأسلم بعد ذلك رضي 
ms836	 الله تعالى عنه ، فقال : يا محمد عرض عليك قومك ما عرضوا فلم تقبله منهم ، ثم سألوك لأنفسهم أمورا ليعرفوا بها منزلتك من الله تعالى كما تقول ويصدقوك ويتبعوك فلم تفعل ، ثم سألوك أن تأخذ لنفسك ما يعرفون به فضلك عليهم ومنزلتك من الله فلم تفعل ثم سألوك أن تعجل لهم بعض ما تخوفهم به من العذاب فلم تفعل . أو كما قال له . فو الله لا أو من بك أبدا حتى تتخذ إلى السماء سلما ثم ترقى فيه وأنا أنظر إليك حتى تأتيها ثم تأتي بصك معه أربعة من الملائكة يشهدون لك أنك كما تقول وأيم الله إن لو فعلت ذلك ما ظننت أني أصدقك ، ثم انصرف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهله حزينا آسفا لما فاته مما كان يطمع به من قومه حين دعوه ، لما رأى من مباعدتهم إياه . فلما قام عنهم قال أبو جهل : يا معشر قريش إن محمدا قد أبى إلا ما ترون من عيب ديننا وشتم آبائنا وتسفيه أحلامنا وشتم آلهتنا ، وإني أعاهد الله لأجلسن له غدا بحجر ما أطيق حمله . أو كما قال . فإذا سجد في صلاته فضخت به رأسه فأسلموني عند ذلك أو امنعوني ، فليصنع بعد ذلك بنو عبد مناف ما بدا لهم . قالوا : والله لا نسلمك لشئ أبدا فامض لما تريد . فلما أصبح أبو جهل أخذ حجرا كما وصف ، ثم جلس لرسول الله صلى الله عليه وسلم ينتظره ، وغدا رسول الله صلى الله عليه وسلم كما كان يغدو وكان بمكة وقبلته إلى الشام ، وكان إذا صلى صلى بين الركنين ، الركن اليماني والحجر الأسود ، وجعل الكعبة بينه وبين الشام ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV02P340 يصلي وقد غدت قريش وجلسوا في أنديتهم ينتظرون ما أبو جهل فاعل ، فلما سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم احتمل أبو جهل الحجر ثم أقبل نحوه حتى إذا دنا منه رجع مهزوما منتقعا لونه مرعوبا قد يبست يداه 
ms837	 على حجره حتى قذف بالحجر من يده وقامت إليه رجال من قريش فقالوا : ما بك يا أبا الحكم ؟ قال : قمت إليه لأفعل ما قلت لكم البارحة ، فلما دنوت منه عرض لي دونه فحل من الإبل لا والله ما رأيت مثل هامته ولا قصرته ولا أنيابه لفحل قط ، فهم بي أن يأكلني . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ذاك جبريل لو دنا لأخذه . قال ابن إسحاق : وأنزل الله تعالى فيما سأله قومه لأنفسهم من تسيير الجبال وتقطيع الأرض وبعث من مضى من آبائهم : ( ولو أن قرآنا سيرت ) نقلت ( به الجبال ) عن أماكنها ( أو قطعت ) شققت به الأرض فجعلت أنهارا وعيونا ( أو كلم به الموتى ) بأن يحيوا وجواب لو محذوف اكتفي بمعرفة السامعين مراده وتقديره : لكان هذا القرآن أو وهم يكفرون بالرحمن وإن أجيبوا إلى سؤالهم من تسيير الجبال وتقطيع الأرض وتكليم الموتى ( بل لله الأمر ) أي أمر خلقه ( جميعا ) فيتصرف فيهم كيف يشاء . وأنزل أيضا : ( وما منعنا أن نرسل بالآيات ) التي اقترحها أهل مكة ( إلا أن كذب بها الأولون ) لما أرسلناها فأهلكناهم ولو أرسلنا إلى هؤلاء لكذبوا بها واستحقوا الإهلاك ، وقد حكمنا بإمهالهم لإتمام أمر محمد صلى الله عليه وسلم : قال ابن إسحاق : وأنزل الله سبحانه وتعالى في قولهم : خذ لنفسك سل ربك أن يبعث معك ملكا يصدقك إلى آخره : ( وقالوا ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق لولا ) هلا ( أنزل إليه ملكا فيكون معه نذيرا ) يصدقه ( أو يلقى إليه كنز ) من السماء ينفقه ولا يحتاج إلى المشي في الأسواق لطلب المعاش ( أو تكون له الجنة ) بستان ( يأكل منها ) أي من ثمارها فيكتفي بها وفي قراءة : ( نأكل ) بالنون أي نحن فيكون له علينا مزية بها . ( وقال الظالمون ) أي الكافرون للمؤمنين ( إن ) ما ( تتبعون إلا رجلا مسحورا ) مخدوعا مغلوبا على عقله قال تعالى : ( انظر كيف ضربوا لك الأمثال ) بالمسحور والمحتاج إلى ما ينفقه وإلى ملك يقوم معه الأمر ( فضلوا ) بذلك عن الهدى ( فلا يستطيعون سبيلا ) طريقا إليه ( تبارك ) تكاثر خير ( الذي 
ms838	 إن شاء جعل لك خيرا من ذلك ) الذي قالوا من الكنز والبستان ( جنات تجري من تحتها الأنهار ) أي في الدنيا لأنه شاء أن يعطيه إياها في الآخرة ( ويجعل لك قصورا ) أيضا إلى قوله تعالى : ( وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا أنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق ) فأنت مثلهم في ذلك وقد قبل هم كما قد قيل لك ( وجعلنا بعضكم لبعض فتنة ) بلية ابتلي بها الغني بالفقير والصحيح PageV02P341 بالمريض والشريف بالوضيع يقول الثاني في كل : مالي لا أكون كالأول في كل ( أتصبرون ) على ما تسمعون ممن ابتليتم بهم ، استفهام بمعنى الأمر أي اصبروا ( وكان ربك بصيرا ) بمن يصبر وبمن يجزع . وأنزل الله تعالى فيما قال عبد الله بن أبي أمية - وقد تقدم أنه أسلم بعد : ( وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا ) عينا ينبع منها الماء ( أو تكون لك جنة ) بستان ( من نخيل وعنب ، فتفجر الأنهار خلالها ) وسطها ( تفجيرا أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا ) قطعا ( أو تأتي بالله والملائكة قبيلا ) مقابلة وعيانا فنراهم . ( أو يكون لك بيت من زخرف ) ذهب ( أو ترقى ) تصعد ( في السماء ) بسلم ( ولن نؤمن لرقيك ) لو رقيت فيها ( حتى تنزل علينا ) منها ( كتابا ) فيه تصديقك ( نقرؤه ) قل لهم : ( سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا ) كسائر الرسل والبشر ولم يكونوا يأتون بآية إلا بإذن الله . قال ابن إسحاق : وأنزل الله تعالى في قولهم فيما قد بلغنا : إنما يعلمك رجل باليمامة يقال له الرحمن : ولن نؤمن به أبدا ، يعنون به مسيلمة تسمى بالرحمن في الجهالية قبل أن يولد عبد الله والد النبي صلى الله عليه وسلم كان من المعمرين : ( كذلك ) أي مثل إرسالنا الرسل قبلك يا محمد ( أرسلناك ) ثم بين المرسل إليهم فقال : ( في أمة قد خلت ) مضت ( من قبلها أمم لتتلو ) لتقرأ عليهم ( الذي أوحينا إليك ) من القرآن وشرائع الإسلام ( وهم يكفرون بالرحمن ) ، قل لهم يا محمد الرحمن الذي أنكرتم معرفته : ( هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب ) توبتي 
ms839	 ومرجعي . وأنزل الله تعالى فيما عرضوا عليه من أموالهم : ( قل ما سألتكم ) على الإنذار والتبليغ ( من أجر فهو لكم ) أي لا أسألكم عليه أجرا إن ( أجري ) ما ثوابي ( إلا على الله ، وهو على كل شئ شهيد ) مطلع يعلم صدقه . وأنزل الله تعالى فيما قال أبو جهل وما هم به : ( أرأيت ) في مواضعها الثلاثة للتعجب ( الذي ينهى ) هو أبو جهل ( عبدا ) هو النبي صلى الله عليه وسلم ( إذا صلى أرأيت أن كان ) أي المنهي ( على الهدى أو ) للتقسيم ( أمر بالتقوى . أرأيت إن كذب ) إي الناهي النبي ( وتولى ) عن الإيمان ( ألم يعلم بأن الله يرى ) ما يصدر منه أي يعلمه فيجازيه عليه . أي : أعجبت منه يا مخاطب ، من حيث نهيه عن الصلاة ، ومن حيث أن المنهي على الهدى آمر بالتقوى ، ومن حيث أي الناهي مكذب متول عن الإيمان . ( كلا ) ردع له ( لئن ) لام قسم ( لم ينته ) عما هو عليه من الكفر ( لنسفعن PageV02P342 بالناصية ) لنجرن بناصيته إلى النار ( ناصية ) بدل نكرة من معرفة ( كاذبة خاطئة ) وصفها بذلك مجازا والمراد صاحبها . ( فليدع نادية ) أي أهل نادية وهو المجلس ينتدى أي يتحدث فيه القوم . وكان قال للنبي صلى الله عليه وآله وسلم لما انتهره حيث نهاه عن الصلاة : لقد علمت ما بها أكثر ناديا مني لأملأن عليك هذا الوادي إن شئت خيلا جردا ، ورجالا مردا . ( سندع الزبانية ) الملائكة الغلاظ الشداد لإهلاكه ، في الحديث : ( لو دعا ناديه لأخذته الزبانية عيانا ) . ( كلا ) ردع له ( لا تطعه ) يا محمد في ترك الصلاة ( واسجد ) صل لله ( واقترب ) منه بطاعته . وروى أبو يعلى وأبو نعيم عن الزبير بن العوام رضي الله تعالى قال : لما نزلت : ( وأنذر عشيرتك الأقربين ) صاح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على أبي قبيس : يا آل عبد مناف إني نذير . فجاءته قريش فحذرهم وأنذرهم قالوا : تزعم أنك نبي يوحي إليك وإن سليمان سخر له الريح والجبال ، وإن موسى سخر له البحر ، وإن عيسى كان يحيي الموتى ، فادع الله أن يجعل هذه الصخرة التي تحتك ذهبا 
ms840	 فننحت منها وتغنينا عن رحلة الشتاء والصيف فإنك تزعم أنك كهيئتهم . فبينا نحن حوله إذ نزل عليه الوحي فلما سرى عنه قال : والذي نفسي بيده لقد أعطاني ما سألتم ولو شئت لكان ، ولكنه خيرني بين أن تدخلوا باعب الحرمة فيؤمن منكم وبين أن يكلكم إلى ما اخحترتم لأنفسكم فتضلوا عن باب الرحمة ولا يؤمن منكم ، فاخترت باب الرحمة فيؤمن منك ، وأخبرني إن أعطاكم ذلك ثم كفرتم به يعذبكم عذابا لا يعذبه أحدا من العالمين . فنزلت : ( وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون ) حتى قرأ ثلاث آيات . ( ولو أن قرآنا سيرت به الجبال ) الآية . وروى الإمام أحمد والنسائي والحاكم والضياء في صحيحه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : سأل أهل مكة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يجعل لهم الصفا ذهبا وأن ينحي عنهم الجبال فيزرعون ، فأتاه جبريل فقال : إن ربك يقرأ عليك السلام ويقول لك : إن شئت أصبح الصفا لهم ذهبا فمن كفر منهم بعد ذلك عذبته عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين ، وإن شئت PageV02P343 فتحت لهم باب التوبة والرحمة ، قال : أي رب باب الرحمة . وفي رواية : إن شئت أن تستأني بهم وإن شئت أن تؤتيهم الذي سألوا فإن كفروا أهلكتهم كما أهلكت من قبلهم من الأمم . قال : لا بل أستأني بهم . فأنزل الله : ( وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون ) . وروى ابن جرير عن قتادة قال : قال أهل مكة فذكر نحوه وفيه : فأتاه جبريل فقال : إن شئت كان الذي سألت قومك ولكنه إن كان ثم لم يؤمنوا لم ينظروا ، وإن شئت استأنيت بقومك . قال : بل أستأني بقومي ، فأنزل الله تعالى : ( وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون ) الآية . وأنزل الله تعالى : ( ما آمنت قبلهم من قرية أهلكناها أفهم يؤمنون ) . تفسير الغريب أصبر : بالسكون جواب الشرط . اليمامة - بفتح المثناة التحتية : مدينة باليمن . الصك - بفتح الصاد المهملة وتشديد الكاف : الكتاب . وايم الله : من ألفاظ القسم كقولك : لعمر الله 