ms81	 أن داود بن نصير الطائي رحمه الله لقيه رجل فسأله عن حديث ، فقال : دعني فإني أبادر خروج نفسي ، فكان سفيان إذا ذكر داود قال : أبصر الطائي أمره . ؟ وقال له رجل : يا أبا سليمان ما ترى في الرمي فإني أحب أن أتعلمه ؟ قال : إن الرمي لحسن ، ولكن هي أيامك فانظر بم تقطعها . ؟ قال عبد الله بن ادريس : قلت لداود الطائي : أوصني ؟ قال : أقلل من معرفة الناس ، قلت : زدني ، قال : ارض باليسير من الدنيا مع سلامة الدين ، كما رضي أهل الدنيا بالدنيا مع فساد الدين ، قلت : زدني . قال : اجعل الدنيا كيوم صمته ثم أفطر على الموت . ؟ وقال أحمد بن ضرار العجلي : أتيت دواد الطائي وهو في دار واسعة خربة ليس فيها إلا بيت ، وليس على البيت باب ، فقال له بعض PageV01P173 القوم : يا أبا سليمان أنت في دار وحشة فلو اتخذت لبيتك هذا بابا ، أما تستوحش ؟ فقال : حالت وحشة القبر بيني وبين وحشة الدنيا . ؟ وقال عطاء بن مسلم الحلبي : عاش داود عشرين سنة بثلثمائة درهم ينفقها على نفسه ، فأتاه ابن أخيه فقال : عم تكره التجارة ؟ قال : لا ، قال : فأعطني شيئا أتجر به ، قال : فأعطاه ستين درهما وقال : فمكث شهرا ثم جاءه بعشرين ومائة درهم فقال : هذه ربجها ، فقال : أنت كل شهر تربح للدرهم درهما ؟ ينبغي أن يكون عندك بيت مال ، أردت أن تخدعني ؟ قال : فرمى بها عليه وقال : رد علي رأس مالي . ؟ وقالت مولاة لداود الطائي : لو طبخت لك دسما قال : فافعلي ، فطبخت له شحما ثم جاءته به ، فقال لها : ما فعل أيتام بني فلان ؟ قالت : على حالهم ، قال : اذهبي به إليهم ، قالت له : فديتك إنما تأكل هذا الخبز بالماء من المطهرة قال : إني إذا أكلته كان في الحش ، وإذا أكله هؤلاء الأيتام كان عند الله مذخورا . ؟ ودخل رجل على داود الطائي فقال : يا أبا سليمان بعت كل شيء حتى التراب ، وبقيت تحت نصف سقف ، فلو سويت هذا السقف فكان يكنك من الحر والبرد والمطر ، فقال داود : اللهم غفرا ، كانوا يكرهون PageV01P174 فضول النظر 
ms82	 كما يكرهون فضول الكلام ، يا عبد الله ، اخرج عني ، فقد شغلت قلبي ، إني أبادر جفوف القلم وطي الصحيفة . قال : يا أبا سليمان ، أنا عطشان ، قال : اخرج واشرب ، فجعل يدور في الدار لا يجد ماء ، فرجع إليه فقال : يا أبا سليمان ليس في الدار حب ولا جرة ، فقال : اللهم غفرا ، بل هناك ماء ، فخرج يلتمس فإذا دن من هذه الأصص الذي ينقل فيه الطين وخزمة أسفل كوز فأخذ تلك الخزفة فغرف بها فإذا ماء حار كأنه قد غلي لم يقدر أن يسيغه ، فرجع إليه وقال : يا أبا سليمان : مثل هذا الحر ؟ الناس يكادون ينسلخون من شدة الحر ، ودن مدفون في الأرض وكوز مكسور فلو كانت جريرة وقلة ؟ فقال داود : حب حيري وجرة مذارية وقلال منقشة ، وجارية حسناء وأثاث وناض - يعني بالناض الدنانير والدراهم 0 وفضول ، لو أردت هذا الذي يشغل القلب لم أسجن نفسي ها هنا ، إنما طلقت نفسي من هذه الشهوات ، وسجنت نفسي حتى يخرجني مولاي من سجن الدنيا إلى روح الآخرة . فقال : يا أبا سليمان ففي هذا الحر أين تنام وليس لك سطح ؟ قال إني أستحي من مولاي أن يراني أخطو خطوة ألتمس راحة نفسي في الدنيا حتى يكون مولاي هو الذي يخرجني من الدنيا . ؟ وقال داود : اليأس سبيل أعمالنا هذه ، ولكن القلوب تحن إلى الرجاء . ؟ وقال إبراهيم بن بشار الصوفي الخراساني خادم إبراهيم بن PageV01P175 أدهم : قلت لابن أدهم : يا أبا اسحاق ، كيف كان أوائل أمرك حتى صرت إلى ما صرت إليه ؟ فقال : غير ذا أولى بك ، فقلت له : هو كما تقول رحمك الله ، ولكن أخبرني لعل الله ينفعنا به يوما ، فقال : اشتغل بالله ، فسألته الثالثة فقلت : يا أبا اسحاق ، إن رأيت ، فقال : كان أبي من أهل بلخ ، وكان من ملوك خراسان والمياسير ، وحبب إلي الصيد ، فخرجت راكبا فرسي وكلبي معي ، فبينما أنا كذلك ثار أرنب أو ثعلب ، فحركت فرسي فسمعت نداء من ورائي : ليس لذا خلقت ولا بذا أمرت ؟ فوقفت أنظر يمنة ويسرة فلم أر أحدا ، فقلت : لعن الله 
ms83	 إبليس ، ثم حركت نفسي فسمعت نداء أجهر من ذلك ، يا إبراهيم ليس لهذا خلقت ولا بذا أمرت ، فوقفت أنظر يمنة ويسرة فلم أر أحدا فقلت : لعن الله إبليس ، ثم حركت فرسي فأسمع نداء من قربوس سرجي : يا إبراهيم ما لذا خلقت ولا بذا أمرت ، فوقفت انظر يمنة ويسرة فقلت : أنبهت أنبهت ، جاءني نذير من ربي ، و الله لا عصيت الله بعد يومي هذا أبدا ما عصمني ربي ، فرجعت إلى أهلي ، فخليت عن فرسي ثم جئت إلى راع لأبي فأخذت جبة منه وكساء وألقيت ثيابي إليه ، ثم أقبلت إلى العراق ، أرض تضعني والأرض ترفعني ، حتى وصلت إلى العراق ، فعملت بها أياما ، فلم يصف لي منها شيء من الحلال ، فسألت بعض المشايخ عن الحلال فقالوا لي : عليك ببلاد الشام ، فصرت إلى مدينة يقال لها المنصورة ، وهي PageV01P176 المصيصة ، فعملت بها أياما فلم يصف لي شيء من الحلال ، فسألت بعض المشايخ فقال لي : إن أردت الحلال الصافي فعليك بطرسوس فإن فيها المباحات والعمل الكثير ، فتوجهت إلى طرسوس فعملت بها ، أنظر البساتين وأحصد الحصاد فبينما أنا قاعد على باب البحر جاءني رجل فاكتراني أنطر له بستانا ، فكنت في البستان أياما كثيرة ، فإذا أنا بخادم قد اقبل ومعه أصحابه فقعد في مجلسه ثم صاح : يا ناطور ، فقلت : هو ذا أنا ، قال : فاذهب فأتنا بأكبر رمان تقدر عليه وأطيبة فذهبت فأتيته بأكبر رمان فأخذالخادم رمانة فكسرها فوجدها حامضة ، فقال لي : يا ناطور أنت في بستاننا منذ كذا وكذا تأكل فاكهتنا وتأكل رماننا ولا تعرف الحلو من الحامض ؟ قال إبراهيم فقلت : والله ما أكلت من فاكهتك شيئا ، وما أعرف الحلو من الحامض ، فأشار الخادم إلى أصحابه وقال : أما تسمعون كلام هذا ؟ ثم قال : أتراك لو أنك إبراهيم بن أدهم ما زاد على هذا ، وانصرف فلما كان من الغد ذكر صفتي في المسجد فعرفني بعض الناس ، فجاء الخادم ومعه خلق فلما رأيته قد أقبل مع أصحابه اختفيت خلف الشجر ، والناس داخلون ، فاختلطت معهم وهم داخلون وأنا هارب . كان هذا 
ms84	 أوائل أمري وخروجي من طرسوس إلي بلاد الرمال . ؟ وكان إبراهيم يعمل بفلسطين بكراء إذ مر به الجيش إلى مصر وهو يستقي الماء قطع الدلو وألقاه في البئر لئلا يسقيهم ، فكانوا يضربون رأسه يسألونه عن الطريق وهو يتخارس عليهم لئلا يدلهم . ؟ PageV01P177 قال علي بن بكار : كنا جلوسا عند الجامع بالمصيصة وفينا إبراهيم ابن أدهم ، فقدم رجل من خراسان وقال : أيكم إبراهيم بن ادهم ؟ قال القوم : هذا ، أوقال ، أنا هو ، قال : إن إخوتك بعثوني إليك ، فلما سمع ذكر إخوته قام فأخذ بيده فنحاه وقال : ما جاء بك ؟ قال : أنا مملوكك ، معي فرس وبغلة وعشرة آلاف درهم بعث بها إليك إخوتك ، قال : إن كنت صادقا فأنت حر ومن معك فلك ، اذهب فلا تخبر أحدا . ؟ وقال إبراهيم : المسألة مسألتان : مسألة على أبواب الناس ومسألة يقول الرجل ألزم المسجد وأصلي وأصوم وأعبد الله ، فمن جاء بشيئ قبلته ، فهذه شر المسألتين وهذا قد ألحف في المسألة . ؟ قال شقيق بن إبراهيم : مر إبراهيم بن أدهم في أسواق البصرة فاجتمع الناس إليه فقالوا : يا أبا إسحاق إن الله يقول في كتابه : ( ادعوني أستجب لكم ) ( غافر : 60 ) ونحن ندعوه منذ دهر فلا يستجيب لنا ، فقال إبراهيم : يا أهل البصرة ، ماتت قلوبكم في عشرة أشياء ، أولها : عرفتم الله ولم تؤدوا حقه : والثاني : قرأتم كتاب الله ولم تعملوا به ، والثالث : ادعيتم حب رسول الله عليه السلام وتركتم سنته ، والرابع ادعيتم عداوة الشيطان ووافقتموه ، والخامس : قلتم نحب الجنة ولم تعملوا لها ، والسادس : قلتم نخاف النار ورهنتم أنفسكم بها ، والسابع قلتم إن الموت حق ولم تستعدوا له ، والثامن : اشتغلتم بعيوب إخوانكم ونبذتم عيوبكم ، والتاسع : أكلتم نعمة PageV01P178 ربكم ولم تشكروها ، والعاشر : دفنتم موتاكم ولم تعتبروا بهم . وقال إبراهيم بن أدهم : لم يصدق الله من أحب الشهرة . وقال إبراهيم بن بشار : كنت يوما من الأيام مارا مع إبراهيم ابن أدهم في الصحراء ، فأتينا على قبر مسنم ، فترحم عليه وبكى ، فقلت : قبر من هذا ؟ قال : هذا قبر حميد بن جابر أمير هذه المدن كلها ، كان غريقا في 
ms85	 بحار الدنيا ثم أخرجه الله منها واستنفذه ، ولقد بلغني أنه مر ذات يوم بشيء من ملاهي ملكه ودنياه وغروره وفتنته ، ثم نام في مجلسه مع من يخصه من أهله ، فرأى رجلا واقفا على رأسه بيده كتاب ، فناوله إياه فإذا فيه مكتوب بالذهب : لا تؤثرون فانيا على باق ، ولا تغترن بملكك وقدرتك وسلطانك وخدمتك وعبيدك ولذاتك وشهواتك ، فإن الذي أنت فيه جسيم لولا أنه عديم وهو ملك لولا أن بعده الهلاك وهو فرح وسرور لولا أنه لهو وغرور ، وهو يوم لو كان يوثق له بغد ، فسارع إلى أمر الله تعالى فإن الله تعالى قال : ( وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين ) ( آل عمران : 133 ) 0 قال : فانتبه فزعا وقال : هذا تنبيه من الله وموعظة ، فخرج من ملكه لا يعلم به أحد ، وقصد هذا الجبل فتبعد فيه ، فلما بلغني قصته وحدثت بأمره قصدته ، فحدثني ببدء أمره وحدثته ببد أمري ، فما زلت أقصده حتى مات ودفن ها هنا ، رحمه الله . ؟ PageV01P179 قال إبراهيم : الزهد ثلاثة أصناف : فزهد فرض ، وزهد فضل ، وزهد سلامة ، فالفرض الزهد في الحرام ، والفضل الزهد في الحلال ، والسلامة الزهد في الشبهات . ؟ ومن كلام الحسن البصري : يا ابن آدم ، بع دنياك بآخرتك تربحهما جميعا . ولا تبع آخرتك بدنياك فتخسرهما جميعا يا ابن آدم ، إذا رأيت الناس في الخير فنافسهم فيه ، وإذا رأيتهم في الشر فلا تغبطهم به 0 الثواء ها هنا قليل والبقاء هناك طويل ، وأمتكم آخر الأمم ، وأنتم آخر أمتكم ، وقد أسرع بخياركم فماذا تنتظرون ؟ المعاينةفكأن قد ، هيهات هيهات ' ذهبت الدنيا بحال بالها وبقيت الأعمال قلائد في أعناق بني آدم ، فيا لها موعظة لو وافقت من القلوب حياة ؟ إنه والله لا أمة بعد أمتكم ، ولا نبي بعد نبيكم ، ولا كتاب بعد كتابكم أنتم تسوقون الناس والساعة تسوقكم وإنما ينتظر بأولكم أن يلحق بآخركم من رأى محمدا صلى الله عليه فقد رآه غاديا ورائحا ولم يضع لبنة على لبنة ولا قصبة على قصبة ، رفع له علم فشمر إليه ، فالوحى الوحى والنجاء 
ms86	 النجاء . على ما تعرجون ؟ أتيتم ورب الكعبة . إن الله بعث محمدا على علم به ، اختاره لنفسه ، وبعثه برسالاته ، وأنزل عليه كتابه ، و كان صفوته من خلقه ورسوله إلى عباده ، ثم وضعه من الدنيا موضعا ينظر إليه أهل الأرض ، وأتاه منها قوتا وبلغة ، ثم قال ( لقد كان لكم في رسول الله أسوة PageV01P180 حسنة ) ( الأحزاب : 21 ) فرغب أقوام عن عيشة ، وسخطوا ما رضي له ربه ، فأبعدهم الله وسحقهم . ابن آدم طأ الأرض بقدمك فإنها عما قليل قبرك ، واعلم أنك لم تزل في هدم عمرك منذ سقطت من بطن أمك . رحم الله رجلا نظر فتفكر وتفكر فاعتبر واعتبر فأبصر وأبصر فصبر ، فقد أبصر أقوام فلم يصبروا فذهب الجزع بقلوبهم فلم يدركوا ما طلبوا ، ولم يرجعوا إلى ما فارقوا . يا ابن آدم اذكر قوله : ( وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا أقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا ) ( الأسراء : 13 - 14 ) . عدل عليك من جعلك حسيب نفسك . لقد رأيت أقواما كانوا من حسناتهم أشفق من أن ترد عليهم منكم من سيئاتكم أن تعذبوا عليها وكانوا فيما أحل الله لهم من الدنيا أزهد منكم فيما حرم عليكم . يا ابن آدم ليس الإيمان بالتحلي ولا التمني ، ولكنه ما وقر في القلب وصدقته الأعمال . ؟ وكان يقول : لا يستحق أحد حقيقة الإيمان حتى لا يعيب أحد بعيب هو فيه ، ولا يأمر بإصلاح عيوبهم حتى يبدأ بإصلاح ذلك في نفسه ، فإنه إذا فعل ذلك لم يصلح عملا إلا وجد في نفسه عيبا آخرا ينبغي أن يصلحه ، فإذا فعل ذلك شغل بخاصة نفسه عن عيب غيره . و إنك ناظر إلى عملك خيره وشره فلا تحقرن شيئا من الخير وإن صغر ، فإنك إذا رأيته سرك مكانه ، ولا تحقرن شيئا من الشر وإن صغر ، فإنك إذا رأيته ساءك مكانه . ؟ وكان يقول : كان أهل الدنيا يبذلون ديناهم لأهل العلم رغبة في علمهم ، فأصبح أهل العلم اليوم يبذلون علمهم لأهل الدنيا رغبة في PageV01P181 دنياهم ، فرغب أهل الدنيا بدنياهم وزهدوا في علمهم 
ms87	 لما رأوا من سوء موضعه عندهم . ؟ وكان يقول : لا أذهب إلى من يواري عني غناه ، ويبدي لي فقره ، ويغلق دوني بابه ، ويمنعني ما عنده ، وأدع من يفتح لي بابه ، ويبدي لي غناه ، ويدعوني إلى ما عنده . ؟ دخل أبو حازم الأعرج على بعض ملوك بني مروان ، فقال : يا أبا حازم ، ما المخرج مما نحن فيه ، قال : تنظر إلى ما عندك فلا تضعه إلا في حقه وما ليس عندك فلا تأخذه إلا بحقه ، قال : ومن يطيق ذلك ؟ قال : فمن أجل ذلك ملئت جهنم من الجنة والناس أجمعين ، قال : مامالك ؟ قال : مالان ، قال : ما هما ؟ قال : الثقة بما عند الله ، واليأس مما في أيدي الناس ، قال : ارفع إلينا حوائجك ، قال : هيهات رفعتها إلى من هو لا تختزل الحوائج دونه ، فإن أعطاني منها شيئا قبلت ، و إن زوى عني منها شيئا رضيت . ؟ ومن كلام الفضيل بن عياض : يا ابن آدم إنما يفضلك الغني بيومك ، أمسى قد خلا وغد لم يأت ، فإن صبرت يومك أحمد أمرك ، وقويت على غدك ، و إن عجزت عن يومك ذممت أمرك وضعفت عن غدك . PageV01P182 وإن الصبر يورث البرء ، و إن الجزع يورث السقم ، وبالسقم يكون الموت وبالبرء تكون الحياة . ؟ وقال : بكر بن عبد الله المزني : الدنيا ما مضى منها فحلم ، وما بقي منها فأماني . ؟ وقال : عامر بن عبد قيس : الدنيا والدة للموت ، ناقضة للمبرم ، مرتجعة للعطية ، وكل من فيها يجري إلى ما لايدري ، وكل مستقر فيها غير راض بها ، و ذلك شهيد على أنها ليست بدار قرار . ؟ وقيل : من تذكر قدرة الله لم يستعمل قدرته في ظلم عباده . ؟ قال هانئ بن قبيصة لحرقة بنت النعمان ورآها تبكي : مالك تبكين ؟ قالت : رأيت لأهلك غضارة ، وقلما امتلأت دار فرحا ، إلا امتلأت حزنا . ؟ PageV01P183 ونظرت امرأة إلى إعرابية حولها عشرة من بنيها ، كأنهم الصقور ، فقالت : لقد ولدت أمكم حزنا طويلا . ؟ وباع عبد الله بن عتبة بن مسعود أرضا بثمانين ألفا ، فقيل له : لو اتخذت لولدك من هذا المال ذخرا ، قال : أنا أجعل هذا المال 
ms88	 ذخرا عند الله ، وأجعل الله ذخرا لولدي ، وقسم المال . ؟ قال الحسن : ما أعطي رجل من الدنيا شيئا إلا قيل : خذه ومثله من الحرص . ؟ وقال قتادة : يعطي الله العبد على نية الآخرة ما شاء من الدنيا والآخرة ولا يعطي على نية الدنيا إلا الدنيا . ؟ وقيل : ثلاثة أشياء يستوي فيها الملوك والسوقة والعلية والسفلة : الموت والطلق والنزع ، ويشبه هذا المعنى قول عبد الله بن الزبعري : PageV01P184 [ من الرمل ] والعطيات خساس بينهم . . . وسواء قبر مثر ومقل . ؟ سأل الحجاج أعرابيا عن أخيه محمد بن يوسف فقال : كيف تركته ؟ قال : عظيما سمينا : قال : ليس عن هذا أسألك ، قال : تركته ظلوما غشوما ، قال : أوما علمت أنه أخي ؟ قال : أتراه بك أعز مني بالله . قال مطرف بن عبد الله بن الشخير لابنه : يا بني لا يلهينك الناس عن نفسك ، فإن الأمر خالص إليك دونهم . إنك لم تر شيئا هو أشد طلبا ولا أسرع دركا من توبة حديثة لذنب قديم . وقال أحمد بن عاصم الأنطاكي : اصلح ما بقي يغفر لك ما مضى . ؟ قال المكي : كنت عند سفيان بن عيينة وجاءه رجل فقال : إن جاري قد آذاني ، وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : من آذى PageV01P185 جاره ملكه الله داره ؟ فقال : إن هذا لفي كتاب الله عز وجل قال الرجل : وأين ذلك رحمك الله قال : قال الله تعالى : ( وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين ، ولنسكننكم الأرض من بعدهم ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد ) ( إبراهيم : 13 - 14 ) فقام المكي فقبل رأسه . قال حذيفة المرعشي : دخلت مكة مع إبراهيم بن أدهم فإذا شقيق البلخي قد حج في تلك السنة ، فاجتمعنا في شق الطواف ، فقال إبراهيم لشقيق : على أي شيء أصلتم أصلكم ؟ قال : أصلنا أصلنا على أنا إذا رزقنا أكلنا ، وإذا منعنا صبرنا ؟ فقال إبراهيم : هكذا تفعل كلاب بلخ قال له شقيق فعلى ماذا أصلتم ؟ قال أصلنا على أنا إذا رزقنا آثرنا ، وإذا منعنا شكرنا وحمدنا ، فقام شقيق فجلس بين 
ms89	 يدي إبراهيم بن أدهم وقال : أنت أستاذنا . ؟ قال محمد بن أبي عمران : سمعت حاتما الأصم ، وكان من جله أصحاب شقيق البلخي ، وسأله رجل فقال : على ما بنيت أمرك هذا في PageV01P186 التوكل على الله ؟ قال : على خصال أربع : علمت أن رزقي لا يأكله غيري فاطمأنت به نفسي ، وعلمت أن علي دينا لا يعمله غيري فأنا مشغول به ، وعلمت أن الموت يأتيني بغتة فأنا أبادره ، وعلمت إني لا أخلو من عين الله حيث كنت فأنا مستحي منه . ؟ ومر عصام بن يوسف بحاتم الأصم وهو يتكلم في مجلسه فقال : يا حاتم تحسن تصلي ؟ قال : نعم ، قال : كيف تصلي ؟ قال حاتم : أقوم بالأمر ، وأمشي بالخشية ، وأدخل بالنية ، وأكبربالعظمة وأقرأ بالتواكل والتفكر واركع بالخشوع واسجد بالتواضع ، وأجلس للتشهد بالتمام ، وأسلم بالسبيل والسنة ، وأسلمها بالإخلاص إلى الله ، وأرجع على نفسي بالخوف أخاف أن لا يقبل مني ولا أحفظه بالجهد إلى الموت ، قال : تكلم فأنت تحسن تصلي . ؟ قال الفضيل بن عياض : إذا أراد الله أن يتحف العبد سلط عليه من يظلمه . ؟ وقال : أعلم الناس بالله أخوفهم له . PageV01P187 ؟ قال الفضل بن الربيع : حج هارون الرشيد ، فاتاني فخرجت إليه مسرعا فقلت : يا أمير المؤمنين لو أرسلت إلي أتيتك ، فقال : ويحك قد حل في نفسي شيء فانظر لي رجلا أسأله ، فقلت : هاهنا سفيان بن عيينة ، فقال : امض بنا إليه ، فأتيناه فقرعنا الباب فقال : من ذا ؟ فقلت : أجب أمير المؤمنين ، فخرج مسرعا فقال : يا أمير المؤمنين لو أرسلت إلي أتيتك ، قال : خذ لما جئناك له رحمك الله ، فحدثه ساعة ثم قال له : عليك دين ؟ قال : نعم ، قال : يا عباسي اقض دينه ، فلما خرجنا ، قال : ما أغنى عنك صاحبك شيئا ، انظر لي رجلا أسأله ، قلت : هاهنا عبد الرزاق بن همام ، قال : امض بنا إليه ، فأتيناه فكانت حاله كحال سفيان بن عيينة ، فقلت له : هاهنا الفضيل بن عياض ، قال : امض بنا إليه ، فأتيناه فإذا هو قائم يصلي يتلو آية من القرآن يرددها ، فقرعت الباب فقال : من ذا ؟ فقلت : أجب أمير المؤمنين ، قال : مالي 
ms90	 ولأمير المؤمنين ؟ فقلت : سبحان الله أما عليك طاعة لبشر ؟ فنزل ففتح الباب ثم ارتقى إلى الغرفة فأطفأ السراج ثم التجأ إلى زاوية من زوايا البيت ، فدخلنا فجعلنا نجول البيت عليه بأيدينا ، فسبقت كف هارون الرشيد إليه قبلي فقال : يا لها من كف ما ألينها إن نجت من عذاب الله فقلت في نفسي ليكلمنه الليله بكلام من قلب نقي فقال له : خذ لما جئناك له يرحمك الله ، فقال : إن عمر بن عبد العزيز لما ولي PageV01P188 الخلافة دعا سالم بن عبد الله ، ومحمد بن كعب القرظي ، ورجاء بن حيوة فقال لهم : إني قد ابتليت بهذا البلاء فأشيروا علي ، فعد الخلافة بلاء ، وعددتها أنت وأصحابك نعمة ، فقال له سالم بن عبد الله : إن أردت النجاة من عذاب الله فصم الدنيا وليكن إفطارك فيها الموت وقال له محمد بن كعب : إن أردت النجاة من عذاب الله فليكن كبير المسلمين عندك أبا ، وأوسطهم أخا ، و أصغرها ولدا ، فوقر أباك وأكرم أخاك وتحنن على ولدك ، وقال له رجاء بن حيوة : إن أردت النجاة من عذاب الله فأحب للمسلمين ما تحب لنفسك أو أكره لهم ما تكره لنفسك ، ثم مت إذا شئت فإني أخاف عليك أشد الخوف يوم تزل الأقدام 0 فهل معك مثل هذا ، أو من يشير عليك بمثل هذا ؟ فبكى هارون بكاء شديدا حتى غشي عليه ، فقلت : ارفق بأمير المؤمنين ، فقال : يا ابن أم الربيع تقتله أنت وأصحابك ، وارفق به أنا ؟ ثم أفاق فقال له : زدني رحمك الله ، فقال : يا أمير المؤمنين ، بلغني أن عاملا لعمر بن عبد العزيز شكا إليه كثرة النوم فكتب إليه عمر : يا أخي أذكرك طول سهر أهل النار في النار مع خلود الأبد ، فإنه يطرد بك إلى ربك نائما أو يقظان ، و إياك أن ينصرف بك من عند الله فيكون آخر العهد وانقطاع الرجاء 0 قال : فلما قرأ الكتاب طوى البلاد حتى قدم على عمر ، فقال له : ما أقدمك ؟ قال : خلعت قلبي بكتابك ، ولا أعود لولاية حتى ألقى الله تعالى ، قال : فبكى 
ms91	 هارون بكاء شديد ، ثم قال له : زدني رحمك الله ، فقال : يا أمير المؤمنين إن العباس عم المصطفى جاء إلى البني صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أمرني على إمارة ؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : إن الإمارة حسرة وندامة يوم القيامة ، فإن استطعت أن لا تكون أميرا فافعل ، فبكى هارون بكاء شديدا ، PageV01P189 وقال له : زدني رحمك الله ، قال : يا حسن الوجه أنت الذي يسألك الله عن هذا الخلق يوم القيامة ، فان استطعت أن تقي هذا الوجه فإياك أن تصبح وتمسي وفي قلبك غش لأحد من رعيتك ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أصبح لهم غاشا لم يرح رائحة الجنة ، ؟ فبكى هارون وقال له : عليك دين ؟ قال : نعم ، دين لربي لم يحاسبني عليه ، فالويل لي إن ساءلني ، والويل لي إن ناقشني ، والويل لي إن لم ألهم حجتي ، قال : إنما أعني من دين العباد ، قال : إن ربي لم يأمرني بهذا ، إنما أمرني أن أصدق وعده وأطيع أمره ، فقال : ( وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ، ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون ، إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين ) ( الذرايات : 56 - 58 ) فقال له : هذه ألف دينار خذها فأنفقها على عيالك ، وتقو بها على عبادتك ، فقال له : سبحان الله أنا أدلك على طريق النجاة وأنت تكافئني بمثل هذا ، سلمك الله ووفقك ؟ ثم صمت فلم يكلمنا ، فخرجنا من عنده ، فلما صرنا على الباب ، قال هارون : يا عباسي إذا دللتني على رجل فدلني على مثل هذا ، فهذا سيد المسلمين 0 فدخلت عليه امرأة من نسائه فقالت : يا هذا قد ترى ما نحن فيه من ضيق الحال ، فلو قبلت هذا المال فتفرجنا به ، فقال لها : مثلي ومثلكم كمثل قوم لهم بعير يأكلون من كسبه ، فلما كبر نحروه فأكلوا لحمه ، فلما سمع هارون هذا الكلام قال : ندخل فعسى يقبل المال ، فلما علم الفضيل خرج فجلس في السطح على باب الغرفة ، فجاء هارون فجلس إلى جنبه فجعل يكلمه فلا يجيبه ، فبينا نحن كذلك إذ 
ms92	 خرجت جارية سوداء فقالت : يا هذا آذيت الشيخ منذ الليلة ، فانصرف يرحمك الله ، فانصرفنا . مال فتفرجنا به ، فقال لها : مثلي ومثلكم كمثل قوم لهم بعير يأكلون من كسبه ، فلما كبر نحروه فأكلوا لحمه ، فلما سمع هارون هذا الكلام قال : ندخل فعسى يقبل المال ، فلما علم الفضيل خرج فجلس في السطح على باب الغرفة ، فجاء هارون فجلس إلى جنبه فجعل يكلمه فلا يجيبه ، فبينا نحن كذلك إذ خرجت جارية سوداء فقالت : يا هذا آذيت الشيخ منذ الليلة ، فانصرف يرحمك الله ، فانصرفنا . ؟ قال زهير بن عباد : كان فضيل بن عياض ، ووهيب بن الورد PageV01P190 وعبد الله بن المبارك جلوسا فذكروا الرطب ، فقال وهيب : وقد جاء الرطب ؟ فقال ابن المبارك : يرحمك الله ، هذا آخره أولم تأكله ؟ قال : لا ، قال : ولم لا ؟ قال وهيب : بلغني أن عامة أجنة مكة من الصوافي والقطائع فكرهتها فقال عبد الله يرحمك الله أوليس قد رخص في الشراء في الأسواق إذا لم تعرف الصوافي والقطائع منه وإلا ضاق على الناس خبزهم ، أو ليس عامة ما يأتي من قمح مصر إنما هو من الصوافي والقطائع ؟ و لا أحسبك تستغني عن القمح فسهل عليك ، قال : فصعق ، فقال فضيل لعبد الله : ما صنعت بالرجل ؟ فقال ابن المبارك : ما علمت أن كل هذا الخوف قد أعطيه فلما أفاق وهيب قال يا ابن المبارك ، دعني من ترخيصك ، فلا جرم لا آكل من القمح إلا كما يأكل المضطر من الميتة ، فزعموا أنه نحل جسمه حتى مات هزالا . ؟ قال عبد الله بن المبارك : رب عمل صغير تعظمه المنية ، ورب عمل كبير تصغره المنية . ؟ قال محمد بن صبيح بن السماك : كتب لي أخ من إخواني من أهل بغداد : صف لي الدنيا ، فكتبت إليه : أما بعد فإنه حفها بالشهوات وملأها بالآفات ، مزج حلالها بالمؤونات ، وحرامها بالتبعات ، حلالها حساب وحرامها عذاب ( والسلام ) . ؟ PageV01P191 قال يوسف بن أسباط : لو أن رجلا في ترك الدنيا مثل أبي ذر وسلمان وأبي الدرداء ما قلنا إنه زاهد ، لأن الزهد لا يكون إلا في الحلال المحض 
ms93	 ، والحلال المحض لا يعرف اليوم . ؟ كان عبد الله بن عبد العزيز العمري يلزم الجبان كثيرا ، و كان لا يخلو من كتاب يكون معه ينظر فيه ، فقيل له في ذلك فقال : إنه ليس شيء أوعظ من قبر ، و لا أسلم من وحدة ، ولا آنس من كتاب . ؟ قال بشر بن الحارث : بلغني أن بنتا لفتح الموصلي عريت ، فقيل له : ألا تطلب من يكسوها ؟ قال : أدعها حتى يرى الله عريها وصبري عليها 0 قال : فكان إذا كانت ليالي الشتاء جمع عياله ومال بكسائه عليهم ثم قال : اللهم أفقرتني وأفقرت عيالي ، وجوعتني وجوعت عيالي ، وأعريتني وأعريت عيالي ، بأي وسيلة أتوسل إليك ، وإنما تفعل ذلك بأوليائك وأحبابك ، فهل أنا منهم حتى أفرح ؟ ؟ قال بشر بن الحارث الحافي : إذا أعجبك الكلام فاصمت ، PageV01P192 وإذا أعجبك الصمت فتكلم 0 وقد روي هذا الكلام بعينه عن ابن عباس أو غيره . ؟ وقال بشر سمعت خالدا الطحان وهو يذكر ويقول : إياكم وسرائر الشرك فقيل : وكيف سرائر الشرك ؟ قال : أن يصلي أحدكم فيطول في ركوعه وسجوده حتى تلحظه الحدق . ؟ وقال بشر : اكتم حسناتك كما تكتم سيئاتك . ؟ قال إبراهيم الحربي : حملني أبي إلى بشر بن الحارث فقال : يا أبا نصر ، هذا ابني مستهتر بكتابة الحديث والعلم ، فقال لي : يا بني هذا العلم ينبغي أن تعمل به ، فإن لم تعمل به كله فمن كل مائتين خمسة مثل زكاة الدراهم ، فقال له أبي : يا أبا نصر تدعو له ؟ قال : دعؤك له أبلغ ، فإن دعاء الوالد للولد كدعاء النبي لأمته ، قال إبراهيم : فاستحليت كلامه واستحسنته ، فأنا مار إلى صلاة الجمعة فإذا بشر يصلي في قبة الشعر فقمت وراءه أركع إلى أن نودي بالأذان ، فقام رجل رث الحال والهيئة ، فقال : يا قوم احذروا أن أكون صادقا وليس مع الاضطرار اختيار ، ولا يسع السكوت عند العدم ، ولا السؤال مع الوجود ، وثم فاقة رحمكم الله ، قال : فرأيت بشرا أعطاه قطعة وزنها دانق ، قال إبراهيم : فقمت إليه فأعطيته درهما وقلت : أعطني القطعة ، فقال : لا أفعل ، فقلت : هذان درهمان ، فقال : لا PageV01P193 أفعل قال 
ms94	 : ومعي عشرة دراهم صحاحا ، قلت : هذه عشرة دراهم ، قال لي : يا هذ 1 وأي شيء رغبتك في دانق تبذل فيه عشرة صحاحا ، فقلت : هو رجل صالح ، فقال لي : أنا في معروف هذا أرغب ، ولست أستبدل النعم نقما ، و إلى أن آكل هذا فرج عاجل أو منية قاضية 0 قال إبراهيم فقلت : انظروا معروف من بيد من ، و قلت : يا شيخ دعوة ، فقال : مر أحيا الله قلبك ولا أماته حتى يميت جسمك ، وجعلك ممن يشتري نفسه بكل شيء ولا يبيعها بشيء . ؟ وروي أن أخت بشر بن الحارث قصدت أحمد بن حنبل فقالت : إنا قوم نغزل الليل ومعاشنا منها ، وربما تمر بنا مشاعل بني طاهر ولاة بغداد ونحن على السطح فنغزل في ضوئها الطاقة والطاقتين ، أفتحله لنا أم تحرمه علينا ؟ فقال لها : من أنت ؟ قالت : أخت بشر ، قا ل آه ياآل بشر لا عدمتكم ، لا أزال أسمع الورع الصافي من قبلكم . ؟ قال معروف لأبي توبة وقد حضرت الصلاة : صل بنا ؟ فقال : إن صليت بكم هذه الصلاة لا أصلي بكم الثانية ، فقال معروف : و أنت تطمع أن تعيش إلى الصلاة الثانية ؟ نعوذ بالله من طول الأمل فإنه يمنع خير العمل . ؟ وعنه قال : إذا أراد الله بعبد خيرا فتح عليه باب العمل PageV01P194 وأغلق عليه باب الجدل ، و إذا أراد الله بعبد شرا أغلق عنه باب العمل وفتح عليه باب الجدل . ؟ وقيل له في علته : أوص ، فقال : إذا مت فتصدقوا بقميصي هذا فإني أحب أن أخرج من الدنيا عريان كما دخلت إليها عريان . ؟ قال أحمد بن أبي الحواري : سمعت أبا سليمان الداراني يقول : من وثق بالله في رزقه زاد في حسن خلقه ، وأعقبه الحلم ، وسخت نفسه في نفقته ، وقلت وساوسه في صلاته . ؟ قال منصور بن عمار : سبحان من جعل قلوب العارفين أوعية الذكر ، وقلوب أهل الدنيا أوعية الطمع ، وقلوب الزاهدين أوعية التوكل ، وقلوب الفقراء أوعية القناعة ، وقلوب المتوكلين أوعية الرضا . ؟ وقال : سلامة النفس في مخالفتها ، وبلاؤها في متابعتها . وقال منصور بن عمار : حججت حجة فنزلت سكة من 
ms95	 سكك PageV01P195 الكوفة ، فخرجت في ليلة مظلمة طخياء ، فإذا بصارخ في جوف الليل وهو يقول : إلهي وعزتك وجلالك ما أردت بمعصيتي مخالفتك ، ولقد عصيتك إذ عصيتك وما أنا بنكالك جاهل ، ولكن خطيئة عرضت وأعانني عليها شقائي ، وغرني سترك المرخى علي وقد عصيتك بجهدي وخالفتك بجهلي ، فالآن من عذابك من يستنقذني ؟ وبحبل من أتصل إن أنت قطعت حبلك مني ؟ واشباباه واشباباه 0 فلما فرغ من قوله تلوت آية من كتاب الله عزوجل : ( نارا وقودها الناس والحجارة ) ( البقرة : 24 ) الآية ، فسمعت دكة لم اسمع بعدها حسا ، فمضيت ، فلما كان من الغد رجعت من مدرجتي فإذا أنا بجنازة قد خرجت ، و إذا عجوز قد ذهبت منتها - يعني قوتها - فسألتها عن الميت ولم تكن عرفتني ، فقالت : هذا رجل لا جزاه الله خيرا مر بابني البارحة وهو قائم يصلي فتلا آية من كتاب الله عزوجل فتفطرت مرارته فوقع ميتا ، رحمه الله . ؟ فقد الحسن بن حي شابا كان ينقطع إليه ، فخرج الحسن حتى أتى منزله فدق عليه الباب فخرج إليه الشاب ، فقال له : يا أخي مالك لم أرك منذ أيام ؟ فقال له : يا أخي إن هذه الدار ليست هي دار لقاء ، إنما هي دار عمل ، واللقاء ثم ، ثم أغلق الباب في وجهه فما رآه الحسن بعد ذلك اليوم حتى أخرجت جنازته . ؟ قال محمد الكندي : سمعت أشياخنا يقولون : إذا عرض لك PageV01P196 أمران لا تدري في أيهما الرشاد ، فانظر أقربهما إلى هواك فخالفه ، فإن الحق مخالفة الهوى . ؟ قال أبو الحسن السري بن الغلس السقطي ، وهو خال أبي القاسم الجنيد وأستاذه : كل الدنيا فضول إلا خمس خصال : خبز يشبعه ، وماء يرويه ، وثوب يستره ، وبيت يكنه ، وعلم يستعمله . ؟ وقال : من استعمل التسويف طالت حسرته يوم القيامة . ؟ قال أبو علي الروذباري : في اكتساب الدنيا مذلة النفوس ، وفي اكتساب الآخرة عزها ، فيا عجبا لمن يختار المذلة في طلب ما يفنى ، على العز في طلب ما يبقى . ؟ وكان يقول : إذا سكن الخوف في القلب لم ينطق اللسان إلا بما يعنيه . ؟ وقال بديل بن ميسرة العقيلي : من 
ms96	 أراد بعمله وجه الله أقبل الله عليه بوجهه ، وأقبل بقلوب العباد إليه ، ومن عمل لغير الله صرف الله عنه وجهه وصرف قلوب العباد عنه . PageV01P197 قال أبو يزيد البسطامي : إن في الطاعات من الآفات ما لا تحتاجون معه إلى أن تطلبوا المعاصي . وقال : ما دام العبد يظن أن في الخلق من هو شر منه فهو متكبر . وقال : من سمع الكلام ليتكلم به مع الناس رزقه الله فهما يكلم به الناس ، ومن سمعه ليعامل الله به رزقه الله فهما يناجي به ربه . ؟ وقال أبو حازم الأعرج : إن عوفينا من شر ما أعطينا لم يضرنا فقد ما زوي عما . | قيل لرابعة القيسية : لو كلمنا رجال عشيرتك فاشتروا لك خادما تكفيك مهنة بيتك ، قالت : و الله إني لأستحيي أن أسأل الدنيا من يملكها ، فكيف أسألها من لا يملكها ؟ . ؟ دخل ناسك على صاحب له وهو يكيد بنفسه ، فقال له : طب نفسا فإنك تلقى رحيما ، قال : أما ذنوبي فأرجو أن يغفرها الله لي ، PageV01P198 وليس اهتمامي إلا لمن أدع من بناتي ، قال له صاحبه : الذي ترجوه لمغفرة ذنوبك فأرجه لحفظ بناتك . ؟ قال بكر بن عبد الله : أطفئوا نار الغضب بذكر نار جهنم . ؟ قال ابن أبي عدي : صام داوود بن أبي هند أربعين سنة لا يعلم به أهله وكان خرازا يحمل معه غداءه من عندهم فيتصدق به في الطريق ، ويرجع عشاء فيفطر معهم . قدم سليمان بن عبد الملك المدينة وعمر بن عبد العزيز عامله عليها ، قال : فصلى بالناس الظهر ، ثم فتح باب المقصورة وقد استند إلى المحراب ، واستقبل الناس بوجهه ، فنظر إلى صفوان بن سليم الزهري عن غير معرفة ، فقال : يا عمر من هذا ؟ ما رأيت سمتا احسن منه ، قال : يا أمير المؤمنين هذا صفوان بن سليم ، قال : يا غلام كيس فيه خمسمائة دينار ، فأتي به فقال لخادمه : ترى هذا الرجل القائم يصلي ؟ فوصفه للغلام حتى أثبته ، قال : فخرج الغلام بالكيس حتى جلس إلى صفوان ، فلما نظر صفوان إليه ركع وسجد ثم سلم ، فأقبل عليه وقال : ما حاجتك 
ms97	 ؟ قال : أمرني أمير PageV01P199 المؤمنين ، وهو ذا ينظر إليك وإلي ، أن ادفع هذا الكيس ، ويقول لك : استعن بهذه على زمانك وعلى عيالك ، فقال صفوان للغلام : ليس أنا الذي أرسلت إليه ، قال الغلام ، ألست صفوان بن سليم قال بلى أنا صفوان بن سليم قال إليك أرسلت ؟ قال : اذهب فاستثبت فإذا أثبت فهلم ، فقال الغلام : أمسك الكيس معك وأذهب أنا ، قال : لا إذا أمسكت فقد أخذت ، ولكن اذهب واستثبت وأنا ها هنا جالس ، فولى الغلام ، وأخذ صفوان نعليه وخرج ، فلم ير بها حتى خرج سليمان من المدينة . ؟ وكان أبو مسلم الخولاني يقول : كان الناس ورقا لا شوك فيه ، وأنتم اليوم شوك لا ورق فيه . ؟ قال أبو حازم سلمة بن دينار : عند تصحيح الضمائر تغفر الكبائر ، وإذا عزم العبد على ترك الآثام أتته الفتوح . ؟ وقال : كل نعمة لا تقرب من الله فهي بلية . وقال : قاتل هواك كما تقاتل عدوك . ؟ PageV01P200 وقيل له : ما مالك ؟ قال : ثقتي بالله ويأسي مما في أيدي الناس . ؟ وقال : قليل الدنيا يشغل عن كثير الآخرة ، وإن كثيرها ينسيك قليلها ، وإن كنت تطلب الدنيا ما يكفيك فأدنى ما فيها يجزيك ، وإن كنت لا يغينك ما يكفيك فليس فيها شيء يغنيك . ؟ ودخل سليمان بن عبد الملك المدينة حاجا فقال : هل بها أحد أدرك عدة من الصحابة ؟ قيل : نعم أبو حازم ، فأرسل إليه ، فلما أتاه قال : يا أبا حازم ما هذا الجفاء ؟ قال : وأي جفاء رأيت مني يا أمير المؤمنين ؟ قال : وجوه الناس أتوني ولم تأتني ، قال : والله ما عرفتني قبل يومي هذا ولا أنا رأيتك فأي جفاء رأيت مني ؟ فالتفت سليمان إلى الزهري فقال : أصاب الشيخ وأخطأت أنا ، ثم قال : يا أبا حازم ما لنا نكره الموت ؟ قال : عمرتم الدنيا وخربتم الآخرة ، فتكرهون الخروج من العمران إلى الخراب . قال : صدقت يا أبا حازم ، ليت PageV01P201 شعري ما لنا عند الله غدا ؟ قال : اعرض عملك على كتاب الله عز وجل ، قال : أين أجده في كتاب الله ؟ قال الله : ( إن الأبرار لفي نعيم ، و إن الفجار 
ms98	 لفي جحيم ) ( الإنفطار : 13 - 14 ) ، قال سليمان : فأين رحمة الله ؟ قال : ( قريب من المحسنين ) ( الأعراف : 56 ) قال سليمان : ليت شعري كيف العرض على الله غدا ؟ قال أبو حازم : أما المحسن كالغائب يقدم على أهله ، وأما المسيء كالآبق يقدم به على مولاه ، فبكى سليمان حتى علا نحيبه واشتد بكاؤه ، وقال : يا أبا حازم كيف لنا أن نصلح ؟ قال : تدعون عنكم الصلف ، وتقسمون بالسوية وتعدلون في القضية ، قال : وكيف المأخذ من ذلك ؟ قال : تأخذه بحقه وتضعه لحقه في أهله ، قال : يا أبا حازم من أفضل الخلائق ؟ قال : أولو المروءة والنهى ، قال : فما أعدل العدل ؟ قال : كلمة صدق عند من ترجوه أو تخافه ، قال : فما أسرع الدعاء إجابة ؟ قال : دعاء المحسن للمحسن ، قال : فما أفضل الصدقة ؟ قال : جهد المقل إلى البائس الفقير لا يتبعها من ولا أذى ، قال : يا أبا حازم من أكيس الناس ؟ قال : رجل ظفر بطاعة الله فعمل بها ثم دل الناس عليها ، قال : فمن أحمق الناس ؟ قال : رجل اغتاظ في هوى أخيه وهو ظالم ، فباع آخرته بدنياه ، قال : يا أبا حازم هل لك أن تصحبنا وتصيب منا ونصيب منك ؟ قال : كلا ، قال : ولم قال : إني أخاف أن أركن إليكم شيئا قليلا فيذيقني الله ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تكون لي منه نصيرا ، قال : يا أبا حازم ارفع إلي حاجتك ، قال : نعم تدخلني الجنة وتخرجني من النار ، قال ليس ذلك إلي ، قال : فما لي حاجة سواها ، قال : يا أبا حازم فادع الله لي ، قال : نعم ، اللهم إن كان سليمان من أوليائك فيسره لخير الدنيا والآخرة ، وإن كان PageV01P202 من أعدائك فخذ بناصيته إلى ما تحب وترضى ، قال سليمان : عظني ، قال : قد أكثرت إن كنت من أهله ، وإن لم تكن من أهله فماذا حاجتك أن ترمي على قوس ليس لها وتر ، قال سليمان : يا أبا حازم ما تقول فيما نحن فيه ؟ قال : أوتعفيني يا أمير المؤمنين ، قال : بل نصيحة تلقيها إلي ، قال : إن آباءك غصبوا الناس هذا الأمر عنوة بالسيف عن غير مشورة ولا إجماع 
ms99	 من الناس ، وقد قتلوا فيه مقتلة عظيمة وارتحلوا ، فلو شعرت ما قالوا وقيل لهم ، فقال رجل من جلساء سليمان : بئس ما قلت ، قال أبو حازم : كذبت ، إن الله أخذ على العلماء الميثاق ليبيننه للناس ولا يكتمونه . قال : يا أبا حازم أوصني ، قال : نعم أوصيك وأوجز ، نزه الله وعظمه أن يراك حيث نهاك أو يفقدك حيث أمرك ، ثم قام ، فلما ولى قال : يا أبا حازم هذه مائة أنفقها ولك عندي أمثالها كثير ، فرمى بها وقال : ما أرضاها لك فكيف أرضاها لنفسي ، إني أعيذك بالله أن يكون سؤالك إياي هزلا وردي عليك بذلا ، إن موسى بن عمران عليه السلام لما ورد ماء مدين : ( قال رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير ) ( القصص : 24 ) فسأل موسى ربه ولم يسأل الناس ، ففطنت الجاريتان ولم يفطن الرعاء لما فطنتا له ، فأتتا أباهما ، وهو شعيب عليه السلام ، فأخبرتاه خبره ، قال شعيب : ينبغي أن يكون هذا جائعا ، ثم قال لأحداهما : اذهبي ادعيه ، فلما أتته أعظمته وغطت وجهها ثم قالت : ( إن إبي يدعوك ليجزيك ) فلما قالت : ليجزيك ( أجر ما سقيت لنا ) ( القصص : 25 ) كره موسى عليه السلام ذلك ، وأراد أن لا يتبعها ولم يجد بدا من أن يتبعها لأنه كان في أرض مسبعة وخوف ، فخرج معها وكانت امرأة ذات عجز ، وكانت الرياح تضرب ثوبها فتصف لموسى عليه السلام عجزها فيغض مرة ويعرض أخرى ، فقال : يا PageV01P203 أمة الله كوني خلفي ، فدخل إلى شعيب والعشاء مهيأ ، فقال : كل ، فقال موسى : لا ، قال شعيب : ألست جائعا ؟ قال : بلى ولكنني أنا من أهل بيت لا نبيع شيئا من عمل الآخرة بملء الأرض ذهبا ، وأخشى أن يكون هذا أجر ما سقيت لهما . قال شعيب لا يا شاب ، ولكن هذا عادتي وعادة آبائي ، قرى الضيف وإطعام الطعام ، قال : فجلس موسى فأكل ، فإن كانت هذه المائة دينار عوضا مما قد حدثتك فالميتة والدم ولحم الخنزير في حال الإضطرار أحل منه وإن كانت من مال المسلمين فلي فيها شركاء ونظراء إن وازيتهم وإلا فلا حاجة لي فيها 
ms100	 . إن بني اسرائيل لم يزالوا على الهدى والتقى ، حيث كان أمراؤهم يأتون إلى علمائهم رغبة في علمهم ، فلما نكسوا وتعسوا وسقطوا من عين الله وآمنوا بالجبت والطاغوت ، كان علماؤهم يأتون إلى أمرائهم ، وشاركوهم في دنياهم وشركوا معهم في فتنتهم . قال ابن شهاب : يا أبا حازم ، وإياي تعني أو بي تعرض ، قال : ما إياك اعتمدت ، ولكن هو ما تسمع ، قال سليمان : يا ابن شهاب تعرفه ؟ قال : نعم جاري منذ ثلاثين سنة ما كلمته كلمة واحدة قط ، قال أبو حازم : إنك نسيت الله فنسيتني ، ولو أحببت الله لأحببتني ، قال ابن شهاب : يا أبا حازم تشتمني ؟ قال سليمان : ما شتمك ولكن أنت شتمت نفسك ، أما علمت أن للجار على الجار حقا كحق القرابة ؟ فلما ذهب أبو حازم قال رجل من جلساء سليمان : يا أمير المؤمنين تحب أن يكون الناس كلهم مثل أبي حازم ؟ قال : لا . ال الإضطرار أحل منه وإن كانت من مال المسلمين فلي فيها شركاء ونظراء إن وازيتهم وإلا فلا حاجة لي فيها . إن بني اسرائيل لم يزالوا على الهدى والتقى ، حيث كان أمراؤهم يأتون إلى علمائهم رغبة في علمهم ، فلما نكسوا وتعسوا وسقطوا من عين الله وآمنوا بالجبت والطاغوت ، كان علماؤهم يأتون إلى أمرائهم ، وشاركوهم في دنياهم وشركوا معهم في فتنتهم . قال ابن شهاب : يا أبا حازم ، وإياي تعني أو بي تعرض ، قال : ما إياك اعتمدت ، ولكن هو ما تسمع ، قال سليمان : يا ابن شهاب تعرفه ؟ قال : نعم جاري منذ ثلاثين سنة ما كلمته كلمة واحدة قط ، قال أبو حازم : إنك نسيت الله فنسيتني ، ولو أحببت الله لأحببتني ، قال ابن شهاب : يا أبا حازم تشتمني ؟ قال سليمان : ما شتمك ولكن أنت شتمت نفسك ، أما علمت أن للجار على الجار حقا كحق القرابة ؟ فلما ذهب أبو حازم قال رجل من جلساء سليمان : يا أمير المؤمنين تحب أن يكون الناس كلهم مثل أبي حازم ؟ قال : لا . جاء ابن لسليمان بن عبد الملك حتى جلس إلى جنب طاووس PageV01P204 ابن كيسان ، فلم يلتفت إليه 