ms1221	 ، والثانية مزيلة له ، والثالثة بماء قراح فيه قليل كافور ؛ شرح المنهج . PageV02P519 | قوله : ( ولو خرج بعد الغسل نجس وجب إزالته ) أي إن كان قبل الصلاة وإلا فتندب ؛ لأنه آيل إلى الانفجار . وعند م ر وجوبه بعد الصلاة أيضا ولم يرتضه شيخنا زي اه ق ل . ولو لم يمكن قطع الخارج من الميت بغسله صح غسله وصحت الصلاة عليه لأن غايته أنه كالحي السلس وهو تصح صلاته وكذا الصلاة عليه م ر سم على المنهج . وقوله كالحي السلس قضية التشبيه بالسلس وجوب حشو محل الدم بنحو قطنة وعصبة عقب الغسل والمبادرة بالصلاة عليه بعده ، حتى ولو أخر لا لمصلحة الصلاة وجبت إعادة ما ذكر . وينبغي أن من المصلحة كثرة المصلين كما في تأخير السلس لإجابة المؤذن وانتظار الجماعة اه ع ش على م ر . | قوله : ( إلا قدر الحاجة ) بأن يريد معرفة المغسول من غيره اه مرحومي . | قوله : ( أما العورة فيحرم النظر إليها ) أي في غير الزوجين كما مر ق ل . | قوله : ( وجهه ) أي وجه الميت أول وضعه على المغتسل ؛ وعبارة شرح المنهج : من أول وضعه على المغتسل . وهي تقتضي أنه يستدام تغطيته إلى آخر الغسل . | قوله : ( فإن رأى خيرا ) كاستنارة وجهه وطيب رائحته . وقوله : أو ضده كسواد وتغير رائحته وانقلاب صورته حرم ذكره لأنه غيبة لمن لا يتأتى الاستحلال منه . وفي صحيح مسلم : ( من ستر على مسلم ستره الله في الدنيا وفي الآخرة ) وفي سنن أبي داود : ( اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم ) وفي المستدرك : ( من غسل ميتا وكتم عليه غفر الله له أربعين سيئة ) . وقوله إلا لمصلحة كأن كان الميت مبتدعا مظهرا لبدعته ، فلا يجب ستره بل يجوز التحدث به لينزجر الناس عنها ؛ والخبر خرج مخرج الغالب ، وينبغي أن يحدث بذلك عن المشتهر ببدعته عند المطلعين عليها المائلين إليها لعلهم ينزجرون . قال : والوجه أن يقال إذا رأى من المبتدع أمارة خير يكتمها ولا يندب له ذكرها لئلا يغري ببدعته وضلالته بل لا يبعد إيجاب الكتمان عند ظن الإغراء بها والوقوع فيها 
ms1222	 بذلك ، فقول الشارح إلا لمصلحة عائد للأمرين اه م ر في الشرح . | قوله : ( ومن تعذر غسله ) لفقد ماء أو لغيره كاحتراق ولو غسل لتهرى شرح المنهج . | قوله : ( يمم ) وتندب النية في التيمم كالغسل ، وقيل : تجب ؛ لأنه طهارة ضعيفة فيتقوى بها ، ويشترط أن لا يكون على بدنه نجاسة لأن شرطه تقدم إزالتها ؛ فإن كان عليه نجاسة وتعذرت إزالتها كالأقلف دفن بلا صلاة على ما اعتمده م ر . ويصح أن ييمم ويصلى عليه في PageV02P520 هذه الحالة على المعتمد ابن حجر . ويجب غسل باقي بدنه ما عدا محل القلفة إن لم يمكن فسخها اه . | قوله : ( لنحو جنب ) كحائض . | قوله : ( أولى بالرجل ) أي الأفضل ذلك فيقدم حتى على الحليلة . والحاصل أن قوله والرجل أولى بالرجل أي وجوبا إن كان المعنى أولى من المرأة الأجنبية ، وندبا إن كان المراد أولى من المرأة المحرم ؛ وكذا يقال في قوله والمرأة أولى من المرأة أي وجوبا أو ندبا كما مر . وقوله أولى بالرجل أي الذكر الواضح الذي بلغ حد الشهوة أخذا من كلامه بعد . | قوله : ( وله غسل حليلته ) وسيأتي أنه بعد المرأة الأجنبية . وهذا ، أعني قوله وله غسل حليلته ، مستثنى من قوله والمرأة أولى بالمرأة وقوله بعد ذلك ولزوجة مستثنى من الأول وهو قوله : والرجل أولى بالرجل فيكون على اللف والنشر المشوش . ويشترط في الزوجة في الأول أن لا تكون معتدة عن شبهة . | قوله : ( غير رجعية ) أما الرجعية فكالأجنبية ؛ ولا حاجة إليه لأنه يستغني عن ذكره بقوله حليلته . | قوله : ( ولو نكح غيرها ) الأولى أن يقول : ولو نكح من يحرم جمعه معها كأختها ؛ لأن نكاح غيرها لا يخل بنكاحها ع ش . | قوله : ( وأمة ولو كتابية ) أي الأمة التي تحل له فخرجت المزوجة والمعتدة والمستبرأة والوثنية والمجوسية فهو فيهن كالأجنبي . وليس للأمة تغسيل سيدها لانتقالها عنه إما بالعتق كأم الولد أو بالإرث كالقنة ، والزوجية لا تنقطع حقوقها بالموت بدليل التوارث . | قوله : ( ولزوجة الخ ) لكن يشترط أن تكون حرة فإن كانت أمة فلا حق لها على الأوجه لبعدها عن الولايات شرح 
ms1223	 م ر . | قوله : ( غير رجعية ) أي وغير معتدة عن وطء شبهة وإن حل نظرها لتعلق الحق فيها بأجنبي . وشمل ذلك الزوجة المسلمة والذمية فتغسل زوجها أي الذمي ، أما المسلم فلا كما يعلم من قولهم الكافر لا يغسل مسلما اه أج . | قوله : ( ولو نكحت غيره ) بأن ولدت عقب موته فلها أن تغسله لبقاء حقوق الزوجية ولأنه حق يثبت لها فلا يسقط كالإرث . | قوله : ( بلا مس منها له ) أي ندبا على المعتمد إيعاب . وقد وافق م ر على جواز كل من PageV02P521 النظر والمس بلا شهوة ولو لما بين السرة والركبة ، ومنعهما بشهوة ولو لما فوقهما تأمل . وهذا راجع لقوله ولزوجة وقوله ولا منه لها راجع للأول ، وهو قوله وله غسل حليلته على اللف والنشر المشوش ؛ قال شيخنا المدابغي : ومذهبنا أن الموت محرم للنظر بشهوة في حق الزوجين دون النظر بغير شهوة ولو لجميع البدن فيجوز ، ومثله المس ولو لجميع البدن على المعتمد . ومحل جواز غسل الأمرد الجميل إذا لم يلزم على غسله مس وإلا فيحرم وإن أمن الفتنة ، إذ الخلاف في النظر ؛ أما المس فقد صرح م ر في باب النكاح بحرمة مس الأمرد مطلقا اه أج . | قوله : ( أو السيد لها ) لئلا ينتقض وضوء الماس فقط إذ المغسول لا ينتقض وضوؤه مطلقا اه أج . | قوله : ( فإن لم يحضر إلا أجنبي الخ ) راجع للأمرين الأولين على اللف والنشر المشوش ، أي لم يوجد في محل يجب السعي في طلب الماء إليه كما قاله ق ل . | قوله : ( في الميت المرأة ) ومثلها الأمرد الجميل إذا خشي الفتنة ، أي فييمم اه سم . | قوله : ( يمم الميت ) بلا مس ، إلحاقا لفقد الغاسل بفقد الماء لتعذر الغسل شرعا لتوقفه على النظر أو المس المحرم . ويؤخذ منه أنها لو كانت في ثياب سابغة وبحضرة نهر مثلا وأمكن تعميمها به ليصل الماء إلى كل بدنها من غير مس ولا نظر وجب ، وهو ظاهر ، والأوجه كما قاله شيخ الإسلام أنه لا ييمم إلا بعد إزالة النجاسة خلافا لما في التحفة من صحته وإن 
ms1224	 لم تزل ، وعبارة التحفة : وقضية المتن ككلامهم أنه ييمم وإن كان على بدنه خبث ، ويوجه بتعذر إزالته كما تقدم ، ومحل توقف صحة التيمم أي والصلاة على إزالة النجس إن أمكنت اه أج . | قوله : ( ومثله الخنثى الكبير ) أي فيغسله الفريقان . وهل له هو تغسيل الفريقين إذا لم يوجد إلا هو ؟ قال سم : نعم ؛ ويوجه ذلك بالقياس على عكسه اه . قال الناشري : إن الأجنبي إذا غسل الخنثى يتجه أن يقتصر على غسلة واحدة لأن الضرورة تقدر بقدرها . | قوله : ( ويغسل فوق ثوب ) قال حج على الإرشاد : وظاهره أن هذين الأمرين ، أي اللذين ذكرهما المجموع من قوله ويغسل الخ وقوله ويحتاط مندوبان ، المعتمد أنه يغسل في ثوب وجوبا . | قوله : ( فوق ثوب ) أي في ثوب . | قوله : ( والأولى بالرجل في غسله الخ ) وهذه أولوية ندب ، فلو تقدم الأبعد لم يحرم . PageV02P522 | قوله : ( الأولى بالصلاة عليه درجة ) أي جهة وفيه حوالة على مجهول لأن الأولى بالصلاة درجة لم يعلم . ويجاب بأنه اتكل على المعلم . | قوله : ( وهم رجال العصبة من النسب ) فيقدم الأب ثم أبوه وإن علا ، ثم الابن ثم ابنه وإن سفل ، ثم الأخ الشقيق ، ثم الأخ لأب ، ثم ابن الأخ الشقيق ، ثم ابن الأخ لأب ، ثم عم شقيق ، ثم عم لأب ، ثم ابن عم شقيق ، ثم لأب ح ل . ولا ينظر للأسن مع وجود الأفقه ولا للأقرب مع وجود الفقيه ح ل . | قوله : ( ثم ذوو الأرحام ) أي الأقرب فالأقرب ، فيقدم أبو الأم ، ثم الأخ للأم ، ثم بنو البنات كما في الذخائر وهو المعتمد ، ثم الخال ، ثم العم للأم . وجعلهم هنا وفي الصلاة : الأخ للأم من ذوي الأرحام ، مخالف لما في الإرث ح ل . وبعد ذوي الأرحام الرجال الأجانب ، ثم الزوجة أي الحرة ، ثم النساء المحارم كما في شرح المنهج . | قوله : ( صفة ) فإنا لا نقدم هنا بالصفة التي يقدم بها في الصلاة وهي السن والأقربية ح ل . | قوله : ( إذ الأفقه ) أي بهذا الباب أولى من الأسن والأقرب كالعم الأفقه مع الأخ الأسن منه ، فالعم مقدم هنا على الأخ 
ms1225	 والأخ مقدم في الصلاة عليه ؛ لأن دعاء الأسن أقرب إلى الإجابة . | قوله : ( والبعيد ) أي الأجنبي . وقوله الفقيه أي الأفقه ، وقوله أولى من الأقرب أي القريب ، فأفعل التفضيل ليس على بابه . وقوله غير الفقيه أي غير الأفقه ؛ لأن غير الفقيه لا حق له . وقوله عكس ما في الصلاة أي على الميت ، فإن الأسن والأقرب يقدمان في الصلاة على الأفقه . وأما في الغسل فيقدم الأفقه الصغير على الأسن غير الأفقه ، ويقدم الأفقه القريب على الأقرب الغير الأفقه والفرق بين الغسل والصلاة أن الغرض من الصلاة الدعاء ودعاء الأسن أقرب إلى الإجابة . | قوله : ( قراباتها ) فيقدمن حتى على الزوج كما في شرح المنهج . وقراباتها جمع قرابة وهي التعلق والارتباط بين الأقارب . وهذه لا حق لها فكان الأولى قريباتها جمع قريبة ؛ لأنها التي لها حق . قال الجوهري : لفظ قرابات من كلام العوام لأن القرابة مصدر لا يثنى ولا يجمع . وفيه أن محل كون المصدر لا يثنى ولا يجمع إذا كان للتوكيد ، قال ابن مالك : | وما لتوكيد فوحد أبدا | وثن واجمع غيره وأفردا PageV02P523 | قوله : ( ذات محرمية ) أي من النسب ح ل . | قوله : ( من لو قدرت ذكرا لم يحل ) كالبنت والأم والأخت بخلاف بنت العم ح ل . | قوله : ( فزوج ) حرا كان أو عبدا م ر أج ، أي فهو مقدم على المحارم لأن منظوره أكثر من منظورهم ، إذ يجوز له النظر لجميع بدنها بخلافهم فإنهم إنما يجوز لهم النظر لما عدا ما بين السرة والركبة . يرد عليه الأم والبنت والأخت والأجنبية ، فإنهن يقدمن عليه مع أن منظوره أكثر . | قوله : ( كترتيب صلاتهم ) قال في شرح المنهج : إلا ما مر من قوله إذ الأفقه أولى من الأسن الخ . | قوله : ( أقرع ) أي وجوبا إن كان عند حاكم وإلا فندبا لأجل قطع النزاع ، وإن كان لو تقدم أحدهما لم يحرم . | قوله : ( والكافر ) أي البعيد . | قوله : ( أحق بقريبه الكافر ) أي من قريبه المسلم ولو كان أقرب من الكافر أي في غسله وتكفينه ودفنه ، لقوله تعالى : ^ { والذين كفروا بعضهم أولياء بعض } ^ ( الأنفال : 73 ) اه شرح 
ms1226	 المنهج ؛ فإن لم يكن له قريب كافر تولاه المسلم اط ف . | قوله : ( ولنحو أهل ميت الخ ) عبارة م ر : ويجوز لأهل الميت ونحوهم كأصدقائه تقبيل وجهه لخبر : ( أنه قبل وجه عثمان بن مظعون بعد موته ) ولما في البخاري : ( أن أبا بكر قبل وجه رسول الله بعد موته ) . وينبغي ندبه لأهله ونحوهم كما قاله السبكي ، وينبغي جوازه لغيرهم إذا كان صالحا ، وأما غيره فينبغي أن يكره . والحاصل أنه إن كان صالحا ندب تقبيله مطلقا وإلا فيجوز بلا كراهة لنحو أهله وبها لغيرهم ؛ وهذا محله في غير من يحمله التقبيل على جزع أو سخط كما هو الغالب من أحوال النساء وإلا حرم ، وينبغي أن يكون مع اتحاد الجنس وانتفاء المروءة أو يكون ثم نحو محرمية . | قوله : ( تقبيل وجهه ) والأولى محل السجود ق ل . | قوله : ( ولا بأس بالإعلام بموته ) بل يستحب قصد كثرة المصلين . | قوله : ( بخلاف نعي الجاهلية ) هو بسكون العين وبكسرها مع تشديد الياء مصدر نعاه اه أج . | قوله : ( مآثره ) المآثر ما تتعلق بصفات نفس الميت والمفاخر ما تتعلق بنسبه ، والنعي مكروه . وفي المختار : مآثره جمع مأثرة بفتح الثاء وضمها : المكرمة ، لأنها تؤثر أي تذكر قرنا عن قرن . PageV02P524 | قوله : ( من حرير ) ويحرم الحرير والمزعفر في الرجل والخنثى ويكره المعصفر كله أو بعضه في حقهما أيضا على المعتمد كما قاله زي . فقوله وكره لأنثى ليس بقيد بالنسبة للمعصفر . ومحل حرمة تكفين الرجل بالحرير إذا وجد غيره ، أما إذا لم يوجد غيره فإنه يجوز واستثني في المطلب قتيل المعركة إذا كان عليه حال الحرب ثوب حرير ، فالظاهر أنه يترك إذا لطخ بدمه . وهل الصبي كالبالغ أو يجري فيه الخلاف السابق في حياته ؟ والأوجه المنع ، وعبارة أج : فيجوز تكفين المرأة وغير المكلف من صبي ومجنون في الحرير والمزعفر والمعصفر مع الكراهة بخلاف الخنثى والبالغ فيمتنع تكفينهما في المزعفر والحرير مع وجود غيرهما إلا المعصفر ، ولا يجوز للمسلم تكفين قريبه الذمي فيما يمتنع تكفين المسلم فيه اه شرح م ر . ووقع في حاشية زي نقلا عن 
ms1227	 الأذرعي منع تكفين الصبي في الحرير ، وهو مردود بما تقدم اه . والحاصل أنه يقدم الثوب غير الحرير ، فإن فقد فالحرير فالجلد فالحشيش فالتطيين حج ؛ قال سم : وقضيته وجوب تعميمه بنحو الطين لوجوب التعميم في الكفن ، وإذا كفن في الحرير اقتصر على ثوب لاندفاع الضرورة به كما قاله م ر اه أج . قال ع ش : وفيه وقفة ، والأقرب وجوب الثلاثة لأن الحرير يجوز في الحي لأدنى حاجة كالجرب والحكة ودفع القمل وما هنا أولى اه . | قوله : ( وكره مغالاة فيه ) لخبر : ( لا تغالوا في الكفن فإنه يبلى سريعا ) ومحل كراهة المغالاة إذا لم يكن بعض الورثة محجورا عليه أو غائبا أو الميت مفلسا ، وإلا حرمت ؛ قاله م ر . وانظر هذا مع قوله عليه الصلاة والسلام : ( حسنوا أكفان موتاكم فإن الموتى تتباهى بأكفانهم ) فإنه يقتضي أنه لا يبلى سريعا ولا يسلب . وأجيب بأن المباهاة إما قبل البلاء أو بعد إعادتها كما قرره شيخنا العزيزي . ويكفن بالنجس بعد الصلاة عليه عاريا إن لم يوجد نحو طين . وستر التابوت كالتكفين كما قاله ق ل على الجلال ، وعبارة خ ض : وجمع ع ش بين مقتضاه من كونه يبلى وبين مقتضى خبر : ( حسنوا أكفان موتاكم فإنهم يتزاورون في قبورهم ) من أن الكفن يستمر حال التزاور وبأنه يسلب سريعا باعتبار الحالة التي نشاهدها كتغير الميت ، وإذا تزاوروا يكون على صورته التي يدفن بها ، وأمور الآخرة لا يقاس عليها ؛ وبهذا يجاب عن خبر أبي داود أيضا : ( إن الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها ) قال في شرح الروض : أي قبل ما يحشر عريانا حافيا جمعا بين الأخبار اه . والحاصل أن الكفن يبلى في القبر كما تبلى الأجساد ، فإذا أعيدت الأجساد عادت الأكفان . وعند القيام من القبور والذهاب إلى المحشر يحصل التباهي بالأكفان ، فإذا وصلوا إلى المحشر تساقطت الأكفان وحشروا حفاة عراة غرلا أي غير مختونين ثم عند السوق إلى الجنة يكسون بحلل الجنة ، وأول من يكسى إبراهيم عليه الصلاة والسلام اه . ولو كفنه أحد الورثة من التركة وأسرف عليه 
ms1228	 بغير إذنهم غرم حصة بقية PageV02P525 الورثة ، فلو قال : أخرجوا الميت وخذوه لم يلزمهم ذلك ، وليس لهم نبش الميت إذا كان الكفن مرتفع القيمة ، وإن زاد في العدد فلهم النبش وإخراج الزائد ؛ قال الأذرعي : والظاهر أن المراد الزائد على الثلاث . فإن قلت : ما الفرق بين مرتفع القيمة والزيادة على الثلاث حتى جاز النبش في الثاني دون الأول ؟ قلت : الزيادة في الثاني متميزة في نفسها بخلاف الأولى فإنها تابعة وغير متميزة . واحترز بالمغالاة عن تحسينه في بياضه ونظافته وسبوغته فإنها مستحبة ، ونقل عن الشيخ سلطان وغيره أنه يجوز تكفين المرأة ودفنها في ثيابها المثمنة ولو بما يساوي ألوفا من الذهب كالبشت المزركش بالذهب ، وفي صيغتها كذلك ؛ ولا يحرم من جهة إضاعة المال لأن محل الحرمة إذا لم تكن لغرض ، وهو هنا إكرام الميت . وقد ورد أن الموتى تتباهى بأكفانهم . وأيضا في هذا تسكين للحزن ؛ لأن المرأة مثلا إذا رأت متاع بنتها بعد موتها يشتد حزنها . ويشترط أن لا يكون في الورثة قاصر ، وأن تتفق الورثة على ذلك ، وأن لا يكون عليها دين مستغرق اه . وفيه أن الحلي لا دخل له في الكفن . | قوله : ( وكره لأنثى الخ ) ويكره المعصفر للرجل أيضا ، وكذا يكره أن يكون في الكفن شيء مما يخالف لون البياض ، ومنه صباغ طرفيه بالزعفران ونحوه اه ق ل . | قوله : ( إلا رأس المحرم الخ ) استثناء من قوله : جميع البدن . | قوله : ( صحح ) أي النووي . | قوله : ( لا بالرق ) لانقطاع الرق بالموت . | قوله : ( وجمع ) أي ابن المقري بينهما ، أي ذكرهما في روضه بلا ترجيح بدليل قوله فقال الخ لا أنه جمع ، وقال : الخلاف لفظي ؛ فمعنى وجمع بينهما أي في العبارة لا في الحكم ، إذ لم يقع منه حمل في الحكم ؛ وحينئذ فيقرأ فحمل مبنيا للمجهول لأن الحمل من غيره لا منه كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( يعم البدن ) هذا بالنظر لحق الميت ؛ وقوله فالواجب ستر العورة هذا بالنظر لمحض حق الله ، فهذا هو الجمع كما أفاده شيخنا اه . | قوله : ( فحمل الأول ) أي ساتر العورة لأنه 
ms1229	 أول في كلام الشارح حيث قال : واختلف في قدره هل هو ما يستر العورة الخ ، فمراده الأول في كلام الشارح . PageV02P526 | قوله : ( على أنه حق الله ) أي محض حقه . | قوله : ( ولا تنفذ وصيته بإسقاطه ) أي ما زاد على ساتر العورة على الأول ، أي على القول بأن الواجب ستر جميع البدن ، وكذا على الثاني أي القول بأن الواجب ستر العورة مراعاة للقول بأن الواجب ستر جميع البدن كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( على الأول ) أي في كلام ابن المقري ؛ فالأول والثاني هنا غيرهما فيما سبق . | قوله : ( أي مراعاة للخلاف ) يعني أن عدم نفوذها بإسقاط الزائد على العورة على القول بأن الواجب جميع البدن ظاهر وأما على القول بأن الواجب ستر العورة فكان مقتضاه صحة الوصية بإسقاط ما زاد لكن منعت صحتها مراعاة للقول الآخر وهو أن الواجب ستر جميع البدن . قال سم : والذي يتحصل من كلامهم أن هنا ثلاث واجبات : واجب لحق الله تعالى وهو ستر العورة ، وواجب لحق الميت وحق الله وهو ساتر البدن ، وواجب لحق الميت وهو ما زاد على ساتر كل البدن من الثوب الثاني والثالث ؛ وأن الواجب الأول لا يسقط بالإسقاط بوصية ولا منع وارث ولا غريم ، وأن الواجب الثاني كذلك نظرا لشائبة حق الله تعالى ؛ ولأن الاقتصار على ساتر العورة مكروه ؛ فالوصية به وصية بمكروه والوصية بالمكروه غير نافذة ؛ وأن الواجب الثالث يسقط بالإسقاط بالوصية ومنع الغريم ولا يسقط بمنع الوارث اه . فقد علم أن الثاني والثالث حق وجب للميت لا يجوز تركه إلا إن أوصى بتركه أو منع الغرماء كما ذكره شيخنا . | قوله : ( ولو لم يوص ) شروع في فروع ستة . | قوله : ( وفي التتمة أنه ) أي جواز الثوب وقوله على الخلاف ، أي مبني على الخلاف المتقدم في مسألة الاختلاف ، وهو المذكور في قوله : ولو قال بعضهم الخ فإنه قيل فيها : يكفن في ثلاثة ، وقيل : في ثوب ؛ والمعتمد أنه يكفن في ثلاثة ، فتكون هذه أي مسألة الاتفاق فيها خلاف . والمعتمد أنه يكفن في ثلاثة . | قوله : ( وهو ) أي كونه 
ms1230	 على الخلاف أقيس ، فيكون المعتمد في مسألة الاختلاف معتمدا هنا كما يدل لذلك قوله أي فيجب الخ . PageV02P527 | قوله : ( أجيب الورثة ) هو المعتمد ، فيكفن بواحد لما في ذلك من حق الله مع حق الميت ، فغلب حق الله فلا يسقط بإسقاط أحد . | قوله : ( ولو اتفقت الغرماء والورثة الخ ) أي ولا نظر لبقاء ذمته مرتهنة بالدين لأن رضاهم قد يقتضي فك ذمته ، قال شيخنا : ويظهر أخذا من العلة أن الغرماء لو كانوا غائبين يكفن في ثوب واحد ولا عبرة بقول الورثة اه . قلت : وبالأولى إذا كان الغرماء محجورا عليهم أو مفلسين اه أ ج . | قوله : ( جاز بلا خلاف ) فلو كان عليه دين مستغرق ولم يحصل من الغرماء منع ولا إذن كفن بواحد ، فإن زاد الوارث عليه ضمن الزائد كما ذكره م د . | قوله : ( وحاصله أن الكفن الخ ) الأولى أن يقال والحاصل أن ساتر العورة محض حق الله تعالى والزيادة عليه إلى ستر جميع البدن حق لله وللميت والثاني والثالث محض حق الميت ، ذكره شيخنا م د ومثله ح ل . | قوله : ( وبالنسبة للورثة ثلاثة ) أي سواء كان الورثة صغارا أو مكلفين ، خلافا لمن منع الثاني والثالث إذا خلف محجورا عليه ؛ وإنما الممنوع الرابع والخامس إذا خلف من ذكر . والفرق أن الثلاثة واجبة والرابع والخامس خلاف الأولى اه أ ج . | قوله : ( فليس للوارث المنع منها ) وإن كان في الورثة محجور عليه على المعتمد خلافا لق ل . | قوله : ( وفارق ) أي الوارث . وقوله الغريم حيث يجوز له المنع منهما والهاء في حقه للغريم ، وكذا في قوله له وقوله تعود إلى الميت وهي براءة ذمته . | قوله : ( فيهما ) أي في التعليلين المذكورين ؛ لأن حقه وهو الإرث متأخر عن الموت ، ولأنه لا نفع للميت بما يأخذه الوارث من المال . | قوله : ( وزوج ) وكالزوجة البائن الحامل شرح المنهج . وهل يؤخذ الثاني والثالث من تركتها إن كان لها تركة ؟ فيه تفصيل ، وهو أن الزوج إن كان موسرا بساتر العورة فقط كمل PageV02P528 وأخذ ثان وثالث من تركتها ، وإن كان موسرا بما يستر جميع البدن 
ms1231	 اقتصر على الواحد ولا يؤخذ من تركتها شيء اه م د فتأمل وحرر الفرق . وعبارة ح ل . فإن أعسر عن تجهيز الزوجة الموسرة أو عن تمامه جهزت أو تمم تجهيزها من مالها . وعبارة زي والعناني : ولا يجب الثاني والثالث من مالها إذا كفنها الزوج في ثوب واحد على المعتمد اه . وقول م د إن كان موسرا بساتر العورة الخ فيه أن ساتر عورة المرأة يكون ساترا لجميع بدنها فما معنى التكميل ، إلا أن يراد العورة عند المحارم تأمل . | قوله : ( ويكون سابغا ) أي ساترا لجميع البدن . | قوله : ( وسن مغسول ) هكذا في المنهاج وفرعه وغيرهما وجرى عليه م ر وغيره ، فهو المعتمد خلافا لما يوهمه صنيع المرحومي حيث قال : واعترض بأن المذهب نقلا ودليلا أولوية الجديد ومن ثم كفن فيه ، والظاهر أنه باتفاقهم أي الصحابة اه فأورد الاعتراض ولم يجب عنه ، وما دري أن شيخه المحقق الشوبري قال في حواشي المنهج : قولهم إنه للصديد يرد ما أورده أنه كفن في جديد بحضرة جمع من الصحابة ؛ لأنه لمعنى فيه وهو عدم البلى . لا يقال يرد الشهداء ؛ لأنا نقول هذه حكمة وهي لا يجب اطرادها اه خ ض . | قوله : ( وأن يبسط أحسن اللفائف ) أي ندبا أ ج . | قوله : ( والباقي فوقها ) أي فيبسط الأحسن أولا والثانية ، أي وهي التي تلي الأولى في ذلك ، ثم الثالثة فوق الثانية ؛ وذلك لأن الحي يجعل أحسن ثيابه أعلاها فلهذا يبسط الأحسن أولا لأنه الذي يعلو على كل الكفن ، وأما كونه أوسع فلا مكان لفه على الضيق بخلاف العكس أ ج . | قوله : ( وأن يذر ) أي بالمعجمة . | قوله : ( وعلى الميت ) أي غير المحرم أ ج . | قوله : ( حنوط ) نوع من الطيب ، وهو يشمل الكافور وذريرة القصب والصندل دميري ؛ وهو بفتح الحاء . | قوله : ( مستلقيا ) أي على ظهره ويجعل يداه على صدره ويمناه على يسراه أو يرسلان في جنبه أيهما فعل منهما فحسن ، أ ج . | قوله : ( وأن تشد ألياه ) أي بعد أن يدس بينهما قطن عليه حنوط ، شرح المنهج . PageV02P529 | قوله : ( على منافذه ) كعينيه ومنخريه 
ms1232	 وأذنيه ، وكذا على مساجده كجبهته شرح المنهج . | قوله : ( ويحل الشداد ) إلا شداد الألية عميرة ؛ أي تفاؤلا بحل الشدائد عنه ؛ ولأنه يكره أن يكون معه في القبر شيء معقود ، وسواء في ذلك الكبير والصغير أ ج . | قوله : ( ومحل تجهيز الميت تركته ) ويراعي فيه حاله سعة وضيقا ، وإن كان مقترا على نفسه في حياته حج ؛ فلو منع الأقارب من أخذه فينبغي أن يأخذه الحاكم قهرا ، فإن فقد الحاكم أو خيف انفجار الميت إذا رفع الأمر للحاكم فينبغي جواز أخذه من التركة للآحاد وإن كان في الورثة قاصر ؛ لأن ذلك حق متعلق بالتركة . ويجاب من قال من الورثة أكفنه من التركة لا من قال أكفنه من مالي دفعا للمنة عنه ، ومن ثم لا يكفن فيما تبرع به أجنبي إلا إن قبل جميع الورثة ؛ وليس لهم إبداله إن كان ممن يقصد تكفينه لصلاحه وعلمه فيتعين صرفه إليه ، فإن كفنوه في غيره ردوه لمالكه وإلا بأن لم يقصد تكفينه فيه كان لهم أخذه وتكفينه من غيره اه أ ج . | قوله : ( وخادمها ) أي المملوك لها ، فإن كان مكتري لها لم يلزمه تجهيزه إلا إن كان مكتري بالإنفاق عليه ، وحينئذ يقال لنا شخص تجب مؤنة تجهيزه وليس قريبا ولا زوجة ولا مملوكا ح ل . | قوله : ( على زوج غني ) أي ولو بما يخصه من التركة . والمراد بالغني غنى الفطرة ، وهو من يملك زيادة على الكفن ما يكفي ممونه يوما وليلة كما قاله ع ش . ولو امتنع من ذلك أو كان غائبا فجهز الزوجة الورثة من مالها أو غيره رجعوا عليه بما ذكر إن فعلوه بإذن حاكم يراه ، وإلا فلا ؛ وقياس نظائره أنه لو لم يوجد حاكم كفى المجهز الإشهاد على أنه جهز من مال نفسه ليرجع به شرح م ر . ومثل غيبة الزوج غيبة القريب الذي يجب عليه نفقة الميت فكفنه شخص من مال نفسه . وخرج بالزوج ابنه ، فلا يلزمه تجهيز زوجة أبيه وإن لزمته نفقتها في الحياة كما قاله حج . ولو أوصت بذلك من مالها توقفت على 
ms1233	 إجازة الورثة لأنها وصية لوارث وهو الزوج حيث أسقطت الواجب عليه ؛ لأن ذلك من توابع ما يجب لها في الحياة ، والمفتي به عند المالكية أن الزوج لا يلزمه تجهيزها لأنه إنما كان ينفق في مقابلة الاستمتاع وقد زال ، فإن كانت فقيرة فعلى المسلمين والزوج كواحد منهم . والحاصل أن الزوجة التي تجب نفقتها مؤن تجهيزها على الزوج الموسر ولو كانت غنية عند الشافعية ، وعلى الزوج مطلقا على المفتى به عند الحنفية ، ومن مالها على المشهور ولو كانت فقيرة عند المالكية ، وفي مالها مطلقا عند الحنابلة كما في زين العابدين على الرحبية . PageV02P530 | قوله : ( في الجملة ) أي ولو في بعض الصور ، فيدخل المكاتب إذا مات فعلى سيده تجهيزه لوجوب نفقته عليه قبل الكتابة أو بعد انفساخها ، ويدخل الولد الكبير فإنه بالموت صار عاجزا اه م د . | قوله : ( من قريب ) أصل أو فرع صغير أو كبير لعجزه بموته ؛ ولو مات من لزمه تجهيز غيره بعد موته وقبل تجهيزه وتركته لا تفي إلا بتجهيز أحدهما فقط قدم الثاني على الأوجة لتبين عجزه عن تجهيز غيره ، وأفتى به الشهاب م ر كما ذكر ذلك ولده في شرحه . وأما المبعض إذا لم يكن مهايأة فالحكم واضح ، وإلا فعلى ذي النوبة ؛ فلو لم يعلم موته في أي نوبة فينبغي أن يكون كلا مهايأة ، فعلى سيده بقدر ما فيه من الرق والباقي من تركته اه أ ج . | قوله : ( فعلى بيت المال ) فإن تعذر بيت المال فعلى مياسير المسلمين ، والمراد بهم من يملك زيادة على كفاية سنة لممونه . والفرق بين الزوج والمياسير أنهم في الأول عبروا فيه بالغنى وفي الثاني باليسار كما ذكره شيخنا . | فرع : يحرم كتابة شيء من القرآن على الكفن صيانة له عن صديد الموتى ، ومثله كل اسم معظم . واتخاذ الكفن مكروه إلا من حل أو من أثر صالح ، وللوارث إبداله لأنه ينتقل له فلا يجب عليه تكفينه فيه ؛ كما يجوز له نزع ثياب الشهيد الملطخة بالدم وتكفينه في غيرها وإن كان فيها أثر العبادة الشاهدة له بالشهادة 
ms1234	 ، بخلاف القبر فإنه يستحب له اتخاذه . وعبارة شرح م ر : ولا يندب أن يعد لنفسه كفنا لئلا يحاسب على اتخاذه إلا أن يكون من جهة حل وأثر ذي صلاح فحسن إعداده ، لكن لا يجب تكفينه فيه كما اقتضاه كلام أبي الطيب وغيره بل للورثة إبداله ؛ لكن قضية بناء القاضي حسين ذلك على ما لو قال اقضوا ديني من هذا المال الوجوب ، وكلام الرافعي يومىء إليه ، قال الزركشي : والمتجه الأول لأنه ينتقل للوارث فلا يجب عليه كثياب الشهيد الملطخة بالدم له نزعها وإبدالها ؛ والأوجه الوجوب في المبني والمبني عليه ، والفرق بينهما وبين ثياب الشهيد واضح إذ ليس فيها مخالفة أمر المورث بخلافه فيهما اه . | قوله : ( والثالث الصلاة عليه ) وشرعت بالمدينة لا بمكة في السنة الأولى من الهجرة . وذكر الفاكهاني في شرح الرسالة أن صلاة الجنازة من خصائص هذه الأمة ، لكن ذكر ما يخالفه في الشرح المذكور حيث قال : وروي أن آدم عليه السلام لما توفي أتي له بحنوط وكفن من الجنة ونزلت الملائكة فغسلته وكفنته في وتر من الثياب وحنطوه ، وتقدم ملك منهم فصلى عليه وصلت الملائكة خلفه ثم أقبروه وألحدوه ونصبوا اللبن عليه وابنه شيث عليه السلام الذي هو PageV02P531 وصيه معهم ، فلما فرغوا قالوا له : هكذا فاصنع بولدك وإخوتك فإنها سنتكم هذا كلامه ، أي ويبعد أنه لم يفعل ذلك بعد القول المذكور له أي يبعد عدم الفعل بل فعل ؛ ويحتمل أن المراد بالصلاة مجرد الدعاء لا هذه الصلاة المعروفة المشتملة على التكبير لكن يبعده ما في العرائس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : ( أن آدم لما مات قال ولده شيث لجبريل : صل عليه فقال له جبريل : أنت مقدم فصل على أبيك فصلى عليه وكبر ثلاثين تكبيرة ) . ومنه يعلم أن التكفين والغسل والصلاة والدفن من الشرائع القديمة ، بناء على أن المراد بالصلاة المشتملة على التكبير لا مجرد الدعاء ، وحينئذ لا يحسن القول بأن صلاة الجنازة من خصائص هذه الأمة إلا أن يقال لا يلزم من كونها من الشرائع القديمة أن 
ms1235	 تكون معروفة لقريش ، إذ لو كانت كذلك لفعلوا ذلك ؛ وسيأتي عنهم أنهم لم يفعلوا ذلك . وأيضا لو كانت معروفة لهم لصلى على خديجة ومن مات قبلها من المسلمين كالسكران ابن عم سودة أم المؤمنين رضي الله عنها الذي هو زوجها ، وسيأتي أنه لما قدم المدينة وجد البراء بن معرور قد مات فذهب هو وأصحابه فصلى على قبره وأنها أول صلاة صليت في المدينة في الإسلام . ومعرور معناه في الأصل مقصود . لا يقال يجوز أن يكون المراد بتلك الصلاة مجرد الدعاء ؛ لأنا نقول : قد جاء أنه كبر في صلاته أربعا ، وقد روى هذه الصلاة تسعة من الصحابة ذكرهم السهيلي . وبما ذكر تعلم ما في كلام المدابغي في الحاشية من قوله وهي من خصائص هذه الأمة أي بهذه الكيفية ، وصلاة الملائكة على آدم دعاء فلا ترد اه . | قوله : ( شروط غيرها من الصلوات ) أي مما يتأتى مجيئه هنا ، بخلاف دخول الوقت الشرعي . | قوله : ( وتقدم ) بضم الدال والرفع عطفا على شروط ويشترط أن لا يتقدم عليه حال كونه حاضرا ولو في قبر ، وأن لا يزيد ما بينهما في غير مسجد على ثلثمائة ذراع تقريبا تنزيلا للميت منزلة الإمام كما في شرح المنهج . ويشترط أيضا أن لا يوجد بينهما حائل كما تقدم . ومحل ذلك في الابتداء ، وأما في الدوام بأن رفعت الجنازة في أثناء الصلاة وزاد ما بينهما على ما ذكر أو حال حائل فلا يضر لأنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء كما قرره شيخنا ح ف . | قوله : ( كالمكتوبة ) أي فإنه لا يشترط فيها الجماعة ، أي في الجملة ، فلا ينافي اشتراطها في بعضها كالجمعة في الركعة الأولى وفي المجموعة بالمطر تقديما وفي المعادة . | قوله : ( ما من رجل ) ليس بقيد . PageV02P532 | قوله : ( أربعون رجلا ) هذا يصدق بصلاتهم فرادى فلا يدل على سن الجماعة ولو سلم أن الجماعة تفهم منه ، فربما يدل على خصوص هذا العدد مع أن المدعي أعم تأمل . قوله : ( ويكفي في إسقاط فرضها ذكر ولو صبيا ) ولو مع وجود غيره ؛ عبارة البرماوي 
ms1236	 : ويسقط الفرض بصلاة الصبي المميز مع وجود الرجال لأنه من جنسهم ، وفارق سقوط الفرض هنا عدم سقوطه به في رد السلام بأن السلام شرع في الأصل للإعلام بأن كلا منهما سالم من الآخر وآمن منه ، وأمان الصبي لا يصح بخلاف صلاته فإن المقصود منها الدعاء وهو أقرب إلى الإجابة ، ولا يسقط الفرض بصلاة النساء مع ذكر ولو صبيا لأنه أكمل منهن اه . واعلم أن الصبي لا يكفي في أربعة من فروض الكفاية ، وهي : رد السلام والجماعة وإحياء الكعبة بالحج أو العمرة ، وما عدا ذلك يكفي فيه الصبي كالجنازة والجهاد والأمر بالمعروف وسائر فروض الكفاية ولو مع وجود الكاملين . | قوله : ( ولو صبيا مميزا ) فلو حضر مع امرأة كان المتوجه على المرأة أمره بالصلاة ، كالولي يجب عليه أمره بالصلاة والخنثى فيما ذكر كالمرأة ؛ والقياس أن الخناثى لا بد من صلاة الجميع فلا يسقط الفرض بواحد لاحتمال أن يكون أنثى ومن لم يصل ذكر اه زي . | قوله : ( مع وجود الذكر ) أظهر في محل الإضمار للإيضاح ، والأوجه أن المراد بوجوده في محل الصلاة على الميت لا وجوده مطلقا ولا في دون مسافة القصر شرح م ر . أما إذا لم يكن موجودا فتلزمهن ويسقط بفعلهن ، وتسن لهن الجماعة كما بحثه زكريا وحج . ولو حضر رجل بعد صلاتهن لم تلزمه الإعادة ؛ ولو حضر بعد الشروع وقبل فراغها فهل تلزمه الإعادة أو لا ؟ محل تردد . ولا يبعد القول باللزوم اه شوبري مع زيادة . | قوله : ( ويجب تقديمها على الدفن ) فإن دفن قبلها أثم الدافنون وصلى على القبر شرح المنهج . ولا ينبش ؛ فوجوب تقديمها على الدفن ليس لأنه شرط صحة . | قوله : ( وتصح على قبر غير نبي الخ ) أي على صاحبه ، أي ولو بعد البلى والاندراس ، ويسقط بها الفرض على المعتمد . وظاهر إطلاقهم أنه لا فرق بين المقبرة المنبوشة وغيرها ، وهو في المنبوشة مشكل للعلم بنجاسة ما تحت الميت ، فلعل المراد غير المنبوشة ع ش على م PageV02P533 ر . وذكر ق ل خلافه حيث قال : نعم لا يضر اتصال نجاسة به 
ms1237	 في القبر لأنه كإنفجاره ، وهو لا يمنع صحة الصلاة عليه . | قوله : ( غير نبي ) أما على قبر النبي فلا تصح ، لقوله عليه الصلاة والسلام : ( لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ) شرح المنهج ؛ أي بصلاتهم إليها . ودلالة هذا على المدعي إنما هي بطريق القياس ؛ لأن اليهود والنصارى كانوا يصلون المكتوبة لقبور الأنبياء ، والمدعي هنا صلاة الجنازة فتقاس على المكتوبة التي ورد اللعن فيها . وقوله ( اتخذوا ) يشعر بالتكرر ، والمدعي هنا أعم . وقوله ( مساجد ) أي قبلا يصلون إليها ؛ قال السيوطي : هدا في اليهود واضح لأن نبيهم موسى مات ، وفي النصارى مشكل لأن نبيهم عيسى لم تقبض روحه ؛ إلا أن يقال إن لهم أنبياء بزعمهم كالحواريين ومريم أو المراد بالأنبياء ما يشمل الصلحاء . | قوله : ( عن البلد ) ليس بقيد بل المراد بالغائب من يشق عليه الحضور ولو في الطرف الآخر ق ل وسم . | قوله : ( ولو دون مسافة القصر ) أي ولو كان الميت في غير جهة القبلة والمصلي مستقبلها ، لكنها لا تسقط الفرض عن الحاضرين عند الميت إذا لم يعلموا بصلاة غيرهم مرحومي . ولو صلى على من مات في يومه أو سنته وطهر في أقطار الأرض جازت وإن لم يعرف عينهم ، بل يسن لأن الصلاة على الغائب جائزة وتعيينه غير شرط أو ينوي الصلاة على من تصح الصلاة عليه من أموات المسلمين . وينبغي أن يقول في الدعاء لهم : اللهم من كان منهم محسنا فزد في إحسانه ومن كان منهم مسيئا فتجاوز عن سيئاته ، دون أن يقول اللهم إن كانوا محسنين الخ لأن الظاهر في الجميع أنهم ليسوا كلهم محسنين ولا مسيئين اه شرح م ر و ع ش عليه . | قوله : ( قالوا لأن غيره الخ ) يمكن أن وجه التبري أنه يرد على هذا التعليل صحتها من الصبي المميز والنساء مع الرجال وسقوط الفرض بفعلهم ، شوبري . وأجيب بأن معنى لا يتنفل بها أي لا يؤتي بها ابتداء على صورة النفلية ، أي من غير جنازة بأن يصليها بلا سبب ، أو المعنى : لا يطلب تكرارها ممن فعلها أولا كما 
ms1238	 قرره شيخنا ح ف . وقال بعضهم : قوله قالوا لأن غيره الخ أي لأن غير من هو أهل لفرضها وقت الموت ، والغير هو الصبي والمجنون ؛ ووجه التبري أن التعليل المذكور لا يصح إلا لو صلاها الصبي والمجنون في حال صباه أو PageV02P534 جنونه ، والمدعي أنه متى كان وقت الموت صبيا مثلا لم تصح صلاته سواء صلى حالة الصبا أو بعد البلوغ وهو بعد البلوغ غير متنفل . | قوله : ( لم يؤثر ) أي في الصحة ، أي لا يكون هذا مقتضيا للصحة . | قوله : ( بل لو زال ) أي المانع كالصبا والجنون بعد الغسل الخ . | قوله : ( فكذلك ) أي تصح ، فالمعتمد أنه يشترط أن يكون من أهل فرضها قبل الدفن بزمن يمكن فعلها فيه بأن يكون حينئذ مسلما مكلفا طاهرا من نحو حيض اه ق ل . فخرجت النساء ، إلا أن يقال إنهن من أهل فرضها عند فقد الذكور كما قاله الشوبري ، فالأولى حذف قوله طاهرا لأن النساء يصدق عليهن أنهن من أهل فرضها عند فقد الذكور ولو في حالة الحيض . | قوله : ( والأولى بإمامة الخ ) هذه أولوية ندب ، فلو تقدم للإمامة غير من هي حقه ولو أجنبيا صحت الصلاة ولا يحرم ، ولو أناب من هو مستحق للتقدم غيره فنائبه مقدم على الأبعد ؛ شيخنا . | قوله : ( وإن أوصى ) أي الميت بها لغيرها ، أي لغير الأب ، فلا عبرة بوصيته ؛ ولكن الأولى تنفيذها وفاء لغرض الميت . وهذه الغاية تجري في الجميع كما صرح به في شرح المنهج . | قوله : ( فباقي العصبة ) أي من النسب والولاء . | قوله : ( فذو رحم ) والمراد به هنا ما يشمل الأخ للأم ، فيقدم منهم أبو الأم ثم الأخ للأم ثم الخال ثم العم للأم ، شرح المنهج . | قوله : ( حر عدل ) أي قريب أخذا من قوله أقرب منه . | قوله : ( فلا حق فيها ) تفريع على قوله والأولى بإمامة صلاة الميت الخ أي فعلم من اقتصاره على ما ذكر أنه لا حق فيها للزوج كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( للزوج ) أي غير القريب ، أما هو كابن العم فله حق فيها . PageV02P535 | قوله : ( ولا للمرأة ) أي مطلقا من 
ms1239	 الأقارب والزوحة بدليل ما يأتي . ولك أن تخص المرأة بالأنثى من الأقارب وتعمم في الزوج أي الشامل للأنثى وتعمم في قوله مقدم على الأجانب أي من الذكور في الذكر والإناث في الأنثى ، وكلا المسلكين صحيح اه شوبري . | قوله : ( والمرأة تصلي ) أي إماما أي الشاملة للمحرم تصلي بترتيب الذكر ، فيقدم الأصول ثم الفروع ثم الحواشي على ما مر ثم الزوجة ؛ يرشد إلى ذلك قوله بترتيب الذكر هكذا أفهم ولا تغتر بما يخالفه اه س ل . | قوله : ( وتقدم ) أي في الإمامة . وقوله بترتيب الذكر أي فتقدم الأم ثم أمهاتها ثم البنت ثم الأخت الشقيقة ثم الأخت للأب زي . | قوله : ( ويقدم العبد القريب ) هو محمول على ما إذا كانا بالغين أو صبيين بقرينة ما بعده ح ل . | قوله : ( أن لا يكون قاتلا ) ولا فاسقا ولا مبتدعا ولا عدوا . | قوله : ( فلو استوى اثنان ) كابنين أو أخوين ؛ والتقدم في الأجانب بما يقدم به في سائر الصلوات ، قال في المجموع : فإن استويا في السن قدم الأفقه فالأقرأ فالأروع بالترتيب السابق في سائر الصلوات . | قوله : ( العدل ) أما غير العدل فلا حق له في الإمامة ، شرح المنهج . | قوله : ( لأن الغرض هنا الدعاء ) لا يقال الأقربية حاصلة مع كون الأسن مأموما ؛ لأن الإمام ربما يعجله عما يفرغ وسعه فيه من الدعاء لقريبه بمجامع الخير ومهماته اه حج . | قوله : ( عند رأس ذكر الخ ) عبارة ع ش : وتوضع رأس الذكر لجهة يسار الإمام ويكون غالبه لجهة يمينه خلاف ما عليه عمل الناس الآن ، أما الأنثى والخنثى فيقف الإمام عند عجيزتهما ويكون رأسهما لجهة يمينه على ما عليه الناس الآن اه . | قوله : ( وعجز غيره ) ولو في القبر ، شوبري . وحكمة المخالفة المبالغة في ستر غير الذكر كما قاله في شرح المنهج . PageV02P536 | قوله : ( برضا أوليائها ) فإن لم ترض الأولياء هل يحرم أو يكره ؟ المفهوم من قوله ويجوز على جنائز الحرمة الخ حرر . | قوله : ( لأن الغرض منها الدعاء ) أي والجمع فيه ممكن . والأولى إفراد كل بصلاة إن أمكن ، وعلى الجمع إن حضرت دفعة أقرع بين 
ms1240	 الأولياء شرح المنهج ؛ أي ليؤم واحد منهم بالقوم . | قوله : ( الأسبق ) فإن حضروا معا وتمحضوا ذكورا أو إناثا أو خناثى قدم إليه أفضلهم بالورع ونحوه مما يرغب في الصلاة عليه ، لا بالحرية لانقطاع الرق بالموت كما في شرح المنهج . | قوله : ( وإن كان المتأخر أفضل ) ولو نبيا ح ف . | قوله : ( ومثلها الخنثى ) فيؤخر الخنثى للرجل والصبي ، وتؤخر المرأة للخنثى ، ولا يؤخر الصبي للرجل ق ل . | قوله : ( عن يمينه ) أي الإمام . | قوله : ( رأس كل ) وهو الأقرب إلى الإمام عند رجل الآخر وهو الأبعد عن الإمام ، لما علمت أن الخنثى تجعل رأسه عن يمين الإمام فيقف الإمام عند عجيزة الخنثى التي تليه ورأسها عن يمينه ؛ فالذي يوضع بعده يكون رجله عند رأس الموضوع قبله ليكون رأس كل عن يمين الإمام . | قوله : ( ولو وجد جزء ميت ) أي تحقق انفصاله منه حال موته أو في حياته ومات عقبه فخرج المنفصل من حي ولم يمت عقبه إذا وجد بعد موته فلا يصلي عليه ، ويسن مواراته بخرقة ودفنه اه م د . واستشكل ذلك بصلاتهم على يد عبد الرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن بن عتاب بن أسيد وقد ألقاها طائر بمكة في وقعة الجمل سنة ست وثلاثين وعرفوها بخاتمة مع أنه مشكوك في موته . ويجاب بأنهم عرفوا موته قبل ذلك واستفيض اه شرح حج . | قوله : ( وستر بخرقة ) هل يجب ثلاث خرق سابغة إذا أمكن ذلك من تركته كما في الجملة أم لا ؟ ويفرق بين الجزء والجملة كما هو قضية إطلاق هذه العبارة ، حرره اه سم على حج . قلت : الثاني هو الظاهر لاقتصارهم على الخرقة ، ومثل الغسل التيمم إن كان تيمم PageV02P537 كالوجه واليد وإلا فلا صلاة عليه أي إذا لم يكن محل تيمم وتعذر غسله فلا صلاة عليه كما قاله ح ل . | قوله : ( لكن لا يصلي على الشعرة الواحدة ) على المعتمد اه . أي ولا تغسل وتدفن وجوبا ويندب سترها بخرقة ، قال م د : بخلاف الظفر الواحد فيصلي عليه . | قوله : ( بقصد الجملة ) فيقول نويت أصلي على جملة ما انفصل منه 