ms3961	 الضحاك أنه قال : ركعة ، فإن لم تقدر كبر تكبيرة حيث كان وجهك ، . وقال القاضي : لا تأثير للخوف في عدد الركعات ، وهذا قول أكثر أهل العلم ، منهم ابن عمر والنخعي والثوري ومالك والشافعي وأبو حنيفة وأصحابه ، وسائر أهل العلم من علماء الأمصار لا يجيزون ركعة .(@)(@@) 942 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال سألته هل صلى النبي صلى الله عليه وسلم يعني صلاة الخوف قال أخبرني سالم أن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل نجد فوازينا العدو فصاففنا لهم فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي لنا فقامت طائفة معه تصلي وأقبلت طائفة على العدو وركع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن معه وسجد سجدتين ثم انصرفوا مكان الطائفة التي لم تصل فجاؤا فركع رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم ركعة وسجد سجدتين ثم سلم فقام كل واحد منهم فركع لنفسه ركعة وسجد سجدتين . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن المذكور فيها مشروعية صلاة الخوف ، والحديث فيه كذلك مع بيان صفتها .(@)(@@) ذكر PageV06P254 رجاله : وهم خمسة : الأول : أبو اليمان الحكم بن نافع . الثاني : شعيب بن أبي حمزة . الثالث : محمد بن مسلم الزهري . الرابع : سالم بن عبد الله بن عمر . الخامس : أبوه عبد الله بن عمر .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإخبار كذلك في موضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن الأولين من الرواة حمصيان والإثنين بعدهما مدنيان .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن أبي اليمان . وأخرجه مسلم أيضا عن عبد ابن حميد عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري . وأخرجه أبو داود عن مسدد بن عبد الملك عن يزيد بن زريع عن معمر عن الزهري . وأخرجه الترمذي عن محمد بن عبد الملك عن يزيد بن زريع عن معمر عن الزهري ، وأخرجه النسائي عن كثير ابن عبيد 
ms3962	 عن بقية عن شعيب عن الزهري عن سالم عن أبيه . وأخرجه النسائي أيضا عن عبد الأعلى بن واصل عن يحيى بن آدم عن سفيان عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر ، ولما أخرج الترمذي حديث ابن عمر قال : وفي الباب عن جابر وحذيفة وزيد بن ثابت وابن عباس وأبي هريرة وابن مسعود سهل ابن أبي حثمة وأبي عياش الزرقي ، واسمه زيد بن صامت وأبي بكرة . قلت : وفيه أيضا عن على وعائشة وخوات بن جبير وأبي موسى الأشعري . فحديث جابر عند مسلم موصولا ، وعند البخاري معلقا في المغازي . وحديث حذيفة عند أبي داود والنسائي . وحديث زيد بن ثابت عند النسائي . وحديث ابن عباس عند البخاري والنسائي . وحديث أبي هريرة عند البخاري في التفسير والنسائي في الصلاة . وحديث ابن مسعود عند أبي داود . وحديث سهل بن أبي حثمة عند الترمذي . وحديث أبي عياش عند أبي داود والنسائي . وحديث أبي بكرة عند أبي داود والنسائي . وحديث علي عند البزار . وحديث عائشة عند أبي داود . وحديث خوات بن جبير عند ابن منده في ( معرفة الصحابة ) وحديث أبو موسى عند ابن البر في ( التمهيد ) [ / ح .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( سألته ) السائل هو : شعيب ، أي : سألت الزهري . قوله : ( هل صلى النبي صلى الله عليه وسلم ؟ ) وفي رواية السراج : عن محمد بن يحيى عن أبي اليمان شيخ البخاري : ( سألته هل صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف وكيف صلاها إن كان صلاها ؟ قوله : ( قبل نجد ) ، بكسر القاف وفتح الباء ، أي : جهة نجد ، والنجد كل ما ارتفع من تهامة إلى أرض العراق فهو نجد ، وهذه الغزوة هي غزوة ذات الرقاع . وقال ابن أسحاق : أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة بعد غزوة بني النضير شهري ربيع وبعض جمادى ، ثم غزا نجدا يريد بني محارب وبني ثعلبة من غطفان ، واستعمل على المدينة أبا ذر ، رضي الله تعالى عنه ، قال ابن هشام : ويقال : عثمان بن عفان ، رضي الله تعالى عنه . قال ابن إسحاق : فسار حتى نزل 
ms3963	 نجدا وهي غزوة ذات الرقاع ، قلت : ذكرها في السنة الرابعة من الهجرة ، وكانت فيها غزوة بني النضير أيضا ، وهي التي أنزل الله تعالى فيها سورة الحشر ، وحكى البخاري عن الزهري عن عروة أنه قال : كانت غزوة بني النضير أيضا بعد بدر بستة أشهر قبل أحد ، وكانت غزوة أحد في شوال سنة ثلاث .(@)(@@) واختلفوا في أي سنة نزل بيان صلاة الخوف ؟ فقال الجمهور : إن أول ما صليت في غزوة ذات الرقاع ، قاله محمد بن سعد وغيره . واختلف أهل السير في أي سنة كانت ؟ فقيل : سنة أربع ، وقيل : سنة خمس ، وقيل : سنة ست ، وقيل : سنة سبع ، فقال محمد بن إسحاق كانت أول ما صليت قبل بدر الموعد ، وذكر ابن إسحاق وابن عبد البر أن بدر الموعد كانت في شعبان من سنة أربع . وقال إبن إسحاق : وكانت ذات الرقاع في جمادي الأولى ، وكذا قال أبو عمر ابن عبد البر : إنها في جمادى الأولى سنة أربع . فإن قلت : قال الغزالي في ( الوسيط ) وتبعه عليه الرافعي : إن غزوة ذات الرقاع آخر الغزوات . قلت : هذا غير صحيح ، وقد أنكر عليه ابن الصلاح في ( مشكل الوسيط ) وقال : ليست آخرها ولا من أواخرها ، وإنما آخر غزواته : تبوك ، وهو كما ذكره أهل السير ، وإن أراد أنها آخر غزاة صلى فيها صلاة الخوف فليس بصحيح أيضا ، فقد صلى معه صلاة الخوف أبو بكرة ، وإنما نزل إلى النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة الطائف ، تدلى ببكرة فكنى بها ، وليس بعد غزوة الطائف إلا غزوة تبوك ، ولهذا قال ابن حزم : إن صفة صلاة الخوف في حديث أبي بكرة أفضل صلاة الخوف ، لأنها آخر فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم لها .(@)(@@) قوله : ( فوازينا العدو ) أي : قابلنا من الموازاة ، وهي المقابلة والمحاذاة وأصله من الإزاء : بالهمزة ، في أوله يقال : هو بإزائه : أي : بحذائه ، وقد آزيته إذا حاذيته . ولا تقل : وازيته ، قاله الجوهري . قلت : فعلى هذا أصل . قوله : ( فوازينا ) أي : فآزينا PageV06P255 قلبت الهمزة واوا كما أن الوار تقلب همزة في مواضع منها : أواقي 
ms3964	 أصله وواقي . قوله : ( فصاففناهم ) ، وفي رواية المستملي والسرخسي : ( فصاففنا لهم ) ، ويروى : ( فصففناهم ) . قوله : ( يصلي لنا ) ، أي : لأجلنا أو يصلي بنا . قوله : ( ركعة وسجدتين ) ، وفي رواية عبد الرزاق عن ابن جريج عن الزهري : مثل نصف صلاة الصبح ، وهذه الزيادة تدل على أن الصلاة المذكورة كانت غير الصبح : فتكون رباعية ، وسيأتي في المغازي ما يدل على أنها كانت صلاة العصر ، وصرح في رواية مسلم في حديث جابر بالعصر ، وفي حديث أبي بكرة بالظهر . قوله : ( ثم انصرفوا مكان الطائفة التي لم تصل ) أي : فقاموا في مكانهم ، وصرح فيه في رواية بقية عن شعيب عن الزهري عن النسائي .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : هذا الحديث حجة لأصحابنا الحنفية في صلاة الخوف ، وحديث ابن مسعود أيضا رواه أبو داود : حدثنا عمران بن ميسرة حدثنا ابن فضيل حدثنا خصيف عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، قال ( صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف فقاموا صفا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف مستقبل العدو ، فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم ركعة ثم جاء الآخرون فقاموا مقامهم فاستقبل هؤلاء العدو فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم ركعة ثم سلم فقام هؤلاء فصلوا الأنفسهم ركعة ثم ذهبوا فقاموا مقام أولئك مستقبلي العدو ، ورجع أولئك إلى مقامهم فصلوا لأنفسهم ركعة ثم سلموا ) ورواه البيهقي أيضا ، وقال : أبو عبيدة لم يسمع من أبيه ، وخصيف ليس بالقوي . قلت : أبو عبيدة أخرج له البخاري محتجا به في غير موضع ، وروى له مسلم ، وقال أبو داود : كان أبو عبيدة يوم مات أبوه ابن سبع سنين مميزا ، وابن سبع سنين يحتمل السماع والحفظ ، ولهذا يؤمر الصبي ابن سبع سنين بالصلاة تخلقا وتأدبا ، وخصيف ، بالخاء المعجمة ، وثقه أبو زرعة والعجلي وابن معين وابن سعد ، وقال النسائي : صالح ، وجعل المازري حديث ابن عمر قول الشافعي وأشهب ، وحديث جابر قول أبي حنيفة ، وهو سهو فيهما ، بل أخذ أبو حنيفة وأصحابه وأشهب برواية ابن عمر ، والشافعي برواية سهل 
ms3965	 بن أبي حثمة ، وقال النووي : ولو فعل مثل رواية ابن عمر ففي صحته قولان ، والصحيح المشهور صحته . قال : وقول الغزالي قاله بعض أصحابنا ، بعيد وغلط في شيئين أحدهما : نسبته إلى بعض الأصحاب ، بل نص عليه الشافعي في ( الجديد ) وفي ( الرسالة ) وفي الثاني : تضعيفه انتهى . قلت : هم يقولون : قال الشافعي : إذا صح الحديث فهو مذهبي ، وأي شيء يكون أصح من حديث ابن عمر وقد خرجته الجماعة ؟ وقال القدوري في ( شرح مختصر الكرخي ) وأبو نصر البغدادي في ( شرح مختصر القدوري ) : الكل جائز ، وإنما الخلاف في الأولى .(@)(@@) فائدة : قال الخطابي : صلاة الخوف أنواع صلاها النبي صلى الله عليه وسلم في أيام مختلفة وأشكال متباينة يتحرى في كلها ما هو أحوط للصلاة وأبلغ في الخراسة ، فهي على اختلاف صورها متفقة المعنى . وقال ابن عبد البر في ( التمهيد ) : روي في صلاة الخوف عن النبي صلى الله عليه وسلم وجوه كثيرة فذكر منها ستة أوجه : الأول : ما دل عليه حديث ابن عمر ، قال به من الأئمة الأوزاعي وأشهب . قلت : قال به أبو حنيفة وأصحابه على ما ذكرنا . الثاني : حديث صالح بن خوات عن سهل بن أبي حثمة ، قال به مالك والشافعي وأحمد وأبو ثور . الثالث : حديث ابن مسعود قال به أبو حنيفة وأصحابه إلا أبا يوسف . الرابع : حديث أبي عياش الزرقي ، قال به ابن أبي ليلى والثوري . الخامس : حديث حذيفة قال به الثوري في ( مجيزه ) وهو المروي عن جماعة من الصحابة منهم : حذيفة وابن عباس وزيد بن ثابت وجابر بن عبد الله . السادس : حديث أبي بكرة أنه صلى بكل طائفة ركعتين ، وكان الحسن البصري يفتي به ، وقد حكى المزني عن الشافعي : أنه لو صلى في الخوف بطائفة ركعتين ثم سلم فصلى بالطائفة الأخرى ركعتين ثم سلم كان جائزا . قال : وهكذا صلى النبي صلى الله عليه وسلم ببطن نخل ، قال ابن عبد البر : وروي أن صلاته هكذا كانت يوم ذات الرقاع ، وذكر أبو داود في ( سننه ) لصلاة الخوف ثمانية صور ، وذكرها ابن حبان في ( صحيحه ) تسعة أنواع 
ms3966	 ، وذكر القاضي عياض في ( الإكمال ) لصلاة الخوف ثلاثة عشر وجها ، وذكر الثوري أنها تبلغ ستة عشر وجها ، ولم يبين شيئا من ذلك . وقال شيخنا الحافظ زين الدين في ( شرح الترمذي ) : قد جمعت طرق الأحاديث الواردة في صلاة الخوف فبلغت سبعة عشر وجها ، وبينها ، لكن يمكن التداخل في بعضها . وحكى ابن القصار المالكي : أن PageV06P256 النبي صلى الله عليه وسلم صلاها عشر مرات ، وقال ابن العربي : صلاها أربعا وعشرين مرة وبين القاضي عياض تلك المواطن ، فقال : وفي حديث ابن أبي حثمة وأبي هريرة وجابر أنه صلاها في يوم ذات الرقاع سنة خمس من الهجرة ، وفي حديث أبي عياش الزرقي أنه صلاها بعسفان ويوم بني سليم ، وفي حديث جابر في غزاة جهينة وفي غزاة بني محارب بنخل ، وروى أنه صلاها في غزوة نجد يوم ذات الرقاع ، وهي غزوة نجد وغزوة غطفان . وقال الحاكم في ( الإكليل ) حين ذكر غزوة ذات الرقاع : وقد تسمى هذه الغزوة غزوة محارب ، ويقال : غزوة خصفة ، ويقال : غزوة ثعلبة ، ويقال : غطفان ، والذي صح أنه صلى بها صلاة الخوف من الغزوات : ذات الرقاع وذو قرد وعسفان وغزوة الطائف ، وليس بعد غزوة الطائف إلا تبوك وليس فيها لقاء العدو ، والظاهر أن غزوة نجد مرتان ، والذي شهدها أبو موسى وأبو هريرة هي غزوة نجد الثانية لصحة حديثيهما في شهودها .(@)(@@) ومما يستفاد من حديث الباب من قوله : ( طائفة ) أنه لا فرق بين أن تكون إحدى الطائفتين أكثر من الأخرى عددا أو تساوى عددهما ، لأن الطائفة تطلق على القليل والكثير حتى على الواحد ، فلو كانوا ثلاثة ووقع عليهم الخوف جاز لأحدهم أن يصلي بواحد ويحرس واحد ، ثم يصلي الآخر ، وهو أقل ما يتصور في صلاة الخوف جماعة ، على القول : بأن أقل الجماعة ثلاثة ، لكن الشافعي قال : أكره أن تكون كل طائفة أقل من ثلاثة ، لأنه أعاد عليهم ضمير الجمع بقوله : ( أسلحتهم ) ، ذكره النووي .(@)(@@) ومن ذلك أنهم كانوا مسافرين ، فلو كانوا مقيمين فحكمهم حكم المسافرين عند الخوف ، وبه قال الشافعي وأحمد ومالك في المشهور عنه ، وعنه 
ms3967	 : لا تجوز صلاة الخوف في الحضر . وقال أصحابه : تجوز خلافا لابن الماجشون ، فإنه قال : لا تجوز ، ونقل النووي عن مالك عدم الجواز في الحضر على الإطلاق غير صحيح ، لأن المشهور عنه الجواز .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب صلاة الخوف رجالا وركبانا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم صلاة الخوف حال كون المصلين رجالا وركبانا ، فالرجال جمع : راجل ، والركبان جمع : راكب ، وذلك عند الاختلاط وشدة الخوف ، وأشار بهذه الترجمة إلى أن الصلاة لا تسقط عند العجز عن النزول عن الدابة فإنهم يصلون ركبانا فرادى يومئون بالركوع والسجود إلى أي جهة شاؤا . وفي ( الذخيرة ) : إذا اشتد الخوف صلوا رجالا قياما على أقدامهم أو ركبانا مستقبلي القبلة وغير مستقبليها . وقال القاضي عياض في ( الإكمال ) : لا يجوز ترك استقبال القبلة فيها عند أبي حنيفة وهذا غير صحيح ، ولا تجوز بجماعة عند أبي حنيفة وأبي يوسف وابن أبي ليلة ، وعن محمد : تجوز ، وبه قال الشافعي ، وإذا لم يقدروا على الصلاة على ما وصفنا أخروها ولا يصلون صلاة غير مشروعة ، وعن مجاهد وطاووس والحسن وقتادة والضحاك : يصلون ركعة واحدة لا بإيماء ، وعن الضحاك : فإن لم يقدروا يكبرون تكبيرتين حيث كانت وجوههم ، وقال إسحاق : إن لم يقدروا على الركعة فسجدة واحدة ، وإلا فتكبيرة واحدة .(@)(@@) راجل قائم(@)(@@) أشار بهذا إلى شيئين : أحدهما : أن رجالا في الترجمة جمع : راجل ، لا جمع : رجل . والثاني : أن الراجل بمعنى الماشي ، كما في سورة الحج { يأتوك رجالا } ( الحج : 27 ) .(@)(@@) 943 حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد القرشي قال حدثني أبي قال حدثنا ابن جريج عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر نحوا من قول مجاهد إذا اختلطوا قياما . وزاد ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم وإن كانوا أكثر من ذالك فليصلوا قياما وركبانا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم سبعة : الأول : سعيد بن يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص القرشي ، يكنى أبا عثمان البغدادي ، مات في النصف من ذي القعدة سنة تسع وأربعين ومائتين . الثاني : أبوه يحيى بن سعيد المذكور ، قال البخاري 
ms3968	 : حدثني سعيد بن يحيى أنه قال : مات أبي في النصف من شعبان سنة أربع وتسعين ومائة . الثالث : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج . الرابع : موسى بن عقبة بن أبي عياش ، مولى الزبير بن العوام ، مات سنة أربعين ومائة . الخامس : نافع مولى ابن عمر . السادس : عبد بن عمر السابعمجاهد بن جبير .(@)(@@) PageV06P257 ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع وهي قوله : حدثني أبي ، ويروى بصيغة الجمع أيضا . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه بغدادي وأبوه كوفي وابن جريج ومجاهد مكيان وموسى ونافع مدنيان . وفيه : أن أحد الرواة منسوب إلى جده .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة والنسائي عن عبد الأعلى بن واصل ، كلاهما عن يحيى بن آدم عن سفيان عن موسى بن عقبة ، فذكر صلاة الخوف نحو سياق الزهري عن سالم ، وقال في آخره : قال ابن عمر ، فإذا كان الخوف أكثر من ذلك فليصل راكبا أو قائما يومىء إيماء ، ورواه ابن المنذر من طريق داود بن عبد الرحمن عن موسى بن عقبة موقوفا ، كله ، لكن قال في آخره : وأخبرنا نافع أن عبد الله بن عمر كان يخبر بهذا عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فاقتضى ذلك رفعه كله ، ورواه مالك في ( الموطأ ) عن نافع كذلك ، لكن قال في آخره : قال نافع : لا أرى عبد الله بن عمر ذكر ذلك إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وزاد في آخره : مستقبلي القبلة أو غير مستقبليها .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( عن نافع عن ابن عمر نحوا من قول مجاهد ) أي : روى نافع عن ابن عمر مثل قول مجاهد ، وقول مجاهد هو قوله : إذا اختلطوا ، بين ذلك الإسماعيلي من رواية حجاج بن محمد عن ابن محمد عن ابن جريج عن عبد الله بن كثير عن مجاهد : إذا اختلطوا فإنما الأشارة بالرأس هو الذكر ، وإشارة الرأس ، وكل واحد من قول ابن عمر وقول مجاهد موقوف ، أما رواية نافع 
ms3969	 عن ابن عمر فإنها موقوفة على ابن عمر ، وأما قول مجاهد فإنه موقوف على نفسه ، لأنه لم يروه عن ابن عمر ، ولا عن غيره ، وقال ابن بطال : أما صلاة الخوف رجالا وركبانا فلا تكون إلا إذا اشتد الخوف واختلطوا في القتال ، وهذه الصلاة تسمى : بصلاة المسايفة ، وممن قال بذلك ابن عمر ، وإن كان خوفا شديدا صلوا قياما على أقدامهم أو ركبانا مستقبلي القبلة أو غير مستقبليها ، وهو قول مجاهد : روى ابن جريج عن مجاهد قال : إذا اختلطوا فإنما هو الذكر والإشارة بالرأس ، فمذهب مجاهد أنه يجزيه الأيماء عند شدة القتال كمذهب ابن عمر ، وقول البخاري : وزاد ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( وإن كانوا أكثر من ذلك فليصلوا قياما وركبانا ) أراد به أن ابن عمر رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم وليس من رأيه ، وإنما هو مسند ، وهذا هو التحقيق في هذا المقام ، وليس أحد من الشراح غير ابن بطال أعطى لهذا الحديث حقه . قوله : ( إذا اختلطوا قياما ) أي : قائمين ، وانتصابه على الحال ، وذو الحال محذوف تقديره : يصلون قياما ، والمراد من الاختلاط : اختلاط المسلمين بالعدو . قوله : ( وإن كانوا أكثر من ذلك ) أي : وإن كان العدو أكثر عند اشتداد الخوف . وقوله : ( من ذلك ) أي : من الخوف الذي لا يمكن معه القيام في موضع ولا إقامة صف فليصلوا حينئذ قياما وركبانا . وانتصابهما على الحال ، ومعنى : ركبانا أي : على رواحلهم ، لأن فرض النزول سقط . وقال الطخاوي : ذهب قوم إلى أن الراكب لا يصلي الفريضة على دابته وإن كان في حال لا يمكنه فيها النزول ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل يوم الخندق راكبا .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري ومسلم وغيرهما ، وهو ما روي عن حذيفة قال : ( سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول يوم الخندق : شغلونا عن صلاة العصر ، قال : ولم يصلها يومئذ حتى غربت الشمس ، ملأ الله قبورهم نارا وقلوبهم نارا وبيوتهم نارا ) . هذا لفظ الطحاوي . قلت : وأراد الطحاوي بالقوم : ابن أبي ليلى والحكم بن عتيبة والحسن بن حي 
ms3970	 ، وقال : وخالفهم في ذلك آخرون ، وأراد بهم : الثوري وأبا حنيفة وأبا يوسف ومحمدا وزفر ومالكا وأحمد ، فإنهم قالوا : إن كان الراكب في الحرب يقاتل لا يصلي وإن كان راكبا لا يقاتل ولا يمكنه النزول يصلي ، وعند الشافعي : يجوز له أن يقاتل وهو يصلي من غير تتابع الضربات والطعنات ، ثم قال الطحاوي : وقد يجوز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل يومئذ لأنه لم يكن أمر حينئذ أن يصلي راكبا ، دل على ذلك حديث أبي سعيد الخدري أنه قال : حبسنا يوم الخندق حتى كان بعد المغرب بهوي من الليل حتى كفينا ، وذلك قول الله عز وجل : { وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا } ( الأحزاب : 25 ) . قال : فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا فأقام الظهر فأحسن صلاتها كما كان يصليها في وقتها ، ثم أمره فأقام العصر فصلاها كذلك ، ثم أمره فأقام المغرب فصلاها كذلك ، وذلك قبل أن ينزل الله عز وجل في صلاة الخوف : { فرجالا أو ركبانا } ( البقرة : 239 ) . فأخبر أبو سعيد أن تركهم للصلاة يومئذ ركبانا إنما كان قبل أن يباح لهم ذلك ، ثم أبيح لهم بهذه الآية .(@)(@@) PageV06P258(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب يحرس بعضهم بعضا في صلاة الخوف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : يحرس بعض المصلين بعضا في صلاة الخوف . قال ابن بطال : ومحل هذه الصورة إذا كان العدو في جهة القبلة فلا يفترقون بخلاف الصورة الماضية في حديث ابن عمر ، قال الطحاوي : ليس بخلاف القرآن لجواز إن يكون قوله تعالى : { ولتأت طائفة أخرى } ( النساء : 102 ) . إذا كان العدو في غير القبلة ، وذلك ببيانه ، صلى الله عليه وسلم ، ثم بين كيفية الصلاة إذا كان العدو في جهة القبلة .(@)(@@) 67 - ( حدثنا حيوة بن شريح قال حدثنا محمد بن حرب عن الزبيدي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قام النبي & وقام الناس معه فكبر وكبروا معه وركع وركع ناس منهم ثم سجد وسجدوا معه ثم قام للثانية فقام الذين سجدوا وحرسوا إخوانهم وأتت الطائفة الأخرى 
ms3971	 فركعوا وسجدوا مع والناس كلهم في صلاة ولكن يحرس بعضهم بعضا ) | مطابقته للترجمة في قوله ' حرسوا إخوانهم ' . | ( ذكر رجاله ) وهم ستة . الأول حيوة بفتح الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الواو وفي آخره هاء ابن شريح بضم الشين المعجمة وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره حاء مهملة أبو العباس الحمصي الحضرمي وهو حيوة الأصغر مات سنة أربع وعشرين ومائتين . الثاني محمد بن حرب ضد الصلح الخولاني الحمصي المعروف بالأبرش مات سنة اثنتين وتسعين ومائة . الثالث محمد بن الوليد الزبيدي يكنى أبا الهذيل الشامي الحمصي والزبيدي بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وكسر الدال المهملة نسبة إلى زبيد وهو منبه بن صعب وهذا هو زبيد الأكبر . الرابع محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس عبيد الله بضم العين ابن عبد الله بالتكبير ابن عتبة بضم العين المهملة وسكون التاء المثناة من فوق وفتح الباء الموحدة ابن مسعود الهزلي أبو عبد الله المدني الفقيه الأعمى أحد الفقهاء السبعة بالمدينة مات سنة تسع وتسعين . السادس عبد الله بن عباس * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في ثلاثة مواضع وفيه القول في موضعين وفيه عن الزبيدي وفي رواية الإسماعيلي حدثنا الزبيدي وفيه أن الثلاثة الأول من الرواة حمصيون والاثنان بعدهم مدنيان وفيه الاثنان منهم مذكوران بالنسبة وفيه أحدهم اسمه مصغر . والحديث أخرجه النسائي في الصلاة أيضا عن عمرو بن عثمان عن محمد بن حرب عن الزبيدي عنه به . | ( ذكر معناه ) قوله ' وركع ناس منهم ' زاد الكشميهني ' معه ' قوله ' ثم قام للثانية ' أي للركعة الثانية وكذا في رواية النسائي والإسماعيلي ' ثم قام إلى الركعة الثانية فتأخر الذين سجدوا معه ' قوله ' وأتت الطائفة الأخرى ' أي الذين لم يركعوا ولم يسجدوا معه في الركعة الأولى قوله ' فركعوا وسجدوا ' وفي رواية النسائي والإسماعيلي ' فركعوا مع النبي & ' قوله ' كلهم في صلاة ' زاد الإسماعيلي ' يكبرون ' ولم يقع في رواية الزهري هذه هل أكملوا الركعة الثانية أم لا وقد رواه 
ms3972	 النسائي من طريق أبي بكر بن أبي الجهم عن شيخه عبيد الله بن عبد الله بن عتبة فزاد في آخره ولم يقضوا وهذا كالصريح في اقتصارهم على كل ركعة ركعة * | ( ذكر ما يستفاد منه ) هذا الحديث في صورة ما إذا كان العدو بينه وبين القبلة فيصف الناس صفين فيركع بالصف الذي يليه ويسجد معه والصف الثاني قائم يحرس فإذا قام من سجوده إلى الركعة الثانية تقدم الصف الثاني وتأخر الأول فركع & بهم وأكمل الركعة وهم كلهم في صلاة وقد روي الحديث من طريق آخر ' عن ابن عباس أنه & صلى بهم صلاة الخوف بذي قرد والمشركون بينه وبين القبلة ' وقد روى نحوه أبو عياش الزرقي وجابر بن عبد الله مرفوعا وبه قال ابن PageV06P259 عباس إذا كان العدو في القبلة أن يصلي على هذه الصفة وهو مذهب ابن أبي ليلى وحكى ابن القصار عن الشافعي نحوه وقال الطحاوي ذهب أبو يوسف إلى أن العدو إذا كان في القبلة فالصلاة هكذا وإذا في غيرها فالصلاة كما روى ابن عمر وغيره قال وبهذا تتفق الأحاديث قال وليس هذا بخلاف التنزيل لأنه يجوز أن يكون قوله ( ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك ) إذا كان العدو في غير القبلة ثم أوحي إليه بعد ذلك كيف حكم الصلاة إذا كانوا في القبلة ففعل الفعلين جميعا كما جاء الخبران وترك مالك وأبو حنيفة العمل بهذا الحديث لمخالفته للقرآن وهو قوله @QB@ ولتأت طائفة أخرى @QE@ الآية والقرآن يدل على ما جاءت به الروايات في صلاة الخوف عن ابن عمر وغيره من دخول الطائفة الثانية في الركعة الثانية ولم يكونوا صلوا قبل ذلك وقال أشهب وسحنون إذا كان العدو في القبلة لا أحب أن يصلى بالجيش أجمع لأنه يتعرض أن يفتنه العدو ويشغلوه ويصلى بطائفتين شبه صلاة الخوف والله تعالى أعلم * -(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة عند مناهضة الحصون ولقاء العدو ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الصلاة عند مناهضة الحصون . يقال : ناهضته أي : قاومته ، وتناهض القوم في الحرب : إذا نهض كل فريق إلى 
ms3973	 صاحبه ، وثلاثيه من باب : فعل يفعل بالفتح فيهم ، يقال : نهض ينهض نهضا ونهوضا ونهوا أي : قام ، وأنهضته أنا فانتهض واستنهضته لأمر كذا ، إذا أمرته بالنهوض . والحصون جمع : حصن ، بكسر الحاء ، وقد فسر الجوهري : القلعة بالحصن ، حيث قال : القلعة الحصن على الجبل ، والظاهر أن بينهما فرق باعتبار العرف ، فإن القلعة تكون أكبر من الحصن ، وتكون على الجبل والسهل ، والحصن غالبا يكون على الجبل وألطف من القلعة . وأصل معنى الحصن : المنع ، سمي به لأنه يمنع من فيه ممن يقصده . قوله : ( ولقاء العدو ) أي : والصلاة عند لقاء العدو ، واللقاء : الملاقاة ، وهذا العطف من عطف العام على الخاص .(@)(@@) وقال الأوزاعي إن كان تهيأ الفتح ولم يقدروا على الصلاة صلوا إيماء كل امرىء لنفسه فإن لم يقدروا على الإيماء أخر الصلاة حتى ينكشف القتال أو يأمنوا فيصلو ركعتين فإن لم يقدروا صلوا ركعة وسجدتين فإن لم يقدروا فلا يجزئهم التكبير ويؤخروها حتى يأمنوا(@)(@@) أشار بهذا إلى مذهب عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي أنه إن كان تهيأ الفتح ، أي : تمكن فتح الحصن . والحال أنهم لم يقدروا على الصلاة ، أي : على إتمامها أفعالا وأركانا . وفي رواية القابسي : إن كان بها الفتح ، بالباء الموحدة ، وهاء الضمير ، قيل : إنه تصحيف . قوله : ( صلوا إيماء ) أي : صلوا مومئين إيماء . قوله : ( كل امرىء لنفسه ) أي : كل شخص يصلي بالإيماء منفردا بدون الجماعة . قوله : ( لنفسه ) أي : لأجل نفسه دون غيره بأن لا يكون أماما لغيره . قوله : ( فإن لم يقدروا على الإيماء ) أي : بسبب اشتغال القلب والجوارح ، لأن الحرب إذا اشتد غاية الاشتداد لا يبقى قلب المقاتل وجوارحه إلا عند القتال ، ويتعذر عليه الإيماء . وقيل : يحتمل أن الأوزاعي كان يرى استقبال القبلة شرطا في الإيماء ، فيعجز عن الإيماء إلى جهة القبلة . فإن قلت : كيف يتعذر الإيماء مع حصول العقل ؟ قلت : عند وقوع الدهشة يغلب العقل فلا يعمل عمله . قوله : ( أو يأمنوا ) استشكل فيه ابن رشيد بأنه جعل الأمن قسيم الانكشاف ، وبه يحصل الأمن فكيف يكون قسيمه ؟ وأجاب الكرماني عن هذا فقال : قد ينكشف ولا 
ms3974	 يحصل الأمن لخوف المعاودة ، وقد يأمن لزيادة القوة وإيصال المدد مثلا ، ولم يكن منكشفا بعد . قوله : ( فإن لم يقدروا ) يعني : على صلاة ركعتين صلوا ركعة وسجدتين ، فإن لم يقدروا على صلاة ركعة وسجدتين يؤخرون الصلاة ، فلا يجزيهم التكبير . وقال الثوري : يجزيهم التكبير ، وروى ابن أبي شيبة من طريق عطاء وسعيد بن جبير وأبي البختري في آخرين ، قالوا : إذا التقى الزحفان وحضرت الصلاة فقالوا : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ، فتلك صلاتهم بلا إعادة . وعن مجاهد والحكم : إذا كان عند الطراد والمسايفة يجزىء أن تكون صلاة الرجل تكبيرا ، فإن لم يمكن إلا تكبيرة أجزأته اين كان وجهه . وقال إسحاق بن راهويه : تجزىء عند المسايفة ركعة واحدة يومىء بها إيماء فإن لم يقدر فسجدة ، فإن لم يقدر فتكبيرة . قوله : ( حتى يأمنوا ) أي : حتى يحصل لهم الأمن التام ، وحجة الأوزاعي فيما قاله حديث جابر ، رضي الله تعالى PageV06P260 عنه : إن لم يقدر على الإيماء أخر الصلاة حتى يصليها كاملة ، ولا يجزىء عنها تسبيح ولا تهليل ، لأنه صلى الله عليه وسلم قد أخرها يوم الخندق . وهذا استدلال ضعيف ، لأن آية صلاة الخوف لم تكن نزلت قبل ذلك .(@)(@@) وبه قال مكحول(@)(@@) أي : بقول الأوزاعي قال مكحول أبو عبد الله الدمشقي فقيه أهل الشام التابعي ، ولد مكحول بكابل لأنه من سبيه ، فرفع إلى سعيد بن العاص فوهب لأمرأة من هذيل فأعتقته ، وقيل غير ذلك . وقال محمد بن سعد : مات سنة ست عشرة ومائة . قال العجلي : تابعي ثقة ، وروى له البخاري في ( كتاب الأدب ) و ( القراءة خلف الإمام ) وروى له مسلم والأربعة . وقال الكرماني : قوله : وبه قال مكحول ، يحتمل أن يكون من تتمة كلام الأوزاعي ، وأن يكون تعليقا من البخاري ؟ قلت : الظاهر أنه تعليق وصله عبد بن حميد في ( تفسيره ) عنه من غير طريق الأوزاعي بلفظ : إذا لم يقدر القوم على أن يصلوا على الأرض صلوا على ظهر الدواب ركعتين ، فإن لم يقدروا فركعة وسجدتين ، فإن لم يقدروا أخروا الصلاة حتى يأمنوا فيصلوا بالأرض 
ms3975	 .(@)(@@) وقال أنس حضرت عند مناهضة حصن تستر عند إضاءة الفجر واشتد اشتعال القتال فلم يقدروا على الصلاة فلم نصل إلا بعد ارتفاع النهار فصليناها مع أبي موسى ففتح لنا . وقال أنس وما يسرني بتلك الصلاة الدنيا وما فيها(@)(@@) هذا التعليق وصله ابن سعد وابن أبي شيبة من طريق قتادة عنه ، وقال خليفة بن خياط في ( تاريخه ) : حدثنا ابن زريع عن سعيد عن قتادة عن أنس قال : لم نصل يومئذ الغداة حتى انتصف النهار . قال خليفة : وذلك في سنة عشرين . قوله : ( تستر ) ، بضم التاء المثناة من فوق وسكون السين المهملة وفتح التاء الثانية وفي آخره راء : وهي مدينة مشهورة من كور الأهوار بخورستان ، وهي بلسان العامة : ششتر ، بشينين أولاهما مضمومة والثانية ساكنة وفتح التاء المثناة من فوق . إعلم أن تستر فتحت مرتين الأولى : صلحا ، والثانية عنوة . قال ابن جرير : كان ذلك في سنة سبع عشرة في قول سيف ، وقال غيره : سنة ست عشرة ، وقيل : في سنة تسع عشرة . قال الواقدي : لما فرغ أبو موسى الأشعري من فتح السوس صار إلى تستر فنزل عليها وبها يومئذ الهرمزان ، وفتحت على يديه ، ومسك الهرمزان وأرسل به إلى عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( فلم يقدروا على الصلاة ) إما للعجز عن النزول أو عن الإيما ، وجزم الأصيلي بأن سببه أنهم لم يجدوا إلى الوضوء سبيلا من شدة القتال . قوله : ( إلا بعد ارتفاع النهار ) وفي رواية عمر بن أبي شيبة : ( حتى انتصف النهار ) . قوله : ( ما يسرني بتلك الصلاة ) الباء فيها للمقابلة والبدلية ، أي : بدل تلك الصلاة ومقابلتها . وفي رواية الكشميهني : من تلك الصلاة . قوله : ( الدنيا ) فاعل : ( ما يسرني ) ، وقيل : معناه لو كانت في وقتها كانت أحب إلي من الدنيا وما فيها . وفي رواية خليفة : ( الدنيا كلها ) بدل : ( الدنيا وما فيها ) .(@)(@@) 945 حدثنا يحيى قال حدثنا وكيع عن علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر بن عبد الله قال جاء عمر يوم الخندق فجعل يسب كفار قريش ويقول يا رسول 
ms3976	 الله ما صليت العصر حتى كادت الشمس أن تغيب فقال النبي صلى الله عليه وسلم وأنا والله ما صليتها بعد قال فنزل إلى بطحان فتوضأ وصلى العصر بعدما غابت الشمس ثم صلى المغرب بعدها . .(@)(@@) مطابقته للجزء الثاني من الترجمة . وهو قوله : ( ولقاء العدو ) ، وكان الحكم فيه من جملة الأحكام التي ذكرناها تأخير الصلاة إلى وقت الأمن . وفي هذا الحديث أيضا : أخرت الصلاة عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وعن عمر وغيرهما : حتى نزلوا إلى بطحان ، بضم الباء الموحدة : واد بالمدينة ، فصلواها فيه . وصرح ههنا بأن الفائتة هي صلاة العصر ، وفي ( الموطأ ) : الظهر والعصر . وفي النسائي : الظهر والعصر والمغرب والعشاء . وفي الترمذي : أربع صلوات . وقد استوفينا الكلام في هذا الحديث PageV06P261 من سائر الوجوه في : باب من صلى بالناس جماعة بعد ذهاب الوقت ، لأنه أخرجه هناك : عن معاذ بن فضالة عن هشام عن يحيى عن أبي سلمة عن جابر ، وههنا أخرجه : عن يحيى بن جعفر ، والنسخ مختلفة فيه ففي أكثر الروايات : حدثنا يحيى حدثنا وكيع ، ووقع في رواية أبي ذر : يحيى بن موسى ، ووقع في نسخة صحيحة بعلامة المستملي : يحيى بن جعفر ، ووقع في بعض النسخ : يحيى ابن موسى بن جعفر ، وهو غلط . والنسخة المعتمد عليها : يحيى بن جعفر بن أعين أبو زكريا البخاري يحيى البيكندي ، مات سنة ثلاث وأربعين ومائتين ، وهو من أفراد البخاري ، وأما يحيى بن موسى بن عبد ربه بن سالم فهو الملقب : بخت ، بفتح الخاء المعجمة وتشديد التاء المثناة من فوق ، وهو أيضا من مشايخ البخاري ، وهو أيضا من أفراده ، وروى عنه البخاري في البيوع والحج ومواضع ، وقال : مات سنة أربعين ومائتين .(@)(@@) ثم اختلفوا في سبب تأخير الصلاة يوم الخندق ، فقال بعضهم : اختلفوا هل كان نسيانا أو عمدا ، وعلى الثاني : هل كان للشغل بالقتال أو لتعذر الطهارة ؟ أو قبل نزول آية الخوف ؟ انتهى . قلت : الأحسن في ذلك مع مراعاة الأدب هو الذي قاله الطحاوي : وقد يجوز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل يومئذ يعني : يوم 
ms3977	 الخندق لأنه كان يقاتل ، فالقتال عمل والصلاة لا يكون فيها عمل ، وقد يجوز أن يكون : لم يصل يومئذ لأنه لم يكن أمر حينئذ أن يصلي راكبا . وأما القتال في الصلاة فإنه يبطل الصلاة عندنا ، وقال مالك والشافعي وأحمد : لا يبطل ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب صلاة الطالب والمطلوب راكبا وإيماء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان صلاة الطالب وصلاة المطلوب . قوله : ( راكبا ) حال . قوله : ( وقائما ) عطف عليه ، وفي بعض النسخ : أو قائما ، من القيام بالقاف في رواية الحموي وفي رواية الأكثرين : ( راكبا وإيماء ) أي : حال كونه موميا .(@)(@@) وقال الوليد ذكرت للأوزاعي صلاة شرحبيل بن السمط وأصحابه على ظهر الدابة فقال كذالك الأمر عندنا إذا تخوف الفوت واحتج الوليد بقول النبي صلى الله عليه وسلم لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن شرحبيل ومن معه كانوا ركبانا ، والإجماع على أن المطلوب لا يصلي إلا راكبا ، فكانوا مطلوبين راكبين ، ولو كانوا طالبين أيضا فالمطابقة حاصلة ، والوليد ، بفتح الواو : وهو ابن مسلم القرشي الأموي الدمشقي يكنى أبا العباس ، ، وقال كاتب الواقدي : حج سنة أربع وتسعين ومائة . ثم انصرف فمات في الطريق قبل أن يصل إلى دمشق ، والأوزاعي : هو عبد الرحمن بن عمرو ، وشرحبيل ، بضم الشين المعجمة وفتح الراء وسكون الحاء المهملة وكسر الباء الموحدة : ابن السمط ، بفتح السين المهملة وكسر الميم ، على وزن : الكتف ، قاله الغساني . وقال ابن الأثير : بكسر السين وسكون الميم : ابن الأسود بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية الأكرمين بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن كندة الكندي أبو يزيد ، ويقال : أبو السمط الشامي ، مختلف في صحبته ، ذكره في ( الكمال ) من التابعين . وقال : ويقال : له صحبة للنبي صلى الله عليه وسلم . ويقال : لا صحبة له ، وذكره محمد بن سعد في الطبقة الرابعة : وقال : جاهلي إسلامي ، وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وأسلم ، وقد شهد القادسية وولي حمص ، وهو الذي افتتحها وقسمها منازل ، وقال النسائي : ثقة ، وقال أحمد بن محمد بن عيسى 
ms3978	 البغدادي صاحب ( تاريخ الحمصيين ) : توفي بسلمية سنة ست وثلاثين ، ويقال : سنة أربعين ، ويقال : مات بصفين ، وليس له في البخاري في غير هذا الموضع ، وهو تعليق رواه الطبراني وابن عبد البر من وجه آخر : ( عن الأوزاعي قال : قال شرحبيل بن السمط لأصحابه : لا تصلوا الصبح إلا على ظهر ، فنزل الأشتر يعني : النخعي فصلى على الأرض ، فقال شرحبيل : مخالف خالف الله به ) . وروى ابن أبي شيبة عن وكيع : حدثنا ابن عون ( عن رجاء بن حيوة الكندي ، قال : كان ثابت بن السمط أو السمط بن ثابت في مسير في خوف ، فحضرت الصلاة فصلوا ركبانا ، فنزل الأشتر ، فقال ماله ؟ فقالوا : نزل يصلي . قال : ماله خالف ؟ خولف به ) انتهى . وذكر ابن حبان أن ثابت بن السمط أخو شرحبيل بن السمط ، فإذا كان كذلك فيشبه أن يكونا كانا في ذلك الجيش فنسب إلى كل منهما ، وقد ذكر شرحبيل جماعة في الصحابة ، وثابتا في التابعين ، وقال ابن بطال : طلبت قصة شرحبيل بن السمط بتمامها PageV06P262 لأتبين هل كانوا طالبين أم لا ؟ فذكر الفزاري في ( السنن ) عن ابن عون : ( عن رجاء عن ثابت بن السمط أو السمط بن ثابت قال : كانوا في السفر في خوف فصلوا ركبانا ، فالتفت فرأى الأشتر قد نزل للصلاة ، فقال : خالف خولف به ، فجرح الأشتر في الفتنة ) . قال : فبان بهذا الخبر أنهم كانوا حين صلوا ركبانا لأن الإجماع حاصل على أن المطلوب لا يصلي إلا راكبا ، وإنما اختلفوا في الطالب فقال ابن التين : صلاة ابن السمط ظاهرها إنها كانت في الوقت ، وهو من قوله تعالى : { رجالا أو ركبانا } ( البقرة : 239 ) [ / ح .(@)(@@) قوله : ( كذلك الأمر ) أي : أداء الصلاة على ظهر الدابة بالإيماء ، وهو الشان والحكم عند خوف فوات الوقت أو فوات العدو أو فوات النفس . قوله : ( واحتج الوليد ) أي : الوليد المذكور ، وقال بعضهم : معناه أن الوليد قوى مذهب الأوزاعي في مسألة الطالب بهذه القصة . قلت : لا يفهم من احتجاج الوليد بالحديث تقوية ما ذهب إليه الأوزاعي صريحا وإنما وجه الاستدلال به بطريق الأولوية ، لأن الذين أخروا الصلاة 
ms3979	 حتى وصلوا إلى بني قريظة لم يعنفهم النبي صلى الله عليه وسلم مع كونهم فوتوا الوقت ، فصلاة من لا يفوت الوقت بالإيماء أو كيف ما تمكن ، أولى من تأخير الصلاة حتى يخرج وقتها . وقال الداودي : احتجاج الوليد بحديث بني قريظة ليس فيه حجة ، لأنه قبل نزول صلاة الخوف قال : وقيل : إنما صلى شرحبيل على ظهر الدابة لأنه طمع في فتح الحصن ، فصلى إيماء ثم فتحه . وقال ابن بطال : وأما استدلال الوليد بقصة بني قريظة على صلاة الطالب راكبا ، فلو وجد في بعض طرق الحديث أن الذين صلوا في الطريق صلوا ركبانا لكان بينا ، ولما لم يوجد ذلك احتمل أن يقال : إنه يستدل بأنه كما ساغ للذين صلوا في بني قريظة مع ترك الوقت ، وهو فرض ، كذلك ساغ للطالب أن يصلي في الوقت راكبا بالإيماء ، ويكون تركه للركوع والسجود كترك الوقت ويقال : لا حجة في حديث بني قريظة لأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أراد سرعة سيرهم ، ولم يجعل لهم بني قريظة موضعا للصلاة ، ومذاهب الفقهاء في هذا الباب ، فعند أبي حنيفة : إذا كان الرجل مطلوبا فلا بأس بصلاته سائرا ، وإن كان طالبا فلا . وقال مالك وجماعة من أصحابه : هما سواء ، كل واحد منهما يصلي على دابته . وقال الأوزاعي والشافعي في آخرين كقول أبي حنيفة ، وهو قول عطاء والحسن والثوري وأحمد وأبي ثور وعن الشافعي : إن خاف الطالب فوت المطلوب أومأ وإلا فلا .(@)(@@) 69 - ( حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء قال حدثنا جويرية عن نافع عن ابن عمر قال قال النبي & لنا لما رجع من الأحزاب لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة فأدرك بعضهم العصر في الطريق فقال بعضهم لا نصلي حتى نأتيها . وقال بعضهم بل نصلي لم يرد منا ذلك فذكر للنبي & فلم يعنف واحدا منهم ) | مطابقته للترجمة من حيث أنه يدل على أن المطلوب إذا صلى في الوقت بالإيماء جاز كما أن الذين صلوا في بني قريظة مع ترك الوقت جاز لهم ذلك ولهذا لم يعنفهم 
ms3980	 النبي & فعلى هذا فالجواز في المطلوب أقوى ( فإن قلت ) فيه ترك الركوع والسجود وهما فرضان ( قلت ) كذلك في صلاتهم في بني قريظة ترك الوقت والوقت فرض ولما ذكر البخاري احتجاج الوليد بحديث قصة بني قريظة ذكره مسندا عقيبه ليعلم صحة الحديث عنده وصحة الاستدلال به فافهم . | ( ذكر رجاله ) وهم أربعة . الأول عبد الله بن محمد بن أسماء بن عبيد بن مخارق الضبعي البصري ابن أخي جويرية المذكور وهو مصغر جارية بالجيم ابن أسماء روى عنه مسلم أيضا مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين . الثاني جويرية بن أسماء يكنى أبا مخراق البصري . الثالث نافع مولى ابن عمر . الرابع عبد الله بن عمر . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في موضعين وفيه القول في ثلاثة مواضع وفيه أن النصف الأول من الرواة بصريان والنصف الثاني مدنيان وفيه رواية الرجل عن عمه وفيه اسم أحد الرواة بالتصغير والحال أن أصل وضعه للأنثى . والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي وأخرجه مسلم أيضا في المغازي عن شيخ البخاري عن جويرية به * | ( ذكر معناه ) قوله ' من الأحزاب ' هي غزوة الخندق وقد أنزل الله فيها سورة الأحزاب وكانت في شوال PageV06P263 سنة خمس من الهجرة نص على ذلك ابن إسحاق وعروة بن الزبير وقتادة وقال موسى بن عقبة عن الزهري أنه قال ثم كانت الأحزاب في شوال سنة أربع وكذلك قال مالك بن أنس فيما رواه أحمد عن موسى بن داود عنه والجمهور على قول ابن إسحق وسميت بالأحزاب لأن الكفار تألفوا من قبائل العرب وهم عشرة آلاف نفس وكانوا ثلاثة عساكر وجناح الأمر إلى أبي سفيان وسميت أيضا بغزوة الخندق لأن النبي & لما سمع بهم وما جمعوا له من الأمر ضرب الخندق على المدينة قال ابن هشام يقال أن الذي أشار به سلمان رضي الله تعالى عنه قال الطبري والسهيلي أول من حفر الخنادق منوجهر بن أيرج وكان في زمن موسى عليه الصلاة والسلام وذكر ابن إسحق لما انصرف رسول الله & عن الخندق 