ms2921	 حول الباب سهولة ، وما حول الحائط وعر وعث فمن أتاه من قبل بابه أصابه كله وسلم ، ومن أتاه من قبل حائطه وقع في الوعر والوعث حتى إذا انتهى إليه لم يكن له إلا الرزق الذي يسره الله تعالى له . وروى الإمام أحمد عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : علقت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألف مثل . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : يختلجه الأجل : بتحتية مفتوحة فخاء معجمة ساكنة ففوقية فلام فجيم فهاء : أي يقتطعه ، بمعنى أنه ينقطع وينقضي سريعا . PageV07P141 الغصن : بغين معجمة مضمومة فصاد مهملة ساكنة فنون : واحد الأغصان ، ويجمع أيضا على غصن ، وهي أطراف الشجر ما دامت فيها ثابتة . وعر : بواو مفتوحة فعين مهملة فراء ضد السهل . وعث : بواو فعين مهملة مفتوحتين فمثلثة المكان السهل الدهس تغيب فيه الأقدام والطريق العسر ككتف كالوعث . PageV07P142(@)(@@) | الباب الخامس في قوله صلى الله عليه وسلم لبعض أصحابه ، ويحك وويلك ، وتربت يداك ، أبيك ، وغير ذلك مما يذكر(@)(@@) وروى البخاري في الأدب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر برجل يسوق بدنة فقال : ( اركبها ) ، فقال : يا رسول الله إنها بدنة فقال : ( اركبها ) ، فقال : إنها بدنة ، فقال في الثالثة والرابعة : ( اركبها ويحك ) . وروى البخاري في الأدب عن حمنة بنت جحش رضي الله تعالى عنها قالت : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ما هي يا هنتاه ؟ ) . وروى البخاري في الأدب عن أبي عقرب رضي الله تعالى عنه أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الصوم قال : ( صم يوما من كل شهر ) ، قلت : بأبي أنت وأمي زدني ، زدني قال : ( صم يومين من كل شهر ) ، قلت : بأبي أنت وأمي زدني ، فإني أجدني قويا ، قال : ( إني أجدني قويا ، إني أجدني قويا فأفحم حتى ظننت أنه يردني ) ، ثم قال : ( صم ثلاثة من كل شهر ) . وروى البخاري في الأدب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2922	 فقال : يا رسول الله أي الصدقة أفضل أجرا ؟ قال : ( أمك ، وأبيك لتنبأن أن تصدق وأنت صحيح شحيح تخشى الفقر ، وتأمل الغنى ، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت : لفلان كذا ، ولفلان كذا ، وقد كان لفلان ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : حمنة : بحاء مفتوحة فميم ساكنة فنون فتاء تأنيث . يا هنتاه : بهاء مفتوحة فنون تفتح وتكسر ففوقية فألف فهاء تسكن وتضم : أي يا هذه قاله الجوهري ، وهذه التحتية للنداء وقيل معناها يا بلهاء . شحيح : بخيل . PageV07P143(@)(@@) | جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في الاستئذان والسلام والمصافحة والمعانقة والتقبيل - زاده الله شرفا وفضلا لديه(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في آدابه في الاستئذان(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في أنه لم يكن يستقبل الباب بوجهه : روى الإمام أحمد وأبو داود والبخاري في الأدب عن عبد الله بن بسر المازني رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتي باب قوم يمشي مع الجدار ، ولم يستقبل الباب من تلقاء وجهه ، ولكن من ركنه الأيمن أو الأيسر ، ويقول : ( السلام عليكم ) ، فإن أذن له وإلا انصرف ، وذلك أن الدور لم يكن عليها يومئذ ستور . الثاني : في تعليمه من لا يحسن الاستئذان ، وكراهته قول المستأذن أنا فقط . وروى الإمام أحمد وأبو داود عن زيد بن حراش قال : جاء رجل من بني عامر فاستأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في البيت فقال : أألج ؟ فقال رسول الله عليه وسلم لخادمه : ( اخراج إلى هذا فعلمه الاستئذان ، فقل له : قل السلام عليكم أأدخل ؟ ) فسمع الرجل ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : السلام عليكم أأدخل ؟ فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل . وروى الإمام أحمد والشيخان وأبو داود والترمذي وابن ماجه عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : أتيت رسول الله صلى الله على وسلم في أمر دين كان على أبي ، فدفعت الباب فقال : ( من ذا ؟ ) فقلت : أنا ، فخرج وهو يقول : ( أنا أنا ) كأنه يكرهه . وروى الترمذي - وحسنه - والنسائي عن كلدة بن 
ms2923	 حنبل أن صفوان بن أمية بعثه في الفتح بلبن وجذابة وضعابيس ، والنبي صلى الله عليه وسلم بأعلى الوادي ، قال : فدخلت ولم استأذن فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ارجع فقل السلام عليكم أأدخل ؟ ) . الثالث : في إرادته صلى الله عليه وسلم فقأ عين من اطلع من خصاصة الباب من غير استئذان . روى البخاري في الأدب عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن أعرابيا أتى بيت PageV07P144 رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستفتح من خصاصة الباب ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم سهما أو عودا محددا فتوخى الأعرابي ليفقأ عين الأعرابي ، فذهب فقال : ( أما إنك لو ثبت لفقأت عينك ) . وروى البخاري في الأدب عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه أن رجلا اطلع من جحر في باب النبي صلى الله عليه وسلم ، ومع النبي صلى الله عليه وسلم مدرى يحك به رأسه فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لو أعلم أنك تنظر لطعنت به في عينك ) ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( إنما جعل الاستئذان من أهل البصر ) . الرابع : في كيفية استئذانه . روي عن قيس بن سعد بن عبادة رضي الله تعالى عنهما قال : زارنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في منزلنا فقال : ( السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ) ، فرد سعد ردا خفيا قال : فقلت : ألا تأذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ذره يكثر علينا من السلام ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( قضينا ما علينا ) . الخامس : في رجوعه إذا استأذن ثلاثا فلم يؤذن له . روى ابن أبي شيبة والإمام أحمد عن أم طارق مولاة سعد رضي الله تعالى عنه قالت : جاء النبي صلى الله عليه وسلم إلى سعد فاستأذن فسكت سعد ، ثم أعاد فسكت سعد ، ثم أعاد فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : فأرسلني سعد إليه وقال إنه لم يمنعنا أن نأذن لك إلا أردنا أن تزيد الحديث . السادس : في قوله صلى الله عليه وسلم لبيك لمن استأذن عليه 
ms2924	 . وروى أبو يعلى عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رجلا نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ، كل ذلك يرد عليه : ( لبيك لبيك ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الجدار : بجيم مكسورة فدال مهملة فألف فراء : الحائط . الستر : بسين مهملة مفتوحة فمثناة فوقية ساكنة فراء : التغطية . الجذابة : بجيم فذال فموحدة مفتوحات فتاء تأنيث الجذب ، وهو شحم النخل أحدها جذبة . ضعابيس : بضاد معجمة فعين مهملة فألف فموحدة مكسورة فتحتية فسين مهملة : صغار القثاء واحدها ضعبوس . الخصاصة : بخاء معجمة فصادين مهملتين بينهما ألف فتاء تأنيث : الفرجة . توخى : بفوقية فواو فخاء مفتوحات فتحتية : قصد . PageV07P145(@)(@@) | الباب الثاني في آدابه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وفيه أنواع : الأول في تكريره السلام . روى البخاري والترمذي عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سلم سلم ثلاثا حتى يفهم عنه . الثاني : في سلامه على الأطفال والنساء . وروى الشيخان عن أنس رضي الله تعالى عنه أنه مر على صبيان فسلم عليهم وقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله . وروى أبو داود عنه قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم على غلمان يلعبون فسلم عليهم . وروى أيضا عنه قال : انتهى إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا غلام في غلمان فسلم علينا ، فأخذ بيدي ، فأرسلني برسالة ، وقعد في جدار ، أو قال إلى جدار حتى رجعت . وروى أيضا وابن ماجه عن أسماء بنت يزيد قالت : مر علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في نسوة فسلم علينا . وروى الترمذي والبخاري في الأدب عنها قالت : مر علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد يوما ونحن عصبة من النساء قعود فألوى بيده في التسليم . وروى الإمام أحمد وابن أبي شيبة وأبو يعلى عن جرير بن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بنساء فسلم عليهن . وروى البخاري في الأدب عن أسماء بنت يزيد الأنصارية رضي الله تعالى عنها قالت 
ms2925	 : مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا في جوار أتراب لي فسلم علينا . الثالث : فيما كان يقوله إذا بلغ السلام عن أحد . PageV07P146 وروى الإمام أحمد وأبو داود عن غالب القطان عن رجل من بني نمير عن أبيه عن جده أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن أبي يقرأ عليك السلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( عليك وعلى أبيك السلام ) . الرابع : في كيفية رده على اليهود . وروى الشيخان عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : دخل رهط من اليهود على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : السام عليك ، فقال : ( عليكم ) ، فقالت عائشة : السام عليكم ، ولعنكم الله ، وغضب عليكم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا عائشة عليك بالرفق ، وإياك والفحش ) ، قالت : أو لم تسمع ما قالوا ؟ قال : ( أو لم تسمعي ما قلت ؟ أنا رددت عليهم فيستجاب لي فيهم ولا يستجاب لهم في ) . وروى البخاري في الأدب عن أسماء أن النبي صلى الله عليه وسلم مر في المسجد وعصبة من النساء قعود قال بيده اليمنى بالسلام - الحديث . وروى مسدد مرسلا برجال ثقات عن أبي برزة رحمه الله تعالى أن رجلا من المشركين كتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسلام فكتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم يرد عليه السلام . الخامس : في إشارته بيده بالسلام . روى البخاري في الأدب عن أسماء رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم مر في المسجد وعصبة من النساء قعود قال بيده اليمنى بالسلام . السادس : في تركه السلام وعدم رده على من اقترف ذنبا حتى يتبين توبته . وروي عن أبي برزة رحمه الله تعالى أن رجلا من المشركين كتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسلام فكتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم يرد عليه السلام . وروى البخاري عن كعب بن مالك رضي الله تعالى عنه قال في حديث تخلفه عن تبوك قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كلامنا ، وكنت 
ms2926	 آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسلم عليه فأقول في نفسي هل حرك شفتيه برد السلام أو لا ؟ حتى قال حين ليلة ، وأعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم بتوبة الله علينا حين صلى الصبح . وروى أبو داود والترمذي عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : مر رجل عليه ثوبان أحمران فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يرد عليه . PageV07P147 وروى الإمام أحمد وأبو داود عن عمار بن ياسر رضي الله تعالى عنه قال : قدمت على أهلي ليلا وقد تشققت يداي فضمخوني بالزعفران فعدوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه ، فلم يرد علي ، ولم يرحب بي ، وقال : ( اغسل هذا عنك ) ، قال : فذهبت فغسلته ، ثم جئت فسلمت عليه فرد علي ورحب بي ، وقال : ( إن الملائكة لا تحضر جنازة الكافر ولا المتضمخ بالزعفاران ولا الجنب ) . وروى البخاري في الأدب عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال : أقبل رجل من البحرين إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسلم فلم يرد عليه ، وفي يده خاتم ذهب وعليه جبة حرير ، فانطلق الرجل محزونا فشكى إلى امرأته فقالت : لقد رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبتك وخاتمك فألقها ، ثم عد ، ففعل فرد عليه السلام فقال جئتك آنفا فأعرضت عني ، قال : ( كان في يدك جمر من نار ) . الحديث . وروى أيضا في الأدب عن علي رضي الله تعالى عنه قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على قوم فيهم رجل متخلق بخلوق فنظر إليهم وسلم عليهم وأعرض عن الرجل ، فقال الرجل : أعرضت عني ، فقال : ( بين عينك جمرة ) . السابع : في تبلغيه السلام . وروى مسلم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أتاني جبريل فقال : يا رسول الله هذه خديجة قد أتتك ومعها إناء فيه طعام وإدام وشراب فإذا هي أتتك فاقرأ عليها من ربها السلام ومني ، وبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه . ولا نصب ) . وروى 
ms2927	 النسائي والحاكم عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : جاء جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن الله تعالى يقرأ على خديجة السلام ، فقالت : إن الله عز وجل هو السلام وعلى جبريل السلام ورحمة الله وبركاته . الثامن : في رده من دخل ولم يسلم . روى البخاري في الأدب عن كلدة بن حنبل أن صفوان بن أمية بعثه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتح بلبن وجذابة وضعابيس ، قال أبو عاصم ، يعني البقل ، والنبي صلى الله عليه وسلم بأعلى الوادي قال : فدخلت ولم أسلم ، ولم أستأذن ، فقال : ( ارجع فقل : السلام عليكم أأدخل ؟ ) وذلك بعد ما أسلم صفوان . PageV07P148 التاسع : في رجوعه إذا سلم ثلاثا فلم يؤذن له . روى ابن أبي شيبة والإمام أحمد عن أم طارق مولاة سعد رضي الله تعالى عنهما قالت : جاء النبي صلى الله عليه وسلم إلى سعد فاستأذن فسكت سعد ثم أعاد فسكت سعد ثم أعاد فسكت سعد فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : فأرسلني سعد إليه أنه لم يمنعنا أن نأذن لك إلا أنا أردنا أن تزيد الحديث . وروى البخاري في الأدب عن أبي موسى وابن مسعود وأبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنهم قالوا : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يريد سعيد بن عبادة حتى أتاه فسلم فلم يؤذن له ثم سلم الثانية ثم الثالثة فلم يؤذن له فقال : قضينا ما علينا ثم رجع فأذن له سعد فقال : يا رسول الله والذي بعثك بالحق نبيا ما سلمت من مرة إلا وأنا أسمع وأرد عليك ، ولكن أحببت أن تكثر من السلام علي وعلى أهل بيتي . العاشر : في صفة سلامه على المستيقظ بحضرة النائم . روى البخاري في الأدب عن المقداد بن الأسود رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجئ من من الليل فيسلم تسليما لا يوقظ نائما ، ويسمع اليقظان . تنبيه : في بيان ما سبق : العصبة : بعين مضمومة ، فصاد ساكنة مهملتين ، فموحدة : الجماعة من 
ms2928	 العشرة إلى الأربعين . تراب : بكسر المثناة الفوقية وأتراب جمع ترب بكسر المثناة الفوقية وسكون الراء : اللدة والسن : أي كلهم من عمر واحد . السام : بفتح المهملة وسكون الألف : الحجارة . ضمخوني : بضاد معجمة فميم مفتوحتين ، فخاء معجمة فواو فنون : نفحه أهله بالطيب . آنفا : بهمزة ممدودة وكسر النون : أي الساعة أي في أول وقت يقرب منا . القصب : بفتح القاف والمهملة بعدها موحدة أي قصب اللؤلؤ . الصخب : بفتح الصاد المهملة والخاء المعجمة فموحدة الصياح والمنازعة برفع الصوت . النصب : بفتح النون والصاد المهملة فالموحدة التعب . PageV07P149(@)(@@) | الباب الثالث في آدابه في المصافحة والمعانقة والتقبيل(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في مصافحته . روى الإمام أحمد عن أبي إسحاق قال : لقيت البراء بن عازب فسلم علي وأخذ بيدي وضحك في وجهي ، وقال : أتدري لم فعلت هذا بك ؟ قلت : لا أدري ، ولكن لا أراك فعلت إلا الخير ، قال : إنه لقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم ففعل بي مثل الذي فعلت بك ، فسألني فقلت مثل الذي قلت لي ، فقال : ( ما من مسلمين يلتقيان فسلم أحدهما على صاحبه ويأخذ بيده لا يأخذ بيده إلا الله ، فلا يفترقان حتى يغفر لهما ) . وروى النسائي عن حذيفة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لقي الرجل من أصحابه مسحه ودعا له . وروى الإمام أحمد عن رجل من عنزة أنه قال لأبي ذر حين سير من الشام : إني أريد أن أسألك عن حديث من حديث رسول الله قال أبو ذر : إذن أخبرك إلا أن يكون سرا ، قلت : إنه ليس بسر ، هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصافحكم إذا لقيتموه ؟ قال : ما لقيته قط إلا صافحني ، وبعث إلى يوما ولم أكن في البيت فلما جئت أخبرت برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأتيته وهو على سرير ، فالتزمني فكأنه تلك أجوب أجود . الثاني : في تقبيله وتقبيل يده ورجله . روى ابن ماجه عن صفوان بن عسال أن قوما من اليهود قبلوا يد النبي صلى الله عليه وسلم ورجليه . وروى الإمام أحمد 
ms2929	 والشيخان وأبو داود والترمذي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن بن علي . وروى الإمام أحمد والشيخان وابن ماجة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : قدم ناس من الأعراب على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : أتقبلون صبيانكم ؟ قالوا : نعم قالوا : لكنا والله ما نقبل ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ولذلك إن الله تعالى نزع منكم الرحمة ) . PageV07P150 وروى الشيخان في الأدب عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : ما رأيت أحدا كان أشبه حديثا برسول الله صلى الله عليه وسلم من فاطمة كانت إذا دخلت عليه قام إليها ورحب بها وقبلها ، وأجلسها في مجلسه ، وكان إذا دخل عليها قامت إليه فأخذت بيده ، ورحبت به ، وقبلته وأجلسته في مجلسها ، فدخلت عليه في مرضه الذي توفي فيه فرحب بها وقبلها . وروى البخاري في الأدب وأبو يعلى وابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : كنا في غزاة فحاص الناس حيصة قلنا : كيف نلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد فررنا ؟ فنزلت ( إلا متحرفا لقتال ) [ الأنفال 16 ] فقلنا : لا نقدم المدينة ، فلا يرانا أحدا ، فقلنا : لو قدمنا فخرج النبي صلى الله عليه وسلم من صلاة الفجر فقلنا : يا رسول الله نحن الفرارون ، قال : ( أنتم العكارون ) فقلنا : بلى قال : أنا فئتكم ) . وروى البخاري في الأدب عن الوازع بن عامر رضي الله تعالى عنه قال : قدمنا فقبل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذنا بيديه ورجليه نقبلهما . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : المصافحة : بميم مضمومة فصاد مهملة فألف ففاء فحاء مهملة : الأخذ باليد . التزمني : اعتنقني . التقبيل : القبلة اللثمة والجمع قبل وفعله التقبيل . حاص : بحاء فصاد مهملتين بينهما ألف : جال جولة عظيمة . المتحرف : تقدم الكلام عليه في باب المغازي . الناس : الجماعة . PageV07P151(@)(@@) | جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في جلوسه واتكائه وقيامه ومشيه(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في آداب جلوسه واتكائه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وفيه أنواع : النوع الأول : في جلوسه حيث انتهى به المجلس 
ms2930	 . روى أبو نعيم رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انتهى به المجلس جلس حيث انتهى به المجلس ، ويأمر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم . النوع الثاني : في صفة جلسته واحتبائه وآدابه في ذلك وفيه أنواع . الأول : في قعوده القرفصاء . روى البخاري في الأدب وأبو يعلى عن قيلة - بفتح القاف وسكون المثناة التحتية بعدها لام - بنت مخرمة رضي الله تعالى عنها قالت : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعدا القرفصاء . وروى أبو نعيم عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس جلس القرفصاء . الثاني : في تربعه . روى البخاري في الأدب عن حنظلة بن خذيم رضي الله تعالى عنه قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيته جالسا متربعا . وروى ابن أبي شيبة عن جابر بن صخرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الفجر تربع في مجلسه حتى تطلع الشمس حسنا . الثالث : في احتبائه . روى البخاري في الأدب عن سليم بن جابر الهجيمي رضي الله تعالى عنه قال : ( أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محتب في بردة فإن هدابها لعلى قدميه ) الحديث . وروى البخاري في الأدب والنسائي والبزار عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن PageV07P152 رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل يوما المسجد ، وأنا معه ، فجلس فاحتبي الحديث . وروى أبو داود والترمذي عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جلس احتبى بيديه ، زاد البزار ونصب ركبتيه . وروى البخاري عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بفناء الكعبة محتبيا بيده هكذا . وروى الحسن بن سفيان عن أبي بن كعب رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحتبي على ركبتيه ، وكان لا يتكئ . وروى ابن عدي عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول 
ms2931	 الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس في مجلس احتبى بيديه . وروى أبو نعيم عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس احتبى بيديه ، وقال بعض رواته بثوبه . وروى الطبراني برجال ثقات غير أبي عروبة محمد بن موسى فيجر رجاله عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجه الكعبة محتبيا بيديه . الرابع : في رفعه بصره إلى السماء إذا جلس يتحدث . روى البيهقي عن عبد الله بن سلام رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس كثيرا يتحدث رفع طرفه إلى السماء . النوع الثالث : في اتكائه . روى ابن سعد عن زر بن حبيش قال : جاء رجل من مراد يقال له صفوان بن عسال إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متكئ على برد له أحمر . وروى الدارمي والترمذي وصححه وأبو عوانة وابن حبان وابن سعد وابن عدي عن جابر ابن سمرة رضي الله تعالى عنه قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيته متكئا على وسادة على يساره . وروى أبو الشيخ عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا على وسادة فيها صور . النوع الرابع : في توسده صلى الله عليه وسلم ببردته . روى ابن أبي شيبة عن خباب رضي الله تعالى عنه قال : أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة . الحديث . الخامس : في جلوسه صلى الله عليه وسلم على شفير البئر ، وإدلائه رجليه في البئر : وكشفه عن ساقيه . PageV07P153 وروى البخاري في الأدب عن أبي موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما إلى حائط من حوائط الحاجة وخرجت في أثره ، فلما دخل الحائط جلست على بابه ، وقلت لأكونن اليوم بواب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقضى حاجته ، وجلس على قف البئر وكشف عن ساقيه ، وأولادهما في البئر . وروى 
ms2932	 الطبراني في الأوسط برجال موثقين عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال : وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأعواف وبلال معه ، فدلى رجليه في البئر وكشف عن فخذيه ، فجاء أبو بكر يستأذن ، فقال : يا بلال ائذن له ، وبشره بالجنة ، فجلس عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ودلى رجليه في البئر ، وكشف عن فخذه ، ثم جاء عمر يستأذن ، فقال : يا بلال ائذن له ، وبشره بالجنة ، فدخل ، فجلس عن يسار رسول الله صلى الله عليه وسلم ودلى رجليه في البئر ، وكشف عن فخذه ، ثم جاء عثمان ، فقال : ائذن له يا بلال ، وبشره بالجنة ، على بلوى تصيبه ، فدخل عثمان فجلس ، فعدله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ودلى رجليه في البئر وكشف عن فخذه . السادس : في جلوسه صلى الله عليه وسلم مع أصحابه . روى ابن أبي شيبة عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : ما أخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ركبتيه بين يدي جليس له قط ، ولا يبادر يده أحد قط فيتركها حتى يكون هو يدعها ، وما جلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد قط فقام حتى يقوم ، وما وجدت شيئا قط أطيب ريحا من رسول الله صلى الله عليه وسلم . السابع : في أين يجلس من أصحابه صلى الله عليه وسلم ؟ . روى أبو الحسن بن الضحاك عن كعب بن زهير رضي الله تعالى عنه قال : كان يجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه مكان المائدة من القوم حلقة ثم حلقة ، وهو في وسطهم ، فيقبل على هؤلاء فيحدثهم ، ثم على هؤلاء ، ثم على هؤلاء . وروى النسائي عن أبي هريرة ، وأبي ذر رضي الله تعالى عنهما قالا : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلس بين ظهراني أصحابه فتجئ العرب فلا تدري أين هو ؟ حتى تسأل ، فطلبنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نجعل له محلا فتعرفه العرب إذا رأوه ، فبنينا له دكانا من طين فكان يجلس عليه ، وكنا نجلس 
ms2933	 بجانبه سماطين . وروى أبو الحسن بن الضحاك رضي الله تعالى عنه قال : كنا في جنازة في بقيع الغرقد فأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقعد وقعدنا حوله . الثامن : في استلقائه صلى الله عليه وسلم . روى الإمام أحمد عن عباد بن تميم عن عمه رضي الله تعالى عنه أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد ، واضعا إحدى رجليه على الأخرى . PageV07P154 التاسع : فيما كان يقوله في مجلسه . روى الترمذي - وحسنه - وابن السني والحاكم عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم من مجلسه حتى يدعو بهؤلاء الدعوات لأصحابه : اللهم اقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا وبين معاصيك ، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك ، ومن اليقين ما يهون علينا مصيبات الدنيا ، ومتعنا بأسماعنا وبأبصارنا وقوتنا ما أحييتنا ، واجعله الوارث منا ، واجعل ثأرنا على من ظلمنا ، وانصرنا على من عادانا ، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا ، ولا تجعل الدنيا أكبر همنا ، ولا مبلغ علمنا ، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا )(@)(@@) | . تنبيهان(@)(@@) الأول : قال القوساني استشكل العلماء هذا الحديث فقالوا : كيف يكون سمعه وبصره يرثانه بعده دون سائر أعضائه ؟ فتأولوه على أنه أراد بذلك الدعاء لأبي يكر وعمر رضي الله تعالى عنهما ، بدليل أنهما من الدين بمنزلة السمع والبصر من الرأس ، فكأنه دعا بأنه تمتع بهما في حياته ، وأن يرثا خلافة النبوة بعد وفاته ، ولم يجد العلماء رحمهم الله تعالى لهذا الحديث وجها ولا تأويلا غير هذا . الثاني : في بيان غريب ما سبق : الاحتباء : هو أن يضم الإنسان رجليه إلى بطنه إذا جلس ، ويجمعهما بثوب إلى ظهره ، ويشده عليه ، وقد يكون الاحتباء باليدين عوض الثوب . القرفصاء : بضم القاف والفاء ، بينهما راء ساكنة ، ثم صاد مهملة ومد . قال الفراء رحمه الله تعالى إذا ضممت القاف والفاء مددت أو كسرت قصرت ، قال أبو عبيدة وهي جلسة المحتبي ، ويدير ذراعيه ويديه على ساقيه ، وجزم بذبك البخاري رحمه الله تعالى . التربع : بفوقية فراء مفتوحتين فموحدة 
ms2934	 مضمومة فعين مهملة : معروف خلاف الجثي والإقعاء . البردة : بموحدد مضمومة فراء ساكنة فدال مهملة مفتوحة فتاء تأنيث : الشملة المخططة وقيل كساء أسود مربع فيه صفرة تلبسها الأعراب جمعها برد . الهداب : بهاء مضمومة فدال مهملة فألف فموحدة . PageV07P155 الطرف : بطاء مهملة فراء مفتوحتين ففاء وهو الآخر . الوسادة : بكسر الواو ، ما يوضع عليه الرأس وقد يتوكأ عليها وهو المراد هنا قال في الهدى ربما اتكأ على الوسادة على يساره ، وربما اتكأ على يمينه ، وكان إذ احتاج في خروجه توكأ على أصحابه من ضعف ، قال في زاد المعاد وكان صلى الله عليه وسلم يجلس على الأرض ، وعلى الحصير وعلى البساط . قف البئر : تقدم تفسيره . مائدة : يأتي الكلام عليها . الدكان : بدال مهملة مضمومة فكاف فألف فنون الدكة المبنية للجلوس عليها ، واختلف : هل النون أصلية أم زائدة . الخشية : بخاء معجمة مفتوحة ، فشين معجمة ساكنة ، فتحتية مفتوحة ، فتاء تأنيث : الخوف . الثأر : بمثلثة فألف فراء : أصله طلب الدم ، والمراد به هنا طلب الحق ممن ظلم . السماط : بسين مهملة مكسورة فميم فألف فطاء مهملة ، الجماعة من الناس والنحل . PageV07P156(@)(@@) | الباب الثاني في قيامه(@)(@@) وفيه نوعان : الأول : فيما كان يفعله إذا قام وأراد العود . روى أبو يعلى بسند ضعيف وأبو داود والطبراني عن أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس جلسنا حوله فأراد أن يعود ترك نعليه أو بعض ما يكون معه فيعرف بذلك أصحابه ، فيثبتون ، وأنه قام وترك نعليه فأخذت ركوة ماء فتتبعته فرجع ، ولم يقض حاجته ، قلت : يا رسول الله ألم تكن لك حاجة ؟ قال : بلى ، ولكن أتاني آت من ربي عز وجل فقال : ( من يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ) [ النساء - 110 ] - وقد كانت شقت عليهم الآية التي قبلها ( من يعمل سوءا يجز به ) - [ النساء 123 ] فأردت أن أبشر أصحابي ، قال : قلت : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن زنا وإن سرق وإن زنا وإن سرق ، ثم استغفر غفر له ؟ قال ؟ : ( نعم ) ، قلت : يا 
ms2935	 رسول الله وإن زنا وإن سرق ثم استغفر غفر له ؟ قال : ( نعم ) ، ثم ثلثت قال : ( نعم على رغم أنف عويمر ) . الثاني : فيما كان يقوله ويفعله إذا قام من المجلس . وروى عبد الرزاق في الجامع عن أبي عثمان الفقير ، وابن أبي شيبة وأبو داود ، والنسائي والحاكم ، وابن مردويه عن أبي برزة الأسلمي ، وابن أبي شيبة بإسناد صحيح عن رجل من الصحابة رضي الله تعالى عنهم ، والطبراني برجال ثقات عن رافع بن خديج ، وابن أبي شيبة عن أبي العالية ، قال أبو عثمان وأبو العالية : إن جبريل علم النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام من مجلسه أن يقول وقال أبو برزة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بأخرة إذا أراد أن يقوم من المجلس : ( سبحانك اللهم وبحمدك أشهد ألا إله إلا أنت ، أستغفرك ، وأتوب إليك ) زاد أبو برزة فقال رجل : يا رسول الله إنك تقول قولا ما كنت تقوله فيما مضى ؟ أكفارة لما يكون في المجلس ؟ زاد الرجل : كلمات علمنيهن جبريل كفارات لخطايا المجلس . وروى محمد بن يحيى بن أبي عمر برجال ثقات وابن أبي الدنيا والنسائي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس مجلسا أو صلى تكلم بكلمات ، فسألته عن الكلمات فقال : ( إن تكلم بخير كان طابعا عليهن إلى يوم القيامة ، وإن تكلم بشر كان كفارة له ، سبحانك اللهم وبحمدك ، لا إله إلا أنت ، أستغفرك ، وأتوب إليك ) ، وزاد الأخير : أن يقولها حين يقوم من مجلسه إلا غفر له ما كان منه في المجلس . PageV07P157(@)(@@) | الباب الثالث في مشيه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في هيأته . روى الإمام أحمد والترمذي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : ما رأيت أحدا أسرع مشية من رسول الله صلى الله عليه وسلم فكأنما الأرض تطوى له : كنا إذا مشينا معه نجهد أنفسنا وأنه لغير مكترث . وروى أبو بكر بن أبي شيبة عنه قال : كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2936	 في جنازة ، أمشي فإذا مشيت سبقني فأهرول فأسبقه ، فالتفت إلى رجل لجنبي فقلت : تطوى الأرض له وللخليل إبراهيم عليهما السلام . وروى أبو داود عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مشى يتوكأ . وروى ابن سعد وأبو الحسن بن الضحاك عن أبي الحكم سيار بن أبي سيار قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مشى مشى مشي السوقي ، ليس بالعاجز ولا الكسلان . وروى الإمام أحمد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا مشى مشى مجتمعا ليس فيه كسل . وروى ابن سعد عن مرثد بن أبي مرثد قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مشى أسرع حتى يهرول الرجل فلا يدركه . وروى ابن سعد عن علي رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مشى كأنما ينحدر من صبب وإذا مشى كأنما يتقلع من صخرة . وروى البخاري في الأدب وابن سعد عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مشى كأنما ينحدر من صبب وإذا مشى فكأنما يمشي في صعد . وروى ابن سعد عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مشى تكفأ تكفؤا كأنما ينحط من صبب . PageV07P158 وروى أيضا عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مشى تقلع كأنما ينحدر من صبب . وروى أيضا عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مشى تكفأ . وروى أيضا عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مشى تكفأ . وروى أيضا عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مشى تكفأ حين يمشي في صعود . وروى البيهقي عن هند بن أبي هالة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مشى مال تقلعا 
ms2937	 يتكفأ تكفؤا ، ويمشي هونا ذريع المشية كأنما ينحط من صبب ، وفي لفظ كأنما يهوي في صبب ، إذا التفت التفت جميعا ، يسوق أصحابه ويبدر ، وفي لفظ : يبدأ من لقيه بالسلام . وروى ابن الضحاك في الشمائل عن علي رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مشى تقلع كأنما يمشي في صعد . وروى ابن سعد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مشى مشى مجتمعا ليس فيه كسل . وروى أيضا عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مشى هرول الناس وراءه . وروى الإمام أحمد والبيهقي عن عبد الله بن عمر [ و ] عمر رضي الله تعالى عنهما قال : صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب فرجع من رجع ، وعقب من عقب ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم مسرعا قد حفزه النفس قد حسر عن ركبتيه ، فقال : ( أبشروا ، هذا ربكم قد فتح بابا من أبواب السماء ، يباهي بكم الملائكة ) ، يقول : ( انظروا عبادي قد قضوا فريضة ربهم ينتظرون أخرى ) . الثاني : في التفاته . روى ابن سعد عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يلتفت إذا مشى ، وكان ربما تعلق رداؤه بالشجرة أو بالشئ فلا يلفت ، وكانوا يضحكون ، وكانوا قد أمنوا التفاته . وروى البخاري في الأدب ، وابن سعد عن علي رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا التفت التفت جميعا . PageV07P159 وروى ابن سعد عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل جميعا ، ويدبر جميعا . وروى أيضا عن هند بن أبي هالة رضي الله تعالى عنها قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا التفت التفت جميعا ، وإذا أدبر أدبر جميعا . وروى أبو بكر بن أبي خيثمة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا التفت التفت جميعا ، وإذا 
ms2938	 أدبر أدبر جميعا . وروى أبو الحسن بن الضحاك عنها أيضا قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلمح بمؤخر عينيه ولا يلفت . وروى ابن سعد عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل معا ، ويدبر معا . وروى أيضا أبي أمامة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا التفت التفت جميعا . وروى أيضا عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يلتفت إلا جميعا . الثالث في مشيه صلى الله عليه وسلم حافيا وناعلا . روى البزار برجال ثقات عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي حافيا وناعلا . الرابع : في مشيه القهقرى لأمر . روي عن علي رضي الله تعالى عنه وروى الترمذي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : جئت يوما من خارج ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في البيت ، والباب عليه مغلق فاستفتحت فتقدم ففتح لي ، ثم رجع القهقرى إلى الصلاة ، فأتم صلاته . الخامس : في مشيه صلى الله عليه وسلم آخذا بيد أصحابه ، ومتكئا على بعضهم روى الإمام أحمد برجال ثقات عن بريدة الأسلمي رضي الله تعالى عنه قال : خرجت ذات يوم في حاجة ، وإذا أنا بالنبي صلى الله عليه وسلم يمشي بين يدي ، فأخذ بيدي ، فانطلقا نمشي جميعا فذكر الحديث . وروى أيضا عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه قال : أخذ بيدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( يا أبا أمامة : من المؤمنين من يلين له قلبي ) . PageV07P160 وروى أيضا عن أبي برزة الأسلمي رضي الله تعالى عنه قال : رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشار إلي فأتيته فأخذ بيدي فانطلقنا نمشي جميعا ، وذكر الحديث . وروى الإمام أحمد والبخاري عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا جنب ، فأخذ بيدي ، فمشيت معه حتى بعد وذكر الحديث . وروى الإمام 
ms2939	 أحمد والطبراني برجال ثقات عن بشير بن الخصاصية رضي الله تعالى عنه قال : كنت أماشي رسول الله صلى الله عليه وسلم آخذا بيده ، فقال : ( يا ابن الخصاصية ما أصبحت تنقم على الله تبارك وتعالى ، وأصبحت تماشي رسوله آخذا بيده ؟ ) قلت : ما أصبحت أنقم على الله تعالى شيئا ، قد أعطاني الله تعالى كل خير . وروى الطبراني بسند جيد عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيد أبي ذر رضي الله تعالى عنه ، فقال : ( يا أبا ذر أعلمت أن بين أيدينا عقبة كؤودا لا يصعدها إلا المخفون الحديث ) . السادس : في مشيه صلى الله عليه وسلم وراء أصحابه . روى أبو بكر بن أبي شيبة ، والإمام أحمد ، والحارث بن أبي أسامة عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشون أمامه ويدعون ظهره للملائكة . وروى أيضا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( امشوا خلفي أو خلوا ظهري للملائكة ) . السابع : في إسراعه صلى الله عليه وسلم المشي . روى الإمام أحمد . أبو يعلى بسند ضعيف عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بجدار مائل فأسرع المشي فقيل له ، فقال : ( إني أكره موت الفوات ) . وروى البخاري في الأدب عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم مسرعا ، ونحن قعود حتى أفزعنا سرعته إلينا فلما انتهى إلينا سلم ، ثم قال : ( قد PageV07P161 أقبلت إليكن مسرعا لأخبركم بليلة القدر فنسيتها فيما بيني وبينكم ، فالتمسوها في العشر الأواخر )(@)(@@) | . تنبيهات(@)(@@) الأول : قال في زادا لمعاد كان صلى الله عليه وسلم يمشي حافيا ومنتعلا ، قلت : أما مشيه منتعلا فهو أكثر مشيه ، وأما حافيا فذكره الإمام الغزالي في الإحياء أيضا ، واستدل له الحافظ العراقي بما رواه مسلم عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما في عيادته صلى الله عليه وسلم لسعد بن عبادة قال : فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2940	 وقمنا معه ونحن بضعة عشر ما علينا نعال ولا خفاف ولا قلانس ولا قمص نمشي في السباخ ، وكان يماشي أصحابه فرادى وجماعة ، يمشون بين يديه ، وهو خلفهم ويقول : ( دعوا ظهري للملائكة ) ، ومشى في بعض غزواته مرة فأصاب حجر أصبعه فسال منه الدم ، فقال : ( هل أنت إلا أصبع دميت ؟ وفي سبيل الله ما لقيت ، وكان في السفر يعقب جميع أصحابه ، ويقوى الضعيف أو يدعو له ، ويحمل المنقطعين ، ويردفهم بعض الأحيان خلفه ) . الثاني : دلت الأحاديث السابقة على أمرين أن مشيته صلى الله عليه وسلم لم تكن مشية بتماوت ولا بمهانة . الثالث : أراد بقوله : التفت جميعا أنه لا يسارق النظر ، وقيل : لا يلوي عنقه يمنة ولا يسرة إذا نظر إلى الشئ ، وإنما يفعل ذلك الطائش الخفيف ، ولكن كان يقبل جميعا ، ويدبر جميعا - قاله في النهاية : وفيه أيضا حكمة طبية لأن الالتفات ببعض الجسد ربما كان سببا للقوة . الرابع : في بيان غريب ما سبق : مكترث : بميم مضمومة فكاف ساكنة فبمثناة فوقية فمثلثة : غير مبال . الهرولة : بهاء مفتوحة فراء ساكنة فواو فلام مفتوحتين فتاء تأنيث : بين المشي والعدو . التكفؤ : تمايل الماشي إلى قدام كالغصن إذا ذهبت به الريح . السوقي : بسين مهملة مضمومة فواو ساكنة فقاف فتحتية . الكسل : بكاف فسين مهملة مفتوحتين فلام : الفتور . الصبب : بفتح الصاد المهملة والباء الموحدة الأولى : الموضع المنحدر من الأرض ، وذلك دليل على سرعة مشيه ، لأن المنحدر لا يكاد يثبت في مشيه . وصبوب : بضم الصاد المهملة جمع صبب : وهو المنحدر من الأرض ، وبفتح الصاد : PageV07P162 اسم لما يصب على الإنسان من ماء أو غيره . التقلع : الانحدار من الصبب ، والتقلع من الأرض قريب بعضه من بعض ، أراد أنه كان يستعمل التثبت ولا يبين منه في هذه الحالة استعجال ، ومبادرة شديدة ، وأراد به قوة المشي ، وأنه كان يرفع رجليه من الأرض رفعا قويا ، لا كمن يمشي اختيالا ، ويقارب خطوه ، فإن ذلك من مشي النساء . الصعد : بمهملات : المكان المرتفع . الهون : بفتح الهاء وسكون الواو : المشي في لين ورفق ، غير مختال ، ولا معجب . الذريع : السريع أي 