ms1041	 أبو مصعب أنه سنة ، وذهب جماعة والشافعي إلى التخيير بين القصر والإتمام ، والله اعلم .(@)(@@) بيان استنباط الأحكام : وهو على وجوه .(@)(@@) الأول : في قول أبي شريح : ( ائذن لي أيها الأمير ) حسن التلطف في الإنكار لا سيما مع الملوك فيما يخالف مقصودهم ، لأن التلطف بهم أدعى لقبولهم لا سيما من عرف منه بارتكاب هواه ، وأن الغلظة عليهم قد تكون سببا لإثارة فتنة ومعاندة .(@)(@@) الثاني : فيه وفاء أبي شريح ، رضي الله عنه ، بما أخذه الله على العلماء من الميثاق في تبليغ دينه ونشره حتى يظهر ، وقد روى ابن إسحاق في آخره أنه قال له عمرو بن سعيد : نحن أعلم بحرمتها منك ، فقال له أبو شريح : إني كنت شاهدا وكنت غائبا ، وقد أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبلغ شاهدنا غائبنا ، وقد أبلغتك فأنت وشأنك . وقال ابن بطال : كل من خاطبه النبي ، صلى الله تعالى عليه وسلم ، بتبليغ العلم من كان في زمنه فالتبليغ عليه متعين ، وأما من بعدهم فالتبليغ عليهم فرض كفاية . قلت : فيه نظر ، فقد ذكر أبو بكر بن العربي أن التبليغ عن النبي ، عليه الصلاة والسلام ، فرض كفاية إذا قام به واحد سقط عن الباقين ، وقد كان النبي ، عليه الصلاة والسلام ، إذا نزل عليه الوحي والحكم لا يبوح به في الناس ، لكن يخبر به من حضره ثمة على لسان أولئك إلى من وراءهم قوما بعد قوم ، قال : فالتبليغ فرض كفاية والإصغاء فرض عين ، والوعي والحفظ يترتبان على معنى ما يستمع به ، فإن كان ما يخصه تعين عليه ، وإن كان يتعلق به وبغيره كان العمل فرض عين ، والتبليغ فرض كفاية ، وذلك عند الحاجة إليه ، ولا يلزمه أن يقول ابتداء ولا بعده ، فقد كان قوم من الصحابة يكثرون الحديث : قال رسول الله ، عليه الصلاة والسلام ، فحبسهم عمر ، رضي الله عنه ، حتى مات وهم في سجنه . هذا آخر كلامه .(@)(@@) الثالث : استدل بقوله : ( لا يحل لأحد يؤمن بالله واليوم الآخر . . . ) الحديث ، بعضهم على أن الكفار غير مخاطبين بفروع الشريعة ، والصحيح عند الأصوليين خلافه 
ms1042	 . وأجيب : بأنه لا مفهوم له ، وقد استعمل منطوقه بتحريم القتال على المؤمن فيها .(@)(@@) الرابع : استدل بعضهم بقوله : ( أن يسفك بها دما ) على تحريم القتال بمكة ، وهو الذي يدل عليه السياق ، وهو قوله : ( فإن أحد ترخص . . . ) الخ . وقوله في بعض طرق الحديث : ( وإنه لم يحل القتال لأحد قبلي ) ، والضمير في : إنه ، للشأن . وهذه الأحاديث ظاهرها يدل على أن حكم الله تعالى أن لا يقاتل من كان بمكة ، ويؤمن من استجار بها ولا يتعرض له ، وهو قول قتادة وغيره في تفسير قوله تعالى : { أو لم يروا إنا جعلنا حرما آمنا } ( العنكبوت : 67 ) وكانت عادة العرب احترام مكة . وقال الماوردي : من خصائص الحرم أن لا يحارب أهله ، فإن بغوا على أهل العدل ، قال بعض الفقهاء : يحرم قتالهم ويضيقوا عليهم حتى يرجعوا إلى الطاعة . وقال جمهور الفقهاء : يقاتلون على بغيهم إذا لم يمكن ردهم إلا بالقتال ، لأن قتال أهل البغي من حقوق الله تعالى التي لا تجوز إضاعتها ، فحفظها في الحرم أولى من إضاعتها . قال النووي : هذا هو الصواب ، وقد نص عليه الشافعي في كتاب : اختلاف الحديث ، في ( الأم ) . وأجاب الشافعي عن الأحاديث المذكورة بأن التحريم يعود إلى نصب القتال وقتالهم بما يعم كالمنجنيق وغيره إذا لم يمكن إصلاح الحال بدونه ، بخلاف ما إذا تحصن الكفار ببلد آخر ، فإنه يجوز قتالهم على كل وجه بكل شيء . وقال القفال ، من أصحاب الشافعي ، في ( شرح التلخيص ) في أول كتاب النكاح : لا يجوز القتال بمكة ، ولو تحصنت جماعة من الكفار فيها لم يجز قتالهم . قال النووي : الذي قاله القفال غلط ، نبهت عليه . قلت : بل هو موافق للقول الأول الذي حكاه الماوردي . وظاهر الحديث يعضده ، فإن قوله : ( لا يحل لأحد ) نكرة في سياق النفي فتعم .(@)(@@) الخامس : استدل أبو حنيفة بقوله : ( لا يحل لمن يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك بها دما ) على أن الملتجىء إلى الحرم لا يقتل لأنه عام يدخل فيه هذه الصورة ، وحكى ابن بطال اختلاف العلماء فيمن أصاب حدا من قتل أو زنا أو سرقة ، فقال 
ms1043	 ابن عباس وعطاء والشعبي : إن إصابه في الحرم أقيم عليه وإن أصابه في غير الحرم لا يجالس ولا يدانى حتى يخرج فيقام عليه ، لأن الله تعالى جعله آمنا دون غيره فقال : { ومن دخله كان آمنا } ( آل عمران : 97 ) وقال آخرون : إذا أصابه في غير الحرم ثم لجأ إليه يخرج ويقام عليه الحد ، ولم يحضروا مجالسته ولا مسامعته ، وهو مذهب ابن الزبير والحسن ومجاهد . وقال آخرون : PageV02P143 لايمنع من إقامة الحد فيه ، والملتجىء إليه عليه الحد الذي وجب عليه قبل أن يلجأ إليه ، وهو مذهب عمرو بن سعيد كما ذكر في الحديث . وحكى القرطبي أن ابن الجوزي حكى الإجماع فيمن جنى في الحرم : انه يقاد منه ، وفيمن جنى خارجه ثم لجأ إليه عن أبي حنيفة وأحمد أنه لا يقام عليه . قلت : مذهب مالك والشافعي يقام عليه . ونقل ابن حزم عن جماعة من الصحابة المنع ، ثم قال : ولا مخالف لهم من الصحابة ، ثم نقل عن جماعة من التابعين موافقتهم ، ثم شنع على مالك والشافعي ، فقال : قد خالفا في هذا هؤلاء الصحابة والكتاب والسنة ، واحتج بعضهم لمذهبهما بقصة ابن خطل . وأجيب عنها بأوجه . أحدها : أنه ارتد وقتل مسلما وكان يهجو النبي ، عليه الصلاة والسلام . الثاني : أنه لم يدخل في الأمان فإنه استثناه وأمر بقتله وإن وجد معلقا باستار الكعبة . الثالث : أنه كان ممن قاتل ، وأجاب بعضهم بأنه إنما قتل في تلك الساعة التي أبيحت له ، وهو غريب ، فإن ساعة الدخول حين استولى عليها وأذعن أهلها ، وقتل ابن خطل بعد ذلك ، وبعد قوله : ( من دخل المسجد فهو آمن ) ، وقد دخل لكنه استثناه مع جماعة غيره .(@)(@@) السادس : في قوله : ( فإن أحد ترخص لقتال رسول الله ، عليه الصلاة والسلام ) دليل على على أن مكة فتحت عنوة ، وهو مذهب الأكثرين . قال القاضي عياض : وهو مذهب مالك وأبي حنيفة والأوزاعي ، لكن من رآها عنوة يقول : إن النبي ، عليه الصلاة والسلام ، من على أهلها وسوغهم أموالهم ودورهم ولم يقسمها ولم يجعلها فيئا . قال أبو عبيد : ولا يعلم مكة يشبهها شيء من 
ms1044	 البلاد . وقال الشافعي وغيره : فتحت صلحا ، وتأولوا الحديث بأن القتال كان جائزا ، له ، عليه الصلاة والسلام ، لو احتاج إليه ، ويضعف هذا التأويل قوله في الحديث : ( فإن أحد ترخص لقتال رسول الله ، عليه الصلاة والسلام ) فإنه يدل على وجود القتل . وقوله : ( من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ) ، وكذلك غيره من الناس المعلق على أشياء مخصوصة ، وقال الماوردي : عندي أن أسفل مكة دخله خالد بن الوليد ، رضي الله عنه عنوة ، وأعلاها دخله الزبير بن العوام ، رضي الله عنه ، صلحا ، ودخلها الشارع من جهته ، فصار حكم جهته الأغلب .(@)(@@) السابع : في قوله : ( ولا يعضد بها شجرة ) دليل على حرمة قطع شجر الحرم ، وفي رواية : ( ولا يعضد شوكه ) ، وفي رواية : ( ولا يخبط شوكها ) . قال النووي : اتفق العلماء على تحريم قطع أشجارها التي لا ينبتها الآدميون في العادة وعلى تحريم خلاها ، واختلفوا فيما ينبته الآدميون ، وكذلك اختلفوا في ضمان الشجرة إذا قلعها ، فقال مالك : يأثم ولا فدية عليه ، وقال الشافعي : الواجب في الكبيرة بقرة وفي الصغيرة شاة ، وكذا جاء عن ابن عباس وابن الزبير ، رضي الله عنهم ، وبه قال أحمد . وقال أبو حنيفة : الواجب في الجميع القيمة ، ويجوز عند الشافعي ومن وافقه رعي البهائم في كلأ الحرم ، وقال أبو حنيفة ومحمد : لا يجوز ، والكلأ والعشب اسم للرطب ، والحشيش اسم لليابس منه ، والكلأ يطلق عليهما . قوله : ( ولا يعضد شوكه ) دليل على تحريم قطع الشوك المؤذي وغيره ، وقد أخذ به بعضهم عملا بعموم الحديث وقال بعضهم لا يحرم الشوك لأذاه تشبيها بالفواسق الخمس ، وخصوا الحديث بالقياس . قال الخطابي : أكثر العلماء على إباحة الشوك ، ويشبه أن يكون المحظور منه ما ترعاه الإبل ، وهو ما رق منه دون الصلب الذي لا ترعاه ، فيكون ذلك كالحطب وغيره . قلت : صحح المتولي ، من الشافعية ، التحريم مطلقا ، والقياس المذكور ضعيف لقيام الفارق وهو أن الفواسق الخمس تقصد الأذى بخلاف الشوك .(@)(@@) الثامن : في قوله : ( وليبلغ الشاهد الغائب ) صراحة بنقل العلم وإشاعة السنن والاحكام ، وهو إجماع .(@)(@@) التاسع : أن الحديث يدل صريحا على تحريم الله مكة 
ms1045	 ، وأبعد من قال : إن إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، أول من افتتح ذلك ، والصواب ، أنها محرمة من يوم خلق الله السموات والأرض .(@)(@@) العاشر : فيه النصيحة لولاة الأمور وعدم الغش لهم والإغلاظ عليهم .(@)(@@) الحادي عشر : فيه ذكر التأكيد في الكلام .(@)(@@) الثاني عشر : فيه تقديم الحمد على المقصود .(@)(@@) الثالث عشر : فيه إثبات القيمة .(@)(@@) الرابع عشر : فيه اختصاص الرسول ، عليه الصلاة والسلام ، بخصائص .(@)(@@) الخامس عشر : فيه جواز القياس عليه ، عليه الصلاة والسلام ، لولا العلم بكون الحكم من خصائصه .(@)(@@) السادس عشر : فيه جواز النسخ ، إذ نسخ الإباحة للرسول ، عليه الصلاة والسلام ، بالحرمة .(@)(@@) السابع عشر : فيه جواز المجادلة .(@)(@@) الثامن عشر : فيه مخالفة التابعي للصحابي بالاجتهاد .(@)(@@) التاسع عشر : فيه فضل أبي شريح لاتباعه أمر النبي ، عليه الصلاة والسلام ، بالتبليغ عنه .(@)(@@) العشرون : فيه وجوب الإنكار من العالم على الأمير إذا رأى أنه غير شيئا من الدين ، وإن لم يسأل عنه .(@)(@@) الحادي والعشرون : في قوله : ( ووعاه قلبي ) دليل على أن العقل محله القلب لا الدماغ ، وهو قول الجمهور ، لأنه لو كان محله الدماغ لقال : ووعاه PageV02P144 رأسي ، وفي المسألة قول ثالث إنه مشترك بينهما .(@)(@@) الثاني والعشرون : فيه أن التحليل والتحريم من عند الله لا مدخل لبشر فيه ، وأن ذلك لا يعرف إلا منه فعلا وقولا وتقريرا .(@)(@@) الأسئلة والأجوبة : منها ما قيل : إن قوله : ( إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس ) يعارضه قوله : عليه السلام : ( إن إبراهيم حرم مكة . . . ) الحديث . وأجيب : بأن نسبة الحكم لإبراهيم على معنى التبليغ ، فيحتمل أن تحريم إبراهيم لها بإعلام الله تعالى أنه حرمها ، فتحريمه لها بتحريم الله لا باجتهاده ، أوكل الله إليه تحريمها فكان عن أمر الله ، فأضيف إلى الله مرة لذلك ، ومرة لإبراهيم ، أو أنه دعى إليه فكان تحريم الله لها بدعوته . قال الماوردي وغيره من العلماء : قيل : إن مكة ما زالت محرمة من يوم خلق الله السموات والأرض . وقيل : كانت حلالا إلى زمن إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، والأول قول الأكثرين وأوفق للحديث . وأجيب : عن حديث إبراهيم بأن التحريم كان خفيا ثم أظهره إبراهيم ، عليه 
ms1046	 السلام ، وقال أصحاب القول الثاني : إن معنى الحديث أن الله كتب في اللوح المحفوظ وغيره يوم خلق السموات والأرض : إن إبراهيم سيحرم مكة ، بإذن الله تعالى . ومنها ما قيل : لم خصص من بين ما يجب به الإيمان هذين اللفظين : الإيمان بالله واليوم الآخر أي القيامة ؟ أجيب : بأن الأول إشارة إلى المبدأ والثاني إلى المعاد ، والبواقي داخلة تحتهما . ومنها ما قيل : لم سمي يوم القيامة اليوم الآخر ؟ أجيب : بأنه لا ليل بعده ، ولا يقال : يوم إلا لما تقدمه ليل . ومنها ما قيل : هل أحل للنبي ، عليه الصلاة والسلام ، في الساعة التي أحلت له مكة سائر الأشياء ؟ أجيب : بأنه أحلت له في تلك الساعة : الدم دون الصيد ، وقطع الشجر ، وسائر ما حرم الله على الناس .(@)(@@) 105 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب قال : حدثنا حماد عن أيوب عن محمد عن ابن أبي بكرة ، عن أبي بكرة ذكر النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( فإن دماءكم وأموالكم ) . قال محمد : وأحسبه قال : وأعراضكم : ( عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا ، ألا ليبلغ الشاهد منكم الغائب ) وكان محمد يقول : صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان ذلك ، ( ألا هل بلغت ) . مرتين .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة في قوله : ( ألا ليبلغ الشاهد منكم الغائب ) .(@)(@@) بيان رجاله : وهم خمسة : الأول : عبد الله بن عبد الوهاب أبو محمد الحجبي ، بفتح الحاء المهملة والجيم والباء الموحدة البصري انفرد البخاري بالإخراج عنه ، وروى النسائي عن رجل عنه ، ولم يخرج له مسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجه ، وهو ثقة ثبت ، وثقه يحيى وآخرون . وقال أبو حاتم : صدوق ثقة ، توفي سنة ثمان وعشرين ومائتين . الثاني : حماد بن زيد البصري ، وقد تقدم . الثالث : أيوب السختياني ، وقد تقدم . الرابع : محمد بن سيرين وقد مر . الخامس : أبو بكرة ، بفتح الباء الموحدة ، واسمه نفيع ، وقد تقدم .(@)(@@) بيان لطائف إسناده : منها : أن فيه التحديث والعنعنة . ومنها : أن رجاله كلهم بصريون . ومنها : أنه وقع في بعض النسخ : عن محمد عن أبي بكرة بحذف ابن أبي بكرة بينهما ، وفي بعضها 
ms1047	 : عن محمد بن أبي بكرة بتبديل : عن ، بلفظ ابن ، وكلاهما وهم فاحش . وقال الشيخ قطب الدين : وأما سند هذا الحديث فقد وقع في البخاري فيه اضطراب من الرواة عن الفربري . قال أبو علي الغساني : وقع في نسخة أبي ذر الهروي ، فيما قيده عن الحموي وأبي الهيثم عن الفربري : عن محمد عن أبي بكرة ، هنا سقط ابن أبي بكرة . ورواه سائر رواة الفربري ، بإثبات ابن أبي بكرة بين محمد وأبي بكرة ، ووقع الخلل فيه أيضا في كتاب بدء الخلق والمغازي ، وقال أبو الحسن القابسي : في نسخة أبي زيد أيوب : عن محمد بن أبي بكرة ، وفي نسخة الأصيلي : محمد عن أبي بكرة على الصواب . وذكر الدارقطني في ( كتاب العلل ) : إن إسماعيل بن علية وعبد الوارث روياه عن أيوب عن محمد عن أبي بكرة ، لم يذكرا بينهما أحدا ، وكذا رواه يونس : عن عبيد عن محمد بن سيرين عن أبي بكرة ، ورواه قرة بن خالد : عن محمد بن سيرين . قال : حدثني عبد الرحمن بن أبي بكرة ورجل آخر أفضل من عبد الرحمن . وسماه أبو عامر العقدي : حميد بن عبد الرحمن الحميري . انتهى كلامه . وقال الغساني : اتصال هذا الإسناد وصوابه أن يكون : عن محمد بن سيرين عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه وعن محمد بن سيرين أيضا عن حميد بن عبد الرحمن الحميري عن أبي بكرة ، رضي الله عنه . قلت : الصواب الذي ذكره PageV02P145 هو رواية المستملي والكشميهني كما تقدم في أوائل كتاب العلم من طريق أخرى : عن محمد عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه ، وقد تقدم هناك أكثر ما يتعلق بهذا الحديث .(@)(@@) بيان الإعراب واللغات : قوله : ( ذكر النبي ، عليه الصلاة والسلام . قال : فإن دماءكم ) أي : ذكر أبو بكرة النبي ، عليه الصلاة والسلام ، وليس هذا من الذكر الذي بعد النسيان . وقوله : ( قال ) ، أي النبي ، عليه الصلاة والسلام ، المعنى : ذكر أبو بكرة النبي ، عليه الصلاة والسلام ، ثم قال : قال النبي ، عليه الصلاة والسلام ، و : الفاء ، في فإن ، عاطفة والمعطوف عليه محذوف ، لأن هذا 
ms1048	 الحديث مخزوم ، لأنه بعض حديث طويل وقد سبق بعضه في باب : قول النبي ، عليه الصلاة والسلام : ( رب مبلغ أوعى من سامع ) ، حيث قال رسول الله عليه الصلاة والسلام : ( أي يوم هذا ؟ فسكتنا حتى ظننا أنه سيسميه سوى اسمه قال : أليس يوم النحر ؟ فقلنا : بلى ، قال : فأي شهر هذا ؟ فسكتنا حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه ، قال : أليس بذي الحجة ؟ قلنا : بلى . قال : فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم بينكم حرام كحرمة يومكم هذا . . . ) إلى آخرة ، وقد خرم الحديث ههنا اقتصارا على المقصود وهو بيان التبليغ . قوله : ( قال محمد ) أي : ابن سيرين أحد الرواة . قوله : ( واحسبه ) أي : أظنه ، أي : أظن ابن أبي بكرة ، قال : ( وأعراضكم ) ، بالنصب عطف على قوله : ( وأموالكم ) . وقوله : ( قال محمد وأحسبه قال ) ، جمل معترضة . قوله : ( حرام ) خبر : إن ، وقال الكرماني : جمل معترضة بين اسم إن وخبرها بحسب الظاهر . قلت : بحسب الظاهر اعتراضها بين المعطوف والمعطوف عليه ، وإن كان في الحقيقة بين اسم إن وخبرها . فإن قلت : كيف روى محمد بن سيرين ههنا ظانا في هذا اللفظ ، وفيما تقدم جاز ما فيه كما هو مذكور في ذلك الباب ؟ قلت : إما لأنه كان عند روايته لأيوب ظانا في تلك اللفظة ، وبعدها تذكر فحصل له الجزم بها ، فرواها لابن عون جازما . وإما بالعكس لطرو تردد له أو لغير ذلك ، والله أعلم . فإن قلت : ما معنى قوله : ( عليكم ) إذ معلوم أن أموالنا ليست حراما علينا ؟ قلت : العقل مبين للمقصود وهو : أموال كل أحد منكم حرام على غيره ، وذلك عند فقدان شيء من أسباب الحل ، ويؤيده الرواية الأخرى : وهي بينكم بدل : عليكم . قوله : ( وأعراضكم ) جمع عرض بالكسر ، وقد فسرناه هناك مستوفى . وحاصله أنه يقال للنفس وللحسب . وقال في ( شرح السنة ) لو كان المراد من الأعراض النفوس لكان تكرارا ، لأن ذكر الدماء كاف ، إذ المراد بها النفوس فيتعين الأحساب . وقال الطيبي : الظاهر أن المراد بالأعراض : الأخلاق النفسانية . قوله : ( ألا ) ، بتخفيف اللام ، كأنه قال : ألا يا قوم هل بلغت ؟ يعني : هل عملت بمقتضى ما قال الله تعالى 
ms1049	 : { بلغ ما أنزل إليك } ( المائدة : 67 ) ؟ قوله : ( وكان محمد ) ، أي : ابن سيرين . قوله : ( كان ذلك ) ، قال الكرماني : فإن قلت : ذلك إشارة إلى ماذا ؟ إذ لا يحتمل أن يشار به إلى : ليبلغ الشاهد ، وهو أمر ، لأن التصديق والتكذيب من لوازم الخبر . قلت : إما أن تكون الرواية عند ابن سيرين : ليبلغ ، بفتح اللام فيكون خبرا ، وإما أن يكون الأمر في معنى الخبر ، ومعناه : إخبار الرسول ، عليه الصلاة والسلام ، بأنه سيقع التبليغ فيما بعد . وإما أن يكون إشارة إلى تتمة الحديث ، وهو : أن الشاهد عسى أن يبلغ من هو أوعى منه ، يعني : وقع تبليغ الشاهد أو إلى ما بعده ، وهو التبليغ الذي في ضمن : ( ألا هل بلغت ) ؟ يعني : وقع تبليغ الرسول ، عليه الصلاة والسلام ، إلى الأمة وذلك نحو قوله تعالى : { هذا فراق بيني وبينك } ( الكهف : 78 ) . قلت : الجواب الأول موجه إن ساعدته الرواية عن محمد بفتح اللام ، وكون الأمر بمعنى الخبر يحتاج إلى قرينة . أقول : لا يجوز أن يكون للإشارة إلى التبليغ الذي يدل عليه : ليبلغ ، ومعنى كان ذلك : وقع ذلك التبليغ المأمور به من الشاهد إلى الغائب . قوله : ( مرتين ) يتعلق بقوله : قال مقدرا ، أي : قال ، عليه الصلاة والسلام ، مرتين : ألا هل بلغت . فإن قلت : لم قدرت : قال ، وما جعلته من تتمة : قال ، المذكور في اللفظ ، ويكون : وكان محمد . . . إلى آخره جملة معترضة ؟ قلت : حينئذ يلزم أن يكون مجموع هذا الكلام مقولا مرتين ، ولم يثبت ذلك .(@)(@@) 38(@)(@@) | 2 ( باب إثم من كذب على النبي صلى الله عليه وسلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إثم من كذب على النبي ، عليه الصلاة والسلام ، والكذب خلاف الصدق . قال الصغاني : تركيب الكذب يدل على خلاف الصدق ، وتلخيصه : أنه لا يبلغ نهاية الكلام في الصدق . والكذب عند الأشعرية : الإخبار عن الأمر على خلاف ما هو عليه عمدا أو سهوا ، خلافا للمعتزلة في اشتراطهم العمدية . ويقال فيه ثلاثة مذاهب : المذهب الحق : PageV02P146 أن الكذب عدم مطابقة الواقع والصدق مطابقته . والثاني : أنهما مطابقة الإعتقاد أو لا مطابقته . والثالث : مطابقته الواقع مع اعتقاد المطابقة ، ولا مطابقة 
ms1050	 مع اعتقاد لا مطابقته . وعلى الأخيرين يكون بينهما الواسطة .(@)(@@) وجه المناسبة بين البابين من حيث إن المذكور في الباب الأول وجوب تبليغ العلم إلى من لا يعلم ، والمذكور في هذا الباب التحذير عن الكذب في التبليغ ، وذكر هذا الباب عقيب الباب المذكور من أنسب الأشياء .(@)(@@) 106 حدثنا علي بن الجعد قال : أخبرنا شعبة قال : أخبرني منصور قال : سمعت ربعي بن حراش يقول : سمعت عليا يقول : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( لا تكذبوا علي فإنه من كذب علي فليلج النار ) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة من حيث إن الحديث في النهي عن الكذب على النبي ، عليه الصلاة والسلام ، المستلزم للإثم المستلزم لدخول النار ، والترجمة في بيان إثم من كذب عليه ، عليه السلام .(@)(@@) بيان رجاله : وهم خمسة . الأول : علي بن الجعد ، بفتح الجيم وسكون العين المهملة وبالدال المهملة ، الجوهري البغدادي ، وقد تقدم . الثاني : شعبة بن الحجاج . الثالث : منصور بن المعتمر . الرابع : ربعي ، بكسر الراء وسكون الباء الموحدة وكسر العين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف : ابن حراش ، بكسر الحاء المهملة وتخفيف الراء وبالشين المعجمة : ابن جحش ، بفتح الجيم وسكون الحاء المهملة وبالشين المعجمة : ابن عمرو بن عبد الله بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر الغطفاني العبسي ، بالموحدة أبو مريم الكوفي الأعور العابد الورع ، يقال : إنه لم يكذب قط ، وكان له ابنان عاصيان على الحجاج ، فقيل للحجاج : إن أباهما لم يكذب كذبة قط ، لو أرسلت إليه فسألته عنهما . فأرسل إليه فقال : هما في البيت . فقال : قد عفونا عنهما لصدقك وحلف أن لا يضحك حتى يعلم أين مصيره إلى الجنة أو إلى النار فما ضحك إلا بعد موته . وله أخوان : مسعود ، وهو الذي تكلم بعد الموت . وربيع ، وهو أيضا حلف أن لا يضحك حتى يعرف أفي الجنة أم لا . فقال غاسله : إنه لم يزل مبتسما على سريره حتى فرغنا . وقال ابن المديني : لم يرو عن مسعود شيء إلا كلامه بعد الموت . وقال 
ms1051	 الكلبي : كتب النبي ، عليه الصلاة والسلام ، إلى حراش بن جحش ، فحرق كتابه ، وليس لربعي عقب ، والعقب لأخيه مسعود . وقال ابن سعد : حدث عن علي ولم يقل : سمع . وعن أبي الحسن القابسي : أنه لم يصح لربعي سماع من علي ، رضي الله عنه ، غير هذا الحديث . وقدم الشام وسمع خطبة عمر ، رضي الله عنه ، بالجابية . قال العجلي : تابعي ثقة ، توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز ، رضي الله عنه ، وقيل : توفي سنة أربع ومائة ، وليس في ( الصحيحين ) : حراش بالمهملة سواه . والربعي : بحسب اللغة نسبة إلى الربع . والحراش : جمع الحرش ، وهو الأثر . الخامس : علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف الهاشمي المكي المدني ، أمير المؤمنين ، ابن عم رسول الله ، عليه الصلاة والسلام ، وختنه على بنته فاطمة الزهراء . واسم أبي طالب : عبد مناف ، على المشهور . وأم علي : فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف وهي أول هاشمية ولدت هاشميا ، أسلمت وهاجرت إلى المدينة وتوفيت في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وصلى عليها رسول الله ، عليه الصلاة والسلام ، ونزل في قبرها . وكنية علي : أبو الحسن ، وكناه رسول الله ، عليه الصلاة والسلام : أبا تراب ، وهو أخو رسول الله ، عليه الصلاة والسلام ، بالمؤاخاة . وقال له : أنت أخي في الدنيا والآخرة . وهو أبو السبطين وأول هاشمي ولد بين هاشميين ، وأول خليفة من بني هاشم ، وأحد العشرة المبشرة بالجنة ، واحد الستة أصحاب الشورى الذين توفي رسول الله ، عليه الصلاة والسلام ، وهو عنهم راض ، وأحد الخلفاء الراشدين ، وأحد العلماء الربانيين ، وأوحد الشجعان المشهورين ، والزهاد المذكورين ، وأحد السابقين إلى الإسلام ، شهد مع رسول الله ، عليه الصلاة والسلام ، المشاهد كلها إلا تبوك ، استخلفه فيها على المدينة ، وأصابته يوم أحد ست عشرة ضربة ، وأعطاه الراية يوم خيبر وأخبر أن الفتح يكون على يديه . ومناقبه جمة ، وأحواله في الشجاعة مشهورة وأما علمه فكان من العلوم بالمحل الأعلى . روي له عن رسول الله ، عليه الصلاة والسلام ، خمسمائة حديث وستة وثمانون حديثا ، اتفقا منها على عشرين ، وانفرد البخاري 
ms1052	 بتسعة ، ومسلم بخمسة عشر . ولي الخلافة خمس سنين . وقيل : إلا شهرا . بويع له بعد عثمان ، رضي الله عنه ، لكونه أفضل PageV02P147 الصحابة حينئذ ، ضربه عبد الرحمن بن ملجم المرادي ، من حمير ، بسيف مسموم فأوصله دماغه في ليلة الجمعة ومات بالكوفة ليلة الأحد تاسع عشر رمضان سنة أربعين عن ثلاث وستين سنة ، وكان آدم اللون أصلع ربعة ، أبيض الرأس واللحية ، وربما خضب لحيته ، وكانت له لحية كثة طويلة ، حسن الوجه كأنه القمر ليلة البدر ، ضحوك السن ، وقبره بالكوفة ، ولكنه غيب خوفا من الخوارج ، وليس في الصحابة من اسمه : علي بن أبي طالب غيره ، وفي الرواة : علي بن أبي طالب ، ثمانية سواه .(@)(@@) بيان لطائف إسناده منها : أن في إسناده التحديث والإخبار بصيغة الجمع وصيغة الإفراد والسماع . ومنها : أن رواته أئمة أجلاء . ومنها : أنهم ما بين بغدادي وواسطي وكوفي ومدني . ومنها : أن فيه رواية تابعي صغير عن تابعي كبير .(@)(@@) بيان من أخرجه غيره : أخرجه مسلم أيضا في مقدمة كتابه عن أبي بكر بن أبي شيبة . وابن مثنى ، وابن بشار ثلاثتهم عن غندر عن شعبة به . وأخرجه الترمذي في العلم عن إسماعيل بن موسى الفزاري عن شريك بن عبد الله عن منصور بن المعتمر عنه به ، وقال : حسن صحيح . وفي المناقب عن سفيان بن وكيع عن أبيه عن شريك نحوه . وأخرجه النسائي في العلم عن إسماعيل بن مسعود عن خالد بن الحارث وعن بندار عن يحيى كلاهما عن شعبة به . وأخرجه ابن ماجه في السنة عبد الله بن عامر بن زرارة وإسماعيل بن موسى كلاهما عن شريك به .(@)(@@) بيان اللغات والإعراب والمعاني : قوله : ( لا تكذبوا علي ) نهي بصيغة الجمع ، وهو عام في كل كذب مطلق في كل نوع منه . فإن قلت : هل فرق بين كذب عليه ، وكذب له . أم الحكم فيهما سواء ؟ قلت : معنى كذب عليه ، نسبة الكلام إليه كاذبا ، سواء كان عليه أو له ، والكذب على الله داخل تحت الكذب على الرسول ، عليه السلام ، إذ المراد من الكذب عليه الكذب في أحكام الدين . فإن 
ms1053	 قلت : الكذب من حيث هو معصية فكل كاذب عاص وكل عاص يلج النار لقوله تعالى : { ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها } ( النساء : 4 ) فما فائدة لفظة : علي ، فإن الحكم عام في كل من كذب على أحد . قلت : لا شك أن الكذب على الرسول ، عليه الصلاة والسلام ، أشد من الكذب على غيره لكونه مقتضيا شرعا عاما باقيا إلى يوم القيامة ، فخص بالذكر لذلك أو الكذب عليه كبيرة ، وعلى غيره صغيرة ، والصغائر مكفرة عند الاجتناب عن الكبائر ، أو المراد من قوله تعالى : { ومن يعص الله } ( النساء : 4 ) الكبيرة . فإن قلت : الشرط سبب للجزاء ، فكيف يتصور سببية الكذب للأمر بالولوج . نعم ، إنه سبب للولوج نفسه . قلت : هو سبب للازمه ، لأن لازم الأمر الإلزام ، وكون الكذب سببا لإلزام الولوج معنى صحيح . قوله : ( فإنه من كذب علي ) جواب النهي ، فلذلك دخلته الفاء ، والضمير في : فإنه ، للشأن . وهو اسم : إن . وقوله : ( من كذب علي ) في محل الرفع على أنه خبر : إن . وكلمة : من ، موصولة تتضمن معنى الشرط . وقوله : ( فليلج النار ) ، جواب الشرط ، فلذلك دخلته : الفاء ، أي : فليدخل النار . من ولج يلج ، ولوجا ولجة إذا دخل . وقال سيبويه : إنما جاء مصدره ولوجا ، وهو من مصادر غير المتعدي على معنى : ولجت فيه ، وأصل فليلج : فليولج ، حذفت الواو لوقوعها بين الياء والكسرة ، وبابه من باب : ضرب يضرب ، وكذلك لجة واصلها : ولجة ، مثل : عدة ، أصلها : وعد فلما حذفت الواو منها تبعا لفعلها عوضت عنها الهاء . قوله : ( النار ) منصوب بتقدير في ، لأن أصله لازم كما ذكرناه ، وهو من قبيل قولك : دخلت الدار . والتقدير : دخلت في الدار . لأن دخل فعل لازم ، واللازم لا ينصب إلا بالصلة . وقال النووي : معنى الحديث : أن هذا جزاؤه وقد يجازى به وقد يعفو الله عنه ، ولا يقطع عليه بدخول النار ، وهكذا سبيل كل ما جاء من الوعيد بالنار لأصحاب الكبائر غير الكفر ، ثم إن جوزي وأدخل النار فلا يخلد فيها بل لا بد من خروجه منها بفضل الله تعالى ورحمته .(@)(@@) بيان استنباط الأحكام : وهو على 
ms1054	 وجوه .(@)(@@) الأول : فيه دليل على تعظيم حرمة الكذب على النبي ، عليه الصلاة والسلام ، وانه كبيرة . والمشهور : أن فاعله لا يكفر إلا أن يستحله . وحكى إمام الحرمين عن أبيه أبي محمد الجويني من أصحاب الشافعي أنه كان يقول : من كذب على النبي ، عليه الصلاة والسلام ، متعمدا كفر وأريق دمه . وضعفه إمام الحرمين ، وجعله من هفوات والده ، وقال النووي : لو كذب في حديث واحد عمدا فسق وردت رواياته كلها . وقال ابن الصلاح : ولا يقبل منه رواية أبدا ولا تقبل توبته منه ، بل يتحتم جرحه دائما ، على ما ذكره جماعة من العلماء ، منهم : أحمد بن حنبل ، وأبو بكر الحميدي شيخ البخاري وصاحب الشافعي ، وأبو بكر الصيرفي من الفقهاء الشافعية ، حتى قال الصيرفي : كل من أسقطنا خبره بين أهل النقل بكذب وجدناه عليه لم PageV02P148 نعد لقبوله بتوبة تظهر ، ومن ضعفنا نقله لم نجعله قويا بعد ذلك . قال : وذلك فيما افترقت فيه الشهادة والرواية . قال النووي : هذا الذي ذكره هؤلاء الأئمة مخالف للقواعد ، والمختار القطع بصحة توبته من ذلك وقبول روايته بعد صحة التوبة بشروطها ، وقد أجمعوا على قبول رواية من كان كافرا ثم أسلم ، وأكثر الصحابة كانوا بهذه الصفة ، وأجمعوا على قبول شهادته ، ولا فرق بين الرواية والشهادة . قلت : قد قيل عن مالك في شاهد الزور : إذا ثبتت عليه شهادة الزور لا تسمع له شهادة بعدها ، تاب أم لا . وقد قال أبو حنيفة والشافعي ، فيمن ردت شهادته بالفسق ثم تاب وحسنت حالته : لا تقبل منه إعادتها لما يلحقه من التهمة في تصديق نفسه . وقال أبو حنيفة : إذا ردت شهادة أحد الزوجين للآخر ثم تاب لا تسمع للتهمة ، فلا يبعد أن يجيء مثله ههنا لأن الرواية كلها كنوع من الشهادة .(@)(@@) الثاني : لا فرق في تحريم الكذب على النبي عليه الصلاة والسلام ، بين ما كان في الأحكام وغيره : كالترغيب والترهيب . فكله حرام من أكبر الكبائر بإجماع المسلمين المعتد بهم ، خلافا اللكرامية في زعمهم الباطل أنه يجوز الوضع في الترغيب والترهيب ، وتابعهم كثير من الجهلة الذين ينسبون 
ms1055	 أنفسهم إلى الزهد . ومنهم من زعم أنه جاء في رواية : من كذب علي متعمدا ليضل به ، وتمسكوا بهذه الزيادة : أنه كذب له لا عليه ، وهذا فاسد ومخالف لإجماع أهل الحل والعقد ، وجهل لسان العرب ، وخطاب الشرع . فإن كل ذلك كذب عندهم . وأما تعلقهم بهذه الزيادة فقد أجيب عنها بأجوبة : أحدها : أن الزيادة باطلة اتفق الحفاظ على بطلانها . والثاني : قال الإمام الطحاوي : ولو صحت لكانت للتأكيد ، كقوله تعالى : { فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا ليضل الناس بغير علم } ( الأنعام : 144 ) . والثالث : أن اللام في : ليضل ، ليست للتعليل ، بل لام الصيرورة والعاقبة ، والمعنى : على هذا يصير كذبه إلى الضلال به .(@)(@@) الثالث : من روى حديثا وعلم أو ظن أنه موضوع فهو داخل في هذا الوعيد إذا لم يبين حال رواته وضعفهم ، ويدل عليه أيضا قوله ، عليه الصلاة والسلام : ( من حدث عني بحديث يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين ) . قال النووي : الرواية المشهورة ضم الياء في : يرى ، و : الكاذبين ، بكسر الياء على الجمع .(@)(@@) الرابع : إذا روى حديثا ضعيفا لا يذكره بصيغة الجزم ، نحو : قال أو فعل أو أمر ، ونحو ذلك ، بل يقول : روي عنه كذا ، وجاء عنه كذا ، أو يذكر أو يروى أو يحكى ، أو يقال أو بلغنا ونحو ذلك ، فإن كان صحيحا أو حسنا قال فيه : قال رسول الله ، عليه الصلاة والسلام ، كذا ، أو فعله ، ونحو ذلك من صيغ الجزم . وقال القرطبي : استجاز بعض فقهاء العراق نسبة الحكم الذي يدل عليه القياس إلى رسول الله ، عليه الصلاة والسلام ، نسبة قولية ، وحكاية فعلية ، فيقول في ذلك : قال رسول الله ، عليه الصلاة والسلام ، كذا ، وكذا . قال : ولذلك ترى كتبهم مشحونة بأحاديث موضوعة تشهد متونها بأنها موضوعة لأنها تشبه فتاوى الفقهاء ، ولا يليق بجزالة كلام سيد المرسلين ، فهؤلاء شملهم النهي والوعيد .(@)(@@) الخامس : مما يظن دخوله في النهي : اللحن وشبهه ، ولهذا قال العلماء رضي الله عنهم : ينبغي للراوي أن يعرف من النحو واللغة والأسماء ما يسلم من قول من لم يقل . قال الأصمعي : أخوف ما أخاف على 
ms1056	 طالب العلم ، إذا لم يعرف النحو ، أن يدخل في قوله عليه الصلاة والسلام : ( من كذب علي . . . ) الحديث ، لأنه عليه السلام لم يكن يلحن ، فمهما لحن الراوي فقد كذب عليه . وكان الأوزاعي يعطي كتبه ، إذا كان فيها لحن ، لمن يصلحها ، فإذا صح في روايته كلمة غير مفيدة فله أن يسأل عنها أهل العلم ويرويها على ما يجوز فيه . روي ذلك عن أحمد وغيره ، قال أحمد يجتنب إعراب اللحن لأنهم كانوا لا يلحنون . وقال النسائي ، فيما حكاه القابسي : إذا كان اللحن شيئا تقوله العرب ، وإن كان في لغة قريش ، فلا يغير لأنه ، عليه السلام ، كان يكلم الناس بلسانهم ، وإن كان لا يوجد في كلامهم فالشارع لا يلحن . وقال الأوزاعي : كانوا يعربون وإنما اللحن من حملة الحديث فأعربوا الحديث . وقيل للشعبي : أسمع الحديث ليس بإعراب أفأعربه ؟ قال : نعم . فإن قلت : لو صح في رواية ما هو خطأ ما حكمه ؟ قلت : الجمهور على روايته على الصواب ، ولا يغيره في الكتاب ، بل يكتب في الحاشية كذا وقع وصوابه كذا . وهو الصواب . وقيل : يغيره ويصلحه . وروي ذلك عن الأوزاعي وابن المبارك وغيرهما وعن عبد الله بن أحمد بن حنبل . قال : كان أبي إذا مر به لحن فاحش غيره . وإن كان سهلا تركه . وعن أبي زرعة أنه كان يقول : أنا أصلح كتابي من أصحاب الحديث إلى اليوم .(@)(@@) السادس : مما يتعلق بهذا الباب بيان أصناف الواضعين : الأول : قوم زنادقة كالمغيرة بن سعيد الكوفي ، ومحمد بن سعيد المصلوب ، أرادوا إيقاع الشك في قلوب الناس ، فرووا : أنا خاتم النبيين لا نبي بعدي إلا أن يشاء الله . الثاني : قوم متعصبون ، ومنهم من تعصب لعلي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، فوضعوا فيه أحاديث ، PageV02P149 وقوم تعصبوا لمعاوية ورووا له أشياء ، وقوم تعصبوا لأبي حنيفة رضي الله عنه ، وقال ابن حبان : وضع الحسن بن علي بن زكريا العدوي الرازي حديث : النظر إلى وجه علي عبادة . وحدث عن الثقات لعله بما يزيد على ألف حديث سوى المقلوبات . وقال الخطيب في ( الكفاية ) بسنده إلى المهدي 
ms1057	 ، قال : اقر عندي رجل من الزنادقة أنه وضع أربع مائة حديث فهي تجول بين الناس . وقوم وضعوا أحاديث في الترغيب والترهيب . وعن ابن الصلاح قال : رويت عن أبي عصمة ، نوح بن أبي مريم ، أنه قيل له : من أين لك عن عكرمة عن ابن عباس في فضائل القرآن سورة سورة . فقال : إني رأيت الناس قد أعرضوا عن القرآن واشتغلوا بفقه أبي حنيفة ومعاذ بن أبي إسحاق ، فوضعت هذا الحديث . وقال يحيى : نوح هذا ليس بشيء ، لا يكتب حديثه . وقال مسلم وأبو حاتم والدارقطني : متروك .(@)(@@) السابع : يعرف الموضوع بإقرار واضعه أو ما يتنزل منزلة إقراره أو قرينة في حال الراوي أو المروي أو ركاكة لفظه أو لروايته عمن لم يدركه ، ولا يخفى ذلك على أهل هذا الشأن . وقيل لعبد الله بن المبارك : هذه الأحاديث الموضوعة : قال : يعيش لها الجهابذة .(@)(@@) وأما جهات الوضع فربما يكون من كلام نفسه ، أو يأخذ كلاما من مقالات بعض الحكماء أو كلام بعض الصحابة فيرفعه كما روي عن أحمد بن إسماعيل السهمي عن مالك عن وهب بن كيسان عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( كل صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج إلا الإمام ) . وهو في ( الموطأ ) عن وهب عن جابر من قوله . وربما أخذوا كلاما للتابعين فزادوا فيه رجلا فرفعوه . وقوم من المجرحين عمدوا إلى أحاديث مشهورة عن النبي ، عليه الصلاة والسلام ، بأسانيد معلومة معروفة وضعوا لها غير تلك الأسانيد . وقوم عندهم غفلة إذا لقنوا تلقنوا . وقوم ضاعت كتبهم فحدثوا من حفظهم على التخمين . وقوم سمعوا مصنفات وليست عندهم فحملهم الشره إلى أن حدثوا عن كتب مشتراة ليس فيها سماع ولا مقابلة ، وقوم كثيرة ليسوا من أهل هذا الشأن ، سئل يحيى بن سعيد عن مالك بن دينار ومحمد بن واسع وحسان بن أبي سنان ، قال : ما رأيت الصالحين في شيء أكذب منهم في الحديث ، لأنهم يكتبون عن كل من يلقون ، لا تمييز لهم . وروى الخطيب ، بسنده عن ربيعة الراعي ، قال : من إخواننا من 
ms1058	 نرجو بركة دعائه ، ولو شهد عندنا بشهادة ما قبلناها . وعن مالك : أدركت سبعين عند هذه الأساطين ، وأشار إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقولون : قال : رسول الله عليه الصلاة والسلام ، فما أخذت عنهم شيئا ، وإن أحدهم يؤمن على بيت المال ، لأنهم لم يكونوا من أهل هذا الشأن ، ونزدحم على باب محمد بن مسلم الزهري .(@)(@@) غ(@)(@@) 107 حدثنا أبو الوليد قال : حدثنا شعبة عن جامع بن شداد عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن أبيه قال : قلت للزبير : إني لا أسمعك تحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما يحدث فلان وفلان ! قال : أما إني لم أفارقه ، ولكن سمعته يقول : ( من كذب علي فليتبوأ مقعده من النار ) .(@)(@@) هذا هو الحديث الثاني مما فيه المطابقة للترجمة .(@)(@@) بيان رجاله : وهم ستة : الأول : أبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي البصري ، وقد تقدم . الثاني : شعبة بن الحجاج . الثالث : جامع بن شداد المحاربي ، أبو صخرة ، وقيل : أبو صخرة الكوفي الثقة ، وهو قليل الحديث ، له نحو عشرين حديثا ، مات ستة ثمان عشرة ومائة ، روى له الجماعة . الرابع : عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي القرشي ، أبو حارث المدني ، أخو عباد وحمزة وثابت وخبيب وموسى وعمر ، كان عابدا فاضلا ثقة مات سنة أربع وعشرين ومائة . الخامس : أبوه وهو : عبد الله بن الزبير بن العوام أبو بكر ، ويقال : أبو خبيب ، بضم الخاء المعجمة وفتح الباء الموحدة الأولى وسكون الياء آخر الحروف بينهما ، الصحابي ابن الصحابي أمير المؤمنين ، وهو أول من ولد في الإسلام للمهاجرين بالمدينة ، ولدته أمه أسماء بنت الصديق بقباء ، وأتت به النبي ، صلى الله تعالى عليه وسلم ، فوضعته في حجره ودعى بتمرة فمضعها ثم تفل في فيه وحنكه ، فكان أول شيء دخل في جوفه ريق النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم دعا له ، وكان أطلس لا لحية له ، روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثلاثة وثلاثون حديثا ، ذكر البخاري منها ستة ، وكان صواما قواما وليلة راكعا وليلة ساجدا 
ms1059	 حتى الصباح بويع له بالخلافة بعد موت يزيد بن معاوية سنة أربع وستين واجتمع على طاعته أهل الحجاز واليمن والعراق وخراسان ما عدا الشام ، وجدد عمارة الكعبة ، وحج بالناس ثمان حجج ، وبقي في الخلافة إلى أن PageV02P150 حصره الحجاج بمكة أول ليلة من ذي الحجة سنة ثنتين وسبعين ، ولم يزل يحاصره إلى أن أصابته رمية الحجر فمات ، وصلب جثته وحمل رأسه إلى خراسان . السادس : أبوه الزبير بن العوام ، بتشديد الواو ، القرشي ، أحد العشرة المبشرة بالجنة ، وأحد ستة أصحاب الشورى ، واحد المهاجرين بالهجرتين وحواري النبي صلى الله عليه وسلم ، وأمه صفية بنت عبد المطلب عمة النبي صلى الله عليه وسلم ، أسلمت وأسلم هو رابع أربعة أو خامس خمسة على يد الصديق وهو ابن ست عشرة سنة ، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية وثلاثون حديثا ، اتفقا منها على حديثين ، وانفرد البخاري بسبعة ، وهو أول من سل السيف في سبيل الله ، وكان يوم الجمل قد ترك القتال وانصرف عنه ، فلحقه جماعة من الغزاة فقتلوه بوادي السباع بناحية البصرة ، ودفن ثمة ، ثم حول إلى البصرة وقبره مشهور بها ، روى له الجماعة ، وكان له أربع نسوة ، ودفع الثلث فأصاب كل امرأة منهن ألف ألف ومائتا ألف فجميع ماله خمسون ألف ألف ومائة ألف .(@)(@@) بيان لطائف إسناده . منها : أن فيه التحديث والعنعنة . ومنها : أن فيه رواية تابعي عن تابعي ، ومنها : أن فيه رواية صحابي عن صحابي . ومنها : أن فيه النوع من رواية الأبناء عن الآباء ، ورواية الابن عن الأب عن الجد .(@)(@@) بيان من أخرجه غيره : لم يخرجه مسلم . وأخرجه أبو داود في العلم عن عمرو بن عون ومسدد ، كلاهما عن خالد الطحان عن بيان بن بشر عن وبرة بن عبد الرحمن عن عامر به . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن عبد الأعلى عن خالد بن الحارث عن شعبة به . وأخرجه ابن ماجه في ( السنة ) عن أبي بكر بن أبي شيبة ومحمد بن بشار 
ms1060	 كلاهما عن غندر عن شعبة به .(@)(@@) بيان اللغات والإعراب : قوله : ( فليتبوأ ) بكسر اللام هو الأصل ، وبالسكون هو المشهور ، وهو أمر من التبوء ، وهو اتخاذ المباءة أي : المنزل يقال : تبوأ الرجل المكان إذا اتخذه موضعا لمقامه . وقال الجوهري : تبوأت منزلا أي : نزلته . وقال الخطابي : تبوأ بالمكان ، أصله من مباءة الإبل وهي : أعطانها . قوله : ( إني لا أسمعك تحدث ) معناه : لا أسمع تحديثك ، وحذف مفعوله . وفي بعض النسخ ، ليس فيه : إني . قوله : ( كما يحدث ) ، الكاف للتشبيه ، وما مصدرية أي : كتحديث فلان وفلان ، وحذف مفعوله أيضا إرادة العموم . قوله : ( أما ) ، بفتح الهمزة وتخفيف الميم من حروف التنبيه . قوله : ( إني ) ، بكسر الهمزة . قوله : ( لم أفارقه ) ، جملة في محل الرفع لأنها خبر : إن ، والضمير المنصوب يرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( لكني ) ، في بعض النسخ ( لكنني ) ويجوز في : إن وأخواتها إلحاق نون الوقاية بها وعدم الإلحاق . قوله : ( من ) ، موصولة تتضمن معنى الشرط ، و ( كذب علي ) صلتها . وقوله : ( فليتبوأ ) ، جواب الشرط ، فلذلك دخلته الفاء . قوله : ( مقعده ) مفعول : ( ليتبوأ ) . وكلمة : ( من ) في : من النار ، بيانية وابتدائية ، قاله الكرماني . قلت : الأولى أن يكون بمعنى : في ، كما في قوله تعالى : { إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة } ( الجمعة : 9 ) .(@)(@@) بيان المعاني : قوله : ( كما يحدث فلان وفلان ) ، سمى منهما في رواية ابن ماجه : عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، قوله : ( لم أفارقه ) ، أي : رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية الإسماعيلي : ( منذ أسلمت ) . وأراد به عدم المفارقة العرفية ، أي : ما فارقته سفرا وحضرا على عادة من يلازم الملوك . فإن قلت : قد هاجر إلى الحبشة . قلت : ذاك قبل ظهور شوكة الإسلام ، أي : ما فارقته عند ظهوره . والمراد : في أكثر الأحوال . قوله : ( لكن ) للاستدراك . فإن قلت : شرط : لكن ، أن تتوسط بين كلامين متغايرين ، فما هما ههنا ؟ قلت : لازم عدم المفارقة السماع ، ولازم السماع التحديث عادة ، ولازم التحديث الذي ذكره في الجواب عدم التحديث ، فبين الكلامين منافاة ، فضلا عن المغايرة . فإن قلت : المناسب : لسمعت قال ليتوافقا ماضيا فما الفائدة في 