ms1881	 فيها فدخل على أم سلمة من لحم الجزور كنحو ما دخل على رجل من القوم ، وشرك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في شاته ، فدخل على أم سلمة بعضها ، وامر - صلى الله عليه وسلم - للذي جاء بالهدية بكسوة . PageV05P042(@)(@@) | ذكر قدوم بديل بن ورقاء الخزاعي ورسل قريش على رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) لما اطمان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالحديبية : جاءه بديل بن ورقاء - واسلم بعد ذلك - في رجال من خزاعة ، منهم : عمرو بن سالم ، وخراش بن امية وخارجة بن كرز ، ويزيد بن امية وكانوا عيبة نصح لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - بتهامة ، منهم المسلم ومنهم الموادع . لا يخفون عنه بتهامة شيئا . فلما قدموا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سلموا ، فقال بديل بن ورقاء : جئناك من عند قومك ، كعب بن لؤي ، وعامر بن لؤي ، قد استنفروا لك الاحابيش ومن اطاعهم ، قد نزلوا اعداد مياه الحديبية ، معهم العوذ المطافيل والنساء والصبيان ، يقسمون بالله لا يخلون بينك وبين البيت حتى تبيد خضراؤهم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' انا لم نات لقتال أحد ، انما جئنا لنطوف بهذا البيت ، فمن صدنا عنه قاتلناه ، ان قريشا قد اضرت بهم الحرب ونهكتهم فان شاءوا ماددتهم مدة يامنون فيها ، ويخلون فيما بيننا وبين الناس ، - والناس اكثر منهم - فان اصابوني فذلك الذي ارادوا وان ظهر امري على الناس كانوا بين ان يدخلوا فيما دخل فيه الناس أو يقاتلوا وقد جمو ، وان هم أبو فوالله لاجهدن على امري هذا حتى تنفرد سالفتي ولينفذن الله تعالى امره ' . فوعى بديل مقالة رسول الله وقال : سابلغهم ما تقول ، وعاد وركبه إلى قريش ، فقال ناس منهم : هذا بديل واصحابه ، وانما يريدون ان يستخبروكم فلا تسالوهم عن حرف واحد ، فلما رأى بديل انهم لا يستخبرونه قال : انا جئنا من عند محمد ، اتحبون ان نخبركم عنه ؟ فقال عكرمة بن أبي جهل ، والحكم بن العاص - واسلما بعد ذلك - ما لنا حاجة بان تخبرونا عنه ، ولكن اخبروه عنا انه لا 
ms1882	 يدخلها علينا عامه هذا ابدا حتى لا يبقى منا رجل ، فاشار عليهم عروة بن مسعود الثقفي - واسلم بعد ذلك - بان يسمعوا كلام بديل فان اعجبهم قبلوه والا تركوه ، فقال صفوان ابن امية والحارث بن هشام - واسلما بعد ذلك - اخبرونا بالذي رأيتم وسمعتم ، فقال بديل لهم : انكم تعجلون على محمد - صلى الله عليه وسلم - انه لم يات لقتال انما جاء معتمرا واخبرهم بمقالة النبي - عليه الصلاة والسلام - فقال عروة : يا معشر قريش اتتهمونني ؟ قالوا : لا . قال : الستم بالوالد ! قالوا : بلى . قال : الست بالولد ؟ قالوا : بلى وكان عروة لسبيعة بنت عبد شمس القرشية . قال : ' الستم تعلمون اني استنفرت اهل عكاظ لنصركم فلما تبلحوا على نفرت اليكم بنفسي وولدي ومن اطاعني ؟ قالوا : قد فعلت ، ما انت عندنا بمتهم . قال : اني لكم ناصح ، وعليكم شفيق ، لا ادخر عنكم نصحا ، فان بديلا قد جاءكم خطة رشد لا يردها أحد ابدا الا أحد شر منها . فاقبلوا منه ، وابعثوني حتى اتيكم بمصداقها من عنده ، وانظر إلى من PageV05P043 معه ، واكون لكم عينا اتيكم بخبره ، فبعثته قريش إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا محمد ، تركت كعب ابن لؤي وعامر بن لؤي على اعداد مياه الحديبية ، معهم العوذ المطافيل قد استنفروا لك الاحابيش ومن اطاعهم ، قد لبسوا جلود النمور ، وهم يقسمون بالله لا يخلون بينك وبين البيت حتى تجتاحهم ، وانما انت ومن قاتلهم بين أحد امرين ان تجتاح قومك ولم يسمع برجل اجتاح قومه وأهله قبلك . أو بين أن يخذلك من ترى معك ، واني والله لا ارى معك وجوها واني لا ارى الا اوباشا ، وفي رواية : فاني لارى أشوابا من الناس ، لا اعرف وجوههم ولا انسابهم ، وخليقا ان يفروا ويدعوك . وفي رواية : وكاني بهم لو قد لقيت قريشا أسلموك فتؤخذ أسيرا ، فأي شئ أشد عليك من هذا ؟ فغضب أبو بكر - وكان قاعدا خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : امص بظر اللات ، انحن نخذله أو نفر عنه ؟ ! فقال عروة 
ms1883	 : من ذا ؟ قالوا : أبا بكر . فقال عروة : اما والله لو لا يد لك عندي لم اجزك بها لاجيبنك . وكان عروة قد استعان في حمل دية فاعانه الرجل بالفريضتين والثلاث ، واعانه أبو بكر بعشر فرائض فكانت هذه يد أبي بكر عند عروة ، وطفق عروة كلما كلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مس لحية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والمغيرة ابن شعبة قائم على راس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالسيف ، - على وجهه المغفر - لما قدم عروة لبسها ، فطفق المغيرة كلما اهوى عروة بيده ليمس لحية النبي - عليه الصلاة والسلام - يقرع يده بنعل السيف ويقول : أكفف يدك عن مس لحية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل ألا تصل إليك ، فانه لا ينبغى لمشرك ان يمسه . فلما اكثر عليه غضب عروة وقال : ويحك ! ! ما افظك واغلظك ! وقال : ليت شعرى ! ! من هذا الذي آذاني من بين أصحابك ؟ والله لااحسب فيكم الام منه ولا أشر منزلة . فتبسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال : ' هذا ابن اخيك المغيرة بن شعبة ' فقال عروة : وانت بذلك يا غدر ، والله ما غسلت عنك غدرتك بعكاظ الا امس ، لقد اورثتنا العداوة من ثقيف إلى آخر الدهر - وسياتى في ترجمة المغيرة بيان هذه الغدرة . وجعل عروة يرمق اصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - بعينه ، فوالله ما يتنخم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده ، وإذا امرهم بأمر ابتدروا امره ، وإذا توضأ كادوا يقتتلوا على وضوئه ، ولا يسقط شئ من شعره الا اخذوه ، وإذا تكلم خفضوا اصواتهم عنده ، وما يحدون النظر إليه ، تعظيما له . فلما فرغ عروة من كلام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورد عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مثل ما قال لبديل بن ورقاء وكما عرض عليهم من المدة . فاتى عروة قريشا ، فقال : يا قوم انى وفدت الى PageV05P044 الملوك : كسرى وقيصر والنجاشي واني والله ما رايت ملكا قط اطوع فيما بين ظهرانيه 
ms1884	 من محمد في اصحابه ، والله ان رأيت ملكا قط يعظمه اصحابه ما يعظم اصحاب محمد محمدا ، وليس بملك والله ما تنخم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده ، وإذا امرهم بأمر ابتدروا امره ، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه ايهم يظفر منه بشئ ، ولا يسقط شئ من شعره الا اخذوه ، وإذا تكلم خفضوا اصواتهم عنده ، وما يحدون النظر إليه تعظيما له ، ولا يتكلم رجل منهم حتى يستاذن ، فان هو اذن له تكلم ، وان لم ياذن له سكت ، وقد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها ، قد حرزت القوم ، واعلموا انكم ان اردتم منهم السيف بذلوه لكم ، وقد رايت قوما لا يبالون ما يصنع بهم إذا منعتم صاحبهم ، والله لقد رايت معه نساء ما كن ليسلمنه ابدا على حال ، فروا رايكم فاتوه يا قوم ، واقبلوا ما عرض عليكم ، فاني لكم ناصح ، مع اني اخاف ان لا تنصروا على رجل اتى زائرا لهذا البيت معظما له ، معه الهدى ينحره وينصرف ، فقالت قريش : لا تتكلم بهذا يا أبا يعفور ، أو غيرك تكلم بهذا ؟ ولكن نرده عامنا هذا ، ويرجع إلى قابل ، فقال : ما اراكم تصيبكم قارعة . فانصرف هو ومن تبعه إلى الطائف . فقام الحليس وهو بمهملتين - مصغر - ابن علقمة الكناني وكان من رؤوس الاحابيش ولا اعلم له اسلاما فقال : دعوني آتيه . فقالوا : ائته . فلما اشرف على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' هذا فلان من قوم يعظمون البدن وفي لفظ ' الهدى ، ويتالهون ، فابعثوها له ' فبعثت له ، فلما راى الهدي يسيل عليه من عرض الوادي عليها قلائدها ، قد أكلت اوبارها من طول الحبس ، ترجع الحنين ، واستقبله الناس يلبون قد اقاموا نصف شهر ، وقد تفلوا وشعثوا ، صاح وقال : سبحان الله ' ما ينبغي لهؤلاء ان يصدوا عن البيت أبي الله أن تحج لخم وجذام وكندة وحمير ويمنع ابن عبد المطلب ، ما ينبغي لهؤلاء أن يصدوا عن البيت هلكت قريش ورب الكعبة . ان القوم انما اتوا عمارا ، فقال رسول 
ms1885	 الله - صلى الله عليه وسلم - ' اجل يا اخا بني كنانة ' . وذكر ابن اسحاق ومحمد بن عمر ، وابن سعد : انه لم يصل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما راى ذلك اعظاما لما راى فيحتمل ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خاطبه من بعد ، فرجع إلى قريش فقال : اني رايت ما لا يحل منعه ، رايت الهدي في قلائده قد اكل اوباره معكوفا عن محله والرجال قد تفلوا وقملوا ان يطوفوا بهذا البيت ، والله ما على هذا حالفناكم ، ولا عاقدناكم ، على ان تصدوا عن البيت من جاءه معظما لحرمته مؤديا لحقه . وساق الهدى معكوفا ان يبلغ محله . والذي نفسي بيده لتخلن بينه وبين ما جاء له ، أو لانفرن بالاحابيش نفرة رجل واحد . فقالوا : كف عنا يا حليس حتى ناخذ لانفسنا ما نرضى به ، وفي لفظ اجلس فانما انت اعرابي لا علم لك ، كل ما رايت من محمد مكيدة . PageV05P045 فقام مكرز بكسر الميم ، وسكون الكاف ، وفتح الراء ، بعدها زاي ، ابن حفص . فقال : دعوني آته . فلما طلع وراه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' هذا رجل غادر ' وفي لفظ ' فاجر ' فلما انتهي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كلمته بنحو ما كلم به بديلا وعروة ، فرجع إلى أصحابه فأخبرهم بما رد عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - .(@)(@@) | ذكر ارساله - صلى الله عليه وسلم - خراش بن امية وبعده عثمان بن عفان إلى قريش(@)(@@) قال محمد بن اسحاق ومحمد بن عمر وغيرهما : بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى قريش خراش بن امية على جمل لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقال له الثعلب ، ليبلغ عنه اشرافهم بما جاء له ، فعقر عكرمة بن أبي جهل - واسلم بعد ذلك - الجمل ، وارادوا قتله فمنعه الاحابيش ، فخلوا سبيله حتى اتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولم يكد فاخبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بما لقي . وروى البيهقي عن عروة قال : لما نزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الحديبية فزعت قريش 
ms1886	 لنزوله إليهم ، فاحب ان يبعث إليهم رجلا من اصحابه ، فدعا عمر بن الخطاب ليبعثه إلى قريش ، فقال : يا رسول الله اني اخاف قريشا على نفسي وقد عرفت قريش عداوتي لها ، وليس بها من بني عدي من يمنعني ، وان احببت يا رسول الله دخلت عليهم . فلم يقل له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شيئا ، فقال عمر : يا رسول الله ولكني ادلك على رجل اعز بمكة مني ، واكثر عشيرة وامنع ، وانه يبلغ لك ما اردت ، عثمان بن عفان . فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عثمان فقال : ' اذهب إلى قريش واخبرهم انا لم نات لقتال وانما جئنا عمارا ، وادعهم إلى الاسلام ' . وامره ان ياتي رجالا بمكة مؤمنين ونساء مؤمنات فيدخل عليهم ويبشرهم بالفتح ، ويخبرهم ان الله تعالى - وشيكا ان يظهر دينه بمكة حتى لا يستخفى فيها بالايمان . فانطلق عثمان إلى قريش فمر عليهم ببلدح فقالوا : اين تريد ؟ فقال بعثني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اليكم لادعوكم إلى الاسلام ، والى الله جل ثناءه ، وتدخلون في الدين كافة ، فان الله - تعالى - مظهر دينه ومعز نبيه ، واخرى : تكفون ويكون الذي يلى هذا الامر منه غيركم ، فان ظفر برسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذلك ما اردتم ، وان ظفر كنتم بالخيار بين ان تدخلوا فيما دخل فيه الناس ، أو تقاتلوا وأنتم وافرون جامون . ان الحرب قد نهكتكم واذهبت الاماثل منكم . واخرى ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخبركم انه لم يات لقتال أحد ، انما جاء معتمرا ، معه الهدي ، عليه القلائد ينحره وينصرف . فقالوا : قد سمعنا ما تقول ، ولا كان هذا ابدا ، ولا دخلها علينا عنوة ، فرجع إلى صاحبك فاخبره انه لا يصل الينا . PageV05P046 ولقيه ابان بن سعيد - واسلم بعد ذلك ، فرحب به ابان واجاره ، وقال : لا تقصر عن حاجتك ، ثم نزل عن فرس كان عليه فحمل عثمان على السرج وردف وراءه وقال : اقبل وادبر لا تخف أحد * بنو سعيد اعزة الحرم فدخل به مكة ، فاتى عثمان اشراف قريش - رجلا رجلا - فجعلوا يردون عليه 
ms1887	 : ان محمدا لا يدخلها علينا ابدا ، ودخل على قوم مؤمنين من رجال ونساء مستضعفين بمكة فقال : ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : قد اظلكم حتى لا يستخفى بمكة اليوم بالايمان ، ففرحوا بذلك ، وقالوا : اقرا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - السلام . ولما فرغ عثمان من رسالة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى قريش قالوا له : ان شئت ان تطوف بالبيت فطف ، فقال : ما كنت لافعل حتى يطوف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - واقام عثمان بمكة ثلاثا يدعو قريشا . وقال المسلمون - وهم بالحديبية ، قبل ان يرجع عثمان - : خلص عثمان من بيننا إلى البيت فطاف به ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ما اظنه طاف بالبيت ونحن محصورون ' ، وقالوا : وما يمنعه يا رسول الله وقد خلص إليه قال : ' ذلك ظني به الا يطوف بالكعبة حتى نطوف ' ، وعند ابن جرير وابن أبي حاتم عن سلمة بن الاكوع - مرفوعا - ' لو مكث كذا كذا سنة ما طاف حتى اطوف ' فلما رجع عثمان إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال المسلمون له : اشتفيت من البيت يا أبا عبد الله ! ! فقال عثمان : بئس ما ظننتم بي ! فوالذي نفسسي بيده لو مكثت مقيما بها سنة ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - مقيم بالحديبية ما طفت حتى يطوف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولقد دعتني قريش إلى ان اطوف بالبيت فابيت . فقالوا : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اعلمنا واحسننا ظنا . وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يامر اصحابه بالحراسة بالليل ، فكانوا ثلاثة يتناوبون الحراسة : اوس بن خولي - بفتح الخاء المعجمة والواو - وعباد بن بشر ، ومحمد بن مسلمة - رضي الله عنهم - وكان محمد بن مسلمة على حرس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة من الليالي ، وعثمان بن عفان بمكة . وقد كانت قريش بعثت ليلا خمسين رجلا ، عليهم مكرز بن حفص ، وامروهم ان يطوفوا بالنبي - صلى الله عليه وسلم - رجاء ان يصيبوا منهم احدا ، أو يصيبوا منهم غرة ، فاخذهم 
ms1888	 محمد بن PageV05P047 مسلمه ، فجاء بهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأفلت مكرز فخبر أصحابه وظهر قول النبي - صلى الله عليه وسلم - كما تقدم أنه رجل غادر ، وكان رجال من المسلمين قد دخلوا مكة بإذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهم : كرز بن جابر الفهري ، وعبد الله بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس ، وعبد الله بن حذافة السهمي ، وأبو الروم بن عمير العبدري ، عياش بن أبي ربيعة ، وهشام ابن العاص بن وائل ، وأبو حاطب بن عمرو من عبد شمس وعمير بن وهب الجمحي وحاطب بن أبي بلتعة ، وعبد الله بن أبي أمية . قد دخلو مكة في أمان عثمان ، وقيل : سرا ، فعلم بهم فأخذوا ، وبلغ قريشا حبس أصحابهم الذين مسكهم محمد بن مسلمد ، فجاء جمع من قريش إلي النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه حتى تراموا بالنبل والحجارة ، وأسر المسلمون من المشركين - أيضا - اثني عشر فارسا ، وقتل من المسلمين ابن زنيم - وقد أطلع الثنية من الحديبية - فرماه المشركون فقتلوه ، وبعثت قريش سهيل بن عمرو وحويطب بن عبد العزى - وأسلما بعد ذلك ، ومكرز بن حفص ، فلما جاء سهيل وراه النبي - صلى الله عليه وسلم - قال لأصحابه : سهل أمركم فقال سهيل : يا محمد إن الذي كان من حبس اصحابك وما كان من قتال من قاتلك لم يكن من راى ذوي رأينا بل كنا له كارهين حين بلغنا ، ولم نعلم به ، وكان من سفهائنا ، فابعث الينا باصحابنا الذين اسرت اول مرة ، والذين أسرت آخر مرة . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' اني غير مرسلهم حتى ترسلوا أصحابي ' ، فقالوا : انصفتنا ، فبعث سهيل ومن معه إلى قريش بالشييم - بشين معجمة مصغر - بن عبد مناف التيمي ، فبعثوا بمن كان عندهم : وهم عثمان والعشرة السابق ذكرهم - رضي الله عنهم - وارسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اصحابهم الذين اسرهم ، وقبل وصول عثمان ومن معه بلغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ان عثمان ومن معه قد قتلوا ، فكان ذلك حين دعا إلى البيعة .(@)(@@) | ذكر مبايعته 
ms1889	 - صلى الله عليه وسلم - بيعة الرضوان وفضل من بايع(@)(@@) قالوا : لما بلغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ان عثمان قد قتل دعا الناس إلى البيعة ، وقال : ' لا نبرح حتى نناجز القوم ' واتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منازل بني مازن بن النجار ، وقد نزلت في ناحية من الحديبية ، فجلس في رحالهم تحت شجرة خضراء ثم قال : ' ان الله - تعالى - امرني بالبيعة ' فاقبل الناس يبايعونه حتى تداكوا فما بقي لبني مازن متاع الا وطئ ، ثم لبسوا السلاح وهو معهم قليل ، وقامت أم عمارة إلى عمود كانت تستظل به فاخذته بيدها وشدت سكينا في وسطها وروى ابن جرير وابن أبي حاتم عن سلمة بن الاكوع والبيهقي عن عروة ، وابن اسحاق عن الزهري ، ومحمد بن عمر عن شيوخه ، قال سلمة : بينا نحن قائلون إذ نادى منادي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ايها الناس البيعة البيعة ، نزل روح القدس فاخرجوا على اسم الله ' قال PageV05P048 سلمة : ' فسرنا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو تحت شجرة سمرة فبايعناه . وفي صحيح مسلم عنه قال : فبايعته اول الناس ، ثم بايع وبايع حتى إذا كان في وسط من الناس قال : ' بايع يا سلمة ' قال : قلت : قد بايعتك يا رسول الله في اول الناس قال : ' وايضا ' قال : ورآني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عزلا فاعطاني حجفة - أو درقة - ثم بايع حتى إذا كان في آخر الناس قال : ' الا تبايعني يا سلمة ؟ ' قال : قلت : يا رسول الله قد بايعتك في اول الناس ، وفي وسط الناس ، قال : ' وايضا ' فبايعته الثالثة ، ثم قال لي : ' يا سلمة اين حجفتك - أو درقتك - التي اعطيتك ؟ ' قال : قلت : يا رسول الله ، لقيني عمي عامر عزلا فاعطيته اياها ، قال : فضحك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال : انك كالذي قال الاول : اللهم ابغني حبيبا هو احب الي من نفسي ، وفي صحيح البخاري عنه قال : بايعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تحت الشجرة ، قيل : على اي شئ كنتم تبايعون قال : على الموت 
ms1890	 . وفي صحيح البخاري عن نافع قال : ان ابن عمر اسلم قبل أبيه ، وليس كذلك ، ولكن عمر يوم الحديبية ارسل عبد الله إلى فرس له عند رجل من الانصار ياتي به ليقاتل عليه ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبايع عند الشجرة وعمر لا يدري بذلك ، فبايعه عبد الله ، ثم ذهب إلى الفرس فجاء به إلى عمر وعمر يستلئم للقتال فاخبره ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبايع تحت الشجرة ، قال : فانطلق فذهب معه حتى بايع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فهي التي يتحدث الناس ان ابن عمر اسلم قبل عمر . وفيه ايضا عن نافع عن ابن عمر ان الناس كانوا مع النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم الحديبية تفرقوا في ظلال الشجر فإذا الناس محدقون بالنبي - صلى الله عليه وسلم - فقال عمر : يا عبد الله انظر ما شان الناس احدقوا برسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذهب فوجدهم يبايعونه فبايع ، ثم رجع إلى عمر فخرج فبايع . وروى الطبراني عن عطاء بن أبي رباح قال : قلت لابن عمر : أشهدت بيعة الرضوان مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم . قلت : فما كان عليه ؟ قال : قميص من قطن ، وجبة محشوة ، ورداء وسيف ، ورأيت النعمان بن مقرن - بميم مضمومة فقاف مفتوحة فراء مشددة مكسورة - المازني قائم على رأسه ، قد رفع أغصان الشجرة عن رأسه يبايعونه . وفي صحيح مسلم عن جابر قال : بايعنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعمر آخذ بيده تحت شجرة - وهي سمرة - فبايعناه غير الجد بن قيس الأنصاري اختفى تحت بطن بعيره . وعند بن إسحاق PageV05P049 عن جابر بن عبد الله : فكأني أنظر إليه لاصقا يابط ناقته قد خبأ إليها يستتر بها من الناس بايعناه على ألا نفر ، ولم نبايعه على الموت . وفيه - أيضا - عنه : لقد رأيتني يوم الشجرة والنبي - صلى الله عليه وسلم - يبايع الناس وأنا رافع غصن من أغصانها عن راسه ولم نبايعه على الموت ولكن بايعناه على ألا نفر . وروى الطبراني عن ابن عمر ، والبيهقي 
ms1891	 عن الشعبي ، وابن منده عن زر بن حبيش قالوا : لما دعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الناس إلى البيعة كان أول من انتهى إليه أبو سنان الاسدي ، فقال : ابسط يدك أبايعك فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' علام تبايعني ' قال : على ما في نفسك . زاد ابن عمر : فقال النبي : وما في نفسي ؟ قال : أضرب بسيفي بين يدك حتى يظهرك الله أو أقتل . فبايعه ، وبايعه الناس على بيعة أبي سنان . وروى البيهقي عن أنس وابن إسحاق عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال : لما أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ببيعة الرضوان كان بعث عثمان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أهل مكة ، فبايع الناس ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' اللهم ان عثمان في حاجتك وحاجة رسولك ، فضرب باحدى يديه على الاخرى ، فكانت يد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لعثمان خيرا من أيديهم لانفسهم . وروى البخاري وابن مردويه عن طارق بن عبد الرحمن قال : انطلقت حاجا فمررت بقوم يصلون فقلت : ما هذا ؟ قالوا : هذه الشجرة حيث بايع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيعة الرضوان . فاتيت سعيد بن المسيب فأخبرته ، فقال سعيد : حدثنى أبي أنه كان فيمن بايع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تحت الشجرة ، فلما خرجنا من العام المقبل نسيناها فلم نقدر عليها ، فقال سعيد : إن أصحاب محمد لم يعلموها وعلمتموها أنتم ، فانتم أعلم . وروى ابن سعد بسند جيد عن نافع قال : خرج قوم من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد ذلك باعوام فما عرف أحد منهم الشجرة ، واختلفوا فيها . قال ابن عمر : كانت رحمة من الله . وروى ابن أبي شيبة في المصنف وابن سعد عن نافع قال : بلغ عمر بن الخطاب أن ناسا ياتون الشجرة التي بويع تحتها فيصلون عندها فتوعدهم ، ثم أمر فقطعت . وروى البخاري وابن مردويه عن قتاده قال : قلت لسعيد ين المسيب : كم كان الذين PageV05P050 شهدوا بيعة الرضوان ؟ قال : خمس عشرة مائة ، قلت فان جابر بن 
ms1892	 عبد الله قال : اربع عشرة مائة ، قال : يرحمه الله توهم ، هو حدثني انهم كانوا خمس عشرة مائة . وروى الشيخان ، وابن جرير عن عبد الله بن أبي اوفى قال : كان اصحاب الشجرة الفا وثلاثمائة ، وكانت اسلم ثمن المهاجرين . افاد الواقدي ان اسلم كانت في الحديبية مائة رجل . وروى سعيد بن منصور والشيخان عن جابر بن عبد الله قال : كنا يوم الحديبية الفا واربعمائة فقال لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' أنتم خير اهل الأرض ' . وروى الامام أحمد ، وابو داود ، والترمذي عن جابر بن عبد الله ، ومسلم عن أم مبشر - رضى الله عنهما - ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' لا يدخل النار أحد بايع تحت الشجرة ' وروى الامام أحمد بسند - رجاله ثقات - عن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال : لما كان يوم الحديبية قال لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' لا توقدوا نارا بالليل ' فلما كان بعد ذلك قال : ' اوقدوا واصطنعوا فانه لا يدرك قوم بعدكم صاعكم ولا مدكم ' . فلما نظر سهيل بن عمرو وحويطب بن عبد العزى ، ومكرز بن حفص ، ومن كان معهم من عيون قريش من سرعة الناس إلى البيعة وتشميرهم إلى الحرب اشتد رعبهم وخوفهم ، واسرعوا إلى القضية . ثم اتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ان الذي ذكر من امر عثمان باطل ' .(@)(@@) | ذكر الهدنة وكيف جرى الصلح يوم الحديبية(@)(@@) روى ابن اسحاق وابو عبيد وعبد الرزاق والامام أحمد وعبد بن حميد والبخاري وابو داود والنسائي وابن جرير وابن مردويه ، ومحمد بن عمر عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم ، والشيخان عن سهيل بن حنيف ان عثمان لما قدم من مكة هو ومن معه رجع سهيل بن عمرو وحويطب ومكرز إلى قريش فاخبروهم بما راوا من سرعة اصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - PageV05P051 الى البيعة وتشميرهم إلى الحرب اشتد رعبهم ، فقال اهل الراي منهم : ليس خير من ان نصالح محمدا على ان ينصرف عنا عامه هذا ، ولا يخلص إلى البيت حتى يسمع من سمع 
ms1893	 بمسيره من العرب انا قد صددناه ، ويرجع قابلا فيقيم ثلاثا وينحر هديه وينصرف ، ويقيم ببلدنا ولا يدخل علينا ، فاجمعوا على ذلك . فلما اجمعت قريش على الصلح والموادعة بعثوا سهيل بن عمرو وحويطب ومكرز وقالوا لسهيل : ائت محمدا فصالحه وليكن في صلحك الا يدخل عامه هذا ، فوالله لا تحدث العرب انه دخل علينا عنوة فاتى سهيل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما راه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' قد اراد القوم الصلح حين بعثوا هذا ' وفي لفظ : فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' سهل امركم ' وجلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - متربعا ، وكان عباد بن بشر وسلمة بن اسلم بن حريش على راسه - وهما مقنعان في الحديد - فبرك سهيل على ركبتيه فكلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاطال الكلام وتراجعا ، وارتفعت الاصوات وانخفضت ، وقال عباد بن بشر لسهيل : اخفض من صوتك عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والمسلمون حول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جلوس ، فجرى بين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبين سهيل القول حتى وقع الصلح على ان توضع الحرب بينهما عشر سنين ، وان يامن الناس بعضهم بعضا ، وان يرجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عامه هذا ، فإذا كان العام المقبل قدمها فخلوا بينه وبين مكة ، فاقام فيها ثلاثا فلا يدخلها الا بسلاح الراكب والسيوف في القرب لا يدخلها بغيره ، وانه من اتى محمدا من قريش بغير اذن وليه - وان كان على دين محمد - رده إلى وليه ، وانه من اتى قريشا ممن اتبع محمدا لم يردوه عليه ، - وان بينهم وبين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عيبة مكفوفة ، وانه لا اسلال ولا اغلال ، وانه من حب ان يدخل في عقد محمد وعهده دخل فيه ، ومن احب ان يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل ، فتواثبت خزاعة فقالوا : نحن في عقد محمد وعهده ، وتواثبت بنو بكر فقالوا : نحن في عقد قريش وعهدهم . فكره المسلمون هذه الشروط وامتعضوا منها ، وأبى سهيل إلا 
ms1894	 ذلك فلما اصطلحوا ولم يبق إلا الكتاب وثب عمر بن الخطاب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله الست نبي الله حقا ؟ قال : بلى . قال : السنا على الحق وهم على الباطل ؟ قال : بلى ، قال : اليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار ؟ قال : بلى . قال : علام نعطي الدنية في ديننا ؟ ونرجع ولم يحكم الله بيننا وبينهم ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' إني عبد الله ورسوله ولست اعصيه ولن يضيعني وهو ناصري ' قال : أو ليس انت تحدثنا أنا سناتي البيت فنطوف حقا ؟ قال : ' بلى ، افاخبرتك انك تأتيه العام ؟ قال : لا : قال : ' فانك آتيه ومطوف به ' ، فذهب عمر إلى أبي بكر متغيظا ولم يصبر ، PageV05P052 فقال : يا أبا بكر : اليس هذا نبي الله حقا ؟ قال : بلى . قال : السنا على الحق وهم على الباطل ؟ اليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار ؟ قال : بلى . قال : فعلام نعطي الدنية في ديننا ونرجع ولم يحكم الله بيننا وبينهم ؟ قال : ايها الرجل انه رسول الله وليس يعصي ربه ، وهو ناصره فاستمسك بغرزه حتى تموت ، فوالله انه لعلى الحق . وفي لفظ فانه رسول الله . فقال عمر : وانا اشهد انه رسول الله ، قال : أو ليس كان يحدثنا انه سناتي البيت ونطوف به ؟ قال : بلى ، افاخبرك انك تأتيه العام ؟ قال : لا . قال : فانك آتيه ومطوف به . فلقي عمر من هذه الشروط امرا عظيما . وقال كما في الصحيح : والله ما شككت منذ اسلمت الا يومئذ ، وجعل يرد على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الكلام فقال أبو عبيدة بن الجراح - رضي الله عنه - : الا تسمع يا ابن الخطاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول ما يقول ، تعوذ بالله من الشيطان واتهم رايك ، قال عمر : فجعلت اتعوذ بالله من الشيطان حياء فما اصابني شئ قط مثل ذلك اليوم وعملت بذلك اعمالا - أي صالحة - لتكفر عني ما مضى من التوقف في امتثال الامر ابتداء كما عند ابن اسحاق وابن عمر الاسلمي . قال عمر : فما زلت اتصدق واصوم واصلي 
ms1895	 واعتق من الذي صنعت يومئذ مخافة كلامي الذي تكلمت به حتي رجوت أن يكون خيرا . وروى البزار عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قال : اتهموا الراي على الدين فلقد رأيتني أرد امر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - برايي ، وما الوت على الحق ، قال : فرضي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبيت حتى قال : ' يا عمر تراني رضيت وتابى ' . فقال سهيل : هات ، اكتب بيننا وبينك كتابا ، فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عليا - كما في حديث البراء عند البخاري في كتاب الصلح وكتاب الجزية ، ورواه اسحاق بن راهويه من حديث المسور ومروان ، واحمد ، والنسائي ، والبيهقي والحاكم - وصححه عن عبد الله بن مغفل ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' اكتب بسم الله الرحمن الرحيم ' ، فقال سهيل - واسلم بعد ذلك - اما الرحمن الرحيم فو الله ما ادري ما هو ، ولكن اكتب باسمك اللهم كما كنت تكتب اكتب في قضيتنا ما نعرف . فقال المسلمون : والله لا نكتبها الا بسم الله الرحمن الرحيم . فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - ' اكتب باسمك اللهم ' ثم قال : ' هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' فقال سهيل : والله لو كنا نعلم انك رسول الله ما صددناك عن PageV05P053 البيت ، ولا قاتلناك ، اكتب في قضيتنا ما نعرف ، اكتب محمد بن عبد الله . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لعلي امحه ، فقال علي : ما انا بالذي ' امحاه ' وفي لفظ ' امحاك ' وفي حديث محمد ابن كعب القرظي : فجعل على يتلكا ، وابى أن يكتب الا محمد رسول الله ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : اكتب فان لك مثلها تعطيها وانت مضطهد انتهى . وذكر محمد بن عمر أن أسيد بن الحضير وسعد بن عبادة اخذا بيد علي ومنعاه أن يكتب الا ' محمد رسول الله ' ، والا فالسيف بيننا وبينهم ، فارتفعت الاصوات ، فجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخفضهم ويومئ بيده إليهم : اسكتوا . فقال : أرنيه ، فاراه اياه فمحاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيده 
ms1896	 وقال : اكتب محمد بن عبد الله . قال الزهري : وذلك لقوله - صلى الله عليه وسلم - لا يسالوني خطة يعظمون بها حرمات الله الا اعطيتهم اياها ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لسهيل على أن تخلوا بيننا وبين البيت ، فنطوف ، فقال سهيل : لا والله لا تحدث العرب انا أخذنا ضغطة ، ولكن لك من العام المقبل ، فكتب . فقال سهيل : على انه لا ياتيك منا أحد بغير اذن وليه - وان كان على دينك الا سددته الينا فقال المسلمون : سبحان الله ، أيكتب هذا ؟ كيف يرد إلى المشركين وقد جاء مسلما ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : نعم انه من ذهب منا إليهم فابعده الله ، ومن جاء منهم الينا سيجعل الله له فرجا ومخرجا ' . وفي حديث عبد الله بن مغفل عند الامام أحمد ، والنسائي ، والحاكم بعد أن ذكر نحو ما تقدم ، قال فبينا نحن كذلك إذ خرج علينا ثلاثون شابا عليهم السلاح فثاروا إلى وجوهنا ، فدعا عليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاخذ الله باسماعهم - ولفظ الحاكم بابصارهم - فقمنا إليهم فاخذناهم ، فقال لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' هل جئتم في عهد أحد وهل جعل لكم أحد امانا ' ؟ فقالوا : لا . فخلى سبيلهم فانزل الله تعالى : ( وهو الذي كف ايديهم عنكم ) ( سورة الفتح 24 ) . وروى ابن أبي شيبة ، والامام أحمد ، وعبد بن حميد ، ومسلم ، والثلاثة عن انس قال : لما كان يوم ' الحديبية ' هبط على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - واصحابه ثمانون رجلا من اهل مكة في PageV05P054 السلاح من قبل جبل التنعيم يريدون غرة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فدعا عليهم ، فاخذوا فعفا عنهم . وروى عبد بن حميد ، وابن جرير عن قتادة قال : ذكر لنا أن رجلا من اصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقال له ابن زنيم اطلع الثنية ' يوم الحديبية ' فرماه المشركون فقتلوه ، فبعث نبي الله - صلى الله عليه وسلم - خيلا ، فاتوا باثني عشر فارسا ، فقال لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' هل لكم عهد أو ذمة ' ؟ قالوا : لا 
ms1897	 . فارسلهم . وروى الامام أحمد ، وعبد بن حميد ، ومسلم ، عن سلمة بن الاكوع . رضي الله عنه قال : إن المشركين من اهل مكة ارسلونا في الصلح فلما اصطلحنا واختلط بعضنا ببعض اتيت شجرة فاضطجعت في ظلها ، فأتاني اربعة من مشركي اهل مكة ، فجعلوا يقعون في رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فابغضهم وتحولت إلى شجرة اخرى ، فعلقوا سلاحهم واضطجعوا ، فبينما هم كذلك إذ نادى مناد من اسفل الوادي يا للمهاجرين ، قتل ابن زنيم فاخترطت سيفي فاشتددت على اولئك الاربعة وهم رقود ، فاخذت سلاحهم ، وجعلته في يدي ، ثم قلت : والذي كرم وجه محمد - صلى الله عليه وسلم - لا يرفع أحد منكم راسه الا ضربت الذي في عينيه ، ثم جئت بهم اسوقهم إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجاء عمي عامر برجل من العبلات يقال له مكرز من المشركين يقوده حتى وقفناه على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : دعوهم يكون لهم بدء الفجور وثنياه فعفا عنهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وانزل الله تعالى : ( وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم ) [ الفتح 24 ] فبينما الناس على ذلك إذ أبو جندل - بالجيم والنون وزن جعفر - بن سهيل ابن عمرو يرسف في قيوده قد خرج من اسفل مكة حتى رمى بنفسه بين أظهر المسلمين ، وكان ابوه سهيل قد اوثقه في الحديد وسجنه ، فخرج من السجن واجتنب الطريق وركب الجبال حتى أتي ' الحديبية - فقام إليه المسلمون يرحبون به ويهنئونه ، فلما رآه أبوه سهيل قام إليه فضرب وجهه بغصن شوك واخذ بتلبيبه ثم قال : ' يا محمد ، هذا اول ما اقاضيك عليه أن ترده ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' إنا لم نقض الكتاب بعد ' قال فوالله إذا لا اصالحك على شئ ابدا . قال ' فاجزه لي ' قال : ما انا بمجيزه لك . قال : ' بلى فافعل ' . قال : ما انا بفاعل . فقال مكرز وحويطب : بلى قد اجزناه لك . فاخذاه فادخلاه فسطاطا فاجازاه وكف عنه ابوه . فقال أبو جندل اي معاشر المسلمين 
ms1898	 أرد إلى المشركين وقد جئت مسلما ؟ ألا PageV05P055 ترون ما قد لقيت ؟ وكان قد عذب عذابا شديدا ، فرفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صوته وقال : يا أبا جندل ، اصبر واحتسب فان الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا ، انا قد عقدنا مع القوم صلحا واعطيناهم واعطونا على ذلك عهدا ، وانا لا نغدر ' ومشى عمر بن الخطاب إلى جنب أبي جندل ، وقال له : اصبر واحتسب فانما هم المشركون وانما دم احدهم دم كلب ، وجعل عمر يدني قائم السيف منه . قال عمر : رجوت أن ياخذ السيف فيضرب به أباه . قال فضن الرجل بابيه . وقد كان اصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد خرجوا وهم لا يشكون في الفتح لرؤيا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فلما رأوا ما رأوا من الصلح والرجوع وما تحمل عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في نفسه دخل على الناس من ذلك أمر عظيم حتى كادوا يهلكون . فزادهم امر أبي جندل على ما بهم ، ونفذت القضية وشهد على الصلح رجال من المسلمين ورجال من المشركين : أبو بكر وعمر ، وعبد الرحمن ابن عوف ، وعبد الله بن سهيل بن عمرو ، وسعد بن أبي وقاص ، ومحمود بن مسلمة وعلي بن أبي طالب - رضي الله عنهم - ومكرز بن حفص وهو مشرك . فلما فرغ من قضية الكتاب قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' قوموا فانحروا ثم احلقوا ' فو الله ما قام رجل منهم ، حتى قال ذلك ثلاث مرات ، فاشتد ذلك عليه ، فدخل على أم سلمة فقال : ' هلك المسلمون ، امرتهم أن ينحروا ويحلقوا فلم يفعلوا ' . وفي رواية : ' الا ترين إلى الناس آمرهم بالامر فلا يفعلونه - وهم يسمعون كلامي وينظرون وجهي ' . فقالت : يا رسول الله ، لا تلمهم فانهم قد دخلهم امر عظيم مما ادخلت عى نفسك من المشقة في امر الصلح ، ورجوعهم بغير فتح يا نبي الله اخرح ولا تكلم احدا كلمة حتى تنحر بدنك وتدعو حالقك فيحلقك فجلى الله - تعالى - عن الناس بام سلمة - فقام رسول الله - صلى 
ms1899	 الله عليه وسلم - واضطبع بثوبه ، فخرج فاخذ الحربة ويمم هديه واهوى بالحربة إلى البدن رافعا صوته ' بسم الله والله اكبر ' ونحر ، فتواثب المسلمون إلى الهدي وازدحموا عليه ينحرونه حتى كاد بعضهم يقع على بعض ، وأشرك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين اصحابه في الهدي ، فنحر البدنة عن سبعة ، وكان هدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سبعين بدنة ، وكان الهدي دون الجبال التي تطلع على وادي الثنية ، فلما صده المشركون رد وجوه البدن . PageV05P056 قال ابن عباس : لما صدت عن البيت حنت كما تحن إلى اولادها . رواه الامام أحمد والبيهقي . فنحر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بدنه حيث حبسوه وهي الحديبية ، وشرد جمل أبي جهل من الهدي وهو يرعى وقد قلد واشعر . وكان نجيبا مهريا في راسه برة من فضة ، أهداه ليغيظ بذلك المشركين ، فمر من الحديبية حتى انتهى إلى دار أبي جهل بمكة ، وخرج في اثره عمرو بن عنمة بن عدي الانصاري ، فابى سفهاء مكة أن يعطوه حتى امرهم سهيل بن عمرو بدفعه إليه ، قيل : ودفعوا فيه عدة نياق ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' لو لا أن سميناه في الهدي فعلنا ' ، ونحره عن سبعة ، ونحر طلحة بن عبيد الله ، وعبد الرحمن بن عوف ، وعثمان بن عفان ، بدنات ساقوها . وروى ابن سعد عن أبي سفيان عن جابر قال : نحر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سبعين بدنة عام الحديبية ، البدنة عن سبعة ، وكنا يومئذ ألفا واربعمائة ، ومن لم يضح أكثر ممن ضحى ، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مضطربا في الحل وانما يصلي في الحرم . وبعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من هديه بعشرين بدنة لتنحر عنه عند ' المروة ' مع رجل من اسلم ، فلما فرغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من نحر البدن دخل قبة له من أدم حمراء ودعا بخراش - بمعجمتين - بن أمية بن الفضل الكعبي ، فحلق راسه ورمى شعره على شجرة كانت إلى جنبه من سمرة خضراء ، فجعل الناس ياخذون الشعر من 
ms1900	 فوق الشجرة فيتحاصونه ، وأخذت أم عمارة طاقات من شعره فكانت تغسلها للمريض وتسقيه فيبرأ ، وجعل بعضهم يحلق بعضا حتى كاد بعضهم يقتل بعضا غما . وحلق بعض المسلمين وقصر بغض ، فاخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - راسه من قبته وهو يقول : رحم الله المحلقين ، قيل : يا رسول الله والمقصرين قال : ' رحم الله المحلقين ثلاثا ' . ثم قال و ' المقصرين ' . وروى ابن أبي شيبة عن ابن عباس انهم قالوا : يا رسول الله ما بال المحلقين ظاهرت عليهم الترحيم ؟ قال : لانهم لم يشكوا . ورواه البيهقي موقوفا . وبعث الله تعالى ريحا عاصفة فاحتملت اشعارهم فالقتها في الحرم كما رواه ابن سعد عن مجمع بن يعقوب عن أبيه ، وأقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' بالحديبية تسعة عشر يوما ، ويقال عشرين ليلة ، ذكره محمد بن عمر ، وابن سعد . قال ابن عائذ : وأقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوته هذه شهرا ونصفا . PageV05P057(@)(@@) | ذكر رجوع رسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى مسلم عن سلمة بن الاكوع ، والبيهقي عن ابن عباس ، وابن سعد ، والبيهقي ، والحاكم عن أبي عمرة الأنصاري ، والبزار ، والطبراني ، والبيهقي عن أبى خنيس الغفاري ، ومحمد بن عمر عن شيوخه ، يزيد بعضهم على بعض : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما انصرف من ( الحديبية ) نزل بمر ( الظهران ) ثم نزل ( بعسفان ) وأرملوا من الزاد ، فشكا الناس إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنهم قد بلغوا من الجوع الجهد ، وفى الناس ظهر ، فقالوا : ننحره يا رسول الله ، وندهن من شحومه ونتخذ من جلوده أحذية فاذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاخبر بذلك عمر ابن الخطاب فجاء إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله لا تفعل ، فان يكن في الناس بقية ظهر يكن أمثل ، كيف بنا إذا نحن لقينا العدو غدا جياعا رجالا ؟ ! ولكن إن رايت أن تدعو الناس ببقايا أزوادهم فتجمعها ثم تدعو فيها بالبركة فان الله سيبلغنا بدعوتك ، ودعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الناس ببقايا أزوادهم 