ms241	 ح د ، والشمس في الأسد يوح ، وزحل فيه بط لا ، وعطارد في السنبلة ا يه ، والزهرة فيه كط والمريخ في الميزان دلح . وكتب في الدواوين ، وتقلد كثيرا منها رئاسة . وقد مضى من ذكره في أخبار أبي الحسن بن الفرات ما لا حاجة بنا فيه إلى الإعادة . ولما أشار مؤنس باستدعائه من مكة ، وتقليده الوزارة ، وأنفذ يلبق الاستقدامه إلى الحضرة ، ورد في اليوم العاشر من المحرم سنة إحدى وثلاثمائة . ووصل إلى حضرة المقتدر بالله ، وخاطبه بما أراد خطابه به ، وقلده وزارته وتدبير أمره . وخرج أبو الحسن ومؤنس معه وأبو علي الخاقاني جالس في المجلس الذي كان يجلس فيه قبل الوصول إلى الخليفة وقال للحجاب وخواص الغلمان : اتبعوا الوزير وامشوا بين يديه . فارتاع أبو علي وقال : من الوزير ؟ فقال له مؤنس : أبو الحسن علي بن عيسى . فقال أبو علي : الله الله يا أبا الحسن في دمي ، فإنني ما أردت الدخول في هذا الأمر ، وإنما أجبرت عيه . فأجابه جوابا سكته فيه ، ونقل إلى الاعتقال في الموضع الذي أعد له . ومضى أبو الحسن علي بن عيسى إلى داره ، والناس في موكبه ، وبكر إلى الدار من غد وخلعت عليه الخلع السلطانية ، وركب إلى الدار المعروفة بسليمان بن وهب ، فجلس فيها ، وركبت إليه الأمراء والقواد في النواحي ، وكتب إليهم بإقرارهم في مواضعهم من ولاياتهم وأعمالهم ، وحثهم على استخراج الأموال وحملها . PageV01P207 وسلم إليه أبو علي الخاقاني وولداه ، وأبو الهيثم بن ثوابة ، وطالبهم مطالبة رفيقه . وسئل في أمر عبد الواحد بن أبي علي ، فأطلقه بعد مديدة في ليلة الخميس لتسع خلون من جمادي الآخرة ، ثم أطلق أبا القاسم أخاه ليلة الجمعة مستهل شوال ، وحمل أبا الهيثم بن ثوابة إلى الكوفة ، وسلمه إلى إسحاق بن عمران صاحب المعونة ، فكان عنده إلى أن توفي يوم الأحد لليلة بقيت من ذي الحجة . وأجرى المقتدر بالله لأبي الحسن علي بن عيسى خمسة آلاف دينار في كل شهر ، وارتجع الضياع العباسية التي كانت جعلت لابن الفرات وأبي علي الخاقاني ، ورتب أبو الحسن علي 
ms242	 بن عيسى الأمور والدواوين على ما رأى فيه الصلاح والسداد ، وكان رجلا عاقلا متدينا متصونا ظلفا متعففا ، عارفا بالأعمال حافظا للأموال ، كثير الوقار والجد بعيدا من التبذل والهزل ، على شح غالب في طباعه ، وتجهم ظاهر في أخلاقه . وما كان يخل بصلاة الجماعة والجمعة في كل يوم جمعة ، ولا يدع المناوبة في ذلك بين المساجد الجامعة ، حتى قيل : إنه كان يستعمل الوضوء في أيام الجمعات التي يكون فيها محبوسا ، ويستوفي طهوره ، ويلبس ثيابه ، ويقوم ليخرج من موضعه ، فيرده الموكلون به ويمنعونه ، فيرفع رأسه إلى السماء ويقول : اللهم اشهد . وعمد في نظره إلى تخفيف المؤن ، وحذف الكلف ، ونقص الخرج ، والمضايقة في الجاري والرزق . ورد كثيرا مما وقع به أبو علي الخاقاني من الإثبات والزيادات ، فأوحش بذلك خواص المقتدر بالله وعاداهم ، وكثرت به السعاية عليه والوقيعة فيه واستثقل أكثر الناس موضعه ، وضاقت صدورهم بنظره ، ووقع الشروع في إفساد أمره ، وتغيير رأي المقتدر بالله فيه ، ورد ابن الفرات . وعرف أبو الحسن علي بن عيسى ما يجري في ذلك ، فبدأ بالاستعفاء والخطاب عليه ، ومواصلة القول فيه . وتحدث في دار المقتدر بالله بأن ابن الفرات شديد العلة ، واتفق أن مات هارون الشاري الذي كان محبوسا في دار السلطان ، وكان التدبير في أمر الشراة أن يكتم موت من يؤخذ من أئمتهم ، لأنهم لا يرون إقامة غيره وهو حي ، فأظهر أنه ابن الفرات وكفن وأخرجت جنازته على أنها جنازة ابن الفرات . فصلى عليه علي بن عيسى ، وانصرف موجعا إلى داره وقال لخواصه : اليوم مات الكتابة . ومضت أيام ووقف علي بن عيسى على أنه حي وقد تم السعي له مع المقتدر بالله ، PageV01P208 فعجب ابن عيسى وقال : ما ينبغي لأحد أن يحدث بكل ما يسمع ، ويصدق بجميع ما يخير . فلما طالب الجند عند أخذ الحسين بن حمدان بما طالبوا به من الزيادة ، واستعملوا ما استعملوه من الشغب وخرق الهيبة ، وبلغ لهم في ذلك ما بلغ من الإرادة وكثرت النفقات ، وتضاعفت الاستحقاقات ، ولحق الشوب غلات سنة أربع وثلاثمائة ، وتأمل علي بن 
ms243	 عيسى الأمر وخاف أن يطالب بما لا يكن له وجه ، وأن يحدث من الفساد ما لا يقوم له به عذر . فوقف أملاكه ، وأعتق عبيده ، وشرع في الاستعفاء ، وراسل في ذلك المقتدر بالله ، فدفعه عنه دفعا ووعده فيه بالمعونة على تمشية الأمور . وكان فيما وقع إلينا من رقاعه في ذلك رقعة إلى السيدة نسختها : ربع وثلاثمائة ، وتأمل علي بن عيسى الأمر وخاف أن يطالب بما لا يكن له وجه ، وأن يحدث من الفساد ما لا يقوم له به عذر . فوقف أملاكه ، وأعتق عبيده ، وشرع في الاستعفاء ، وراسل في ذلك المقتدر بالله ، فدفعه عنه دفعا ووعده فيه بالمعونة على تمشية الأمور . وكان فيما وقع إلينا من رقاعه في ذلك رقعة إلى السيدة نسختها : بسم الله الرحمن الرحيم . أطال الله بقاء السيدة وأدام عزها وتأييدها ، وكلاءتها وحراستها ، وأسبغ نعمه عليها ، وزاد في إحسانه إليها ، ومواهبه الجميلة ، وآلائه الجزيلة ، وأقسامه الهنيئة وفوائده السنية عندها ، وبلغها في سيدنا أمير المؤمنين أطال الله بقاءه وأدام له العز والتمكين ، والنصر والتأييد غاية محبتها وأفضل أمنيتها ، ووصل أيام سرورها بعافيته ، واغتباطها برؤيته ، ووقاها فيه وفي نفسها وفي الأمراء أستودعهم الله وأستوهبه إياهم كل سوء محذور ومخوف ، بمنه ورأفته . وصلت الرقعة أعز الله السيدة وعرفت ما تضمنت . فأما الفتنة التي كانت ملتحمة مع أعظم الأعداء مضرة ، وأقربهم محلة ، وأشدهم على المطالبة جرأة ، فقد تكلفت الإنفاق عليها ، وقمت بتدبيرها ، حتى بلغ الله أمير المؤمنين والسيدة في جميعها المحبة ، وانتظمت في صدور الأعداء شرقا وغربا الهيبة ، وما أنفقت مع ذلك من بيت مال الخاصة بعد الذي رددته إليه نصف عشر ما أنفقه محمد ابن عبيد الله الخاقاني وابن الفرات قبله ، وأنا عامل بعون الله على رد ذلك عن آخره . ومتى لم ينفق المعتضد بالله في أسفاره على مائدة أعدائه من بيت مال الخاصة أضعاف هذه النفقة ؟ ! وقد أنفق المكتفي بالله وكان من النظر في القليل اليسير وعلى ما عرف به من بيت مال الخاصة جملة بعد جملة ، مع قلة النفقات في 
ms244	 أيام المعتضد بالله . وما أقول قولا يدفع ، لأن الدواوين تشهد به وحسبانات بيوت الأموال تدل عليه ، ومؤنس خازن بيت مال الخاصة منذ أيام المعتضد بالله وإلى هذه الغاية يعلمه ، وإن سئل عنه صدق . هذا مع رفقي بالرعية ، وعمارتي النواحي المختلة ، وإزالتي عنها كل ظلم ومؤونة ، حتى صارت أيام أمير المؤمنين أطال الله بقاءه منذ خدمته أيام الخير ، PageV01P209 وفيها الآثار الموصوفة ، وامتلأت قلوبها هيبة بعد أن كانت تثب على الرؤساء ، وترمي بالحجارة على ما قيل لي عند اجتيازهم في دجلة . وأما الاستحقاقات المتأخرة فلست أعرفها ، وبباب أمير المؤمنين الكثير من الغلمان والحاشية والفرسان والرجالة ، وما أحسب صنفا من هذه الأصناف يقدر أن يقول : إنه قبض في وقت من الأوقات قبضا متصلا ، وليس يقول أحد منهم إنه دفع عن استحقاق ولا تأخر له شيء من رزقه ونزله . وكذلك الفرسان والعساكر الخارجة مع مؤنس وغيره مستوفية ، وأكثر من بالحضرة هذه سبيلهم به . وقد حضروا منذ مدة بباب العامة ، وطالبوا ، فأدخلت طائفة منهم ونوظرت ، فلم تكن لهم حجة في الاستحقاقات ، وإنما التمسوا الزيادة والنظر والصلة ، وهذا خارج عن الواجب ، ولو منع بعضهم فلم يعط شيئا لكان ذلك واجبا صالحا . ومتى كان الجند يوفون حتى لا يكون لهم شيء متأخر ؟ ما كان هذا في زمن من الأزمان وما تركت أن قلت لسيدنا أمير المؤمنين أعزه الله في ذلك ما يجب أن أقوله ، وخاطبت أم موسى مرة بعد مرة فيه ، وأما ما قيل للسيدة أعزها الله في استعفائي فلم أستعف نصا ، ولو حملت الرماد على رأسي لما تكرهت ذلك ولا تأبيته ، وإني لألزم نفسي الصبر على كل نائبة في خدمة سيدنا أمير المؤمنين أيده الله وأرى ذلك ديانة ، ولكني أعز الله السيدة أضجر كما يضجر الناس إذا خوطب بما لا يحب ، وأنا أبلغ جهدي في النصيحة وتأدية الأمانة ، فإن كان ذلك واقعا موقعه فهو الذي أقصد ، وإن كان يظن بي غير ما أنا عليه فهي المصيبة . وقد يحرم الإنسان ثمرة اجتهاده ، ويقع ما يفعله على خلاف 
ms245	 مذهبه واعتماده ، وما يسعني ولا يحل لي أن أؤخر الصدق في جميع الأحوال ، قاضيا بذاك حق الله عز وجل ، وحق سيدنا أمير المؤمنين أطال الله بقاءه وحق السيدة أعزها الله وأسأل الله أولا وآخرا أن يصلح لهما أمورهما ظاهرا وباطنا ، صغيرها وكبيرها ، ويكفيهما المهم ويسهل الصلاح بهما وعلى أيديهما بمنه وقدرته وجوده وكرمه . وقرب عيد الأضحى واحتيج إلى ما جرت العادة بإطلاقه للحرم والحاشية ، فجاءته أم موسى القهرمانة في آخر ذي القعدة سنة أربع وثلاثمائة مخاطبة على ذلك ، ومقررة للأمر فيه ، وكان محتجبا ، فلم يقدم سلامة حاجبه إلى الاستئذان لها ، واعتذر إليها عذرا لطيفا ، وصرفها صرفا جميلا ، فغضبت وانصرفت . وأعلم علي بن عيسى خبرها في حضورها وانصرافها فأنفذ إليها واستعذرها فلم تعذر ، وصارت إلى المقتدر بالله وإلى السيدة وأغرتهما به ، وتكذبت عندهما عليه ، وأدى ذلك إلى القبض عليه في غداة يوم الاثنين الثامن من ذي الحجة سنة أربع وثلاثمائة PageV01P210 عند ركوبه إلى دار السلطان ، واعتقاله عند زيدان ، فكانت مدة وزارته ثلاث سنين وعشرة أشهر وثمانية وعشرين يوما . وكان مما فعله في وزارته هذه أن أسقط المكس بمكة ، والتكملة بفارس وسوق بحر بالأهواز وحصن مهدي ، ونهر السدرة ، وكان يعترض في هذه المواضع على ما يجهز إلى البحر ويرد منه ، وتؤخذ الضرائب المسرفة عنه ، وأزال جباية الجمهور بديار ربيعة . وأشار على المقتدر بالله بوقف المستغلات بمدينة السلام وغلتها نحو ثلاثة عشر ألف دينار والضياع الموروثة بالسواد الجارية في ديوان الخاصة وارتفاعها نيف وثمانون ألف دينار على الحرمين والثغور ، فقبل رأيه وأشهد بذلك القضاة والشهود على نفسه ، ونصب علي بن عيسى لهذه الوقوف ديوانا سماه ديوان البر ، ورده إلى أبي شجاع ابن أخت أبي أيوب ولما كان بمكة وجد الماء ضيقا على أهلها ، وأصحاب السلطان يسخرون جمال الناس وحميرهم لنقله من جدة إليها ، فابتاع عددا كثيرا من الجمال والحمير ووقفها على حمل الماء ، وأقام لها العلوفة الراتبة ، ومنع من السخرة وحظرها ، وحفر بئرا عظيمة في الحناطين ، فخرجت عذبة شروبا وسماها الجراحية . وابتاع عينا 
ms246	 غزيرة بألف دينار ، وفتحها ووسعها حتى كثر ماؤها ، واتسع الماء بمكة ، ووصل الرفق به إلى أهل الضعف والمسكنة . وكان فيما أقطعه علي بن عيسى من إقطاع الوزارة أربعة أحجار أرحاء بالعباسية تعرف بالعباسية ، وتعرف باليوسفية ، قيمتها عشرة آلاف دينار . فتظلم مجاوروها من أخذها الماء وقصوره عنهم ، وإضرار ذلك بزروعهم ونقصه من ارتفاع ضياعهم ، وتأذي أهل الشفة بهذه الحال أيضا ، فأمر بهدمها ونقضها وعمل مسجد في موضعها ، وتوفر الماء على أهل الضياع والشفة . ي غداة يوم الاثنين الثامن من ذي الحجة سنة أربع وثلاثمائة عند ركوبه إلى دار السلطان ، واعتقاله عند زيدان ، فكانت مدة وزارته ثلاث سنين وعشرة أشهر وثمانية وعشرين يوما . وكان مما فعله في وزارته هذه أن أسقط المكس بمكة ، والتكملة بفارس وسوق بحر بالأهواز وحصن مهدي ، ونهر السدرة ، وكان يعترض في هذه المواضع على ما يجهز إلى البحر ويرد منه ، وتؤخذ الضرائب المسرفة عنه ، وأزال جباية الجمهور بديار ربيعة . وأشار على المقتدر بالله بوقف المستغلات بمدينة السلام وغلتها نحو ثلاثة عشر ألف دينار والضياع الموروثة بالسواد الجارية في ديوان الخاصة وارتفاعها نيف وثمانون ألف دينار على الحرمين والثغور ، فقبل رأيه وأشهد بذلك القضاة والشهود على نفسه ، ونصب علي بن عيسى لهذه الوقوف ديوانا سماه ديوان البر ، ورده إلى أبي شجاع ابن أخت أبي أيوب ولما كان بمكة وجد الماء ضيقا على أهلها ، وأصحاب السلطان يسخرون جمال الناس وحميرهم لنقله من جدة إليها ، فابتاع عددا كثيرا من الجمال والحمير ووقفها على حمل الماء ، وأقام لها العلوفة الراتبة ، ومنع من السخرة وحظرها ، وحفر بئرا عظيمة في الحناطين ، فخرجت عذبة شروبا وسماها الجراحية . وابتاع عينا غزيرة بألف دينار ، وفتحها ووسعها حتى كثر ماؤها ، واتسع الماء بمكة ، ووصل الرفق به إلى أهل الضعف والمسكنة . وكان فيما أقطعه علي بن عيسى من إقطاع الوزارة أربعة أحجار أرحاء بالعباسية تعرف بالعباسية ، وتعرف باليوسفية ، قيمتها عشرة آلاف دينار . فتظلم مجاوروها من أخذها الماء وقصوره عنهم ، وإضرار ذلك بزروعهم ونقصه من ارتفاع ضياعهم ، وتأذي أهل الشفة 
ms247	 بهذه الحال أيضا ، فأمر بهدمها ونقضها وعمل مسجد في موضعها ، وتوفر الماء على أهل الضياع والشفة . وحدث أبو علي عبد الرحمن بن عيسى قال : لما ابتاع أخي أبو الحسن علي بن عيسى من تركة نازوك ووالدة القاسم بن عبيد الله الثلث من حصتها في قصر القاسم في سنة اثنتين وتسعين ومائتين ، وأضاف إليه حصصا ابتاعها الزوجات وبعض الأولاد الأصاغر ، وعمل ذلك داره المعروفة بباب البستان ، وكانت مسناة القصر القديمة بعيدة من دجلة PageV01P211 فأخرج أحمد بن بدر عم السيدة أم المقتدر بالله مسناة لداره المجاورة له إلى الماء ، وفعل عبيد الله بن القاسم مثل ذلك من الجانب الآخر ، وبقيت دار أخي مستورة بينهما ، فخاطبه أبو إسحاق إبراهيم أخونا في ذلك ، وأعلمه ما في إخراج المسناة حتى توازنهما من الزيادة في قيمة العقار ، وكانت الذراع على دجلة في المواضع الرذلة على ذلك العهد تباع بدينار عينا . فقال له : قدر لها ولما يبنى عليها ما يحتاج إليه من النفقة . فقدر لذلك مائة ألف درهم ، وصور البناء ، وأحضره الصورة والتقدير . فأقام أبو إسحاق يحثه على إطلاق المال والابتداء بالعمل ، والوزير يعده ويدفعه ، حتى إذا اجتمع في خزانته ما جعله لذلك من ارتفاع ضيعته ، تقدم إلى خازنه بإحضاره ودعا بعبد الوهاب بن أحمد بن ما شاء الله ، فأعطاه إياه ، وأمره بصرفه في ضعفاء آل رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي فقراء المسلمين ومساكينهم بعد أن أثبتهم في ديوانه ، ففعل ، وأخرج جميع المال وفرقه عليهم . وحضر أبو إسحاق ، فذكره بالعمل والأمر بتقديمه قبل زيادة دجلة ، فضحك إليه وقال لابن ما شاء الله : حدثه يا أبا القاسم بحديث العقار الذي ابتعنا ، وتجاوزه في النفع هذا البناء الذي لا يزيد الله من حاوله إلا إثما وبعدا . فحدثه ، فحار أبو إسحاق ، وما أمكنه الجواب ، وعلم أنه كان من وعده على غرور . وبقي ماء داره محبوسا ، وسمي الفضاء بين المسناتين الستيني . وكان أبو إسحاق إبراهيم بن هلال جدي ابتاع دار عبيد الله بن القاسم من أبي الحسن بن أبي 
ms248	 عمرو الشرابي حاجب الخلافة بخمسة آلاف دينار ، وكانت مسناتها طاعنة في دجلة لا يفارقها الماء في سائر أوقات السنة . خلافة علي بن عيسى(@)(@@) | ذكر خلافة أبي الحسن علي بن عيسى لحامد بن العباس وتفرده بالأمور من بعد ذلك(@)(@@) قد أوردنا في أخبار حامد عند وزارته ما جرى أمر أبي الحسن بن الفرات معه وبعده ، وما انتهى ذلك إليه من القبض عليه واعتقاله عند زيدان القهرمانة . وراسله المقتدر بالله بأن يصدق عن أمواله ، فكتب رقعة يذكر فيها أنه لا يقدر على أكثر من ثلاثة آلاف دينار . واتفق من ورود القرامطة إلى البصرة ، ودخولهم إليها واستيلائهم عليها ونقلهم ما وجدوه فيها ثم انصرافهم بعد أيام عنها ، ما دعا إلى إخراج بني بن نفيس لقتالهم ودفعهم ، PageV01P212 ووصل وقد عادوا إلى بلدهم . فكتب إلى ابن الفرات بذلك ، وبأنه أسر قوما منهم ، وحكي عنهم أنهم قالوا : إن علي بن عيسى كاتبهم بالمسير إلى هناك ، وأنفذ إليهم في عدة أوقات هدايا من سلاح وآلات . فلما وافى هؤلاء الأسراء ، وعرض ابن الفرات على المقتدر بالله كتاب بني بن نفيس فذكرهم وذكر ما حدثوا به على علي ابن عيسى ، أمر بالجمع بينه وبين القوم ليواجهوه بما قالوا فيه ، فأخرج وجمع بينه وبينهم بحضرة ابن الفرات . فقال علي بن عيسى : من كانت صورته صورتي في سخط السلطان وانحراف الوزير عنه لقي بالحق والباطل . ثم عدل ابن الفرات إلى خطابه في أمر الأعمال فقال له : قد كان علي بن أحمد بن بسطام أخذ خطوط المادرائيين في وزارتي الثانية بألف ألف وثلاثمائة ألف دينار صلحا عن خراج ضياعهما بمصر والشام ، وما أخذاه من المرافق عند تقلدهما الأعمال في أيامك الأولى . وبقي عليهما من المصادرة التي واقفهما أبو علي الخاقاني عليها ، وأديا في أيامي نحو خمسمائة ألف دينار ، وكانا على أداء تتمة المال ، حتى صرفت ابن بسطام ساعة وليت عن الدواوين ، وقلدت هذين العاملين الخائنين المجاهرين بأخذ أموال السلطان واقتطاعها ، وكتبت عن أمير المؤمنين بإسقاط مال الصلح عنهما ، وذكرت أنه أمر بذلك 
ms249	 ، وقد سألته فأنكر دعواك عليه ما أدعيته . فقال علي ابن عيسى : كنت في الوقت كاتبا لحامد ، وخليفة له على الأعمال ، ومتصرفا على أمره في كبير الأمور وصغيرها وهو ذكر لي عن أمير المؤمنين أنه أمر بإسقاط هذا المال ، ووقع بذلك توقيعا كتبت في آخره بامتثاله كما يفعل خليفة الوزير فيما يأمر به صاحبه . فقال له ابن الفرات : أنت كنت تعارض حامدا في كل أحواله ، وتخاصمه في اليسير مما يخرج عليه من مال ضمانه ، حتى تحدث الناس بكما ، وعجبوا لما يجري بينكما ، فلم تركت أن تستأذن السلطان في مثل هذا المال الجليل ؟ فقال : كنت في أول الأمر كاتبا لحامد مدة سبعة أشهر حتى بان لأمير المؤمنين ما رأى معه التعويل علي في تدبير الأمور ، وكان ما جرى من أمر المادرائيين في صدر أيام حامد . فقال له ابن الفرات : فلما اعتمد عليك أمير المؤمنين ألا صدقته عن غلط حام فيها غلط به وفرط فيه ؟ فقال : إنما تركت ذلك لأنني أخذت خط الحسين بن أحمد بحضرة أمير المؤمنين بألف ألف دينار عن مصر والشام خالصا للحمل ، بعد النفقات ومال الجند في تلك الأعمال ، وكا ذاك غاية ما قررت عليه . فقال ابن الفرات : أنت يا أبا الحسن تعمل أعمال الدواوين منذ نشأت وقد وليت ديوان المغرب سنين كثيرة ، وقد تقلدت الوزارة ، فهل رأيت من يدع مالا واجبا يؤدي معجلا ويأخذ العوض عنه ضمانا مؤجلا لا يدرى ما يجري فيه ؟ PageV01P213 وهبك على ما ذكرت من أنك رأيت ذلك صوابا وهو خطأ ، فهل استوفيت مال الضمان من هذا الضامن بخمس سنين دبرت فيها المملكة ؟ . فقال : قد كان حمل من مال السنة الأولى صدرا ثم حدث من تغلب العلوي بإفريقية على أكثر تلك النواحي ما دعا إلى خروج مؤنس المظفر وانصراف المال في نفقاته وأعطيات الجند ، وانكسر الباقي لأجل هذه الحادثة . فقال ابن الفرات : انهزم هذا العلوي منذ سنتين ، فهل أدى مالهما كاملا ؟ . فقال علي بن عيسى في جواب ذلك قولا استوفاه لنفسه ، وأخذ ابن الفرات خطه 
ms250	 بالحجة عليه وله بأنه قد رضي بحكم أمير المؤمنين . ثم قال له ابن الفرات في آخر قوله : قد أمر أمير المؤمنين بأن تطالب بالأموال التي اقتطعتها وجمعتها ، وينبغي أن تعطيها عفوا وتصون نفسك عن المكروه . فقال : لست من ذوي الأموال ، وما لي قدرة على أكثر من ثلاثة آلاف دينار . فقال له ابن الفرات : تقول هذا وقد وجد لك عند عيسى الناقد سبعة عشر ألف دينار وأخذ خطه بها وديعة كانت لك عنده ؟ فقال . هذا رجل قلدته مال ضياع البر والجهبذة ، وعنده أموال حاصلة ، فإما أن يكون المال منها أو تكون قد أخذت ماله ونسبته إلي وأكرهته على أن كتب خطه بذلك . فقال له ابن الفرات قد أسقطت من أرزاق أولاد القرابة والحرم والحواشي والخدم والفرسان الذين كنت أوفيهم أرزاقهم في أيامي الأولى والثانية مدة خمس سنين دبرت فيها المملكة ، وأخذت من ارتفاع ضياع الملك والإقطاع بعدما افرد منها للأمراء ما يكون مبلغه مع ما كنت أحمله إلى أمير المؤمنين في وزارتي الثانية وهو في كل شهر خمسة وأربعون ألف دينار للمدة المذكورة الجملة الكبيرة ، فإما أن تكون قد احتجنت ذلك لنفسك أو أضعته لتفريطك . فقال له علي بن عيسى : ما استغللته من الضياع ووفرته من أرزاق من يستغني عنه تممت به عجزا أدخل في الخرج حتى اعتدلت الحال ، ولم أمدد يدي إلى بيت مال الخاصة . وأما خمسة وأربعون ألف دينار التي كنت تحملها من المرافق فإنني لم أر ما رأيته أنت قط من المرافق للعمال ، بل حظرتها عليهم علما بأنها طريق إلى ضياع الحقوق وخراب البلاد وظلم الرعية ، وأنت كنت توصي الحواشي بإخراب بيت المال ، وتحول ما في بيت مال الخاصة إلى بيت مال العامة ، ومن الدليل على ذلك أني كنت أتولى ضياع ديوان الخاصة ، فلما تقلدت الوزارة بعد العباس بن الحسن انصرفت عنه فتركت في بيت مال الخاصة سبعة عشر ألف ألف دينار حاصلة ، فلما قلدني أمير المؤمنين وزارته في سنة إحدى PageV01P214 وثلاثمائة لم أجد من ذلك المال شيئا 
ms251	 كبيرا . فقال له ابن الفرات : اكتب حظك بأنك خلفت في بيت مال الخاصة سبعة عشر ألف ألف دينار . أطلق العباس بن الحسن منها في البيعة لأمير المؤمنين ثلاثة آلاف ألف دينار . ووجدت أعمال فارس وكرمان خارجة عن يد السلطان منذ أيام المعتضد لا يحمل منها المتغلبون عليها إلا النزر اليسير ، فصدقت أمير المؤمنين عن صورتها وضمنت له فتحها ففتحتها . وقد كانت لي أموال جمعتها في خدمة أمير المؤمنين أنا وأخي وأسلافي مع أسلافه ، وضياع وافرة الارتفاع ، فلما رأى أمير المؤمنين أخذها كان أحق بها ، فصح لي في بيوت الأموال في دفعتين أربعة آلاف ألف دينار . ثم أخذ ابن الفرات في مطالبته بالمال ، فأقام على أنه لا مال عنده ، وأعيد إلى محبسه . وكانت له بعد ذلك مناظرات ، منها ما حدث به أبو محمد عبد الله بن علي المعروف بذكويه كاتب نصر القشوري الحاجب ، وأبو الطيب محمد بن أحمد الكلوذاني كاتب بني الفرات قالا : حضر أبو الحسن بن الفرات في وزارته الثالثة في يوم الخميس لخمس ليال بقين من جمادي الآخرة سنة إحدى عشرة وثلاثمائة في أيام المقتدر بالله ، وجمع القواد والقضاة والكتاب ، فأحضر أبو الحسن علي بن عيسى من محبسه وجمع بينه وبين ابن فلحة رسوله كان إلى القرامطة في وزارته الأولى حتى واجهه بأنه أنفذه إلى القرامطة مبتدئا ، وكاتبوه يلتمسون منه المساحي والطلق وغير ذلك ، فحمل جميعه إليهم ، وأخرج أبو الحسن بن الفرات نسخة كتاب أنشأه ابن ثوابة عن علي بن عيسى إلى القرامطة جوابا عن كتاب ورد منهم إليه وفيه إصلاحات بخطه ، ولم يقل فيها : إنكم خارجون عن ملة الإسلام لمخالفتكم الإجماع وعصيانكم على الإمام . بل قال : ولكنكم خارجون عن جملة أهل الرشاد والسداد . وداخلون مع أهل العناد والفساد . لي وأكرهته على أن كتب خطه بذلك . فقال له ابن الفرات قد أسقطت من أرزاق أولاد القرابة والحرم والحواشي والخدم والفرسان الذين كنت أوفيهم أرزاقهم في أيامي الأولى والثانية مدة خمس سنين دبرت فيها المملكة ، وأخذت من ارتفاع ضياع الملك 
ms252	 والإقطاع بعدما افرد منها للأمراء ما يكون مبلغه مع ما كنت أحمله إلى أمير المؤمنين في وزارتي الثانية وهو في كل شهر خمسة وأربعون ألف دينار للمدة المذكورة الجملة الكبيرة ، فإما أن تكون قد احتجنت ذلك لنفسك أو أضعته لتفريطك . فقال له علي بن عيسى : ما استغللته من الضياع ووفرته من أرزاق من يستغني عنه تممت به عجزا أدخل في الخرج حتى اعتدلت الحال ، ولم أمدد يدي إلى بيت مال الخاصة . وأما خمسة وأربعون ألف دينار التي كنت تحملها من المرافق فإنني لم أر ما رأيته أنت قط من المرافق للعمال ، بل حظرتها عليهم علما بأنها طريق إلى ضياع الحقوق وخراب البلاد وظلم الرعية ، وأنت كنت توصي الحواشي بإخراب بيت المال ، وتحول ما في بيت مال الخاصة إلى بيت مال العامة ، ومن الدليل على ذلك أني كنت أتولى ضياع ديوان الخاصة ، فلما تقلدت الوزارة بعد العباس بن الحسن انصرفت عنه فتركت في بيت مال الخاصة سبعة عشر ألف ألف دينار حاصلة ، فلما قلدني أمير المؤمنين وزارته في سنة إحدى وثلاثمائة لم أجد من ذلك المال شيئا كبيرا . فقال له ابن الفرات : اكتب حظك بأنك خلفت في بيت مال الخاصة سبعة عشر ألف ألف دينار . أطلق العباس بن الحسن منها في البيعة لأمير المؤمنين ثلاثة آلاف ألف دينار . ووجدت أعمال فارس وكرمان خارجة عن يد السلطان منذ أيام المعتضد لا يحمل منها المتغلبون عليها إلا النزر اليسير ، فصدقت أمير المؤمنين عن صورتها وضمنت له فتحها ففتحتها . وقد كانت لي أموال جمعتها في خدمة أمير المؤمنين أنا وأخي وأسلافي مع أسلافه ، وضياع وافرة الارتفاع ، فلما رأى أمير المؤمنين أخذها كان أحق بها ، فصح لي في بيوت الأموال في دفعتين أربعة آلاف ألف دينار . ثم أخذ ابن الفرات في مطالبته بالمال ، فأقام على أنه لا مال عنده ، وأعيد إلى محبسه . وكانت له بعد ذلك مناظرات ، منها ما حدث به أبو محمد عبد الله بن علي المعروف بذكويه كاتب نصر القشوري الحاجب ، وأبو الطيب 
ms253	 محمد بن أحمد الكلوذاني كاتب بني الفرات قالا : حضر أبو الحسن بن الفرات في وزارته الثالثة في يوم الخميس لخمس ليال بقين من جمادي الآخرة سنة إحدى عشرة وثلاثمائة في أيام المقتدر بالله ، وجمع القواد والقضاة والكتاب ، فأحضر أبو الحسن علي بن عيسى من محبسه وجمع بينه وبين ابن فلحة رسوله كان إلى القرامطة في وزارته الأولى حتى واجهه بأنه أنفذه إلى القرامطة مبتدئا ، وكاتبوه يلتمسون منه المساحي والطلق وغير ذلك ، فحمل جميعه إليهم ، وأخرج أبو الحسن بن الفرات نسخة كتاب أنشأه ابن ثوابة عن علي بن عيسى إلى القرامطة جوابا عن كتاب ورد منهم إليه وفيه إصلاحات بخطه ، ولم يقل فيها : إنكم خارجون عن ملة الإسلام لمخالفتكم الإجماع وعصيانكم على الإمام . بل قال : ولكنكم خارجون عن جملة أهل الرشاد والسداد . وداخلون مع أهل العناد والفساد . وقال ابن الفرات لعلي بن عيسى موبخا ومهجنا : تقول ويحك للقرامطة الذين قد أجمع الناس أنهم أهل ردة وضلالة قولا تلحقهم فيه بأهل الملة وهم لا يصلون ولا يصومون PageV01P215 ولا يدينون بما يدين به المسلمون ، وتنفذ إليهم الطلق الذي إذا طلي به البدن أو غيره لم تعمل النار فيه ؟ قال : إنما اعتمدت بذاك المصلحة ، وأن أستعيدهم إلى الطاعة بالرفق والاستمالة . فقال ابن الفرات لأبي عمر القاضي : ما عندك في هذا يا أبا عمر ؟ فتوقف عن جوابه ، وأقبل على علي بن عيسى وقال له : قد أقررت يا هذا بما لو أقر إمام به لسقطت طاعته وتعطلت إمامته . قال : فنظر علي بن عيسى إليه نظر منكر لقوله ، لعلمه بأن المقتدر بالله بحيث يسمع ما يجري ولا يرى . وطالب ابن الفرات أبا عمر بأن يكتب خطه بشيء من هذا المعنى ، فلم يفعل وقال : قد غلط علي بن عيسى غلطا كبيرا فأما جواب هذا القول فما عندي . فأخذ خطه بما سمعه من إقراره في أن الكتاب كتابه ، وأن الإصلاح في النسخة بخطه . ثم أقبل ابن الفرات على أبي جعفر أحمد بن أسحاق بن البهلول القاضي فقال : ما عندك 
ms254	 يا أبا جعفر في ذلك ؟ فقال : إن أذن الوزير أن أقول ما عندي على بيان قلته . قال : أفعل . قال : صح عندي أن هذا الرجل وأومأ إلي علي ابن عيسى استخلص بكتابين كتبهما إلى القرامطة في وزارته الأولى ابتداء وجوابا ثلاثة آلاف رجل من المسلمين كانوا مستعبدين معهم ومسترقين بالاستحلال منهم ، حتى رجعوا إلى أوطانهم وأولادهم ونعمهم وأموالهم . فإذا كتب الإنسان مثل هذه الكتب على وجه الصلاح والمغالطة للعدو لم يجب عليه حكم . قال : فما عندك فيما أقر به من أن القرامطة مسلمون ؟ قال : إذا لم يثبت عنده كفرهم ، وكاتبوه بذكر الله والصلاة على رسوله محمد صلى الله عليه وسلم ، وانتسبوا إلى الإسلام ، وكانوا إنما ينازعون في الإمامة ، لم يطلق عليهم بالكفر . قال له : فما عندك بالطلق الذي أذا طليت به الأبدان لم تعمل النار فيها يحمل إلى أعداء الإمام ورفع صوته بذلك على أبي جعفر كالمنكر لما جرى من قوله فقال أبو جعفر لعلي بن عيسى : أنفذت الطلق الذي هذه صورته إلى القرامطة ؟ قال : لا . فقال ابن الفرات : رسولك وثقتك ابن فلحة . . يقر عليك بذلك . فدهش علي بن عيسى وأمسك . فقال ابن الفرات لأبي جعفر بن البهلول : احفظ اعترافه بأن ابن فلحة رسوله وثقته ، وقد أقر عليه بما أنكره . فقال . أيها الوزير ، ليس هذا إقرارا . إنما هو دعوى . قال : فهو ثقته بإنفاذه إياه . قال : إنما وثقه في حمل كتاب ، ولا يقبل قوله عليه في غيره . فقال ابن الفرات : أنت يا أبا جعفر وكيله لا حاكم . قال : ما أنا وكيل لكنني أقول الحق كما قلته في أمر الوزير أيده الله لما أراد حامد في وزارته الحيلة عليه بما هو أعظم من هذا . فعدل ابن الفرات إلى أن قال لعلي بن عيسى : يا قرمطي فقال : أنا أيها الوزير قرمطي ؟ أنا قرمطي ؟ وكررها تعريضا به . قال : نعم ، وكان عندي أنك عدو PageV01P216 لأمير المؤمنين وبني العباس خاصة أعز الله سلطانهم وإذا أنت عدو للمسلمين كافة . فأمسك علي بن عيسى خوفا على نفسه . وأخذ نصر 
ms255	 الحاجب والمحسن بن أبي الحسن بن الفرات بيده وأقاماه بعد أن استأذنا الوزير في الخلوة به ، فأذن ، فجلسا معه على انفراد . قال أبو الطيب في حديثه : فقمت معهما ، وسمعت ما جرى بينهما وبينه وكان أن قالا له : إن رجعت إلى موضعك من محبسك ولم تقرر أمرك في صلحك خفنا عليك من استحلال السلطان دمك بعد ما سمعه عنك . ولم يزالا به إلى أن استجاب إلى ثلاثمائة ألف دينار يعجل منها الثلث في ثلاثين يوما ، ويؤدي الباقي على رسم المصادرات ، وكتب خطه بذلك ، وعادا إلى ابن الفرات وعرفاه ما جرى فأمضاه . واستدعي علي بن عيسى وجعل يواقفه على شرائط الخط ، وكان إذا امتنع الوزير من شيء غمز أبو الحسن علي بن عيسى يده وقال : يتفضل الوزير . فيستحي ابن الفرات ويطرق ثم يفعل وإنما كان علي بن عيسى يفعل ذلك إذكارا بعهد كان بينهما في أيام العباس بن الحسن ومعاقدة في أن يتعاضدا ويحرس كل واحد منهما صاحبه ، ولا يسعى على نعمتة ولا نفسه حتى إذا انتهى القول إلى حق بيت المال في ضياع علي بن عيسى قال علي بن عيسى : وعما كثر به العمال عليه من حق بيت المال في ضياعه ، ووجوبه به مدة ، وذكروه في تحيفه السلطان في ذلك ! فقال له ابن الفرات : كل شيء أحتمله وأفعله إلا أن تعرضني لما يقدح في صناعتي ، ويطرق عيبا علي في خدمة سلطاني ، أرأيتك إن كتب العمال بأنه يجب عليك من هذه الجهة ثلاثمائة ألف دينار ألست أكون قد أخذت حظك بحق بيت المال في ملكك لا مصادرة عن تصرفك ؟ وقد ترددت في الوزارة والأعمال الجليلة مذ عشر سنين ؛ ولكن خذ مبلغا في استثنائك بما يستثني به لنفسك . فقال : عشرون ألف دينار . فأجابه إلى ذلك ، وكتب على أنه : متى أوجب العمال عليه بالعدل والإنصاف والموافقة التي لا يعترضها تحيف من حق بيت المال في سائر ضياعه ووقوفه منذ وقت ملكه لها وإلى هذا الوقت ما يكون مبلغه من ألف دينار إلى عشرين ألف 
ms256	 دينار فقد دخل ذلك في مال المصادرة ، وإن زاد على هذا المبلغ كانت الزيادة خارجة عن الجملة ، ولازمة له بعدها . ولما تقررت النسخة وابتدأ علي بن عيسى يحررها بخطه كتب في التعجيل : بعد ثلاثين يوما . فقال له ابن الفرات : ارفق بنا يا أبا الحسن ما صغرنا وكبرت ، أفأدعك تسعة وعشرين يوما لا أطالبك ولا تؤدي شيئا ؟ ولكن اكتب : أصححه أولا أولا في مدة ثلاثين يوما . فقال علي بن عيسى : على شرط من أن يكون ابتدائي بالأداء إذا خرجت من دار أمير المؤمنين إلى موضع يأمن الوزير أيده الله فيه على نفسي يومى ألا يسلم إلى المحسن أو من جرى مجراه في إشفاقه وخوفه إياه فتقرر الأمر على ذلك وأنفذ الخط إلى PageV01P217 المقتدر بالله فأمضاه ، ورد أبو الحسن علي ابن عيسى إلى محبسه . وقالت زيدان القهرمانة والسيدة للمقتدر بالله : إن سلم علي بن عيسى إلى ابن الفرات سلمه إلى ابنه المحسن ، ولم يؤمن عليه منه ، وهو رجل دين وقد خدمك وخدم أباك ، وليس يفزع اليوم إلا منه ، فلا تسلمه إليهم . وقدرتا بذلك أن تبطلا المال الذي قرره علي بن عيسى على نفسه . فقال وقد كان وقر في صدره ما سمعه من حديثه مع القرامطة وتشعث به رأيه فيه : إن أدى المال في داري لم أسلمه ، وإن تقاعد وألط مكنت المحسن في داري وغير داري منه وسلمته إليه . وأخذ المحسن في الإغراء بعلي بن عيسى ، فاستدعاه إليه في دار الخلافة أياما من غير حضور الوزير أبيه ، وطالبه وجد به ، فأحال علي بن عيسى على خطه وما شرط فيه له وعليه . فقال له المحسن : هذا تقاعد ، وتريد ألا تؤدي في دار أمير المؤمنين ولا تسلم إلي ، وهذا أمر لا يتم . فإذا أديت بحيث أنت ، وإلا أخذتك إلي . فقال علي بن عيسى : هذا نقض لما تقرر . واستدعى أحمد بن محمد بن جاني ، وكان يتولى ضيعته ، وإبراهيم بن أيوب النصراني ، وكان يكتب بحضرته ، فلما حضر أمرهما ببيع داره التي في سويقة أبي الورد المعروفة بدليل 
ms257	 النصراني ، وعقار له يجاورها فلم يرج من ثمن ذلك إلا ألفا دينار وكسر . واستعفى إبراهيم من العود فأعفي وواصل ابن جاني . وأراد المحسن أن يوحشه ليقف أمر علي بن عيسى فقال له : أنت كنت كاتبه على ضياعه ، ورسوله إلى أصحاب ودائعه ، ولا بد من أن تصدق عما تعرفه من صوره ، وأوقع به مكروها غليظا أغمي عليه فيه ، وقيل : إنه تلف ، ثم أفاق وتراجع ، وجزع المحسن من ذلك فأطلقه ، إلا أنه استتر ، ووقف أمر علي ابن عيسى . وواصل المحسن القول في بابه عند المقتدر بالله ، ونسبه إلى التقاعد في فعله ، وحضر الوزير والمحسن في يوم الاثنين الثالث عشر من رجب بحضرة المقتدر بالله فجدد المحسن القول في أمر علي بن عيسى وسكت الوزير ، وأقبل المقتدر بالله وقال له : أنت رجل خير ، وتريد أن تتفضل على علي بن عيسى ليقول الناس : رعي حقه وعرف له حرمة ما كان بينه وبينه ، وراعى ذمام الصناعة فيه . ويضيع مالي في الوسط ، وما أصبر على ذاك . وهذا رجل قرمطي ، ودمه وماله حلالان ، وإذا وهبت له ماله فلا أقل من أن يستوفي مالي منه . ثم قال للمحسن : اخرج أنت واجلس في الدار ، PageV01P218 واستدع بعلي بن عيسى ، وأرهبه ، فإن أقر بودائعه وخرج مما قرره على نفسه وإلا قيده ، فإن أذعن وإلا ألبسه مع القيد جبة صوف ، فإن أقام على أمره أوقع المكروه به في جسمه بمحضر من القواد جزاء له على ما فارق الطاعة . فخرج المحسن وجلس معه نصر القشوري الحاجب ونازوك والقواد ، وأحضر علي بن عيسى ، فبدأه المحسن بالرفق ، ثم نقله إلى الأغلظ فلم يستجب إلى أداء شيء في دار الخلافة ، وقال : ما يمكنني الاحتيال وتصحيح المال إلا حيث أن أكون في موضع امن فيه على نفسي ، ويمكن أن يجيئني من أريده من كتابي وأصحابي بحسب ما تقرر من شرائط خطى . فتقدم المحسن إلى نازوك بإحضار قيد فيه عشرون رطلا وجبة صوف مدهونة بماء الأكارع ، فأحضرهما ، وجيء بحداد ، وأمر بتقييده . فلما بدأ بذلك نهض نصر القشوري منصرفا 
ms258	 . فقال له المحسن : ما بمثل هذا عاملتني يا أبا القاسم لما أنفذ هذا عامله ابن حماد حتى قيدني بحضرتك ، وأمر علي المكروه بمشاهدتك . فقال له نصر : والله يا سيدي ما ندري كيف نصنع إذا غضب مولانا على وزرائه وكتابة وأمر فيهم بأمر ، إن حضرنا عادونا إذا عادوا إلى الخدمة وسعوا في قبيحنا ، وإن امتنعنا من الحضور عادانا من إليه الأمر ، فدلونا على ما نتخلص به منكم . د المحسن القول في أمر علي بن عيسى وسكت الوزير ، وأقبل المقتدر بالله وقال له : أنت رجل خير ، وتريد أن تتفضل على علي بن عيسى ليقول الناس : رعي حقه وعرف له حرمة ما كان بينه وبينه ، وراعى ذمام الصناعة فيه . ويضيع مالي في الوسط ، وما أصبر على ذاك . وهذا رجل قرمطي ، ودمه وماله حلالان ، وإذا وهبت له ماله فلا أقل من أن يستوفي مالي منه . ثم قال للمحسن : اخرج أنت واجلس في الدار ، واستدع بعلي بن عيسى ، وأرهبه ، فإن أقر بودائعه وخرج مما قرره على نفسه وإلا قيده ، فإن أذعن وإلا ألبسه مع القيد جبة صوف ، فإن أقام على أمره أوقع المكروه به في جسمه بمحضر من القواد جزاء له على ما فارق الطاعة . فخرج المحسن وجلس معه نصر القشوري الحاجب ونازوك والقواد ، وأحضر علي بن عيسى ، فبدأه المحسن بالرفق ، ثم نقله إلى الأغلظ فلم يستجب إلى أداء شيء في دار الخلافة ، وقال : ما يمكنني الاحتيال وتصحيح المال إلا حيث أن أكون في موضع امن فيه على نفسي ، ويمكن أن يجيئني من أريده من كتابي وأصحابي بحسب ما تقرر من شرائط خطى . فتقدم المحسن إلى نازوك بإحضار قيد فيه عشرون رطلا وجبة صوف مدهونة بماء الأكارع ، فأحضرهما ، وجيء بحداد ، وأمر بتقييده . فلما بدأ بذلك نهض نصر القشوري منصرفا . فقال له المحسن : ما بمثل هذا عاملتني يا أبا القاسم لما أنفذ هذا عامله ابن حماد حتى قيدني بحضرتك ، وأمر علي المكروه بمشاهدتك . فقال له نصر : والله يا سيدي ما ندري كيف نصنع إذا غضب مولانا 
ms259	 على وزرائه وكتابة وأمر فيهم بأمر ، إن حضرنا عادونا إذا عادوا إلى الخدمة وسعوا في قبيحنا ، وإن امتنعنا من الحضور عادانا من إليه الأمر ، فدلونا على ما نتخلص به منكم . وتركه ومضى إلى حجرته المرسومة بالحجبة في دار الخلافة . وجعل القيد في رجل علي بن عيسى وضربه به الحداد بالمطرقة ليسمره ، فأخطأ وأصاب كعبه ، فقال علي بن عيسى : يا هذا ، أي عداوة بيني وبينك حتى فعلت ما فعلت ؟ فقال له : كيف لا أعادي وقد أسقطت من رزقي دينارا ؟ فوثب نازوك ليمضي . فقال له المحسن : أنت صاحب الشرطة وهذا أمر يلزمك القيام به ، فإذا تركته وانصرفت لم يكن لجلوسي معنى ، وإذا كنتم على هذه الحال من محبة علي بن عيسى ومراقبته ، وقد سمعتم من أمير المؤمنين لي فيه ما سمعتموه ، فألأ واجهتموني بالامتناع من الحضور أولا ؟ فقال له نازوك : ما أستحسن أن أحضر مكروه رجل قبلت يده عشر سنين ، وله عندي من الأيادي والفضل ، ومع ذلك فهو شيخ يتدين ويصوم الدهر . فاغتاظ المحسن وقال للقواد الباقين : إن جلستم وإلا قمت ، فلست صاحب شرطة ، فقعدوا . وأخذ ياقوت وصالح من بينهم يستعطفانه لعلي بن عيسى ، وسألاه ألا يلبسه الجبة الصوف ولا يجري عليه مكروها . فقال : لا أفعل إلا أن يكتب خطه بأداء ثلاثين ألف دينار في عشرين يوما ، إذ لا أقل من ذلك ، فقال علي ابن عيسى : لا أكتب بما لا أفي به ولو قطعت يدي . فألبسوه الجبة حينئذ ، وقال له : لم يبق إلا المكروه فإن استجبت وإلا امتثلت PageV01P219 أمر أمير المؤمنين في إيقاعه بك ، وكنت أنت الذي توقعه بنفسك . فقال : إذا كتبت بما لا أتمكن منه وقع المكروه بحجة ، وإن وقع بي الآن كنت مظلوما . فدعا المحسن بعشرة غلمان كان قد واقفهم على أن يشددوا المكروه به ، وأمرهم بصفعه ، فصفعه كل واحد صفعة عظيمة ، فصاح في ثلاث : أوه . وقال في الباقي : أستغفر الله من ذنب مكن مثلك من مثلي . وكان مفلح قد قام ودخل إلى حضرة المقتدر بالله قبل ما جرى على 
ms260	 علي بن عيسى وكان قريبا من الموضع . فلما سمع المقتدر قوله واستغفاره باللفظ الذي وصله به رق له ورحمه وقال : ما أشك في أن علي بن عيسى خير عند الله من المحسن ، وقد وقع السرف فيما عومل به وبلغ منه . فأخرج وحل بين المحسن ومكروهه . ورده إلى محبسه . وقامت القيامة على السيدة وزيدان بما جرى وقالتا : إنما صنا ابن الفرات ومنعنا أعداءه منه لما كان يصون الوزراء ويعرف حقوقهم ، والآن فقط بسط هذا المجنون ابنه لما يخالف العادة ويورث القباحة والشناعة . وانصرف المحسن إلى أبيه وعرفه ما جرى ، وقد كان أخر طعامه انتظارا لحضوره . فلما وقف من الصورة على ما أخبره به قلق من ذلك قلقا شديدا وقال : كان يجب يا بني ألا تفعل ما فعلته وتقبل ما أمرت به كله ، وأنت حدث لم تجرب الأمور ، ومغرور لم تتدرب ، وقد أفسدت أمر علي بن عيسى علينا . ووالله لا سلم بعد هذا إلينا . ووجه من وقته إلى هشام بن عبد الله فاستحضره ، وأعلمه ما كان من المحسن وجنايته في أمر علي بن عيسى ، وقال له : ستعظم زيدان على الخليفة والسيدة ما جرى ، وتجعل ذلك طريقا إلى نزع جبته وفك قيده ، وألا يسلم إلينا ، فما الرأي عندك ؟ قال : أن تكتب الساعة إلى الخليفة رقعة بخطك لا بخط كاتب من كتابك ، وتذكر له ما انصرف به إليك أبو أحمد من خبر علي بن عيسى ، وأن ذلك أقلقك وأزعجك ، وشق عليك وبلغ منك ، حتى دعاك إلى ترك الأكل ، وتنسب المحسن إلى الحداثة وركوب الخطأ فيما فعله ، وتقرظ علي بن عيسى ، وتستعطف رأيه له ، وتذكره ما سلف من حقوقه وحرماته ، وتسأله الصفح عنه ، والتجاوز عما أنكره منه ، وترغب إليه في فك قيده ونزع الجبة عنه . لتوهمه بذلك إنكارك للقصة ، وتشيع أن تنحية قيده وجبته بشفاعتك ، وتمن على علي بن عيسى بما صدر عنك . فأما متى لم تفعل هذا فعل بغير مرادنا ، وخسرنا الحمد والمنة ، وحصلنا على القباحة والشناعة . فقال ابن الفرات : صدقت وأصبت الرأي . وكتب 