ms41	 حاجة غيره لم يعرض له هذا العارض فكأنه إنما يحيل بهذا النقص على من تكلم عنه فانطلق لسانه ولم تذل نفسه . |(@)(@@) | 1 ( مسألة طبيعية خلقية ما سبب الصيت الذي يتفق لبعضهم بعد موته ) 1(@)(@@) وأنه يعيش خاملا ويشتهر ميتا كمعروف الكرخي PageV01P098 الجواب : قال أبو علي مسكويه - رحمه الله : معظم السبب في ذلك الحسد الذي يعتري أكثر الناس لا سيما إذا كان المحسود قريب المنزلة من الحاسد أو كان في درجته من النسب أو الولاية والبلدية أو ما أشبهها فإن هذه النسب إذا تقاربت بين الناس فاشتركوا فيها ثم انفرد واحد منهم بفضيلة نافسه الباقون فيها وحسدوه إياها حتى يحملهم الأمر على أن يجحدوه آخر الأمر ولذلك قيل : أزهد الناس في عالم جيرانه لأن الجوار وكثرة الاختلاط سبب جامع لهم يتساوون فيه PageV01P099 فإذا انفرد أحدهم بفضيلة لحق الباقين ما ذكرته . | وربما كان سبب زهدهم فيه غير هذا ولكن الأغلب ما ذكرته . | فأما البعيد الأجنبي فإنه لما لم يجمعه وإياه سبب خف عليه تسليم الفضل له وقل عارض الحسد فيه لأجل ذلك إذا مات المحسود وانقطع السبب الذي بينه وبين الحساد أنشئوا يفضلونه ويسلمون له ما منعوه إياه في حياته . |(@)(@@) | 1 ( مسألة خلقية ما الحسد الذي يعترى الفاضل العاقل من نظيره ) 1(@)(@@) في الفضل مع علمه بشناعة الحسد وبقبح اسمه واجتماع الأولين والآخرين على ذمه وإن كان هذا العارض لا فكاك لصاحبه منه لأنه داخل عليه فما وجه ذمه والإنحاء عليه وإن كان مما لا يدخل عليه ولكنه ينشئه في نفسه ويضيق صدره باجتلابه فما هذا الإختيار وهل يكون من هذا وصفه في درجة الكلمة أو قريبا من العقلاء وقد قيل لأرسططاليس : ما بال الحسود أطول الناس غما قال : لأنه يغتم كما يغتم الناس ثم ينفرد بالهم على ما ينال الناس من الخير . | الجواب : قال أبو على مسكويه - رحمه الله : الحسد أمر مذموم ومرض للنفس قبيح وقد غلط فيه الناس حتى سموا غيره باسمه مما ليس يجرى مجراه . | وهذا بعينه هو الذي غلط السائل حتى قال 
ms42	 : PageV01P100 ما الحسد الذي يعترى الفاضل لأن من يكون فاضلا لا يكون حسدا . | وسنتكلم على الحسد ما هو لتعرف مائيته فيعرف قبحه ويوضع في موضعه ولا يخلط بغيره فنقول : إن الحسد هو غم يلحق الإنسان بسبب خير نال مستحقه ثم يتبع هذا الانفعال الرىء أفعال أخر رديئة فمنها أن يتمنى زوال ذلك الخير عن المستحق ويتبع هذا التمنى أن يسعى فيه بضروب الفساد فيتأدى إلى شرور كثيرة . | فمن عرض له عارض الحسد الذي حددناه فهو شرير والشرير لا يكون فاضلا . | ولكن لما كان هذا الغم قد يعرض الإنسان على وجوه أخر غير مذمومة غلط فيه الناس فسموه باسم الحسد ومثال ذلك أن الفاضل قد يغتم بالخير إذا ناله غير مستحقه لأنه يؤثر أن تقع الأشياء مواقعها ولأن الخير إذا حصل عند الشرير استعمله في الشر إن كان مما يستعمل أو لم ينتفع به بتة . | وربما اغتنم الفاضل لنفسه إذا لم يصب من الخير ما أصابه غيره إذا كان مستحقا مثله . | وإنما لما اسم هذا حسدا لأن غمه لم يكن بالخير الذي أصاب غيره بل لأنه حرم مثله . | وإذا آثر لنفسه ما يجده لغيره لم يكن قبيحا بل يجب لكل أحد إذا رأى خيرا عند غيره أن يتمناه أيضا لنفسه لأن هذا الغم لا يتبعه أن يتمنى زوال الخير عن مستحقه . | وقد فرقت العرب هذين : فسموا أحدهما حاسدا والآخر غابطا . | ونحن نؤدب أولادنا بأن ندلهم على الأدباء ونندبهم على فضائلهم فإن ذا الطبع الجيد منهم يتمنى لنفسه مثل حال الفاضل ويسلك سبيله ويجتهد في PageV01P101 أن يحصل له ما حصل للفاضل وبهذه الطريقة ينتفع أكثر الأحداث . | وأما ذو الطبع الردىء فإنه يغتم بما حصل لغيره من الأدب والفضل ولا يسعى في تحصيل مثله لنفسه ولكنه يجتهد في إزالته عن غيره أو منعه منه أو يججده إياه أو يعيبه به فهو حينئذ حاسد شرير ! ! ! فأما قولك إن هذا العارض لا فكاك لصاحبه منه لأنه داخل عليه إلى آخر الفصل فإني أقول : إن الانفعالات - أعني 
ms43	 ما لا يكن نحو الاستكمال - كلها مذمومة لأنها من قبيل الهيولى ولذلك لو أمكن الإنسان ألا ينفعل بتة لكان أفضل له ولكن لما لم يكن إلى ذلك سبيل وجب عليه أن يزيل كل ما أمكن إزالته من الانفعالات ليتم ويكمل وذلك بالأخلاق والآداب المرضية ويحصل له ذلك بسياسة الوالدين أولا ثم بسياسة السلطان ثم بسياسة الناموس والآداب الموضوعة لذلك فإن الإنسان يستفيد بهذه الأشياء صورا وأحوالا ثم تصير قنية وملكة وهي المسماة فضائل وآدابا . |(@)(@@) | 1 ( مسألة طبيعية خلقية ما سبب الجزع من الموت وما الاسترسال إلى الموت ) 1(@)(@@) وإن كان المعنى الأول أكثر فإن الثاني أبين وأظهر . | وأي المعنيين أجل : الجزع منه أم الاسترسال إليه فإن الكلام في هذه الفصول كثير الريع جم الفوائد . | PageV01P102 الجواب : قال أبو على مسكويه - رحمه الله : الجزع من الموت على ضروب وكذلك الاسترسال إليه . | وبعضه محمود وبعضه مذموم وذلك أن من الحياة ما هو جيد محبوب ومنها ما هو ردىء مكروه فيجب من ذلك أن يكون ضدها الذي هو الموت بحسبه : منه ما هو حيال الحياة الجيدة ولا بد من تبيين هذه الأقسام ليبين سبب الجزع والاسترسال وأيهما أعلى فأقول : إن الحياة المقترنة بالآفات العظيمة والمهن الهائلة والآلام الشديدة : مثل أن يسبي الرجل وأهله وولده ويملكهم قوم أشرار حتى يرى في أهله وولده ما لا طاقة له به ويسام في نفسه وجسمه ما لا صبر عليه ويقع في الأمراض الشديدة التي لا برء منها ويضطر إلى فعل قبيح بأصدقائه وبوالديه فهذا كله ردىء مكروه وليس أحد يختار العيش فيه ولا يؤثر الحياة معه فضده إذا جيد محبوب لأن الموت أمام هذه المحن في مجاهدة عدو يسوم هذا السوم - موت مختار جيد . | فيجب بحسب هذا النظر أن نقول : إن تلك الحياة المكروهة يستحب فيها الموت الذي هي ضده فالاسترسال إلى هذا الموت جيد وسببه ظاهر . | وكذلك إذا عكست الحال فإن الحياة المحبوبة والعيش المضبوط التي معها صحة البدن واعتدال المزاج ووجود الكفاية من الوجوه الجميلة والتمكن بهذه الأشياء 
ms44	 من السعي نحو السعادة القصوى وتحصيل الصورة المكملة للإنسان مع مساعدة الإخوان الفضلاء وقرة العين بالأولاد النجباء والعز بالعشيرة وأهل بيت الصالحين - كله محبوب مؤثر جيد . | ومقابله إذن الذي هو الموت ردىء مكروه لأن الموت ينقطع به PageV01P103 استكمال السعادة وإتمام الفضيلة ويفوته أمرا عظيما كان معرضا له . | وهذا ضرب من النظر وباب من الاعتبار . | وضرب آخر وهو أن البقاء بنفسه أمر مختار لأنه وجود متصل والوجود كريم شريف . | وضده العدم رذل خسيس والرغبة في الشيء الكريم واجبة كما أن الزهد في الشيء الخسيس واجب . | وإذا كانت حياة ما منقطعة لا محالة ثم كان ذلك يفضي إلى حياة أخرى أبدية ووجود سرمدي - صار هذا الموت غير مكروه إلا بقدر ما يكره من الدواء المر إذا أدى إلى الصحة فإن العلاج المؤلم والدواء الكريه مختاران إذا أديا إلى صحة طويلة وسلامة متصلة . | فإن لم يكونا مختارين بالذات فهما مختاران بالعرض . | فالإنسان المستبصر الذي يرى أن أخراه أفضل من دنياه وآجله خير له من عاجله - يسترسل إلى الموت استرساله إلى الدواء الكريه والعلاج المؤلم ليفضي به إلى خير دائم وإن كان هذا الأختيار بالعرض لا بالذات وربما ظن ذلك ظنا فحسن أيضا منه الاسترسال إليه بحسب قوة ظنه وما وقع إقناعه به كما يحسن في الدواء إذا قوى ظنه بمعرفة واصفه له . | فأما من خلا من هذا الإعتقاد والظن القوي فهو يجزع من الموت لأنه عدم ما والعدم مهروب منه وهذا سبب صحيح وعلة ظاهرة . | وهذا ضرب آخر من الاسترسال إلى الموت والجزع منه وهو أن من قوى ظنه واستحكمت بصيرته في عاقبته ومعاده ولكنه لم يقدم ما يعتقد أنه يسعد به ولم يتأهب بأهبته ولا استعد له عدة فهو يكره الموت ويجزع منه ولا يسترسل إليه . | وبالضد من راى أنه مستعد لعدته آخذ أهبته فهو حريص عليه مسترسل إليه . | وأنت ترى ذلك في أصحاب الأهواء المختلفة والديانات المتضادة كالهند في تسرعهم إلى إحراق نفوسهم وإقدامهم على ضروب المثل والقتل PageV01P104 في أبدانهم وكالخوارج 
ms45	 في حرصهم على الموت وبذلهم نفوسهم في مواقفهم المشهورة وحروبهم المأثورة وأن الرجل إذا طعن قنع فرسه ليسبح في الرمح وينتهي إلى طاعنه ثم قرأ : [ اي ] { وعجلت إليك رب لترضى } [ \ اي ] ولذلك اتخذ أصحاب السلطان في صدور رماحهم حاجزا لئلا يسبح فيها المطعون فيصل إلى الطاعن . | والصابرون على أنواع العذاب وضروب المثل والقتل من أهل الأهواء - أكثر من أن يحصوا . | PageV01P105 وإنما ذكرنا سبب الجزع من الموت والاسترسال إلى الموت وأيهما يحسن وفي أي موضع وعلى أي حال . | ولم كانت الفسولة في السمان أكثر الجواب : قال أبو علي مسكويه - رحمه الله : هذه المسألة كأنها عن الحال الأغلب والوجود الأكثر . | والسبب فيه أنه لما كانت الحرارة الغريزية سبب الحياة وسبب الفضائل التابعة للحياة أعنى الذكاء والحركة والشجاعة وما أشبهها - كانت الأبدان التي حظها منها أكثر - أفضل . | والحكم الصحيح في هذا أن الأبدان المعتدلة في النحافة والسمن والطول والقصر وسائر الكيفيات الأخر - أفضل الأبدان . | ولما كانت مسألتك مخصوصة بالنحافة والسمن خصصنا الجواب أيضا فنقول : إن الحرارة إذا قاومت أخلاط البدن فأذابت فضول الرطوبات منه ونفت البرد الغالب عليه هو ضده - كان ذلك سببا للحركة واليقظة وسببا للإقدام والنجدة . | ويتبع هذه الأشياء سائر الفضائل اللازمة لها وذكو الحرارة التي في القلب وهي أول هذه الفضائل كلها . PageV01P106 | وإذا غلبت الرطوبات عليها أطفأتها وغمرتها وحالت بينها وبين أفعالها وعاقتها عنها فكان والنحافة والسمن وإن كانا جميعا قد خرجا عن الإعتدال فأحدهما وهو النحافة خروجه عن الاعتدال بإفراط الحرارة التي هي سبب الفضائل وهي أولى بها من اطرف الأخر الذي ضدها اعني السمن الذي هو خروج عن الاعتدال إلى جانب البرد وعدم الحرارة المؤدي إلى بطلانها وزوالها . | وقد تبين في كتاب الأخلاق أن أطراف الفضائل كلها مذمومة ولكن بعضها أقرب إلى المدح . | وإن كان البعد من الوسط فيهما واحدا كان الاعتدال الممدوح بالجود والسخاء له طرفان أحدهما البخل والآخر التبذير وهما جميعا مذمومان وخارجان من الاعتدال إلا أن أحد الطرفين وهو التبذير أشبه بالجود من الطرف الآخر 
ms46	 لأن أحد الطرفين بالإمعان يتأدى إلى بطلان الشيء الممدوح وعدمه والآخر يتأدى إلى الزيادة فيه بالإفراط . | ولعمري إنهما في فقد الاعتدال سواء ولكن أحدهما أشبه به من الآخر . | وهذا هو موضع لا يدفع ولا ينكر . |(@)(@@) | 1 ( مسألة طبيعية لم كان القصير أخبث والطويل أهوج . ) 1(@)(@@) PageV01P107 الجواب : قال أبو على مسكويه - رحمه الله : هذا أيضا طرفان لموضع الفضيلة وذلك أن الاعتدال من الطول والقصر هو المحمود ولكن الطول بالتفاوت في الخلق أقرب إلى الذم وذلك لبعد الأعضاء الرئيسية بعضها من بعض لا سيما العضوان اللذان هما أظهر الأعضاء رياسة أعني القلب والدماغ فإن هذين يجب أن يكون بينهما مسافة معتدلة لتتمكن الحرارة التي في القلب من تعديل برودة الدماغ وحفظ اعتداله وبقاء الروح النفساني الذي يتهذب في بطون الدماغ وتتمكن أيضا برودة الدماغ من تعديل حرارة القلب وحفظ اعتداله عليه . | وهذا الاعتدال إذا بعد أحد العضوين من الآخر تفاوت واضطرب نظامه وفسد التركيب وفسدت الأفعال الصادرة عن الإنسان ونقصت فضائله . | وليس يعرض في قرب التفاوت ما يعرض في بعد أحدهما من الآخر . |(@)(@@) | 1 ( مسألة خلقية لم صار بعض الناس إذا سئل عن عمره نقص في الخبر وآخر يزيد على عمره في الخبر ) 1(@)(@@) PageV01P108 الجواب : قال أبو علي بن مسكويه - رحمه الله : غلاض الرجلين أعني الناقص من مدة عمره والزائد فيها - غرض واحد وإن اختلفا في الخبر . | وربما فعل الرجل الواحد ذلك بحسب زمانين مختلفين أو بحسب حالين في زمان واحد . | وسبب هذا الفعل محبة النفس وذاك أن الإنسان يحب أن يعتقد فيه من الفضل أكثر مما هو ويحب أن يعذر في نقص إن وجد فيه . | وهو إذا كان حدثا وظهرت منه فضيلة أو نقيصة نقص من زمان عمره ليعلم غيره أن الفضيلة حصلت له في زمان قصير وأن ذلك لم يكن ليتم له إلا بعناية كثيرة وحرض شديد ونفس كريمة وانصراف عن الشهوات الغالبة على أقرانه وترك اللعب الذي هو يستولى على لداته وكلما كان الزمان أقصر كان إلى الفضيلة أقرب وكان التعجب منه أكثر 
ms47	 . | وإن كانت منه نقيصه عذر في فعله بقلة الحنكة والدربة وانتظر فلاحه ورجى تلافيه وإنابته . | وإن الإنسان مرشح طول عمره لاقتناء الفضائل والاستكثار من PageV01P109 المعارف ويجب أن يكون أبدا بحال من الفضل يستكثر في مثل سنه أن يبلغ إليها أو يعجب من كثرة تدربه بالزمان القصير في الأمور التي يحتاج فيها إلى الزمان الطويل . | وأيضا فإن المكتهل وذا السن الكثير التجربة ممن صحب الزمان ولقى الرجال وتصرف في العلوم - مهيب في النفوس جليل في الصدور موقر في المجالس مستشار في النوائب مرجوع إليه في الرأي . | وهذه حال مرغوب فيها فإذا بلغ الإنسان من السن ما يحتمل أن يدعي فيه هذه الدعوى أو فكل واحد من الرجلين أو الرجل الواحد في الزمانين أو الحالتين غايته في التكذب بما ينقص من عمره التمويه بالفضل وادعاء رتبة ليست له . | وهذا شر ظاهر فمتعاطيه شرير وأفاضل الناس لا يعتريهم هذا الشر لأنهم لا يتدنسون بالكذب ولا يستكثرون . PageV01P110 |(@)(@@) | 1 ( مسألة طبيعية لم صار الإنسان يحب شهرا بعينه ويوما بعينه ومن أن يتولد للإنسان صورة يوم الجمعة على خلاف صورة يوم الخميس ) 1(@)(@@) وقيل للروذكي - وكان أكمه وهو الذي ولد اعمى - كيف اللون عندك قال : مثل الجمل . | الجواب : قال أبو على مسكويه - رحمه الله : أما محبة الإنسان شهرا بعينه فلأجل ما يتفق له فيه من شعادة ما بحصول مأمول أو ظفر بمطلوب أو انتظار مرجو في وقت بعينه أو سرور بعقب غم أو راحة بعد تعب وربما استمر ذلك به وتكرر عليه مدة من عمره في وقت بعينه فأنس به وألفه وأحبه لما يتفق له فيه . PageV01P111 ولذلك أحب صبيان المسلمين يوم الجمعة وألفوه بعد ذلك طول عمرهم وكرهوا يوم السبت لأن يوم الجمعة مفروض لهم فيه الراحة مرخص لهم اللعب ويتلوه يوم السبت الذي هو يوم تعبهم وعودهم إلى ما يكرهون من فقد اللعب . | فأما صبيان اليهود فإنما يعرض لهم ذلك في يوم السبت وما يليه وصبيان النصارى في يوم الأحد وما يليه وكذلك أيام الأعياد التي أطلق 
ms48	 للناس فيها الراحة والزينة يقول النبي صلى الله عليه وسلم ( أيام أكل وشرب وبعال ) | وهذه الأيام مختلفة في أصحاب الملل . | وكل قوم يحبون الأيام التي هي أعيادهم التي أطلق لهم فيها الزينة والمتعة والراحة . | وأما من تساوت به الأحوال من الأمم التي ليست تحت شرع ولا لهم نظام في سيرتهم وأحوالهم كالزنج وأواخر الترك وأشباههم فليس يلحقهم هذا المعنى وليس يحبون يوما بعينه ولا شهرا ولا وقتا مخصوصا . | فأما تولد صورة يوم الجمعة على خلاف صورة يوم الخميس فإنه على ما أقول : إن الزمان الأظهر الأعم الأشهر هو ما تحدثه دورة واحدة من الفلك الأقصى أعني الذي يدبر جميع الأفلاك ويحركها بحركة نفسه إلى غير جهة حركاتها وذلك من المشرق إلى المغرب من مفروضه إلى أن يعود إليها وهو في أربع وعشرين ساعة . | وإنما صار هذا الزمان أظهر للناس لما يظهر فيه من صباح يعرض ومساء بيوم وليلة وسببهما ظهور الشمس في بعض هذه المدة فوق الأرض وغيبتها في بعض تحت الأرض . | وفي كل دور منها للناس أفعال PageV01P112 وحركات ومواليد ومعاملات ليست في الدورة الأخرى . | ويتعلق بأفعالهم هذه أحكام وأقضية في مدد معلومة وآجال مفروضة في مدة مضروبة يحتاجون فيها إلى نسبتها إلى دورة بعد دورة من الفلك الأقصى التي هي سبب لكون اليوم والليلة لتصح معاملاتهم وتصدق قضاياهم وتتعين آجالهم المضروبة في أعمالهم ومعاملاتهم . | وههنا زمان آخر تحدثه دورة أخرى تختص بها الشمس في سيرها . | وذلك أن تبتدىء الشمس من نقطة مفروضة وتعود إليها بعينها بحركة نفسها دون تحريك المحرك الأول . | وهذه الدورة هي من المغرب إلى المشرق بخلاف تلك . | وتتم الدورة الواحدة من هذه الحركة التي تخص الشمس في ثلاثمائة وخمسة وستين يوما وربع يوم على التقريب . | وهذا هو زمان أيضا ولكنه منسوب إلى حركة الشمس نفسها ويسمى : سنة . | وههنا زمان آخر قد تعارفه الناس أيضا واشتهر بينهم وظهوره وإن لم يكن كظهور الشمس فهو تال له وهو ما يكون ويحدث بدورة واحدة من حركة القمر التي تخصه 
ms49	 دون تحريك المحرك الأول . | وتتم الدورة الواحدة بهذه الحركة التي تخص القمر وهي أيضا من المغرب إلى المشرق في ثمانية وعشرين يوما ويسمى شهرا . | فهذه الأزمنة الثلاثة لما كانت ظاهرة مكشوفة تراها العيون لأجل تعلقها بالشمس والقمر اللذين هما أنور الكواكب وأبينها وأكبرها في الظاهر - تعارفها الناس وتعاملوا عليها وحدثت صورة لكل دورة بحسب ما يقسطه الناس في أعمالهم وبحسب ما يفشو فيها ويحدث من الأعمار والمواليد وبحسب نسبة حركاتهم إليها بمبدأ ومنتهى . | وإذا نظر الإنسان إلى هذه الأدوار في أنفسها خالية من حركات الناس وأفعالهم ولم ينسب إليها حركة أخرى وفعلا آخر - لم يكن بينها فرق بتة PageV01P113 التكرر الذي لا بد فيه من العدد بالأول والثاني والثالث وإلى حيث انتهى الإحصاء . | فإن نظر فيها بحسب الأحوال ونسب إليها أفعالا وآثارا ونظمها بالحساب - حدثت صور مختلفة بحسب اختلاف الأمور الواقعة فيها المنسوبة إليها . | فأما الأكمه الذي ذكرته في المسألة فإن الفاقد حاسة من حواسه لا يتصور شيئا من محسوساته لأن التصور في النفس من كل محسوس إنما يقع بعد الإحساس به . | وذلك أن هذه القوى من قوى النفس التي تأخذ العلوم من الحواس إنما ترقيها إلى قوة التخيل عن فأما إذا فقد الحس فكيف يترقى المحسوس إلى قوة التخيل فبحق صار الأكمه لا يتخيل شيئا من الألوان ولا يتصوره . | وكذلك إن فقد فاقد حس الشم والسمع من مبدأ ولادته لم يتخيل شيئا من محسوساتهما لما قدمناه . | وحدثني بعض أهل التحصيل من المتفلسفين أنه سأل رجلا أكمه : كيف يتصور البياض فقال : حلو . | فكأنه لما لم يجد صورة البياض في تخيله ردها إلى حاسة أخرى هو واجد لمحسوسها فسماها بها وظنها إياها . |(@)(@@) | 1 ( مسألة في حد الظلم ) 1(@)(@@) ما معنى قول الشاعر : - والظلم في خلق النفوس فإن تجد ذا عفه فلعلة لا يظلم . | وما حد الظلم أولا فإن المتكلمين ينفكون في هذه المواضيع كثيرا ولا ينصفون شيئا وكأنهم في الغضب والخصام . | وسمعت فلانا في وزارته يقول : أنا أتلذذ PageV01P114 بالظلم . | فما هو هذا ومن أين 
ms50	 منشؤه أعني الظلم أهو من فعل الإنسان أم هو من آثار الطبيعة . | الجواب : قال أبو علي مسكويه - رحمه الله : الظلم انحراف العدل . | ولما احتيج في فهمه إلى فهم العدل أفردنا له كلاما ستقف عليه ملخصا مشروحا . | وهو في معنى الجور الذي هو مصدر جار يجور إلا أن الجور يستعمل في الطريق وغيره إذا عدل فيه عن السمت والظلم أخص بمقابلة العدل الذي يكون في المعاملات فالعدل من الاعتدال وهو التقسيط بالسوية وهذه السوية من المساواة بين الأشياء الكثيرة والمساواة هي التي توجد الكثرة وتعطيها الوجود وتحفظ عليها النظام . | وبالعدل والمساواة تشيع المحبة بين الناس وتأتلف نياتهم وتعمر مدنهم وتتم معاملاتهم وتقاوم سننهم . PageV01P115 | ولشرح هذا الكلام وتحقيق مائية القول في العدل وذكر أقسامه وخصائصه - بسط كثير لم آمن طوله عليك وخروجي فيه عن الشريطة التي اشترطتها في أول الرسالة من الإيجاز ولذلك أفردت فيه رسالة ستأتيك مقترنة بهذه المسألة على ما يشفيك بمعونة الله . | ولو أصبنا فيه كلاما مستوفى لحكيم مشهور أو كتابا مؤلفا مشروحا - لأرشدنا إليه على عادتنا واحلنا عليه كرسمنا ولكنا لم نعرف فيه إلا رسالة لجالينوس مستخرجة من كلام أفلاطون وليست كفاية في هذا المعنى وإنما هي حض على العدل وتبيين لفضله وأنه أمر مؤثر محبوب لنفسه . | وإذا عرفت العدل من تلك الرسالة عرفت منه ما عدل عنه ولم يقصد سمته . | وكما أن إصابة السهم من الغرض إنما هو نقطة منه فأما الخطأ والعدول عنها فكثير بلا نهاية - فكذلك العدل لما كان كالنقطة بين الأمور تقسمها بالسوية كانت جهات العدول عنها كثيرة بلا نهاية . | وعلى حسب القرب والبعد يكون ظهور القبح وشناعة الظلم . | فأما قول الشاعر : والظلم في خلق النفوس فمعنى شعري لا يحتمل من النقد إلا قدر ما يليق بصناعة الشعر . | ولو حملنا معاني الشعر على تصحيح الفلسفة وتنقيح المنطق لقل PageV01P116 سليمه وانتهك حريمه وكنا مع ذلك ظالمين له بأكثر مما ظلم الشاعر النفوس التي زعم أن الظلم في خلقها . | على أنا لو ذهبنا نحتج له ونخرج 
ms51	 تأويله لوجدنا مذهبا وأصبنا مسلكا ولكن هذه الأجوبة مبينة على تحقيقات مغالطة الشعراء ومذاهبهم وعاداتهم في صناعتهم . | ثم أقول : إن الظلم الذي ذكرنا حقيقته يجري مجرى غيره من سائر الأفعال فإن صدر عن هيئة نفسانية من غير فكر ولا روية سمى خلقا وكان صاحبه ظلوما . | وهذه سبيل غيره من الأفعال المنسوبة إلى الخلق لأنها صادرة عن هيئات وملكات من غير روية . | فأما إذا ظهر الفعل بعد فكر وروية فليس عن خلق مذموما كان أو معلوما وإذا لم يكن عن خلق فكيف يكون عن خلق . | وإنما يستمر الفاعل على فعل ما بروية منه فتحدث من تلك الروية الدائمة هيئة تصدر عنها الأفعال من بعد بلا روية فتسمى تلك الهيئة خلقا . | فأما الشيء الصادر عن هذه الهيئة فإنه إن كان عملا باقي الهيئة والأثر سمى صناعة واشتق من ذلك العمل اسم يدل على الملكة التي صدر عنها كالنجار والحداد والصائغ والكاتب فإن هذه الأعمال إذا صدرت من أصحابها بلا روية سموا بهذه الأشياء ووصفوا بهذه الصفات . | فأما إن تكلف إنسان استعمال آلة النجارة والحدادة والكتابة والصياغة فأظهر فعلا يسيرا بروية وفكر فعلى سبيل حكاية وتكلف فإن أحدا لا يسمى هذا نجارا ولا كاتبا ولذلك لم والصناعة كلها تجري هذا المجرى فهذه الأعمال كما نراها والأفعال أيضا التي لا تبقي آثارها - جارية هذا المجرى . PageV01P117 | وعلى هذه السبيل جرت أمور الأخلاق والأفعال الصادرة عنها لأن الأخلاق هيئات للنفوس تصدر عنها أفعالها بلا روية ولا فكر . | فأما الوزير الذي سمعته يقول : أنا أتلذذ بالظلم فإن الإختيارات المذمومة كلها إذا صار منها هيئات وملكات صارت شرورا وسمي أصحابها : أشرارا . | وليس يختص الظلم في استحقاق اسم الشر وخروجه عن الوسائط التي هي فضائل النفس - بشيء دون أمثاله ونظائره . | وفقد هذه الوسائط هو شرور ورذائل تلحق النفوس كالشره والبخل والجبن سوى أن الظلم اختص بالمعاملة وترك به طلب الاعتذار والمساواة . | وهذه النسبة العادلة والمساواة في المعاملة - قد بينها أرسططاليس في كتاب الأخلاق وأن المعاملة هي نسبة بين البائع 
ms52	 والمشتري والمبيع والمشتري وأن نسبة الأول إلى الثاني كنسبة الثالث إلى الرابع على التكافؤ وفي النسبة والتبديل فيها وعلى ما هو مشروح مبين في غيره من الكتب . | فأما قولهم : لا يزال الناس بخبر ما تفاوتوا فإذا تساووا هلكوا فإنهم لم يذهبوا فيه إلى التفاوت في العدل الذي يساوي بينهم في التعايش وإنما ذهبوا فيه إلى الأمور التي يتم بها التمدن والاجتماع . | والتفاوت بالآحاد ههنا هو النظام للكل . | وقيل : إن الإنسان مدني بالطبع فإذا تساوى الناس في الاستغناء هلكت المدنية وبطل الاجتماع . | وقد تبين أن اختلاف الناس في الأعمال وانفراد كل واحد منهم بعمل هو الذي يحدث نظام الكل ويتم المدنية ومثال ذلك الكتابة التي كليتها تتم باختلاف الحروف في هيئاتها وأشكالها وأوضاع بعضها عند بعض فإن هذا الاختلاف هو الذي يقوم ذات الكتابة التي هي كلية ولو استوت الحروف لبطلت الكتابة . PageV01P118 |(@)(@@) | 1 ( مسألة زجرية ولغوية لم صار الرجل إذا لبس كل شيء جديد قيل له : خذ معك بعض ما لا يشاكل ما عليك ليكون وقاية لك ) 1(@)(@@) ألم تكن المشاكلة مطلوبة في كل موضع وعلى ذكر المشاكلة وما المشاكلة والموافقة والمضارعة والمماثلة والمعادلة والمناسبة وإذا وضح الكلام في هذه الألفاظ وضح الحق أيضا الجواب : قال أبو علي مسكويه - رحمه الله : هذا فعل عامي يذهب إلى صرف العين . | وعند القوم أن الشيء إذا كمل من جهاته أسرعت العين إليه بالإصابة فإذا كان منه شيء منتقص أو ظاهر فيه عيب شغلت العين به عن الإصابة . | وكان ينبغي ألا تختلط هذه المسائل هذا الاختلاط فإني أرى المسألة الشريفة الصعبة إلى جانب الأخرى التي لا نسبة بينهما قلة وسهولة . | وليس للمجيب أن يقترح السؤال وينظم الشكوك ولأجل هذا اضطرت إلى الكلام في جميعها على حسب مراتبها . | ولم أقل ذلك إبطالا للعين وأفعالها ولا زراية على الأصول التي بنت العامة عليها ولكن المسألة PageV01P119 توجهت عن فعل عامي وإن كان له أصل بعيد ورجع إلى أول وأسند إلى حقيقة . | فأما المسألة عن المشاكلة والموافقة فإن الشكل المثل وهي 
ms53	 مفاعلة منه ولا فرق بينها وبين المماثلة على ما ذكره اللغويون . | وأنا أظن المثل أعم من الشكل لأن شكل مثل وليس كل مثل شكلا . | فأما الموافقة فمن الوفق في المسألة التالية لهذه المسألة ونحن نشرحه هناك مع ذكر البخت والجد . فأما المضارعة : فهي المشابهة ، وهي مفاعلة من الضرع ، ومنه أصله PageV01P120 واشتقاقه . | فأما المعادلة والمناسبة فقد مر ذكرها مستقصى في مسألة العدل . | والعدل لما كان يماثل عدله بالموازنة صار قريب المعنى منه والمعادلة هي مفاعلة منه . | وقلت في آخر المسألة : إنه إذا وضحت لك هذه الألفاظ وضح بها ما بعدها . | فلذلك أمسكت عنها . |(@)(@@) | 1 ( مسألة خلقية لم اشتدت عداوة ذوي الأرحام والقربى ) 1(@)(@@) حتى لم يكن لها دواء لشدة الحسد وفرط الضغائن وحتى زالت بها نعم وبادت نفوس وانتهى إلى الجلاء والهلاك وهل كان الجوار وما يتعوذ بالله منه في شكل هذه العداوة أم لا | الجواب : قال أبو علي مسكويه - رحمه الله : قد تقدم في مسألة حد الحسد وفي المعاني القريبة التي يغلط الناس فيها وفي ذكر أسمائها ما فيه غنى عن إعادته في جواب هذه المسألة لأنا ذكرنا هناك أن الاثنين أو الجماعة من الناس إذا اشتركوا في أمر وجمعهم سبب فتساووا فيه مع تساويهم في الإنسانية ثم تفرد من بينهم واحد بفضيلة - حسده نظيره أو غبطه . PageV01P121 | وذوو الأرحام هم جماعة يشتركون في نسب واحد ولا يرى أحدهم للآخر فضلا فإن انفرد وأيضا فإن موضوع الشركة في النسب هو المؤازرة والمعاونة والتساوي في الأحوال . | وهذه حال منتظرة يتوقعها كل واحد من الآخر فإذا أخلف الظن كان أشد احتمالا وأصعب علاجا وصار بمنزلة الدين المجحود والحق المغموط فإذا اقتضى ثقل وإذا ثقل تنوكر وإذا تنوكر ثارت قوة الغضب بالجميع والغضب يزرع الحقد ويبعث على الشرور . | وينضاف إلى هذا شدة العناية والتفقد للأحوال وهذا لا يكون مع البعداء ولا يمكن فيهم فتكثر وجوه المطالبات بالحقوق وادعاؤها وإن لم تكن وتثور أسباب الغضب والغضب يرى أكثر مما تريه الحال نفسها ويطلب كل واحد من صاحبه 
ms54	 وينتظر مثل ما يطلبه صاحبه وينتظره وينتهي من العدد وكثرة الوجوه إلى حيث يتعذر دواؤه ويقع الإياس منه . | والجوار أيضا سبب قوى لأنه شركة ما تبعث على تفقد الأحوال وتلقح الحسد وجميع الأحوال التي ذكرناها في ذوي الأرحام إلا أن هناك عطفا مرجوا وإبقاء معلوما لا يوجد مثلهما في الجوار فالشر إذا ثار منه صرف والحسد فيه محض لا مزاج للخير فيه ولا داعي إلى البقيا معه . PageV01P122 |(@)(@@) | 1 ( مسألة طبيعية لم غضب الإنسان من شر ينسب إليه وهو فيه ) 1(@)(@@) وما سبب غضبه من شر ينسب إليه وليس هو فيه والصدق في الأول من باب المحبوب المحمود والكذب في الثاني من باب المذموم المكروه | الجواب : قال أبو علي مسكويه - رحمه الله : سبب ذلك محبة النفس وقد تقدم شرحه . | والإنسان إذا ذكر بشر هو فيه كره أن يفطن له وإن فطن له أن يجبه أو يغتاب به لأنه يعرف قبح الشر ويحب لنفسه التي هي حبيبته أن تكون بريئة من كل عيب بعيدة من كل ذنب وذم فإذا رميت بشر لحقه غم أولا ثم محبة الانتقام ممن غمه . | والغضب حقيقته حركة النفس للانتقام وهذه الحركة تثير دم القلب حتى يغلي ولذلك يحد الغضب بأنه غليان دم القلب شهوة الانتقام . | فأما غضب الإنسان من شر ينسب إليه وليس هو فيه فبالواجب لأنه قصد بالظلم ليغم . | وفائدة الغضب وسبب وجوده في الإنسان هو أن ينتصر به من الظالم أو يمنعه ويضعه عن نفسه فإذا علم الإنسان أن قاصدا يقصده بالظلم أحب الانتقام منه وتحركت نفسه لذلك فحدث الغضب . | فقد استبان من الصدق والكذب جميعا في هذه المسألة سبب هيج الغضب ومائيته أيضا . PageV01P123(@)(@@) | مسألة نفسانية ما علة حضور المذكور عند مقطع ذكره وهو لا يتوقع فيه(@)(@@) هذا كثير معهود وإن لم يكن من باب المعتاد المألوف ولو كان من ذلك لسقط التعجب وزال الإكبار ووقع الإشتراك . | ومن هذا الضرب رؤية الإنسان بالالتفات من لم يكن يظن أنه يراه . | وكذلك تشبيهك بعض من يلحقه طرفك بمعهود لك 
ms55	 حتى إذا حدقت نحوه لم يكن ذاك ثم إنك لا تلبث حتى تصادف المشبه به . | وهل هذا كله بالاتفاق وإن كان بالاتفاق فما الاتفاق وهل الاتفاق هو الوفاق وما الوفاق حتى يكون البيان عنه بيانا عن الأول أو مطلعا عليه أو مقربا إليه . | الجواب : قال أبو علي مسكويه - رحمه الله : إن النفس علامة بالذات دراكه للأمور بلا زمان وذاك أنها فوق الطبيعة والزمان إنما هو تابع للحركة الطبيعية وكأنه إشارة إلى امتدادها ولذلك اشتق اسم المدة منه لأن المدة فعلة والامتداد افتعال وأصلها PageV01P124 واحد من المد . | ولما كانت النفس فوق الطبيعة وكانت أفعالها فوق الحركة أعني في غير زمان فإذن ملاحظتها الأمور ليست بسبب الماضي ولا الحاضر ولا المستقبل بل الأمر عندها في السواء فمتى لم تعقها عوائق الهيولى والهيوليات وحجب الحس والمحسوسات - أدركت الأمور وتجلت لها بلا زمان وربما ظهر هذا الأمر منها في بعض المزاجات أكثر حتى يرتفع إلى حد التكهن وهذا الإنذار ربما كان في زمان بعيد فكلما كان أبعد والمدة أطول كان أبدع عند الناس وأغرب ثم لا يزال يقرب الزمان ويقصر فيه حتى يتلو وقت الإنذار بلا كبير فاصلة . | وهذه الحال تعرض لمن يذكر الإنسان فيحصر المذكور عند مقطع ذكره ولم يكن سببا لحضوره بل كان الأمر بالضد فإن قرب حضوره أشعر النفس حتى أنذرت به . | وكذلك الحال في الرؤية بالالتفات فإن قرب الملتفت إليه هو الذي حرك النفس حتى استعملت آلة الالتفاف . | واستقصاء هذا غير لائق بشرطنا في ترك الإطالة ولولا ذلك لذكرنا أمورا بديعة من هذا الجنس وفي هذا القدر كفاية PageV01P125 وبلاغ فيما سألت عنه . | فأما مسألتك عن الاتفاق وهل هو الوفاق وما الوفاق فقد وعدنا بالكلام فيه في مسألة تجيء بعد هذه . | ولعمري إن الاتفاق هو الوفاق لأنه افتعال منه والأصل واحد والاشتقاق دال عليه . | وسنحبر عنه إخبارا كافيا عند ذكر البخت والجد إن شاء الله . |(@)(@@) | 1 ( مسألة تشتمل على نيف وعشرين مسألة طبيعية ولغوية ما الخصائص الفارقة بين حقائق المعاني في ألفاظ 
ms56	 دائرة بين أهل العقل والدين ) 1(@)(@@) وهي أسماء طابقت أغراضها لكنها خفية الأصول جلية المعاني وهي : ما القوة والقدرة والاستطاعة والطاقة فهي القوة بالمحمول عليها والشجاعة والنجدة والبطولة والمعونة والتوفيق واللطف والمصلحة والتمكن والخذلان والنصرة والولاية والملك والملك والرزق والدولة والجد والحظ . ولم أذكر البخت فإنه ليس من كلام العرب ومعناه قد التبس ببعض هذه الأشياء وكذلك المبخوت . | فأما المجدود والمحدود والمحظوظ والحظى والجدى فكل ذلك مراد به معنى ومرمى به غاية ولكن البيان عنها عزيز والتحقيق فيها شديد . | الجواب : قال أبو علي مسكويه - رحمه الله : وجدت في هذه المسائل مع اختلافها ما يتقارب وما يتباعد في المعاني PageV01P126 فألفت الشكل إلى شكله ولم أراع تأليفها ونظمها . | أما القوة : | فاسم مشترك يقال على القوة التي هي في مقابلة الفعل . | وهذا اسم خاص يستعمله الحكماء حسب ولا يعرفه الجمهور ومعناه أنه الشيء الممكن أن يظهر فيصير موجودا بالفعل فيقال : الجرو مبصر بالقوة والإنسان كاتب بالقوة وإن لم يكن في ويقال على القوة التي يشار بها إلى معان موجودة للنفس كقوة الإبصار والإدراك والفكر والتمييز والغضب وما أشبهها . | ويقال على المعنى الذي في الحديد وأشباهه من الصلابة والامتناع على التثنى والكسر . | ويقال أيضا على البطش والجلد الذي يختص الحيوان وأظنك إياها عنيت بالمسألة لأنها ذكرت مع الطاقة والقدرة . | وقد أصبت حدا يعم أكثر هذه الأسماء ويخص مسألتك وهو أن القوة PageV01P127 حال لذي القوة تظهر عند ما هي قوة عليه . | فأما شرح هذا الحد بحسب ما يختص الحيوان فهو اعتدال في الأعصاب بين الرطوبة واليبوسة وذلك أن العصب إذا أفرط في الرطوبة استرخى عند العمل فسمى مستعمله ضعيفا وإذا أفرط في اليبوسة انبتر وانقطع أو خشى عليه ذلك وألم عند العمل فكان مستعمله أيضا ضعيفا . | وليس يطلق اسم القوة إلا بالإضافة وعلى حسب موضوع ذي القوة فقد يقال : رجل قوى وجمل ضعيف كما يقال : نملة قوية وفيل ضعيف . | فأما الطاقة فهي وفاء القوة بالمحمول عليها وهي مستعملة في الحيوان وفي قوته خاصة وفي وقد تستعمل 
ms57	 أيضا في الأثقال النفسانية تشبيها واستعارة فيقال : فلان يطيق حمل مائة منا أى قوته وفاء بهذا الثقل إذا حمله PageV01P128 ويقال : فلان يطيق الكلام ولا يطيق النظر ولا الغم والسرور . | فإن استعمل في غير الحيوان فعلى المجاز البعيد . | فأما القدرة فهي تمكن من إظهار هذه القوة عند الإرادة ولذلك تختص بالحيوان ولا تستعمل في غيره ألبته لما حددناه به . | وأما الاستطاعة فهي استفعال من الطاعة أي استدعاؤها هذا بحسب الاشتقاق ودليل اللغة . | فأما على الحقيقة فهي كلمة مستعارة وذلك أنك لا تستدعي طاعة شيء لك إلا وأنت تستحقها منه بالقدرة عليه . | وتلخيص هذا الكلام أنك إذا قلت : استطعت كذا وأنا أستطيع الأمر أي إذا استدعيت طاعته أجابني . | وهي توول إلى معنى القدرة وإن كانت أقدم منها بالذات وكان بينهما فرق من هذا الوجه لأن النفس هي التي تستدعي طاعة الشيء بالقدرة عليه وتحكم بإجابته لها . | وهذه المعاني مضمنة لفظة الاستطاعة واشتقاق الاسم دال عليه فتأمله تجده واضحا إن شاء الله . | PageV01P129 فأما الشجاعة فهي استعمال قوة العصب بقدر ما ينبغي وفي الوقت الذي ينبغي وفيما ينبغي وعلى الحال التي تنبغي . | وهي خلق يصدر عنه هذا الفعل على ما يحده العقل وهي حال واسطة بين طرفين مذمومين : أحدهما زيادة بالإفراطن والأخرى زيادة بالتفريط . | فأما من جانب الزيادة فأن تستعمل بأكثر مما ينبغي في سائر شرائطها فتسمى تهورا . | وأما من جانب النقصان فأن تستعمل بأقل مما ينبغي في سائر شرائطها فتسمى جنبا . | والشجاعة لفظة مدح كالجود والعفة وما جرى مجراهما . | وأول ما يظهر منها أثرها في الإنسان نفسه إذا قمعت شهواته فاستعمل منها قدر ما يحده العقل بسائر شرائطها ثم يظهر أثرها في غيره إذا قصده آخر بضيم أو ظلم فإنه يدفعه عن نفسه بالشروط المذكورة من غير إفراط ولا تفريط . | وأما النجدة فهي في معنى الشجاعة أعني أنها لفظة مدح وتؤدي عن PageV01P130 معناها إلا أنها بحسب اللغة مأخوذة من الارتفاع والرجل النجد كأنه المرتفع عن الضيم الذي علا عن مرتبة من يستذل ويمتهن 
ms58	 كالنجد من الأرض الذي هو ضد الغور . | وأما البطولة - وإن كانت في معنى الشجاعة - فإنها مختصة بما يظهر في الغير ولا تستعمل في وأخلق بالبطولة أن تكون عائدة إلى معنى البطلان لأن صاحبها - أبدا - متعرض لذلك من الفرسان لا سيما والعرب لا تميز بين الشجاعة الممدوحة وبين الزيادة فيها المذمومة بل عندها أن الإفراط هو الشجاعة . | فأما ما سميناه نحن شجاعة - فهو بالإضافة إلى ما سمته بها - جبن كما فعلوا ذلك في السخاء والجود فإنهم استعملوا هذا المذهب بعينه . | PageV01P131 وأقول : إن الشجاعة ربما أدت إلى بطلان الحياة وكان الموت حينئذ خيرا جيدا ممدوحا لما وقع بحسب الشجاعة أعني على ما حده العقل وكما ينبغي وعلى سائر الشروط لأنه لو قصر صاحبها أعني الشجاعة لكان مذموما جبانا كما بينا وأوضحنا وكما تقدم من شرحنا معنى الموت الجيد والحياة الرديئة فيما تقدم . | فأما المعونة فهي إمداد القوة بقوة أخرى من جنسها خارجة عنها . | والخذلان ترك هذا الإمداد مع التمكن منه . | فإذا كانت المعونة من البشر كانت نافعة مرة وضارة مرة لجهلهم بعواقب الأمور ولكن اسم المعونة اسم المدح لأن المعمول عليه بين الناس هو النية والقصد في الوقت لا عواقب الأمور . | فأما إن كانت من الله - تعالى - فليست إلا نافعة غير ضارة لعلمه بالعواقب ولأن الله - تعالى - لا يفعل إلا الخير والنافع وهو متعال عن الشر منزه عنه جل ذكره وتقدس اسمه وعلا علوا كبيرا عما يقول الظالمون . | وإذا تبين ما العونة وكيف تقع من البشر ومن البارى - تعالى - فقد تبين ضدها الذي يسمى الخذلان فلا معنى لإطالة الكلام فيه . | PageV01P132 فأما اللطف والمصلحة فلفظتان مختصتان بأصحاب الكلام وإن كانتا أيضا معروفتين عند الجمهور ومعناهما عند القوم معروف . | وأنت - أبقاك الله - ريان شبعان من كلامهم ومعانيهم وأغراضهم غير محتاج أن نتكلف لك إيضاح شيء منها . | زادك الله وامتع بالنعمة فيك . | وأما التمكين فهو تفعيل من الإمكان والإمكان في الشيء هو جواز إظهار ما في قوته إلى الفعل وطبيعته بين الواجب والممتنع . | وذلك أنك 
ms59	 إذا تصورت طبيعة الواجب كان طرفا وبإزائه في الطرف الآخر - أعني ما هو في غاية PageV01P133 البعد منه - طبيعة الممتنع وبينهما طبيعة الممكن . | ولأجل هذا صار للممكن غرض كبير ولم يكن للواجب لا للممتنع غرض لأن بين الطرفين مسافة تحتمل الانقسام الكثير فأما الطرف فلا مسافة له والمسافة التي بين هذين الطرفين - أعنى الواجب والممتنع - إذا لحظت وسطها على الصحة فهو أحق شيء وأولاه بطبيعة الممكن . | وكلما قربت هذه النقطة التي كانت وسطا إلى أحد الطرفين كان ممكنا بشرط وتقييد فقيل : ممكن قريب من الواجب وممكن بعيد منه . | وكذلك يقال في الممكن القريب من الممتنع والبعيد منه . | فأما إذا كان في الوسط فهو ممكن على الإطلاق وحينئذ ليس هو بالواجب أولى منه بالممتنع لا هو بأن يظهر من قوته إلى الفعل أولى من أن يبقى بحاله في القوة . | فالتمكين هو مصدر مكن تمكينا كما تقول : كرم تكريما وكلم تكليما والإمكان مصدر أمكن إمكانا كما تقول : أكرم إكراما . | والممكن مفعل منه كما تقول مكرم . | وأما الاسم الذي منه اشتق هذا الفعل فلم يستعمل في اللغة ولا جاء منه ذلك لأن الشيء لا فعل له إلا الفعل المتعدي بالهمزة فإذا قلت في الشيء : هو ممكن فكأنك قلت : إن هذا الشيء الذي في القوة - ولم يستعمل له اسم وهو في التقدير وتقديره الممكن - قد أعطاك ذاته والإمكان مصدر أمكن الشيء من ذاته . | فأما التمكين فهو فعل شيء آخر بك إذا جعلك من هذا الشيء بحيث تخرجه إلى الفعل بالإرادة وهو مصدر مكن وهذا التشديد يجىء في مثل هذا الوضع من اللغة إذا أريد به تكرير الفعل وتأكيده كما تقول : ضرب وضرب وشد وشدد . | وقد يجيىء التمكين بمعنى آخر وهو أن يكون تفعيلا مشتقا من PageV01P134 المكان كما تقول : مكنت الحجر في موضعه إذا وافيته حقه من مد المكان ليلزمه ولا يضطرب . | ومنه تمكن الفارس من السرج وتمكن الإنسان من مجلسه . | وتمكن الإنسان من الأمير من هذا على التشبيه والاستعارة . | وبين هذا المعنى والمعنى الأول بون 
ms60	 بعيد كما تراه . | وأما الرزق فهو وصول حاجات الحي إليه بما هو حي . | وههنا أشياء توصل إلى هذه الحاجات وهي عوض منها ونائبة عنها أعني ما يتعامل عليه فجعلت كأنها هي وسميت أيضا أرزاقا لما أدت إليها والأصل الأول قال الله تعالى : [ اي ] { ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا } [ \ اي ] PageV01P135 | ولما كانت أسباب الوصول إلى الحاجات كثيرة : فمنها قريب ومنها بعيد ومنها طبيعي ومنها وغير طبيعي منها اتفاق ومنا غير اتفاق وغلط الناس ضروبا من الغلط : منها أنهم راموا أن يجعلوا الأسباب الكثيرة سببا واحدا ومنها أنهم راموا في الأسباب البعيدة القرب فلما خفى عنهم ذلك ولم يجدوه حيث طلبوه - لحقتهم الحيرة وبقدر جهلهم بالسبب عرض لهم التعجب من الأمر . | فأما الدولة فمن قولك دال الشيء بين القوم وتداولوه بينهم إذا اعتوروه بالمعاطاة قال الله تعالى : [ اي ] { كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم } [ \ اي ] أي ليتعاوره الكل ولا يخص قوما دون قوم . | وهي لفظة مختصة بالأمور الدنيوية المحبوبة لا سيما الغلبة . | وأسبابها أيضا كثيرة : فمنها بعيد ومنها قريب ومنها طبيعي ومنها غير طبيعي وغير الطبيعي منقسم إلى الإرادي والإتفاقي . | وكل واحد من هذه الأقسام أيضا ينقسم وتبعد علله وتقرب وتختلط ويتركب ضروب التراكيب فإذا فقد الجمهور وجود سببه عرض لهم فيه من الحيرة والتعجب ما عرض في الرزق . | فأما التوفيق والاتفاق والموافقة والوفاق فقد مر ذكرنا كل واحد منها منفردا وفي مسائل متفرقة ، ووعدنا PageV01P136 الكلام عليها في هذا الباب مع ذكر البخت و الجد لأنها أشكال وقرائب . | وهذه الألفاظ الأربعة التي عددناها متقاربة المعاني وهي مشتقة من الوفق وهي من ألفاظ الإضافة لأنها لا تقع إلا بين شيئين أو بين الأشياء . | ويقال هذا وفق هذا أى لفقه وطبقة وملائمه ويستعمل في كل متلائمين من جسمين وخلقين وغيرهما . | وفي المثل : وافق شن طبقة وافقه فاعتنقه فقولك وافق فاعل من الوفق . | وهذا الوزن يجىء في كلام العرب لما كان بين اثنين وكان كل واحد منهما وافق الآخر وهو موافق كما قيل : ضارب 