ms2981	 من النوم . فأقرت في تأذين الفجر ) ، وخص الفجر به لأنه وقت نوم وغفلة .(@)(@@) السادسة : في معاني كلمات الأذان : ذكر ثعلب أن أهل العربية اختلفوا في معنى : أكبر ، فقال أهل اللغة : معناه كبير ، واحتجوا بقوله تعالى : { وهو أهون عليه } ( الروم : 27 ) . معناه وهو هين عليه ، وكما في قول الشاعر :(@)(@@) % تمنى رجال أن أموت وإن أمت [ / عفتلك سبيل لست فيها بأوحد %(@)(@@) أي : لست فيها بواحد . وقال الكسائي والفراء وهشام : معناه أكبر من كل شيء ، فحذفت : من ، كما في قول الشاعر :(@)(@@) % إذا ما ستور البيت أرخيت لم يكن % % سراج لنا إلا ووجهك أنور %(@)(@@) أي : أنور من غيره ، وقال ابن الأنباري : وأجاز أبو العباس : ألله كبر ، واحتج بأن الأذان سمع وقفا لا إعراب فيه . قوله : ( أشهد أن لا إله إلا الله ) معناه : أعلم وأبين ، ومن ذلك : شهد الشاهد عند الحاكم ، معناه : قد بين له وأعلمه الخبر الذي عنده ، وقال أبو عبيدة : معناه أقضي ، كما في : { شهد الله } ( آل عمران : 18 ) . معناه : قضى الله . وقال الزجاجي : ليس كذلك ، وإنما حقيقة الشهادة هو تيقن الشيء وتحققه من شهادة الشيء أي : حضوره . قوله : ( رسول الله ) قال ابن الأنباري : الرسول معناه في اللغة : الذي تتابع الأخبار من الذي بعثه من قول العرب ، قد جاءت الإبل رسلا أي : جاءت متتابعة . ويقال في تثنيته : رسولان ، وفي جمعه : رسل ، ومن العرب من يوحده في موضع التثنية والجمع ، فيقول : الرجلان رسولك ، والرجال رسولك ، قال الله تعالى : إنا رسولا ربك } ( طه : 47 ) . وفي موضع آخر : { أنا رسول رب العالمين } ( مريم : 190 ) ، ففي الأول خرج الكلام على ظاهره لأنه إخبار عن موسى وهارون ، عليهما الصلاة والسلام ، وفي الثاني بمعنى الرسالة ، كأنه قال : إنا رسالة رب العالمين ، قاله يونس ، وقال أبو إسحاق الزجاج : ليس ما ذكره ابن الأنباري في اشتقاق الرسول صحيحا ، وإنما الرسول المرسل المبعد من أرسلت 9 أبعدت وبعثت ، وإنما توهم PageV05P108 في ذلك لأنه رآه على فعول ، فتوهمه مما جاء على المبالغة ، ولا يكون ذلك إلا لتكرار الفعل فهو ضروب وشبهه ، وليس كذلك ، وإنما هو اسم لغير تكثير 
ms2982	 الفعل بمنزلة : عمود وعنود . وقال ابن الأنباري : وفصحاء العرب أهل الحجاز ومن والاهم يقولون : أشهد أن محمدا رسول الله ، وجماعة من العرب يبدلون من الألف عينا فيقولون : أشهد عن . قوله : ( حي على الصلاة ) . قال الفراء معناه : هلم ، وفتحت الياء من حي لسكون الياء التي قبلها . وقال ابن الانباري : فيه ست لغات ، حي هلا ، بالتنوين ، وفتح اللام بغير تنوين ، وتسكين الهاء ، وفتح اللام ، وحي هلن ، لا وحي هلين ، قاله الزجاجي .(@)(@@) الوجه الخامس : بالنون هو الأول ، بعينه لأن التنوين والنون سواء ، ومعنى الفلاح الفوز ، يقال : أفلح الرجل إذا فاز .(@)(@@) | 2 ( باب الأذان مثنى مثنى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه الأذان مثنى مثنى ، ومثنى هكذا مكررا رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : مثنى مفردا ، ومثنى مثنى ، معدول من اثنين اثنين ، والعدل على قسمين : عدل تحقيقي وهذا منه ، وعدل تقديري كعمرو وزفر ، وقد عرف في موضعه ، وفائدة التكرار للتوكيد ، إن كان التكرار يفهم من صيغة المثنى لأنها معدولة عن : اثنين اثنين ، كما ذكرناه . ويقال الأول لإفادة التثنية لكل ألفاظ الأذان ، والثاني لكل أفراد الأذان ، أي : الأول : لبيان تثنية الأجزاء ، والثاني : لبيان تثنية الجزئيات .(@)(@@) 604 حدثنا محمود بن غيلان قال حدثنا عبد الرزاق قال أخبرنا ابن جريج قال أخبرني نافع أن ابن عمر كان يقول كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون فيتحينون الصلاة ليس ينادي لها فتكلموا يوما في ذلك فقال بعضهم اتخذوا ناقوسا مثل ناقوس النصارى وقال بعضهم بل بوقا مثل قرن اليهود فقال عمر أو لا تبعثون رجلا منكم ينادي بالصلاة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بلال قم فناد بالصلاة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله ) ( يا بلال قم فناد بالصلاة ) . . فإن قلت : كيف يطابق الترجمة والترجمة في بدء الأذان والحديث يدل على أنه صلى الله عليه وسلم أمر بلالا بالنداء بالصلاة ، والنداء لا يفهم منه الأذان المعهود بالكلمات المخصوصة ؟ قلت : المراد بالنداء الأذان المعهود ، ويدل على أن الإسماعيلي أخرج هذا الحديث ، ولفظه : ( فأذن بالصلاة ) . وكذا قال أبو بكر بن العربي : إن المراد الأذان المشروع 
ms2983	 . فإن قلت : قال القاضي عياض : المراد الإعلام المحض بحضور وقتها ، لا خصوص الأذان المشروع . قلت : يحمل أنه استند في ذلك على ظاهر اللفظ ، ولئن سلمنا ما قاله فالمطابقة بينهما موجودة باعتبار أن أمره صلى الله عليه وسلم لبلال بالنداء بالصلاة كان بدء الأمر في هذا الباب ، فإنه لم يسبق أمر بذلك قبله ، بل إنما قال ذلك صلى الله عليه وسلم بعد تحينهم للصلاة وتشاورهم فيما بينهم ماذا يفعلون في الإعلام بالصلاة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة قد تكرر ذكرهم . و : غيلان ، بالغين المعجمة ، وابن جريج هو : عبد الملك .(@)(@@) ومن لطائفه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، والإخبار في موضعين : أحدهما : بصيغة الجمع ، والآخر : بصيغة الإفراد من الماضي . وفيه : القول في أربعة مواضع .(@)(@@) بيان من أخرحه غيره : وأخرجه مسلم في الصلاة عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق وعن إسحاق بن إبراهيم ، وعن هارون بن عبد الله . وأخرجه الترمذي فيه عن أبي بكر بن أبي النضر . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن إسماعيل وإبراهيم بن الحسن .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أن ابن عمر كان يقول ) ، وفي رواية مسلم عن عبد الله بن عمر : أنه قال : قوله : ( حين قدموا المدينة ) ، أي : من مكة مهاجرين . قوله : ( فيتحينون ) ، بالحاء المهملة ، أي : يقدرون حينها ليأتوا إليها ، وهو من التحين من باب التفعل الذي وضع للتكلف غالبا ، والتحين من الحين وهو الوقت والزمن . قوله : ( ليس ينادى لها ) ، أي : للصلاة ، وهو على بناء المفعول . وقال ابن مالك : هذا شاهد على جواز استعمال : ليس ، حرفا لا اسم لها ولا خبر لها ، أشار إليها سيبويه ، ويحتمل أن يكون اسمها ضمير الشأن ، والجملة بعدها خبرا . قوله : ( اتخذوا ) على صورة الأمر . قوله : ( بوقا ) أي : قال بعضهم : اتخذوا بوقا ، بضم الباء الموحدة وبعد الواو الساكنة قاف ، وهو الذي ينفخ فيه ، ووقع في بعض النسخ : ( بل قرنا ) ، وهي رواية مسلم والنسائي ، والبوق والقرن معروفان ، وهو من شعار اليهود ، ويسمى أيضا : الشبور ، بفتح الشين المعجمة وضم الباء الموحدة المثقلة . قوله : ( فقال عمر أولا تبعثون ؟ ) الهمزة للاستفهام ، والواو 
ms2984	 للعطف على مقدر ، أي : أتقولون بموافقتهم ولا تبعثون ؟ وقال الطيبي : الهمزة إنكار للجملة الأولى ، أي : المقدرة ، وتقرير للجملة الثانية . قوله : ( رجلا منكم ) هكذا رواية الكشميهني ، وليس لفظة : منكم ، في رواية غيره . قوله : ( ينادي ) جملة فعلية مضارعية في محل النصب على الحال من الأحوال المقدرة . وقال القرطبي : يحتمل أن يكون عبد الله بن زيد لما أخبر برؤياه ، وصدقه النبي صلى الله عليه وسلم بادر عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فقال : ( أولا تبعثون رجلا ينادي ؟ ) أي : يؤذن بالرؤيا المذكورة . ( فقال النبي ، صلى الله عليه وسلم : قم يا بلال ) . فعلى هذا : فالفاء ، في قوله : فقال عمر . فاء الفصيحة ، والتقدير : فافترقوا ، فرأى عبد الله بن زيد ، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقص عليه فصدقه ، فقال عمر : أولا تبعثوني ؟ انتهى . قلت : هذا يصرح أن معنى قوله عليه السلام : ( قم يا بلال فناد بالصلاة ) ، أي : فأذن بالرؤيا المذكورة ، وقال بعضهم : وسياق حديث عبد الله بن زيد يخالف ذلك . فإن فيه : لما قص رؤياه على النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال له : ألقها على بلال فليؤذن بها ، قال : فسمع عمر الصوت ، فخرج فأتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : لقد رأيت مثل الذي رأى ، فدل على أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، لم يكن حاضرا لما قص عبد الله بن زيد رؤياه ، والظاهر أن إشارة عمر بإرسال رجل ينادي بالصلاة كانت عقيب المشاورة فيما يفعلونه ، وأن رؤيا عبد الله بن زيد كانت بعد ذلك . قلت : أما حديث عبد الله بن زيد فأخرجه أبو داود : حدثنا محمد بن منصور الطوسي حدثنا يعقوب حدثنا أبي عن محمد ابن اسحاق حدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه ، قال : حدثنا أبي عبد الله ابن زيد قال : ( لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناقوس يعمل ليضرب به للناس لجمع الصلاة ، طاف بي وأنا نائم رجل يحمل ناقوسا في يده ، فقلت : يا عبد الله أتبيع الناقوس ؟ قال : وما تصنع 
ms2985	 به ؟ فقلت : ندعو به إلى الصلاة . فقال : ألا أدلك على ما هو خير من ذلك ؟ قال : فقلت له : بلى . فقال : تقول : الله أكبر ، الله أكبر الله أكبر الله أكبر ، أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله ، حي على الصلاة حي على الصلاة ، حي على الفلاح حي على الفلاح ، الله أكبر الله أكبر ، لا إله إلا الله . ثم استأخر غير بعيد ، ثم قال : ثم تقول إذا أقمت إلى الصلاة : الله أكبر الله أكبر ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، حى على الصلاة ، حي على الفلاح ، قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة ، الله أكبر الله أكبر ، لا إله إلا الله ، فلما أصبحت أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته بما رأيته ، فقال : إنها لرؤيا حق إن شاء الله ، فقم مع بلال فألق عليه ما رأيت فليؤذن به ، فإنه أندى صوتا منك ، فقمت مع بلال فجعلت ألقيه عليه ويؤذن به ، قال : فسمع ذلك عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، وهو في بيته ، فخرج يجر رداءه يقول : والذي بعثك بالحق يا رسول الله ، لقد رأيت مثل ما رأى ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلله الحمد ) ، وأخرجه الترمذي أيضا . فلم يذكر فيه كلمات الأذان ولا الإقامة . وقال : حديث حسن صحيح ورواه ابن ماجه أيضا فلم يذكر فيه لفظ الإقامة ، وزاد فيه شعرا ، فقال عبد الله بن زيد في ذلك(@)(@@) % أحمد الله ذا الجلال وذا الإ % % كرام حمدا على الأذان كثيرا %(@)(@@)(@)(@@) % إذا أتاني به البشير من الله % % فألم به لدي بشيرا %(@)(@@)(@)(@@) % في ليال وافي بهن ثلا % % ث ، كلما جاء زادني توقيرا %(@)(@@) وأخرج ابن حبان أيضا هذا الحديث في ( صحيحه ) . ورواه أحمد في ( مسنده ) وقال أبو عمر ابن عبد البر : روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في قصة عبد الله بن زيد في بدء الأذان جماعة من الصحابة بألفاظ مختلفة ومعان متقاربة ، وكلها 
ms2986	 تتفق على أمره عند ذلك . والأسانيد في ذلك من وجوه صحاح ، وفي موضع آخر : من وجوه حسان ، ونحن نذكر أحسنها ، فذكر ما رواه أبو داود : حدثنا عباد بن موسى الختلي وحدثنا زياد بن أيوب ، وحديث عباد أتم ، قالا : أخبرنا هشيم عن أبي بشر ، قال زياد : أخبرنا أبو بشر عن أبي عمير ابن أنس عن عمومة له من الأنصار قال : ( اهتم النبي صلى الله عليه وسلم للصلاة كيف يجمع الناس لها ، فقيل له : أنصب راية عند حضور الصلاة فإذا رأوها آذن بعضهم بعضا ، فلم يعجبه ذلك ، قال : فذكر له القنع ، يعني : الشبور ، وقال زياد : شبور اليهود . فلم يعجبه ذلك ، وقال : هو من أمر اليهود ، قال فذكر له الناقوس ، فقال : هو من أمر النصارى ، فانصرف عبد الله بن زيد وهو مهتم لهم النبي صلى الله عليه وسلم ، فأري الأذان في منامه ، قال : فغدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره ، فقال : يا رسول الله إني لبين نائم ويقظان إذ أتاني آت فأراني الأذان ، قال : وكان عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، قد رآه قبل ذلك فكتمه عشرين يوما ، قال : ثم أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : ما منعك أن تخبرنا ؟ فقال : سبقني عبد الله بن زيد فاستحييت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا بلال قم فانظر ما يأمرك به عبد الله ابن زيد فافعله ، فأذن بلال ) . فأبو داود ترجم لهذا الحديث بقوله : باب بدء الأذان ، فهذا الذي هو أحسن أحاديث هذا الباب ، كما ذكره أبو عمر يقوي كلام القرطبي الذي ذكرناه آنفا ، لأنه ليس فيه ما يخالف حديث عبد الله بن زيد بهذه الطريقة ، لأنه لم يذكر فيها أن عمر سمع الصوت فخرج فأتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فدل بحسب الظاهر أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، كان حاضرا فهو يرد كلام بعضهم الذي ذكرناه عنه ، وهو قوله : فدل على أن عمر لم يكن حاضرا لما قص عبد الله بن زيد رؤياه إلى آخر ما 
ms2987	 ذكره . فافهم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : أن قوله : ( قم يا بلال فناد أو فأذن ) ، يدل على مشروعية الأذان قائما ، وأنه لا يجوز قاعدا ، وهو مذهب العلماء كافة إلا أبا ثور ، فإنه جوزه ، ووافقه أبو الفرج المالكي ، رحمه الله تعالى ، واستضعفه النووي لوجهين : أحدهما : المراد بالنداء ههنا الإعلام . الثاني : المراد : قم واذهب إلى موضع بارز فناد فيه بالصلاة ، وليس فيه تعرض للقيام في حال الأذان . قال النووي : ومذهبنا المشهور أنه سنة ، فلو أذن قاعدا بغير عذر صح أذانه ، لكن فاتته الفضيلة ولم يثبت في اشتراط القيام شيء . وفي كتاب أبي الشيخ ، بسند لا بأس به عن وائل بن حجر ، قال : حق وسنة مسنونة ألا يؤذن إلا وهو طاهر ، ولا يؤذن إلا وهو قائم . وفي ( المحيط ) : إن أذن لنفسه فلا بأس أن يؤذن قاعدا من غير عذر ، مراعاة لسنة الأذان وعدم الحاجة إلى إعلام الناس ، وإن أذن قاعدا لغير عذر صح ، وفاتته الفضيلة ، وكذا لو أذن قاعدا مع قدرته على القيام صح أذانه ، وفيه : دليل على مشروعية طلب الأحكام من المعاني المستنبطة دون الاقتصار على الظواهر . وفيه : منقبة ظاهرة لعمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه . وفيه : التشاور في الأمور المهمة ، وأنه ينبغي للمتشاورين أن يقول كل منهم ما عنده ، ثم صاحب الأمر يفعل ما فيه المصلحة . وفيه : التحين لأوقات الصلاة .(@)(@@) فوائد : الأولى : الاستشكال في إثبات الأذان برؤيا عبد الله بن زيد ، لأن رؤيا غير الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، لا يبني عليها حكم شرعي ، والجواب : مقارنة الوحي لذلك ، وفي مسند الحارث بن أبي أسامة : ( أول من أذن بالصلاة جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، في السماء الدنيا ، فسمعه عمر وبلال ، رضي الله تعالى عنهما ، فسبق عمر بلالا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره بها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لبلال : سبقك بها عمر ) . وقال الداودي : ( روي أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، بالأذان قبل أن يخبره عبد الله بن زيد وعمر بثمانية أيام ) . ذكره ابن إسحاق 
ms2988	 ، قال : وهو أحسن ما جاء في الأذان ، وقد ذكرنا في أول الباب أن الزمخشري نقل عن بعضهم أن الأذان بالوحي لا بالمنام وحده . وفي كتاب أبي الشيخ : من حديث عبد العزيز بن عمران عن أبي المؤمل عن أبي الرهين عن عبد الله بن الزبير قال : ( أخذ الأذان من أذان إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، { وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا . . . } ( الحج : 27 ) . الآية ، قال : فأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم ) . وقال السهيلي : الحكمة في تخصيص الأذان برؤيا رجل . ولم يكن بوحي ، فلأن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أريه ليلة الإسراء فوق سبع سموات ، وهو أقوى من الوحي . فلما تأخر فرض الأذان إلى المدينة ، وأراد إعلام الناس بوقت الصلاة ، فلبث الوحي حتى رأى عبد الله الرؤيا ، فوافقت ما كان رآه في السماء ، قال : إنها لرؤيا حق إن شاء الله تعالى ) . وعلم حينئذ أن مراد الله بما أراه في السماء أن يكون سنة في الأرض ، وقوي ذلك موافقة رؤيا عمر ، مع أن السكينة تنطق على لسان عمر ، رضي الله تعالى عنه ، واقتضت الحكمة الإلهية أن يكون الأذان على غير لسان النبي صلى الله عليه وسلم ، لما فيه من التنويه بعبده ، والرفع لذكره ، فلأن يكون ذلك على لسان غيره أنوه وأفخر لشأنه ، وهو معنى قوله تعالى : { ورفعنا لك ذكرك } ( الشرح : 2 ) . وروى عبد الرزاق وأبو داود في ( المراسيل ) : من طريق عبيد ابن عمير الليثي ، أحد كبار التابعين : ( أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، لما رأى الأذان جاء ليخبر النبي صلى الله عليه وسلم فوجد الوحي قد ورد بذلك ، فما راعه إلا أذان بلال ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : سبقك بذلك الوحي ) .(@)(@@) الثانية : هل أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم قط بنفسه ؟ فروى الترمذي من طريق يدور على عمر بن الرماح يرفعه إلى أبي هريرة : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم أذن في سفر وصلى بأصحابه ، وهم على رواحلهم ، السماء من فوقهم ، والبلة من أسفلهم ) . هكذا قاله السهيلي . وقال صاحب 
ms2989	 ( التلويح ) : هذا الحديث لم يخرجه الترمذي من حديث أبي هريرة ، كما ذكره السهيلي ، وإنما هو عنده من حديث عمر بن الرماح : عن كثير بن زياد عن عمرو بن عثمان بن يعلى بن مرة الثقفي عن أبيه عن جده ، وقال أبو عيسى : هذا حديث غريب ، تفرد به عمر بن الرماح البلخي ، لا يعرف إلا من حديثه ، ومن هذه الطريقة أخرجه البيهقي وضعفه ، وكذا ابن العربي ، وسكت عنه الإشبيلي ، وعاب ذلك عليه ابن القطان بأن عمرا وأباه عثمان لا يعرف حالهما . ولما ذكره النووي صححه ؛ ومن حديث يعلى أخرجه أحمد في ( مسنده ) ، وأحمد بن منيع وابن أمية والطبراني في ( الكبير ) و ( الأوسط ) والعدني ، وفي ( التاريخ ) للأثرم ، و ( تاريخ الخطيب ) وغيرهم ، وقال الذهبي : يعلى بن مرة بن وهب الثقفي بايع تحت الشجرة وله دار بالبصرة .(@)(@@) الثالثة : الترجيع في الأذان ، وهو أن يرجع ويرفع صوته بالشهادتين بعدما خفض بهما ، وبه قال الشافعي ومالك ، إلا إنه لا يؤتى بالتكبير في أوله . إلا مرتين . وقال أحمد : إن رجع فلا بأس به ، وإن لم يرجع فلا بأس به . وقال أبو إسحاق من أصحاب الشافعي : إن ترك الترجيع يعتد به ، وحكى عن بعض أصحابه أنه لا يعتد به كما لو ترك سائر كلماته ، كذا في ( الحلية ) . وفي ( شرح الوجيز ) : والأصح أنه إن ترك الترجيع لم يضره ، وحجة الشافعي حديث أبي محذورة : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه الأذان : الله أكبر الله أكبر ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله ، ثم يعود فيقول : أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الصلاة ، حي على الفلاح حي على الفلاح ، الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله ) . رواه الجماعة إلا البخاري من حديث عبد الله بن محيريز عن أبي محذورة ، وحجة أصحابنا حديث عبد 
ms2990	 الله بن زيد من غير ترجيع فيه ، وكأن حديث أبي محذورة لأجل التعليم فكرره ، فظن أبو محذورة أنه ترجيع ، وأنه في أصل الأذان ، وروى الطبراني في ( معجمه الأوسط ) عن أبي محذورة أنه قال : ( ألقى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذان حرفا حرفا : الله أكبر الله أكبر . . . ) إلى آخره ، لم يذكر فيه ترجيعا . وأذان بلال بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم سفرا وحضرا ، وهو مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بإطباق أهل الإسلام إلى أن توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومؤذن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه إلى أن توفي من غير ترجيع .(@)(@@) الرابعة : أن التكبير في أول الأذان مربع ، على ما في حديث أبي محذورة ، رواه مسلم وأبو عوانة والحاكم ، وهو المحفوظ عن الشافعي من حديث ابن زيد ، رضي الله تعالى عنه ، وقال أبو عمر : ذهب مالك وأصحابه إلى أن التكبير في أول الأذان مرتين ، قال : وقد روي ذلك من وجوه صحاح في أذان أبي محذورة ، وأذان ابن زيد ، والعمل عندهم بالمدينة على ذلك في آل سعد القرظ إلى زمانهم ، قلنا : الذي ذهبنا إليه هو أذان الملك النازل من السماء .(@)(@@) الخامسة : في أذان الفجر : الصلاة خير من النوم ، مرتين بعد الفلاح لما روى الطبراني في ( معجمه الكبير ) بإسناده عن بلال أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم يؤذنه بالصبح ، فوجده راقدا ، فقال : الصلاة خير من النوم ، مرتين فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ما أحسن هذا يا بلال إجعله في أذانك ) . وأخرجه الحافظ أبو الشيخ في ( كتاب الأذان ) ، له عن ابن عمر قال : ( جاء بلال إلى النبي صلى الله عليه وسلم يؤذنه بالصلاة ، فوجده قد أغفى ، فقال : الصلاة خير من النوم ، فقال له : إجعله في أذانك إذا أذنت للصبح ، فجعل بلال يقولها إذا أذن للصبح ) . ورواه ابن ماجه من حديث سعيد بن المسيب : ( عن بلال أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم يؤذنه بصلاة الفجر ، فقيل : هو نائم ، فقال : الصلاة خير من النوم 
ms2991	 ، الصلاة خير من النوم . فأقرت في تأذين الفجر ) ، وخص الفجر به لأنه وقت نوم وغفلة .(@)(@@) السادسة : في معاني كلمات الأذان : ذكر ثعلب أن أهل العربية اختلفوا في معنى : أكبر ، فقال أهل اللغة : معناه كبير ، واحتجوا بقوله تعالى : { وهو أهون عليه } ( الروم : 27 ) . معناه وهو هين عليه ، وكما في قول الشاعر :(@)(@@) % تمنى رجال أن أموت وإن أمت [ / عفتلك سبيل لست فيها بأوحد %(@)(@@) أي : لست فيها بواحد . وقال الكسائي والفراء وهشام : معناه أكبر من كل شيء ، فحذفت : من ، كما في قول الشاعر :(@)(@@) % إذا ما ستور البيت أرخيت لم يكن % % سراج لنا إلا ووجهك أنور %(@)(@@) أي : أنور من غيره ، وقال ابن الأنباري : وأجاز أبو العباس : ألله كبر ، واحتج بأن الأذان سمع وقفا لا إعراب فيه . قوله : ( أشهد أن لا إله إلا الله ) معناه : أعلم وأبين ، ومن ذلك : شهد الشاهد عند الحاكم ، معناه : قد بين له وأعلمه الخبر الذي عنده ، وقال أبو عبيدة : معناه أقضي ، كما في : { شهد الله } ( آل عمران : 18 ) . معناه : قضى الله . وقال الزجاجي : ليس كذلك ، وإنما حقيقة الشهادة هو تيقن الشيء وتحققه من شهادة الشيء أي : حضوره . قوله : ( رسول الله ) قال ابن الأنباري : الرسول معناه في اللغة : الذي تتابع الأخبار من الذي بعثه من قول العرب ، قد جاءت الإبل رسلا أي : جاءت متتابعة . ويقال في تثنيته : رسولان ، وفي جمعه : رسل ، ومن العرب من يوحده في موضع التثنية والجمع ، فيقول : الرجلان رسولك ، والرجال رسولك ، قال الله تعالى : إنا رسولا ربك } ( طه : 47 ) . وفي موضع آخر : { أنا رسول رب العالمين } ( مريم : 190 ) ، ففي الأول خرج الكلام على ظاهره لأنه إخبار عن موسى وهارون ، عليهما الصلاة والسلام ، وفي الثاني بمعنى الرسالة ، كأنه قال : إنا رسالة رب العالمين ، قاله يونس ، وقال أبو إسحاق الزجاج : ليس ما ذكره ابن الأنباري في اشتقاق الرسول صحيحا ، وإنما الرسول المرسل المبعد من أرسلت 9 أبعدت وبعثت ، وإنما توهم في ذلك لأنه رآه على فعول ، فتوهمه مما جاء على المبالغة ، ولا يكون ذلك إلا لتكرار الفعل فهو ضروب وشبهه ، وليس كذلك ، وإنما هو اسم 
ms2992	 لغير تكثير الفعل بمنزلة : عمود وعنود . وقال ابن الأنباري : وفصحاء العرب أهل الحجاز ومن والاهم يقولون : أشهد أن محمدا رسول الله ، وجماعة من العرب يبدلون من الألف عينا فيقولون : أشهد عن . قوله : ( حي على الصلاة ) . قال الفراء معناه : هلم ، وفتحت الياء من حي لسكون الياء التي قبلها . وقال ابن الانباري : فيه ست لغات ، حي هلا ، بالتنوين ، وفتح اللام بغير تنوين ، وتسكين الهاء ، وفتح اللام ، وحي هلن ، لا وحي هلين ، قاله الزجاجي .(@)(@@) الوجه الخامس : بالنون هو الأول ، بعينه لأن التنوين والنون سواء ، ومعنى الفلاح الفوز ، يقال : أفلح الرجل إذا فاز .(@)(@@) | 2 ( باب الأذان مثنى مثنى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه الأذان مثنى مثنى ، ومثنى هكذا مكررا رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : مثنى مفردا ، ومثنى مثنى ، معدول من اثنين اثنين ، والعدل على قسمين : عدل تحقيقي وهذا منه ، وعدل تقديري كعمرو وزفر ، وقد عرف في موضعه ، وفائدة التكرار للتوكيد ، إن كان التكرار يفهم من صيغة المثنى لأنها معدولة عن : اثنين اثنين ، كما ذكرناه . ويقال الأول لإفادة التثنية لكل ألفاظ الأذان ، والثاني لكل أفراد الأذان ، أي : الأول : لبيان تثنية الأجزاء ، والثاني : لبيان تثنية الجزئيات .(@)(@@) 606 حدثنا محمد قال أخبرنا عبد الوهاب قال أخبرنا خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أنس بن مالك قال لما كثر الناس قال ذكروا أن يعلموا وقت الصلاة بشيء يعرفونه فذكروا أن يوروا نارا أو يضربوا ناقوسا فأمر بلال أن يشفع الأذان وأن يوتر الإقامة .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل مطابقة الحديث الأول .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد بن سلام ، هكذا وقع في رواية أبي ذر ، وفي رواية غيره : حدثني محمد غير منسوب ، وقال أبو علي الجياني : ذكر البخاري في مواضع : حدثنا محمد ، غير منسوب : منها في الصلاة والجنائز والمناقب والطلاق والتوحيد ، وفي بعضها : محمد بن سلام منها ههنا على الاختلاف المذكور ، وقال PageV05P109 أبو نصر الكلاباذي : إن البخاري ، روي في ( الجامع ) عن محمد بن سلام ومحمد بن بشار ومحمد بن المثنى ومحمد بن عبد الله ابن حوشب عن عبد الوهاب الثقفي . الثاني : عبد 
ms2993	 الوهاب الثقفي الثالث خالد بن مهران الحذاء . الرابع : أبو قلابة عبد الله بن زيد . الخامس : أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : حدثني محمد ، وفي بعض النسخ : حدثنا محمد ، وفيه : حدثني عبد الوهاب ، وهي في رواية كريمة : اخبرنا ، وفي رواية الأصيلي : حدثنا . وفيه : الثقفي وليس في رواية كريمة : الثقفي ، وفيه : حدثنا خالد الحذاء ، وهي رواية أبي ذر الأصيلي ، ولغيرهما : أخبرنا .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لما كثر الناس ) جواب : لما ، قوله : ( ذكروا ) ولفظ : قال ، ثانيا مقحم تأكيدا : لقال ، أولا . قوله : ( أن يعلموا ) بضم الياء ، معناه : يجعلون له علامة يعرف بها . قوله : ( أن يوروا ) أي : يوقدوا ويشعلوا ، يقال : أوريت النار أي : أشعلتها ، وروى الزند : إذا خرجت نارها واوريته إذا أخرجتها ، ووقع في رواية مسلم : ( أن ينوروا نارا ) أي : يظهروا نورها ، وقد مر تفسير الناقوس . قوله : ( فأمر ) على صيغة المجهول . قوله : ( وأن يوتر الإقامة ) أي : ألفاظ الإقامة التي يدخل بها في الصلاة .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب الإقامة واحدة إلا قوله قد قامت الصلاة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه الإقامة أي : الإقامة التي تقام بها الصلاة ، ثم استثنى منها : قد قامت الصلاة ، يعني : قد قامت الصلاة ، مرتين ، وهذا لفظ معمر عن أيوب كما ذكرنا من مسند السراج عن قريب .(@)(@@) 607 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم قال حدثنا خالد عن أبي قلابة عن أنس قال أمر بلال أن يشفع الأذان وأن يوتر الإقامة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وأن يوتر الإقامة ) أي : يوحد ألفاظها ، وقال ابن المنير : خالف البخاري لفظ الحديث في الترجمة ، فعدل عنه إلى قوله : واحدة ، لأن لفظ الوتر غير منحصرة في المرة ، فعدل عن لفظ فيه الاشتراك إلى ما لا اشتراك فيه ، وقال بعضهم : إنما قال واحدة مراعاة للفظ الخبر الوارد في ذلك ، وهو عند ابن حبان من حديث ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، ولفظه : ( الأذان مثنى والإقامة واحدة ) . قلت : الذي قاله ابن المنير هو الأوجه من وضع ترجمة لحديث لم يورده ، وعلي بن عبد الله هو المديني ، واسماعيل بن إبراهيم هو 
ms2994	 ابن علية .(@)(@@) قال إسماعيل فذكرته لايوب فقال : إلا الإقامة(@)(@@) اسماعيل هذا هو المذكور في أول الإسناد . قوله : ( فذكرته ) أي : الحديث هكذا بالضمير في رواية الأصيلي والكشميهني ، وفي رواية الأكثرين : ( فذكرت ) ، بحذف الضمير الذي هو المفعول ، وأيوب هو السختياني أراد أنه : زاد في اخر الحديث هذا الاستثناء وأراد به قوله : ( قد قامت الصلاة مرتين ) ، وقال الكرماني : قال المالكية : عمل أهل المدينة خلفا عن سلف على إفراد الإقامة ، ولو صحب زيادة أيوب وما رواه الكوفيون من تثنية الإقامة جاز أن يكون ذلك في وقت ما ، ثم ترك لعمل أهل المدينة على الآخر الذي استقر الإمر عليه ، والجواب : أن زيادة الثقة مقبولة وحجة بلا خلاف ، وأما عمل أهل المدينة فليس بحجة ، مع أنه معارض بعمل أهل مكة وهي مجمع المسلمين في المواسم وغيرها ، وقال بعضهم : وهذا الحديث حجة على من زعم أن الإقامة مثنى مثنى ، مثل الأذان ، وأجاب بعض الحنفية بدعوى النسخ ، وأن إفراد الإقامة كان أولا ثم نسخ بحديث أبي محذورة ، يعني : الذي رواه أصحاب السنن ، وفيه تثنية الإقامة ، وهو متأخر عن حديث أنس ، وعورض بأن في بعض طرق حديث أبي محذورة المحسنة التربيع والترجيع ، فكان يلزمهم القول به ، وقد أنكر أحمد على من ادعى النسخ بحديث أبي محذورة ، واحتج بأن النبي صلى الله عليه وسلم رجع بعد الفتح إلى المدينة ، وأقر بلالا على إفراد الإقامة ، وعلمه سعد القرظ فأذن به بعده ، كما رواه الدارقطني والحاكم ، قلت : الذي رواه الترمذي من حديث عمرو بن مرة عن عبد الرحمن PageV05P110 ابن أبي ليلى عن عبد الله بن زيد ، قال : ( كان أذان رسول الله صلى الله عليه وسلم شفعا شفعا في الأذان والإقامة ) حجة على هذا القائل بقوله : وهذا الحديث حجة على من زعم أن الإقامة مثنى مثنى مثل الأذان ، وكذلك ما رواه ابن خزيمة في ( صحيحه ) ولفظه : فعلمه الأذان والإقامة مثنى مثنى ، وكذلك رواه ابن حبان في ( صحيحه ) : كل هذه حجة عليه وعلى إمامه ، وأما الجواب عن وجه ترك الترجيع ووجه النسخ فقد ذكرناه 
ms2995	 .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب فضل التأذين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل التأذين ، وهو مصدر : أذن ، بالتشديد وهو مخصوص في الاستعمال بإعلام وقت الصلاة ، ومنه أخذ أذان الصلاة ، وقال الجوهري : والأذين مثله ، وقد أذن أذانا ، وأما الإيذان فهو من اذن على وزن : أفعل ومعناه : الإعلام مطلقا ، وإنما قال البخاري : باب فضل التأذين ، ولم يقل : باب فضل الأذان ، مراعاة للفظ الحديث الوارد في الباب ، وقال ابن المنير : وحقيقة الأذان جميع ما يصدر عن المؤذن من قول وفعل وهيئة . قلت : لا نسلم هذا الكلام ، لأن التأذين مصدر ، فلا يدل إلا على حدوث فعل فقط .(@)(@@) 6088 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن أبي الزناد عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا نودي للصلاة أدبر الشيطان وله ضراط حتى لا يسمع التأذين فإذا قضى النداء أقبل حتى إذا ثوب بالصلاة أدبر حتى إذا قضى التثويب أقبل حتى يخطر بين المرء ونفسه يقول اذكر كذا اذكر كذا لما لم يكن يذكر حتى يظل الرجل لا يدري كم صلى . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث هروب الشيطان عن الأذان ، فإن الأذان لو لم يكن له فضل عظيم يتأذى منه الشيطان لم يهرب منه ، فمن حصول هذا الفضل للتأذين يحصل أيضا للمؤذن ، فإنه لا يقوم إلا به .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة قد ذكروا غير مرة ، وأبو الزناد بالزاي والنون المخففة ، واسمه : عبد الله بن ذكوان ، والأعرج هو عبد الرحمن ابن هرمز .(@)(@@) وأخرجه أبو داود في الصلاة عن القعنبي عن مالك . وأخرجه النسائي أيضا فيه عن قتيبة عن مالك .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا نودي للصلاة ) أي : إذا أذن لأجل الصلاة ، وفي رواية أبي داود والنسائي : ( إذا نودي بالصلاة ) ، وقال بعضهم : ويمكن حملها على معنى واحد ، وسكت على هذا ولم يبين وجه الحمل ما هو ؟ قلت : تكون الباء للسببية كما في قوله تعالى : { فكلا أخذنا بذنبه } ( العنكبوت : 40 ) . أي : بسبب ذنبه ، وكذلك المعنى ههنا : بسبب الصلاة ، ومعنى التعليل قريب من معنى السببية . قوله : ( أدبر الشيطان ) الإدبار : نقيض الإقبال 
ms2996	 ، يقال دبر وأدبر إذا ولى ، والألف واللام في : الشيطان ، للعهد ، والمراد : الشيطان المعهود . قوله : ( له ضراط ) جملة اسمية وقعت حالا ، والأصل فيها أن تكون بالواو ، وقد تقع بلا : واو ، نحو : كلمته فوه إلى في ، ووقع في رواية الأصيلي : بالواو ، على الأصل ، وكذا وقع للبخاري في بدء الخلق . وقال عياض : يمكن حمله على ظاهره لأنه جسم منفذ يصح منه خروج الريح . قلت : هذا تمثيل لحال الشيطان عند هروبه من سماع الأذان بحال من خرقه أمر عظيم ، واعتراه خطب جسيم ، حتى لم يزل يحصل له الضراط من شدة ما هو فيه ، لأن الواقع في شدة عظيمة من خوف وغيره تسترخي مفاصله ولا يقدر على أن يملك نفسه ، فينفتح منه مخرج البول والغائط . ولما كان الشيطان لعنه الله يعتريه شدة عظيمة وداهية جسيمة عند النداء إلى الصلاة فيهرب حتى لا يسمع الأذان ، شبه حاله بحال ذلك الرجل ، وأثبت له على وجه الادعاء الضراط الذي ينشأ من كمال الخوف الشديد . وفي الحقيقة ماثم ضراط ، ولكن يجوز أن يكون له ريح ، لأنه روح ، ولكن لم تعرف كيفيته . وقال الطيبي : شبه شغل الشيطان نفسه عند سماع الأذان بالصوت الذي يملأ السمع ويمنعه عن سماع غيره ، ثم سماه : ضراطا تقبيحا له . فإن قلت : كيف يهرب من الأذان ولا يهرب من قراءة القران ، وهي PageV05P111 أفضل من الأذان ؟ قلت : إنما يهرب من الأذان حتى لا يشهد بما سمعه إذا استشهد يوم القيامة ، لأنه جاء في الحديث : ( لا يسمع مدى صوت المؤذن جن ولا إنس ولا شيء إلا شهد له يوم القيامة ) . والشيطان أيضا شيء أو هو داخل في الجن ، لأنه من الجن . فإن قلت : إنه يدبر لعظم أمر الأذان لما اشتمل عليه من قواعد الدين وإظهار شعائر الإسلام وإعلانه . وقيل : ليأسه من وسوسة الإنسان عند الإعلان بالتوحيد . فإن قلت : كيف يهرب من الأذان ويدنو من الصلاة وفيها القران ومناجاة الحق ؟ قلت : هروبه من الآذان ليأسه من الوسوسة ، كما ذكرناه ، وفي الصلاة ، يفتح له أبواب الوساوس . قوله : ( حتى لا يسمع 
ms2997	 التأذين ) ، الظاهر أن هذه الغاية لاجل إدباره ، وقال بعضهم : ظاهره أنه يتعمد إخراج ذلك إما ليشتغل بسماع الصوت الذي يخرجه عن سماع المؤذن ، وإما أنه يصنع ذلك استخفافا كما يفعله السفهاء قلت : الظاهر كما ذكرنا ، لأنه وقع بيان الغاية في رواية لمسلم من حديث جابر ، فقال : حتى يكون مكان الروحاء ، وحكى الأعمش عن أبي سفيان رواية عن جابر أن بين المدينة والروحاء ستة وثلاثون ميلا ، قوله : ( فإذا قضي النداء ) ، بضم القاف على صيغة المجهول ، أسند إلى فاعله وهو النداء القائم مقام المفعول ، وروي على صيغة المعلوم ويكون الفاعل هو الضمير فيه ، وهو المؤذن ، والنداء منصوب على المفعولية ، والقضاء يأتي لمعان كثيرة ، وههنا بمعنى : الفراغ . تقول : قضيت حاجتي أي : فرغت منها أو بمعنى الانتهاء . قوله : ( اقبل ) زاد مسلم في رواية أبي صالح عن أبي هريرة : ( فوسوس ) قوله : ( حتى إذا ثوب بالصلاة ) ، بضم الثاء المثلثة وتشديد الواو المكسورة ، أي : حتى إذا أقيم للصلاة ، والتثويب ههنا الإقامة ، والعامة لا تعرف التثويب إلا قول المؤذن في صلاة الفجر : الصلاة خير من النوم ، حسب ، ومعنى التثويب في الأصل الإعلام بالشيء والإنذار بوقوعه ، وأصله أن يلوح الرجل لصاحبه بثوبه فيديره عند أمر يرهقه من خوف أو عدو ، ثم كثر استعماله في كل إعلام يجهر به صوت ، وإنما سميت الإقامة : تثويبا ، لأنه عود إلى النداء ، من : ثاب إلى كذا إذا عاد إليه ، وقال القرطبي : ثوب بالصلاة أي : أقام لها ، وأصله أنه رجع إلى ما يشبه الأذان ، وكل مردد صوتا فهو مثوب ، ويدل عليه رواية مسلم في رواية أبي صالح عن أبي هريرة : ( فإذا سمع الإقامة ذهب ) . قوله : ( حتى يخطر ) ، بضم الطاء وكسرها ، وقال عياض : ضبطناه من المتقنين بالكسر ، وسمعناه من أكثر الرواة بالضم ، قال : والكسر هو الوجه ، ومعناه : يوسوس ، من قولهم : خطر الفحل بذنبه إذا حركه يضرب به فخذيه ، وأما الضم ، فمن المروراي : يدنو منه فيما بينه وبين قلبه فيشغله عما هو فيه ، وبهذا فسره السراج ، وبالأول فسره الخليل ، وقال الباجي : فيحول بين المرء وما يريد يحاول 
ms2998	 من نفسه من إقباله على صلاته وإخلاصه . قال الهجري في ( نوادره ) : يخطر ، بالكسر ، في كل شيء ، وبالضم ضعيف . قوله : ( بين المرء ونفسه ) أي : قلبه ، وكذا وقع للبخاري من وجه اخر في بدء الخلق : وبهذا التفسير يحصل الجواب عما قيل : كيف يتصور خطورة بين المرء ونفسه ، وهما عبارتان عن شيء واحد ؟ وقد يجاب بأن يكون تمثيلا لغاية القرب منه . قوله : ( أذكر كذا أذكر كذا ) ، هكذا هو بلا واو العطف في رواية الأكثرين ووقع في رواية كريمة بواو العطف ( اذكر كذا واذكر كذا ) و : كذا ، في رواية مسلم وللبخاري أيضا في صلاة السهو ، وزاد مسلم في رواية عبد ربه عن الأعرج ، ( فهناه ومناه وذكره من حاجته ما لم يكن يذكر ) . قوله : ( لما لم يذكر ) أي : لشيء لم يكن على ذكره قبل دخوله في الصلاة ، وفي رواية لمسلم : ( لما لم يذكر من قبل ) . قوله : ( حتى يظل الرجل ) ، بفتح الظاء أي : حتى يصير الرجل ما يدري كم صلى من الركعات ، ويسهو ، ورواية الجمهور بالطاء المثالة المفتوحة ومعناه في الأصل . . . المخبر عنه بالخبر نهارا لكنها ههنا بمعنى يصير كما في قوله تعالى { ظل وجهه } وقيل مهناه يبقى ويدوم ووقع عند الأصلي ( يضل ) بالضاد المكسورة أي ينسى ويذهب وهمه ويسهو قال الله تعالى : { أن تضل أحدهما } ( البقرة : 282 ) . وقال ابن قرقول : وحكى الداودي أنه روي : يضل ويضل ، من الضلال وهو الحيرة . قال : والكسر في المستقبل أشهر ، وقال القشيري : ولو روى هذا الرجل حتى يضل الرجل لكان وجها صحيحا ، يريد : حتى يضل الشيطان الرجل عن درايته كم صلى ؟ قال : لا أعلم أحدا رواه ، لكنه لو روي لكان وجها صحيحا في المعنى ، غير خارج عن مراد النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية للبخاري في صلاة السهو : إن يدري كم صلى ) ، وكذا في رواية أبي داود . وكلمة : إن ، بالكسر ، نافية بمعنى : ما يدري ، قال القاضي عياض : وروي بفتحها ، قال : وهي رواية ابن عبد البر ، وادعى أنها رواية أكثرهم ، وكذا ضبطه الأصيلي في PageV05P112 ( كتاب البخاري ) ، والصحيح الكسر ، قلت : الفتح إنما 
ms2999	 يتوجه على رواية : يضل ، بالضاد فيكون : أن ، مع الفعل بعدها بتأويل المصدر ، أي : يجهل درايته وينسى عدد ركعاته . فإن قلت : ثبت له الضراط في إدباره الأول ولم يثبت في الثاني ؟ قلت : لأن الشدة في الأول تلحقه على سبيل الغفلة فيكون أعظم ، أو يكون اكتفى بذكره في الأول عن ذكره في الثاني .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : أن الأذان له فضل عظيم حتى يلحق الشيطان منه أمر عظيم ، كما ذكرناه ، وكذلك المؤذن ، له أجر عظيم ، إذ كان أذانه احتسابا لله تعالى ، وفي ( صحيح ) ، ابن خزيمة وابن حبان : ) المؤذن يغفر له مد صوته ، ويستغفر له كل رطب ويابس ، وشاهد الصلاة يكتب له خمس وعشرون حسنة ويكفر عنه ما بينهما ) وعند أحمد : ( ويصدقه كل رطب ويابس سمعه ) ، وعند أبي الشيخ : ( كل مدرة وصخرة سمعت صوته ) . وفي كتاب ( الفضائل ) لحميد بن زنجويه . من حديث أبي هريرة مرفوعا : ( يكتب المؤذن عند أذانه أربعون ومائة حسنة ، وعند الأقامة عشرون ومائة حسنة ) ، وفي كتاب أبي القاسم الجوزي عن أبي سعيد ، وغيره : ( ثلاثة يوم القيامة على كثب من مسك أسود لا يهولهم فزع ولا ينالهم حساب ) . الحديث ، وفيه : ( رجل أذن ودعا إلى الله عزوجل ابتغاء وجه الله تعالى ) وعند السراج عن أبي هريرة بسند جيد : ( المؤذنون أطول أعناقا ، لقولهم : لا إله إلا الله ، ) . وفي لفظ : ( يعرفون بطول أعناقهم يوم القيامة ) ، أخرجه أيضا ابن حبان في ( صحيحه ) . وعند أبي الشيخ ( من أذن خمس صلوات إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ) ، وفي ( كتاب الصحابة ) لأبي موسى من حديث كثير بن مرة الحضرمي مرفوعا : ( أول من يكسى من حلل الجنة بعد النبيين ، عليهم الصلاة والسلام ، والشهداء : بلال وصالح المؤذنين ) . وفي كتاب ( شعب الإيمان ) للبيهقي ، من حديث أبي معاوية : عن أبي يعيش السكوني عن عبادة بن نسي يرفعه : ( من حافظ على النداء بالأذان سنة أوجب الجنة ) ، وعند أبي أحمد بن عدي ، من حديث عمر بن حفص العبدي ، وهو متروك ، عن ثابت عن أنس : ( يد الله تعالى على رأس المؤذن حتى 
ms3000	 يفرغ من أذانه ، أو أنه ليغفر له مد صوته واين بلغ ) . زاد أبو الشيخ من حديث النعمان : ( فإذا فرغ قال الرب تعالى : صدقت عبدي وشهدت شهادة الحق فأبشر ) . وعند أبي الففرج ( يحشر المؤذنون ) على نوق من نوق الجنة يخاف الناس ولا يخافون ويحزن الناس ولا يحزنون وعند أبي الشيخ من حديث أبي موسى : ( يبعث يوم الجمعة زاهرا منيرا وأهل الجنة محفوفون به كالعروس تهدى إلى بيت زوجها ، لا يخالطهم إلا المؤذنون المحتسبون ) . وحديث جابر ، رضي الله تعالى عنه : ( قيل : يا رسول الله ! من أول الناس دخولا الجنة ؟ قال : الأنبياء ، ثم الشهداء ، ثم مؤذنوا الكعبة ، ثم مؤذنوا بيت المقدس ، ثم مؤدنوا مسجدي هذا ، ثم سائر المؤذنين ) ، سندهما صالح ، وحديث أبي بن كعب ، رضي الله تعالى عنه : ( دخلت الجنة فرأيت فيها جنابذ اللؤلؤ ، فقلت : لمن هذا يا جبريل ؟ فقال : للمؤذنين والأئمة من أمتك ) ، وقال أبو حاتم الرازي : هذا حديث منكر ، وعند عبد الرزاق : من حديث عبد الرحمن بن سعيد بن عمار بن سعد المؤذن عن صفوان بن سليم عن أنس رفعه : ( إذا أذن في قرية أمنها الله تعالى من عذابه ذلك اليوم ) . وعند السراج بسند صحيح : ( الإمام ضامن ، والمؤذن مؤتمن أللهم أرشد الأئمة واغفر للمؤذنين ) . ومن هذا أخذ الشافعي أن الأذان أفضل من الإمامة ، وعندنا الإمامة أفضل لأنها وظيفة النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ومما يستفاد منه : أن السهو الذي يحصل للمصلي في صلاته من وسوسة الشيطان .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب رفع الصوت بالنداء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان رفع الصوت بالنداء ، أي : رفع المؤذن صوته بالأذان ، قال ابن المنير : لم ينص على حكم رفع الصوت لأنه من صفة الأذان ، وهو لم ينص في أصل الأذان على حكم ، قلت : هو في الحقيقة صفة المؤذن لا صفة الأذان ، ولا يحتاج إلى نص الحكم ظاهرا ، لأن حديث الباب يدل على أن المراد ثواب رفع المؤذن صوته ، فيكون تقدير كلامه : باب في بيان ثواب رفع المؤذن صوته عند الأذان ، كما ترجم النسائي : باب الثواب على رفع الصوت بالأذان 