ms3321	 واليا على بغداد بأسرها في زمن الراضي ، فإنه صرفه عن مدينة المنصور بأخيه الحسين وأقره على الجانب الشرقي والكرخ فلما مات الراضي صرف عن القضاء ببغداد وولي محمد بن عيسى المعروف بابن أبي موسى الضرير . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : حدثني التنوخي قال : أنشد أبو الحسن أحمد بن علي البتي قال : أنشد أبو نصر يوسف بن عمر القاضي لنفسه : يا محنة الله كفي . . . إن لم تكفي فخفي PageV14P187 ما آن أن ترجمينا . . . من طول هذا التشفي ذهبت أطلب بختي . . . فقيل لي قد توفي ثور ينال الثريا . . . وعالم متخفي الحمد لله شكرا . . . على نقاوة حرفي توفي أبو نصر في ذي القعدة من هذه السنة . PageV14P188(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وخمسين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه عمل ببغداد يوم عاشوراء ما جرت به عادة القوم من تعطيل الأسواق وتعليق المسوح والنوح ، وفي غدير خم ما جرت به عادتهم أيضا . وفي يوم الاثنين لثلاث بقين من ربيع الآخر : صرف القاضي أبو محمد عبيد الله ابن معروف عن القضاء في حريم دار السلطان ، وتقلده القاضي أبو بكر أحمد بن سيار مضافا إلى ما كان إليه من الجانب الشرقي ، وأزيد ما كان إلى ابن معروف من الإشراف على الحكام والأحكام . وفي ذي القعدة : ورد الخبر بأن الروم سبوا من سواد أنطاكية اثني عشر ألفا من المسلمين . وورد خبر الحاج بأن أكثر أهل الخراسانية هلكوا ، وهلكت جمالهم بالعطش ، ومن سلم منهم وهم الأقل ولم يلحق يوم عرفة ، ولم يتم لهم الحج ، وإنما تم لنفر يسير من أهل بغداد ، ولم يرد من مصر غير الإمام ونفرين معه ، ولم يحج من أهل الشام أحد ، وورد من اليمن نفر يسير . PageV14P189 وفي تشرين الثاني : عرض للناس الماشرا ، ووجع الحلق ، وكثر الموت فجاءة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . إبراهيم المتقي لله أمير المؤمنين بن المقتدر كان قد ألجىء إلى أن خلع نفسه كما قد ذكرنا في سنة ثلاث وثلاثين وثلثمائة ، ثم عاش بعد 
ms3322	 ذلك إلى أن توفي في شعبان هذه السنة وعمره يومئذ ستون سنة وأيام . الحسين بن محمد بن عبيد بن أحمد بن مخلد بن أبان ، أبو عبد الله الدقاق ابن العسكري كان ينزل درب الشاكرية من الجانب الشرقي بنهر معلى ، حدث عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، وابن مسروق ، روى عنه الأزهري ، والجوهري ، والخلال ، وأبو علي الواسطي ، والأزجي ، والتنوخي . قال العتيقي : كان ثقة أمينا ، وقال ابن أبي الفوارس : كان فيه تساهل . توفي في شوال هذه السنة . عبد الرحمن بن أحمد بن سعيد بن هارون بن زياد أبو بكر الأنماطي قدم بغداد حاجا ، وحدث بها عن جماعة ، وسمع ابن حسنويه ، وكان ثقة حافظا . وتوفي بمرو في هذه السنة . PageV14P190 عبد العزيز بن محمد بن زياد ، أبو القاسم العبدي ابن أبي رافع ونزل مصر ، وحدث بها عن إسماعيل القاضي ، وبشر بن موسى الأسدي ، وإبراهيم الحربي ، وكان ثقة أمينا صالحا . كان عبد الغني يثني عليه . وتوفي في رجب هذه السنة . عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن بن زكريا أبو القاسم الفامي والد أبي طاهر المخلص . سمع الكديمي ، والحربي ، وأبا شعيب الحراني ، ويوسف القاضي ، روى عنه ابن رزقويه وأبو نعيم ، وكان ثقة وأصابه طرش في آخر عمره . وتوفي في رمضان هذه السنة . عمر بن جعفر بن عبد الله بن أبي السرى أبو حفص البصري الحافظ ولد سنة ثمانين ومائتين وكان الناس يكتبون بإفادته ، ويسمعون بانتخابه على الشيوخ ، ويقول : هو موفق في الانتخاب ، وحدث عن أبي خليفة الفضل بن الحباب ، وزكريا الساجي ، والباغندي ، والبغوي ، وابن صاعد . وروى عنه ابن رزقويه ، وقد ضعفه قوم . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال : كان الدارقطني يتتبع خطأ عمر البصري فيما انتقاه عن أبي بكر الشافعي خاصة ، وعمل فيها رسالة فاعتبرتها ، فرأيت جميع ما ذكره من الأوهام يلزم عمر غير موضعين أو ثلاثة ، وجمع أبو بكر الجعابي PageV14P191 أوهام عمر فيما حدث به ، ونظرت في ذلك فرأيت أكثرها قد حدث به عمر على الصواب ، بخلاف ما حكي عنه ابن 
ms3323	 الجعابي . وسمعت البرقاني يقول : كان عمر قد انتخب على ابن الصواف ، أحسبه قال : نحوا من عشرين جزءا . فقال الدارقطني : ينتخب علي ابن الصواف هذا القدر حسب ؟ وهو ذا انتخب عليه تمام المائة جزء ، و لا يكون فيما انتخبه حديث واحد فيما انتخبه عمر ، ففعل ذلك . توفي عمر في جمادى الأولى من هذه السنة . عثمان بن الحسين بن عبد الله أبو الحسن التميمي الخرقي حدث بمصر ودمشق ، عن جعفر الفرياني ، والبغوي وغيرهما ، وكان ثقة مأمونا توفي ببغداد في درب سليمان . محمد بن إسحاق بن يعقوب بن إسحاق أبو بكر الشيباني الطبري قدم بغداد حاجا في سنة خمسين وثلثمائة ، وحدث بها عن ابن رزقويه وغيره . محمد بن أحمد بن علي بن مخلد بن أبان ، أبو عبد الله الجوهري المحتسب ابن المحرم كان أحد غلمان محمد بن جرير الطبري ، وحدث عن محمد بن يوسف بن الطباع ، والكديمي وغيرهما . وروى عنه ابن رزقويه وابن شاذان وغيرهما . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا أبو القاسم PageV14P192 الأزهري ، حدثنا عبيد الله بنعمر البقال قال : تزوج شيخنا ابن المحرم . قال : فلما حملت المرأة إلي جلست في بعض الأيام على العادة أكتب شيئا والمحبرة في يدي ، فلم أشعر حتى جاءت أمها فأخذت المحبرة فلم أشعر حتى ضربت بها الأرض و كسرتها . فقلت لها : لما ذلك ؟ فقالت : بئس هذه أشر على ابنتي من ثلثمائة ضرة . أخبرنا عبد الرحمن ، أخبرنا أبو بكر الخطيب قال : سألت أبا بكر البرقاني عن ابن المحرم فقال : لا بأس به . وسمعت محمد بن أبي الفوارس وقد سئل عنه فقال : ضعيف وقال : ولد سنة أربع وستين ومائتين ، ومات في ربيع الآخر سنة سبع وخمسين وثلثمائة ، وكان يقال : في كتبه أحاديث مناكير ، ولم يكن عندهم بذاك . محمد بن أحمد بن الطيب الدجاجي ولد سنة ثمانين ومائتين . روى عن جعفر الفريابي وغيره . وكان ثقة . توفي في يوم الخميس لخمس خلون من رجب هذه السنة . محمد بن جعفر بن أحمد بن عيسى ، أبو الطيب 
ms3324	 الوراق ابن الكدوش PageV14P193 سمع حامد بن محمد بن شعيب البلخي ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري ، وغيرهما ، وحدث فروى عنه عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : قال محمد بن أبي الفوارس سنة سبع وخمسين وثلثمائة فيها مات أبو الطيب محمد بن جعفر ، يعرف بابن الكدوش يوم الأحد لإحدى عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى ، ومولده سنة ثمانين ومائتين ، وكان صاحب كتاب ، وكان ثقة مأمونا مستورا ، حسن المذهب ، يسمع منه . محمد بن جعفر بن دارن بن سليمان بن إسحاق بن إبراهيم ، أبو الطيب غندرا سمع أبا خليفة الفضل بن الحباب ، وأبا يعلى الموصلي ، وغيرهما ، ولقي الجنيد ، وأقرانه ، وروى عنه الدارقطني ، والكتاني ، وانتقل إلى مصر فسكنها ، وتوفي في رمضان في هذه السنة بمصر وقيل : في سنة ثمان وخمسين . محمد بن الحسين بن علي بن سليمان بن إبراهيم أبو سليمان الحراني PageV14P194 سكن بغداد وحدث بها عن أبي خليفة وعبدان الأهوازي ، وأبي يعلى الموصلي ، وغيرهم من أهل الشام ومصر ، كتب عنه بانتخاب الدارقطني . أخبرنا عبد الرحمن ، أخبرنا أحمد بن علي قال : قال محمد بن أبي الفوارس : أبو سليمان الحراني ، كان مولده بحران ، ثم انتقل إلى نصيبين ، فأقام بها ، وكان شيخا ثقة مستورا ، حسن المذهب ، توفي في يوم الثلاثاء لعشر بقين من رمضان سنة سبع وخمسين وثلثمائة PageV14P195(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وخمسين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه جرى في يوم عاشوراء ما جرت به عادة الشيعة من تعطيل الأسواق ، وإقامة النوح وغير ذلك وكذلك فعلوا في يوم غديرخم . وفي هذه السنة : وقع الغلاء ، وبيع الكر بتسعين دينار ، وكان الخبز يعدم . وورد الخبر بأن الروم دخلوا كفرتوثا ، فسبوا وقتلوا ثمانمائة إنسان ، ومضوا إلى حمص ، فوجدوا أهلها قد انتقلوا عنها ، فأحرقوها ونكسوا في الثغور وسبي نحو من مائة ألف إنسان فارسي . وفي جمادى الأولى خرج أبو عبد الله بن أبي بكر الآدمي القاري من منزله ، وأخذ من بعض الصيارف فوق عشرة آلاف درهم 
ms3325	 ، وفقد أربعة أيام لم يعرف له خبر ، فلما كان يوم الجمعة لإحدى عشرة ليلة بقيت من جمادى الأولى وجد ميتا مطروحا في الصراة ، بساويله وخاتمه في إصبعه ، وليس به جراحة ، و لا أثر خنق ، و لا غرق ، وإنما طرح في الماء بعد أن مات . PageV14P196 ودخل جوهر إلى مصر يوم الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من شعبان سنة ثمان وخمسين ، وخطب لبني عبيد في الجامعين بفسطاط مصر ، وسائر أعمالهما يوم الجمعة لعشر ليال بقين من شعبان هذه السنة ، وكان الخاطب في هذا اليوم عبد السميع بن عمر العباسي . PageV14P197 وفي ذي الحجة نقل الأمير عز الدولة ، معز الدولة من داره إلى تربة بنيت له في مقابر قريش .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . الحسن بن علان بن إبراهيم بن مروان أبو علي الخطاب الفامي ولد سنة أربع وثمانين ومائتين ، وحدث عن أبي خليفة ، وجعفر الفريابي ، حدث عنه أبو نعيم ، وقال : هو ثقة . وقال ابن أبي الفوارس : كان كثير الحديث ثقة مستورا ، توفي في ذي الحجة من هذه السنة . الحسن بن محمد بن يحيى بن جعفر أبو محمد العلوي حدث ببغداد فسمع منه ابن رزقويه ، وأبو علي ابن شاذان ، توفي في ذي PageV14P198 الحجة من هذه السنة ، وروى أحاديث منكرة . الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن أحمد بن كيسان ، أبو محمد الحربي روى عن إسماعيل بن إسحاق القاضي ، وغيره ، روى عنه أبو علي بن شاذان ، وأبو نعيم الأصبهاني ، وقال : كان ثقة . توفي في شوال هذه السنة . حيدرة بن عمر أبو الحسن الزندوردي أحد الفقهاء على مذهب داود بن علي الظاهري ، توفي في جمادى الأولى من هذه السنة ، ودفن في مقابر الخيزران . عبيد الله بن أحمد بن محمد ، أبو الفتح النحوي جخجخ سمع البغوي ، وابن دريد ، روى عنه محمد بن أبي الفوارس ، وكان ثقة ، توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . كافور الخادم . استولى على مصر والشام بعد موت سيده ، وكان سيده أبو بكر محمد بن طغج الأخشيد ، وكان 
ms3326	 سيده الأخشيد قد اشتراه بثمانية عشر دينارا ، وهو الذي قصده المتنبي ومدحه ، وقد تأملت مدائح المتنبي له فرأيت فيها الكلام موجها يحتمل PageV14P199 المدح ويحتمل الذم ، ولعل المتنبي لعب بعقل ذلك الخادم ، فإن قوله : قواصد كافور توارك غيره لا شك أن من يقصد شيئا فقد ترك غيره ، و لا شك أن من قصد البحر استقل السواقيا ، ولكن من لنا أنه أراد : أنك أنت البحر ، وكذلك قوله : عدوك مذموم بكل لسان يحتمل : أنه لا يعاديك إلا مثلك ، ومثلك مذموم . قوله : لله سر في علاك ؛ يحتمل : أن القضاء جرى بولاية مثلك ، لا أنك تستحق ، ويقوي هذا الظن أنه كان يخرج من عنده فيهجوه . وقال أبو جعفر بن مسلم بن طاهر العلوي ما رأيت أكرم من كافور ، كنت أسايره يوما وهو في موكب خفيف يريد التنزه ، وبين يديه عدة جنائب بمراكب ذهب وفضة ، وخلفه بغال الموكب فسقطت مقرعته من يده ، ولم يرها ركابيته ، فنزلت عن دابتي وأخذتها من الأرض ، ودفعتها إليه فقال : أيها الشريف ، أعوذ بالله من بلوغ الغاية ، ما ظننت أن الزمان يبلغني إلى أن تفعل أنت بي هذا ، وكاد يبكي فقلت : أنا صنيعة الأستاذ ووليه ، فلما بلغ باب داره ودعني ، فلما سرت التفت ، فإذا أنا بالجنائب والبغال كلها فقلت : ما هذا ؟ قالوا : أمر الأستاذ أن يحمل هذا إليك ، فأدخلته داري ، وكانت قيمته تزيد على خمسة عشر ألف دينار ، ولي كافور مصر والشام اثنتين وعشرين سنة ، وخطب فيها للعلويين ، وتوفي في هذه السنة . PageV14P200(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وخمسين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في يوم عاشوراء فعلت الشيعة ما هي عادتهم من تعطيل الأسواق ، وإقامة النوح واللطم . وورد الخبر في المحرم بأن الروم وردوا مع نقفور ، فأحاطوا بسور أنطاكية ، وملكوا البلد ، وأخرجوا المشائخ والعجائز والأطفال من البلد ، وقالوا لهم : امضوا حيث شئتم ، وأخذوا الشباب من النساء والغلمان والصبيان . فحملوهم على وجه السبي ، وكانوا أكثر من عشرين ألف رجل وكان نقفور ملك الروم قد عثى وقهر بلادا كثيرة من بلاد الإسلام ، وعظمت هيبته ، وكان 
ms3327	 قد تزوح امرأة الملك الذي قبله على كره منها ، وكان لها ابنان من الملك ، فعمل نقفور على أن يخصيهما ويهديهما إلى البيعة ليستريح منهما ، ومن أن يكون لهما نسل للملك ، فبلغ ذلك زوجته ، فقلقت وأرسلت في أن يسيرا إليهما في زي النساء ، ومعهما جماعة تثق بهم في مثل زيهما ، وأوهمت زوجها أن نسوة من أهلها زوارها في ليلة الميلاد ، فجاءوا وهو نائم ، فقتلوه وأجلس في الملك الأكبر من ولديها . PageV14P201 وفي ربيع الأول : صرف القاضي أبو بكر أحمد بن سيار عن القضاء في حريم دار السلطان ، ورد إلى أبي محمد بن معروف . وفي ربيع الآخر : ورد الخبر بأن الهجريين نادوا أن لا تخرج قافلة من البصرة إلى بلد هجر ، ولا إلى الكوفة في البرية ، ولا إلى مكة ، فمن فعل ذلك فلا ذمام له . ونقصت دجلة في هذه السنة نقصانا مفرطا ، وغارت الآبار . وفي ذي الحجة : انقض كوكب عظيم في أول الليل له شعاع أضاءت منه الدنيا حتى صار كأنه شعاع الشمس ، وسمع بعد انقضاضه صوت كالرعد الشديد . وحج بالناس أبو أحمد النقيب .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) حبيب بن الحسن بن داود بن محمد بن عبيد الله أبو القاسم القزاز سمع أبا مسلم الكجي ، والحسن بن علوية في جماعة ، روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، وابن رزقويه ، وأبو محمد وقال : كان ثقة . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : حدثني الأزهري عن محمد بن العباس بن الفرات قال : كان حبيب القزاز مستورا ، دفن في الشونيزية ، وذكر أن قوما من الرافضة أخرجوه من قبره ليلا وسلبوه كفنه ، إلى أن أعاد له ابنه كفنا ، وأعاد دفنه . وقال محمد بن أبي الفوارس : توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة ، وكان ثقة مستورا حسن المذهب . PageV14P202 طلحة بن محمد بن إسحاق أبو محمد الصيرفي سمع الحسن بن علي بن حبيب المقرئ ، وقد روى عنه أبو نعيم الأصبهاني ، وكان صدوقا ، توفي في هذه السنة . علي بن بندار بن الحسين أبو الحسن صحب نيسابور أبا عثمان ، وأبا حفص 
ms3328	 ، وبسمرقند محمد بن الفضل ، وببلخ محمد بن حامد ، وبجوزجان أبا علي الجوزجاني ، وبالري يوسف بن الحسين ، وببغداد الجنيد ، و رويما ، و سمنون ، و ابن عطاء ، والجريري ، وبالشام أبا عبد الله بن الجلاء ، وبمصر الدقاق ، والروذباري ، وروى الحديث ، وكان يتكلم على مذهب الصوفية ، وتوفي في هذه السنة . محمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمد الأستراباذي كتب الحديث الكثير ، وخرج ودون الأبوب ، والمشايخ ، سمع جماعة ، وتوفي في هذه السنة . محمد بن أحمد بن الحسن بن إسحاق بن إبراهيم بن عبد الله ، أبو علي ابن الصواف ولد في شعبان سبعين ومائتين ، وسمع إسحاق بن الحسن الحربي ، وبشر بن موسى ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وغيرهم ، روى عنه الدارقطني ، وغيره من المتقدمين ومن المتأخرين ، وابن رزقويه وابن بشران ، وابن أبي الفوارس ، وأبو نعيم الأصبهاني . PageV14P203 أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : سمعت محمد بن أبي الفوارس يقول : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول : ما رأت عيناي مثل أبي علي بن الصواف ، ورجل آخر بمصر لم يسمه أبو الفتح . قال أبو الفتح : ومات لثلاث خلون من شعبتن سنة تسع وخمسين مثلثمائة ، وله يوم مات تسع وثمانون سنة ، وكان ثقة مأمونا من أهل التحرز ، ما رأيت مثله في التحرز . محارب بن محمد بن محارب أبو العلاء القاضي الشافعي . من ولد محارب بن دثار ، حدث عن جعفر الفريابي وغيره ، وكان ثقة عالما صدوقا . وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . PageV14P204(@)(@@) | ثم دخلت سنة ستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في يوم عاشوراء فعلت الشيعة ماجرت به عادتهم من النوح ، واللطم ، وتعطيل الأسواق . وورد كتاب أبي أحمد الحسين بن موسى نقيب الطالبيين من مكة ، بتمام الحج في سنة تسع وخمسين ، وأنه لم يرد أحد من قبل المغرب ، وأن الخطبة أقيمت للمطيع لله وللهجريين من بعده ، وأنه علق القناديل التي حملها معه خارج البيت ، وكان واحد منها ذهب وزنه ستمائة مثقال ، والباقي فضة ، مدة خمسة أيام حتى رآها الناس ، ثم أدخلت إلى البيت ، وأنه 
ms3329	 نصب الأعلام الجدد التي حملت معه ، وعليها اسم الخليفة . وفي أول صفر : لحق المطيع لله سكتة آل الأمر فيها إلى استرخاء جانبه الأيمن وثقل لسانه . وفي جمادى الآخرة : ظهر جراد صغار ، فنسفتها الريح ، فصارت دجلة مفروشة به . وفي شعبان : تقلد أبو محمد بن معروف قضاء القضاة ، وصرف أبو بكر ابن سيار PageV14P205 عن الجانب الشرقي ، وركب معه الوزير أبو الفضل الشيرازي ، وكان هذا الوزير قد أطلق من حبسه ، وخلع عليه خلع الوزارة ، وقبل ابن معروف شهادة أبي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي واستخلفه على الحكم من الجانب الشرقي ، وقبل أيضا شهادة أبي الحسن علي بن عيسى الرماني النحوي ، ووثبت العامة بالمطهر بن سليمان في جامع المدينة ، ونسبوه إلى القول بخلق القرآن .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . سليمان بن أحمد الطبراني اللخمي ولخم قبيلة نزلت باليمن وبالسام وطبرية موضع بينه وبين بيت المقدس فرسخان ، فيه ولد عيسى عليه السلام ، ويقال له : بيت لخم ، بالحاء المهملة ، كان سليمان من الحفاظ والأشداء في دين الله تعالى وله الحفظ القوي ، والتصانيف الحسان ، وتوفي بأصبهان في هذه السنة ، ودفن بباب مدينة أصبهان إلى جانب قبر حممة الدوسي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم . عمر بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : سألت أبا نعيم عن هذا الشيخ فقال : سمعت منه ببغداد وهو ثقة . قال أحمد : وحدثت عن أبي الحسن بن الفرات ، قال توفي أبو عبد الله الأصبهاني في ذي القعدة سنة ستين وثلثمائة ، وكان ثقة جميل الأمر ذا هيئة . محمد بن أحمد بن عثمان بن العنبر بن عثمان أبو عبد الله بن عبد الجبار أبو نصر المروزي قدم بغداد ، فحدث بها سنة أربع وخمسين وثلثمائة عن محمد بن خزيمة ، وأبي العباس السراج وغيرهما ، فروى عنه الدارقطني ، وابن رزقويه ، وكان ثقة ، وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة . محمد [ بن أحمد ] بن إبراهيم ، أبو عبد الله الأصبهاني . PageV14P206 سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن 
ms3330	 علي بن مخلد ، والحسن بن محمد الداركي ، وغيرهما . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : سألت أبا نعيم عن هذا الشيخ فقال : سمعت منه ببغداد وهو ثقة . قال أحمد : وحدثت عن أبي الحسن بن الفرات ، قال توفي أبو عبد الله الأصبهاني في ذي القعدة سنة ستين وثلثمائة ، وكان ثقة جميل الأمر ذا هيئة . | محمد بن أحمد بن عثمان بن العنبر بن عثمان أبو عبد الله بن عبد الجبار ، أبو نصر المروزي . قدم بغداد ، فحدث بها في سنة أربع وخمسين وثلثمائة عن محمد بن خزيمة وأبي العباس السراج وغيرهما ، فروى عنه الدارقطني ، [ وابن رزقويه ، وكان ثقة ] . محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم بن عمران بن يزيد أبو بكر البندار أنباري الأصل . ولد في شوال سنة سبع وستين ومائتين ، وقيل : ثمان وستين ، وسمع من أحمد بن الخليل البرجلاني ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي ، وجعفر بن محمد الصائغ ، وأبي إسماعيل الترمذي ، وهو آخر من حدث عنهم . أخبرنا القزاز : أخبرنا الخطيب قال : سألت البرقاني عن ابن الهيثم فقلت : هل تكلم فيه أحد ؟ فقال لا ، وكان سماعه صحيحا بخط أبيه . وقال محمد بن أبي الفوارس : توفي يوم عاشوراء فجأة ، وكان عنده إسناد انتقى PageV14P207 عليه عمر البصري ، وكان قريب الأمر فيه بعض الشيء ، وكانت له أصول بخط أبيه جياد . محمد بن الحسين بن عبد الله أبو بكر الآجري سمع أبا مسلم الكحي ، وأبا شعيب الحراني ، وجعفر الفريابي ، وخلقا كثيرا ، وكان ثقة صدوقا دينا ، وله تصانيف كثيرة ، وحدث ببغداد قبل سنة ثلاثين وثلثمائة ، ثم انتقل إلى مكة فسكنها إلى أن مات بها في هذه السنة . أخبرنا محمد بن أبي طاهر البزاز ، عن أبيه قال : حكى لنا أبو سهل محمود بن عمر العكبري قال : لما وصل أبو بكر الآجري إلى مكة استحسنها واستطابها ، فهجس في نفسه أن قال : اللهم احيني في هذه البلدة ولو سنة ، فسمع هاتفا يقول : يا أبا بكر ، لم سنة ؟ بل ثلاثين سنة فلما كان في سنة الثلاثين سمع 
ms3331	 هاتفا يقول : يا أبا بكر قد وفينا بالوعد ، فمات تلك السنة . محمد بن جعفر بن محمد بن مظفر أبو عمرو الزاهد سمع الكثير ورحل إلى البلاد ، وكان له ضبط واتقان وورع ، فسمع بنيسابور إبراهيم بن أبي طالب ، ونظراءه ، وبالري محمد بن أيوب البجلي ، وأقرانه ، وببغداد جعفر الفريابي وأمثاله ، وبالكوفة عبد الله بن مجمد بن سوار وطبقته ، وبالبصرة أبا خليفة القاضي ، وبالأهواز عبدان بن أحمد ، وبالحجاز أحمد بن يزيد وأقرانه ، وروى عنه حفاظ نيسابور وكان صابرا على الفقر ، وكان يتجمل بثياب للجمعات ، ثم ينصرف PageV14P208 فيلبس فروا في الشتاء ، ويقعد في مسجده ، فيعمل ما فيه مصالح الفقراء ، ويضرب اللبن لقبورهم ، ويأكل رغيفا بجزرة أو بصلة ، ويحيى الليل . توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة وهو ابن خمس وتسعين سنة . محمد بن داود ، أبو بكر الصوفي الزقي أصله من الدينور ، وأقام ببغداد مدة ، ثم انتقل إلى دمشق فسكنها ، وتوفي بها في جمادى الأولى من هذه السنة ، وقرأ على ابن مجاهد ، وسمع الحديث من محمد بن جعفر الخرائطي ، وضحب أبا عبد الله بن الجلاء ، والدقاق ، وعمر فوق المائة سنة . محمد بن صالح بن علي بن يحيى ، أبو الحارث الهاشمي ابن أم شيبان وهو أخو القاضي أبي الحسن محمد بن صالح ، وكان الأصغر . سمع يحيى بن صاعد وغيره ، ودرس فقه ، وحدث بخراسان ، ودخل بخارا فقلد قضاء نسا ، وتوفي ببغداد ، وقيل : ببخارى في هذه السنة . محمد بن الفرخان بن رزوبه أبو الطيب الدوري قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه أحاديث منكرة ، وروى عن الجنيد ، وابن مسروق ، وكان فيه ظرف ولياقة ، غير أنهم يتهمونه بوضع الحديث . PageV14P209 |(@)(@@) | ثم دخلت سنة إحدى وستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه عمل ببغداد ما قد صار الرسم به جاريا في كل يوم عاشوراء من غلق الأسواق ، وتعطيل البيع والشراء ، وتعليق المسوح . وانقض في ليلة الأربعاء تاسع صفر كوكب عظيم له دوي كدوي الرعد . وفي جمادى الآخر : مات أبو القاسم سعيد بن أبي سعيد الجنابي بهجر ، وقام من بعده بالأمر أخوة أبو يعقوب 
ms3332	 يوسف ، ولم يبق من أولاد أبي سعيد الجنابي غيره ، وعقد القرامطة الأمر بعد أبي يعقوب لستة نفر من أولادهم شركة بينهم . وفي هذه السنة : وردت كتب الحاج بأن بني هلالاعترضهم ، فقتلوا خلقا كثيرا ، فتعطل الحج ، ولم يسلم إلا من مضى مع الشريف أبي أحمد الموسوي على طريق المدينة وتم حجهم . PageV14P210(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) عثمان بن عمر بن خفيف ، أبو عمرو المقرئ الدراج حدث عن أبي بكر بن أبي داود ، روى عنه ابن رزقويه ، وكان من أهل القرآن والفقه والديانة والستر ، جميل المذهب . PageV14P211 أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي قال : قال لي البرقاني : كان عثمان بدلا من الأبدال ، قال : وذكر لي أنه قال يوما في مرضه الذي توفي فيه لرجل كان يخدمه : امض فصل ، ثم ارجع سريعا ، فإنك تجدني قدمت ، وكانت صلاة الجمعة قد حضرت ، فمضى الرجل إلى الجامع وصلى الجمعة ، ورجع إليه بسرعة ، فوجده قد مات ، توفي الدراج في رمضان هذه السنة . علي بن إسحاق بن خلف ، أبو الحسن القطان ، الشاعر الزاهي مليح الشعر أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا الخطيب : أنشدنا التنوخي قال : أنشدني محمد بن عبيد الله بن أحمد الكاتب قال : أنشدني علي بن إسحاق بن خلف لنفسه : قم نهنىء عاشقين . . . أصبحا مصطلحين جمعا بعد فراق . . . فجعا منه ببين ثم عاد في سرور . . . من صدود آمنين فهما روح ولكن . . . ركبا في بدنين محمد بن الحسن بن سعيد بن الخشاب أبو العباس الصوفي سمع الحديث الكثير ، وله حكايات عن أبي جعفر الفرغاني ، وأبي بكر الشبلي ، PageV14P212 روى عنه السلمي ، والحاكم أبو عبد الله ، وكان قد نزل نيسابور ، ثم خرج إلى مكة ، فتوفي بها في هذه السنة . محمد بن حميد بن سهيل بن إسماعيل بن شداد أبوبكر المخرومي سمع أبا خليفة الفضل بن الحباب ، وجعفر الفريابي ، وابن جرير في آخرين ، روى عنه الدارقطني ، وابم رزقويه ، وأبو نعيم ، قال أبو بكر البرقاني : هو ضعيف ، وقال محمد بن أبي الفوارس : كان فيه تساهل شديد وشدة . توفي 
ms3333	 في ربيع الأول من هذه السنة . PageV14P213(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها دخول جموع الروم إلى بلاد الإسلام ، فإنهم دخلوا نصيبين واستباحوا ، وقتلوا كثيرا من رجالها ، وسبوا من نسائها وصبيانها ، وأقاموا بها نيفا وعشرين يوما ، وغلبوا على ديار ربيعة بأسرها ، وورد إلى بغداد خلق كثير من أهل تلك البلاد ، فاستقروا في الجوامع ، وكسروا المنابر ، ومنعوا الخطبة ، وحاولوا الهجوم على دار المطيع لله ، واقتلعوا بعض شبابيكها ، حتى غلقت أبوابها ، ورماهم الغلمان بالنشاب من رواشنها وحيطانها ، وخاطبوه بما نسبوه فيه إلى العجز عن ما أوجبه الله على الأئمة ، وأفحشوا القول ، ووافق ذلك شخوص عز الدولة من واسط للزيارة ، فخرج إليه أهل الستر والصيلتة من أهل بغداد ، منهم : أبو بكر الرازي الفقيه ، وأبو الحسن علي بن عيسى النحوي ، وأبو القاسم الداركي ، وابن الدقاق الفقيهان ، وشكو إليه ما طرق المسلمين من هذه الحادثة ، فوعدهم بالغزو ، واستنفر الناس ، فخرج العوام عدد الرمل ثم أنفذ جشا ، فهزم الروم ، وقتل منهم خلق كثير ، وأسر أميرهم ، وجماعةةمن بطارقته ، وأنفذت رؤس القتلى إلى بغداد ، وكتب معهم كتاب إلى المطيع يبشربالفتح . PageV14P214 وفي شهر رمضان : قتل رجل من صاحب المعونة في الكرخ ، فبعث أبو الفضل الشيرازي ، وكان قد أقامه معز الدولة مقام الوزير ، في طرح النار من النخاسين إلى السماكين ، فاحترقت أموال عظيمة ، وجماعة من الرجال والنساء والصبيان في الدور والحمامات ، فأحصى ما احترق فكان سبعة عشر ألف وثلثمائة دكان ، وثلثمائة وعشرين دارا ، أجرة ذلك في الشهر ثلاثة وأربعون ألف دينار ، ودخل في الجملة ثلاثة وثلاثون مسجدا . فقال رجل لأبي الفضل : أيها الوزير ، أريتننا قدرتك ، ونحن نأمل من الله تعالى أن يرينا قدرته فيك ، فلم يجبه ، وكثر الدعاء عليه ، ووزر بعد معز الدولة لابنه عز الدولة ، بختيار ، فقبض عليه ، وسلمه للشريف أبي الحسن محمد بن عمر العلوي ، فأنفذه إلى الكوفة ، فسقي ذراريخ ، فتقرحت مثانته ، فمات في ذي الحجة من هذه السنة . وفي يوم الجمعة الثامن من شهر رمضان : دخل أبو تميم معد بن إسماعيل ، الملقب بالمعز لدين الله 
ms3334	 مصر ، ومعه توبيت أبائه ، وكان قد مهد له أبو الحسن جوهر الأمور ، وأقام له الدعوة ، وبنى له القاهرة ، فنزلها وكان جوهر قد دخل إلى مصر سنة ثمان وخمسين ، ووطأ الأمر للمعز ، وأقام له الخطبة . وخلع المطيع في هذه السنة على أبي طاهر بن بقية وزير عز الدولة بختيار ، ولقبه الناصح ، وكان واسع النفس ، وكانت وظيفته كل يوم من الملح ألف رطل ، وراتبه من الشمع في كل شهر ألف من وكان عز الدولة قد استوزر أبا الفضل العباس بن PageV14P215 الحسين الشيرازي صهر المهلبي في سنة سبع وخمسين ، فبقي في وزارته سنتين وشهرين وثلاثة أيام ، وعزله بأبي الفرج محمد بن العباس بن فسانجس ، فوز له ثلاثة عشر شهرا ، وعشرة أيام ، ثم أعاد أبا الفضل إلى الوزارة فعادى الناس ، وأحرق الكرخ ، فكثر الدعاء عليه ، فقبض عليه بختيار . قيل : وكان أبو الحسن محمد بن محمد بن بقية يخدم في مطبخ معز الدولة ، وينوب عنه أخوه أبو طاهربن بقية ، ثم خدم عز الدولة في مطبخه ، وارتفع أمره إلى أن احتاج إليه الوزير أبو الفضل في حفظ غيبه عند عز الدولة ، ثم ضعف أمر الوزير أبي الفضل ، ثم هلك فقلد عز الدولة وزارته أبا طاهر بن بقية فقال الناس : من الغضارة إلى الوزارة ، وكان كريما يغطي كرمه عيوبه ، ووزر له أربع سنين وأحد عشر يوما ، وسمله عضد الدولة ، وقتله وصلبه ، وهو ابن نيف وخمسي سنة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن محمد بن سختويه بن عبد الله أبو إسحاق المزكي النيسابوري سمع بنيسابور محمد بن إسحاق بن خزيمة ، ومحمد بن إسحاق السراج وغيرهما ، وسمع من عبد الرحمن بن أبي حاتم وغيره ، وببغداد من أبي حامد الحضرمي وطبقته ، وبالحجاز من أبي الجيزي ونظرائه ، وبسرخس من محمد بن عبد الرحمن الدغولي وأقرانه ، وكان ثقة ثبتا ، مكثرا مواصلا للحج ، انتخب عليه PageV14P216 ببغداد أبو الحسن الدارقطني ، وكتب الناس بانتخابه علما كثيرا ، وروى كتبا كبارا . وقد أخبرنا أبو القاسم بن الحصين عن أبي طالب بن غيلان عنه 
ms3335	 . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، حدثنا الحسين بن أحمد بن عثمان بن شيطا قال : سمعت إبراهيم المزكي يقول : أنفقت على الحديث بدرا من الدنانير ، وقدمت بغداد في سنة ست عشرة لأسمع من ابن صاعد ، ومعي خمسون ألف درهم بضاعة ، فرجعت إلى نيسابور ومعي أقل من ثلثها ، أنفقت ما ذهب منها على أصحاب الحديث . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : أخبرني محمد بن علي المقرئ ، عن محمد بن عبد الله الحافظ قال : كان إبراهيم بن محمد المزكي من العباد المجتهدين الحجاجين المنفقين على العلماء ، والمستورين ، عقد له الإملاء بنيسابور سنة ست وثلاثين وثلثمائة ، وهو أسود الرأس واللحية ، وزكي في تلك السنة ، وكنا نعد في مجلسه أربعة عشر محدثا منهم أبو العباس الأصم ، وتوفي بسوسنقين ليلة الأربعاء غرة شعبان سنة اثنتين وستين سنة ، وسوسنقين منزل بين همذان وساوة . الحسين بن عمر بن أبي عمر القاضي أبو محمد بن أبي الحسين PageV14P217 ولاه الراضي قضاء مدينة المنصور ، وهو حدث السن ، ثم ولي المتقي ، فأقره على ذلك إلى جمادى الآخرة سنة تسع وعشرين وثلثمائة ، ثم صرفه ثم فقدم أصبهان ، وحدث عن البغوي ، وابن صاعد ، وولي قضاء يزد ، وتوفي بها . سعيد بن القاسم بن العىء بن خالد أبو عمر البرذعي قدم بغداد ، وحدث بها عن جماعة ، فروى عنه الدارقطني ، وكان أحد الحفاظ ، كتب عن يحيى بن محمد بن مندة ، وطبقته ، وتوفي في هذه السنة . السري بن أحمد بن السري أبو الحسن الكندي الرفاء الموصلي الشاعر له معان حسان ، وهو مجود ، وله مدائح في سيف الدولة وغيره من أمراء بني حمدان ، وكان بينه الخالديين أبي بكر وأبي عثمان ، محمد وسعيد أهاج كثيرة ، فبالغا في أذاه ، وقطعا رسمه من سيف الدولة وغيره ، فانحدر إلى بغداد ، ومدح الوزير أبا محمد المهلبي ، فانحدر الخالديان وراءه ، ودخلا على المهلبي ، وثلبا وحصلا في جملة مناديمه وجعلا هجيراهما ثلبه ، فآل به الأمر إلى عدم القوت ، وركبه الدين ، ومات ببغداد . عبد الملك 
ms3336	 بن الحسن بن يوسف ، أبو عمرو المعدل ابن السقطي سمع أبا مسلم الكجي ، ويوسف القاضي ، وجعفر الفريابي ، والبغوي ، روى عنه أبو نعيم الحافظ ، وأبو علي بن شاذان ، وكان ثقة ، ولم يزل مقبول الشهادة عند القضاة ، PageV14P218 وكتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني ، وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة ، وقد بلغ خمسا وثمانين سنة . محمد بن أبي الحسن بن كوثر بن علي أبو بحر البربهاري حدث عن محمد بن الفرج الأزرق ، ومحمد بن غالب التمتام ، وإبراهيم الحربي ، والباغندي ، والكديمي ، وغيرهم . روى عنه ابن رزقويه والبرقاني ، وأبو نعيم ، وانتخب عليه الدارقطني ، وقال : اقتصروا على حديث أبي بحر على ما انتخبته ، فقد كان له أصل صحيح ، وسماع صحيح ، وسماع صحيح ، وأصل رديء ، فحدث بذا وبذاك فأفسده . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا أبو بكر البرقاني قال : سمعت من أبي بحر ، وحضرت عنده يوما فقال ابن السرخسي : سأريكم أن الشيخ كذاب ، وقال لأبي بحر : أيها الشيخ ، فلان بن فلان كان ينزل في الموضع الفلاني هل سمعت منه ؟ قال أبو بحر : نعم ، قد سمعت منه . قال أبو بكر : وكان ابن السرخسي قد اختلق ما سأله عنه . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : قرأت PageV14P219 على البرقاني ، وحدثنا عن أبي بحر فقال : خرج عنه أبو الفتح بن أبي الفوارس في الصحيح . قلت له ! كذلك فعل أبو نعيم الحافظ . فقال أبو بكر : ما يساوي أبو بحر عندي كعبا . ثم سمعته ذكره مرة أخرى فقال : كان كذانا . وقال ابن أبي الفوارس : كان مخلطا وقال أبو الحسن بن الفرات : ظهر منه في آخر عمره أشياء منكرة ، منها : أنه حدث عن يحيى بن أبي طالب ، وعبدوس المدائني ، فغفله قوم من أصحاب الحديث ، فقروا ذلك عليه ، وكانت له أصول جيدة ، فخلط ذلك بغيره ، وغلبت الغفلة عليه . وتوفي في هذه السنة . PageV14P220(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه تقلد أبو الحسن محمد بن ابن أم شيبان الهاشمي قضاء القضاة 
ms3337	 ، صارفا لأبي محمد بن معروف ، وكان أبو محمد قد طولب ببيع دار أبي منصور الشرابي على أبي بكر الأصبهاني الحاجب ، فامتنع فقيل له : إن الوكيل الذي نصبه المطيع يبيع ذلك ، وليس يراد منك إلا سماع الشهود والإسجال بها ، فامتنع وأغلق بابه ، وسأل الإعفاء عن القضاء فخوطب أبو الحسن بن أم شيبان فامتنع ، فألزم فأجاب ، وشرط لنفسه شروطا منها : أنه لا يرتزق عن الحكم ، ولا يخلع عليه ، ولا يأمر ما لا يوجبه حكم ، ولا يشفع إليه في إنفاق حق وفعل ما لا يقتضيه شرع ، وقرر لكاتبه في كل شهر ثلثمائة درهم ، ولحاجبه مائة وخمسون درهما ، وللفارض على بابه مائة درهم ، ولخازن دار الحكم والأعوان ستمائة درهم ، وركب إلى دار المطيع حتى سلم إليه عهده ، وركب من غد إلى المسجد الجامع ، فقرىء فيه عهده وتولى إنشاءه أبو منصور أحمد بن عبد الله الشيرازي ، وهو يومئذ صاحب ديوان الرسائل ونسخته : PageV14P221 بسم الله الرحمن الرحيم | هذا ما عهده عبد الله الفضل الإمام المطيع لله أمير المؤمنين إلى محمد بن صالح الهاشمي حين دعاه إلى ما يتولاه من القضاء من أهل مدينة المنصور ، والمدينة الشرقية من الجانب الغربي ، والجانب الشرقي ومدينة السلام ، والكوفة ، وشقي الفرات ، وواسط ، وكوخي ، وطريقي الفرات ودجلة ، وطرق خراسان ، وقرميسين ، وحلوان ، وديار مضر وديار ربيعة ، وديار بكر ، والموصل ، والحرمين ، واليمن ، ودمشق ، وحمص ، وجند قنسرين ، والعواصم ، ومصر ، والاسكندرية ، وجندي فلسطين ، والأردن ، وأعمال ذلك كلها ، وما يجري مع ذلك من الأشراف على ما يختاره لنقابة العباسين بالكوفة ، وشقي الفرات ، وأعمال ذلك ، وما قلده أياه من من قضاء القضاة ، وتصح أحوال الحكام . واستشراف ما يجري عليه أمر الأحكام من سائر النواحي ، والأمصار ، والبلاد ، والأقطار التي تشتمل عليها المملكة ، وتنتهي إليها الدعوة ، وإقرار من يحمد هديه ، وطريقته واستبدال من يذم سمته وسجيته ، نضرامنه للكافة ، واحتياطا للخاصة ، والعامة ، وحنوا على الملة والذمة عن علم أنه المقدم في بيته ، وشرفه ، المبرز في عفافه وظلفه ، المزكي في دينه وأمانته ، الموصوف في ورعه ونزاهته ، المشار إليه بالعلم والحجى ، المجمع عليه 
ms3338	 في الحكم والنهي ، البعيد من PageV14P222 الأدناس ، اللابس من النقاء أجمل لباس النقي ، الجيب المحبور بصفاء الغيب ، العالم بمصالح الدنيا ، العارف بما يفيد سلامة العقبى ، أمره بتقوى الله ، فإنها الجنة الواقية ، وإن يجعل كتاب الله في كل ما يعمل فيه رويته ، ويرتب عليه حكمه وقضيته إمامه الذي يفزع إليه ، وعماده الذي يعتمد عليه ، وأن يتخذ سنة محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم مطلوبا يقصده ، ومثالا يتبعه ، وأن يراعي الإجماع ، وأن يقتضي بالأئمة الراشدين ، وأن يعمل اجتهاده فيما لا يوجد فيه كتاب ولا سنة ولا إجماع ، وأن يحضر مجلس قضائه من يستظهر بعلمه ورأيه ، وأن يسوي بين الخصمين إذا تقدما إليه في لحظه ولفظه ، ويوفي كلا منهما نصيبه من إنصافه وعدله ، حتى يأمن الضعيف من حيفه ، وييأس القوي من ميله ، وأمره أن يشرف على أعوانه وأصحابه ومن يعتمد عليه من أمنائه وأسبابه إشرافا يمنع من التخطي إلى السيرة المحظورة ، ويدفع عن الإشفاف إلى المكاسب المحظورة ، فذكر من هذا الجنس كلاما طويلا . وفي هذه السنة : تقلد أبو محمد عبد الواحد الفضل بن عبد الملك الهاشمي نقابة العباسيين وصرف القاضي أبو تمام الزينبي منها . وفيها : ظهر ما كان المطيع يستره من مرضه ، وتعذر الحركة عليه ، وثقل لسانه لأجل فالج ناله قديما فدعاه سبكتكين حاجب معز الدولة إلى خلع نفسه ، وتسليم الأمر إلى ولده الطائع ، ففعل ذلك ، وعقد له الأمر في يوم الأربعاء لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة ثلاث وستين ، فكانت خلافة المطيع إلى أن خلع نفسه ، وسلم PageV14P223 الخلافة إلى ولده تسعا وعشرين سنة وأربعة وعشرين يوما فكتب : هذا ما أشهد على متضمنه أمير المؤمنين الفضل المطيع لله حين نظر لدينه ورعيته ، وشغل بالعلة الدائمة عن ما كان يراعيه من الأمور الدينية اللازمة ، وانقطع إفصاحه عن بعض ما يجب لله عز وجل في ذلك فرأى اعتزال ما كان إليه من هذا الأمر ، وتسليمه إلى ناهض به ، قائم بحقه ممن يرى له الرأي ، عقده له وأشهد بذلك طوعا في يوم الأربعاء الثالث 
ms3339	 عشر من ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلثمائة ، فكتب فيه القاضي محمد بن صالح : شهد عندي بذلك أحمد بن حامد بن محمد بن عمر ، وعمر بن محمد بن أحمد ، وطلحة بن محمد بن جعفر ، وكتب محمد بن صالح . وقد أنبأنا جماعة من أشياخنا عن أبي منصور بن عبد العزيز قال : كان المطيع بعد أن خلع يسمى الشيخ الفاضل . PageV14P224(@)(@@) | باب ذكر خلافة الطائع لله عز وجل(@)(@@) اسمه عبد الكريم بن المطيع لله ، ويكنى : أبا بكر ، وأمه أم ولد ، اسمها : عتب ، أدركت خلافته ، وقد ذكرنا أن المطيع خلع نفسه غير مستكره ، وولى الطائع في اليوم الذي خلع فيه المطيع نفسه ، وكان سنه يوم ولي ثمان وأربعين سنة ، وقيل : خمسين ، ولم يل الأمر أكبر سنا منه ، ولا من له أب حي سوى أبي بكر الصديق ، والطائع ، وكلاهما يكنى : أبا بكر ، وكان أبو بكر الطائع أبيض ، أشقر حسن الجسم ، شديد القوة ، وفي رواية : أنه كان في دار الخلافة أيل عظيم ، فكان يقتل بقرنه الدواب والبغال ، ولا يتمكن أحد من مقاومته فاجتاز الطائع لله فرآه وقد شق راويه فقال للخدم : امسكوه ، فسعوا خلفه حتى ألجأوه إلى مضيق ، وبادر الطائع فأمسك قرنيه بيديه ، فلم يقدر أن يخلصهما وهرب ، واستدعى بنجار فقال : ركب المنشار عليهما ، ففعل ، فلما بقيا على يسير قطعهما بيده وهرب الإيل على وجهه ، وسقطت فرجية الطائع ، عن كتفيه ، فتطأطأ بعض الخدم ليرفع الفرجية ، فنظر إليه بؤخر عينه منكرا لفعله ، فتركها ومضى الطائع ، وبقيت الفرجية إلى آخر النهار لا يجسر أحد على تحريكها من موضعها ، فلما أراد النجار الانصراف حضر الخادموقال : خذ هذه الفرجية ، فأخذها وكانت من الوشي القديم ، فباعها بمائة وسبعين دينار . ولما ولي الطائع وعليه البردة ، ومعه الجيش ، وبين يديه سبكتكين في يوم الثلاثاء تاسع عشر ذي القعدة ، ومن غد هذا اليوم خلع على سبكتكين الخلع السلطانية ، وعقد له لواء الإمارة ، ولقبه نصر الدولة ، وحضر عيد الأضحى فركب الطائع PageV14P225 إلى المصلى بالجانب الشرقي ، وعليه السواد قباء ، وعمامة ، وخطب خطبة بليغة بعد أن صلى 
ms3340	 بالناس كانت ' الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر متقربا إليه ، ومعتمدا عليه ، ومتوسلا بأكرم الخلائق لديه الذي صيرني إماما منصوصا عليه ، ووهب لي أحسن الطاعة في ما فوضه إلي من الخلافة على الأمة ، الله أكبر الله أكبر مقرا بجميل آلائه فيما أسنده إلي من حفظ الأمم وأموالها ، وذرايها ، وقمع بي الأعداء في حضرها وبواديها ، وجعلني خير مستخلف على الأرض ومن فيها ، الله أكبر الله أكبر تقربا بنحر البدن التي جعلها من شعائره ، وذكرها في محكم كتابه ، وأتباعا لسنة نبيه وخليله صلى الله عليه وسلم في فدية أبينا إسماعيل إذ قد أمره بذبحه ، فاستسلم لإهراق دمه وسفحه غير جزع فيما نابه ، ولا نكل عن ما أمر به ، فتقربوا إلى الله في هذا اليوم العظيم بالذبائح ، فإنها من تقوى القلوب ، الله أكبر الله أكبر وصلى الله على محمد خيرته من خليقته ، على أهل بيته وعترته ، وعلى آبائي الخافاء النجباء ، وأيدني بالتوفيق فيما أتولى ، وسددني من الخلافة فيما أعطى وأنا أخوفكم معشر المسلمين غرور الدنيا فلا تركنوا إلى ما يبيد ويفنى ، ويزول ويبلى ، وإني أخاف عليكم يوم الوقوف بين يدي الله تعالى غدا ، وصحفكم تقرأ عليكم ، فمن أوتي كتابه بيمينه فلا يخاف ظلما ولا هضما ، أعاذنا الله وإياكم عن الردى ، واستعملنا وإياكم بأعمال أهل التقوى ، واستغفر الله لي ولكم ولجميع المسلمين . ثم أن عز الدولة أدخل يده في إقطاع سبكتكين ، فجمع سبكتكين الأتراك الذين ببغداد ، ودعاهم إلى طاعنه فأجابوه ، وراسل أبا إسحاق بن معز الدولة يعلمه بالحال ، ويطمعه أن يعقد له الأمر ، فاستشار والدته ، فمنعته من ذلك ، فصار إليها من بغداد من الديلم ، وصوبوا لها محاربة سبكتكين ، فحاربوه فقهروه واستولى على ما كان ببغداد لعز الدولة ، وثارت العامة تنصر سبكتكين ، وبعث سبكتكين إلى عز الدولة PageV14P226 يقول له : إن الأمر قد خرج عن يدك ، فاخرج لي عن واسط وبغداد ليكونا لي وتكون البصرة والأهواز لك ، ولا تفتح بيننا باب حرب ، وكتب عز الدولة إلى عضد الدولة يساعده ويستنجده ، فماطله بذلك ، ثم أن 