ms1261	 انقضاء الحرب وإلا فلا يصدق . قوله : ( ومن حضر غير كامل ) شامل لما إذا لم ينو القتال , ولم يقاتل , وظاهر ما سيأتي يوافقه , وقيده بعضهم بما إذا حضر بنية القتال أو قاتل , فقوله في الأظهر متعلق بمن حضر لا بالرضخ لأنه لا خلاف فيه . كما سيأتي . . قوله : ( ولا شيء لمن حضر إلخ ) وكذا لا شيء لمخذل أو مرجف وإن PageV03P194 حضر بنية القتال وقاتل ولا لمنهزم غير متحرف ولا متحيز إن لم يعد فإن عاد قبل انقضاء الحرب استحق من المحوز بعد عوده , ومثله من حضر في أثناء القتال . قوله : ( وكذا بعد إلخ ) وعكسه كذلك . قوله : ( بناء إلخ ) وهذا مرجوح , والحامل للشارح على هذا البناء جعله الحق في كلام المصنف بمعنى النصيب , الذي ملكه ولو جعل الحق فيه بمعنى حق التملك لسلم من ذلك . قوله : ( ولو مات في القتال فلا شيء له ) على ما يأتي , وكذا لو جن أو أغمي عليه وخرج بذلك جرحه ومرضه وموت فرسه , فلا يسقط حقه , ولا حق فرسه لأنه تابع ولو ماتا معا فالحكم كذلك , وقال شيخنا : لا شيء لهما وفيه وقفة . قوله : ( ولا شيء له ) أي فيما غنم بعد موته , ولوارثه حصته , فيما حيز قبله أو وجد . قوله : ( إن الأجير ) بسهم له إذا قاتل , وإلا فلا , وهذا في إجارة العين أما إجارة الذمة فيعطى , وإن لم يقاتل لتمكنه من إنابة غيره . عنه وسواء في الشقين المسلم وغيره وسواء كانت المدة معلومة , أو لا , وأما الأجير للجهاد فإن كان كافرا فله أجرته فقط , وإن كان مسلما انفسخت بحضوره الصف فليس له أجرة ولا سلب ولا سهم ولا رضخ على المعتمد عند شيخنا الرملي وشيخنا الزيادي ونقل عن والد شيخنا الرملي استحقاقه السلب . قوله : ( والتاجر والمحترف ) هما منصوبان عطفا على التاجر فيسهمان إن قاتلا . قوله : ( سهمان للفرس ) وإن مات أو باعه أو ضاع وإن قاتل غيره عليه , أو كان مستعارا أو مستأجرا وكذا مغصوب ولم يحضر مالكه الوقعة , أو قاتل على غيره , وإلا فسهما لمالكه , ولو حضر اثنان 
ms1262	 بفرس فلكل منهما سهمه , وأما الفرس فله سهمان إن قاتل عليه أحدهما بعد الآخر , أو ركباه معا وصلح لركبهما , وإلا فله الرضخ ويقسمان ما خصه , ويوزع بحسب الملك إن كان ولو قاتل في سفينة ومعه فرس , فإن قرب من البر بحيث يتمكن من القتال عليها فيه أسهم له وإلا فلا شيء له . قوله : ( ولا يعطى إلا لفرس ) أي إن بلغ سنة , ولو في أثناء القتال . قوله : ( كالبرذون إلخ ) قال بعضهم هذه الأوصاف يتصف بها الآدمي فراجعه . قوله : ( ورضخ الفيل أكثر من رضخ البغل ) وكذا رضخ البعير إن صلح للكر وإلا فدون البغل , وهذا جمع به شيخنا الرملي , كوالده ما تناقض في كلامهم . قوله : ( ولا يعطى ) أي لا يسهم لفرس أعجف أي من أول القتال بل له الرضخ وإلا بقي سهمه كما لو مات . قوله : ( وما لا غناء فيه ) أي لا يسهم له بل يرضخ كما مر . قوله : ( بفتح المعجمة والمد ) أما بكسرها فمع القصر ضد الفقر ومع المد إنشاد الأشعار ونحوها . قوله : ( كالكسير والهرم ) ومثله الحرون , والجموح وما لم يبلغ سنة كما مر . وما تولد بين ما يرضخ له وغيره فيرضخ للجميع . . قوله : ( والعبد ) بالمعنى الشامل للأمة . قوله : ( والصبي ) بالمعنى الشامل للصبية . قوله : ( والمرأة ) ومثلها الخنثى نعم إن اتضح بعد القتال بالذكورة أسهم له . قوله : ( والذمي ) المراد به الكافر أو جميع الأطراف وتاجر ومحترف لم يقاتلا . قوله : ( إذا حضروا ) قال في المنهج وفيهم نفع ليخرج نحو طفل صغير وسيأتي في كلام الشارح ما يدل له وشمل ما ذكر ما إذا انتفى منهم القتال ونيته معا , وفيه ما مر . قوله : ( فلهم الرضخ ) أي ولخيلهم أيضا وشرط شيخنا أن لا يبلغ رضخ الواحد ورضخ فرسه أي مجموعهما سهم رجل كامل فراجعه , والرضخ لغة : العطاء القليل وهو بالضاد والخاء المعجمتين PageV03P195 وجوز بعضهم في الخاء الإهمال أيضا . وشرعا ما سيذكره . قوله : ( وسواء أذن السيد إلخ ) فرضخه لسيده إن لم يكن مكاتبا ولا مبعضا فإن كان مكاتبا فله أو مبعضا فلصاحب النوبة إن كان مهايأة 
ms1263	 وإلا فلهما . تنبيه : من كمل من هؤلاء في أثناء القتال أسهم له . قوله : ( وهو مستحق ) بفتح الحاء أي واجب بسبب الحضور كالسهم إذ إنه ناقص عنه , فلذلك كان من الأخماس الأربعة . قوله : ( بإذن الإمام ) ولو مكرها . قوله : ( فله الأجرة ) ظاهره وإن زادت على سهم الراجل وهذا فيما إذا استأجره وله أجرة المثل , فيما إذا أكرهه ولا شيء له في عدم الإذن بل يعزره إن رآه مصلحة والله أعلم .(@)(@@) | كتاب قسم الصدقات لمستحقيها(@)(@@) , والقسم بفتح فسكون بمعنى تقدير الأنصباء هنا والصدقات جمع صدقة سميت بذلك لإشعارها بصدق نية باذلها , وهي شاملة للمندوبة وتخصيصها بالزكوات لأنه المراد هنا , وذكرت هنا لما فيها من قسم الإمام , وتعلقها بسبب المال كما يأتي . قوله : ( لمستحقيها ) أي عليهم وأشار بذلك إلى أن ذكرهم زيادة على الترجمة , وليس معيبا . قوله : ( وهم ثمانية ) وأنواع ما تجب فيه الزكاة أيضا ثمانية إبل وبقر وغنم وذهب وفضة وزرع ونخل وكرم وهذا في زكاة العين , فلا ترد التجارة بل هي راجعة إلى الذهب والفضة . قوله : ( للفقراء إلخ ) أضاف فيها الصدقات إلى الأصناف الأربعة الأولى باللام المفيدة للملك وإلى الأربعة الأخيرة , بفي المفيدة للظرفية للإشارة إلى إطلاق الملك في الأولى , وتقييده بصرفه في مصارفه في الأخيرة , حتى لم يصرفوه فيها استرجع منهم كله أو ما بقي , وذكر الظرفية في كل صنفين من هذه الأربعة للإشارة إلى أن الأولين منهما يأخذان لغيرهم والأخيرين منها يأخذان لأنفسهما . قوله : ( الفقير ) الذي هو مفرد الفقراء ممن يستحق الزكاة . قوله : ( يقع ) أي كل منهما أو أحدهما . قوله : ( ومن حاجته ) أي كفايته لعمره الغالب أو بقيته ولا يعتبر عمر ممونه , ولو كان عنده كفاية ذلك , وعليه ديون لم يعط حتى يصرفه فيها . قوله : ( أو ثلاثة ) قال شيخنا الرملي أو أربعة فإن زاد عليها فهو من المسكين . قوله : ( وثيابه ) وحلي المرأة كالثياب . قوله : ( ولو للتجمل ) أي ولو مرة في العام أي مع كونها لائقة به كالحلي , وكذا يقال في المسكن نعم إن استغنى بسكنى نحو المدارس قال شيخنا أو 
ms1264	 بنحو الأجرة منع مسكنه فقره . قوله : ( وعبده ) أي اللائق به , ومثله خيل الجندي غير المرتزق أو لم يعطه الإمام وكذا آلة المحترف , وكتب العالم المحتاج إليها , ولو من نحو طب , أو وعظ أو تعددت من فن واحد نعم إن تعددت من كتاب ترك له الأصح ومثل كتب العلم تواريخ الخلفاء الأربعة لا غيرهم . وأشعار نحو اللغة . قوله : ( وماله الغائب ) ولو حكما كحاضر حيل بينه وبينه . قوله : ( والمؤجل ) وإن قصر الأجل وقيد شيخنا الإعطاء لهذين بما إذا لم يجدا من يقرضهما فراجعه . قوله : ( إلى أن يصل إلى ماله ) صوابه إلى أن يصل إليه ماله أو إسقاط لفظ إلى لأن ما ذكره من أفراد ابن PageV03P196 السبيل فتأمل . قوله : ( وكسب لا يليق به ) أو يليق به ولم يجد من يستعمله فيه , ولو كان من ذوي البيوت الذين لم تجر عادتهم بالتكسب , فله الأخذ وإن قدر عليه لأنه غير لائق به عرفا . قوله : ( بعلم شرعي ) ولو مما يطهر الباطن كالتصوف , ومثل العلم آلته كالنحو , وكذا حفظ القرآن لا تلاوته , وكذا إنذار صوم الدهر حيث جاز . قوله : ( فيشتغل بالعلم ) إن كان فيه تحصيل , وإلا فلا يعطى شيئا . قوله : ( ويأخذ ) أي ما يكفيه ويكفي ممونه اللازمة نفقته كأبيه وولده وعبده المحتاج إليه لا زوجته قاله شيخنا الرملي فراجعه . قوله : ( بالنوافل ) ولو مؤكدة أو مؤقتة فلا يعطى . قوله : ( فرض كفاية ) أي أصالة أو غالبا فيدخل المجتهد فيعطى وكل فرض كفاية كذلك , وفرض العين بالأولى . قوله : ( الزمانة ) هي العاهة كما في المحكم وفي الصحاح آفة في الحيوان , والمراد هنا ما يمنع من التكسب . قوله : ( والمكفي ) قال شيخنا فلو لم يكفه فله أخذ تمام كفايته , ولو من زكاة المنفق عليه من زوج أو قريب كما للزوج الفقير أن يأخذ من زكاة زوجته , وإن أعادها لها عن النفقة , ومنعهم دفع زكاته لمن تلزمه نفقته يحمل على من تكفيه النفقة , وعلم مما ذكر أنه لو امتنع قريبه من الإنفاق عليه . واستحيا من رفعه إلى الحاكم كان له الأخذ لأنه غير مكفي 
ms1265	 أيضا , ومثله ما لو أعسر الزوج عن النفقة أو غاب . وإن قدرت على الفسخ بذلك , ومثله ما لو مات المنفق , ولقريبه الأخذ من زكاته بعد موته كما قاله شيخنا . قوله : ( بنفقة زوج ) ولو في العدة أو ناشزا لقدرتها على الطاعة حالا , كما يأتي قوله : ( ليس فقيرا ) عبارة أصله والشرحين والروضة لا يعطى وما سلكه المصنف أولى لإيهام عبارته أنه من الفقير , فلا يعطى فيخرج عن الحد المتقدم , ولا تعطى الناشزة لقدرتها على الطاعة حالا كما مر . قوله : ( سبعة أو ثمانية ) وكذا ستة أو خمسة كما مر عن شيخنا الرملي وخالفه شيخنا الزيادي في الخمسة . قوله : ( على ما يليق إلخ ) قال شيخنا الرملي ولو اعتاد ما دونه لم يزد عليه . قوله : ( ساع ) وهو الجابي . قوله : ( وكاتب ) يكتب ما أعطاه أرباب الأموال . قوله : ( يجمع إلخ ) هو تفسير للحاشر , وكذا من يجمع ذوي السهمان , ومنه العريف الذي يعرف أرباب الاستحقاق كالنقيب والمشد ومنه الكيال والعداد والوزان إن فعلوا ذلك في مال المستحقين , فإن فعلوه لتمييز الزكاة من المال فأجرتهم على المالك . قوله : ( وحافظ لها ) أي للأموال التي هي الزكاة , ومثله الراعي لها , والخازن ونحوهم , ومحل ذلك قبل قبض الإمام لها , وإلا فأجرتهم في جملة السهمان من مال المصالح إلا في سهم العامل . تنبيه : إذا فرق المالك أو جعل الإمام لمن يعمل جعلا من بيت المال فلا عامل كما سيأتي . قوله : ( القاضي والوالي إلخ ) أي إذا قاموا بما يعمله العامل مما ذكر لا يعطون من الزكاة شيئا . قوله : ( والمؤلفة ) أي من المسلمين أما مؤلفة الكفار , وهم من يرجى إسلامه , أو يخاف من شره فلا يعطون من زكاة ولا غيرها لأن الله تعالى أعز الإسلام وأهله وأغنى عن التأليف , ومحله كما قال بعضهم أن لا ينزل بالمسلمين , والعياذ بالله نازلة . PageV03P197 قوله : ( ونيته ضعيفة ) أي ليس لها قوة من نشأ مسلما لأنها مزلزلة في الإسلام . قوله : ( أو له شرف ) أي أو من قوي إسلامه لكن له شرف إلخ . قوله : ( يعطون من الزكاة ) أي سواء قسم الإمام 
ms1266	 أو المالك وسواء احتيج إليهم أو لا وما في المنهج من شرط أن يقسم الإمام , وأن يحتاج إليهم ليس في محله في هذين القسمين , وقد يحتاج إليه في القسمين الباقيين من المؤلفة . وهم من يكفينا شر من يليه من الكفار , أو مانعي الزكاة فإن حمل كلامه على ذلك فواضح . قوله : ( والرقاب ) جمع رقبة عبر بها عن الشخص لأن الرق كالحبل في عنقه ثم غلب استعماله في المكاتبين كما ذكره المصنف . قوله : ( فيدفع ) أي يدفع الإمام مطلقا أو المالك غير السيد أو السيد من غير زكاة نفسه , كما قاله شيخنا الرملي وغيره قال : لأنه مملوك له , وهو لا يدفعها لمملوكه . قوله : ( إليهم ) أو إلى سيدهم وهو أولى . قوله : ( ويشترط كون الكتابة صحيحة ) وأن تكون لجميعه , وأما مكاتب البعض فإن كان باقيه حرا فكذلك , وإلا فلا يعطى شيئا لأن كتابته فاسدة كما يعلم من محلها , ولا عبرة بمهايأة كما هو المعتمد . قوله : ( والغارم ) وهو ثلاثة أقسام إما لنفسه أو لإصلاح ذات البين أو لضمان , ويعتبر الفقر في غير الثاني كما يأتي . قوله : ( لنفسه ) ومثله لإقراء ضيف أو بناء مسجد أو رباط ونحو ذلك فيشترط فيه الحاجة الآتية . قوله : ( في غير معصية ) أي وصرفه فيها كما يؤخذ من كلام الشارح , وإلا أعطي أيضا . قوله : ( والإسراف في النفقة فلا يعطى ) وهو مجرور عطفا على الخمر فهو حرام لكونه باستدانة أما لو كان من مال عنده فلا يحرم . قوله : ( إذا تاب ) ولا بد من بينة على توبته كما مر . قوله : ( ووجه مقابله ) بضم الواو مع تشديد الجيم المكسورة بأنه قد يتخذ التوبة ذريعة للأخذ ويعود ومنع بأن الأصل عدم ذلك . قوله : ( بأن لا يقدر ) أي يفقد عنده ولا يكلف بيع نحو مسكنه , ولا غيره قال شيخنا الرملي ولا يكلف الكسب وإن عصى بالدين , ولو وفى دينه من قرض لم يرجع عليه بما أخذه لبقاء الدين , أو بإبراء استرد , وإن طرأ دين بعده قبل الرد . قوله : ( الأصح ) عدل إليه عن الأظهر المعبر به في المحرر وتبعه 
ms1267	 المصنف ليفيد أن الخلاف أوجه , كما في الشرح ليوافق اصطلاحه . قوله : ( أي الحال بين القوم ) هو بيان لذات البين . قوله : ( في قتيل ) ولو من غير آدمي كنحو كلب بل ليس قيدا كما سيذكره . قوله : ( لم يظهر ) ليس قيدا أيضا . قوله : ( الدية ) قد علم أنها ليست قيدا بل القيمة وغيرها كذلك . قوله : ( أعطي إلخ ) أي إن كان ما استدانه باقيا وحل أجله , فإن وفاه من ماله , أو لم يحل أجله لم يعط شيئا . قوله : ( في مال ) ليس قيدا كما مر . قوله : ( أصحهما نعم ) لأن المال كالنفس لما علل به , وهو المعتمد . قوله : ( بغير إذن ) وكذا بإذن وأعسر هو والأصيل . قوله : PageV03P198 وسبيل الله ) سمي بذلك لأنه طريق موصل إلى الله تعالى . قوله ( غزاة ) هو خبر عن سبيل الله بحذف من الأول أوالثاني أي أهل سبيل الله أو حال غزاة فراجعه . قوله : ( ولم يتجردوا له ) أي لم يرتزقوا من الفيء كما سيذكره . قوله : ( فلا يعطون من الزكاة ) وإن تعذر الصرف لهم من الفيء وعلى أغنياء المسلمين إعانتهم حينئذ . قوله : ( وابن السبيل ) أي ابن الطريق نسب إليها بالولادة مبالغة لملازمته لها سلوكه فيها . قوله : ( منشئ سفر ) خلافا لمالك وأبي حنيفة رضي الله عنهما قوله : ( أو مجتاز ) وفاقا للأئمة الثلاثة . قوله : ( معه ) خرج به ما لو كان كسوبا , أو وجد من يقرضه فلا يمنعان من إعطائه على المعتمد خلافا لما في المنهج , وفارق عدم الإعطاء لمن له مال غائب إذا وجد من يقرضه , بأن السفر أشق , والحاجة فيه أشد . قوله : ( والنزهة ) فيعطى وإن كانت حاملة على سفره , ولو تاب العاصي بسفره أعطي من حين التوبة , ولا يعطى الهائم لأنه من العاصي بسفره فيعطى العاصي في سفره لأنه كما علم من تقييد الشارح به . قوله : ( وفيه ) أي في السفر المباح , ودخل في الطاعة الواجب والمندوب وسكت عن المكروه , كسفر التجارة في أكفان الموتى فيعطى فيه لأنه غير معصية ولو ذكره بدل المباح أو معه لكان أولى . قوله : ( وشرط آخذ الزكاة ) أي من حيث كونها زكاة فلو 
ms1268	 كان بإجارة , ولو من سهم العامل جازت من كافر وهاشمي وغيرهما . قوله : ( الإسلام ) وكذا الحرية الكاملة إلا في المكاتب كما مر , ولا يعطى المبعض شيئا كما مر . قوله : ( وأن لا يكون ) أي الآخذ ولو أنثى . قوله : ( هاشميا ولا مطلبيا ) أي منتسبا إليهم أو لأحدهما فخرج أولاد بناتهم من غيرهم لأنه لا حق لهم في خمس الخمس . قوله : ( وكذا مولاهم ) أي عتيقهم , ولو أنثى وكذا أولاده ومن له الولاء عليه أيضا نعم يتجه إعطاء أولاد بناته من غيره أخذا مما مر بالأولى . تنبيه : ذكر شيخنا الرملي في شرحه أنه يلحق بالزكاة في شرط الآخذ المذكور كل واجب بأصل الشرع كالنذر والكفارة والأضحية الواجبة انتهى , وفيه بحث ظاهر يدرك بمراجعة مواضع هذه المذكورات فراجعه . قوله : ( مولى القوم منهم ) أي منسوب إليهم ويرثونه فخرج نحو ابن الأخت وإن ورد ابن أخت القوم منهم لعدم ما ذكر . تنبيه : علم مما ذكر أن للأعمى دفعها وقبضها لنفسه ولغيره . وأنه يصح قبضها ليلا ونهارا ومع عدم العلم بصفتها , كذا قال شيخنا كغيره إن اعتمده هنا , وهذا مخالف لما مر عنه في الهبة أن الصدقة والهدية لا تصح من الأعمى , ولا له فلعل الوجه أن ما هناك كما هنا فليراجع . فرع : ذكر ابن عبد البر كما نقل عنه أن زوجاته صلى الله عليه وسلم لا يعطون من الزكاة لوجوب نفقتهن عليه صلى الله عليه وسلم بعد موته كما في حياته فراجعه وحرره انتهى . PageV03P199(@)(@@) | فصل في مقتضى صرف الزكاة وصفة من يأخذ منها , وما يؤخذ منها(@)(@@) . قوله : ( من طلب ) ليس قيدا . قوله : ( وعلم ) بالمعنى الشامل للظن . قوله : ( الإمام ) ومثله غيره ممن له ولاية الإعطاء . قوله : ( استحقاقه ) أي للزكاة , ومثلها الوصية للفقراء , والوقف عليهم بخلاف الوقف على الأغنياء لا بد فيه من بينة . قوله : ( عمل به ) وفي نسخة بعلمه ولم يخرج على القضاء بالعلم لعدم الحكم هنا , ولو قامت بينة بخلاف علمه لم يعمل بها ما لم تذكر نقله من حالة إلى غيرها , ولو قامت بخلاف ظنه عمل بها 
ms1269	 لأنها أقوى منه . قوله : ( ويجوز لمن إلخ ) نعم إن كان محجورا عليه بسفه فالدفع لوليه لا له . قوله : ( ادعى فقرا أو مسكنة ) أي وأنه غير كسوب . قوله : ( أي لم يعلم واحد منهما ) دفع به توهم إن عدم العلم أحدهما لا يستلزم عدم العلم بالآخر مع أن المقصود عدم العلم بهما معا فتأمل . قوله : ( فإن عرف له مال ) سواء منع صرف جميع الزكاة إليه أو بعضها ويعطي في الثاني ما زاد على ماله بلا يمين . قوله : ( كلف البينة ) أي فيما يحتاج في دعوى تلفه إليها , وإلا صدق بيمينه , أو بلا يمين على التفصيل في الوديعة على المعتمد . قوله : ( ادعى عيالا ) أي تلزمه مؤنتهم . قوله : ( يكلف البينة في الأصح ) ومقابله لا يكلف البينة . قال الزركشي ولا بد عليه من اليمين ولم يذكر الشارح هذا المقابل , ولعله لكونه يعلم مما قبله أو أنه من أفراده فتأمله . قوله : ( وحاله يشهد إلخ ) قيد لمحل القطع , وإلا ففيه وجهان في الروضة أصحهما أنه كذلك , وهو المعتمد . قوله : ( فإن لم يخرجا استرد منهما ) أي بعد مدة الإمهال التي في كلام الشارح المقدرة بثلاثة أيام , وقال شيخنا إنما يسترد منهما إذا مضى عام الأخذ فقبل مضيه يطالب الغازي بالغزو أو الرد , ولو عاد بعد السفر فإن كان قبل دخوله بلاد الحرب أو بعدها , ولم يقاتل مع قرب العدو استرد منه الجميع أيضا , وإلا فلا ولو رجع بعد الغزو وفضل معه شيء فإن كان يسيرا أو قتر على نفسه لم يسترد وإلا استرد , ويطالب ابن السبيل بالسفر , أو الرد فإن عاد بعد السفر استرد الفاضل منه مطلقا سواء قتر على نفسه أو كان الفاضل يسيرا , وكذا لو لم يصرفه وعاد به , وصرفه ولو في غير حاجة السفر رجع عليه بما لا يحتاج إليه في حاجة السفر , وكل ما يسترد يجب رده بعينه إن كان باقيا وإلا فبدله . قوله : ( ويحتمل إلخ ) يفيد أن الإعطاء حالة إرادة الخروج , والمراد بالتأخر ثلاثة أيام فأقل . قوله : ( بالعمل ) هو جواب الزركشي وبه سقط ما 
ms1270	 أطال به بعضهم من أنه كيف يحتاج العامل إلى بينة مع الإمام مع أنه الذي ولاه وأجاب بأنه يصور , بما إذا اختلف الإمام , أو ولاه نائبه ولم يعلم هو به أو أن الإمام نسي توليته لأن ذلك مبني على أن البينة تخبر بأنه عامل , وهو ليس مرادا نعم يحتاج إلى ذلك مع المالك . تنبيه : لو عتق المكاتب بغير ما أخذه أو برئ الغارم من الدين بغيره , أو استغنى في غير الغارم لذات البين بغيره استرد من كل PageV03P200 ما أخذه , ولا يكفي قول صاحب الدين أخذت الدين منه لاحتمال أنه أعطاه من غير ما أخذه من الزكاة . قوله : ( والصنف الثاني من المؤلفة ) وهو من له شرف في قومه يطالب ببينة , ومثله الصنفان الآخران , وهما مانع شر الكفار ومانعي الزكاة فيطالبان بالبينة أيضا , وهذا إن كانا مسلمين كما يعلم مما مر . قوله : ( والأول ) وهو ضعيف النية في الإسلام يقبل قوله أي بلا يمين ولا بينة . قوله : ( إخبار عدلين ) وكذا رجل وامرأتان أو عدل واحد أو فاسق ظن صدقه أو جمع يبعد تواطؤهم على الكذب , ولو ثلاثة . قوله : ( وتغني عنها ) أي البينة ظاهره في جميع هذا الفصل أخذا من تعميمه السابق , وفيه بحث يعلم بالتأمل . قوله : ( تصديق رب الدين أو السيد ) أي إن ظن صدقه , ومثله ما تقدم قريبا . قوله : ( ويعطى إلخ ) قال الزركشي : جميع ما مر في صفة من يأخذ ومن هنا في قدر ما يأخذ قوله : ( أي كل منهما ) قدر ذلك لأجل إفراد الضمائر الآتية . قوله : ( إذا لم إلخ ) تقييد لمحل كلام المصنف ولإخراج من سيذكره بعد . قوله : ( قلت الأصح إلخ ) لم يتقدم في كلام المحرر ذكر خلاف يستدرك عليه , ولم يذكر الشارح مقابله مع احتمال كلام المصنف لكون الخلاف نصا أو أوجها أو أقوالا أو طرقا فراجعه . قوله : ( العمر الغالب ) وهو ستون سنة وبعده يعطى سنة بعد سنة . قوله : ( فيشتري به إلخ ) يفيد أنه لا يعطى من النقد ما يكفيه لما ذكر بل مقدارا يكون ثمنا لعقار تفي غلته بذلك 
ms1271	 , أو بما يتم به ذلك إن كان مالكا لبعضه ويشتريه له المالك لكن بعد قبضه , أو الإمام , ولو قبل قبضه أو يلزمه بالشراء , ويمنعه من التصرف فيه بغيره , ويملك ما يشتري له ويورث عنه , نعم يمتنع الشراء بأكثر مما يعطى له من مال الزكاة . قوله : ( قلت إلخ ) نعم إن كان ما يعطى له لا يفي بقيمتها لم يزد عليه كما مر في الشراء . قوله : ( ما يشتري ) مفعول يعطى الثاني . قوله : ( ما يفي ربحه بكفايته غالبا ) أي بحسب عادة بلده ويختلف ذلك باختلاف الأشخاص , والأماكن والأزمنة فيراعي ذلك على الأوجه , وما ذكره الأئمة إنما هو بالنظر للغالب في زمانهم , ومن له أكثر من حرفة يعطى لما يكفيه منها , فإن كفاه كل واحدة من حرف متعددة , أعطي لأدناها , وإن لم تكفه واحدة زيد له قدر كفايته . كذا قال شيخنا الرملي فانظره مع ما مر . قوله : ( فالبقلي ) بالموحدة المفتوحة من يبيع البقول وهي الخضراوات . قوله : ( والباقلاني ) بتخفيف اللام أو تشديدها على ما مر هو من يبيع الباقلا , وهو الفول , ولو . مسلوقة . قوله : ( والبقال ) هو بالموحدة المفتوحة والقاف الثقيلة ويقال له الفامي بالفاء , وهو من يبيع الحبوب قيل , أو الزيت ومن جعله بالنون فقد صحفه فإن ذلك يسمى النقلي بالنون المضمومة بغير ألف بعد القاف , وهو من يبيع نحو اللوز والجوز . قوله : ( والبزاز ) بموحدة ثم معجمتين بينهما ألف بائع البز أي الأقمشة , وأصل البز اسم لمتاع البيت . . قوله : ( والغارم ) أي لغير إصلاح ذات البين لما مر أنه يعطى مع الغنى . قوله : ( ما يوصله إلخ ) فإن أراد الرجوع أعطي مدة إيابه أيضا , وكذا مدة إقامة لا تمنع الترخص , ولو ثمانية عشر يوما ولو رجع PageV03P201 من بعض المسافة , وقد أنفق جميع ما أخذه فإن كان لنحو غير الأسعار لم يرجع عليه , وإلا رجع عليه بما يقابل ما لم يسافر كما مر . قوله : ( قدر حاجته ) له ولعياله . قوله : ( في الثغر ) هو بفتح المثلثة أوله محل المخافة والمراد بقدر إقامته بحيث ما تظن فيه الإقامة فإن زادت زيد 
ms1272	 له ولو قصد عدم الرجوع لم يعط مؤنة الإياب , وينبغي أن يعطى لمدة الإقامة بقدر الحاجة للغزو دون ما زاد فليراجع . قوله : ( ويصير ذلك ) اسم الإشارة على ظاهر كلام المصنف راجع لما يعطاه , ومنه الفرس والسلاح , وهو صحيح في الأول دون الآخرين لأنه لا بد فيهما من التمليك فإن أعطي قيمتها فكالأول فذكر عبارة الروضة لبيان المراد من عبارة المصنف , والمحرر والحكم بملكه لما ذكر بحسب الظاهر حين الإعطاء , فلا ينافي ما مر من استرداد الفاضل لتبين عدم ملكه فتأمل . قوله : ( يجوز أن يستأجرا له ) أي الفرس والسلاح أي يستأجرهما الإمام , يعطيهما له , يجوز أن يعيرهما له إذا اشتراهما من هذا السهم سواء وقفهما أو لا إذ له ذلك منه , وليست هذه عارية حقيقة إذ الإمام غير مالك فلا ضمان لو تلفا ويصدق في تلفهما بيمينه . قوله : ( ويهيأ لهما ) أي من جهة الإمام , ولا يملكان ذلك , ولو بتمليك الإمام فيسترد منهما إذا رجعا . قوله : ( مركوب ) أي غير الذي يقاتل عليه الغازي . قوله : ( إن كان السفر طويلا ) أي وليس سفر نزهة على المعتمد قاله شيخنا فانظره مع ما مر واعتمد الخطيب الإعطاء فيه . قوله : ( وما ينقل إلخ ) عطف على مركوب وهو نحو بغل وحمار . قوله : ( ما يراه الإمام ) أي إن فرق فإن فرق المالك فما يراه المالك . قوله : ( يعطى ) أي إن لم يكن مستأجرا ولم يتطوع كما مر . قوله : ( أجرة مثل عمله ) فإن لم يعمل لم يعط شيئا . قوله : ( فإن زاد سهمه ) انظر ما سهم العامل الذي تعتبر زيادته على الأجرة أو نقصه عنها . قوله : ( كفقير غارم ) فيه تأمل , ومثله قول الماوردي كيتيم مسكين فهو معترض أيضا لأن شرط إعطائه الفقر . قوله : ( يعطى ) أي يأخذ لأن الخيرة له . قوله : ( بإحداهما ) أي من زكاة واحدة وبقي معه ما أخذه منها , وإلا فله الأخذ بصفة من زكاة وبأخرى من أخرى , ولو أخذ بصفة الغرم , ودفع ما أخذه لغريمه , فله الأخذ بصفة الفقر أيضا . نعم إن كانت إحدى الصفتين غزوا أعطي بهما معا لأن 
ms1273	 الغزو يعود نفعه علينا . قوله : ( ثم يقسم ) أي مال الزكاة بعد تتميم أجرة العامل . قوله : ( والثاني ) أي مقابل الأظهر وليس في المسألة طرق , وخالف بعضهم فيه بما قاله الماوردي للإمام أن يجمع للفقراء بين الزكاة والخمس والكفارة PageV03P202(@)(@@) | فصل في حكم استيعاب المستحقين ونقل الزكاة وغير ذلك(@)(@@) قوله : ( يجب استيعاب الأصناف ) أي ولو في زكاة الفطر . قوله : ( إن قسم الإمام ) ولو بنائبه , ومنه العامل إذا أذن له الإمام في عزل نصيبه وتقدم أنه قدر أجرة مثل عمله فقط . قوله : ( وهناك عامل ) سواء أذن له الإمام في العمل أم لا , قال شيخنا ويستحق حصة جميع الصنف , وإن كان واحدا وفيه نظر مع ما مر , أنه لا يزاد على أجرة مثل عمله فراجعه . قوله : ( بأن حمل إلخ ) وكذا لو تبرع بعمله أو استأجره الإمام , أو جعل جزءا من بيت المال . قوله : ( فإن فقد بعضهم ) أي في البلد بالنسبة للمالك أو مطلقا للإمام , ولو امتنعوا من أخذها قوتلوا . قوله : ( استوعب ) أي إن وفى المال واستوت الحاجات , وإلا قدم الأحوج إن كان , وإلا عمل بالمصلحة . قوله : ( من الزكوات ) أي مجموعها لا من كل واحدة فله إعطاء كل زكاة مالك لمستحق واحد . قوله : ( آحاد كل صنف ) ولو في غير البلد الذي هو فيه . قوله : ( وكذا يستوعب المالك الأحاد وجوبا ) على المعتمد وكذا تجب التسوية بينهم بذلك الشرط . قوله : ( إن انحصر إلخ ) أي وقت الوجوب في محل الوجوب بأن سهل عدهم بما في النكاح , قاله شيخنا الرملي وفيه نظر . قوله : ( ووفى بها المال ) أي بحاجاتهم الناجزة قاله شيخنا الرملي . قوله : ( وإن كانت حاجة بعضهم أشد ) فيجب نقل ما زاد عن صنف إلى صنف ناقص . قوله : ( فيحرم ) هو المعتمد فالتسوية واجبة خلافا لما في الروضة المذكور . تنبيه : علم مما ذكر أنه يجب على الإمام تعميم الأصناف , والتسوية بينهم , وتعميم الآحاد , وكذا التسوية بينهم عند تساوي الحاجات , وأنه يجب على المالك الأولان , وكذا الثالث والرابع على المعتمد إن انحصروا ووفى بهم المال , فقوله لا بين آحاد الصنف هو فيما 
ms1274	 إذا لم ينحصروا . فرع : لو أخل الإمام أو المالك بصنف ضمن كل نصيبه أو بواحد من صنف ضمن له أقل متمول , وضمان الإمام في الزكوات إن بقي منها شيء عنده , وإلا ففي ماله وضمان المالك في ماله , وللمستحقين حينئذ إبراؤه منها , وتسقط عنه كالنية , ولهم مطلقا التصرف في حصصهم قبل قبضها إلا باستبدال أو إبراء , وإذا ماتوا فهي لورثتهم ولو أغنياء , فإن كان الوارث المالك سقطت عنهم الزكاة والنية , ولا يضر غناهم بعد وقت الوجوب ولا غيبتهم عن البلد بعده . . قوله : ( منع نقل الزكاة ) المراد بنقلها أن يعطى منها من لم يكن في محلها وقت الوجوب سواء كان من أهل ذلك المحل أو من غيرهم , وسواء أخرجها عن المحل أو جاءوا بعد وقت الوجوب إليه . نعم لو لم ينحصر المستحقون في البلد جاز إعطاء من جاءها بعد وقت الوجوب . قاله شيخنا فراجعه ولو خرج مع المستحقين إلى خارج المحل ودفعها لهم حينئذ لم يمتنع , وخرج بالزكاة غيرها , كالكفارة والوصية والنذر والوقف , فيجوز النقل فيما لم يخصص منها . قوله : ( من بلد الوجوب ) أي إلى محل يجوز قصر الصلاة فيه للمسافر من أهل ذلك البلد , والمراد بالبلد محل الوجوب كالقرية والحلة ومحل الإقامة لذي الخيام والسفينة لمن فيها , فإن لم يكن في ذلك المحل مستحق تعين أقرب محل يوجد فيه المستحق إليه PageV03P203 وقت الوجوب نعم يجوز في الدين إخراج زكاته في كل من محل الدائن والمدين وقت الوجوب أو بعده , وكذا لو تشقص النصاب ببلدين كعشرين شاة ببلد وعشرين بأخرى فله إخراج شاة في إحداهما مع الكراهة , فإن أخرج في كل بلد نصفها لم يكره . قوله : ( أي يحرم ولا يجزئ ) هو تفسير للمنع . قوله : ( والثاني يجوز النقل وتجزئ ) واختاره جماعة من أصحاب الشافعي كابن الصلاح وابن الفركاح وغيرهم , قال شيخنا تبعا لشيخنا الرملي : ويجوز للشخص العمل به في حق نفسه , وكذا يجوز العمل في جميع الأحكام بقول من يثق به من الأئمة , كالأذرعي والسبكي والإسنوي على المعتمد . قوله : ( ولو عدم الأصناف إلخ 
ms1275	 ) وكذا لو فضل عنهم شيء يجب نقله لما ذكر . قوله : ( وجوزنا النقل ) أي على المرجوح . قوله : ( فيرد ) أي إن لم يفضل عنهم وإلا وجب نقل الفاضل لما مر . قوله : ( وفي الروضة إلخ ) هو تقييد لإطلاق المصنف منع النقل بكونه على المالك لا الإمام . قوله : ( وتفريقه ) المشار إليه بقوله : أو عدم بعضهم إلخ . كذا قاله شيخنا وفيه نظر , والوجه أن يراد به التفرقة كما يؤخذ مما بعده , وتفريقه مجرور عطفا على جواز . تنبيه : مؤنة النقل حيث جاز على المالك قبل أخذ الساعي , وإلا فهي الزكاة فيباع جزء منها له , وكذا لإنقاذها من نحو خطر . فرع : لو قال : فرق هذا على المساكين لم يدخل هو , ولا ممونه , وإن نص عليه كذا قاله شيخنا واعتمده وفيه نظر . قوله : ( فرق الإمام ) ولو بنائبه , ومن نائبه المالك إذا أذن له في التفرقة . قوله : ( جواز النقل ) وإن انحصر المستحقون في البلد على ما تقدم . قوله : ( وهذا أشبه ) وهو المعتمد . قوله : ( وشرط الساعي إلخ ) وسيأتي أن بعثه واجب على الإمام . قوله : ( حرا عدلا ) المراد بالعدل في الشهادة فلا حاجة لقوله حرا كما فعل شيخ الإسلام في المنهج . قال شيخنا : ومقتضاه اشتراط السمع والنطق والذكورة وعدم التهمة ونحو ذلك , وليس كذلك على المعتمد . قوله : ( بأبواب الزكاة ) وإن لم يعرف غيرها . قوله : ( فإن عين له أخذ ودفع ) إن أريد أخذ شيء معين , ودفعه لمعين لم يشترط شيء مما ذكر فيجوز كونه كافرا وفاسقا وعبدا وغيرهم , وإن أريد غير ذلك , اشترطت العدالة دون الفقه , ولعل هذا محمل كلام المصنف , وفيه على ذلك تأمل فحرره . قوله : ( دون الفقه ) أي فلا يشترط وكذا الحرية والذكورة قاله شيخنا فتأمله . قوله : ( وتقدم شرط إلخ ) فلو استعمل الإمام واحدا من هؤلاء أعطاه من سهم المصالح إلا من الزكاة . قوله : ( أي الساعي ) أي بأمر الإمام لأنه المعتبر . قوله : ( المحرم ) أي في حق من يتم حوله عنده , وإلا فعند تمام حوله . قوله : ( فوقت الوجوب ) أي وقت انعقاد الزكاة في ذلك PageV03P204 الوقت , وإلا فالإخراج عند التصفية والجذاذ . قوله 
ms1276	 : ( واجب على الإمام ) سواء في المال الحولي وغيره . قوله : ( وسم ) بالمهملة الساكنة وقيل بالمعجمة أيضا , وهو لغة : التأثير بالكي بالنار , وقيل الأول لما في الوجه خاصة , والثاني أعم . قوله : ( نعم الصدقة والفيء ) هو قيد للندب فغيرها مباح , وموضعه مثلها , وأما الكي لغير الوسم فحرام مطلقا , إلا لغرض شرعي , وأما الخصاء فحرام إلا في مأكول صغير عرفا لطيب لحمه كما مر في البيع , وأما الإنزاء فجائز فيما لا يضر نحو مثله , أو مقاربه كخيل بمثلها أو بحمير , وإلا فحرام كخيل لبقر أو غنم وما ورد من النهي بين الخيل والحمير يراد به الكراهة خشية قلة الخيل . قوله : ( صلب ) بضم الصاد وإسكان اللام . قوله : ( ظاهر ) بالظاء الشاملة أي للناس . قوله : ( في الغنم ) بالمعنى الشامل للمعز , ومثلها ما قاربها كالغزال . قوله : ( وفي الإبل والبقر الأفخاذ ) وكذا الخيل والبغال والحمير والفيلة ونحوها ووسم الغنم ألطف , وفوقه الحمير , وفوقه البقر والبغال وفوقه الإبل , وفوقه الفيلة . قوله : ( لا صح يحرم ) أي في الوجه وهو المعتمد ومقابله الكراهة قبله , ولم ينبه الشارح على أن الخلاف طرق , أو أوجه مع احتماله لهما فراجعه . قوله : ( لعن الله إلخ ) وفي نسخة : لعن فاعله بالإضافة , وجاز لعنه لأنه غير معين , وإنما يحرم لمعين ولو غير حيوان كالجماد نعم يجوز لعن كافر معين بعد موته . قوله : ( زكاة أو صدقة ) أو طهرة أو لله وهو أبرك وأولى ولا نظر لما يتوهم من ملاقاته لنجاسة مثلا . قوله : ( وفي نعم الجزية من الفيء جزية أو صغار ) وفي بقية الفيء فيء ويكفي عن اللفظ أكبر حروفه كالكاف من زكاة والجيم من الجزية .(@)(@@) | فصل في صدقة التطوع بمعنى الغير واجبة فصح الإخبار(@)(@@) سنة أي مؤكدة وهذا باعتبار دفعها أي إعطائها سنة من كل أحد , ولو نبيا أو كافرا إلا لمانع كإعانة على معصية , وذكر الحل الآتي باعتبار أخذها وقبولها وهو جائز أيضا ولو لهاشمي ومطلبي على ما يأتي لا للنبي صلى الله عليه وسلم فلا تحل له وانظر بقية الأنبياء والظاهر عدم الحل فيهم أيضا . قوله : ( وتحل 
ms1277	 ) بمعنى يحل قبولها كما مر بل يجب على نحو مضطر من نفسه أو غيره . قوله : ( لغني ) بما في الزكاة قاله شيخنا نقلا عن شيخنا الرملي في شرحه اعتبار الفطرة ك ابن حجر . قوله : ( وكافر ) أي غير حربي وكذا له مع رجاء إسلام أو قرابة مثلا . قوله : ( ويكره ) هو بيان لمفهوم يستحب وتفسير للمراد بالتنزه فالمراد به ما يعم قبولها , وسؤاله ولو بلسان الحال وهذا إذا لم يظهر الفاقة كما يأتي . قوله : ( لا يحل له ) أي يحرم أخذا مما بعده . قوله : ( أو بصنعة ) وكذا بكسب . قوله : ( سؤاله حرام ) أي عند إظهار الفاقة أو مع إلحاح أو إيذاء لنفسه أو للمسئول أو إلجاء إلى الإعطاء لحياء منه أو من غيره . قوله : ( وما يأخذه حرام عليه ) أي عند شيء مما تقدم , أو عند فقد صفة أعطى لأجلها قال شيخنا : وحيث حرم لا يملك ما أخذه , ويجب رده إلا إذا علم المعطي بحاله فيملكه , ولا حرمة إلا إن أخذه بسؤال أو إظهار فاقة فيملكه مع الحرمة , وفي شرح شيخنا وحيث أعطاه على ظن صفة وهو في الباطن بخلافها ولو علم به لم يعطه لم يملك ما أخذه , ثم قال : ويجري ذلك في سائر عقود التبرع كهبة وهدية ووقف ونذر ووصية فراجعه . تنبيه : متى حل له الأخذ وأعطاه لأجل صفة معينة لم يجز له صرف ما أخذه في غيرها , فلو أعطاه درهما ليأخذ به رغيفا لم يجز له صرفه في إدام مثلا أو أعطاه رغيفا ليأكله لم يجز بيعه , ولا التصدق به , وهكذا إلا إن ظهرت قرينة بأن ذكر الصفة لنحو تجمل كقوله PageV03P205 لتشرب به قهوة مثلا فيجوز صرفه فيما شاء . فرع : يندب التنزه عن قبول صدقة لنحو شك حل أو هتك مروءة أو دناءة أو ظنه أنها لغرض , ولو أخرويا وعلم مما ذكر أنه لا يحرم أخذ الصدقة ممن في ماله حرام , وإن كثر خلافا للغزالي إلا إن علم حرمة المأخوذ بعينه , ولم يقصد رده لمالكه إن عرفه ولا يخفى الورع . قوله : ( ودفعها سرا 
ms1278	 ) بعدم اطلاع غيره عليه . قوله : ( وفي رمضان ) وعشره الأخير أفضل من باقيه , ويقدم عليه في الفضيلة ما يكون عند الأمور المهمة كسفر ومرض واستسقاء وكسوف , ويؤخر عنه عشر ذي الحجة نحو مكة ثم المدينة ثم الأفضل فالأفضل من الأزمنة , أو الأمكنة بناء على أن بعضها أفضل من بعض في ذاته , وهو الصحيح . فرع : يندب التصدق عقب كل معصية كما مر في الحيض , وبنحو ثوب قديم لمن لبس بدله جديدا . قوله : ( ولقريب ) وإن لم تلزمه نفقته , أو بعد في القرابة أو بعدت داره بعمد ألا يمنع نقل الزكاة , أو كان كافرا , وأفضله محرم نسب , ويقدم منه الأقرب فالأقرب ثم زوج ثم محرم رضاع ثم مصاهرة , ثم مولاه الأعلى ثم الأسفل . والعدو من هؤلاء أفضل من غيره , وأهل الصلاح منهم أفضل من غيرهم , أخذا مما يأتي . قوله : ( وجار ) أي بعد القريب ويقدم منه الأقرب فالأقرب , وأهل الصلاح منهم أفضل وكذا من غيرهم والأحوج في جميع المذكورين أفضل من غيره والمسلم أفضل من الكافر . قوله : ( أفضل ) بمعنى أن الصدقة الواقعة في شيء مما ذكر أفضل من الواقعة في غيره , لا بمعنى أنه يطلب تأخير الصدقة إليها وإكثار الصدقة الواقعة في شئ مما ذكر أفضل من الواقعة في غيره لا بمعنى أنه يطلب تأخير الصدقة إليها وإكثار الصدقة في المذكورات أفضل أيضا . قوله : ( من دفعها جهرا ) إلا لنحو اقتداء به وخلا به عن نحو رياء وسمعة , وإلا كدفع الإمام الزكاة للفقراء في المال الظاهر والباطن , فجهرا أفضل فيهما , وكذا المالك في المال الظاهر فقط . تنبيه : اختلف في قبول الزكاة والصدقة أيهما أفضل والمعتمد أنه يختلف بحسب الأحوال , فقبول الزكاة لنحو كسر نفس أو ممن لو لم يقبلها منه لمنعها أفضل وعكسه الصدقة . قوله : ( ومن عليه دين ) ولو مؤجلا أو لله . قوله : ( أو له من تلزمه نفقته ) أي مؤنته ومنه نفسه كما سيذكره عن الروضة . قوله : ( ويستحب أن لا يتصدق ) هذه العبارة لا تصدق بالمباح وعبارة المحرر وغيره , لا يستحب وهي تصدق بالإباحة . قوله : ( خلاف 
ms1279	 المستحب ) وهذا يستفاد من عبارة المنهاج وغيره . قوله : ( وربما قيل يكره ) وهذا يستفاد من عبارة المنهاج وحده . قوله : ( الأصح تحريم صدقته بما يحتاج إليه ) مما مر ومع الحرمة يملكه الآخذ على المعتمد , ونقله ابن حجر عن الشافعي والأصحاب , قال الأذرعي وفارق عدم صحة هبة الماء بعد دخول الوقت بتعلق حق الله هناك بخلافه هنا , والضيافة كالصدقة في التفصيل المذكور على المعتمد , وقيل لا تحرم إلا بما يحصل به أدنى ضرر له أو لممونه والمراد بما يحتاج إليه في يوم وليلة قوله : ( لنفقة من تلزمه نفقته ) نعم إن أذن من تلزمه نفقته للمتصدق في التصدق , وقدر على الصبر لم يحرم التصدق كما سيأتي . قوله : ( أو لدين ) أي والمتصدق به مما يعتاد أن يصرف في الدين لا نحو لقمة أو رغيف . قوله : ( من جهة أخرى ) أي ظاهرة نعم الإيراد من حيث الخلاف صحيح لأن الأصح هنا بعكس ما مر فليس من محل الاستدراك السابق في كلامه , وإن كان متساويا في الحكم على المعتمد الآتي . قوله : ( وفيها إلخ ) أورده على كلام المصنف نظرا للظاهر من عبارته وقد يشملها كما تقدم ولو عند حلوله . قوله : ( قيل يحرم ) وهو المعتمد إن لم يقدر على الصبر , وإلا فلا حرمة كما مر في غيره , وعلى هاتين الحالتين في هذا وما قبله تحمل الأحاديث الواردة بالمنع أو بالجواز وحيث لا حرمة فيما ذكر فهو مكروه على المعتمد قاله شيخنا وفيه نظر مع قصة سيدنا علي رضي الله عنه فالوجه أن يقال بعدم الكراهة إن كان المتصدق عليه أحوج , وعليه تحمل القصة المذكورة فراجعه . . قوله : ( بما فضل عن حاجته ) أي حاجة يوم وليلة وكسوة فصل , قاله شيخنا م ر وفي ابن حجر عن حاجة سنة , واعترض بأن هذا ليس من محل الخلاف لندب التصدق به مطلقا بلا خلاف ويجب عند الإضافة ويجبره الحاكم على بيعه عند ذلك . قوله : ( على الإضافة ) أي الضيق من أضاق الشخص يضيق إذا ذهب ماله والمراد هنا تحمل المشقة لا من ضاق بمعنى بخل . قوله 
ms1280	 : ( فلا يستحب ) بل يكره والله أعلم PageV03P206(@)(@@) | كتاب النكاح(@)(@@) هو لغة الضم والوطء وشرعا عقد يتضمن إباحة وطء بلفظ إنكاح أو تزويج , فهو ملك انتفاع لا ملك منفعة , وهو حقيقة في العقد مجاز في الوطء فيحمل عليه بقرينة قوله تعالى : { حتى تنكح زوجا غيره } وبقرينة حديث { حتى تذوقي عسيلته } أي حتى يوجد بالوطء ليقتضي غالبا اللذة المشبهة بالعسل , وقال الحنفية : حقيقة في الوطء وبنوا عليه أن من زنى بامرأة حرم عليه أمهاتها وبناتها وحرمت على آبائه وأبنائه وأصله الإباحة فلا يصح نذره , وإن ندب نظرا لأصله خلافا لابن حجر وقال الخطيب وغيره : أصله الندب وتعبير بعضهم بالإباحة مراده عدم الوجوب , وعليه فالوجه ما قاله ابن حجر والمراد نذر القبول لأنه الذي يستقل به الناذر وفائدته حفظ النسل وتفريغ ما يضر حبسه من المني وحصول اللذة وهذه هي التي في الجنة . قوله : ( أي التزويج ) أي القبول ولو أخر هذا عن الضمير لكان أنسب . قوله : ( هو مستحب ) ولو لممسوح إلا بدار حرب هونا لولده عن الرق أو الكفر , وقد يجب في نحو من طلقها ولها حق قسم , ونحو خائف عنت تعين عليه , وقد يحرم في نحو من علم من نفسه عدم القيام بواجبه وسيأتي كراهته . فرع : يجري في التسري مثل ما في النكاح . قوله : ( بأن تتوق ) فسر الحاجة بذلك ليناسب ما بعده وإلا فيندب لنحو خدمة وإيناس كما مرت الإشارة إليه . قوله : ( من مهر ) أي الحال منه قوله : ( وغيره ) هو نفقة يوم وكسوة فصل . قوله : ( ويكسر إلخ ) أي الرجل لأنه لا دخل له في كسر شهوة المرأة قاله ابن حجر وفيه نظر واضح فراجعه . قوله : ( إرشاد ) أي من الشارع فهو مثاب عليه كما مر في الماء المشمس وما قيل من أن الصوم مثير للحرارة المفضية إلى زيادة الشهوة مردود أو محمول على من داوم عليه , وليس مرادا هنا . قوله : ( فعليه بالصوم ) أي ولا يطلب منه أن يتزوج ففيه عدم الطلب الذي هو أعم من طلب الترك المعبر به كلام المصنف . قوله : ( بالمد ) أي 