ms7801	 صرام الملقب وقال ابن بري في قول بشر : فقد حلبت صرام يريد الناقة الصرمة التي لا لبن لها ، قال : وهذا مثل ضربه وجعل الاسم معرفة يريد الداهية قال : ويقوي قول الأصمعي قول الكميت : إذا الحرب سماها صرام الملقب وتفسير بيت الكميت قال : يقول هم مآشير ما كانوا في رخاء وخصب ، وهم حسافة ما كانوا في حرب ، والحسافة ما تناثر من التمر الفاسد . و الصريمة : القطعة من النخل ومن الإبل أيضا . و الصرمة : القطعة من السحاب . و الصرمة : القطعة من الإبل ، قيل : هي ما بين العشرين إلى الثلاثين ، وقيل : ما بين الثلاثين إلى الخمسين والأربعين ، فإذا بلغت الستين فهي الصدعة ، وقيل : ما بين العشرة إلى الأربعين ، وقيل : ما بين عشرة إلى بضع عشرة . وفي كتابه لعمرو بن مرة : في التيعة ( 1 ) و الصريمة شاتان إن اجتمعتا ، وإن تفرقتا فشاة شاة الصريمة تصغير الصرمة وهي القطيع من الإبل والغنم ، قيل : هي من العشرين إلى PageV12P338 الثلاثين والأربعين كأنها إذا بلغت هذا القدر تستقل بنفسها فيقطعها صاحبها عن معظم إبله وغنمه ، والمراد بها في الحديث من مائة وإحدى وعشرين شاة إلى المائتين إذا اجتمعت ففيها شاتان ، فإن كانت لرجلين وفرق بينهما فعلى كل واحد منهما شاة ومنه حديث عمر رضيا عنه : قال لمولاه أدخل رب الصريمة والغنيمة ، يعني في الحمى والمرعى ، يريد صاحب الإبل القليلة والغنم القليلة . و الصرمة : القطعة من السحاب ، والجمع صرم قال النابغة : وهبت الريح ، من تلقاء ذي أرك ، تزجي مع الليل ، من صرادها ، صرما ( 2 ) والصراد : غيم رقيق لا ماء فيه ، جمع صارد . و أصرم الرجل : افتقر . ورجل مصرم : قليل المال من ذلك . و الأصرم : كالمصرم قال : ولقد مررت على قطيع هالك من مال أصرم ذي عيال مصرم يعني بالقطيع هنا السوط ألا تراه يقول بعد هذا : من بعد ما اعتلت على مطيتي ، فأزحت علتها ، فظلت ترتمي يقول : أزحت علتها بضربي لها . ويقال : أصرم الرجل إصراما فهو مصرم إذا ساءت حاله وفيه تماسك ، والأصل فيه : أنه بقيت له صرمة من المال أي 
ms7802	 قطعة وقول أبي سهم الهذلي : أبوك الذي لم يدع من ولد غيره ، وأنت به من سائر الناس مصرم مصرم ، يقول : ليس لك أب غيره ولم يدع هو غيرك يمدحه ويذكره بالبر . ويقال : كلأ تيجع منه كبد المصرم أي أنه كثير فإذا رآه القليل المال تأسف أن لا تكون له إبل كثيرة يرعيها فيه . و المصرم ، بالكسر : منجل المغازلي . و الصرم ، بالكسر : الأبيات المجتمعة المنقطعة من الناس ، و الصرم أيضا : الجماعة من ذلك . و الصرم : الفرقة من الناس ليسوا بالكثير ، والجمع أصرام و أصاريم و صرمان الأخيرة عن سيبويه قال الطرماح : يا دار أقوت بعد أصرامها عاما ، وما يبكيك من عامها وذكر الجوهري في جمعه أصارم قال ابن بري : صوابه أصاريم ومنه قول ذي الرمة : وانعدلت عنه الأصاريم وفي حديث أبي ذر : وكان يغير على الصرم في عماية الصبح الصرم : الجماعة ينزلون بإبلهم ناحية على ماء . وفي حديث المرأة صاحبة الماء : أنهم كانوا يغيرون على من حولهم ولا يغيرون على الصرم الذي هي فيه . وناقة مصرمة : مقطوعة الطبيين ، و صرماء : قليلة اللبن لأن غزرها انقطع . التهذيب : وناقة مصرمة وذلك أن يصرم طبيها فيقرح عمدا حتى يفسد الإحليل فلا يخرج اللبن فييبس وذلك أقوى لها ، وقيل : ناقة مصرمة وهي التي صرمها الصرار فوقذها ، وربما صرمت عمدا لتسمن فتكوى قال الأزهري : ومنه قول عنترة : لعنت بمحروم الشراب مصرم ( 3 ) قال الجوهري : وكان أبو عمرو يقول وقد تكون المصرمة الأطباء من انقطاع اللبن ، وذلك أن يصيب الضرع شيء فيكوى بالنار فلا يخرج منه لبن أبدا ومنه حديث ابن عباس : لا تجوز المصرمة الأطباء ، يعني المقطوعة الضروع . و الصرماء : الفلاة من الأرض . الجوهري : و الصرماء المفازة التي لا ماء فيها . وفلاة صرماء : لا ماء بها ، قال وهو من ذلك ( 4 ) . و الأصرمان : الذئب والغراب لانصرامهما وانقطاعهما عن الناس قال المرار : على صرماء فيها أصرماها ، وحريت الفلاة بها مليل أي هو مليل ، قال : كأنه على ملة من القلق ، قال ابن بري : مليل ملته الشمس أي أحرقته ومنه خبزة 
ms7803	 مليل . وتركته بوحش الأصرمين حكاه اللحياني ولم يفسره ، قال ابن سيده : وعندي أنه يعني الفلاة . و الصرم : الخف المنعل . و الصريم : العود يعرض على فم الجدي أو الفصيل ثم يشد إلى رأسه لئلا يرضع . و الصيرم : الوجبة . وأكل الصيرم أي الوجبة ، وهي الأكلة الواحدة في اليوم يقال : فلان يأكل الصيرم إذا كان يأكل الوجبة في اليوم والليلة ، وقال يعقوب : هي أكلة عند الضحى إلى مثلها من الغد ، وقال أبو عبيدة : هي الصيلم أيضا وهي الحزرم ( 1 ) وأنشد : وإن تصبك صيلم الصيالم ، ليلا إلى ليل ، فعيش ناعم وفي الحديث : في هذه الأمة خمس فتن قد مضت أربع وبقيت واحدة وهي الصيرم وكأنها بمنزلة الصيلم ، وهي الداهية التي تستأصل كل شيء كأنها فتنة قطاعة ، وهي من الصرم القطع ، والياء زائدة . و الصروم : الناقة التي لا ترد النضيح حتى يخلو لها ، تنصرم عن الإبل ، ويقال لها القذور والكنوف والعضاد والصدوف والآزية ، بالزاي . المفضل عن أبيه : و صرم شهرا بمعنى مكث . و الصرم : الجلد ، فارسي معرب . و بنو صريم : حي . و صرمة و صريم و أصرم : أسماء . وفي الحديث : أنه غير اسم أصرم فجعله زرعة ، كرهه لما فيه من معنى القطع ، وسماه زرعة لأنه من الزرع النبات . [(@)(@@) صطم(@)(@@) ] صطم : الأصطمة و الأصطم : لغة في الأسطمة والأسطم في جميع ما تصرف منه . [(@)(@@) صطخم(@)(@@) ] صطخم : المصطخم : المنتصب القائم ، وفي التهذيب : المصلخم ، بتشديد الميم ، قال : و المصطخم في معناه غير أنها مخففة الميم . و اصطخمت فأنا مصطخم إذا انتصبت قائما . الأزهري : المصطخم مفتعل من صخم وهو ثلاثي ، قال : ولم أجد لصخم ذكرا في كلام العرب ، وكان في الأصل مصتخم فقلبت التاء طاء كالمصطخب من الصخب ، وذكره الأزهري أيضا في الرباعي قال : وأنشد أبو العباس : يوما يظل به الحرباء مصطخما ، كأن ضاحيه بالنار مملول قال : مصطخم ساكت قائم كأنه غضبان . PageV12P339 [(@)(@@) صطكم(@)(@@) ] صطكم : الأصطكمة : خبزة الملة . [(@)(@@) صقم(@)(@@) ] صقم : أهمله الليث . ابن الأعرابي : الصيقم المنتن الرائحة . [(@)(@@) صكم(@)(@@) ] صكم : صكمه صكما : ضربه ودفعه . و صكمه صكمة : صدمه . الليث : الصكمة صدمة شديدة بحجر 
ms7804	 أو نحو حجر ، والعرب تقول : صكمته صواكم الدهر ، و صواكم الدهر : ما يصيب من نوائبه . و صكم الفرس يصكم : عض على اللجام ثم مد رأسه كأنه يريد أن يغالبه . الأصمعي : صكمته ولكمته وصككته ودككته ولككته كله إذا دفعته . [(@)(@@) صلم(@)(@@) ] صلم : صلم الشيء صلما : قطعه من أصله ، وقيل : الصلم قطع الأذن والأنف من أصلهما . صلمهما يصلمهما صلما و صلمهما إذا استأصلهما ، وأذن صلماء لرقة شحمتها . وعبد مصلم و أصلم : مقطوع الأذن . ورجل أصلم إذا كان مستأصل الأذنين . ورجل مصلم الأذنين إذا اقتطعتا من أصولهما . ويقال للظليم مصلم الأذنين كأنه مستأصل الأذنين خلقة . والظليم مصلم ، وصف بذلك لصغر أذنيه وقصرهما قال زهير : أسك مصلم الأذنين أجنى ، له ، بالسي ، تنوم وآء ( 1 ) وفي حديث ابن الزبير لما قتل أخوه مصعب : أسلمه النعام المصلم الآذان أهل العراق يقال للنعام مصلم لأنها لا آذان لها ظاهرة . و الصلم : القطع المستأصل فإذا أطلق على الناس فإنما يراد به الذليل المهان كقوله : فإن أنتم لم تثأروا واتديتم ، فمشوا بآذان النعام المصلم و الأصلم من الشعر : ضرب من المديد والسريع على التشبيه . التهذيب : و الأصلم المصلم من الشعر وهو ضرب من السريع يجوز في قافيته فعلن فعلن كقوله : ليس على طول الحياة ندم ، ومن وراء الموت ما يعلم و الصيلم : الداهية لأنها تصطلم ، ويسمى السيف صيلما قال بشر بن أبي خازم : غضبت تميم أن تقتل عامر ، يوم النسار ، فأعتبوا بالصيلم قال ابن بري : ويروى فأعقبوا بالصيلم أي كانت عاقبتهم الصيلم قال ابن بري : وشاهد الصيلم الداهية قول الراجز : دسوا فليقا ثم دسوا الصيلما وفي حديث ابن عمر : فيكون الصيلم بيني وبينه أي القطيعة المنكرة . و الصيلم : الداهية ، والياء زائدة . وفي حديث ابن عمرو : اخرجوا ياأهل مكة قبل الصيلم كأني به أفيحج أفيدع يهدم الكعبة . التهذيب في ترجمة صنم قال : والصنمة الداهية ، قال الأزهري : أصلها صلمة . وأمر صيلم : شديد مستأصل ، وهو الصيلمية . و الصيلم : الأمر المستأصل ، ووقعة صيلمة من ذلك . و الاصطلام : الاستئصال . و اصطلم القوم : أبيدوا . و الاصطلام إذا 
ms7805	 أبيد قوم من أصلهم قيل اصطلموا . وفي حديث الفتن : و تصطلمون في الثالثة الاصطلام افتعال من الصلم القطع . PageV12P340 وفي حديث الهدي والضحايا : ولا المصطلمة أطباؤها . وحديث عاتكة : لئن عدتم ليصطلمنكم . و الصيلم : الأكلة الواحدة كل يوم . وهو يأكل الصيلم : وهي أكلة في الضحى ، كما تقول : هو يأكل الصيرم حكاهما جميعا يعقوب . و الصلامة و الصلامة و الصلامة : الفرقة من الناس . و الصلامات و الصلامات : الجماعات والفرق . وفي حديث ابن مسعود : وذكر فتنا فقال يكون الناس صلامات يضرب بعضهم رقاب بعض قال أبو عبيد : قوله صلامات يعني الفرق من الناس يكونون طوائف فتجتمع كل فرقة على حيالها تقاتل أخرى ، وكل جماعة فهي صلامة و صلامة قال ابن الأعرابي : صلامة بفتح الصاد وأنشد أبو الجراح : صلامة كحمر الأبك ، لا ضرع فيها ولا مذكي و الصلامة : القوم المستوون في السن والشجاعة والسخاء . و الصلام و الصلام : لب نوى النبق . التهذيب : الصلام الذي في داخل نواة النبقة يؤكل ، وهو الألبوب . [(@)(@@) صلخم(@)(@@) ] صلخم : بعير صلخم صلخد و صلخم مثل سلهب و مصلخم ، كل ذلك جسيم شديد ماض وأنشد : وأتلع صلخم صلخد صلخدم وقال آخر : إن تسأليني : كيف أنت فإنني صبور على الأعداء جلد صلخدم و الصلخدم : خماسي أصله من الصلخم والصلخد ، ويقال : بل هو كلمة خماسية أصلية فاشتبهت الحروف والمعنى واحد قال الفراء : ومن نادر كلامهم : مسترعلات لصللخم سامي يريد لصلخم فزاد لاما وقال أبو نخيلة : لبلخ مخشي الشذا مصلخمم فضاعف الميم كما ترى . أبو عمرو : المصلخم والمصلخد المنتصب القائم ، والمصطخم خفيف الميم في معناهما وقال رؤبة : إذا اصلخم لم يرم مصلخممه أي غضب ، قاله شمر ، وقال غيره : انتصب . وجبل صلخم و مصلخم : صلب ممتنع قال الشاعر : عن صائل عاس إذا اصلخمما وفي الحديث : عرضت الأمانة على الجبال الصم الصلاخم أي الصلاب المانعة ، الواحد صلخم قال : ورأس عز راسيا صلخما و المصلخم : الغضبان . و اصلخم اصلخماما إذا انتصب قائما . وقال الباهلي : المصلخم المستكبر قال ذو الرمة يصف حميرا : فظلت بملقى واجف جزع المعى قياما ، تفالي 
ms7806	 مصلخما أميرها أي مستكبرا لا يحركها ولا ينظر إليها . وقال : المصلخم والمطلخم والمطرخم واحد . [(@)(@@) صلخدم(@)(@@) ] صلخدم : الصلخدم : الجمل الماضي الشديد ، وقيل : الميم زائدة . و الصلخدم : الصلب القوي وأنشد الأزهري في الخماسي PageV12P341 : إن تسأليني : كيف أنت فإنني صبور على الأعداء جلد صلخدم قال : و الصلخدم خماسي أصله من الصلخم والصلخد ، قال : ويقال بل هو كلمة خماسية أصلية فاشتبهت الحروف والمعنى واحد . [(@)(@@) صلدم(@)(@@) ] صلدم : الصلدم و الصلادم : الشديد الحافر ، وقيل : الصلدم القوي الشديد من الحافر ، والأنثى صلدمة و صلادمة ، وعم به بعضهم وهو ثلاثي عند الخليل ، وجمعه صلادم . الجوهري : فرس صلدم ، بالكسر ، صلب شديد ، والأنثى صلدمة . ورأس صلدم و صلادم ، بالضم : صلب وأنشد ابن السكيت : من كل كوماء السنام فاطم ، تشحى بمستن الذنوب الراذم شدقين في رأس لها صلادم والجمع صلادم ، بالفتح . و الصلدام : الشديد كالصلدم قال جرير : فلو مال ميل من تميم عليكم ، لأمك صلدام من العيس قارح [(@)(@@) صلقم(@)(@@) ] صلقم : الصلقمة : تصادم الأنياب وأنشد الليث : أصلقه العز بناب فاصلقم ويقال : الميم زائدة . و الصلقم : الذي يقرع بعضها ببعض . و صلقم : قرع بعض أنيابه ببعض قال كراع : الأصل الصلق ، والميم زائدة ، والصحيح أنه رباعي . و الصلقم و الصلقم : الضخم من الإبل ، وقيل : هو البعير الشديد العض والفك ، والجمع صلاقم و صلاقمة ، الهاء لتأنيث الجماعة قال طرفة : جماد بها البسباس ، يرهص معزها بنات المخاض والصلاقمة الحمرا التهذيب : و الصلقام الضخم من الإبل وأنشد : يعلو صلاقيم العظام صلقمه أي جسمه العظيم . و الصلقم : الشديد عن اللحياني . و المصلقم : الصلب الشديد ، وقيل : الشديد الأكل . و المصلقم أيضا : المرأة الكبيرة ، أزالوا الهاء كما أزالوها من مئتم ونحوها . أبو عمرو : الصلقم العجوز الكبيرة وأنشد لخليد اليشكري : فتلك لا تشبه أخرى صلقما ، صهصلق الصوت دروجا كرزما [(@)(@@) صلهم(@)(@@) ] صلهم : الصلهام : من صفات الأسد ( 1 ) ، و اصلهم الشيء : صلب واشتد . [(@)(@@) صمم(@)(@@) ] صمم : الصمم : انسداد الأذن وثقل السمع . صم يصم و صمم بإظهار التضعيف نادر ، صما و صمما و أصم و أصمه الله فصم و أصم أيضا بمعنى صم قال الكميت : أشيخا 
ms7807	 ، كالوليد ، برسم دار تسائل ما أصم عن السؤال يقول تسائل شيئا قد أصم عن السؤال ، ويروى : أأشيب كالوليد ، قال ابن بري : نصب أشيب على الحال أي أشائبا تسائل رسم دار كما يفعل الوليد PageV12P342 ، وقيل : إن ما صلة أراد تسائل أصم وأنشد ابن بري هنا لابن أحمر : أصم دعاء عاذلتي تحجى بآخرنا ، وتنسى أولينا يدعو عليها أي لا جعلها الله تدعو إلا أصم . يقال : ناديت فلانا فأصممته أي أصبته أصم ، وقوله تحجى بآخرنا : تسبق إليهم باللوم وتدع الأولين . و أصممته : وجدته أصم . ورجل أصم ، والجمع صم و صمان قال الجليح : يدعو بها القوم دعاء الصمان و أصمه الداء و تصام عنه و تصامه : أراه أنه أصم وليس به . و تصام عن الحديث و تصامه : أرى صاحبه الصمم عنه قال : تصاممته حتى أتاني نعيه ، وأفزع منه مخطىء ومصيب وقوله أنشده ثعلب : ومنهل أعور إحدى العينين ، بصير أخرى وأصم الأذنين وقد تقدم تفسيره في ترجمة عور . وفي حديث الإيمان : الصم البكم ( 2 ) رؤوس الناس ، جمع الأصم وهو الذي لا يسمع ، وأراد به الذي لا يهتدي ولا يقبل الحق من صمم العقل لا صمم الأذن وقوله أنشده ثعلب أيضا : قل ما بدا لك ممن زور ومن كذب حلمي أصم وأذني غير صماء استعار الصمم للحلم وليس بحقيقة وقوله أنشده هو أيضا : أجل لا ، ولكن أنت ألأم من مشى ، وأسأل من صماء ذات صليل فسره فقال : يعني الأرض ، وصليلها صوت دخول الماء فيها . ابن الأعرابي : يقال أسأل من صماء ، يعني لأرض . و الصماء من الأرض : الغليظة . و أصمه : وجده أصم وبه فسر ثعلب قول ابن أحمر : أصم دعاء عاذلتي تحجى بآخرنا ، وتنسى أولينا أرد وافق قوما صما لا يسمعون عذلها على وجه الدعاء . ويقال : ناديته فأصممته أي صادفته أصم . وفي حديث جابر بن سمرة : ثم تكلم النبي ، بكلمة أصمنيها الناس أي شغلوني عن سماعها فكأنهم جعلوني أصم . وفي الحديث : الفتنة الصماء العمياء هي التي لا سبيل إلى تسكينها لتناهيها في ذهابها ( 1 ) لأن الأصم لا يسمع الاستغاثة 
ms7808	 ولا يقلع عما يفعله ، وقيل : هي كالحية الصماء التي لا تقبل الرقى ومنه الحديث : والفاجر كالأرزة صماء أي مكتنزة لا تخلخل فيها . الليث : الصمم في الأذن ذهاب سمعها ، وفي القناة اكتناز جوفها ، وفي الحجر صلابته ، وفي الأمر شدته . ويقال : أذن صماء وقناة صماء وحجر أصم وفتنة صماء قال الله تعالى في صفة الكافرين : @QB@ صم بكم عمي فهم لا يعقلون @QE@ التهذيب : يقول القائل كيف جعلهم الله صما وهم يسمعون ، وبكما وهم ناطقون ، وعميا وهم يبصرون والجواب في ذلك أن سمعهم لما لم ينفعهم لأنهم PageV12P343 لم يعوا به ما سمعوا ، وبصرهم لما لم يجد عليهم لأنهم لم يعتبروا بما عاينوه من قدرة الله وخلقه الدال على أنه واحد لا شريك له ، ونطقهم لما لم يغن عنهم شيئا إذ لم يؤمنوا به إيمانا ينفعهم ، كانوا بمنزلة من لا يسمع ولا يبصر ولا يعي ونحو من قول الشاعر : أصم عما ساءه سميع يقول : يتصامم عما يسوءه فكان كأنه لم يسمع ، فهو سميع ذو سمع أصم في تغابيه عما أريد به . وصوت مصم : يصم الصماخ . ويقال لصمام القارورة : صمة . و صم رأس القارورة يصمه صما و أصمه : سده وشده ، و صمامها : سدادها وشدادها . و الصمام : ما أدخل في فم القارورة ، والعفاص ما شد عليه ، وكذلك صمامتها عن ابن الأعرابي . و صممتها أصمها صما إذا شددت رأسها . الجوهري : تقول صممت القارورة أي سددتها . و أصممت القارورة أي جعلت لها صماما . وفي حديث الوطء : في صمام واحد أي في مسلك واحد الصمام : ما تسد به الفرجة فسمي به الفرج ، ويجوز أن يكون في موضع صمام على حذف المضاف ويروى بالسين ، وقد تقدم . ويقال : صمه بالعاص يصمه صما إذا ضربه بها وقد صمه بحجر . قال ابن الأعرابي : صم إذا ضرب ضربا شديدا . و صم الجرح يصمه صما : سده وضمده بالدواء والأكول . وداهية صماء : منسدة شديدة . ويقال للداهية الشديدة : صماء و صمام قال العجاج : صماء لا يبرئها من الصمم حوادث الدهر ، ولا طول القدم ويقال للنذير إذا أنذر قوما 
ms7809	 من بعيد وألمع لهم بثوبه : لمع بهم الأصم ، وذلك أنه لما كثر إلماعه بثوبه كان كأنه لا يسمع الجواب فهو يديم اللمع ومن ذلك قول بشر : أشار بهم لمع الأصم ، فأقبلوا عرانين لا يأتيه للنصر مجلب أي لا يأتيه معين من غير قومه ، وإذا كان المعين من قومه لم يكن مجلبا . و الصماء : الداهية . وفتنة صماء : شديدة ، ورجل أصم بين الصمم فيهن ، وقولهم للقطاة صماء لسكك أذنيها ، وقيل : لصممها إذا عطشت قال : ردي ردي ورد قطاة صما ، كدرية أعجبها برد الما و الأصم : رجب لعدم سماع السلاح فيه ، وكان أهل الجاهلية يسمون رجبا شهر الله الأصم قال الخليل : إنما سمي بذلك لأنه كان لا يسمع فيه صوت مستغيث ولا حركة قتال ولا قعقعة سلاح ، لأنه من الأشهر الحرم ، فلم يكن يسمع فيه يالفلان ولا ياصباحاه وفي الحديث : شهر الله الأصم رجب سمي أصم لأنه كان لا يسمع فيه صوت السلاح لكونه شهرا حراما ، قال : ووصف بالأصم مجازا والمراد به الإنسان الذي يدخل فيه ، كما قيل ليل نائم ، وإنما النائم من في الليل ، فكأن الإنسان في شهر رجب أصم عن صوت السلاح ، وكذلك منصل الأل قال : يارب ذي خال وذي عم عمم قد ذاق كأس الحتف في الشهر الأصم و الأصم من الحيات : ما لا يقبل الرقية كأنه PageV12P344 قد صم عن سماعها ، وقد يستعمل في العقرب أنشد ابن الأعرابي : قرطك الله ، على الأذنين ، عقاربا صما وأرقمين ورجل أصم : لا يطمع فيه ولا يرد على هواه كأنه ينادى فلا يسمع . و صم صداه أي هلك . والعرب تقول : أصم الله صدى فلان أي أهلكه ، والصدى : الصوت الذي يرده الجبل إذا رفع فيه الإنسان صوته قال امرؤ القيس : صم صداها وعفا رسمها ، واستعجمت عن منطق السائل ومنه قولهم : صمي ابنة الجبل مهما يقل تقل يريدون بابنة الجبل الصدى . ومن أمثالهم : أصم على جموح ( 1 ) يضرب مثلا للرجل الذي هذه الصفة صفته قال : فأبلغ بني أسد آية ، إذا جئت سيدهم والمسودا فأوصيكم بطعان الكماة ، فقد تعلمون 
ms7810	 بأن لا خلودا وضرب الجماجم ضرب الأصم م حنظل شابة ، يجني هبيدا ويقال : ضربه ضرب الأصم إذا تابع الضرب وبالغ فيه ، وذلك أن الأصم إذا بالغ يظن أنه مقصر فلا يقلع . ويقال : دعاه دعوة الأصم إذا بالغ به في النداء وقال الراجز يصف فلاة : يدعى بها القوم دعاء الصمان ودهر أصم : كأنه يشكى إليه فلا يسمع . وقولهم : صمي صمام يضرب للرجل يأتي الداهية أي اخرسي يا صمام . الجوهري : ويقال للداهية : صمي صمام ، مثل قطام ، وهي الداهية أي زيدي وأنشد ابن بريد للأسود بن يعفر : فرت يهود وأسلمت جيرانها ، صمي ، لما فعلت يهود ، صمام ويقال : صمي ابنة الجبل ، يعني الصدى يضرب أيضا مثلا للداهية الشديدة كأنه قيل لها : اخرسي ياداهية ، ولذلك قيل للحية التي لا تجيب الراقي صماء ، لأن الرقى لا تنفعها والعرب تقول للحرب إذا اشتدت وسفك فيها الدماء الكثيرة : صمت حصاة بدم يريدون أن الدماء لما سفكت وكثرت استنقعت في المعركة ، فلو وقعت حصاة على الأرض لم يسمع لها صوت لأنها لا تقع إلا في نجيع ، وهذا المعنى أراد امرؤ القيس بقوله صمي ابنة الجبل ، ويقال : أراد الصدى . قال ابن بري : قوله حصاة بدم ينبغي أن يكون حصاة بدمي ، بالياء وبيت امرىء القيس بكماله هو : بدلت من وائل وكندة عد وان وفهما ، صمي ابنة الجبل قوم يحاجون بالبهام ونس وان قصار ، كهيئة الحجل المحكم : صمت حصاة بدم أي أن الدم كثر حتى ألقيت فيه الحصاة فلم يسمع لها صوت وأنشد ابن الأعرابي لسدوس بنت ضباب PageV12P345 : إني إلى كل أيسار ونادبة أدعو حبيشا ، كما تدعى ابنة الجبل أي أنوه كما ينوه بابنة الجبل ، وهي الحية ، وهي الداهية العظيمة . يقال : صمي صمام ، و صمي ابنة الجبل . و الصماء : الداهية وقال : صماء لا يبرئها طول الصمم أي داهية عارها باق لا تبرئها الحوادث . وقال الأصمعي في كتابه في الأمثال قال : صمي ابنة الجبل ، يقال ذلك عند الأمر يستفظع . ويقال : صم يصم صمما وقال أبو الهيثم : يزعمون أنهم يريدون بابنة الجبل الصدى وقال 
ms7811	 الكميت : إذا لقي السفير بها ، وقالا لها : صمي ابنة الجبل ، السفير يقول : إذا لقي السفير السفير وقالا لهذه الداهية صمي ابنة الجبل ، قال : ويقال إنها صخرة ، قال : ويقال صمي صمام وهذا مثل إذا أتى بداهية . ويقال : صمام صمام ، وذلك يحمل على معنيين : على معنى تصاموا واسكتوا ، وعلى معنى احملوا على العدو ، و الأصم صفة غالبة قال : جاؤوا بزوريهم وجئنا بالأصم وكانوا جاؤوا ببعيرين فعقلوهما وقالوا : لا نفر حتى يفر هذان . و الأصم أيضا : عبدا بن ربعي الدبيري ذكره ابن الأعرابي . و الصمم في الحجر : الشدة ، وفي القناة الاكتناز . وحجر أصم صلب مصمت . وفي الحديث : أنه نهى عن اشتمال الصماء قال : هو أن يتجلل الرجل بثوبه ولا يرفع منه جانبا ، وإنما قيل لها صماء لأنه إذا اشتمل بها سد على يديه ورجليه المنافذ كلها ، كأنها لا تصل إلى شيء ولا يصل إليها شيء كالصخرة الصماء التي ليس فيها خرق ولا صدع قال أبو عبيد : اشتمال الصماء أن تجلل جسدك بثوبك نحو شملة الأعراب بأكسيتهم ، وهو أن يرد الكساء من قبل يمينه على يده اليسرى وعاتقه الأيسر ، ثم يرده ثانية من خلفه على يده اليمنى وعاتقه الأيمن فيغطيهما جميعا ، وذكر أبو عبيد أن الفقهاء يقولون : هو أن يشتمل بثوب واحد ويتغطى به ليس عليه غيره ، ثم يرفعه من أحد جانبيه فيضعه على منكبيه فيبدو منه فرجه ، فإذا قلت اشتمل فلان الصماء كأنك قلت اشتمل الشملة التي تعرف بهذا الاسم ، لأن الصماء ضرب من الاشتمال . و الصمان و الصمانة : أرض صلبة ذات حجارة إلى جنب رمل ، وقيل : الصمان موضع إلى جنب رمل عالج و الصمان : موضع بعالج منه ، وقيل : الصمان أرض غليظة دون الجبل . قال الأزهري : وقد شتوت الصمان شتوتين ، وهي أرض فيها غلظ وارتفاع ، وفيها قيعان واسعة وخبارى تنبت السدر ، عذية ورياض معشبة ، وإذا أخصبت الصمان رتعت العرب جميعها ، وكانت الصمان في قديم الدهر لبني حنظلة ، والحزن لبني يربوع ، والدهناء لجماعتهم ، و الصمان متاخم الدهناء . و صمه بالعصا : ضربه بها . و صمه 
ms7812	 بحجر و صم رأسه بالعصا والحجر ونحوه صما : ضربه . و الصمة : الشجاع ، وجمعه صمم . ورجل صمة : شجاع . و الصم و الصمة ، بالكسر : من أسماء الأسد لشجاعته . الجوهري : الصم ، بالكسر ، من أسماء الأسد والداهية . و الصمة : الرجل الشجاع ، والذكر من الحيات ، وجمعه صمم ومنه سمي PageV12P346 دريد بن الصمة وقول جرير : سعرت عليك الحرب تغلي قدورها ، فهلا غداة الصمتين تديمها ( 1 ) أراد بالصمتين أبا دريد وعمه مالكا . و صمم أي عض ونيب فلم يرسل ما عض . و صمم الحية في عضته : نيب قال المتلمس : فأطرق إطراق الشجاع ، ولو رأى مساغا لنابيه الشجاع لصمما وأنشده بعض المتأخرين من النحويين : لناباه قال الأزهري : هكذا أنشده الفراء لناباه على اللغة القديمة لبعض العرب ( 2 ) . و الصميم : العظم الذي به قوام العضو كصميم الوظيف و صميم الرأس وبه يقال للرجل : هو من صميم قومه إذا كان من خالصهم ، ولذلك قيل في ضده وشيظ لأن الوشيظ أصغر منه وأنشد الكسائي : بمصرعنا النعمان يوم تألبت علينا تميم من شظى وصميم و صميم كل شيء : بنكه وخالصه . يقال : هو في صميم قومه . و صميم الحر والبرد : شدته . و صميم القيظ : أشده حرا . و صميم الشتاء : أشده بردا قال خفاف بن ندبة : وأن تك خيلي قد أصيب صميمها ، فعمدا على عين تيممت مالكا قال أبو عبيد : وكان صميم خيله يومئذ معاوية أخو خنساء ، قتله دريد وهاشم ابنا حرملة المريان قال ابن بري : وصواب إنشاده : إن تك خيلي ، بغير واو على الخرم لأنه أول القصيدة . ورجل صميم : محض ، وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث . و التصميم : المضي في الأمر . أبو بكر : صمم فلان على كذا أي مضى على رأيه بعد إرادته . و صمم في السير وغيره أي مضى قال حميد بن ثور : وحصحص في صم القنا ثفناته ، وناء بسلمى نوءة ثم صمما ويقال للضارب بالسيف إذا أصاب العظم فأنفذ الضريبة : قد صمم ، فهو مصمم ، فإذا أصاب المفصل ، فهو مطبق وأنشد أبو عبيد : يصمم أحيانا وحينا يطبق أراد أنه يضرب مرة صميم العظم ومرة يصيب المفصل 
ms7813	 . و المصمم من السيوف : الذي يمر في العظام ، وقد صمم و صمصم . و صمم السيف إذا مضى في العظم وقطعه ، وأما إذا أصاب المفصل وقطعه فيقال طبق قال الشاعر يصف سيفا : يصمم أحيانا وحينا يطبق وسيف صمصام و صمصامة : صارم لا ينثني وقوله أنشده ثعلب : صمصامة ذكره مذكره إنما ذكره على معنى الصمصام أو السيف . وفي حديث أبي ذر : لو وضعتم الصمصامة على رقبتي هي السيف القاطع ، والجمع صماصم . وفي حديث قس : تردوا بالصماصم أي جعلوها لهم بمنزلة PageV12P347 الأردية لحملهم لها وحمل حمائلها على عواتقهم . وقال الليث : الصمصامة اسم للسيف القاطع والليل . الجوهري : الصمصام و الصمصامة السيف الصارم الذي لا ينثني و الصمصامة : اسم سيف عمرو بن معد يكرب ، سماه بذلك وقال حين وهبه : خليل لم أخنه ولم يخني ، على الصمصامة السيف السلام قال ابن بري صواب إنشاده : على الصمصامة أم سيفي سلامي ( 1 ) وبعده : خليل لم أهبه من قلاه ، ولكن المواهب في الكرام ( 2 ) حبوت به كريما من قريش ، فسر به وصين عن اللئام يقول عمرو هذه الأبيات لما أهدى صمصامته لسعيد بن العاص قال : ومن العرب من يجعل صمصامة غير منون معرفة للسيف فلا يصرفه إذا سمى به سيفا بعينه كقول القائل : تصميم صمصامة حين صمما ورجل صمم و صمصم و صمصام و صمصامة و صمصم و صماصم : مصمم ، وكذلك الفرس ، الذكر والأنثى فيه سواء ، وقيل : هو الشديد الصلب ، وقيل : هو المجتمع الخلق . أبو عبيد : الصمصم ، بالكسر ، الغليظ من الرجال وقول عبد مناف بن ربع الهذلي : ولقد أتاكم ما يصوب سيوفنا ، بعد الهوادة ، كل أحمر صمصم قال : صمصم غليظ شديد . ابن الأعرابي : الصمصم البخيل النهاية في البخل . و الصمصم من الرجال : القصير الغليظ ، ويقال : هو الجريء الماضي . و الصمصمة : الجماعة من الناس كالزمزمة قال : وحال دوني من الأنبار صمصمة ، كانوا الأنوف وكانوا الأكرمين أبا ويروى : زمزمة ، قال : وليس أحد الحرفين بدلا من صاحبه لأن الأصمعي قد أثبتهما جميعا ولم يجعل لأحدهما مزية على صاحبه ، والجمع صمصم . النضر : الصمصمة الأكمة الغليظة 
ms7814	 التي كادت حجارتها أن تكون منتصبة . أبو عبيد : من صفات الخيل الصمم ، والأنثى صممة ، وهو الشديد الأسر المعصوب قال الجعدي : وغارة ، تقطع الفيافي ، قد حاربت فيها بصلدم صمم أبو عمرو الشيباني : و المصمم الجمل الشديد وأنشد : حملت أثقالي مصمماتها و الصماء من النوق : اللاقح ، وإبل صم قال المعلوط القريعي : وكان أوابيها وصم مخاضها ، وشافعة أم الفصال رفود و الصميماء : نبات شبه الغرز ينبت بنجد في القيعان . PageV12P348 [(@)(@@) صنم(@)(@@) ] صنم : الصنم : معروف واحد الأصنام ، ويقال : إنه معرب شمن ، وهو الوثن قال ابن سيده : وهو ينحت من خشب ويصاغ من فضة ونحاس ، والجمع أصنام ، وقد تكرر في الحديث ذكر الصنم و الأصنام ، وهو ما اتخذ إل ها من دون ا ، وقيل : هو ما كان له جسم أو صورة ، فإن لم يكن له جسم أو صورة فهو وثن . وروى أبو العباس عن ابن الأعرابي : الصنمة والنصمة الصورة التي تعبد . وفي التنزيل العزيز : @QB@ واجنبني وبني أن نعبد الأصنام @QE@ قال ابن عرفة : ما تخذوه من آلهة فكان غير صورة فهو وثن ، فإذا كان له صورة فهو صنم ، وقيل : الفرق بين الوثن و الصنم أن الوثن ما كان له جثة من خشب أو حجر أو فضة ينحت ويعبد ، و الصنم الصورة بلا جثة ، ومن العرب من جعل الوثن المنصوب صنما ، وروي عن الحسن أنه قال : لم يكن حي من أحياء العرب إلا ولها صنم يعبدونها يسمونها أنثى بني فلان ( 1 ) ومنه قول الله عز وجل : @QB@ إن يدعون من دونه إلا إناثا @QE@ والإناث كل شيء ليس فيه روح مثل الخشبة والحجارة ، قال : و الصنمة الداهية قال الأزهري : أصلها صلمة . و بنو صنيم : بطن . [(@)(@@) صهم(@)(@@) ] صهم : الصيهم : الشديد قال : فغدا على الركبان ، غير مهلل بهراوة ، شكس الخليقة صيهم و الصهميم : السيد الشريف من الناس ، ومن الإبل الكريم . و الصهميم : الخالص في الخير والشر مثل الصميم قال الجوهري : والهاء عندي زائدة وأنشد أبو عبيد للمخيس : إن تميما خلقت ملوما مثل الصفا ، لا تشتكي الكلوما قوما ترى واحدهم صهميما ، لا راحم الناس 
ms7815	 ولا مرحوما قال ابن بري : صوابه أن يقول وأنشد أبو عبيدة للمخيس الأعرجي ، قال : كذا قال أبو عبيدة في كتاب المجاز في سورة الفرقان عند قوله عز وجل : @QB@ وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا @QE@ فالسعير مذكر ثم أنثه فقال : @QB@ إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها @QE@ وكذلك قوله : إن تميما خلقت ملموما فجمع وهو يريد أبا الحي ثم قال في الآخر : لا راحم الناس ولا مرحوما قال : وهذا الرجز في رجز رؤبة أيضا قال ابن بري : وهو المشهور . الجوهري : و الصهميم السيء الخلق من الإبل . و الصهميم : من نعت الإبل في سوء الخلق ، قال رؤبة : وخبط صهميم اليدين عيده و الصيهم : الجمل الضخم . و الصيهم : الذي يرفع رأسه ، وقيل : هو العظيم الغليظ ، وقيل : هو الجيد البضعة ، وقيل : هو القصير ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي ، وقال بعضهم : الصيهم الشديد من الإبل ، وكل صلب شديد فهو صيهم وصيم وكأن الصهميم منه وقال مزاحم : حتى اتقيت صيهما لا تورعه ، مثل اتقاء القعود القرم بالذنب PageV12P349 و الصهميم من الرجال : الشجاع الذي يركب رأسه لا يثنيه شيء عما يريد ويهوى . و الصهميم من الإبل : الشديد النفس الممتنع السيء الخلق ، وقيل : هو الذي لا يرغو ، وسئل رجل من أهل البادية عن الصهميم فقال : هو الذي يزم بأنفه ويخبط بيديه ويركض برجليه قال ابن مقبل : وقربوا كل صهميم مناكبه ، إذا تداكأ منه دفعه شنفا قال يعقوب : مناكبه نواحيه ، وتداكأ تدافع ، وتدافعه سيره ورجل صيهم وامرأة صيهمة : وهو الضخم والضخمة ورجل صيهم : ضخم . قال ابن أحمر : ومل صيهم ذو كراديس لم يكن ألوفا ، ولا صبا خلاف الركائب ابن الأعرابي : إذا أعطيت الكاهن أجرته فهو الحلوان و الصهميم : [(@)(@@) صهتم(@)(@@) ] صهتم : الأزهري في الرباعي : ابن السكيت رجل صهتم شديد عسر لا يرتد وجهه ، وهو مثل الصهميم وأنشد غيره : فعدا على الركبان ، غير مهلل بهراوة ، سلس الخليقة ، صهتم ( 1 ) كذا وجدته مضبوطا في التهذيب . [(@)(@@) صوم(@)(@@) ] صوم : الصوم : ترك الطعام والشراب والنكاح والكلام ، صام يصوم صوما و صياما و اصطام ، ورجل صائم و صوم 
ms7816	 من قوم صوام و صيام و صوم ، بالتشديد ، و صيم ، قلبوا الواو لقربها من الطرف ، و صيم عن سيبويه ، كسروا لمكان الياء ، و صيام و صيامى ، الأخير نادر ، و صوم وهو اسم للجمع ، وقيل : هو جمع صائم . وقوله عز وجل : @QB@ إني نذرت للرحمن صوما @QE@ قيل : معناه صمتا ، ويقويه قوله تعالى : @QB@ فلن أكلم اليوم إنسيا @QE@ . وفي الحديث : قال النبي : قال الله تعالى كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي قال أبو عبيد : إنما خص الله تبارك وتعالى الصوم بأنه له وهو يجزي به ، وإن كانت أعمال البر كلها له وهو يجزي بها ، لأن الصوم ليس يظهر من ابن آدم بلسان ولا فعل فتكتبه الحفظة ، إنما هو نية في القلب وإمساك عن حركة المطعم والمشرب ، يقول الله تعالى : فأنا أتولى جزاءه على ما أحب من التضعيف وليس على كتاب كتب له ، ولهذا قال النبي : ليس في الصوم رياء ، قال : وقال سفيان بن عيينة : الصوم هو الصبر ، يصبر الإنسان على الطعام والشراب والنكاح ، ثم قرأ : @QB@ إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب @QE@ . وقوله في الحديث : صومكم يوم تصومون ، أي أن الخطأ موضوع عن الناس فيما كان سبيله الاجتهاد ، فلو أن قوما اجتهدوا فلم يروا الهلال إلا بعد الثلاثين ولم يفطروا حتى استوفوا العدد ، ثم ثبت أن الشهر كان تسعا وعشرين فإن صومهم وفطرهم ماض ولا شيء عليهم من إثم أو قضاء ، وكذلك في الحج إذا أخطؤوا يوم عرفة والعيد فلا شيء عليهم . وفي الحديث : أنه سئل عمن يصوم الدهر فقال : لا صام ولا أفطر أي لم يصم ولم يفطر كقوله تعالى : @QB@ فلا صدق ولا صلى @QE@ وهو PageV12P350 إحباط لأجره على صومه حيث خالف السنة ، وقيل : هو دعاء عليه كراهية لصنيعه . وفي الحديث : فإن امرؤ قاتله أو شاتمه فليقل إني صائم معناه أن يرده بذلك عن نفسه لينكف ، وقيل : هو أن يقول ذلك في نفسه ويذكرها به فلا يخوض معه ولا يكافئه على شتمه فيفسد صومه ويحبط أجره . وفي الحديث : إذا دعي أحدكم إلى 
ms7817	 طعام وهو صائم فليقل إني صائم يعرفهم بذلك لئلا يكرهوه على الأكل أو لئلا تضيق صدورهم بامتناعه من الأكل . وفي الحديث : من مات وهو صائم فليصم عنه وليه . قال ابن الأثير : قال بظاهره قوم من أصحاب الحديث ، وبه قال الشافعي في القديم ، وحمله أكثر الفقهاء على الكفار وعبر عنها بالصوم إذا كانت تلازمه ويقال : رجل صوم ورجلان صوم وقوم صوم وامرأة صوم ، لا يثنى ولا يجمع لأنه نعت بالمصدر ، وتلخيصه رجل ذو صوم وقوم ذو صوم وامرأة ذات صوم . ورجل صوام قوام إذا كان يصوم النهار ويقوم الليل ، ورجال ونساء صوم و صيم و صوام و صيام . قال أبو زيد : أقمت بالبصرة صومين أي رمضانين . وقال الجوهري : رجل صومان أي صائم . وصام الفرس صوما أي قام على غير اعتلاف . المحكم : و صام الفرس على آريه صوما و صياما إذا لم يعتلف ، وقيل : الصائم من الخيل القائم الساكن الذي لا يطعم شيئا قال النابغة الذبياني : خيل صيام وخيل غير صائمة ، تحت العجاج ، وأخرى تعلك اللجما الأزهري في ترجمة صون : الصائن من الخيل القائم على طرف حافره من الحفاء ، وأما الصائم فهو القائم على قوائمه الأربع من غير حفاء . التهذيب : الصوم في اللغة الإمساك عن الشيء والترك له ، وقيل للصائم صائم لإمساكه عن المطعم والمشرب والمنكح ، وقيل للصامت صائم لإمساكه عن الكلام ، وقيل للفرس صائم لإمساكه عن العلف مع قيامه . و الصوم : ترك الأكل . قال الخليل : و الصوم قيام بلا عمل . قال أبو عبيدة : كل ممسك عن طعام أو كلام أو سير فهو صائم . و الصوم : البيعة . و مصام الفرس و مصامته : مقامه وموقفه وقال امرؤ القيس : كأن الثريا علقت في مصامها ، 1 - 0 بأمراس كتان إلى صم جندل و مصام النجم : معلقه . و صامت الريح : ركدت . و الصوم : ركود الريح . و صام النهار صوما إذا اعتدل وقام قائم الظهيرة قال امرؤ القيس : فدعها ، وسل الهم عنك بجسرة ذمول ، إذا صام النهار وهجرا و صامت الشمس : استوت . التهذيب : و صامت الشمس عند انتصاف النهار 
ms7818	 إذا قامت ولم تبرح مكانها . وبكرة صائمة إذا قامت فلم تدر قال الراجز : شر الدلاء الولغة الملازمه ، والبكرات شرهن الصائمه يعني التي لا تدور . و صام النعام إذا رمى بذرقه وهو صومه . المحكم : صام النعام صوما ألقى ما في بطنه . و الصوم : عرة النعام ، وهو ما يرمي به من دبره . و صام الرجل إذا تظلل بالصوم ، وهو شجر ، عن ابن الأعرابي . و الصوم : شجر على PageV12P351 شكل شخص الإنسان كريه المنظر جدا ، يقال لثمره رؤوس الشياطين ، يعنى بالشياطين الحيات ، وليس له ورق وقال أبو حنيفة : للصوم هدب ولا تنتشر أفنانه ينبت نبات الأثل ولا يطول طوله ، وأكثر منابته بلاد بني شبابة قال ساعدة بن جؤية : موكل بشدوف الصوم يرقبها ، من المناظر ، مخطوف الحشا زرم شدوفه : شخوصه ، يقول : يرقبها من الرعب يحسبها ناسا ، واحدته صومة . الجوهري : الصوم شجر في لغة هذيل ، قال ابن بري : يعني قول ساعدة : موكل بشدوف الصوم يبصرها ، من المعازب ، مخطوف الحشا زرم وفسره فقال : من المعازب من حيث يعزب عنه الشيء أي يتباعد ، ومخطوف الحشا : ضامره ، وزرم : لا يثبت في مكان ، والشدوف : الأشخاص ، واحدها شدف . قال ابن بري : وصوام جبل قال الشاعر : بمستهطع رسل ، كأن جديله بقيدوم رعن من صوام ممنع [(@)(@@) صيم(@)(@@) ] صيم : الصيم : الصلب الشديد المجتمع الخلق ، وا تعالى أعلم . [(@)(@@) ضبثم(@)(@@) ] ضبثم : ضبثم : من أسماء الأسد . [(@)(@@) ضبرم(@)(@@) ] ضبرم : الضبارم ، بالضم : الشديد الخلق من الأسد . الضبارم و الضبارمة : الأسد الوثيق . و الضبارم و الضبارمة : الجريء على الأعداء ، وهو ثلاثي عند الخليل . ابن السكيت : يقال للأسد ضبارم و ضبارك ، وهما من الرجال الشجاع . [(@)(@@) ضثم(@)(@@) ] ضثم : الضيثم : من أسماء الأسد ، فيعل من ضثم . الجوهري : الضيثم الأسد مثل الضيغم ، أبدل غينه ثاء ، وفي أصحاب الاشتقاق من يقول : وهو الضبثم ، بالباء . قال أبو منصور : لم أسمع ضيثم في أسماء الأسد ، بالياء ، وقد سمعت ضبثم ، بالباء ، والميم زائدة ، أصله من الضبث ، وهو القبض على الشيء ، هذا هو الصحيح . [(@)(@@) ضجم(@)(@@) ] ضجم : الضجم : العوج . الليث : الضجم عوج في الأنف يميل إلى أحد شقيه . الجوهري : الضجم 
ms7819	 أن يميل الأنف إلى أحد جانبي الوجه . و الضجم أيضا : اعوجاج أحد المنكبين . و المتضاجم : المعوج الفم وقال الأخطل : جزى الله عنا الأعورين ملامة وفروة ثفر الثورة المتضاجموفروة : اسم رجل . المحكم : الضجم عوج في خطم الظليم ، وربما كان مع الأنف أيضا في الفم وفي العنق ميل يسمى ضجما ، والنعت أضجم و ضجماء . و الضجم : عوج في الفم وميل في الشدق ، وقد يكون عوجا في الشفة والذقن والعنق إلى أحد شقيه ، ضجم ضجما وهو أضجم وقد يكون الضجم عوجا في البئر والجراحة كقول العجاج : عن قلب ضجم توري من سبريصف الجراحات فشبهها في سعتها بالآبار المعوجة الجيلان ، وقال القطامي يصف جراحة : إذا الطبيب بمحرافيه عالجهازادت على النفر أو تحريكه ضجماالنفر : الورم ، وقيل : خروج الدم . وقليب أضجم إذا كان في جالها عوج . وقالوا : الأسماء تضاجم أي تختلف ، وهو مما تقدم . و تضاجم الأمر PageV12P352 بينهم إذا اختلف . ابن الأعرابي : الضجم والجراضمة من الرجال الكثير الأكل ، وهو الجرامضة أيضا . و الضجمة : دويبة منتنة الرائحة تلسع . وضبيعة أضجم : قبيلة من العرب نسبت إلى رجل منهم ، وقيل : قبيلة في ربيعة معروفة . قال ابن الأعرابي : أضجم هو ضبيعة بن قيس بن ثعلبة ، فجعل أضجم هو ضبيعة نفسه ، فعلى هذا لا تصح إضافة ضبيعة إليه لأن الشيء لا يضاف إلى نفسه ، قال : وعندي أن اسمه ضبيعة ولقبه أضجم ، وكلا الاسمين مفرد ، والمفرد إذا لقب بالمفرد أضيف إليه كقولك قيس قفة ونحوه فعلى هذا تصح الإضافة [(@)(@@) ضجعم(@)(@@) ] ضجعم : ضجعم : أبو بطن من العرب . قال ابن سيده : ضجعم من ولد سليح وأولاده الضجاعمة كانوا ملوكا بالشام ، زادوا الهاء لمعنى النسب كأنهم أرادوا الضجعميون . [(@)(@@) ضخم(@)(@@) ] ضخم : الضخم : الغليظ من كل شيء(@)(@@) والضخام بالضم : العظيم من كل شيء وقيل : هوالعظيم الجرم الكثير اللحم والجمعضخام بالكسر والأنثى ضخمة والجمعضخمات ساكنة الخاء لأنه صفة وإنما يحركإذا كان اسما مثل جفنات وتمرات(@)(@@) وفي التهذيب : والأسماء تجمع على فعلات نحو شربة وشربات وقرية وقريات وتمرة وتمرات وبناتالواو في الأسماء تجمع على فعلات نحوجوزة وجوزات لأنه إن 
ms7820	 ثقل صارت الواوألفا فتركت الواو على حالها كراهة الالتباس قال : ويستعار فيقال أمر ضخم وشأن ضخم(@)(@@) وطريق ضخم : واسع عناللحياني(@)(@@) وقد ضخم الشيء ضخما و ضخامة وهذا أضخم منه وقد شدد في الشعر لأنهم إذاوقفوا على اسم شددوا آخره إذا كان ما قبلهمتحركا كالأضخم و الضخم و الإضخم قالابن سيده : فأما ما أنشده سيبويه من قول رؤبة : ضخم يحب الخلق الأضخمافعلى أنهوقف على الأضخم بالتشديد كلغة من قالرأيت الحجر وهذا محمد وعامر وجعفر(@)(@@) ثماحتاج فأجراه في الوصل مجراه في الوقفوإنما اعتد به سيبويه ضرورة لأن أفعلا مشددا عدم في الصفات والأسماء وأما قوله : ويروى الإضخما فليس موجها على الضرورة لأن أفعلا موجود في الصفات وقد أثبته هوفقال : إرزب صفة مع أنه لو وجهه على الضرورة لتناقض لأنه قد أثبت أن إفعلا مخففا عدم في الصفات ولا يتوجه هذاعلى الضرورة إلا أن تثبت إفعلا مخففا في الصفات وذلك ما قد نفاه هو وكذلك قوله : ويروى الضخما لا يتوجه على الضرورة لأنفعلا موجود في الصفة وقد أثبته هو فقال : والصفة خدب مع أنه لو وجهه على الضرورة لتناقض لأن هذا إنما يتجه على أن فيالصفات فعلا وقد نفاه أيضا إلا فيالمعتل وهو قولهم : مكان سو ى فثبت من ذلك أنالشاعر لو قال الإضخما والضخما كانأحسن لأنهما لا يتجهان على الضرورة لكن سيبويه أشعرك أنه قد سمعه على هذه PageV12P353 الوجوه الثلاثة قال : والأضخم بالفتح عندي في هذا البيت على أفعل المقتضية للمفاضلة وأن اللام فيها عقيب من وذلك أذهب فيالمدح ولذلك احتمل الضرورة لأن أخويه لامفاضلة فيهما(@)(@@) قال ابن سيده : وأما قول أهلاللغة شيء أضخم فالذي أتصوره في ذلكأنهم لم يشعروا بالمفاضلة في هذا البيتفجعلوه من باب أحمر قال ويدلك على المفاضلة أنهم لم يجيئوا به في بيت ولامثل مجردا من اللام فيما علمنا من مشهورأشعارهم على أن الذي حكاه أهل اللغة لا يمتنعفإن قلت : فإن للشاعر أن يقول الأضخم مخففا قيل : لا يكون ذلك لأن القطعة من مكشوف مشطورالسريع والشطر على ما 