ms3421	 هذه المسألة فقال : كانت أمي صديقة بنت نبي مرسل ، فماتت وهي غضبى على إنسان ، فنحن غضاب لغضبها ، وإذا رضيت رضينا .(@)(@@) قال أبو بكر : وحدثني أبو جعفر محمد بن القاسم قال : حدثني علي بن الصباح قال : أنشدنا أبو الحسن روآية المفضل للكميت :(@)(@@) أهوى عليا أمير المؤمنين ولا . . . أرضى بشتم أبي بكر ولاعمرا(@)(@@) ولا أقول وإن لم يعطيا فدكا . . . بنت النبي ولا ميراثها : كفرا(@)(@@) الله يعلم ماذا يحضران به . . . يوم القيامة من عذر إذا اعتذرا(@)(@@) قال ابن الصباح : فقال لي أبو الحسن : أتقول : إنه قد أكفرهما في هذا الشعر ! قلت : نعم ، قال : كذاك هو . قال أبو بكر : حدثنا أبو زيد ، عن هارون بن عمير ، عن الوليد بن مسلم ، عن إسماعيل بن عباس ، عن محمد بن السائب ، عن أبي صالح ، عن مولى أم هانىء ، قال : دخلت فاطمة على أبي بكر بعد ما استخلف ، فسألته ميراثها من أبيها ، فمنعها ، فقالت له : لئن مت اليوم من كان يرثك ، قال : ولدي وأهلي ، قالت : فلم ورثت أنت رسول الله صلى الله عليه وسلم دون ولده وأهله ، قال : فما فعلت يا بنت رسول الله ! قالت : بلى ، إنك عمدت إلى فدك ، وكانت صافية لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذتها ، وعمدت إلى ما أنزل الله من السماء فرفعته عنا ، فقال : يا بنت رسول الله ، لم أفعل ، حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله تعالى يطعم النبي الطعمة ما كان حيا ، فإذا قبضه الله إليه رفعت ، فقالت : أنت ورسول الله أعلم ، ما أنا بسائلتك بعد مجلسي . ثم انصرفت .(@)(@@) قال أبو بكر : وحدثنا محمد بن زكريا ، قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن المهلبي ، عن عبد الله بن حماد بن سليمان ، عن أبيه ، عن عبد الله بن حسن بن حسن ، عن أمه فاطمة بنت الحسين رضي الله عنهما ، قالت : لما اشتد بفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم الوجع وثقلت في علتها ، اجتمع عندها نساء من نساء المهاجرين و الأنصار ، فقلن لها : كيف أصبحت يا ابنة رسول الله ، قالت 
ms3422	 : والله أصبحت عائفة لدنياكم ، قالية لرجالكم ، لفظتهم بعد أن عجمتهم ، وشنئتهم بعد أن سبرتهم ، فقبحا لفلول الحد وخور القناة ، وخطل الرأي ! وبئسما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ، لا جرم ! قد قلدتهم ربقتها ، وشنت عليهم غارتها ، فجدعا وعقرا ، وسحقا للقوم الظالمين ! ويحهم ! أين PageV16P137 زحزحوها عن رواسي الرسالة ، وقواعد النبوة ، ومهبط الروح الأمين ، والطيبين بأمر الدنيا والدين ، ألا ذلك هو الخسران المبين ! وما الذي نقموا من أبي حسن ! نقموا والله نكير سيفه ، وشدة وطأته ، ونكال وقعته ، وتنمره في ذات الله ، وتالله لوتكافوا عن زمام نبذه إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم لاعتلقه ، ولسار إليهم سيرا سجحا ، لا تكلم حشاشته ، ولا يتعتع راكبه ، ولأوردهم منهلا نميرا فضفاضا يطفح ضفتاه ، ولأصدرهم بطانا قد تحير بهم الرأي ، غير متحل بطائل ، إلا بغمر الناهل ، وردعه سورة الساغب ، ولفتحت عليهم بركات من السماء و الأرض ، وسيأخذهم الله بما كانوا يكسبون . ألا هلم فاستمع وما عشت أراك الدهر عجبه ، وإن تعجب فقد أعجبك الحادث ، إلى أي لجأ استندوا ، وبأي عروة تمسكوا ! لبئس المولى ولبئس العشير ، ولبئس للظالمين بدلا ! استبدلوا والله الذنابى بالقوادم ، والعجز بالكاهل ، فرغما لمعاطس قوم يحسبون أنهم يحسنون صنعا ، ' ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون ' ، ويحهم ! ' أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون ' ! أما لعمر الله لقد لقحت ، فنظرة ريثما تنتج ، ثم احتلبوها طلاع العقب دما عبيطا وذعاقا ممقرا هنالك يخسر المبطلون ، ويعرف التالون غب ما أسس الأولون ، ثم طيبوا عن أنفسكم نفسا ، واطمئنوا للفتنة جأشا ، وأبشروا بسيف صارم ، وهرج شامل ، واستبداد من الظالمين يدع فيئكم زهيدا ، وجمعكم حصيدا ، فيا حسرة عليكم ، وأنى لكم وقد عميت عليكم أنلزمكموها وأنتم لها كارهون ! والحمد لله رب العالمين ، وصلاته على محمد خاتم النبيين ، وسيد المرسلين . قلت : هذا الكلام وإن لم يكن فيه ذكر فدك والميراث ، ألا أنه من تتمة ذلك ، وفيه أيضا حلما كان عندها ، وبيان لشدة غيظها وغضبها ، فإنه سيأتي 
ms3423	 فيما بعد ذكر ما يناقض به قاضي القضاة والمرتضى في أنها هل كانت غضبى أم لا ! ونحن لا ننصر مذهبا بعينه ، وإنما نذكر ما قيل ، وإذا جرى بحث نظري قلنا ما يقوى في أنفسنا منه . واعلم أنا إنما نذكر في هذا الفصل ما رواه رجال الحديث وثقاتهم ، وما أودعه أحمد بن عبد العزيز الجوهري في كتابه ، وهو من الثقات الأمناء عند أصحاب الحديث ، وأما ما يرويه رجال الشيعة و الأخباريون منهم في كتبهم من قولهم : إنهما أهاناها وأسمعاها كلاما غليظا ، وإن أبا بكر رق لها حيث لم يكن عمر حاضرا ، فكتب لها بفدك كتابا ، فلما خرجت به وجدها عمر ، فمد يده إليه ليأخذه مغالبة ، فمنعته ، فدفع بيده في صدرها وأخذ الصحيفة فخرقها بعد أن تفل فيها فمحاها ، وإنها دعت عليه فقالت : بقر الله بطنك كما بقرت صحيفتي ، فشيء لا يرويه أصحاب الحديث ولا ينقلونه ، وقدر الصحابة يجل عنه ، وكان عمر أتقى لله ، وأعرف لحقوق الله من ذلك ، وقد نظمت الشيعة بعض هذه الواقعة التي يذكرونها شعرا أوله أبيات لمهيار بن مرزويه الشاعر من قصيدته التي أولها : PageV16P138(@)(@@) يا ابنة القوم تراك . . . بالغ قتلي رضاك(@)(@@) وقد ذيل عليها بعض الشيعة وأتمها ، والأبيات :(@)(@@) يا ابنة الطاهركم تق . . . رع بالظلم عصاك(@)(@@) غضب الله لخطب . . . ليلة الطف عراك(@)(@@) ورعى النار غدا قط رعى أمس حماك(@)(@@) مر لم يعطفه شكوى . . . ولا استحيا بكاك(@)(@@) واقتدى الناس به بع . . . د فأردى ولداك(@)(@@) يابنة الراقي إلى السد . . . رة في لوح السكاك(@)(@@) لهف نفسي وعلى مث . . . لك فلتبك البواكي(@)(@@) كيف لم تقطع يد مد . . . إليك ابن صحاك(@)(@@) فرحوا يوم أهانو . . . ك بما ساء أباك(@)(@@) ولقد أخبرهم أن . . . رضاه في رضاك(@)(@@) دفعا النص على إر . . . ثك لما دفعاك(@)(@@) وتعرضت لقدر . . . تافه وانتهراك(@)(@@) وادعيت النحلة المشهود فيها بالصكاك(@)(@@) فاستشاطا ثم ما إن . . . كذبا إن كذباك(@)(@@) فزوى الله عن . . . الرحمة زنديقا ذواك(@)(@@) ونفى عن بابه الوا . . . سع شيطانا نفاك(@)(@@) فانظر إلى هذه البلية التي صبت من هؤلاء على سادات المسلمين ، وأعلام المهاجرين ! وليس 
ms3424	 ذلك بقادح في علو شأنهم ، وجلالة مكانهم ، كما أن مبغضي الأنبياء وحسدتهم ، ومصنفي الكتب في إلحاق العيب والتهجين لشرائعهم لم تزدد لأنبيائهم إلا رفعة ، ولا زادت شرائعهم إلا انتشارا في الأرض ، وقبولا في النفس ، وبهجة ونورا عند ذوي الألباب والعقول .(@)(@@) وقال لي علوي في الحلة يعرف بعلي بن مهنأ ، ذكي ذو فضائل : ما تظن قصد أبي بكر وعمر بمنع فاطمة فدك ؟ قلت : ما قصدا ؟ قال : أراد ألا يظهرا لعلي - وقد اغتصباه الخلافة - رقة ولينا وخذلانا ولا يرى عندهما خورا ، فأتبعا القرح بالقرح . وقلت لمتكلم من متكلمي الأمامية يعرف بعلي بن تقي من بلدة النيل : وهل كانت فدك إلا نخلا يسيرا وعقارا ليس بذلك الخطير ! فقال لي : ليس الأمر كذلك ، بل كانت جليلة جدا ، وكان فيها من النخل نحو ما بالكوفة الآن من النخل ، وما قصد أبو بكر وعمر بمنع فاطمة عنها لأ لا يتقوى علي بحاصلها وغلتها على المنازعة في الخلافة ، ولهذا أتبعا PageV16P139 ذلك بمنع فاطمة وعلي وسائر بني هاشم وبني المطلب حقهم في الخمس ، فإن الفقير الذي لا مال له تضعف همته ويتصاغر عند نفسه ، ويكون مشغولا بالأحتراس والأكتساب عن طلب الملك والرياسة ، فانظر إلى ما قد وقر في صدور هؤلاء ، وهو داء لا دواء له ، وما أكثر ما تزول الأخلاق والشيم ، فأما العقائد الراسخة فلا سبيل إلى زوالها !(@)(@@) | الفصل الثاني في النظر في أن النبي صلى الله عليه وسلم هل يورث أم لا(@)(@@) .(@)(@@) نذكر في هذا الموضع ما حكاه المرتضى رحمه الله في الشافي عن قاضي القضاة في هذا المعنى ، وما اعترضه به ، وإن استضعفنا شيئا من ذلك قلنا ما عندنا ، وإلا تركناه على حاله .(@)(@@) قال المرتضى : أول ما ابتدأ به قاضي القضاة حكايته عنا استدلالنا على أنه صلى الله عليه وسلم مورث بقوله تعالى : ' يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الآنثيين ' وهذا الخطاب عام يدخل فيه النبي وغيره . ثم أجاب - يعني قاضي القضاة - عن ذلك ، فقال : إن الخبر الذي احتج به أبو بكر - يعني بقوله : ' نحن 
ms3425	 معاشر الأنبياء لا نورث ' - لم يقتصر على روايته هو وحده حتى استشهد عليه عمر وعثمان وطلحة والزبير وسعدا وعبد الرحمن ، فشهدوا به ، فكان لا يحل لأبي بكر وقد صار الأمر إليه أن يقسم التركة ميراثا ، وقد خبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنها صدقة وليست بميراث ، وأقل ما في هذا الباب أن يكون الخبر من أخبار الآحاد ، فلو أن شاهدين شهدا التركة أن فيها حقا ، أليس كان يجب أن يصرف ذلك عن الإرث ! فعلمه مما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مع شهادة غيره أقوى . ولسنا نجعله مدعيا لأنه لم يدع ذلك لنفسه ، وإنما بين أنه ليس بميراث ، وأنه صدقة ، ولا يمتنع تخصيص القرآن بذلك ، كما يخص في العبد والقاتل وغيرهما ، وليس ذلك بنقص في الأنبياء ، بل هو إجلال لهم ، يرفع الله به قدرهم عن أن يورثوا المال ، وصار ذلك من أوكد الدواعي ألا يتشاغلوا بجمعه ، لأن أحد الدواعي القوية إلى ذلك تركه على الأولاد والأهلين . ولما سمعت فاطمة رضي الله عنها ذلك من أبي بكر كفت عن الطلب فيما ثبت من الأخبار الصحيحة ، فلا يمتنع أن تكون غير عارفة بذلك ، فطلبت الإرث ، فلما روى لها ما روى كفت . فأصابت أولا وأصابت ثانيا .(@)(@@) وليس لأحد أن يقول : كيف يجوز أن يبين النبي صلى الله عليه وسلم ذلك للقوم ولا حق لهم بالإرث ، ويدع أن يبين ذلك لمن له حق في الإرث ، مع أن التكليف يتصل به ، وذلك لأن التكليف في ذلك يتعلق بالإمام ، فإذا بين له جاز ألا يبين لغيره ويصير البيان له PageV16P140 بيانا لغيره ، وإن لم يسمعه من الرسول ، لأن هذا الجنس من البيان يجب أن يكون بحسب المصلحة ! قال : ثم حكى عن أبي علي أنه قال : أتعلمون كذب أبي بكر في هذه الروآية ، أم تجوزون أن يكون صادقا ، قال : وقد علم أنه لا شيء يقطع به على كذبه ، فلا بد من تجويز كونه صادقا . وإذا صح ذلك قيل لهم : فهل كان يحل له مخالفة الرسول ، فإن 
ms3426	 قالوا : لوكان صدقا لظهر واشتهر قيل لهم : إن ذلك من باب العمل ، ولا يمتنع أن ينفرد بروايته جماعة يسيرة ، بل الواحد و الأثنان ، مثل سائر الأحكام ومثل الشهادات ، فإن قالوا نعلم أنه لا يصح لقوله تعالى في كتابه : ' وورث سليمان داود ' . قيل لهم : ومن أين أنه ورثه الأموال ، مع تجويز أن يكون ورثه العلم والحكمة ؟ فإن قالوا : إطلاق الميراث لا يكون إلا في الأموال ، قيل لهم : إن كتاب الله يبطل قولكم ، لأنه قال : ' ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ' ، والكتاب ليس بمال ، ويقال في اللغة : ما ورثت الأبناء عن الأباء شيئا أفضل من أدب حسن ، وقالوا : العلماء ورثة الأنبياء ، وإنما ورثوا منهم العلم دون المال ، على أن في آخر الآية ما يدل على ما قلناه ، وهو قوله تعالى حاكيا عنه : ' وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شيء إن هذا لهو الفضل المبين ' ، فنبه على أن الذي ورث هو هذا العلم وهذا الفضل ، و الأ لم يكن لهذا القول تعلق بالأول . فإن قالوا : فقد قال تعالى : ' فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب ' ، وذلك يبطل الخبر ! قيل لهم : ليس في ذلك بيان المال أيضا ، وفي الآية ما يدل على أن المراد النبوة والعلم ، لأن زكريا خاف على العلم أن يندرس ، وقوله : ' وإني خفت الموالي من ورائي ' يدل على ذلك ، لأن الأنبياء لا تحرص على الأموال حرصا يتعلق خوفها بها ، وإنما أراد خوفه على العلم أن يضيع ، فسأل الله تعالى وليا يقوم بالدين مقامه . وقوله : ' ويرث من آل يعقوب ' يدل على أن المراد العلم والحكمة ، لأنه لا يرث أموال يعقوب في الحقيقة ، وإنما يرث ذلك غيره . قال : فأما من يقول : إن المراد : إنا معاشر الأنبياء لا نورث ، ما تركناه صدقة ، أي ما جعلناه صدقة في حال حياتنا لا نورثه ، فركيك من القول ، لأن إجماع الصحابة يخالفه ، لأن أحدا لم يتأوله على هذا الوجه ، لأنه لا يكون في ذلك تخصيص الأنبياء ، ولا مزية لهم ، ولأن 
ms3427	 قوله : ما تركناه صدقة ، جملة من الكلام مستقلة بنفسها ، كأنه عليه السلام مع بيانه أنهم لا يورثون المال ، يبين أنه صدقة ، لأنه كان يجوز الأ يكون ميراثا ، ويصرف إلى وجه آخر غير الصدقة . قال : فأما خبر السيف والبغلة والعمامة وغيرذلك ، فقد قال أبو علي : إنه لم يثبت أن أبا بكر دفع ذلك إلى أمير المؤمنين رضي الله عنه على جهة الإرث ، كيف يجوز ذلك مع الخبر الذي رواه ، وكيف يجوز لو كان وارثا أن يخصه بذلك ولا إرث له مع العم لأنه PageV16P141 عصبة ! فإن كان وصل إلى فاطمة رضي الله عنها فقد كان ينبغي أن يكون العباس شريكا في ذلك وأزواج الرسول صلى الله عليه وسلم ، ولوجب أن يكون ذلك ظاهرا مشهورا ليعرف أنهم أخذوا نصيبهم من ذلك أو بدله ، ولا يجب إذا لم يدفع أبو بكر ذلك إليه على جهة الإرث ألا يحصل ذلك في يده ، لأنه قد يجوز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم نحله ذلك ، ويجوز أيضا أن يكون أبو بكر رأى الصلاح في ذلك أن يكون بيده لما فيه من تقوية الدين ، وتصدق ببدله بعد التقويم ، لأن الأمام له أن يفعل ذلك .(@)(@@) وقال : وحكى عن أبي علي في البرد والقضيب أنه لم يمتنع أن يكون جعله عدة في سبيل الله وتقوية على المشركين ، فتداولته الأئمة لما فيه من التقوية ، ورأى أن ذلك أولى من أن يتصدق به إن ثبت أنه رضي الله عنه لم يكن قد نحله غيره في حياته ، ثم عارض نفسه بطلب أزواج النبي صلى الله عليه وسلم الميراث ، وتنازع أمير المؤمنين رضي الله عنه والعباس بعد موت فاطمة رضي الله عنها وأجاب عن ذلك بأن قال : يجوز أن يكونوا لم يعرفوا روآية أبي بكر وغيره للخبر .(@)(@@) وقد روي أن عائشة لما عرفتهن الخبر أمسكن ، وقد بينا أنه لا يمتنع في مثل ذلك أن يخفى على من يستحق الإرث ، ويعرفه من يتقلد الأمر ، كما يعرف العلماء والحكام من أحكام المواريث ما لا يعلمه 
ms3428	 أرباب الإرث ، وقد بينا أن روآية أبي بكر مع الجماعة أقوى من شاهدين لو شهد أن بعض تركته رضي الله عنه دين ، وهو أقوى من روآية سلمان وابن مسعود لو رويا ذلك .(@)(@@) قال : ومتى تعلقوا بعموم القرآن أريناهم جواز التخصيص بهذا الخبر ، كما أن عموم القرآن يقتضي كون الصدقات للفقراء ، وقد ثبت أن آل محمد لا تحل لهم الصدقة .(@)(@@) هذا آخر ما حكاه المرتضى من كلام قاضي القضاة .(@)(@@) ثم قال : نحن نبين أولا ما يدل على أنه صلى الله عليه وسلم يورث المال ، ونرتب الكلام في ذلك الترتيب الصحيح ، ثم نعطف على ما أورده ، ونتكلم عليه .(@)(@@) قال رضي الله عنه : والذي يدل على ما ذكرنا قوله تعالى مخبرا عن زكريا رضي الله عنه : ' وإني خفت الموالي من ورائي وكانت امرأتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب وأجعلة رب رضيا ' ، فخبر أنه خاف من بني عمه ، لأن الموالي ههنا هم بنو العم بلا شبهة ، وإنما خافهم أن يرثوا ماله فينفقوه في الفساد لأنه كان يعرف ذلك من خلائقهم وطرائقهم ، فسأل ربه ولدا يكون أحق بميراثه منهم . والذي يدل على أن المراد بالميراث المذكور ميراث المال دون العلم والنبوة على ما يقولون أن لفظة الميراث في اللغة والشريعة لا يفيد إطلاقها إلا على ما يجوز أن ينتقل على PageV16P142 الحقيقة من الموروث إلى الوارث ، كالأموال وما في معناها ، ولا يستعمل في غير المال إلا تجوزا واتساعا ، ولهذا لا يفهم من قول القائل : لا وارث لفلان إلا فلان ، وفلان يرث مع فلان بالظاهر والإطلاق إلا ميراث الأموال و الأعراض دون العلوم وغيرها . وليس لنا أن نعدل عن ظاهر الكلام وحقيقته إلى مجازه بغير دلالة . وأيضا فإنه تعالى خبر عن نبيه أنه اشترط في وارثه أن يكون رضيا ، ومتى لم يحمل الميراث في الآية على المال دون العلم والنبوة لم يكن للأشتراط معنى ، وكان لغوا وعبثا ، لأنه إذا كان إنما سأل من يقوم مقامه ، ويرث مكانه فقد دخل الرضا وما 
ms3429	 هو أعظم من الرضا في جملة كلامه وسؤاله ، فلا مقتضى لاشتراطه ، ألا ترى أنه لا يحسن أن يقول : اللهم ابعث إلينا نبيا واجعله عاقلا ، ومكلفا ، فإذا ثبتت هذه الجملة صح أن زكريا موروث ماله ، وصح أيضا لصحتها أن نبينا صلى الله عليه وسلم ممن يورث المال ، لأن الإجماع واقع على أن حال نبينا صلى الله عليه وسلم لا يخالف حال الأنبياء المتقدمين في ميراث المال ، فمن مثبت للأمرين وناف للأمرين . قلت : إن شيخنا أبا الحسين قال في كتاب الغرر : صورة الخبر الوارد في هذا الباب ، وهو الذي رواه أبو بكر : ' لا نورث ' ، ولم يقل : ' نحن معاشر الأنبياء لا نورث ' ، فلا يلزم من كون زكريا يورث الطعن في الخبر ، وتصفحت أنا كتب الصحاح في الحديث فوجدت صيغة الخبر كما قاله أبو الحسين ، وإن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عنى نفسه خاصة لذلك ، فقد سقط احتجاج الشيعة بقصة زكريا وغيره من الأنبياء ، إلا أنه يبعد عندي أن يكون أراد نفسه خاصة ، لأنه لم تجر عادته أن يخبر عن نفسه في شيء بالنون .(@)(@@) فإن قلت : أيصح . من المرتضى أن يوافق على أن صورة الخبر هكذا ، ثم يحتج بقصة زكريا بأن يقول : إذا ثبت أن زكريا موروث ، ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يجوز أن يكون موروثا ، لإجماع الأمة على أن لا فرق بين الأنبياء كلهم في هذا الحكم ! قلت : وإن ثبت له هذا الإجماع صح احتجاجه ، ولكن ثبوته يبعد ، لأن من نفى كون زكريا رضي الله عنه موروثا من الأمة إنما نفاه لاعتقاده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' نحن معاشر الأنبياء ' ، فإذا كان لم يقل هكذا ، لم يقل : إن زكريا عليه السلام غير موروث .(@)(@@) قال المرتضى : ومما يقوي ما قدمناه أن زكريا عليه السلام خاف بني عمه ، فطلب وارثا لأجل خوفه ، ولا يليق خوفه منهم إلا بالمال دون العلم والنبوة ، لأنه عليه السلام كان أعلم بالله تعالى من أن يخاف أن يبعث نبيا ليس بأهل للنبوة 
ms3430	 ، وأن يورث علمه وحكمه من ليس أهلا لهما ، ولأنه إنما بعث لإذاعة العلم ونشره في الناس ، فلا يجوز أن يخاف من الأمر الذي هو الغرض في البعثة . فإن قيل : هذا يرجع عليكم في الخوف عن إرث المال لأن ذلك غآية الضن والبخل . قلنا : معاذ الله أن يستوي الحال ، لأن المال قد يصح أن يرزقه الله تعالى المؤمن والكافر والعدو والولي ، ولا يصح ذلك في النبوة وعلومها . وليس PageV16P143 من الضن أن يأسى على بني عمه - وهم من أهل الفساد - أن يظفروا بماله فينفقوه على المعاصي ، ويصرفوه في غير وجوهه المحبوبة ، بل ذلك غآية الحكمة وحسن التدبير في الدين ، لأن الدين يحظر تقوية الفساق و إمدادهم بما يعينهم على طرائقهم المذمومة ، وما يعد ذلك شحا ولا بخلا إلا من لا تأمل له .(@)(@@) فإن قيل : أفلا جاز أن يكون خاف من بني عمه أن يرثوا علمه ، وهم من أهل الفساد على ما ادعيتم فيستفسدوا به الناس ، ويموهوا به عليهم ، قلنا : لا يخلو هذا العلم الذي أشرتم إليه من أن يكون هو كتب علمه وصحف حكمته لأن ذلك قد يسمى علما على طريق المجاز ، أو يكون هو العلم الذي يحل القلب . فإن كان الأول فهو يرجع إلى معنى المال ، ويصحح أن الأنبياء يورثون أموالهم وما في معناها ، وإن كان الثاني لم يخل هذا من أن يكون هو العلم الذي بعث النبي لنشره وأدائه ، أو أن يكون علما مخصوصا لا يتعلق بالشريعة ، ولا يجب إطلاع جميع الأمة عليه ، كعلم العواقب وما يجري في مستقبل الأوقات ، وما جرى مجرى ذلك . والقسم الأول لا يجوز على النبي أن يخاف من وصوله إلى بني عمه وهم من جملة أمته الذين بعث لإطلاعهم على ذلك ، وتأديته إليهم ، وكأنه على هذا الوجه يخاف مما هو الغرض من بعثته . والقسم الثاني فاسد أيضا ، لأن هذا العلم المخصوص إنما يستفاد من جهته ، ويوقف عليه بإطلاعه وإعلامه ، وليس هو مما يجب نشره في جميع الناس ، فقد كان يجب إذا خاف من إلقائه إلى 
ms3431	 بعض الناس فسادا ألا يلقيه إليه ، فإن ذلك في يده ، ولا يحتاج إلى أكثر من ذلك .(@)(@@) قلت : لعاكس أن يعكس هذا على المرتضى رحمه الله حينئذ ، ويقول له : وقد كان يجب إذا خاف من أن يرث بنو عمه أمواله فينفقوها في الفساد أن يتصدق بها على الفقراء والمساكين ، فإن ذلك في يده ، فيحصل له ثواب الصدقة ، ويحصل له غرضه من حرمان أولئك المفسدين ميراثه .(@)(@@) قال المرتضى رضي الله عنه : ومما يدل على أن الأنبياء يورثون قوله تعالى : ' وورث سليمان داود ' ، والظاهر من إطلاق لفظة الميراث ! يقتضي الأموال وما في معناها على ما دللنا به من قبل .(@)(@@) قال : ويدل على ذلك أيضا قوله تعالى : ' يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الآنثيين ' ، وقد أجمعت الأمة على عموم هذه اللفظة إلا من أخرجه الدليل ، فيجب أن يتمسك بعمومها ، لمكان هذه الدلالة ، ولا يخرج عن حكمها إلا من أخرجه دليل قاطع . قلت : أما قوله تعالى : ' وورث سليمان داود ' ، فظاهرها يقتضي وراثة النبوة أو الملك أو العلم الذي قال في أول الآية : ' ولقد أتينا داود وسليمان علما ' ! لأنه لا PageV16P144 معنى لذكر ميراث سليمان المال ، فإن غيره من أولاد داود قد ورث أيضا أباه داود ، وفي كتب اليهود والنصارى أن بني داود كانوا تسعة عشر ، وقد قال بعض المسلمين أيضا ذلك ، فأي معنى في تخصيص سليمان بالذكر إذا كان إرث المال ! و أما ' يوصيكم الله في أولادكم ' ، فالبحث في تخصيص ذلك بالخبر فرع من فروع مسألة خبر الواحد ، هل هو حجة في الشرعيات أم لا ! فإن ثبت مذهب المرتضى في كونه ليس بحجة فكلامه هنا جيد ، وإن لم يثبت فلا مانع من تخصيص العموم بالخبر ، فإن الصحابة قد خصصت عمومات الكتاب بالأخبار في مواضع كثيرة .(@)(@@) قال المرتضى : و أما تعلق صاحب الكتاب بالخبر الذي رواه أبو بكر وادعاؤه أنه استشهد عمر وعثمان وفلانا وفلانا ، فأول ما فيه أن الذي ادعاه من الأستشهاد غير معروف ، والذي روي أن عمر استشهد هؤلاء النفر لما تنازع أمير المؤمنين 
ms3432	 رضي الله عنه والعباس رضي الله عنه في الميراث ، فشهدوا بالخبر المتضمن لنفي الميراث ، وإنما مقول مخالفينا في صحة الخبر الذي رواه أبو بكر عند مطالبة فاطمة رضي الله عنها بالإرث على إمساك الأمة عن النكير عليه ، والرد لقضيته .(@)(@@) قلت : صدق المرتضى رحمه الله فيما قال ، أما عقيب وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ، ومطالبة فاطمة رضي الله عنها بالإرث ، فلم يرو الخبر إلا أبو بكر وحده . وقيل : إنه رواه معه مالك بن أوس بن الحدثان ، و أما المهاجرون الذين ذكرهم قاضي القضاة فإنما شهدوا بالخبر في خلافة عمر ، وقد تقدم ذكر ذلك .(@)(@@) قال المرتضى : ثم لو سلمنا استشهاد من ذكر على الخبر لم يكن فيه حجة ، لأن الخبر على كل حال لا يخرج من أن يكون غير موجب للعلم ، وهو في حكم أخبار الآحاد ، وليس يجوز أن يرجع عن ظاهر القرآن بما يجري هذا المجرى ، لأن المعلوم لا يخص إلا بمعلوم ، إذا كانت دلالة الظاهر معلومة ، لم يجز أن يخرج عنها بأمر مظنون .(@)(@@) قال : وهذا الكلام مبني على أن التخصيص للكتاب والسنة المقطوع بها لا يقع بأخبار الآحاد ، وهو المذهب الصحيح .(@)(@@) وقد أشرنا إلى ما يمكن أن يعتمد في الدلالة عليه من أن الظن لا يقابل العلم ، ولا يرجع عن المعلوم بالمظنون . قال : وليس لهم أن يقولوا : إن التخصيص بأخبار الآحاد يستند أيضا إلى علم ، وإن كان الطريق مظنونا ، ويشيروا إلى ما يدعونه من الدلالة على وجوب العمل بخبر الواحد في الشريعة ، وأنه حجة ، لأن ذلك مبني من قولهم على ما لا نسلمه ، وقد دل الدليل على فساده - أعني قولهم : خبر الواحد حجة في الشرع - على أنهم لو سلم لهم ذلك لاحتاجوا إلى دليل مستأنف على أنه يقبل في PageV16P145 تخصيص القرآن ، لأن ما دل على العمل به في الجملة لا يتناول هذا الموضع ، كما لا يتناول جواز النسخ به .(@)(@@) قلت : أما قول المرتضى : لو سلمنا أن هؤلاء المهاجرين الستة رووه لما خرج عن كونه خبرا واحدا ، ولما جاز أن 
ms3433	 يرجع عن عموم الكتاب به ، لأنه معلوم ، والخبر مظنون .(@)(@@) ولقائل أن يقول : ليته حصل في كل واحد من آيات القرآن روآية مثل هذه الستة ، حيث جمع القرآن على عهد عثمان ومن قبله من الخلفاء ، فإنهم بدون هذا العدد كانوا يعملون في إثبات الآية في المصحف ، بل كانوا يحلفون من أتاهم بالآية . ومن نظر في كتب التواريخ عرف ذلك ، فإن كان هذا العدد إنما يفيد الظن فالقول في آيات الكتاب كذلك وإن كانت آيات الكتاب أثبتت عن علم مستفاد من روآية هذا العدد ونحوه ، فالخبر مثل ذلك .(@)(@@) فأما مذهب المرتضى في خبر الواحد فإنه قول انفرد به عن سائر الشيعة ، لأن من قبله من فقهائهم ما عولوا في الفقه إلا على إخبار الآحاد كزرارة ، ويونس ، وأبي بصير ، وابني بابويه ، والحلبي ، وأبي جعفر القمي وغيرهم ، ثم من كان في عصر المرتضى منهم كأبي جعفر الطوسي وغيره ، وقد تكلمت في اعتبار الذريعة على ما اعتمد عليه في هذه المسألة ، وأما تخصيص الكتاب بخبر الواحد فالظاهر أنه إذا صح كون خبر الواحد حجة في الشرع ، جاز تخصيص الكتاب به ، وهذ من فن أصول الفقه ، فلا معنى لذكره هنا . قال المرتضى رضي الله عنه : وهذا يسقط قول صاحب الكتاب : إن شاهدين لو شهدا أن في التركة حقا لكان يحب أن ينصرف عن الإرث ، وذلك لأن الشهادة وإن كانت مظنونة فالعمل بها يستند إلى علم ، لأن الشريعة قد قررت العمل بالشهادة ولم تقرر العمل بخبر الواحد ، وليس له أن يقيس خبر الواحد على الشهادة من حيث اجتمعا في غلبة الظن ، لأنا لا نعمل على الشهادة من حيث غلبة الظن دون ما ذكرناه من تقرير الشريعة العمل بها ، ألا ترى أنا قد نظن بصدق الفاسق والمرأة والصبي وكثير ممن لا يجوز العمل بقوله ! فبان أن المعول في هذا على المصلحة التي نستفيدها على طريق الجملة من دليل الشرع .(@)(@@) قال : وأبو بكر في حكم المدعي لنفسه والجار إليها بخلاف ما ظنه صاحب الكتاب ، وكذلك من شهد له إن 
ms3434	 كانت هناك شهادة ، وذلك أن أبا بكر وسائر المسلمين سوى أهل بيت الرسول صلى الله عليه وسلم يحل لهم الصدقة ، ويجوز أن يصيبوا فيها ، وهذه تهمة في الحكم والشهادة .(@)(@@) قال : وليس له أن يقول : فهذا يقتضي ألا يقبل شهادة شاهدين في تركة فيها صدقة لمثل ما ذكرتم . PageV16P146(@)(@@) قال : وذلك لأن الشاهدين إذا شهدا في الصدقة فحظهما منها كحظ صاحب الميراث بل سائر المسلمين ، وليس كذلك حال تركة الرسول ، لأن كونها صدقة يحرمها على ورثته ، ويبيحها لسائر المسلمين .(@)(@@) قلت : هذا فرق غير مؤثر ، اللهم إلا أن يعني به تهمة أبي بكر والشهود الستة في جر النفع إلى أنفسهم يكون أكثر من تهمتهم لو شهدوا على أبي هريرة مثلا أن ما تركه صدقة ، لأن أهل أبي هريرة يشاركون في القسمة ، وأهل النبي صلى الله عليه وسلم لا يشاركون الشهود فيما يصيبهم ، إذ هم لا تحل لهم الصدقة ، فتكون حصة أبي بكر والشهود مما تركه رسول الله أكثر من حصتهم مما يتركه أبو هريرة ، فيكون تطرق التهمة إلى أبي بكر والشهود أكثر حسب زيادة حصتهم ، وما وقفت للمرتضى على شيء أطرف من هذا ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات والمسلمون أكثر من خمسين ألف إنسان ، لأنه قاد في غزوة تبوك عشرين ألفا ، ثم وفدت إليه الوفود كلها بعد ذلك ، فليت شعري كم مقدار ما يتوفر على أبي بكر وستة نفر معه ، وهم من جملة خمسين ألفا ، بين ما إذا كان بنو هاشم وبنو المطلب - وهم حينئذ عشرة نفر - لا يأخذون حصة ، وبين ما إذا كانوا يأخذون ! أترى أيكون المتوفر على أبي بكر وشهوده من التركة عشر عشر درهم ! ما أظن أنه يبلغ ذلك . وكم مقدار ما يقلل حصص الشهود على أبي هريرة إذا شركهم أهله في التركة ، لتكون هذه القلة موجبة رفع التهمة ، وتلك الزيادة والكثرة موجبة حصول التهمة ! وهذا الكلام لا أرتضيه للمرتضى .(@)(@@) قال المرتضى رضي الله عنه : و أما قوله : يخص القرآن بالخبر كما خصصناه في العبد والقاتل ، فليس 
ms3435	 بشيء ، لأنا إنما خصصنا من ذكر بدليل مقطوع عليه معلوم ، وليس هذا موجودا في الخبر الذي ادعاه . فأما قوله : وليس ذلك ينقص الأنبياء ، بل هو إجلال لهم ، فمن الذي قال له : إن فيه نقصا ! وكما أنه لا نقص فيه ، فلا إجلال فيه ولا فضيلة ، لأن الداعي وإن يكن قد يقوي على جمع المال ليخلف على الورثة ، فقد يقويه أيضا إرادة صرفه في وجوه الخير والبر ، وكلا الأمرين يكون داعيا إلى تحصيل المال ، بل الداعي الذي ذكرناه أقوى فيما يتعلق بالدين .(@)(@@) قال : وأما قوله : إن فاطمة لما سمعت ذلك كفت عن الطلب ، فأصابت أولا وأصابت ثانيا ، فلعمري إنها كفت عن المنازعة والمشاحة ، لكنها انصرفت مغضبة متظلمة متألمة ، والأمر في غضبها وسخطها أظهر من أن يخفى على منصف ، فقد روى أكثر الرواة الذين لا يتهمون بتشيع ولا عصبية فيه من كلامها في تلك الحال ، وبعد انصرافها عن مقام المنازعة والمطالبة ، ما يدل على ما ذكرناه من سخطها وغضبها .(@)(@@) أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال : حدثني محمد بن أحمد الكاتب ، PageV16P147 قال : حدثنا أحمد بن عبيد بن ناصح النحوي ، قال : حدثني الزيادي ، قال : حدثنا الشرقي بن القطامي ، عن محمد بن إسحاق ، قال : حدثنا صالح بن كيسان ، عن عروة ، عن عائشة ، قالت : لما بلغ فاطمة إجماع أبي بكر على منعها فدك لاثت خمارها على رأسها ، واشتملت بجلبابها ، وأقبلت في لمة من حفدتها .(@)(@@) قال المرتضى : وأخبرنا المرزباني قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد المكي قال : حدثنا أبو العيناء بن القاسم اليماني قال : حدثنا ابن عائشة ، قال : لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبلت فاطمة إلى أبى بكر في لمة من حفدتها . ثم اجتمعت الروايتان من ههنا . . ونساء قومها تطأ ذيولها ما تخرم مشيتها مشية رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخلت على أبي بكر وهو في حشد من المهاجرين والأنصار وغيرهم ، فنيطت دونها ملاءة ، ثم أنت أنة أجهش لها القوم بالبكاء ، وارتج المجلس ، ثم أمهلت هنيهة حتى إذا سكن 
ms3436	 نشيج القوم وهدأت فورتهم ، افتتحت كلامها بالحمد لله عز وجل والثناء عليه ، والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قالت : ' لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم ' ، فإن تعزوه تجدوه أبي دون آبائكم ، وأخا ابن عمي دون رجالكم ، فبلغ الرسالة صادعا بالنذارة ، مائلا عن سنن المشركين ، ضاربا ثبجهم ، يدعو إلى سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة ، آخذا بأكظام المشركين ، يهشم الأصنام ، ويفلق الهام ، حتى انهزم الجمع وولوا الدبر ، وحتى تفرى الليل عن صبحه ، وأسفر الحق عن محضه ، ونطق زعيم الدين ، وخرست شقائق الشياطين ، وتمت كلمة الإخلاص ، وكنتم على شفا حفرة من النار ، نهزة الطامع ، ومذقة الشارب . وقبسة العجلان ، وموطأ الأقدام ، تشربون الطرق ، وتقتاتون القد ، أذلة خاسئين ، يختطفكم الناس من حولكم ، حتى أنقذكم الله برسوله صلى الله عليه وسلم بعد اللتيا والتي ، وبعد أن مني بهم الرجال وذؤبان العرب ومردة أهل الكتاب ، و ' كلما أوقدوا نارا للحرب أطفاها الله ' ، أو نجم قرن الشيطان ، أو فغرت فاغرة قذف أخاه في لهواتها . ولا ينكفي حتى يطأ صماخها بإخمصه ويطفىء عادية لهبها بسيفه - أو قالت : يخمد لهبها بحده - مكدودا في ذات الله ، وأنتم في رفاهية فكهون آمنون وادعون .(@)(@@) إلى هنا انتهى خبر أبي العيناء عن أبي عائشة . و أما عروة عن عائشة ، فزاد بعد هذا : حتى إذا اختار الله لنبيه دار أنبيائه ، ظهرت حسيكة النفاق ، وشمل جلباب الدين ، ونطق كاظم الغاوين ، ونبغ خامل الأفكين ، وهدر فنيق المبطلين ، فخطر في عرصاتكم . وأطلع الشيطان رأسه صارخا بكم ، فدعاكم فألفاكم لدعوته مستجيبين ، ولقربه متلاحظين . ثم استنهضكم فوجدكم خفافا ، وأحمشكم فألفاكم غضابا ، فوسمتم غير إبلكم ، ووردتم غير شربكم ، هذا والعهد قريب ، والكلم رحيب والجرح لما يندمل ، إنما زعمتم ذلك خوف الفتنة ، ' ألا في الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين ' ، PageV16P148 فهيهات ! وأنى بكم وأنى تؤفكون ، وكتاب الله بين أظهركم ، زواجره بينة ، وشواهده لائحة ، وأوامره واضحة . أرغبة عنه تريدون ، أم لغيره تحكمون ، بئس للظالمين بدلا ! ومن يتبع غير الإسلام دينا فلن يقبل 
ms3437	 منه وهو في الآخرة من الخاسرين . ثم لم تلبثوا إلا ريث أن تسكن نفرتها ، تسرون حسوا في ارتغاء ، ونحن نصبر منكم على مثل حز المدى ، وأنتم الآن تزعمون أن لا إرث لنا ، ' أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون ' . يابن أبي قحافة ، أترث أباك ولا أرث أبي ، لقد جئت شيئا فريا ! فدونكها مخطومة مرحولة ، تلقاك يوم حشرك ، فنعم الحكم الله ، والزعيم محمد ، والموعد القيامة ، وعند الساعة يخسر المبطلون ! ثم انكفأت إلى قبر أبيها صلى الله عليه وسلم ، فقالت :(@)(@@) قد كان بعدك أنباء وهنبثة . . . لوكنت شاهدها لم تكثر الخطب(@)(@@) إذا فقدناك فقد الأرض وابلها . . . واختل قومك فاشهدهم ولا تغب(@)(@@) وروى حرمي بن أبي العلاء مع هذين البيتين بيتا ثالثا :(@)(@@) فليت بعدك كان الموت صادفنا . . . لما قضيت وحالت دونك الكتب(@)(@@) قال : فحمد أبو بكر الله وأثنى عليه وصلى على رسوله صلى الله عليه وسلم وقال : يا خير النساء ، وابنة خير الأباء ، والله ما عدوت رأي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا عملت إلا بإذنه ، وإن الرائد لا يكذب أهله ، وإني أشهد الله وكفى بالله شهيدا ، أني سمعت رسول الله يقول ، ' إنا معاشر الأنبياء لا نورث ذهبا ، ولا فضة ولا دارا ولا عقارا ، وإنما نورث الكتاب والحكمة والعلم والنبوة ' .(@)(@@) قال : فلما وصل الأمر إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه كلم في رد فدك ، فقال : إني لأستحيي من الله أن أرد شيئا منع منه أبو بكر و أمضاه عمر . قال المرتضى : وأخبرنا أبو عبد الله المرزباني : قال : حدثني علي بن هارون ، قال : أخبرني عبيد الله بن أحمد بن أبي طاهر ، عن أبيه قال : ذكرت لأبي الحسين زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه كلام فاطمة رضي الله عنها عند منع أبي بكر إياها فدك ، وقلت له : إن هؤلاء يزعمون أنه مصنوع وأنه من كلام أبي العيناء ، لأن الكلام منسوق البلاغة ، فقال لي : رأيت مشايخ آل أبي طالب يروونه عن آبائهم ويعلمونه أولادهم 
ms3438	 ، وقد حدثني به أبي عن جدي يبلغ به فاطمة رضي الله عنها على هذه الحكآية ، وقد رواه مشايخ الشيعة وتدارسوه قبل أن يوجد جد أبي العيناء ، وقد حدث الحسين بن علوان ، عن عطية العوفي ، أنه سمع عبد الله بن الحسن بن الحسن يذكر عن أبيه هذا الكلام .(@)(@@) ثم قال أبو الحسن زيد : وكيف تنكرون هذا من كلام فاطمة رضي الله عنها ، وهم PageV16P149 يروون من كلام عائشة عند موت أبيها ما هو أعجب من كلام فاطمة رضي الله عنها ويحققونه لولا عداوتهم لنا أهل البيت ثم ذكر الحديث بطوله على نسقه ، وزاد في الأبيات بعد البيتين الأولين :(@)(@@) ضاقت علي بلادي بعدما رحبت . . . وسيم سبطاك خسفا فيه لي نصب(@)(@@) فليت قبلك كان الموت صادفنا . . . قوم تمنوا فأعطوا كل ماطلبوا(@)(@@) تجهمتنا رجال واستخف بنا . . . مذ غبت عنا وكل الإرث قد غصبوا(@)(@@) قال : فما رأينا يوما أكثر باكيا أو باكية من ذلك اليوم .(@)(@@) قال المرتضى : وقد روي هذا الكلام على هذا الوجه من طرق مختلفة ، ووجوه كثيرة ، فمن أرادها أخذها من مواضعها ، فكيف يدعي أنها رضي الله عنها كفت راضية ، وأمسكت قانعة ، لولا البهت وقلة الحياء ! قلت : ليس في هذا الخبر ما يدل على فساد ما ادعاه قاضي القضاة ، لأنه ادعى أنها نازعت وخاصمت ثم كفت لما سمعت الروآية وانصرفت ، تاركة للنزاع ، راضية بموجب الخبر المروي . وما ذكره المرتضى من هذا الكلام لا يدل إلا على سخطها حال حضورها ، ولا يدل على أنها بعد روآية الخبر وبعد أن أقسم لها أبو بكر بالله تعالى أنه ما روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ما سمعه منه ، انصرفت ساخطة ، ولا في الحديث المذكور والكلام المروي ما يدل على ذلك ، ولست أعتقد أنها انصرفت راضية كما قال قاضي القضاة ، بل أعلم أنها انصرفت ساخطة ، وماتت وهي على أبي بكر واجدة ، ولكن لا من هذا الخبر ، بل من أخبار أخر ، كان الأولى بالمرتضى أن يحتج بها على ما يرويه في انصرافها ساخطة ، وموتها على ذلك 
ms3439	 السخط ، وأما هذا الخبر وهذا الكلام فلا يدل على هذا المطلوب .(@)(@@) قال المرتضى رحمه الله : فأما قوله : إنه يجوز أن يبين عليه السلام أنه لا حق لميراثه في ورثته لغير الورثة ، ولا يمتنع أن يرد من جهة الآحاد ، لأنه من باب العمل ، وكل هذا بناء منه على أصوله الفاسدة في أن خبر الواحد حجة في الشرع ، وأن العمل به واجب ، ودون صحة ذلك خرط القتاد ، وإنما يجوز أن يبين من جهة أخرى إذا تساويا في الحجة ووقوع العمل ، فأما مع تباينهما فلا يجوز التخيير فيهما ، وإذا كان ورثة النبي صلى الله عليه وسلم متعبدين بألا يرثوه ، فلا بد من إزاحة علتهم في هذه العبادة بأن يوقفهم على الحكم ، ويشافههم به ، ويلقيه إلى من يقيم الحجة عليهم بنقله ، وكل ذلك لم يكن .(@)(@@) فأما قوله : أتجوزون صدقه في الروآية أم لا تجوزون ذلك ، فالجواب إنا لا نجوزه ، PageV16P150 لأن كتاب الله أصدق منه ، وهو يدفع روايته ويبطلها ، فأما اعتراضه على قولنا : إن إطلاق الميراث لا يكون إلا في الأموال بقوله تعالى : ' ثم أورثنا الكتاب الذين أصطفينا من عبادنا ' . وقولهم : ما ورثت الأبناء من الأباء شيئا أفضل من أدب حسن ، وقولهم : العلماء ورثة الأنبياء ، فعجيب ، لأن كل ما ذكر مقيد غير مطلق ، وإنما قلنا إن مطلق لفظ الميراث من غير قرينة ولا تقييد يفيد بظاهره ميراث الأموال ، فبعد ما ذكره وعارض به لا يخفى على متأمل . فأما استدلائه على أن سليمان ورث داود علمه دون ماله بقوله : ' يا أيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شيء إن هذا لهو الفضل المبين ' وأن المراد أنه ورث العلم والفضل ، و إلا لم يكن لهذا القول تعلق بالأول ، فليس بشيء يعول عليه ، لأنه لا يمتنع أن يريد به أنه ورث المال بالظاهر والعلم بهذا المعنى من الأستدلال ، فليس يجب إذا دلت الدلالة في بعض الألفاظ على معنى المجاز أن يقتصر بها عليه ، بل يجب أن يحملها على الحقيقة التي هي الأصل إذا لم يمنع من ذلك 
ms3440	 مانع ، على أنه لا يمتنع أن يريد ميراث المال خاصة ، ثم يقول مع ذلك : ' علمنا منطق الطير ' ، ويشير ب ' الفضل المبين ' إلى العلم والمال جميعا ، فله بالأمرين جميعا فضل على من لم يكن عليهما ، وقوله : ' وأوتينا من كل شيء ' يحتمل المال كما يحتمل العلم ، فليس بخالص ما ظنه .(@)(@@) فأما قوله في قصة زكريا : إنه خاف على العلم أن يندرس ، لأن الأنبياء وإن كانوا لا يحرصون على الأموال ، وإنما خاف أن يضيع العلم ، فسأل الله تعالى وليا يقوم بالدين مقامه ، فقد بينا أن الأنبياء وإن كانوا لا يحرصون على الأموال ولا يبخلون بها ، فإنهم يجتهدون في منع المفسدين من الأنتفاع بها على الفساد . ولا يعد ذلك بخلا ولا حرصا ، بل فضلا ودينا ، وليس يجوز من زكريا أن يخاف على العلم الأندراس والضياع ، لأنه يعلم أن حكمة الله تعالى تقتضي حفظ العلم الذي هو الحجة على العباد ، وبه تنزاح عللهم في مصالحهم ، فكيف يخاف ما لا يخاف من مثله ! فإن قيل : فهبوا أن الأمر كما ذكرتم من أن زكريا كان يأمن على العلم أن يندرس ، أليس لا بد أن يكون مجوزا أن يحفظه الله تعالى بمن هو من أهله وأقاربه ، كما يجوز حفظه بغريب أجنبي ! فما أنكرتم أن يكون خوفه إنما كان من بني عمه ألا يتعلموا العلم ولا يقوموا فيه مقامه ، فسأل الله ولدا يجمع فيه هذه العلوم حتى لا يخرج العلم عن بيته ، ويتعدى إلى غير قومه ، فيلحقه بذلك وصمة ! قلنا : أما إذا رتب السؤال هذا الترتيب ، فالجواب عنه ما أجبنا به صاحب الكتاب ، وهو أن الخوف الذي أشاروا إليه ليس من ضرر ديني ، وإنما هو من ضرر دنياوي ، والأنبياء إنما بعثوا لتحمل المضار الدنياوية ، ومنازلهم في الثواب إنما زادت على كل المنازل لهذا الوجه ، ومن كانت حاله هذه الحال ، فالظاهر من خوفه إذا لم يعلم وجهه بعينه أن يكون PageV16P151 محمولا على مضار الدين ، لأنها هي جهة خوفهم ، والغرض في بعثهم تحمل ما سواها من المضار ، فإذا قال النبي صلى 