ms1101	 و الحربث ، بالضم : نبت وفي المحكم : نبات سهلي وقيل : لا ينبت إلا في جلد ، وهو أسود ، وزهرته بيضاء ، وهو يتسطح قضبانا أنشد ابن الأعرابي : غرك مني شعثي ولبثي ، ولمم حولك ، مثل الحربث قال : شبه لمم الصبيان في سوادها بالحربث . و الحربث : بقلة نحو الأيهقان صفراء غبراء تعجب المال ، وهي من نبات السهل وقال أبو حنيفة : الحربث نبت ينبسط على الأرض ، له ورق طوال ، وبين ذلك الطوال ورق صغار وقال أبو زياد : الحربث عشب من أحرار البقل الأزهري : الحربث من أطيب المراعي ويقال : أطيب الغنم لبنا ما أكل الحربث والسعدان . [(@)(@@) حفث(@)(@@) ] حفث : الحفثة و الحفث و الحفث : ذات الطرائق من الكرش زاد الأزهري : كأنها أطباق الفرث وأنشد الليث : لا تكربن بعدها خرسيا ، إنا وجدنا لحمها رديا : الكرش ، والحفثة ، والمرياوقيل : هي هنة ذات أطباق ، أسفل الكرش إلى جنبها ، لايخرج منها الفرت أبدا ، يكون للإبل والشاء والبقر وخص ابن الأعرابي به الشاء وحدها ، دون سائر هذه الأنواع ، والجمع أحفاث الجوهري : الحفث ، بكسر الفاء ، الكرش ، وهي القبة وفي التهذيب : الحفث والفحث الذي يكون مع الكرش ، وهو يشبهها وقال أبو عمرو : الفحث ذات الطرائق ، والقبة الأخرى إلى جنبه وليس فيها طرائق ، قال : وفيها لغات : حفث ، وحثف ، و حفث ، وحثف PageV02P137 وقيل : فثح وثحف ، ويجمع الأحثاف ، والأفثاح ، والأثحاف ، كل قد قيل . و الحفث : حية عظيمة كالحراب . و الحفاث : حية كأعظم ما يكون من الحيات ، أرقش أبرش ، يأكل الحشيش ، يتهدد ولا يضر أحدا الجوهري : الحفاث حية تنفخ ولا تؤذي قال جرير : أيفايشون ، وقد رأوا حفاثهمقد عضه ، فقضى عليه الأشجع الأزهري ، شمر : الحفاث حية ضخم ، عظيم الرأس ، أرقش أحمر أكدر ، يشبه الأسود وليس به ، إذا حربته انتفخ وريده قال : وقال ابن شميل هو أكبر من الأرقم ، ورقشه مثل رقش الأرقم ، لايضر أحدا ، وجمعه حفافيث ، وقال جرير : إن الحفافيث عندي ، يا بني لجإ ، يطرقن ، حين يصول الحية الذكر ويقال للغضبان إذا انتفخت أوداجه : قد احرنفش حفاثه ، على المثل . وفي النوادر : افتحثت ما عند فلان ، وابتحثت ، بمعنى واحد . [(@)(@@) حلتث(@)(@@) ] حلتث : الحلتيث 
ms1102	 : لغة في الحلتيت ، عن أبي حنيفة . [(@)(@@) حنث(@)(@@) ] حنث : الحنث : الخلف في اليمين . حنث في يمينه حنثا و حنثا : لم يبر فيها ، و أحنثه هو . تقول : أحنثت الرجل في يمينه فحنث إذا لم يبر فيها . وفي الحديث : اليمين حنث أو مندمة الحنث في اليمين : نقضها والنكث فيها ، وهو من الحنث : الإثم يقول : إما أن يندم على ما حلف عليه أو يحنث فتلزمه الكفارة . و حنث في يمينه أي أثم . وقال خالد بن جنبة : الحنث أن يقول الإنسان غير الحق وقال ابن شميل : على فلان يمين قد حنث فيها ، وعليه أحناث كثيرة وقال : فإنما اليمين حنث أو ندم . و الحنث : حنث اليمين إذا لم تبر . و المحانث مواقع الحنث : و الحنث : الذنب العظيم والإثم وفي التنزيل العزيز : @QB@ وكانوا يصرون على الحنث العظيم @QE@ يصرون أي يدومون وقيل : هو الشرك وقد فسرت به هذه الآية أيضا قال : من يتشاءم بالهدى ، فالحنث شر أي الشرك شر . و تحنث : تعبد واعتزل الأصنام ، مثل تحنف . وبلغ الغلا الحنث أي الإدراك والبلوغ وقيل إذا بلغ مبلغا جرى عليه القلم بالطاعة والمعصية وفي الحديث : من مات له ثلاث من الولد ، لم يبلغوا الحنث ، دخل من أي أبواب الجنة شاء أي لم يبلغوا مبلغ الرجال ، ويجري عليهم القلم فيكتب عليهم الحنث والطاعة يقال : بلغ الغلام الحنث أي المعصية والطاعة . و الحنث : الإثم وقيل : الحنث الحلم . وفي الحديث : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، كان ، قبل أن يوحى إليه ، يأتي حراء ، وهو جبل بمكة فيه غار ، وكان يتحنث في الليالي أي يتعبد . وفي رواية عائشة ، رضي الله عنها : كان يخلو بغار حراء ، فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد قال ابن سيده : وهذا عندي على السلب PageV02P138 ، كأنه ينفي بذلك الحنث الذي هو الإثم ، عن نفسه ، كقوله تعالى : @QB@ ومن الليل فتهجد به نافلة لك @QE@ ، أي انف الهجود عن عينك ونظيره : تأثم وتحوب أي نفى الإثم والحوب وقد يجوز أن تكون ثاء يتحنث بدلامن فاء يتحنف . وفلان يتحنث من كذا أي يتأثم 
ms1103	 منه ابن الأعرابي : قوله يتحنث أي يفعل فعلا يخرج به من الحنث ، وهو الإثم والحرج ويقال : هو يتحنث أي يتعبد لله قال : وللعرب أفعال تخالف معانيها ألفاظها ، يقال : فلان يتنجس إذا فعل فعلا يخرج به من النجاسة ، كما يقال : فلان يتأثم ويتحرج إذا فعل فعلا يخرج به من الإثم والحرج . وروي عن حكيم بن حزام أنه قال لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أرأيت أمورا كنت أتحنث بها في الجاهلية من صلة رحم وصدقة ، هل لي فيها من أجر فقال له ، صلى الله عليه وسلم : أسلمت على ما سلف لك من خير أي أتقرب إلى الله بأفعال في الجاهلية يريد بقوله : كنت أتحنث أي أتعبد وألقي بها الحنث أي الإثم عن نفسي . ويقال للشيء الذي يختلف الناس فيه فيحتمل وجهين : محلف ، ومحنث . و الحنث : الرجوع في اليمين . و الحنث : الميل من باطل إلى حق ، ومن حق إلى باطل . يقال : قد حنثت أي ملت إلى هواك علي ، وقد حنثت مع الحق على هواك وفي حديث عائشة : ولا أتحنث إلى نذري أي لا أكتسب الحنث ، وهو الذنب ، وهذا بعكس الأول : وفي الحديث : يكثر فيهم أولاد الحنث أي أولاد الزنا ، من الحنث المعصية ، ويروى بالخاء المعجمة والباء الموحدة . [(@)(@@) حنبث(@)(@@) ] حنبث : حنبث : اسم . [(@)(@@) حوث(@)(@@) ] حوث : حوث : لغة في حيث ، إما لغة طيىء وإما لغة تميم . وقال اللحياني : هي لغة طيىء فقط ، يقولون حوث عبدالله زيد قال ابن سيده : وقد أعلمتك أن أصل حيث ، إنما هو حوث ، على ما سنذكره في ترجمة حيث ومن العرب من يقول حوث فيفتح ، رواه اللحياني عن الكسائي ، كما أن منهم من يقول : حيث . روى الأزهري بإسناده عن الأسود قال : سأل رجل ابن عمر : كيف أضع يدي إذا سجدت قال : ارم بهما حوث وقعتا قال الأزهري : كذا رواه لنا ، وهي لغة صحيحة . حيث وحوث : لغتان جيدتان ، والقرآن نزل بالياء ، وهي أفصح اللغتين . و الحوثاء : الكبد ، وقيل : الكبد وما يليها قال الراجز : إنا وجدنا لحمها طريا : الكرش ، والحوثاء ، والمرياوامرأة حوثاء : سمينة 
ms1104	 تارة . و أحاثه : حركه وفرقه عن ابن الأعرابي وقوله أنشده ابن دريد : بحيث ناصى اللمم الكثاثا ، مور الكثيب ، فجرى وحاثاقال ابن سيده : لم يفسره ، قال : وعندي أنه أراد وأحاثا أي فرق وحرك ، فاحتاج إلى حذف الهمزة فحذفها قال : وقد يجوز أن يريد وحثا ، فقلب . وأوقع بهم فلان فتركهم حوثا بوثا أي فرقهم ، وتركهم حوثا بوثا أي مختلفين . و حاث باث ، مبينان على الكسر : قماش الناس . وقال اللحياني : تركته حاث باث ، ولم يفسره قال ابن سيده : وإنما قضينا على ألف حاث أنها منقلبة عن PageV02P139 الواو ، وإن لم يكن هنالك ما اشتقت منه ، لأن انقلاب الألف إذا كانت عينا عن الواو ، أكثر من انقلابها عن الياء . الجوهري : يقال تركتهم حوثا بوثا ، و حوث بوث ، وحيث بيث ، و حاث باث ، و حاث باث إذا فرقهم وبددهم وروى الأزهري عن الفراء قال : معنى هذه الكلمات إذا أذللتهم ودققتهم وقال اللحياني : معناها إذا تركته مختلط الأمر فأما حاث باث فإنه خرج مخرج قطام وحذام ، وأما حيث بيث فإنه خرج مخرج حيص بيص . ابن الأعرابي : يقال تركتهم حاث باث إذا تفرقوا قال : ومثلهما في الكلام مزدوجا : خاق باق ، وهو صوت حركة أبي عمير في زرنب الفلهم ، قال : وخاش ماش : قماش لبيت ، وخاز باز : ورم ، وهو أيضا صوت الذباب . وتركت الأرض حاث باث إذا دقتها الخيل ، وقد أحاثتها الخيل . و أحثت الأرض وأبثتها . الفراء : أحثيت الأرض وأبثيتها ، فهي محثاة ومبثاة . وقال غيره : أحثت الأرض وأبثتها ، فهي محاثة ومباثة . و الإحاثة ، و الاستحاثة ، والإباثة ، والاستباثة ، واحد . الفراء : تركت البلاد حوثا بوثا ، و حاث باث ، وحيث بيث ، لا يجريان إذا دققوها . و الاستحاثة مثل الاستباثة : وهي الاستخراج . تقول : استحثت الشيء إذا ضاع في التراب فطلبته . [(@)(@@) حيث(@)(@@) ] حيث : حيث : ظرف مبهم من الأمكنة ، مضموم ، وبعض العرب يفتحه ، وزعموا أن أصلها الواو قال ابن سيده : وإنما قلبوا الواو ياء طلب الخفة ، قال : وهذا غير قوي . وقال بعضهم : أجمعت العرب على رفع حيث في كل وجه ، وذلك أن أصلها حوث ، فقلبت الواو 
ms1105	 ياء لكثرة دخول الياء على الواو ، فقيل : حيث ، ثم بنيت على الضم ، لالتقاء الساكنين ، واختير لها الضم ليشعر ذلك بأن أصلها الواو ، وذلك لأن الضمة مجانسة للواو ، فكأنهم أتبعوا الضم الضم . قال الكسائي : وقد يكون فيها النصب ، يحفزها ما قبلها إلى الفتح قال الكسائي : سمعت في بني تميم من بني يربوع وطهية من ينصب الثاء ، على كل حال في الخفض والنصب والرفع ، فيقول : حيث التقينا ، ومن حيث لا يعلمون ، ولا يصيبه الرفع في لغتهم . قال : وسمعت في بني أسد بن الحارث بن ثعلبة ، وفي بني فقعس كلها يخفضونها في موضع الخفض ، وينصبونها في موضع النصب ، فيقول من حيث لا يعلمون ، وكان ذلك حيث التقينا . وحكى اللحياني عن الكسائي أيضا أن منهم من يخفض بحيث وأنشد : أما ترى حيث سهيل طالعاقال : وليس بالوجه قال : وقوله أنشده ابن دريد : 5 بحيث ناصى اللمم الكثاثا ، مور الكثيب ، فجرى وحاثاقال : يجوز أن يكون أراد وحثا فقلب . الأزهري عن الليث : للعرب في حيث لغتان : فاللغة العالية حيث ، الثاء مضمومة ، وهو أداة للرفع يرفع الاسم بعده ، ولغة أخرى : حوث ، رواية عن العرب لبني تميم ، يظنون حيث في موضع نصب ، يقولون : القه حيث لقيته ، ونحو ذلك كذلك . وقال ابن كيسان : حيث حرف مبني على الضم ، وما بعده صلة له يرتفع الاسم بعده على الابتداء ، كقولك : قمت حيث زيد قائم . وأهل الكوفة يجيزون حذف قائم ، ويرفعون زيدا بحيث ، وهو صلة لها ، فإذا أظهروا PageV02P140 قائما بعد زيد ، أجازوا فيه الوجهين : الرفع ، والنصب ، فيرفعون الاسم أيضا وليس بصلة لها ، وينصبون خبره ويرفعونه ، فيقولون : قامت مقام صفتين والمعنى زيد في موضع فيه عمرو ، فعمرو مرتفع بفيه ، وهو صلة للموضع ، وزيد مرتفع بفي الأولى ، وهي خبره وليست بصلة لشيء قال : وأهل البصرة يقولون حيث مضافة إلى جملة ، فلذلك لم تخفض وأنشد الفراء بيتا أجاز فيه الخفض ، وهو قوله : أما ترى حيث سهيل طالعافلما أضافها فتحها ، كما يفعل بعند وخلف ، وقال أبو الهيثم : حيث ظرف من الظروف ، يحتاج إلى اسم وخبر ، وهي تجمع معنى 
ms1106	 ظرفين كقولك : حيث عبدالله قاعد ، زيد قائم المعنى : الموضع الذي فيه عبدالله قاعد زيد قائم . قال : وحيث من حروف المواضع لا من حروف المعاني ، وإنما ضمت ، لأنها ضمنت الاسم الذي كانت تستحق إضافتها إليه قال : وقال بعضهم إنما ضمت لأن أصلها حوث ، فلما قلبوا واوها ياء ، ضموا آخرها قال أبو الهيثم : وهذا خطأ ، لأنهم إنما يعقبون في الحرف ضمة دالة على واو ساقطة . الجوهري : حيث كلمة تدل على المكان ، لأنه ظرف في الأمكنة ، بمنزلة حين في الأزمنة ، وهو اسم مبني ، وإنما حرك آخره لالتقاء الساكنين فمن العرب من يبنيها على الضم تشبيها بالغايات ، لأنها لم تجيء إلا مضافة إلى جملة ، كقولك أقوم حيث يقوم زيد ، ولم تقل حيث زيد وتقول حيث تكون أكون ومنه من يبنيها على الفتح مثل كيف ، استثقالا للضم مع الياء ، وهي من الظروف التي لا يجازى بها إلا مع ما ، تقول حيثما تجلس أجلس ، في معنى أينما وقوله تعالى : @QB@ ولا يفلح الساحر حيث أتى @QE@ وفي حرف ابن مسعود : أين أتى . والعرب تقول : جئت من أين لا تعلم أي من حيثلا تعلم . قال الأصمعي : ومما تخطىء فيه العامة والخاصة باب حين وحيث ، غلط فيه العلماء مثل أبي عبيدة وسيبويه . قال أبو حاتم : رأيت في كتاب سيبويه أشياء كثيرة يجعل حين حيث ، وكذلك في كتاب أبي عبيدة بخطه ، قال أبو حاتم : واعلم أن حين و حيث ظرفان ، فحين ظرف من الزمان ، وحيث ظرف من المكان ، ولكل واحد منهما حد لا يجاوزه ، والأكثر من الناس جعلوهما معا حيث ، قال : والصواب أن تقول رأيتك حيث كنت أي في الموضع الذي كنت فيه ، واذهب حيث شئت أي إلى أي موضع شئت وقال الله عز وجل : @QB@ فكلا من حيث شئتما @QE@ . ويقال : رأيتك حين خرج الحاج أي في ذلك الوقت ، فهذا ظرف من الزمان ، ولا يجوز حيث خرج الحاج وتقول : ائتني حين يقدم الحاج ، ولا يجوز حيث يقدم الحاج ، وقد صير الناس هذا كله حيث فليتعهد الرجل كلامه . فإذا كان موضع يحسن فيه 
ms1107	 أين وأي موضع فهو حيث ، لأن أين معناه حيث : وقولهم حيث كانوا ، معناهما واحد ، ولكن أجازوا الجمع بينهما لاختلاف اللفظين . واعلم أنه يحسن في موضع حين : لما ، وإذ ، وإذا ، ووقت ، ويوم ، وساعة ، ومتى . تقول : رأيتك لما جئت ، وحين جئت ، وإذ جئت . ويقال : سأعطيك إذ جئت ، ومتى جئت . [(@)(@@) خبث(@)(@@) ] خبث : الخبيث : ضد الطيب من الرزق والولد والناس وقوله : PageV02P141 أرسل إلى زرع الخبي الوالج قال ابن سيده : إنما أراد إلى زرع الخبيث ، فأبدل الثاء ياء ، ثم أدغم ، والجمع : خبثاء ، و خباث ، و خبثة ، عن كراع قال : وليس في الكلام فعيل يجمع على فعلة غيره قال : وعندي أنهم توهموا فيه فاعلا ، ولذلك كسروه على فعلة . وحكى أبو زيد في جمعه : خبوث ، وهو نادر أيضا ، والأنثى خبيثة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ويحرم عليهم الخبائث @QE@ . و خبث الرجل خبثا ، فهو خبيث أي خب رديء . الليث : خبث الشيء يخبث خباثة و خبثا ، فهو خبيث ، وبه خبث وخباثة و أخبث ، فهو مخبث إذا صار ذا خبث وشر . و المخبث : الذي يعلم الناس الخبث . وأجاز بعضهم أن يقال للذي ينسب الناس إلى الخبث : مخبث قال الكميت : فطائفة قد أكفروني بحبكم ، وطائفة قالوا : مسيء ومذنب أي نسبوني إلى الكفر . وفي حديث أنس : أن النبي ، ، كان إذا أراد الخلأ ، قال : أعوذ بالله من الخبث والخبائث ورواه الأزهري بسنده عن زيد بن أرقم قال : قال رسولالله ، : إن هذه الحشوش محتضرة ، فإذا دخل أحدكم فليقل : اللهم إني أعوذ بك من الخبث و الخبائث قال أبو منصور : أراد بقوله محتضرة أي يحتضرها الشياطين ، ذكورها وإناثها . والحشوش : مواضع الغائط . وقال أبو بكر : الخبث الكفر و الخبائث : الشياطين . وفي حديث آخر : اللهم إني أعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث قال أبو عبيد : الخبيث ذو الخبث في نفسه قال : و المخبث الذي أصحابه وأعوانه خبثاء ، وهو مثل قولهم : فلان ضعيف مضعف ، وقوي مقو ، فالقوي في بدنه ، والمقوي الذي تكون دابته قوية يريد : هو الذي يعلمهم الخبث ، ويوقعهم فيه . وفي حديث قتلى بدر : فألقوا في قليب خبيث 
ms1108	 مخبث ، أي فاسد مفسد لما يقع فيه قال : وأما قوله في الحديث : PageV02P142 من الخبث والخبائث فإنه أراد بالخبث الشر ، و بالخبائث الشياطين قال أبو عبيد : وأخبرت عن أبي الهيثم أنه كان يرويه من الخبث ، بضم الباء ، وهو جمع الخبيث ، وهو الشيطان الذكر ، ويجعل الخبائث جمعا للخبيثة من الشياطين . قال أبو منصور : وهذا عندي أشبه بالصواب . ابن الأثير في تفسير الحديث : الخبث ، بضم الباء : جمع الخبيث ، و الخبائث : جمع الخبيثة يريد ذكور الشياطين وإناثهم وقيل : هو الخبث ، بسكون الباء ، وهو خلاف طيب الفعل من فجور وغيره ، والخبائث ، يريد بها الأفعال المذمومة والخصال الرديئة . و أخبث الرجل أي اتخذ أصحابا خبثاء ، فهو خبيث مخبث ، ومخبثان ، يقال : يا مخبثان وقوله عزوجل : @QB@ الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات @QE@ قال الزجاج : معناه الكلمات الخبيثات للخبيثين من الرجال والنساء والرجال الخبيثون للكلمات الخبيثات أي لا يتكلم بالخبيثات إلا الخبيث من الرجال والنساء وقيل : المعنى الكلمات الخبيثات إنما تلصق بالخبيث من الرجال والنساء ، فأما الطاهرون والطاهرات ، فلا يلصق بهم السب وقيل : الخبيثات من النساء للخبيثين من الرجال ، وكذلك الطيبات للطيبين . وقد خبث خبثا وخباثة وخباثية : صار خبيثا . و أخبث : صار ذا خبث . و أخبث : إذا كان أصحابه وأهله خبثاء ، ولهذا قالوا : خبيث مخبث ، والاسم : الخبيثى . و تخابث : أظهر الخبث وأخبثه غيره : علمه الخبث وأفسده . ويقال : في النداء : يا خبث كما يقال يا لكع تريد : يا خبيث . وسبي خبثة : خبيث ، وهو سبي من كان له عهد من أهل الكفر ، لا يجوز سبيه ، ولا ملك عبد ولا أمة منه . وفي الحديث : أنه كتب للعداء بن خالد أنه اشترى منه عبدا أو أمة ، لا داء ولا خبثة ولا غائلة . أراد بالخبثة : الحرام ، كما عبر عن الحلال بالطيب ، و الخبثة نوع من أنواع الخبيث أراد أنه عبد رقيق ، لا أنه من قوم لا يحل سبيهم كمن أعطي عهدا عهدا وأمانا ، وهو حر في الأصل . وفي حديث الحجاج أنه قال لأنس : يا خبثة يريد : يا خبيث ويقال للأخلاق الخبيثة : يا خبثة . ويكتب في عهدة 
ms1109	 الرقيق : لا داء ، ولا خبثة ، ولا غائلة فالداء : ما دلس فيه من عيب يخفى أو علة باطنة لا ترى ، و الخبثة : أن لا يكون طيبة ، لأنه سبي من قوم لا يحل استرقاقهم ، لعهد تقدم لهم ، أو حرية في الأصل ثبتت لهم ، والغائلة : أن يستحقه مستحق بملك صح له ، فيجب على بائعه رد الثمن إلى المشتري . وكل من أهلك شيئا فقد غاله واغتاله ، فكأن استحقاق المالك إياه ، صار سببا لهلاك الثمن الذي أداه المشتري إلى البائع . و مخبثان : اسم معرفة ، والأنثى : مخبثانة . وفي حديث سعيد : كذب مخبثان ، هو الخبيث ويقال للرجل والمرأة جميعا ، وكأنه يدل على المبالغة وقال بعضهم : لا يستعمل مخبثان إلا في النداء خاصة . ويقال للذكر : يا خبث وللأنثى : يا خباث مثل يا لكاع ، بني على الكسر ، وهذا مطرد عند سيبويه . وروي عن الحسن أنه قال يخاطب الدنيا : خباث كل عيدانك مضضنا ، فوجدنا عاقبته مرا يعني الدنيا . و خباث بوزن قطام : معدول من الخبث ، وحرف النداء محذوف ، أي يا خباث . والمض : مثل المص يريد : إنا جربناك وخبرناك ، فوجدنا عاقبتك مرة . و الأخابث : جمع الأخبث يقال : هم أخابث الناس . ويقال للرجل والمرأة : يا مخبثان ، بغير هاء للأنثى . و الخبيث : الخبيث ، والجمع خبيثون . و الخابث : الردي من كل شيء فاسد . يقال : هو خبيث الطعم ، وخبيث اللون ، وخبيث الفعل . والحرام البحت يسمى : خبيثا ، مثل الزنا ، والمال الحرام ، والدم ، وما أشبهها مما حرمه الله تعالى ، يقال في الشيء الكريه الطعم والرائحة : خبيث ، مثل الثوم والبصل والكراث ولذلك قال سيدنا رسولا ، : من أكل من هذه الشجرة الخبيثة ، فلا يقربن مسجدنا ، وقال الله تعالى في نعت النبي ، : @QB@ ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث @QE@ فالطيبات : ما كانت العرب تستطيبه من المآكل في الجاهلية ، مما لم ينزل فيه تحريم ، مثل الأزواج الثمانية ، ولحوم الوحش من الظباء وغيرها ، ومثل الجراد والوبر PageV02P143 والأرنب واليربوع والضب و الخبائث : ما كانت تستقذره ولا تأكله ، مثل الأفاعي والعقارب والبرصة والخنافس والورلان والفأر ، فأحل ا ، تعالى وتقدس ، ما كانوا يستطيبون أكله ، وحرم ما 
ms1110	 كانوا يستخبثونه ، إلا ما نص على تحريمه في الكتاب ، من مثل الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به عند الذبح ، أو بين تحريمه على لسان سيدنا رسولا ، ، مثل نهيه عن لحوم الحمر الأهلية ، وأكل كل ذي ناب من السباع ، وكل ذي مخلب من الطير . ودلت الألف واللام اللتان دخلتا للتعريف في الطيبات والخبائث ، على أن المراد بها أشياء معهودة عند المخاطبين بها ، وهذا قول محمد بن إدريس الشافعي ، رضي الله عنه . وقوله عزوجل : @QB@ ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة @QE@ قيل : إنها الحنظل وقيل : إنها الكشوث . ابن الأعرابي : أصل الخبث في كلام العرب : المكروه فإن كان في الكلام ، فهو الشتم ، وإن كان من الملل ، فهو الكفر ، وإن كان من الطعام ، فهو الحرام ، وإن كان من الشراب ، فهو الضار ومنه قيل لما يرمى من منفي الحديد : الخبث ومنه الحديث : إن الحمى تنفي الذنوب ، كما ينفي الكير الخبث . وخبث الحديد والفضة ، بفتح الخاء والباء : ما نفاه الكير إذا أذيبا ، وهو ما لا خير فيه ، ويكنى به عن ذي البطن . وفي الحديث : نهى عن كل دواء خبيث قال ابن الأثير : هو من جهتين : إحداهما النجاسة ، وهو الحرام كالخمر والأرواث والأبوال ، كلها نجسة خبيثة ، وتناولها حرام ، إلا ما خصته السنة من أبوال الإبل ، عند بعضهم ، وروث ما يؤكل لحمه عند آخرين والجهة الأخرى من طريق الطعم والمذاق قال : ولا ينكر أن يكون كره ذلك لما فيه من المشقة على الطباع ، وكراهية النفوس لها ومنه الحديث : من أكل من هذه الشجرة الخبيثة لا يقربن مسجدنا يريد الثوم والبصل والكراث ، وخبثها من جهة كراهة طعمها ورائحتها ، لأنها طاهرة ، وليس أكلها من الأعذار المذكورة في الانقطاع عن المساجد ، وإنما أمرهم بالاعتزال عقوبة ونكالا ، لأنه كان يتأذى بريحها . وفي الحديث : مهر البغي خبيث ، وثمن الكلب خبيث ، وكسب الحجام خبيث . قال الخطابي : قد يجمع الكلام بين القرائن في اللفظ ويفرق بينها في المعنى ، ويعرف ذلك من الأعراض والمقاصد فأما مهر البغي وثمن الكلب ، فيريد بالخبيث فيهما الحرام ، لأن الكلب 
ms1111	 نجس ، والزنا حرام ، وبذل العوض عليه وأخذه حرام وأما كسب الحجام ، فيريد بالخبيث فيه الكراهية ، لأن الحجامة مباحة ، وقد يكون الكلام في الفصل الواحد ، بعضه على الوجوب ، وبعضه على الندب ، وبعضه على الحقيقة ، وبعضه على المجاز ، ويفرق بينهما بدلائل الأصول ، واعتبار معانيها . و الأخبثان : الرجيع والبول ، وهما أيضا السهر والضجر ، ويقال : نزل به الأخبثان أي البخر والسهر . وفي الحديث : لا يصلي الرجل ، وهو يدافع الأخبثين عنى بهما الغائط والبول . للفراء : الأخبثان القيء والسلاح وفي الصحاح : البول والغائط . وفي الحديث : إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا . الخبث ، بفتحتين : النجس . وفي حديث هرقل : فأصبح يوما وهو خبيث النفس أي ثقيلها كريه الحال ومنه الحديث : لا يقولن PageV02P144 أحدكم : خبثت نفسي أي ثقلت وغثت ، كأنه كره اسم الخبث . وطعام مخبثة : تخبث عنه النفس وقيل : هو الذي من غير حله وقول عنترة : نبئت عمرا غير شاكر نعمة ، والكفر مخبثة لنفس المنعم أي مفسدة . و الخبثة : الزنية وهو ابن خبثة ، لابن الزنية ، يقال : ولد فلان لخبثة أي ولد لغير رشدة . وفي الحديث : إذا كثر الخبث كان كذا وكذا أراد الفسق والفجور ومنه حديث سعد بن عبادة : أنه أتي النبي ، ، برجل مخدج سقيم ، وجد مع أمة يخبث بها أي يزني . [(@)(@@) خبعث(@)(@@) ] خبعث : الخنبعثة ، و الخنثعبة : الناقة الغزيرة اللبن ، وهو مذكور أيضا في خثعب . [(@)(@@) خثث(@)(@@) ] خثث : الخث : غثاء السيل ، إذا خلفه ونضب عنه حتى يجف ، وكذلك الطحلب إذا يبس وقدم عهده حتى يسود . و الخثة : طين يعجن ببعر أو روث ، ثم يتخذ منه الذئار ، وهو الطين الذي تصر به أخلاف الناقة ، لئلا يؤلمها الصرار . أبو عمرو : الخثة البعرة اللينة قال أبو منصور : أصلها الخثي . و الخثة : قبضة من كسار عيدان يقتبس بها . [(@)(@@) خرث(@)(@@) ] خرث : الخرثي : أردأ المتاع والغنائم ، وهي سقط البيت من المتاع وفي الصحاح : أثاث البيت وأسقاطه وفي الحديث : جاء رسولا ، سبي و خرثي قال : الخرثي متاع البيت وأثاثه ومنه حديث عمير مولى أبي اللحم : فأمر لي بشيء من خرثي المتاع . و الخرثاء ، ممدودة : النمل الذي 
ms1112	 فيه حمرة واحدته : خرثاءة . [(@)(@@) خنث(@)(@@) ] خنث : الخنثى : الذي لا يخلص لذكر ولا أنثى ، وجعله كراع وصفا ، فقال : رجل خنثى : له ما للذكر والأنثى . و الخنثى : الذي له ما للرجال والنساء جميعا ، والجمع : خناثى ، مثل الحبالى ، و خناث قال : لعمرك ، ما الخناث بنو قشير 1 - 2 بنسوان يلدن ، ولا رجال و الانخناث : التثني والتكسر . و خنث الرجل خنثا ، فهو خنث ، و تخنث ، و انخنث : تثنى وتكسر ، والأنثى خنثة . و خنثت الشيء فتخنث أي عطفته فتعطف و المخنث من ذلك للينه وتكسره ، وهو الانخناث والاسم الخنث قال جرير : أتوعدني وأنت مجاشعي ، أرى في خنث لحيتك اضطرابا و تخنث في كلامه . ويقال للمخنث : خناثة و خنيثة . و تخنث الرجل إذا فعل فعل المخنث وقيل : المخنث الذي يفعل فعل الخناثى ، وامرأة خنث و مخناث . ويقال للذكر : يا خنث وللأنثى : يا خناث مثل لكع ولكاع . و انخنثت القربة تثنت و خنثها يخنثها خنثا فانخنثت ، و خنثها ، و اختنثها : ثنى فاها إلى خارج فشرب منه ، وإن كسرته إلى داخل ، فقد قبعته . وفي الحديث : أنه ، ، نهى عن اختناث الأسقية وتأويل PageV02P145 الحديث : أن الشرب من أفواهها ربما ينتنها ، فإن إدامة الشرب هكذا ، مما يغير ريحها وقيل : أنه لا يؤمن أن يكون فيها حية أو شيء من الحشرات ، وقيل : لئلا يترشش الماء على الشارب ، لسعة فم السقاء . قال ابن الأثير : وقد جاء في حديث آخر إباحته قال : ويحتمل أن يكون النهي خاصا بالسقاء الكبير دون الإداوة . الليث : خنثت السقاء والجوالق إذا عطفته . وفي حديث عائشة : أنها ذكرت رسولا ، ، ووفاته قالت : فانخنث في حجري ، فما شعرت حتى قبض ، أي فانثنى وانكسر لاسترخاء أعضائه ، عند الموت . و انخنثت عنقه : مالت ، و خنث سقاءه : ثنى فاه فأخرج أدمته ، وهي الداخلة والبشرة وما يلي الشعر : الخارجة . وروي عن ابن عمر : أنه كان يشرب من الإداوة ، ولا يختنثها ، ويسميها نفعة سماها بالمرة من النفع ، ولم يصرفها للعلمية والتأنيث ، وقيل : خنث فم السقاء إذا قلب فمه ، داخلا كان أو خارجا . وكل قلب يقال له : خنث . وأصل الاختناث 
ms1113	 : التكسر والتثني ، ومنه سميت المرأة : خنثى . تقول : إنها لينة تتثنى . ويقال : ألقى الليل أخناثه على الأرض أي أثناء ظلامه وطوى الثوب على أخناثه و خناثه أي على مطاويه وكسوره ، الواحد : خنث . و أخناث الدلو فروغها ، الواحد خنث ، و الخنث : باطن الشدق عند الأضراس من فوق وأسفل . و تخنث الرجل وغيره : سقط من الضعف . و خنث : اسم امرأة لا يجرى . و الخنث ، بكسر النون : المسترخي المتثني . وفي المثل : أخنث من دلال . [(@)(@@) خنبث(@)(@@) ] خنبث : رجل خنبث و خنابث : مذموم . [(@)(@@) خنطث(@)(@@) ] خنطث : الخنطثة : مشي فيه تبختر . [(@)(@@) خنفث(@)(@@) ] خنفث : الخنفثة : دويبة . [(@)(@@) خوث(@)(@@) ] خوث : خوث الرجل خوثا ، وهو أخوثبين الخوث : عظم بطنه واسترخى . و خوثت الأنثى ، وهي خوثاء . و الخوثاء من النساء أيضا : الحدثة الناعمة ، ذات صدرة وقيل : الناعمة التارة قال أمية بن حرثان : علق القلب حبها وهواها ، وهي بكر غريرة خوثاء أبو زيد : الخوثاء الحفضاجة من النساء وقال ذو الرمة : بها كل خوثاء الحشى مرئية رواد ، يزيد القرط سوء قذالها قال : الخوثاء المسترخية الحشى . والرواد : التي لا تستقر في مكان ، ربما تجيء وتذهب . قال أبو منصور : الخوثاء في بيت ابن حرثان صفة محمودة ، وفي بيت ذي الرمة صفة مذمومة . وفي حديث التلب بن ثعلبة : أصاب النبي ، ، خوثة فاستقرض مني طعاما . قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية . وقال الخطابي : لا أراها محفوظة ، وإنما هي حوبة ، بالباء الموحدة ، وهي الحاجة . و خوث البطن والصدر امتلآ . [(@)(@@) خيث(@)(@@) ] خيث : أبو عمرو : التخيث : عظم البطن واسترخاؤه . والتقيث : الجمع والمنع . والتهيث : الإعطاء . PageV02P146 [(@)(@@) دأث(@)(@@) ] دأث : دأث الطعام دأثا أكله . و الدأث : الدنس ، وقيل : الثقل ، والجمع أدآث ، قال رؤبة : وإن فشت في قومك المشاعث ، من إصر أدآث ، لها دآئث ( 3 ) بوزن دعائث ، من دعثه إذا أثقله . والاءصر : الثقل . و الدئث : العداوة عن كراع . و الدئث : الحقد الذي لا ينحل ، وكذلك الدعث . و الدأثاء : الأمة الحمقاء وقيل : الأمة اسم لها ، وقد يحرك لحرف الحلق ، وهو نادر ، لأن فعلاء ، بفتح العين ، لم يجىء في الصفات ، وإنما جاء حرفان في الأسماء فقط ، وهما فرماء وجنفاء 
ms1114	 ، وهما موضعان ، والجمع : دآث ، حفيف أنشد ابن الأعرابي : أصدرها ، عن طثرة الدآث ، صاحب ليل ، خرش التبعاث خرش : يهيجها ويحركها ، وهو مذكور في موضعه . وقد يقال للأحمق : ابن دأثاء . و الأدأث : رمل معروف ، يسمع به عزيف الجن قال رؤبة : تألق الجن برمل الأدأث ( 1 ) [(@)(@@) دثث(@)(@@) ] دثث : دث الرجل دثا ، و دث دثة ، وهو التواء في جنبه ، بعض جسده ، من غير داء . و الدث والدف : الجنب . و الدث : الضرب المؤلم . و دثته الحمى تدثه دثا : أوجعته . و دثه بالعصا : ضربه . و الدث : الرمي بالحجارة . و دثه بالعصا والحجر : رماه . و دثه يدثه دثا : رماه رميا متقاربا من وراء الثياب ، وكذلك دثثته أدثه دثا . وفي الحديث : دث فلان : أصابه التواء في جنبه . و الدث : الرمي والدفع . و الدث و الدثاث : أضعف المطر وأخفه ، وجمعه دثاث . وقد دثت السماء تدث دثا ، وهي الدثة ، للمطر الضعيف . وقال ابن الأعرابي : الدث الرك من المطر ، أنشد ابن دريد ، عن عبد الرحمن ، عن عمه : قلفع روض ، شرب الدثاثا منبثة ، يفزها انبثاثا ويروى : شربت دثاثا . والقلفع : الطين الذي إذا نضب عنه الماء يبس وتشقق . ودثتهم السماء تدثهم دثا . قال أعرابي : أصابتنا السماء بدث لا يرضي الحاضر ، ويؤذي المسافر . وأرض مدثوثة ، وقد دثت دثا . أبو عمرو : الدثة الزكام القليل . و الدثاث : صيادو الطير بالمحذفة . وفي حديث أبي رئال : كنت في السوس ، فجاءني رجل به شبه الدثانية قال ابن الأثير : هو التواء في لسانه قال : كذا قاله الزمخشري . [(@)(@@) درعث(@)(@@) ] درعث : بعير درعث ، ودرسع : مسن PageV02P147 . [(@)(@@) دعث(@)(@@) ] دعث : دعث به الأرض : ضربها . و الدعث : الوطء الشديد . و دعث الأرض دعثا : وطئها . و الدعث و الدعث : أول المرض . وقد دعث الرجل و دعث الرجل : أصابه اقشعرار وفتور . و الدعث : بقية الماء في الحوض وقيل : هو بقيته حيث كان وأنشد ابن عمرو : ومنهل ، ناء صواه ، دارس ، وردته بذبل خوامس فاستفن دعثا تالد المكارس ، دليت دلوي في صرى مشاوس المكارس : مواضع الدمن والكرس . قال : والمشاوس الذي لا يكاد يرى من قلته . تالد المكارس : قديم الدمن . و الدعث 
ms1115	 : تدقيقك التراب على وجه الأرض بالقدم أو باليد ، أو غير ذلك ، تدعثه دعثا . وكل شيء وطىء عليه : فقد اندعث . ومدر مدعوث . و الدعث والدئث : المطلب والحقد والذحل ، والجمع أدعاث و دعاث . و دعثة : اسم ، و بنو دعثة : بطن . [(@)(@@) دعبث(@)(@@) ] دعبث : الأزهري : الدعبوث المخنث وقيل : الأحمق المائق . [(@)(@@) دلث(@)(@@) ] دلث : الدلاث : السريع من الإبل ، وكذلك المؤنث . ناقة دلاث أي سريعة ، قال رؤبة : وخلطت كل دلات علجن الدلاث : السريعة ، والجمع كالواحد ، من باب دلاص ، لا من باب جنب ، لقولهم دلاثان قال كثير : دلاث العتيق ، ما وضعت زمامه ، منيف به الهادي ، إذا اجتث ، ذامل وحكى سيبويه في جمعها أيضا : دلث . و الاندلاث : التقدم . و اندلث : مضى على وجهه وقيل : أسرع وركب رأسه ، فلم ينهنهه شيء في قتال . و المدالث : مواضع القتال . ويقال : هو يدلف و يدلث ، دليفا و دليثا إذا قارب خطوه متقدما . و اندلث علينا فلان يشتم أي انخرق وانصب . الأصمعي : المندلث الذي يمضي ويركب رأسه لا يثنيه شيء . وفي حديث موسى والخضر ، على نبينا وعليهما الصلاة والسلام : فإن الاندلاث والتخطرف من الانفخام والتكلف . الاندلاث : التقدم بلا فكرة ولا روية . و مدالث الوادي : مدافع سيله وا أعلم . [(@)(@@) دلبث(@)(@@) ] دلبث : الدلبوث : نبت ، أصله وورقه مثل نبات الزعفران سواء ، وبصلته في ليفة ، وهي تطبخ باللبن وتؤكل حكاه أبو حنيفة . [(@)(@@) دلعث(@)(@@) ] دلعث : بعير دلعث : ضخم . و دلعثى : كثير اللحم والوبر مع شدة وصلابة . الأزهري : الدلعث الجمل الضخم ، وأنشد : دلاث دلعثى ، كأن عظامه وعت في محال الزور بعد كسور [(@)(@@) دلهث(@)(@@) ] دلهث : الدلهث و الدلاهث و الدلهاث : كله السريع الجريء المقدم من الناس والإبل . و الدلهاث : الأسد . قال أبو منصور : كأن أصله من الاندلاث ، وهو التقدم ، فزيدت الهاء ، وقيل : الدلهاث السريع المتقدم PageV02P148 . [(@)(@@) دمث(@)(@@) ] دمث : دمث دمثا ، فهو دمث : لان وسهل . و الدماثة : سهولة الخلق . يقال : ما أدمث فلانا وألينه . ومكان دمث و دمث : لين الموطىء ورملة دمث ، كذلك ، كأنها سميت بالمصدر قال أبو قلابة : خود ثقال ، في القيام ، كرملة دمث ، يضيء لها الظلام الحندس ورجل دمث بين الدماثة 
ms1116	 والدموثة : وطيء الخلق . و الدمث السهول من الأرض ، والجمع أدماث و دماث ، وقد دمث ، بالكسر ، يدمث دمثا . التهذيب : الدماث السهول من الأرض ، الواحدة دمثة ، وكل سهل دمث ، والوادي الدمث : السائل ، ويكون الدماث في الرمال وغير الرمال . و الدمائث : ما سهل ولان أحدها دميثة ومنه قيل للرجل السهل الطلق الكريم : دميث . وفي صفته ، : دمث ليس بالجافي أراد : أنه كان لين الخلق في سهولة ، وأصله من الدمث ، وهي الأرض اللينة السهلة الرخوة ، والرمل الذي ليس بمتلبد . وفي حديث الحجاج في صفة الغيث : فلبدت الدماث أي صيرتها لا تسوخ فيها الأرجل ، وهي جمع دمث . وامرأة دميثة : شبهت بدماث الأرض ، لأنها أكرم الأرض . ويقال : دمثت له المكان أي سهلته له . الجوهري : الدمث المكان اللين ذو رمل . وفي الحديث : أنه مال إلى دمث من الأرض ، فبال فيه وإنما فعل ذلك لئلا يرتد إليه رشاش البول . وفي حديث ابن مسعود : إذا قرأت آل حم ، وقعت في روضات دمثات ، جمع دمثة . و دمث الشيء إذا مرسه حتى يلين . و تدميث المضجع : تليينه . وفي الحديث : من كذب علي ، فإنما يدمث مجلسه من النار أي يمهد ويوطىء ومثل للعرب : دمث لجنبك ، قبل الليل مضطجعا أي خذ أهبته ، واستعد له ، وتقدم فيه قبل وقوعه . ويقال : دمث لي ذلك الحديث حتى أطعن في حوصه أي اذكر لي أوله ، حتى أعرف وجهه . والأدموث : مكان الملة إذا خبزت . [(@)(@@) دهث(@)(@@) ] دهث : الدهث : الدفع . و دهثة : اسم رجل . [(@)(@@) دهلث(@)(@@) ] دهلث : الدهلاث ، و الدلهاث ، و الدلهث ، و الدلاهث : كله السريع الجري من الناس والإبل ، وا أعلم . [(@)(@@) دهمث(@)(@@) ] دهمث : أرض دهمثة و دهثم : سهلة . [(@)(@@) ديث(@)(@@) ] ديث : ديث الأمر : لينه ، و ديث الطريق : وطأه . وطريق مديث أي مذلل وقيل : إذا سلك حتى وضح واستبان . و ديث البعير : ذلله بعض الذل . وجمل مديث ومنوق إذا ذلل حتى ذهبت صعوبته . وفي حديث علي ، كرما وجهه : و ديث بالصغار أي ذلل ومنه بعير مديث إذا ذلل بالرياضة ومنه حديث بعضهم : كان بمكان كذا وكذا ، فأتاه رجل فيه كالدياثة واللخلخانية . الدياثة : الالتواء 
ms1117	 في اللسان ، ولعله من التذليل والتليين . و ديث الجلد في الدباغ والرمح في الثقاف ، كذلك . و ديثت المطارق الشيء : لينته PageV02P149 . و ديثه الدهر : حنكه وذلله . و ديث الرجل : ذلله ولينه . قال : و الديوث القواد على أهله . والذي لا يغار على أهله : ديوث . و التدييث : القيادة . وفي المحكم : الديوث والديبوث الذي يدخل الرجال على حرمته ، بحيث يراهم ، كأنه لين نفسه على ذلك وقال ثعلب : هو الذي تؤتى أهله وهو يعلم ، مشتق من ذلك أنث ثعلب الأهل على معنى المرأة . وأصل الحرف بالسريانية ، أعرب ، وكذلك القندع والقنذع . وفي الحديث : تحرم الجنة على الديوث هو الذي لا يغار على أهله . و الديثان : الكابوس ينزل على الإنسان قال ابن سيده : أراها دخيلة . و الأديثون : موضع قال عمرو بن أحمر : 1 - 2 بحيث هراق في نعمان خرج ، دوافع في براق الأديثينا [(@)(@@) ربث(@)(@@) ] ربث : الربث : حبسك الإنسان عن حاجته وأمره بعلل . ربثه عن أمره وحاجته يربثه ، بالضم ، ربثا ، و ربثه : حبسه وصرفه . و الربيثة : الأمر يحبسك ، وكذلك الربيثي ، مثال الخصيصى . وفعل ذلك له ربيثي و ربيثة أي خديعة وحبسا . وقال ابن السكيت : إنما قلت ذلك ربيثة مني أي خديعة . وقد ربثته أربثه ربثا . الكسائي : الربيثى ، من قولك ربثت الرجل أربثه ربثا ، وهو أن تثبطه ، وتبطىء به قال الشاعر : بينا ترى المرء في بلهنية ، يربثه من حذاره أمله قال شمر : ربثة عن حاجته أي حبسه فربث ، وهو رابث ، إذا أبطأ وأنشد لنمير بن جراح : تقول ابنة البكري : ما لي لا أرى صديقك ، إلا رابثا عنك وافده أي بطيئا . ويقال : دنا فلان ثم ارباث أي احتبس و اربأثثت . وفي الحديث : تعترض الشياطين الناس يوم الجمعة بالربائث أي بما يربثهم عن الصلاة . وفي رواية : إذا كان يوم الجمعة ، بعث إبليس شياطينه وفي رواية : جنوده إلى الناس ، فأخذوا عليهم بالربائث . وفي حديث علي : غدت الشياطين براياتها فيأخذون الناس بالربائث أي ذكروهم الحوائج التي تربثهم ، ليربثوهم بها عن الجمعة وفي رواية : يرمون الناس بالترابيث قال الخطابي : وليس بشيء قال ابن الأثير : ويجوز ، إن 
ms1118	 صحت الرواية ، أن يكون جمع تربيثة ، وهي المرة الواحدة من التربيث ، تقول : ربثته تربيثا و تربيثة واحدة ، مثل قدمته تقديما وتقديمة واحدة . و تربث في سيره أي تلبث . و ربثه : كلبثه . وامرأة ربيث أي مربوث قال : جري كريث أمره ربيث الكريث : المكروث . و ارتبث القوم : تفرقوا . و اربث أمر القوم : تفرق قال أبو ذؤيب : رميناهم ، حتى إذا اربث أمرهم وصار الرصيع نهية للحمائل الرصيع : جمع رصيعة ، كشعير وشعيرة ، وهو PageV02P150 سير يضفر ، يكون بين حمالة السيف وجفنه . يقول : لما انهزموا ، انقلبت سيوفهم ، فصارت أعاليها أسافلها ، وكانت الحمائل على أعناقهم فانتكست ، فصار الرصيع في موضع الحمائل والنهية : الغاية التي انتهى إليها الرصيع وفي التهذيب : وصار الرصوع نهية للمقاتلقال الأصمعي : معناه دهشوا فقلبوا قسيهم . والرصيع : سير يرصع ويضفر ، والرصوع المصدر . و اربث أمر القوم اربثاثا إذا انتشر وتفرق ، ولم يلتئم وفي الصحاح : أي ضعف وأبطأ حتى تفرقوا . [(@)(@@) رثث(@)(@@) ] رثث : الرث و الرثة و الرثيث : الخلق الخسيس البالي من كل شيء . تقول : ثوب رث ، وحبل رث ، ورجل رث الهيئة في لبسه ، وأكثر ما يستعمل فيما يلبس ، والجمع رثاث . وفي حديث ابن نهيك : أنه دخل على سعد ، وعنده متاع رث أي خلق بال . وقد رث الحبل وغيره يرث و يرث رثاثة و رثوثة ، و أرث ، و أرثه البلى ، عن ثعلب . و أرث الثوب أي أخلق قال ابن دريد : أحاز أبو زيد : رث و أرث ، وقال الأصمعي : رث بغير ألف ، قال أبو حاتم : ثم رجع بعد ذلك وأجاز رث و أرث ، وقول دريد بن الصمة : أرث جديد الحبل من أم معبد بعاقبة ، وأخلفت كل موعديجوز أن يكون على هذه اللغة ، ويجوز أن تكون الهمزة في الإستفهام دخلت على رث . و أرث الرجل : رث حبله ، والاسم من كل ذلك الرثة . ورجل رث الهيئة : خلقها باذها . وفي خلقه رثاثة أي بذاذة . وقد رث يرث رثاثة ، و يرث رثوثة ، و الرث و الرثة جميعا : رديء المتاع ، وأسقاط البيت من الخلقان . و ارتثثنا رثة القوم ، و ارتثوا رثة القوم : جمعوها 
ms1119	 أو اشتروها . وتجمع الرثة رثاثا . و الرثة : خشارة الناس وضعفاؤهم ، شبهوا بالمتاع الرديء . وروى عرفجة عن أبيه قال : عرف علي رثة أهل النهر ، قال : فكان آخر ما بقي قدر ، قال : فلقد رأيتها في الرحبة ، وما يغترفها أحد . و الرثة : المتاع وخلقان البيت ، وا أعلم . و الرثة : السقط من متاع البيت من الخلقان ، والجمع رثت ، مثل قربة وقرب ، و رثاث مثل رهمة ورهام . وفي الحديث : عفوت لكم عن الرثة وهي متاع البيت الدون قال ابن الأثير : وبعضهم يرويه الرثية ، والصواب الرثة ، بوزن الهرة . وفي حديث النعمان بن مقرن يوم نهاوند : ألا إن هؤلاء قد أخطروا لكم رثة ، وأخطرتم لهم الإسلام وجمع الرثة رثاث . وفي الحديث : فجمعت الرثاث إلى السائب . و المرتث : الصريع الذي يثخن في الحرب ويحمل حيا ثم يموت وقال ثعلب : هو الذي يحمل من المعركة وبه رمق ، فإن كان قتيلا ، فليس بمرتث . التهذيب : يقال للرجل إذا ضرب في الحرب فأثخن ، وحمل به رمق ثم مات : قد ارتث فلان ، وهو افتعل ، على ما لم يسم فاعله ، أي حمل من المعركة رثيثا أي جريحا وبه رمق ، ومنه قول خنساء حين خطبها دريد بن الصمة ، على كبر سنه : أترونني تاركة بني عمي ، كأنهم عوالي الرماح ، و مرتثة شيخ بني جشم أرادت : أنه مذ أسن وقرب من PageV02P151 الموت وضعف ، فهو بمنزلة من حمل من المعركة ، وقد أثبتته الجراح لضعفه . وفي حديث كعب بن مالك : أنه ارتث يوم أحد ، فجاء به الزبير يقود بزمام راحلته الارتثاث : أن يحمل الجريح من المعركة ، وهو ضعيف قد أثخنته الجراح . و الرثيث أيضا : الجريح ، كالمرتث . وفي حديث زيد بن صوحان : أنه ارتث يوم الجمل ، وبه رمق . وفي حديث أم سلمة : فرآني مرتثة أي ساقطة ضعيفة وأصل اللفظة من الرث : الثوب الخلق . و المرتث ، مفتعل ، منه . و ارتث بنو فلان ناقة لهم أو شاة : نحروها من الهزال . و الرثة : المرأة الحمقاء . [(@)(@@) رعث(@)(@@) ] رعث : الرعثة : التلتلة ، تتخذ من جف الطلع ، يشرب بها . و رعثة الديك : عثنونه ولحيته . يقال : ديك مرعث 
ms1120	 قال الأخطل يصف ديكا : ماذا يؤرقني ، والنوم يعجبني ، من صوت ذي رعثاث ساكن الدار و رعثتا الشاة : زنمتاها تحت الأذنين وشاة رعثاء ، من ذلك . و رعثت العنز رعثا ، و رعثت رعثا : أبيضت أطراف زنمتيها . و الرعث و الرعثة : ما علق بالأذن من قرط ونحوه ، والجمع : رعثة و رعاث قال النمر : وكل خليل ، عليه الرعا ث والحبلات ، كذوب ملق و ترعثت المرأة أي تقرطت . وصبي مرعث : مقرط قال رؤبة : رقراقة كالرشإ المرعث وكان بشار بن برد يلقب بالمرعث ، سمي بذلك لرعاث كانت له في صغره في أذنه . و ارتعثت المرأة : تحلت بالرعاث عن ابن جني . وفي الحديث : قالت أم زينب بنت نبيط : كنت أنا وأختاي في حجر رسولا ، فكان يحلينا رعاثا من ذهب ولؤلؤ . الرعاث : القرطة ، وهي من حلي الأذن ، واحدتها : رعثة ، و رعثة أيضا ، بالتحريك ، وهو القرط ، وجنسها : الرعث و الرعث . ابن الأعرابي : الرعثة في أسفل الأذن ، والشنف في أعلى الأذن ، و الرعثة درة تعلق في القرط . و الرعثة : العهنة المعلقة من الهودج ونحوه ، زينة لها كالذباذب وقيل : كل معلق رعث ، و رعثة ، و رعثة ، بالضم ، ( عن كراع ) . وخص بعضهم به القرط والقلادة ونحوهما قال الأزهري : وكل معلاق كالقرط ونحوه يعلق من أذن أو قلادة ، فهو رعاث ، والجمع رعث و رعاث و رعث ، الأخيرة جمع الجمع . و الرعث : العهن عامة . وحكي عن بعضهم : يقال لراعوفة البئر ( 1 ) : راعوثة . قال : وهي الأرعوفة و الأرعوثة ، وتفسيره في العين والراء . وفي حديث سحر النبي : ودفن تحت راعوثة البئر قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية ، والمشهور بالفاء ، وهي هي ، وسيذكر في موضعه PageV02P152 . [(@)(@@) رغث(@)(@@) ] رغث : الرغثاوان : العصبتان اللتان تحت الثديين وقيل هما ما بين المنكبين والثديين ، مما يلي الإبط من اللحم وقيل : هما مغرز الثديين إلى الإبط وقيل : هما مضيغتان من لحم ، بين الثندوة والمنكب ، بجانبي الصدر وقيل : الرغثاء مثال العشراء ، عرق في الثدي يدر اللبن . التهذيب : الرغثاء بفتح الراء عصبة الثدي قال الأزهري : وضم الراء في الرغثاء أكثر عن الفراء وقيل : الرغثاوان سواد حلمتي 