ms701	 : وفرضها كفاية ) أي امتثال فرضها إلخ ( قوله : يكون بحيث ) أي بحالة هي ظهور الشعار فإضافتها لما بعدها بيانية وقدر الشارح يكون إشارة إلى أن قوله بحيث متعلق بمحذوف ع ش ( قوله يظهر شعارها ) في كل مؤداة من الخمس ممن ذكر أي من الرجال الأحرار إلخ فلا تسقط بفعل الصبيان ، والأرقاء ، والنساء ولو خلف رجل ويظهر حصولها بنحو العرايا ؛ لأنهم من جنس المخاطبين بخلاف النساء ، والشعار بفتح أوله وكسره لغة العلامة ، والمراد به هنا كما هو ظاهر أجل علامات الإيمان وهي الصلاة وظهورها بظهور أجل صفات الإيمان وهي الجماعة ا ه . حج شوبري فإضافة الشعار إلى ضمير الجماعة من إضافة الموصوف لصفته لأن المراد بالشعار نفس الصلاة لأنها شعار الإيمان فكأنه قال بحيث يظهر الشعار الموصوف بالجماعة ويمكن جعل الإضافة بيانية أي بحيث يظهر شعار هو هي أي هو نفس الجماعة لأنها شعار للصلاة وإن كانت الصلاة شعارا للإيمان ، والشعار على هذا مفرد وقال شيخنا ح ف : جمع شعيرة وهي العلامة كفتح أبواب المساجد واجتماع الناس فيها وضابط ظهور الشعار أن لا تشق الجماعة على طالبها ولا يحتشم أي لا يستحي كبير ولا صغير من دخول محالها فإن أقيمت بمحل واحد في بلد كبير بحيث يشق على البعيد عنه حضوره أو أقيمت في البيوت بحيث يحتشم من دخولها لم يحصل ظهور الشعار فلا يسقط الفرض ا ه . شيخنا ح ف وهذا أوضح مما قاله الشوبري عن حج ، والزيادي صرح بأن الشعار جمع كشيخنا ح ف وجعله الشوبري مفردا ؛ لأنه فسر الشعار بالعلامة ويمكن أنه وجد في اللغة مشتركا بين الإفراد ، والجمع وعبارة المصباح الشعار علامة القوم في الحرب وهو ما ينادون به ليعرف بعضهم بعضا ا ه . ( قوله بمحل إقامتها ) يحتمل أن يريد به خطة أبنية أوطان المجمعين نظير ما يأتي في الجمعة قياسا عليها بجامع اتحادهما في الأعذار المسقطة لكل منهما فلا يكفي إقامة الجماعة في محل خارج عن ذلك وأن يريد ما هو أعم من ذلك وهذا ظاهر مما 
ms702	 مر وجوبها على المقيمين ببادية وعلى هذا يشترط كونها بمحل أو محال منسوبة للبلد عرفا بحيث يعد أن أهل تلك البلد أظهروا فيها شعار الجماعة وكذا يقال في أهل الخيام ا ه . شوبري . ( قوله : فإن امتنعوا قوتلوا ) أي سواء قلنا إنها فرض كفاية أو سنة على المعتمد كما في ع ش على م ر ثم قال : وأشعر كلامه أنه لا يجوز أن يفاجئهم بالقتال بمجرد الترك بل حتى يأمرهم فيمتنعوا من غير تأويل أي فهو كقتال البغاة فلا يتبع مدبرهم ولا يثخن جريحهم ووجه الإشعار أن تعليق الحكم بمشتق يؤذن بعلية مأخذ الاشتقاق فيفيد أن القتال لامتناعهم ا ه . ( قوله على ما ذكر ) أي بحيث يظهر الشعار المذكور بأن امتنعوا أصلا أو أقاموا لا بمحل الإقامة أو بمحلها ولم يظهر بها الشعار ا ه . عزيزي . ( قوله : أو نائبه ) أي لا الآحاد ا ه . قوت ا ه . سم ( قوله : وهي لغيرهم سنة ) من المعلوم أن المراد بالغير هنا هو النساء ، والخناثى ، والأرقاء ، والمسافرون ، والعراة بشرطه كما في شرح م ر قال سم : اعتمد م ر أن العبد لا يحتاج إلى إذن السيد في الجماعة إذا كان زمنها على العادة وإن زاد على زمن الانفراد وقال PageV01P380 ( و ) الجماعة وإن قلت ( بمسجد لذكر ) ولو صبيا ( أفضل ) منها في غيره كالبيت ولغير الذكر من أنثى ، وخنثى في البيت أفضل منها في المسجد قال صلى الله عليه وسلم فيما رواه الشيخان { أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة } أي فهي في المسجد أفضل وقال { لا تمنعوا نساءكم المساجد وبيوتهن خير لهن } رواه أبو داود وصححه الحاكم على شرط الشيخين وقيس بالنساء الخناثى بأن يؤمهم ذكر فتعبيري بذكر أولى من تعبيره بغير المرأة وإمامة الرجل ثم الخنثى للنساء أفضل من إمامة المرأة لهن ويكره حضورهن المسجد في جماعة الرجال إن كن مشتهيات خوف الفتنة ( وكذا ما كثر جمعه ) من(@)(@@) هامش القاضي : إن زاد زمنها على زمن الانفراد احتاج وإلا فلا ا ه . ( قوله : وإلا ) أي بأن 
ms703	 كانوا بصراء في ضوء . ( قوله : وإن قلت ) هذه الغاية للرد على من يقول مدار الأفضلية على الكثرة كما يعلم من شرح م ر ( قوله : ولو صبيا ) أي غير أمرد جميل ؛ لأن الأمرد كالأنثى على ما يأتي ويوجه بأن الافتتان بالأمرد أغلب منه بالمرأة لمخالطة الأمرد للرجال ا ه . ع ش على م ر ( قوله : أفضل منها في غيره كالبيت ) أي وإن كثرت خلافا لما في العباب قال س ل : ولا ينازع بالقاعدة المشهورة وهي أن الفضيلة المتعلقة بذات العبادة وهي هنا كثرة الجماعة أولى من الفضيلة المتعلقة بمكانها لأن محلها ما لم تشاركها الأخرى في ذلك وهنا أصل الجماعة وجد في الموضعين وامتازت هذه بالمسجد ا ه . وبحث الإسنوي كالأذرعي أن صلاته في المسجد لو كانت تفوت الجماعة لأهل بيته كزوجته كانت صلاته ببيته أفضل من صلاته بالمسجد وظاهره وإن كثر جمع المسجد وقل جمع البيت لأن حصولها لهم بسببه ربما عادل فضيلتها في المسجد أو زاد عليه فهو كمساعدة المجرور من الصف كما في شرح م ر ( قوله أفضل صلاة المرء ) مبتدأ وقوله في بيته خبره أي الأفضل منها كائن في بيته وهذا عام فيما إذا كانت فرادى أو جماعة ففيه المدعى وزيادة وكذا يقال في قوله الآتي { لا تمنعوا نساءكم } الحديث كما قرره شيخنا وقال شيخنا ح ف أي أفضل جماعة صلاة المرء إلخ فيكون مطابقا للمدعى ( قوله إلا المكتوبة ) وإلا نفلا تشرع فيه الجماعة ا ه . ح ل ( قوله : فهي في المسجد ) أي فرادى وجماعة أفضل لأنه مشتمل على الشرف ، والطهارة وإظهار الشعار وكثرة الجماعة ا ه . شرح م ر ، وفي هذا الحديث ما يقتضي أن الانفراد في المكتوبة بالمسجد أفضل من الجماعة فيها في غيره وهو وجيه ولم يوافق عليه شيخنا تبعا لشيخنا م ر ا ه . ق ل . ( قوله وبيوتهن خير لهن ) فإن قلت إذا كانت خيرا لهن فما وجه النهي عن منعهن المستلزم لذلك الخير . قلت أما النهي فهو للتنزيه ثم الوجه حمله على 
ms704	 زمنه صلى الله عليه وسلم أو على غير المشتهيات إذا كن مبتذلات ، والمعنى أنهن وإن أريد بهن ذلك ونهى عن منعهن لأن في المسجد لهن خيرا فبيوتهن مع ذلك خير لهن أي أشد خيرا لأنها أبعد عن التهمة التي قد تحصل عند الخروج ا ه . حج ( قوله وإمامة الرجل إلخ ) انظر هل ولو صبيا أو المراد البالغ خروجا من خلاف من منع الاقتداء بالصبي حرر شوبري . ( قوله : ويكره حضورهن المسجد ) أي محل الجماعة ولو مع غير الرجال فذكر المسجد ، والرجال للغالب ويحرم الحضور لذات الحليل بغير إذنه ويحرم عليه الإذن لها مع خوف الفتنة بها أو لها ويسن الحضور للعجائز على المعتمد كالعيد وحينئذ تكون الجماعة في المسجد لهن أفضل من الانفراد في البيت ا ه . برماوي و ق ل وعبارة شرح م ر ويكره لها أي للمرأة حضور جماعة المساجد إن كانت مشتهاة ولو في ثياب بذلة أو غير مشتهاة وبها شيء من الزينة أو الريح الطيب وللإمام أو نائبه منعهن حينئذ كما له منع من تناول ذا ريح كريه من دخول المسجد ويحرم عليهن بغير إذن ولي أو حليل أو سيد أو هما في أمة متزوجة ومع خشية فتنة منها أو عليها ا ه . ( قوله وكذا ما كثر جمعه ) بأن كان الجمع بأحد المسجدين أكثر من الآخر أو كان الجمع بأحد الأماكن التي غير المسجد أكثر من الآخر وإلا فقد تقدم أن ما قل جمعه من المساجد أفضل مما كثر جمعه من غير المساجد خلافا للعباب فقوله من مساجد أو غيرها أي المسجد مع المسجد وغير المسجد PageV01P381 مساجد أو غيرها أفضل للمصلي وإن بعد مما قل جمعه قال صلى الله عليه وسلم صلاة { الرجل مع الرجل أزكى من صلاته وحده وصلاته مع الرجلين أزكى من صلاته مع الرجل وما كان أكثر فهو أحب إلى الله } رواه ابن حبان وغيره وصححوه نعم الجماعة في المساجد الثلاثة أفضل منها في غيرها وإن قلت بل قال المتولي إن الانفراد فيها أفضل 
ms705	 من الجماعة في غيرها ( إلا لنحو بدعة إمامه ) كفسقه واعتقاده عدم وجوب بعض الواجبات كحنفي ( أو تعطل مسجد ) قريب أو بعيد عن الجماعة فيه ( لغيبته ) عنه(@)(@@) هامش مع غير المسجد وأما المسجد مع غيره فقد تقدم في قوله ، والجماعة وإن قلت بمسجد إلخ ا ه . ح ل . ( فرع ) الإمام أكثر ثوابا من المأموم وحينئذ فلو تعارض كونه إماما لجمع قليل وكونه مأموما مع جمع كثير فهل الفضل سواء وتجبر الكثرة فضل الإمامة أي فيصلي إماما أو ترجح الكثرة أي فيصلي مأموما يحرر ا ه كاتبه شوبري قال ع ش على م ر : الأقرب الأول لما في الإمامة من تحصيل الجماعة له ولغيره بخلاف المأموم فإن الجماعة حاصلة بغيره فالمنفعة في قدوته عائدة عليه وحده ( قوله أزكى ) أي أكثر ثوابا أي وإن كان لو صلى وحده خشع في جميع صلاته دون ما إذا صلى مع غيره خلافا لجمع ا ه . ح ل لأن الجماعة فرض كفاية ، والخشوع سنة ( قوله : فهو أحب ) خبر ما كان ودخلت الفاء في خبرها لتضمنها معنى الشرط ا ه . شوبري . ( قوله : بل قال المتولي ) : هو المعتمد وأفتى م ر بأن الانفراد في المسجد الحرام أفضل من الجماعة في مسجد المدينة وأن الانفراد في مسجد المدينة أفضل من الجماعة في الأقصى ويحمل قولهم فضيلة الذات مقدمة على فضيلة المكان على ما إذا لم تكن فضيلة المكان مضاعفة وتوقف ز ي كسم في الثاني قال شيخنا : ولي بهما أسوة لأن الصلاة في مسجد المدينة بصلاتين في المسجد الأقصى ، والجماعة بسبع وعشرين برماوي ( قوله : إلا لنحو بدعة إمامه ) أي التي لا يكفر بها كالمجسمة على المعتمد فإن كفر بها كمنكري البعث ، والحشر للأجسام وعلم الله تعالى بالجزيئات فواضح عدم صحة الاقتداء به وقوله إلا لنحو بدعة إلخ اللام بمعنى مع أي ما كثر جمعه أفضل في كل حال إلا مع بدعة إمامه فالاستثناء من محذوف ا ه . ح ل مع زيادة ( قوله كفسقه ) أي المحقق أو المتهم به ح ف 
ms706	 ( قوله واعتقاده إلخ ) أي كحنفي أو غيره وإن أتى بها لقصده بها النفلية وهو مبطل عندنا ولهذا منع من الاقتداء به مطلقا بعض أصحابنا وتجويز الأكثر له لمراعاة مصلحة الجماعة واكتفاء بوجود صورتها وإلا لم يصح اقتداء بمخالف وتعطلت الجماعات ولو تعذرت الجماعة إلا خلف من يكره الاقتداء به لم تنتف الكراهة كما شمله كلامهم ولا نظر لإدامة تعطيلها لسقوط فرضها حينئذ ومقتضى قول الأصحاب إن الاقتداء بإمام الجمع القليل أفضل من الاقتداء بإمام الجمع الكثير إذا كان مخالفا فيما يبطل الصلاة حصول فضيلة الجماعة خلف هؤلاء وأنها أفضل من الانفراد وقال السبكي : إن كلامهم يشعر به وجزم به الدميري وقال الكمال ابن أبي شريف لعله الأقرب وهو المعتمد وبه أفتى الوالد رحمه الله تعالى وما قاله أبو إسحاق المروزي من عدم حصولها وجه ضعيف ا ه . شرح م ر وقوله خلف هؤلاء أي المعتزلي ، والرافضي ، والقدري ، والفاسق ، والمتهم بذلك وكل من يكره الاقتداء به ( قوله أو تعطل مسجد ) أي إذا سمع أذانه وإلا فلا عبرة بتعطله ا ه . ح ل قال عميرة : لو كان PageV01P382 لكونه إمامه أو يحضر الناس بحضوره فقليل الجمع أفضل من كثيرة في ذلك ليؤمن النقص في الأولى وتكثر الجماعة في المساجد في الثانية بل الانفراد في الأولى أفضل كما قاله الروياني ونحو من زيادتي . وإطلاقي للمسجد أولى من تقييد الأصل كغيره له بالقريب إذ البعيد مثله فيما يظهر كما يدل له تعليلهم السابق لا يقال ليس مثله ؛ لأن للقريب حق الجوار ولكونه مدعوا منه ؛ لأنا نقول معارض بأن البعيد مدعو منه أيضا ، وبكثرة الأجر فيه بكثرة الخطا الدال عليها الأخبار كخبر مسلم : { أعظم الناس في الصلاة أجرا أبعدهم إليها ممشى ( وتدرك فضيلة تحرم ) مع الإمام ( بحضوره له ) أي بحضور المأموم التحرم وهو من زيادتي . ( واشتغاله به عقب تحرم إمامه ) بخلاف الغائب عنه وكذا المتراخي عنه إن لم تعرض له وسوسة خفيفة . ( و ) تدرك فضيلة ( جماعة ما لم يسلم ) أي الإمام التسليمة الأولى وإن لم يقعد 
ms707	 معه بأن سلم عقب تحرمه(@)(@@) هامش بجواره مسجدان واستويا في الجماعة راعى الأقرب وبحث الإسنوي العكس لكثرة الخطا أو التساوي للتعارض وهو أن للقريب حق الجوار ، والبعيد فيه أجر بكثرة الخطا . ( فرع ) إذا كان عليه الإمامة في مسجد فلم يحضر أحد يصلي معه وجبت عليه الصلاة فيه وحده لأن عليه شيئين في هذا المسجد الصلاة ، والإمامة فإذا فات أحدهما لم يسقط الآخر بخلاف من عليه التدريس لأن المقصود منه التعليم ولا يتصور بدون متعلم بخلاف الإمام فعليه أمران نقله سم عن م ر ا ه . شوبري ويستحق المعلوم لأنه بذل ما في وسعه ا ه . ح ف ، والخطيب كالمدرس ومثله الطلبة إذا لم يحضر الشيخ ؛ لأنه لا تعلم بدون معلم ا ه . ع ش على م ر ( قوله : في الأولى ) هي قوله : إلا لنحو بدعة إمامه إلخ ، والثانية هي قوله : أو تعطل إلخ ( قوله وإطلاقي للمسجد ) أي في قوله أو تعطل مسجد لغيبته أي فمتى كان يلزم على الذهاب لكثير الجمع تعطيل قليل الجمع صلى فيه سواء كان قريبا منه أو بعيدا كما قرره شيخنا . ( قوله تعليلهم السابق ) أي في قوله وتكثر الجماعة في المساجد ا ه . شوبري . ( قوله مدعوا منه أيضا ) ؛ لأن الفرض أنه سمع أذانه وقوله بكثرة الخطا بكسر الخاء وضمها جمع خطوة بالفتح ، والضم أيضا ( قوله وتدرك فضيلة تحرم إلخ ) وهي غير فضيلة الجماعة فهي فضيلة أخرى زائدة ويقدم الصف الأول على فضيلة التحرم وعلى إدراك غير الركعة الأخيرة كما في ق ل ( قوله عقب تحرم إمامه ) هذا على المعتمد وقيل بإدراك بعض القيام ؛ لأنه محل التحرم وقيل بإدراك الركوع الأول ؛ لأن حكمه حكم قيامه ومحل ما ذكر من القولين فيمن لم يحضر إحرام الإمام وإلا بأن حضره وأخر فاتته عليهما أيضا وإن أدرك الركعة كما حكاه في زيادة الروضة عن البسيط وأقره ا ه شرح م ر . ( قوله وسوسة خفيفة ) وهي التي لا يؤدي الاشتغال بها إلى فوات ركنين فعليين أخذا من كلام م ر ا 
ms708	 ه . ع ش وقال في حاشيته على م ر : ولعله غير مراد بل المراد بها ما لا يطول بها زمان عرفا حتى لو أدى إلى فوات القيام أو معظمه فاتت فضيلة التحرم ا ه . بالحرف واعتمده شيخنا ح ف وعبارة شرح م ر أي بحيث لا يكون زمنها يسع ركنين فعليين ولو طويلا وقصيرا من الوسط المعتدل وإلا كانت ظاهرة كما يعلم ذلك من الكلام على التخلف عن الإمام ولو خاف فوات هذه الفضيلة لو لم يسرع في المشي لم يسرع ، بل يمشي بسكينة بخلاف ما لو خاف فوت الوقت لو لم يسرع فإنه يسرع وجوبا كما لو خشي فوت الجمعة انتهت . وقوله بل يمشي بسكينة أي ، وفي فضل الله تعالى حيث قصد امتثال الشارع بالتأني أن يثيبه على ذلك قدر فضيلة التحرم أو فوقها كما في ع ش عليه . ( قوله وتدرك فضيلة الجماعة ) أي فيدرك العدد كله الخمس والعشرين أو السبع والعشرين ولو اقتدى في التشهد الأخير فقوله لكن دون فضيلة من أدركها أي كيفا لا كما ا ه . أفاده شيخنا ( قوله : ما PageV01P383 لإدراكه ركنا معه لكن دون فضيلة من أدركها من أولها ومقتضى ذلك إدراك فضيلتها وإن فارقه وهو كذلك إن فارقه بعذر ( وسن تخفيف إمام ) للصلاة بأن لا يقتصر على الأقل ولا يستوفي الأكمل المستحب للمنفرد والتصريح بسن ذلك من زيادتي . ( مع فعل أبعاض وهيئات ) أي السنن غير الأبعاض وذلك لخبر الشيخين { إذا صلى أحدكم بالناس فليخفف فإن فيهم الضعيف والسقيم وذا الحاجة } ( وكره ) له ( تطويل ) وإن قصد لحوق غيره لتضرر المقتدين به ولمخالفته الخبر السابق ( لا إن رضوا )(@)(@@) هامش لم يسلم ) أي يشرع في التسليمة الأولى وإلا فلا تنعقد صلاته جماعة ولا فرادى عند شيخنا ز ي تبعا لشيخنا م ر وإن كان شرحه لا يفيده وعند خ ط تنعقد صلاته فرادى لأنه بالشروع في السلام اختلت القدرة ولا يلزم من بطلان القدرة بطلان أصل الصلاة وهذا هو المعتمد وعند حج تنعقد جماعة ا ه . ق 
ms709	 ل بزيادة وهذا أعني قوله وجماعة ما لم يسلم أي على الصحيح ومقابله أنها لا تدرك إلا بإدراك الركعة كما في شرح م ر . ( قوله : وإن لم يقعد معه ) ويحرم عليه القعود لأنه كان للمتابعة وقد فاتت بسلام الإمام فإذا كان عامدا عالما بطلت صلاته وإن كان ناسيا أو جاهلا لم تبطل ، ويجب عليه القيام فورا إذا علم ويسجد للسهو في آخر صلاته ؛ لأنه فعل ما يبطل عمده ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : بأن سلم عقب تحرمه ) فإن لم يسلم قعد المأموم فإن لم يقعد عامدا عالما بل استمر قائما إلى أن سلم بطلت صلاته لما فيه من المخالفة الفاحشة نعم يظهر أنه يغتفر هنا التخلف بقدر جلسة الاستراحة أخذا مما لو سلم إمامه في غير محل تشهده وما لو جلس بعد الهوي ، ولو أحرم معتقدا إدراك الإمام فتبين سبق الإمام له بالسلام ، ثم عاد الإمام عن قرب لنحو سهو فالظاهر انعقاد القدوة ا ه . برلسي وشوبري . وقوله بقدر جلسة الاستراحة المعتمد أن المغتفر قدر الطمأنينة فقط . ( قوله : لإدراكه ركنا معه ) فيه أنه أدرك ركنين وهما النية ، والتكبيرة إلا أن يراد بالركن الجنس أو أن النية لما كانت مقارنة للتكبير عدهما ركنا ا ط ف ( قوله لكن دون فضيلة من أدركها من أولها ) ؛ ولهذا لو رجا جماعة يدركها من أولها ندب انتظارها ما لم يخف خروج وقت الفضيلة أو اختيار ( قوله : وإن فارقه بعذر ) ظاهره ولو حالا ولم يدرك معه ركنا ا ه . ح ل . ( قوله : وسن تخفيف إمام ) بأن يفعل الأبعاض ويترك شيئا من الهيئات ا ه . ح ف ( قوله على الأقل ) كتسبيحة واحدة ( قوله : ولا يستوفي الأكمل ) أي بل يأتي بأدنى الكمال ا ه . شرح م ر ومنه الدعاء في الجلوس بين السجدتين فيأتي به الإمام ولو لغير المحصورين لقلته كما في ع ش عليه نعم { الم تنزيل } و { هل أتى } في صبح يوم الجمعة يندب له أن يستوفيهما مطلقا ا ه برماوي . وقول م 
ms710	 ر بأدنى الكمال أي من الهيئات كثلاث تسبيحات أما الأبعاض فلا ينقص منها شيئا كما قاله ع ش فقوله : مع فعل أبعاض وهيئات أي بعض الهيئات وهو أدنى الكمال ( قوله : المستحب للمنفرد ) أي مع طوال المفصل وأوساطه وقصاره وأذكار الركوع والسجود ا ه . محلي شوبري . ( قوله : فليخفف ) أي ندبا ( قوله والسقيم ) يجوز أنه من عطف أحد المتساويين على الآخر ويحتمل أن المراد بالسقيم من به مرض عرفا وبالضعيف من به ضعف بنية كنحافة ونحوها وليس فيه مرض من الأمراض المتعارفة ا ه . ع ش . ( قوله وكره له تطويل ) هذا مقيد بقوله الآتي ولو أحس بداخل وحيث كره له ذلك كرهت الصلاة خلفه ولو كان إماما راتبا فالصلاة خلف المستعجل بالجامع الأزهر حيث أتى بأدنى الكمال أفضل من الإمام الراتب إن طول ح ل و ع ش وعبارة البرماوي قوله : وكره تطويل أي ولو ليلحقه آخرون لم يحس بهم هذا مراده فلا يكون مكررا مع قوله الآتي وإلا كره لأن ذلك مفروض فيما لو أحس بداخل ومن ثم جرى الخلاف فيه دون ما هنا ا ه . ( قوله : وإن قصد لحوق غيره ) أي ولم يحس به أما إذا أحس به فسيأتي ( قوله : لا إن رضوا ) أي لفظا كما جرى عليه حج لكن بحث شيخنا في شرحه الاكتفاء بالسكوت مع علمه PageV01P384 بتطويله حالة كونهم ( محصورين ) فلا يكره التطويل بل يسن كما في المجموع عن جماعة نعم لو كانوا أرقاء أو أجراء أي إجارة عين على عمل ناجز وأذن لهم السادة ، والمستأجرون في حضور الجماعة لم يعتبر رضاهم بالتطويل بغير إذن فيه من أرباب الحقوق كما نبه عليه الأذرعي . ( ولو أحس ) الإمام ( في ركوع ) غير ثان من صلاة الكسوف ( أو ) في ( تشهد آخر بداخل ) محل الصلاة يقتدى به ( سن انتظاره لله ) تعالى إعانة له على إدراك الركعة في المسألة الأولى ، والجماعة في الثانية(@)(@@) هامش بالرضا فانظره ولم ينبه على أولوية عبارته هنا شوبري وقوله لكن بحث شيخنا إلخ اعتمده شيخنا ح ف . ( قوله : محصورين 
ms711	 ) أي ولم يتعلق بهم حق لازم أخذا مما بعده نعم لو رضوا إلا واحدا أو اثنين فأفتى ابن الصلاح بأنه إن قل حضوره خفف وإن كثر حضوره طول قال في المجموع : وهو حسن متعين وخالفهما السبكي ا ه . ز ي قال ق ل : والمراد بالمحصورين أن لا يصلي وراءه غيرهم ولو غير محصورين بالعدد ( قوله : كما نبه عليه الأذرعي ) ( فائدة ) حيث قالوا كما نبه عليه الأذرعي مثلا فالمراد به أنه معلوم من كلام بعض الأصحاب وإنما للأذرعي التنبيه عليه وحيث قالوا كما ذكره الأذرعي مثلا فالمراد أن ذلك من عند نفسه كذا أفاده شيخنا ز ي عن مشايخه ا ه . شوبري ( قوله ولو أحس الإمام إلخ ) هذه هي اللغة المشهورة ، وفي لغة غريبة بلا همز ، واللغتان فيما إذا كان أحس بمعنى أدرك فلا يرد قوله تعالى { ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه } الآية فإنه ليس بهذا المعنى وهذا استثناء من قوله وكره تطويل أي إلا في هذه الصورة فلا يشترط فيها رضاهم كما قرره شيخنا فكان المناسب أن يقول ولا إن أحس إلخ ؛ لأنه مستثنى أيضا من قوله وكره تطويل لكن لما كان له قيود جعله مستأنفا وإنما قيد الشارح بالإمام لأنه محل الخلاف وأما المنفرد فلا يكره التطويل في حقه مطلقا بل ينتظره ولو مع التطويل لانتفاء المشقة على المأمومين المعلل بها لكراهة التطويل كما في ع ش . ( قوله : في ركوع أو تشهد إلخ ) حاصله أن شروط سن الانتظار تسعة خمسة في المتن وأن يظن أن يقتدي به ذلك الداخل وهذا يؤخذ من قول الشارح يقتدي به وأن لا يكون الداخل يعتاد البطء أو تأخير التحرم وأن لا يخشى خروج الوقت بالانتظار وأن لا يكون الداخل لا يعتقد إدراك الركعة أو فضيلة الجماعة بإدراك ما ذكر وهذه الثلاثة تؤخذ من قول الشارح واستثنى إلخ ويزاد عاشر وهو أن يظن أن يأتي بالإحرام على الوجه المطلوب من القيام ( قوله : غير ثان ) أي إذا كان المأموم يصلي الكسوف بركوعين وإلا 
ms712	 سن انتظاره كذا قرره شيخنا وعبارة الشوبري قوله : غير ثان من صلاة الكسوف لمن يريد صلاة الكسوف أيضا أما غيره فيسن انتظاره في الركوع الثاني من الثانية لأنه يحصل به ركعة ( قوله : بداخل ) أي متلبس بالدخول وشارع فيه بالفعل وقوله : محل الصلاة أي وإن اتسع جدا أي إذا كان مسجدا أو بناء وإن كان فضاء فبأن يقرب من الصف الأخير عرفا إن تعددت الصفوف ا ه . ح ل . ( قوله : سن انتظاره ) أي وإن كان المأمومون غير محصورين أو محصورين لم يرضوا بالتطويل إلا على وجه ا ه . شوبري . ( قوله لله ) بأن لا يكون له غرض في الانتظار إلا إدراك الركعة أو الفضيلة ا ه . ح ف . ( قوله : إعانة له على إدراك الركعة ) أي فضلها كما سيذكره ، وإن كانت صلاته غير مغنية عن القضاء وانظر ما صورة الانتظار لله مع التمييز لأنه متى ميز لم يكن الانتظار لله وذكر في الروضة أن الانتظار لغير الله هو التمييز فليحرر ا ه . ح ل . PageV01P385 ( إن لم يبالغ ) في انتظاره ( ولم يميز ) بين الداخلين بانتظار بعضهم لملازمة أو دين أو صداقة أو نحوها دون بعض بل يسوي بينهم في الانتظار لله تعالى واستثني من سن الانتظار ما إذا كان الداخل يعتاد البطء وتأخير التحرم إلى الركوع وما إذا خشي خروج الوقت بالانتظار وما إذا كان الداخل لا يعتقد إدراك الركعة أو فضيلة الجماعة بإدراك ما ذكر ( وإلا ) أي وإن كان الانتظار في غير الركوع والتشهد الآخر أو فيهما وأحس بخارج عن محل الصلاة أو لم يكن انتظاره لله كالتودد إليهم واستمالة قلوبهم أو بالغ في الانتظار أو ميز بين الداخلين ( كره ) بل قال الفوراني إنه يحرم إن كان للتودد لعدم فائدة الانتظار في الأولى وتقصير المتأخر وضرر الحاضرين في الباقي وقولي لله مع التصريح بالكراهة من(@)(@@) هامش ويمكن أن يكون أصل الانتظار لله لكنه انتظر زيدا مثلا لخصاله الحميدة ولم ينتظر عمرا لفقد تلك الخصال فيه فالانتظار لله وجد مع التمييز ألا ترى أنه 
ms713	 إذا كان يتصدق لله ويعطي زيدا لكونه فقيرا ولم يعط عمرا لكونه غنيا فقد وجد هنا التمييز مع كون التصدق لله كذا حققه شيخنا . ( قوله إن لم يبالغ في انتظاره ) فلو انتظر واحدا بلا مبالغة فجاء آخر وانتظره كذلك أي بلا مبالغة وكان مجموع الانتظارين فيه مبالغة ؛ فإنه يكره بلا شك ا ه من شرح م ر وسواء كان دخول الآخر في الركوع الذي انتظر فيه الأول أو في ركوع آخر ا ه . حج بالمعنى وقياسه أن الآخر إذا دخل في التشهد كان حكمه كذلك ا ه . ع ش عليه ( قوله : أو دين ) بكسر الدال وفتحها ع ش ( قوله : وتأخير التحرم ) الواو فيه بمعنى أو ا ه . ع ش ( قوله : وما إذا خشي خروج الوقت ) فيه نظر لجواز المد بل ندبه حيث شرع فيها وقد بقي من الوقت ما يسعها نعم إن حمل كلامه على الانتظار في الجمعة اتجه فإنه يحرم الانتظار فيها إن أدى إلى إخراجها عن الوقت لتصريحهم بحرمة مدها قاله في الإيعاب وجعل حج كشيخنا غير الجمعة كالجمعة إذا كان شرع فيها في وقت لا يسعها ، وفيه نظر لأن الفرض أن خشية خروج الوقت بسبب الانتظار فالوقت يسع بدونه تأمل إلا أن يقال خشي خروج الوقت عما كان يمكنه إيقاعه فيما أدركه فيه أو خروج الوقت الأدائي وكتب أيضا قوله وما إذا خشي خروج الوقت أي وكان قد دخل فيها في وقت لا يسعها وإلا سن له الانتظار في هذه الحالة كذا قيد به حج ا ه شوبري وعبارة م ر أو خشي فوت الوقت بانتظاره حرم في الجمعة ، وفي غيرها حيث امتنع المد بأن شرع فيها ولم يبق من وقتها ما يسع جميعها ا ه . ( قوله وما إذا كان الداخل لا يعتقد إلخ ) أي أو كان لو انتظره في الركوع لأحرم من الركوع كما يفعله كثير من الجهلة . ا ه . ح ل . ( قوله : إدراك الركعة ) كالحنفي وقوله أو فضيلة الجماعة كالمالكي ا ه . ا ط ف 
ms714	 ( قوله بإدراك ما ذكر ) أي إدراك الركوع في الركعة وإدراك التشهد في الفضيلة كما قرره شيخنا . ( قوله : أو فيهما وأحس بخارج ) أي يريد الدخول ، والاقتداء به لعدم ثبوت حق له إلى الآن وبه يندفع ما استشكل به بأن العلة إن كانت التطويل انتقض بخارج قريب مع صغر المسجد وداخل بعيد مع سعته ا ه . شرح م ر . ( قوله : واستمالة ) أي طلب إمالة قلوبهم إليه وقوله : يحرم ضعيف ( قوله : إن كان للتودد ) أي لا لغرض دنيوي وإلا كره ولا يخفى أن الانتظار غير التطويل فلا ينافي سن التطويل برضا المحصورين كما علم مما سبق فالانتظار مطلوب مطلقا أي رضي المحصورون أو لا وإن لم يطله للحد المذكور ح ل ( قوله : لعدم فائدة الانتظار في الأولى ) نعم إن حصلت فائدة كأن علم أنه إن ركع قبل إحرام المسبوق أحرم هاويا سن انتظاره قائما سم على المنهج أي وإن حصل بذلك تطويل الثانية مثلا على ما قبلها ع ش على م ر وقد يسن الانتظار في غير الركوع ، والتشهد كما في الموافق المتخلف لإتمام الفاتحة فينتظره في السجدة الأخيرة لفوات ركعته بقيامه منها قبل ركوعه كما سيأتي ا ه . شرح م ر . ( قوله : وضرر الحاضرين في الباقي ) وهو أربع صور ويحرر وجهه فإن الانتظار لغير الله ولله بالنسبة للحاضرين على حد سواء فكيف يتضررون فيما إذا كان لغير الله دون ما إذا PageV01P386 زيادتي . وبها صرح صاحب الروض أخذا من قول الروضة . قلت المذهب أنه يستحب انتظاره في الركوع والتشهد الأخير بالشروط المذكورة ويكره في غيرهما المأخوذ من طريقة ذكرها فيها قبل وبدأ بها في المجموع وهي أن في الانتظار قولين أصحهما عند الأكثر أنه يستحب وقيل يكره لا من الطريقة النافية للكراهة المثبتة للخلاف في الاستحباب وعدمه فلا يقال إذا فقدت الشروط كان(@)(@@) هامش كان لله مع أنهم لا يعرفون قصده فتأمل ثم رأيت لبعضهم ما نصه ؛ وذلك لأن الإمام يطول عليهم الصلاة من غير ثواب يعود عليهم فيتضررون أي في الواقع بخلافه 
ms715	 عند وجود الشروط فيعود لهم الثواب من فعل الإمام ما يسن في حقه فيبارك في صلاتهم . وأجاب بعضهم بأنهم يتضررون لو اطلعوا على قصده ( قوله : ويكره في غيرهما ) أي الركوع ، والتشهد وليس فيه كراهة انتظاره في الركوع ، والتشهد الأخير عند انتفاء الشروط المذكورة إلا أن يراد في غيرهما بالشروط المذكورة فإنه يصدق بذلك حينئذ ا ه . ح ل أي فيصدق بما إذا كان في غيرهما أو فيهما بدون الشرط ( قوله : المأخوذ ) صفة لقول الروضة وجعله صفة للتصريح بعيد ( قوله : ذكرها فيها ) أي ذكر النووي الطريقة في الروضة ، والطريقة حكاية أقوال الأصحاب وقوله : قبل أي قبل قوله قلت إلخ وقوله : وبدأ بها في المجموع أي قدمها على الطريقة الثانية ( قوله : وهي أن في الانتظار قولين ) أي عند وجود الشروط وقوله : وقيل : يكره أي عند وجود الشروط فعند انتفائها يكره بالأولى ا ه . ح ل . وهذا محل أخذ الكراهة فأخذ المصنف الكراهة من هذه الطريقة وأخذ الاستحباب من الطريقة الآتية التي هي للنووي فيكون كلامه ملفقا من الطريقتين كما قاله ع ن وقد يقال : لا تلفيق في المتن بل الاستحباب مأخوذ من الطريقة الأولى أيضا ورد بأن الطريقة الأولى التي نقلها الشارح عن الروضة ملفقة أيضا من طريقتين وهما الاستحباب وعدمه عند توفر الشروط ، والكراهة وعدمها عند توفرها أيضا فالاستحباب مأخوذ من الأولى ، والكراهة مأخوذة من الثانية وإنما كانت ملفقة لأن مقابل الاستحباب خلاف الأولى لا الكراهة فلا يقابل بها قال ع ن : وحاصل ما تحرر في الدرس أن في الانتظار عند توفر الشروط قولين اختلف الشيخان في محلهما فقال الرافعي : هما في الكراهة وعدمها وقال النووي : هما في الاستحباب وعدمه أما عند تخلف الشروط فيكره جزما على طريقة الرافعي ويباح على طريقة النووي فالطريقة التي أخذ منها المنهج وهي طريقة الروضة على هذا ملفقة من طريقتين ا ه . وذكر بعضهم أيضا قبل ذلك أن في الانتظار أربعة طرق عند وجود الشروط طريقة قائلة بالاستحباب وعدمه وطريقة قائلة بالكراهة وعدمها وطريقة قائلة 
ms716	 بالإباحة وعدمها وطريقة قائلة بالبطلان وعدمه فالطريقة القائلة بالاستحباب عند وجود الشروط يكون الانتظار عند عدمها خلاف الأولى أو مباحا ، والطريقة القائلة بالإباحة عند وجود الشروط يكون الانتظار عند عدمها مكروها ، والطريقة القائلة بالكراهة عند وجود الشروط يكون عند عدمها مكروها بالأولى أو حراما ، والطريقة القائلة بالبطلان عند وجود الشروط يكون عند عدمها مبطلا بالأولى ويلزمه الحرمة ، وهذا حاصل كلام م ر و ع ش ، والأخيرة غريبة جدا ( قوله : لا من الطريقة ) معطوف على قوله من طريقة ذكرها إلخ وقوله : المثبتة للخلاف أي عند وجود الشروط أي فلا يكره عند وجودها ثم قيل يستحب وقيل لا يستحب بل هو مباح . ( قوله : فلا يقال ) تفريع على النفي أعني قوله لا من الطريقة أي لو أخذ منها لقيل ذلك ، وفيه نظر لأن الإباحة لا PageV01P387 الانتظار مباحا كما فهمه بعضهم وضابط المبالغة في ذلك كما نقله الرافعي عن الإمام وأقره أن يطول تطويلا لو وزع على جميع الصلاة لظهر أثره فيه . ( وسن إعادتها ) أي المكتوبة مرة ولو صليت جماعة قال الإسنوي : وكذا غيرها من نفل تسن تترتب على ذلك لأنه لا يلزم من الاستحباب عند وجود الشروط الإباحة عند عدمها لجواز أن يكون خلاف الأولى إلا أن يجاب بأنه اقتصر على الإباحة للرد على المحلي القائل بها فتأمل ( قوله : وعدمه ) هو الإباحة كما ذكره المحلي . ( قوله : كان الانتظار مباحا ) أي بل هو مكروه ( قوله : كما فهمه بعضهم ) هو شيخه المحلي في شرح الأصل ( قوله : لو وزع على جميع الصلاة ) أي على القيام ، والركوع ، والاعتدال ، والسجود إلى آخر الأركان ( قوله : لظهر أثره فيه ) كأن يعد القيام طويلا في عرف الناس ، والركوع طويلا في عرفهم ( قوله : وسن إعادتها ) أي بشروط كون الإعادة مرة وإدراك ركعة في الوقت وكونها جماعة من أولها إلى آخرها بأن يدرك ركوع الأولى وإن تباطأ قصدا إذ الجماعة فيها كالطهارة للصلاة فينويها الإمام المعيد مع التحرم وينوي المأموم عقبه فإن تراخى عنه بطلت صلاة الإمام وكذا المأموم المعيد ينويها عند تحرمه 
ms717	 وإن أدرك الإمام في ركوع الأولى لأنه أول صلاته ومتى تباطأ عن الإمام أو تراخى سلامه عن سلامه بطلت صلاته لأنه يصير منفردا في بعض صلاته ونية الفرضية وكون الأولى صحيحة وإن لم تغن عن القضاء ما عدا فاقد الطهورين وكونها من قيام وأن يرى المقتدي جواز الإعادة فلو كان الإمام شافعيا معيدا ، والمأموم مالكيا أو حنفيا لم تصح صلاة الشافعي لأن من خلفه لا يرى جواز الإعادة فكأن الإمام منفرد بخلاف ما إذا اقتدى شافعي معيد بمالكي أو حنفي فإن صلاته صحيحة لأن العبرة لعقيدة المأموم لا بعقيدة الإمام كما قاله ع ش وكونها مكتوبة أو نافلة تسن فيها الجماعة دائما وحصول ثواب الجماعة ولو عند التحرم . فلو أحرم منفردا عن الصف لم تصح بخلاف ما إذا أحرم في الصف ثم انفرد عنه فإنها تصح وأن لا تكون في شدة الخوف وأن تكون الجماعة مطلوبة في حقه بخلاف نحو العاري في غير محل ندبها فإنها لا تنعقد منه شرح م ر وأن لا تكون إعادتها للخروج من الخلاف فإذا مسح الشافعي بعض رأسه أو صلى في الحمام أو بعد سيلان الدم من بدنه فصلاته باطلة عند مالك في الأولى وعند أحمد في الثانية وعند الحنفية في الثالثة فتسن الإعادة في هذه الأحوال الثلاثة بعد وضوئه على مذهب المخالف خروجا من الخلاف ولو منفردا وهذه ليست الإعادة الشرعية المرادة هنا كما قرره شيخنا ح ف ، وفي الحقيقة هذا الشرط الأخير أعني قوله وأن لا تكون إعادتها للخروج من الخلاف شرط في الشرط الثالث وهو وجوب الجماعة في المعادة لا في أصل صحة المعادة ( قوله : أي المكتوبة ) أي على الأعيان ولو مغربا على الجديد فخرج المنذورة أي التي لا تسن الجماعة فيها فلا تسن الإعادة فيها ولا تنعقد إذا أعيدت بخلاف ما لو نذر صلاة العيد فتعاد لسن الجماعة فيها قبل النذر وخرج صلاة الجنازة فلا تسن إعادتها فإن أعيدت انعقدت نفلا مطلقا وقولهم في صلاة الجنازة لا PageV01P388 فيه الجماعة كما 
ms718	 يدل له تعليل الرافعي بحصول الفضيلة ( مع غير ) ولو واحدا بقيد زدته بقولي ( في الوقت ) { قال صلى الله عليه وسلم بعد صلاته الصبح لرجلين لم يصليا معه وقالا صلينا في رحالنا إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتما مسجد جماعة فصلياها معهم فإنها لكما نافلة } رواه الترمذي وغيره وصححوه وسواء فيما إذا صليت الأولى جماعة استوت الجماعتان أم زادت إحداهما بفضيلة ككون الإمام أورع أو الجمع أكثر أو المكان أشرف وقولي مع غير أعم من قوله مع جماعة وتكون إعادتها ( بنية فرض ) وإن(@)(@@) هامش ينتفل بها أي لا يؤتى بها على جهة التنفل أي ابتداء من غير ميت ا ه . ح ل بزيادة وعبارة م ر . وخرج صلاة الجنازة لأنه لا ينتفل بها فإن أعادها ولو مرات كثيرة صحت ووقعت نفلا مطلقا وهذه خرجت عن سنن القياس أي لأجل إكرام الميت فلا يقاس عليها ا ه . وسنن القياس هو أن العبادة إذا لم تطلب لا تنعقد ع ش على م ر ودخل في المكتوبة صلاة الجمعة فتسن إعادتها عند جواز تعددها أو عند انتقاله لبلد أخرى رآهم يصلونها خلافا لمن منع ذلك وهل يحسب من الأربعين في الثانية اكتفاء بنية الفرضية أو لوقوعها نافلة فيه نظر وإطلاقهم يقتضي الأول كما قاله ع ش ونقله البرماوي ، وفي ق ل على الجلال مثله ولو صلى الظهر معذور ثم وجد من يصلي الجمعة سن له أن يعيد معهم ا ه ا ط ف و م ر ( قوله : ولو صليت ) الغاية للرد وكذا قوله : ولو واحدا ( قوله : تسن فيه الجماعة ) أي دائما وأبدا فخرج الوتر فلا تسن إعادته بل لا يصح وخرج ما لا تسن فيه الجماعة كالرواتب وصلاة الضحى إذا فعل جماعة فلا تسن إعادته وهل تنعقد فيه نظر وقياس أن العبادة إذا لم تطلب لا تنعقد عدم الانعقاد كما في سم على حج ( قوله : في الوقت ) بأن يدرك في وقتها ركعة فالمراد وقت الأداء كما قاله م ر ولو وقت الكراهة ( قوله : قال 
ms719	 صلى الله عليه وسلم إلخ ) دل بتركه الاستفصال مع إطلاق قوله إذا صليتما على أنه لا فرق بين من صلى جماعة ومنفردا ولا بين اختصاص الأولى ، والثانية بفضيلة أو لا ا ه . شرح م ر ( قوله : بعد صلاته الصبح ) أي بمسجد الخيف بمنى ومن فوائد الحديث الرد على الوجه القائل بالاستحباب فيما عدا الصبح ، والعصر ا ه برماوي . ( قوله : مسجد جماعة ) أي صلاة جماعة فأطلق المحل وأراد الحال فيه ( قوله : وسواء إلخ ) أخذه من إطلاق قوله إذا صليتما وترك استفصاله فيه ا ه . ح ل ؛ لأن ترك الاستفصال في وقائع الأحوال ينزل منزلة العموم في المقال ( قوله : استوت الجماعتان ) يجوز قراءته بالهمز مع القطع فتكون الهمزة همزة التسوية وهمزة الوصل محذوفة بإسقاطه مع الوصل فيكون المحذوف همزة التسوية ، والأصل استوت ( قوله : بنية فرض ) ويجب القيام فيها ويحرم قطعها لأنه يثبت لها أحكام الفرض وإنما طلب منه إعادتها ليحصل له ثواب الجماعة في فرضه ولا تحصل من غير نية الفرض و لأن حقيقة الإعادة إيجاد الشيء ثانيا بصفته الأولى وكتب على التعليل الأول انظر هذا التعليل كذا قاله ح ل وفي سم قوله : بنية فرض إلى قوله حتى لا تكون نفلا مبتدأ قد يقال وصفها بكونها ظهرا مثلا يمنع من احتمال كونها نفلا مبتدأ فلا حاجة لنية الفرضية . وقد يجاب بأنه إذا لم يتعرض لنية الفرضية احتمل كونها مع وصف الظهرية مثلا نفلا مطلوبا في نفسه لا باعتبار كونه إعادة للأول بأن يكون في هذا الوقت قد طلب ظهران كل منهما بطريق الاستقلال PageV01P389 وقعت نفلا لأن المراد أنه ينوي إعادة الصلاة المفروضة حتى لا تكون نفلا مبتدأ لا إعادتها فرضا أو أنه ينوي ما هو فرض على المكلف لا الفرض عليه كما في صلاة الصبي هذا وقد اختار الإمام أنه ينوي الظهر أو العصر مثلا ولا يتعرض للفرض ورجحه في الروضة ( والفرض الأولى ) للخبر السابق(@)(@@) هامش وعدم ارتباط أحدهما بالآخر أحدهما فرض ، والآخر نفل ا ه . ( قوله : لأن المراد أنه ينوي 
ms720	 إلخ ) جواب عن سؤال مقدر تقديره كيف ينوي الفرض مع أنها تقع نفلا . فأجاب بجوابين بقوله لأن المراد إلخ وأجاب حج بجواب ثالث وهو أنها لما كانت على صورة الفرض وجب فيها نيته فيكون المنوي الفرض الصوري أفاده شيخنا . ( قوله : إعادة الصلاة المفروضة ) اعترض على التعليل بأن المفروضة في كلام الشارح صفة للصلاة الأولى ، والمدعى أن نية الفرض تجب في الثانية . وأجيب بأن التعليل يحتاج إلى مقدمة أخرى بأن يقال ، والإعادة فعل الشيء ثانيا بصفته الأولى وصفته الأولى وجوب نية الفرضية فتكون واجبة في الثانية وقوله : المفروضة أي ولو على نفسه وأنه يغاير الجواب الثاني . ( قوله : حتى لا تكون ) أي لأجل أن لا تكون نفلا مبتدأ أي لم يسبق له اتصاف بالفرضية وقوله : لا إعادتها فرضا أي حال كونها فرضا أي متصفة بالفرضية حال إعادتها أي من حيث إنها معادة وقوله : ما هو فرض على المكلف أي من حيث هو بقطع النظر عن خصوص حالة الفاعل ولذلك قال : لا الفرض عليه أي في حالة الإعادة وقوله : وقد اختار الإمام إلخ ضعيف ( قوله : أو أنه ينوي ما هو فرض على المكلف إلخ ) ، والظاهر أنه لا يجب أن يلاحظ ما ذكر في نيته بل الشرط أن لا ينوي حقيقة الفرض وإلا بطلت صلاته لتلاعبه كما قاله ح ل قال ق ل على الجلال : ولو تبين له فساد الأولى لم تجزه الثانية عنها وتقع نفلا مطلقا وقول الغزالي بالاكتفاء حمله شيخ الإسلام على القول القديم بأن الفرض إحداهما لا بعينها وقال شيخنا بالاكتفاء إن أطلق في نية الفرضية وهو وجيه ويحمل عليه ما في المنهج ، والمراد بقوله حتى لا تكون نفلا مبتدأ أي نفلا يسمى ظهرا مثلا لو فرض وجوده ا ه . ( قوله : كما في صلاة الصبي ) أي فإذا نوى الفرضية ينوي ما هو الفرض على المكلف لا الفرض عليه هذا هو المراد من التشبيه سواء قلنا بلزومها له كما هو عند الشارح أو بعدمه مع جوازها كما عند م ر ا ه 