ms3801	 عوانة ) : ( فكساها أخا له من أمه مشركا ) ، واسمه : عثمان ابن حكيم ، وقد اختلف في إسلامه ، قاله بعضهم . قلت : وفي رواية للبخاري : أرسل بها عمر ، رضي الله تعالى عنه ، إلى أخ له من أهل مكة قبل أن يسلم ، وهذا يدل على إسلامه بعد ذلك .(@)(@@) وأما الذي يستفاد منه : فعلى أوجه : الأول : فيه دلالة على حرمة الحرير للرجال ، قال القرطبي ، رحمه الله : اختلف الناس في لباس الحرير ، فمن مانع ومن مجوز على الإطلاق ، والجمهور من العلماء على منعه للرجال ، وقد صح أنه ، صلى الله عليه وسلم قال : ( شققها خمرا بين نسائك ) ، وعن أبي موسى الأشعري : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قال : ( حرم لباس الحرير والذهب على ذكور أمتي وأحل لإناثهم ) . وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح : ( وعن عمر ، رضي الله تعالى عنه أنه خطب بالجابية فقال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الحرير إلا موضع إصبعين أو ثلاث أو أربع ) . وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح . الثاني : فيه جواز البيع والشراء على أبواب المساجد . الثالث : فيه مباشرة الصالحين والفضلاء البيع والشراء ، . الرابع : فيه جواز ملك ما لا يجوز لبسه له ، وجواز هديته وتحصيل المال منه ، وقد جاء : ( لتصيب بها مالا ) . الخامس : فيه ما كان صلى الله عليه وسلم عليه من السخاء والجود وصلة الإخوان والأصحاب بالعطاء . السادس : فيه صلة للأقارب الكفار والإحسان إليهم ، وجواز الهدية إلى الكافر . السابع : فيه جواز إهداء الحرير للرجال لأنها لا تتعين للبسهم . فإن قلت : يؤخذ منه عدم مخاطبة الكفار بالفروع حيث كساه عمر ، رضي الله تعالى عنه ، إياه ؟ قلت : هذه حجة الحنفية ، فإن الكفار غير مخاطبين بالشرائع عندهم . وقالت الشافعية : يؤخذ منه ذلك لأنه ليس فيه الإذن ، وإنما هو الهدية إلى الكافر ، وقد بعث الشارع ذلك إلى عمر وعلي وأسامة ، رضي الله تعالى عنهم ، ولم يلزم منه إباحة لبسها لهم ، بل صرح صلى الله عليه وسلم بأنه إنما اعطاها لينتفع بها بغير اللبس ، حيث قال صلى الله عليه وسلم : ( تبيعها وتصيب بها حاجتك ) . الثامن 
ms3802	 : فيه عرض المفضول على الفاضل ما يحتاج إليه من مصالحه التي لا يذكرها . التاسع : فيه أن من لبس الحرير في الدنيا من الرجال والنساء ظاهره أنه يحرم من ذلك في الآخرة ، لأن كلمة : من ، تدل على العموم وتتناول الذكور والإناث ، لكن الحديث مخصوص بالرجال لقيام دلائل أخرى بإباحته للنساء ، وأما مسألة الحرمان في الآخرة فمنهم من حمله على حقيقته ، وزعم أن لابسه يحرم في الآخرة من لبسه سواء تاب عن ذلك أو لا ، جريا على الظاهر ، والأكثرون على أنه لا يحرم إذا تاب ومات على توبته . العاشر : فيه استحباب لبس الثياب الحسنة يوم الجمعة ، وروى أبو داود من حديث ابن سلام ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما على أحدكم لو اشترى ثوبين ليوم الجمعة سوى ثوبي مهنته ؟ ) . وروى ابن ماجه من حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : قال رسول PageV06P179 الله صلى الله عليه وسلم : ( ما على أحدكم ، أن وجد سعة أن يتخذ ثوبين للجمعة سوى ثوبي مهنته ؟ ) وروى ابن أبي شيبة بإسناد على شرط مسلم ، عن أبي سعيد مرفوعا : ( إن من الحق على المسلم إذا كان يوم الجمعة السواك ، وأن يلبس من صالح ثيابه ، وأن يطيب بطيب إن كان ) .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب السواك يوم الجمعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان استعمال السواك يوم الجمعة ، والسواك إسم لما يدلك به الأسنان من العيدان ، يقال : ساك فاه يسوكه إذا دلكه بالسواك ، فإذ لم يذكر الفم . يقال : استاك ، وقال الجوهري : السواك المسواك .(@)(@@) وقال أبو سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم يستن(@)(@@) أبو سعيد هو الخدري ، واسمه سعد بن مالك ، وهذا تعليق وهو طرف من حديث أبي سعيد ذكره في : باب الطيب للجمة ، وفي الحديث ذكر الجمعة ، وبه يقع التطابق بين هذا المعلق والترجمة . قوله : ( يستن ) من الاستنان وهو الاستياك .(@)(@@) 887 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لولا أشق على 
ms3803	 أمتي أو على الناس لأمرتهم بالسواك مع كل صلاة . ( الحديث 887 طرفه في : 7240 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن السواك عند كل صلاة ، وصلاة الجمعة من كل صلاة .(@)(@@) ورجاله : قد ذكروا غير مرة ، وأبو الزناد عبد الله بن ذكوان ، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز ، وهذا الحديث رواه عن أبي هريرة جعفر بن ربيعة بلفظ : ( على أمتي لأمرتهم بالسواك ) ، وعند النسائي من رواية قتيبة عن مالك : ( مع كل صلاة ) ، وزعم أبو عمر أن رواية عبد الله بن يوسف عن مالك : ( لولا أن أشق على المؤمنين أو على الناس لأمرتهم بالسواك ) ، وكذا قاله القعنبي وأيوب بن صالح ومعن ، وزاد : ( عند كل صلاة ) ، وكذلك قال قتيبة فيه : ( عند كل صلاة ) ، ولم يقل : أو على الناس ، وذكر أبو العباس أحمد بن طاهر في آخر كتابه ( أطراف الموطأ ) أن أبا هريرة قال : ( لولا أن يشق على أمته لأمرهم بالسواك مع كل وضوء ) ، وأنه موقوف عند يحيى بن يحيى وطائفة ، ورفعه روح وسعيد بن عفير ومطرف وجماعة عن مالك ، قال ، ورواية معن ومطرف وجويرية : ( مع كل صلاة ) ، وأما الدارقطني فذكر في ( الموطأ ) : أن ابن يوسف ومحمد بن يحيى قالا : ( لولا أن أشق على أمتي أو على الناس ) وقال معن : ( على المؤمنين أو على الناس لأمرتهم بالسواك ) ، وزاد معن : ( عند كل صلاة ) . انتهى . وكأن قول الدارقطني هو الصواب ، كما ذكره البخاري وغيره ، وادعى ابن التين أنه ليس في هذا الحديث في ( الموطأ ) : ( مع كل صلاة ) ، ولا قوله : ( أو على الناس ) ، وقد ظهر لك خلافه ، وقال صاحب ( التوضيح ) : وفي الباب عن سبعة عشر صحابيا ذكرهم الترمذي . فإن قلت : كيف التوفيق بين رواية : عند كل وضوء ، ورواية : عند كل صلاة ؟ قلت : السواك الواقع عند الوضوء واقع للصلاة لأن الوضوء مشرع لها .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لولا ) كلمة لربط امتناع الثانية لوجود الأولى ، نحو : لولا زيد لأكرمتك ، أي : لولا زيد موجود ، والمعنى ههنا ، لولا مخافة أن أشق لأمرتهم أمر إيجاب ، وإلا لانعكس معناها إذ الممتنع : المشقة ، والموجود : الأمر . وقال القاضي البيضاوي : لولا ، كلمة 
ms3804	 تدل على انتفاء الشيء لثبوت غيره ، والحق أنها مركبة من : لو ، الدالة على انتفاء الشيء لانتفاء غيره ، و : لا ، النافية ، فدل الحديث على انتفاء الأمر لثبوت المشقة ، لأن انتفاء النفي ثبوت ، فيكون الأمر منفيا لثبوت المشقة . قوله : ( أن أشق ) كلمة : أن ، مصدرية ، وهي محل الرفع على الابتداء ، وخبره محذوف واجب الحذف ، والتقدير : لولا المشقة موجودة لأمرتهم . قوله : ( أو على الناس ) ، شك من الراوي . قوله : ( بالسواك ) أي : باستعمال السواك ، لأن السواك آلة .(@)(@@) ذكر الأحكام المتعلقة به : وهو على وجوه .(@)(@@) الأول : ان استعمال السواك ، هل هو واجب أم سنة ؟ فذهب أكثر أهل العلم إلى عدم وجوبه ، بل ادعى بعضهم فيه الإجماع ، وحكى الشيخ أبو حامد والماوردي عن إسحاق بن راهويه أنه قال : PageV06P180 هو واجب لكل صلاة فمن تركه عامدا بطلت صلاته ، وعن داود : أنه واجب ولكنه ليس بشرط ، واحتج من قال بوجوبه بورود الأمر به ، فعند ابن ماجه في حديث أبي أمامة مرفوعا : ( تسوكوا ) ، ولأحمد نحوه من حديث العباس ، وقالوا : في حديث أبي هريرة المذكور دليل على أن الأمر للوجوب من وجهين : أحدهما : أنه نفي الأمر مع ثبوت الندبية ، ولو كان للندب لما جاز النفي . والآخر : أنه جعل الأمر مشقة عليهم ، وذلك إنما يتحقق أذا كان الأمر للوجوب ، إذ الندب لا مشقة فيه لأنه جائز الترك . قلت : الجواب أن شيئا من الأحاديث المذكورة لم يثبت ، وثبوت الندبية بدليل آخر ، والحديث نفي الفرضية بما ذكرنا والسنية أو الندبية بدلائل أخرى . وقال الشافعي : فيه دليل على أن السواك ليس بواجب ، لأنه لو كان واجبا لأمرهم به ، شق عليهم أو لم يشق ، والعجب من صاحب ( الهداية ) يقول : السواك سنة لأنه صلى الله عليه وسلم كان يواظب عليه ، ولم يذكر شيئا من الأحاديث الدالة على المواظبة ، وقد علم أن مواظبة النبي صلى الله عليه وسلم على فعل شيء يدل على أن ذلك واجب ، وأعجب منه ما قاله الشراح ( للهداية ) : أن المواظبة مع الترك دليل السنية ، وقد دل على تركه حديث الأعرابي ، فإنه لم ينقل فيه تعليم 
ms3805	 السواك ، فلو كان واجبا لعلمه . قلت : فيه نظر من وجهين . الأول : أنهم لم يأتوا بحديث فيه تصريح بأنه صلى الله عليه وسلم تركه في الجملة . والثاني : أن حديث الأعرابي لا يتم به استدلالهم ، لأن العلماء اختلفوا في السواك ، فقال بعضهم : هو من سنة الدين ، وقال بعضهم : هو من سنة الوضوء ، وقال آخرون : من سنة الصلاة . وقول من قال : إنه من سنة الدين أقوى ، نقل ذلك عن أبي حنيفة . وفيه أحاديث تدل على ذلك . منها : ما رواه أحمد والترمذي من حديث أبي أيوب ، رضي الله تعالى عنه : ( أربع من سنن المرسلين : الختان والسواك والتعطر والنكاح ) ورواه ابن أبي خيثمة وغيره من حديث فليح بن عبد الله عن أبيه عن جده نحوه ، ورواه الطبراني من حديث ابن عباس . ومنها : ما رواه مسلم من حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها : ( عشر من الفطرة . . . ) فذكر فيها السواك . ومنها : ما رواه البزار من حديث أبي هريرة : ( الطهارات أربع : قص الشارب وحلق العانة وتقليم الأظافر والسواك ) ، ورواه الطبراني من حديث أبي الدرداء .(@)(@@) الوجه الثاني : في بيان وقت الاستياك . فعند أكثر أصحابنا وقته وقت المضمضة ، وذكر صاحب ( المحيط ) وغيره : إن وقته وقت الوضوء ، إلا أن المنقول عن أبي حنيفة أنه من سنن الدين ، فحينئذ يستوي فيه كل الأحوال ، وذكر في ( كفاية المنتهي ) : أنه يستاك قبل الوضوء ، وعند الشافعي : هو سنة القيام إلى الصلاة وعند الوضوء وعند كل حال يتغير فيها الفم .(@)(@@) الوجه الثالث : في كيفية الاستياك : قال أصحابنا يستاك عرضا لا طولا ، عند مضمضة الوضوء . وأخرج أبو نعيم من حديث عائشة ، قالت : ( كان صلى الله عليه وسلم يستاك عرضا لا طولا ) . وفي ( مراسيل ) أبي داود ( إذا استكتم فاستاكوا عرضا ) وأخرج الطبراني بإسناده إلى بهز ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يستاك عرضا ) . وعن إمام الحرمين أنه يمر السواك على طول الأسنان وعرضها ، فإن اقتصر على أحدهما فالعرض أولى . وقال غيره من أصحاب الشافعي : يستاك عرضا لا طولا ، ويأخذ السواك باليمنى ، والمستحب فيه ثلاث بثلاث مياه .(@)(@@) الوجه 
ms3806	 الرابع : في أنه لا تقدير في السواك ، بل يستاك إلى أن يطمئن قلبه بزوال النكهة واصفرار السن ، ويقول عند الاستياك ، اللهم طهر فمي ونور قلبي وطهر بدني وحرم جسدي على النار وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين . وفي ( المحيط ) : العلك للمرأة يقوم مقام السواك لأن أسنانها ضعيفة يخاف منها السقوط ، وهي ينقي الأسنان ويشد اللثة كالسواك .(@)(@@) الوجه الخامس : فيمن لا يجد السواك يعالج بالأصبع ، لما روى البيهقي في ( سننه ) من حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يجزىء من السواك الأصابع ) ، وضعفه . وروى الطبراني في ( الأوسط ) من حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : ( قلت : يا رسول الله ! الرجل يدهن فوه أيستاك ؟ قاال : نعم . قلت : كيف يصنع ؟ قال : يدخل إصبعه في فيه ) .(@)(@@) الوجه السادس : فيما يستاك به وما لا يستاك به : المستحب أن يستاك بعود من أراك ، وروى البخاري في ( تاريخه ) وغيره من حديث أبي خيرة الصباحي : ( كنت في الوفد فزودنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأراك ، وقال : استاكوا بهذا ) . وروى الطبراني في ( الأوسط ) من حديث معاذ بن جبل ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ( سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقول : ( نعم السواك الزيتون من شجرة مباركة يطيب الفم ويذهب بالخفر وهو سواكي وسواك الأنبياء قبلي ) . وروى الحارث في ( مسنده ) عن ضمرة بن حبيب ، قال : ( نهى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم عن السواك بعود الريحان ، وقال : إنه يحرك الجذام ) .(@)(@@) الوجه السابع : في PageV06P181 الحكمة في الاستياك : قال ابن دقيق العيد : الحكمة في استحباب الاستياك عند القيام إلى الصلاة كونها حال تقرب إلى الله تعالى ، فاقتضى أن تكون حال كمال ونظافة إظهارا لشرف العبادة . وقد ورد من حديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، عند البزار ما يدل على أنه لأمر يتعلق بالملك الذي يستمع القرآن من المصلي فلا يزال يدنو منه حتى يضع فاه على فيه ، وروى أبو نعيم من حديث جابر برواة ثقاة : ( إذا قام أحدكم من الليل يصلي فليستك ، فإنه إذا قام 
ms3807	 يصلي أتاه ملك فيضع فاه على فيه فلا يخرج شيء من فيه إلا وقع في الملك ) . وروى القشيري بلا إسناد عن أبي الدرداء ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ( عليكم بالسواك فإن في السواك أربعا وعشرين خصلة أفضلها أن يرضى الرحمن ، وتضاعف صلاته سبعا وسبعين ضعفا ، ويورث السعة والغنى ويطيب النكهة ويشد اللثة ويسكن الصداع ويذهب وجع الضرس وتصافحه الملائكة لنور وجهه وبرق أسنانه ) ،(@)(@@) الوجه الثامن : في فضيلة السواك . منها : ما رواه أحمد وابن حبان من حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنه ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( السواك مطهرة للفم مرضاة للرب ) . ومنها : ما رواه ابن حبان من حديث أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، ولفظه : ( عليكم بالسواك فإنه مطهرة للفم مرضاة للرب ) . ومنها : ما رواه أحمد وابن خزيمة والحاكم والدارقطني وابن عدي والبيهقي في ( الشعب ) وأبو نعيم من حديث عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( فضل الصلاة التي يستاك لها على الصلاة التي لا يستاك لها سبعون ضعفا ) . وقال أبو عمر : فضل السواك مجمع عليه لا اختلاف فيه ، والصلاة عند الجميع به أفضل منها بغيره ، حتى قال الأوزاعي : هو شطر الوضوء ، ويتأكد طلبه عند إرادة الصلاة وعند الوضوء وقراءة القرآن والاستيقاظ من النوم وعند تغير الفم ، ويستحب بين كل ركعتين من صلاة الليل ويوم الجمعة وقبل النوم وبعد الوتر وعند الأكل في السحر .(@)(@@) الوجه التاسع : في حديث الباب بيان ما كان النبي صلى الله عليه وسلم عليه من الشفقة على أمته لأنه لم يأمر بالسواك على سبيل الوجوب مخافة المشقة عليهم .(@)(@@) الوجه العاشر فيه : جواز الاجتهاد منه صلى الله عليه وسلم فيما لم ينزل عليه فيه نص ، لكونه جعل المشقة سببا لعدم أمره ، فلو كان الحكم متوقفا على النص لكان سبب انتفاء الوجوب عدم ورود النص لا وجود المشقة ، فيكون معنى قوله : ( لأمرتهم ) أي : عن الله بأنه واجب . قلت : هذا احتمال بعيد ، والظاهر أنه ترك الأمر به لخوف المشقة ، والأمر منه صلى الله عليه 
ms3808	 وسلم أمر من الله في الحقيقة لأنه لا ينطق عن الهوى .(@)(@@) الثاني عشر : استدل به النسائي على استحباب السواك للصائم بعد الزوال لعموم قوله صلى الله عليه وسلم : ( عند كل صلاة ) .(@)(@@) الثاني عشر : استدل بهذه اللفظة على استحباب السواك للفرائض والنوافل وصلاة العيد والاستسقاء والكسوف والخسوف لاقتضاء العموم ذلك .(@)(@@) الثالث عشر : قال المهلب فيه : إن السنن والفضائل ترتفع عن الناس إذا خشي منها الحرج على الناس ، وإنما أكد في السواك لمناجاة الرب وتلقي الملائكة ، فلزم تطهير النكهة وتطييب الفم .(@)(@@) الرابع عشر فيه : إباحة السواك في المسجد لأن : عند ، تقتضي الظرفية حقيقة فتقتضي استحبابه في كل صلاة ، وعند بعض المالكية كراهته في المسجد لاستقذاره ، والمسجد ينزه عنه .(@)(@@) 888 حدثنا أبو معمر قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا شعيب بن الحبحاب قال حدثنا أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثرت عليكم في السواك .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الإكثار في السواك الذي هو المبالغة في الحث عليه يتناول فعلها عند سائر الصلوات المكتوبة ، والجمعة أقواها لأنها يوم ازدحام ، فكما أن الاغتسال مستحب فيه لتنظيف البدن وإزالة الرائحة الكريهة رفعا لأذاها عن الناس ، فكذلك تطهير النكهة ، بل هو أقوى على ما لا يخفى ، ولقد أبعد ابن رشيد في توجيه المطابقة بين الحديث وبين الترجمة ، واستحسنه بعضهم حتى نقله في كتابه ، فمن نظر فيه عرف وجه الاستبعاد فيه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : أبو معمر ، بفتح الميمين : عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج ، واسمه ميسرة التميمي البصري . الثاني : عبد الوارث بن سعيد وهو رواية . الثالث : شعيب بن الحبحاب ، بفتح الحاءين المهملتين بينهما باء موحدة ساكنة وبعد الألف باء أخرى : أبو صالح البصري . الرابع : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في كل الإسناد . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم PageV06P182 بصريون . وفيه : أنه في أفراده ، قاله صاحب ( التوضيح ) وليس كذلك ، فإن النسائي أخرجه أيضا في الطهارة عن حميد بن مسعدة وعمران بن 
ms3809	 موسى عن عبد الوارث .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أكثرت عليكم ) أي : بالغت معكم في أمر السواك . وقال الكرماني : ويروى بصيغة المجهول من الماضي ، أي : بولغت من عند الله . قال الجوهري ، يقال : فلان مكثور عليه إذا نفذ ما عنده ، وفي ( التوضيح ) : معناه حقيق أن أفعل وحقيق أن تسمعوا وتطيعوا . قوله : ( في السواك ) أي : في استعمال السواك ، هذا إذا كان المراد من السواك الآلة ، وإذا كان المراد منه الفعل فلا حاجة إلى التقدير . فافهم .(@)(@@) 889 حدثنا محمد بن كثير قال أخبرنا سفيان عن منصور وحصين عن أبي وائل عن حذيفة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل يشوص فاه . ( انظر الحديث 245 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن قيامه صلى الله عليه وسلم في الليل يحتمل أن يكون للصلاة ، وهو الظاهر من حاله ، صلى الله عليه وسلم ، وكان يشوص فاه لأجل التنظيف ، وقد علم من زيادة اهتمامه بالجمعة في تنظيفها ، وكانت له مزية فضيلة ، وكان السواك مستحبا لكل صلاة فكانت الجمعة أولى بذلك ، خصوصا لأنه يوم ازدحام من الناس وحضور من الملائكة ، فدلالته على مطابقته للترجمة من هذه الحيثية ، وإن لم يكن صريحا ، لأن الأمور الاعتبارية تراعى في مثل هذه المواضع .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : محمد بن كثير ضد القليل مر في : باب الغضب في الموعظة . الثاني : سفيان الثوري . الثالث : منصور بن المعتمر . الرابع : حصين ، بضم الحاء المهملة وفتح الصاد المهملة : ابن عبد الرحمن مر في : باب الأذان بعد الوقت . الخامس : أبو وائل شقيق بن سلمة الكوفي . السادس : حذيفة بن اليمان ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد ، والإخبار كذلك في موضع واحد . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : رواية واحد عن اثنين . وفيه : شيخ البخاري بصري والبقية كوفيون ، وفيه : ثلاثة غير منسوبين وواحد مكي .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في آخر كتاب الوضوء في : باب السواك ، عن عثمان بن أبي شيبة عن جرير عن منصور عن أبي وائل عن 
ms3810	 حذيفة . . إلى آخره نحوه ، وفي آخره بالسواك ، وقد تكلمنا هناك على جميع ما يتعلق به من الأشياء .(@)(@@) قوله : ( يشوص فاه ) أي : يدلك أسنانه وينقيها . وقيل : هو أن يستاك من سفل إلى علو ، وأصل الشوص الغسل ، قاله ابن الأثير . ومنهم من فسر الشوص بأن يستاك طولا ، وهو غير مرضي ، والوجه ما ذكرناه .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب من تسوك بسواك غيره ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من تسوك بسواك غيره فكأنه يشير بحديث هذا الباب إلى جواز ذلك وإلى طهارة ريق بني آدم .(@)(@@) 890 حدثنا إسماعيل قال حدثني سليمان بن بلال قال قال هشام بن عروة أخبرني أبي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت دخل عبد الرحمان بن أبي بكر ومعه سواك يستن به فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له أعطني هاذا السواك يا عبد الرحمان فأعطانيه فقصمته ثم مضغته فأعطيته رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستن به وهو مستسند إلى صدري . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، فإنه صلى الله عليه وسلم تسوك بسواك عبد الرحمن ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : إسماعيل بن أبي أويس . الثاني : سليمان بن بلال . الثالث : هشام بن عروة . الرابع : أبوه عروة بن الزبير بن العوام . الخامس : عائشة أم المؤمنين ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون . وفيه : أن رواية إسماعيل PageV06P183 عن سليمان بهذا الإسناد لم تعرف في غير طريق البخاري عنه ، وإسماعيل يروي عنه أيضا كثيرا بواسطة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في فضائل أبي بكر . وفي الجنائز بالإسناد المذكور عن إسماعيل ، وأخرجه أيضا في الخمس والمغازي ومرضه صلى الله عليه وسلم وفضل عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، وأخرجه مسلم في فضل عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( دخل ) ، أي : دخل عبد الرحمن حجرة عائشة ، رضي 
ms3811	 الله تعالى عنها ، في مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( ومعه سواك ) ، جملة إسمية وقعت حالا ، وكذلك قوله : ( يستن به ) ، جملة فعلية حالية . أي : يستاك به من الاستنان ، وقد مر عن قريب . قوله : ( إليه ) أي : إلى عبد الرحمن . قوله : ( فقلت له ) أي : قالت عائشة : فقلت لعبد الرحمن . قوله : ( فقصمته ) في هذه اللفظة ثلاث روايات . الأولى : بالقاف والصاد المهملة ، وهي رواية الأكثرين أي : كسرته ، فأبنت منه الموضع الذي كان عبد الله يستن منه ، وأصل : القصم ، الدق والكسر . ويقال لما يكسر من رأس السواك إذا قصم : القصامة ، يقال : والله لو سألني قصامة سواك ما أعطيته ، و : القصمة بالكسر : الكسرة . وفي الحديث : ( استغنوا ولو من قصمة السواك ) . الرواية الثانية : بالفاء والصاد المهملة ، فإنه كسر بإبانة . وقال ابن التين : هو في الكتب بصاد غير معجمة وقاف ، وضبطه بعضهم بالفاء ، والمعنى صحيح . الرواية الثالثة : بالقاف والضاد المعجمة ، وهي رواية كريمة وابن السكن والمستملي والحموي ، وهو من : القضم ، بالقاف والضاد المعجمة ، وهو الأكل بأطراف الأسنان ، وقال ابن الجوزي : وهو الأصح . وكانت عائشة أخذته بأطراف أسنانها . وقال ثعلب : قضمت الدابة شعيرها ، بكسر ثانيه ، تقضم . وحكى الفتح في الماضي . قوله : ( وهو مستند ) ، جملة إسمية وقعت حالا ، ويروى : ( وهو مستسند ) فالأول من الاستناد من باب الافتعال ، والثاني : من الاستسناد من باب الاستفعال .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : دليل على طهارة ريق بني آدم ، وعن النخعي نجاسة البصاق . وفيه : دليل على جواز الدخول في بيت المحارم . وفيه : إصلاح السواك وتهيئته . وفيه : الاستياك بسواك غيره . وفيه : العمل بما يفهم عند الإشارة والحركات . وفيه : الدليل على تأكد أمر السواك في استعماله .(@)(@@) 10(@)(@@) | 2 ( باب ما يقرأ في صلاة الفجر يوم الجمعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يقرأ في صلاة الفجر في صبح يوم الجمعة . وقوله : ( يقرأ ) على صيغة المجهول ، ويجوز أن يكون على صيغة المعلوم ، أي : يقرأ المصلي ، وكلمة : ما ، موصولة ، ومنع بعضهم أن تكون استفهامية ، ولا مانع مع ذلك على ما لا يخفى .(@)(@@) 891 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن 
ms3812	 سعد بن إبراهيم عن عبد الرحمان هو ابن هرمز الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الجمعة في صلاة الفجر الم تنزيل السجدة وهل أتى على الإنسان ( الحديث 891 طرفه في : 1068 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : كلهم قد ذكروا غير مرة ، وأبو نعيم ، بضم النون : الفضل بن دكين ، وسفيان هو الثوري ، وسعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين وفي بعض النسخ : حدثنا محمد بن يوسف عن سفيان ، وهي رواية كريمة ، ومحمد بن يوسف هو الفريابي ، وفي بعضها : حدثنا محمد بن يوسف أبو نعيم ، كلاهما عن سفيان . وفيه : رواية التابعي عن التابعي وهما : سعد والأعرج . وفيه : الأولان من الرواة كوفيان والثالث والرابع مدنيان . فإن قلت : طعن سعد بن إبراهيم في روايته لهذا الحديث ، ولهذا امتنع مالك عن الرواية عنه ، والناس تركوا العمل به لا سيما أهل المدينة . قلت : لم ينفرد سعد به مطلقا ، فقد أخرجه مسلم من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس مثله ، وكذا ابن ماجه من حديث سعد بن أبي وقاص : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الفجر يوم الجمعة الم تنزيل ، وهل أتى ) . وعن علي ، رضي الله تعالى عنه ، مرفوعا PageV06P184 مثله ، رواه الطبراني ، وعن ابن مسعود مثله أخرجه ابن ماجه والطبراني . وامتناع مالك من الرواية عنه ليس لأجل هذا الحديث ، بل لكونه طعن في نسب مالك ، وقولهم : إن الناس تركوا العمل به ، غير صحيح ، لأن ابن المنذر قال : أكثر أهل العلم من الصحابة والتابعين قالوا به .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة عن زهير بن حرب عن وكيع عن سفيان به وعن أبي الطاهر ابن السرح عن ابن وهب عن إبراهيم بن سعد عن أبيه به . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن بشار عن يحيى عن إبراهيم وعن عمرو بن علي عن ابن 
ms3813	 مهدي ، كلاهما عن سفيان به ، وأخرجه ابن ماجه فيه عن حرملة بن يحيى عن ابن وهب به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم ) ، قال الكرماني : قالوا مثل هذا التركيب يفيد الاستمرار . انتهى . قلت : أكثر العلماء على أن : كان ، لا يقتضي المداومة ، والدليل على ذلك ما رواه مسلم من حديث النعمان بن بشير ، قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في العيدين وفي الجمعة : ب { سبح اسم ربك الأعلى } . و { هل أتاك حديث الغاشية } . الحديث ، وروى أيضا من حديث الضحاك بن قيس أنه سأل عن النعمان بن بشير : ( ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ به يوم الجمعة ؟ . قال : سورة الجمعة ، و { هل أتاك حديث الغاشية } . وروى الطحاوي من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه : ( كان يقرأ في الجمعة بسورة الجمعة و { إذا جاءك المنافقون } فهذه الأحاديث فيها لفظة : كان ، ولم تدل على المداومة ، بل كان صلى الله عليه وسلم قرأ بهذا مرة وبهذا مرة ، فحكى عنه كل فريق ما حضره ، ففيه دليل على أن لا توقيت للقراءة في ذلك ، وأن للإمام أن يقرأ في ذلك مع فاتحة الكتاب أي القرآن شاء . قوله : ( في الفجر يوم الجمعة ) ، وفي رواية كريمة والأصيلي : ( في الجمعة في صلاة الفجر ) . قوله : ( آلم تنزيل الكتاب ) ، بضم اللام على الحكاية ، وفي رواية كريمة : السجدة ، وهو بالنصب على أنه عطف بيان . قوله : { وهل أتى على الإنسان } ، وفي رواية الأصيلي زيادة : ( { حين من الدهر } ) ، ومعناه : يقرأ في الركعة الأولى : { الم تنزيل } ، وفي الثانية : { هل أتى على الإنسان } وأوضح ذلك في رواية مسلم من طريق إبراهيم بن سعد بن إبراهيم عن أبيه بلفظ : ( الم تنزيل في الركعة الأولى ، وفي الثانية { هل أتى على الإنسان } .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال ابن بطال : ذهب أكثر العلماء إلى القول بهذا الحديث ، روي ذلك عن علي وابن عباس ، واستحبه النخعي وابن سيرين ، وهو قول الكوفيين والشافعي وأحمد وإسحاق . وقالوا : هو سنة ، واختلف قول مالك 
ms3814	 في ذلك ، فروى ابن وهب عنه أنه لا بأس أن يقرأ الإمام بالسجدة في الفريضة ، وروى عنه أشهب : أنه كره للإمام إلا أن يكون من خلفه قليل لا يخاف أن يخلط عليهم . قلت : الكوفيون مذهبهم كراهة قراءة شيء من القرآن مؤقتة لشيء من الصلوات أن يقرأ سودة السجدة وهل أتى في الفجر كل جمعة . وقال الطحاوي ، رحمه الله تعالى : معناه إذ رآه حتما واجبا لا يجزىء غيره ، أو رأى القراءة بغيرها مكروهة ، أما لو قرأها في تلك الصلاة تبركا أو تأسيا بالنبي ، صلى الله عليه وسلم ، أو لأجل التيسير فلا كراهة . وفي ( المحيط ) : بشرط إن يقرأ غير ذلك أحيانا لئلا يظن الجاهل أنه لا يجوز غيره . وقال المهلب : القراءة في الصلاة محمولة على قوله تعالى : { فاقرؤا ما تيسر منه } ( المزمل : 20 ) . وقال أبو عمر في ( التمهيد ) : قال مالك : يقرأ في صلاة العيدين { بسبح اسم ربك الأعلى } و { الشمس وضحاها } ونحوهما ، وفي ( المغني ) لابن قدامة : ويستحب أن يقرأ في الأولى من العيد { بسبح } وفي الثانية { بالغاشية } نص عليه أحمد . وقال الشافعي : فقرأ بقاف ، واقتربت ، لحديث أبي واقد الليثي ، قال : ( سألني عمر ، رضي الله تعالى عنه ، بما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم في العيدين ؟ قلت : قاف ، و { اقتربت الساعة ، وانشق القمر } . رواه الطحاوي ومسلم ، وأخرجه الأربعة مرسلا ، واسم أبي واقد : الحارث بن مالك ، وقيل : الحارث بن عوف ، وقيل : عوف بن الحارث ، وقال ابن حزم في ( المحلى ) : واختيارنا هو اختيار الشافعي وأبي سليمان ، وأما صلاة الجمعة فقد قال أبو عمر : اختلف الفقهاء فيما يقرأ به في صلاة الجمعة ، فقال مالك : أحب إلي أن يقرأ الإمام في الجمعة { هل أتاك حديث الغاشية } مع سورة الجمعة . وقال مرة أخرى : أما الذي جاء به الحديث { فهل أتاك حديث الغاشية } مع سورة الجمعة ، والذي أدركت عليه الناس { سبح اسم ربك الأعلى } . قال أبو عمر : محصل مذهب مالك أن كلتي السورتين قراءتهما مستحبة مع سورة الجمعة ، فإن فعل وقرأ بغيرهما فقد أساء ، وبئس ما صنع ، ولا تفسد 
ms3815	 عليه بذلك صلاته ، وقال الشافعي ، وأبو ثور : يقرأ في الركعة الأولى بسورة الجمعة ، وفي الثانية PageV06P185 { إذا جاءك المنافقون } واستحب مالك والشافعي وأبو ثور وداود بن علي أن لا يترك سورة الجمعة على كل حال . فإن قلت : قد ثبتت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الفجر يوم الجمعة بسورة السجدة ، فهل ورد أنه سجد فيها أم لا ؟ قلت : ذكر ابن أبي داود في ( كتاب الشريعة ) من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس ، غدوت على النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة في صلاة الفجر فقرأ سورة فيها سجدة فسجد . وروى الطبراني في ( الصغير ) من حديث على أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في صلاة الصبح في { تنزيل } السجدة ، والله أعلم . وفي إسناد الأول أبان ، ولا يدري من هو . والثاني ضعيف . فإن قلت : ما الحكمة في اختصاص يوم الجمعة بقراءة هذه السورة بعينها حتى إذا لم يقرأها يستحب أن يقرأ سورة فيها سجدة ، وفي إضافة هل أتى } إليها ؟ قلت : الحكمة في ذلك الإشارة إلى ما في هاتين السورتين من ذكر خلق آدم وأحوال يوم القيامة ، وأنها تقع يوم الجمعة .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب الجمعة في القرى والمدن ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم صلاة الجمعة في القرى والمدن ، والقرى جمع قرية على غير قياس ، قال الجوهري : لأن ما كان على فعلة ، بفتح الفاء من المعتل ، فجمعه ممدود مثل : ركوة وركاء ، وظبية وظباء ، فجاء القرى مخالفا لبابه لا يقاس عليه . ويقال القرية لغة يمانية ، ولعلها جمعت على ذلك مثل لحية ولحى ، والنسبة إليها : قروي . وقال ابن الأثير : القرية من المساكن والأبنية والضياع ، وقد تطلق على المدن . وقال صاحب ( المطالع ) : القرية المدينة وكل مدينة قرية لاجتماع الناس فيها ، من : قريت الماء في الحوض أي : جمعته ، والمدن ، بضم الميم وسكون الدال : جمع مدينة ، وتجمع أيضا على مدائن بالهمزة ، وقد تضم الدال . واشتقاقها من : مدن بالمكان إذا أقام به ، ويقال : وزنها فعيلة إذا كانت من مدن إذا أقام ، ومفعلة إذا كانت من : دنت ، أي : ملكت 
ms3816	 ، وفلان مدن المدائن كما يقال مصر الأمصار . وسئل أبو علي الفسوي عن همز مدائن ، فقال : إن كانت من : مدن ، تهمز ، وإن كانت من : دين ، أي : ملك ، لا تهمز ، وإذا نسبت إلى مدينة الرسول قلت : مدني ، والي مدينة منصور : مديني ، وإلى مدائن كسرى ، قلت : مدائني ، للفرق بين النسب لئلا يختلط .(@)(@@) 892 حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا أبو عامر العقدي قال حدثنا إبراهيم بن طهمان عن أبي جمرة الضبعي عن ابن عباس أنه قال إن أول جمعة جمعت بعد جمعة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد عبد القيس بجواثى من البحرين . ( الحديث 892 طرفه في : 4371 ) .(@)(@@) مطابقته للجزء الأول من الترجمة إنما تتجه إذا كان المراد من : جواثى ، أنها تكون قرية من قرى البحرين ، وأما إذا كان : جواثى ، اسم مدينة فالتطابق يكون للجزء الثاني من الترجمة ، وسنحقق الكلام فيما يتعلق بجواثى .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد بن المثنى ، بلفظ المفعول من التثنية بالثاء المثلثة ، وقد مر في : باب حلاوة الإيمان . الثاني : أبو عامر العقدي واسمه : عبد الملك بن عمرو ، والعقدي ، بفتح العين المهملة وفتح القاف : نسبة إلى العقد ، قوم من قيس وهم صنف من الأزد ، مر في : باب أمور الإيمان . الثالث : إبراهيم بن طهمان ، بفتح الطاء المهملة ، مر في : باب القسمة وتعليق القنو في المسجد . الرابع : أبو جمرة ، بفتح الجيم ، واسمه : نصر بن عمران ، والضبعي ، بضم الضاد المعجمة وفتح الباء الموحدة وبالعين المهملة : نسبة إلى ضبيعة ، أبو حي من بكر بن وائل . الخامس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن الأولين من الرواة بصريان والثالث هروي والرابع بصري . وفيه : عن ابن عباس ، هكذا رواه الحفاظ من أصحاب إبراهيم بن طهمان عنه ، وخالفهم المعافي بن عمران فقال : عن ابن طهمان عن محمد بن زياد عن أبي هريرة ، أخرجه النسائي : قالوا : إنه خطأ من المعافي ، على أنه يحتمل أن يكون لإبراهيم فيه إسنادان 
ms3817	 .(@)(@@) والحديث من أفراد البخاري ، وأخرج أبو داود ، وقال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله المخرمي لفظه ، قالا : حدثنا وكيع عن إبراهيم بن طهمان عن أبي جمرة ( عن ابن عباس قال : إن أول جمعة جمعت في الإسلام بعد جمعة جمعت في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة PageV06P186 لجمعة جمعت بجواثى ) ، قرية من قرى البحرين . قال عثمان : قرية من قرى عبد القيس .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( جمعت ) ، بضم الجيم وتشديد الميم ، ويقال : جمع القوم تجميعا أي : شهدوا الجمعة وقضوا الصلاة فيها . وفي رواية أبي داود : ( جمعت في الإسلام ) ، كما ذكرنا الآن . قوله : ( بعد جمعة ) وفي رواية للبخاري في أواخر المغازي : ( بعد جمعة جمعت ) . قوله : ( في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ، وفي رواية وكيع : بالمدينة ، ووقع في رواية المعافي : بمكة ، وهو خطأ بلا نزاع . قوله : ( في مسجد عبد القيس ) ، هو علم لقبيلة كانوا ينزلون بالبحرين ، وهو موضع قريب من بحر عمان بقرب القطيف والأحساء . قوله : ( بجواثى ) ، بضم الجيم وتخفيف الواو وبالثاء المثلثة وبالقصر ، ومنهم من يهمزها ، وهي قرية من قرى البحرين ، وهكذا وقع في رواية وكيع كما ذكرناه عن أبي داود ، وفي رواية عثمان شيخ أبي داود : قرية من قرى عبد القيس ، وكذا وقع في رواية الإسماعيلي من رواية محمد بن أبي حفصة عن ابن طهمان ، وحكى ابن التين عن الشيخ أبي الحسن : أنها مدينة . وفي ( الصحاح ) للجوهري و ( البلدان ) للزمخشري : جواثى : حصن بالبحرين . وقال أبو عبيد البكري : وهي مدينة بالبحرين لعبد القيس ، قال امرؤ القيس :(@)(@@) % ورحنا كأنا من جواثى عشية % % نعالى النعاج بين عدل ومحقب %(@)(@@) يريد كأنا من تجار جواثى ، لكثرة ما معهم من الصيد ، وأراد كثرة أمتعة تجار جواثى . قلت : كثرة الأمتعة تدل غالبا على كثرة التجار ، وكثرة التجار تدل على أن جواثى مدينة قطعا ، لأن القرية لا يكون فيها تجار كثيرون غالبا عادة . فإن قلت : قد يطلق على المدينة اسم قرية ، كما في قوله تعالى , { لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم 
ms3818	 } ( الزخرف : 31 ) . يعني : مكة والطائف ، قلت : إطلاق لفظ : القرية ، على المدينة باعتبار المعنى اللغوي ، ولا يخرج ذلك عن كونه مدينة فلا يتم استدلال من يجيز الجمعة في القرى بهذا الوجه ، كما سنذكره مستوفى عن قريب إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : استدلت الشافعية بهذا الحديث على أن الجمعة تقام في القرية إذا كان فيها أربعون رجلا أحرارا مقيمين ، حتى قال البيهقي : باب العدد الذين إذا حضروا في قرية وجبت عليهم ، ثم ذكر فيه إقامة الجمعة بجواثى . قلنا : لا نسلم أنها قرية ، بل هي مدينة كما حكينا عن البكري وغيره ، حتى قيل : كان يسكن فيها فوق أربعة آلاف نفس ، والقرية لا تكون كذلك ، وإطلاق القرية عليها من الوجه الذي ذكرناه . ولئن سلمنا أنها قرية فليس في الحديث أنه صلى الله عليه وسلم اطلع على ذلك وأقرهم عليه ، واختلف العلماء في الموضع الذي تقام فيه الجمعة ، فقال مالك : كل قرية فيها مسجد أو سوق فالجمعة واجبة على أهلها ، ولا يجب على أهل العمود وإن كثروا لأنهم في حكم المسافرين . وقال الشافعي وأحمد : كل قرية فيها أربعون رجلا أحرارا بالغين عقلاء مقيمين بها لا يظعنون عنها صيفا ولا شتاء إلا ظعن حاجة ، فالجمعة واجبة عليهم ، وسواء كان البناء من حجر أو خشب أو طين أو قصب أو غيرها ، بشرط أن تكون الأبنية مجتمعة ، فإن كانت متفرقة لم تصح ، وأما أهل الخيام فإن كانوا ينتقلون من موضعهم شتاء أو صيفا لم تصح الجمعة بلا خلاف ، وإن كانوا دائمين فيها شتاء وصيفا وهي مجتمعة بعضها إلى بعض ففيه قولان : أصحهما : لا تجب عليهم الجمعة ولا تصح منهم ، وبه قال مالك . والثاني : تجب عليهم وتصح منهم ، وبه قال أحمد وداود : ومذهب أبي حنيفة ، رضي الله تعالى عنه : لا تصح الجمعة إلا في مصر جامع أو في مصلى المصر ، ولا تجوز في القرى ، وتجوز في منى إذا كان الأمير أمير الحاج ، أو كان الخليفة مسافرا . وقال محمد : لا جمعة بمنى ولا تصح بعرفات في قولهم جميعا 
ms3819	 . وقال أبو بكر الرازي في كتابه ( الأحكام ) : اتفق فقهاء الأمصار على أن الجمعة مخصوصة بموضع لا يجوز فعلها في غيره لأنهم مجتمعون على أنها لا تجوز في البوادي ، ومناهل الأعراب ، وذكر ابن المنذر عن ابن عمر أنه كان يرى على أهل المناهل والمياه أنهم يجمعون .(@)(@@) ثم اختلف أصحابنا في المصر الذي تجوز فيه الجمعة ، فعن أبي يوسف : هو كل موضع يكون فيه كل محترف ، ويوجد فيه جميع ما يحتاج إليه الناس من معايشهم عادة ، وبه قاض يقيم الحدود . وقيل : إذا بلغ سكانه عشرة آلاف ، وقيل : عشرة آلاف مقاتل ، وقيل : بحيث أن لو قصدهم عدو لأمكنهم دفعه ، وقيل : كل موضع فيه أمير وقاض يقيم الحدود ، وقيل : أن لو اجتمعوا إلى أكبر مساجدهم لم يسعهم ، وقيل : أن يكون بحال يعيش كل محترف بحرفته من سنة إلى سنة من غير أن يشتغل بحرفة أخرى ، وعن محمد : موضع مصرة الإمام فهو مصر حتى إنه لو بعث إلى قرية نائبا لإقامة الحدود والقصاص تصير مصرا ، فإذا عز له ودعاه يلحق بالقرى ، PageV06P187 ثم استدل أبو حنيفة على أنها لا تجوز في القرى بما رواه عبد الرزاق في ( مصنفه ) ؛ أخبرنا معمر عن أبي إسحاق عن الحارث ( عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، قال : لا جمعة ولا تشريق إلا في مصر جامع ) ، ورواه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن أبي إسحاق عن الحارث ، ( عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، قال : لا جمعة ولا تشريق ولا صلاة فطر ولا أضحى إلا في مصر جامع أو مدينة عظيمة ) ، وروى أيضا بسند صحيح : حدثنا جرير عن منصور عن طلحة عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن أنه قال : قال علي ، رضي الله تعالى عنه : ( لا جمعة ولا تشريق إلا في مصر جامع ) . فإن قلت : قال النووي : حديث علي ضعيف متفق على ضعفه ، وهو موقوف عليه بسند ضعيف منقطع ؟ قلت : كأنه لم يطلع إلا على الأثر الذي فيه الحجاج بن أرطاة ، ولم يطلع على طريق 
ms3820	 جرير عن منصور ، فإنه سند صحيح ، ولو اطلع لم يقل بما قاله ، وأما قوله : متفق على ضعفه ، فزيادة من عنده ، ولا يدري من سلفه في ذلك ، على أن أبا زيد زعم في ( الأسرار ) : أن محمد بن الحسن قال : رواه مرفوعا معاذ وسراقة بن مالك ، رضي الله تعالى عنهما . فإن قلت : في ( سنن سعيد بن منصور ) : عن أبي هريرة أنهم كتبوا إلى عمر بن الخطاب ، رضي الله تبارك وتعالى عنه ، من البحرين يسألونه عن الجمعة ، فيكتب إليهم : إجمعوا حيث ما كنتم . وذكره ابن أبي شيبة بسند صحيح بلفظ : جمعوا ، وفي ( المعرفة ) أن أبا هريرة هو السائل ، وحسن سنده ، وروى الدارقطني عن الزهري ، عن أم عبد الله الدوسية ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الجمعة واجبة على أهل كل قرية فيها إمام وإن لم يكونوا إلا أربعة ) . وزاد أبو أحمد الجرجاني : حتى ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة ، وفي ( المصنف ) : ( عن مالك : كان أصحاب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في هذه المياه بين مكة والمدينة يجمعون ) . وروى أبو داود : حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ابن إدريس عن محمد بن إسحاق عن محمد بن أبي أمامة بن سهل عن أبيه عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ، وكان قائد أبيه بعدما ذهب بصره ، عن أبيه عن كعب بن مالك أنه : كان إذا سمع النداء يوم الجمعة ترحم لأسعد بن زرارة ، فقلت له : إذا سمعت النداء ترحمت لأسعد ابن زرارة ؟ قال : لأن أول من جمع بنا في هزم النبيت من حرة بني بياضة في نقيع يقال له : نقيع الخضمات ، قلت : كم أنتم يومئذ ؟ قال : أربعون ) . وأخرجه أيضا ابن ماجه وابن خزيمة والبيهقي ، وزاد : قبل مقدم النبي صلى الله عليه وسلم . وفي ( المعرفة ) : قال الزهري : لما بعث النبي صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير إلى المدينة ليقرئهم القرآن جمع بهم وهم اثنا عشر رجلا ، فكان مصعب أول من جمع الجمعة بالمدينة بالمسلمين قبل أن يقدمها رسول الله صلى الله عليه وسلم 