ms961	 الشاعر : أتناسيت أم نسيت إخائي . . . والتناسي شر من النسيان PageV09P115 ولقد كان ظني فيك علمي بك أنه لو توسل بي إليك لأضعاف ما سألتك لما احتيج فيه إلا إلى الخطاب اليسير ، فلا تنكر هذا الإطناب في العتاب ، فإنما يهز الصارم ويذكر المؤمن ، وقد قال الشاعر : أعاتب ليلى إنما الهجر أن ترى . . . صديقك يأتي ما أتى لا تعاتبه وأعاذني الله فيك أن تعتقد في قول الشاعر : إذا مطلت امرءا لحاجته . . . فامض على مطله ولا تجد قد أكثرت هازلا في التوبيخ ، واستحييت عائبا من التأنيب ، والذي عندي في الحقيقة قول أبي العتاهية : لا تكربنك حاجاتي أبا عمر . . . فأنت منهن بين النجح والعذر ما يقض منها فإن الله يسره . . . وما تعذر فاحمله على القدر احتيج أن يكتب على المعتضد كتاب ويشهد فيه عليه العدول ، فكتب ابن ثوابة : في صحة من عقله ، وجواز أم له وعليه ؛ فلما عرضت النسخة على عبيد الله بن سليمان قال : هذا لا يجب أن يقال للخليفة ، فضرب عليه وكتب : في سلامة من جسمه وأصالة من رأيه . وقع علي بن أبي طالب إلى الحسن ابنه : رأي الشيخ خير من مشهد الغلام . كتب عمرو بن العاصي إلى معاوية يسأله أن يعطي عبد الله بن PageV09P116 كريب نهر معقل فإنه قد سأله ، فوقع : ' قد سألها قوم من قبلكم ثم أصبحوا بها كافرين ' المائدة : 102 قرئ للمأمون توقيع بنقطة ، وذلك أن رجلا كان سابق الحاج فورد مرة بعدما ورد غيره وكتب قصة يطلب رزقه ، فلما قرأ المأمون وقع بنقطة ثانية تحت الباء فصار : سايق الحاج . اشتكى الأسد علة شديدة ، فعاده جميع السباع إلا الثعلب ، فدخل عليه الذئب فقال : أصلح الله الملك ، إن السباع قد زارتك وعادتك ما خلا الثعلب فإنه مستخف بك ، فبلغ ذلك الثعلب فاغتم به ، فلما جاءه قال له الأسد : ما لي لم أرك يا أبا الحصين ؟ فقال : أصلح الله الأمير ، بلغني وجعك فلم أزل أطوف في البلدان أطلب دواء لك حتى وجدته ، فقال له : وأي شيء هو ؟ قال : مرارة الذئب ، قال الأسد : وكيف 
ms962	 لي بذاك ؟ قال : أرسل الساعة إليه والثعلب عنده ، فأتى الذئب فوثب الأسد عليه ، وكان ضعيفا من وجعه فلم يتمكن منه وسلخ جلد إسته وأفلت الذئب ، وخرج الثعلب يصيح به : يا صاحب السراويل الأحمر ، إذا جلست عند الملوك فاعقل كيف تتكلم ؛ فعلم الذئب الثعلب دل عليه . لقي ثعلب عراقي ثعلبا شاميا فقال : عرفني ما عندك من حيل ثعالب الشام ، فقال : عندي مائة حيلة ودستان ، فقال العراقي : والله لأصحبنه حتى أستفيد منه ، فلزمه ؛ فبينما هما كذلك وقد اصطحبا في سفر حتى قال له العراقي : يا أخي ، إن لقينا الأسد كيف الحيلة في التخلص منه ؟ قال : لا يهمنك PageV09P117 أمره فإن عندي حيلا ، فما انقضى كلامه حتى طلع الأسد ، فقال العراقي للشامي : خذ في الحيلة ، قال : والله ما عندي حيلة في هذا الوقت ، قال إنا لله ، ولم أخطرت نفسك وغررت أخاك ؟ الآن لا تنطق بحرف ، فلما دن الأسد قال لهما : من أين أقبلتما ؟ قال العراقي : إياك أردنا وإليك قصدنا ، قال : في ماذا ؟ قال : إن أخي هذا يكون بالشام وأنا بالعراق في مالي ، وإن أبانا مات وورثنا شويهات ، فجاء أخي هذا يريد أن يذهب بها فقلت له : هلم إلى سيد السباع ليحكم بيننا ، فمهما قال التزمناه ، وكان الأسد جائعا فقال في نفسه : لا أعجل في أكل هذين لكن أصبر عليهما ساعة حتى أقف على أمر الغنم وهما في قبضتي ، قال : أين الشاء ؟ قالا : في هذا البستان ، وأشارا إلى بستان حصين له مجرى ماء ضيق ، وقال أحدهما : أرسل أخي حتى يخرج الغنم فيقسمها الملك ، قال : نعم ، فقال للشامي : ادخل وأخرج الغنم وعجل ، فدخل الشامي واقبل يأكل من الثمار ، فلما أبطأ قال العراقي : قد قلت للملك إنه ظالم ، فتأذن لي حتى أدخل خلفه وأخرجه إليك مع الشاء قميئا ذليلا ؟ قال : ادخل وعجل ، فدخل الثعلب البستان وأقبل يأكل من الثمار حتى شبع ، ثم أشرف من الحائط على الأسد فقال له : يا أبا الحارث ، اعلم أنا قد اصطلحنا فامض في دعة الله ، فجعل الأسد يضرب بذنبه الأرض ويستشيط ، فقال 
ms963	 له الثعلب : إنما أنت قاض وما رأيت قاضيا يغضب من الصلح غيرك . قالت ماجنة لجارة لها : اعلمي أن صديقي يوافي غدا ، قالت : ومن أين علمت ؟ قالت : حري يختلج ، قالت : ومتى صار حرك يعبر الرؤيا ؟ PageV09P118 قال رجل لامرأة : غطي صدرك ، قالت : سبحان الله ، تجمش بالتقوى ؟ ! قال الجماز : سمعت ماجنة تقول : إذا دخلت جهنم فقال لي مالك : كلي من هذا الزقوم واشربي من هذا المهل ، قلت : لا وحياتك يا أبا نصر ما أشتهيه وأخاف يغثي نفسي ، فيقول : الشأن في معرفتها بكنيتي . دخل عمارة بن حمزة على المنصور فجلس مجلسه ، فقام رجل فصاح فقال : مظلوم يا أمير المؤمنين ، قال : ومن ظلمك ؟ قال : عمارة بن حمزة ظلمني وغصب ضيعتي ، فقال المنصور : قم يا عمارة فاقعد مع خصمك ، فقال عمارة : ما هو لي بخصم ، قال : وكيف ؟ قال : إن كانت الضيعة له فلست أنازعه ، وإن كانت لي فقد جعلتها له ، ولا أقوم من مكان شرفني به أمير المؤمنين لأجل ضيعة . هجم قوم على زنجي ينيك شيخا ، فهرب الزنجي وعلقوا الشيخ ، فقال : ما لكم ؟ قالوا يا عدو الله ، تتكلم ؟ ! قال : ما لي لا أتكلم ؟ ما لنا لا نناك ؟ من أجل أنا فقراء ؟ احتسبوا على الفضل بن الربيع وعلى الحارث PageV09P119 ابن زيادة وعلى غطريف بن أحمد - وعد قوما من العسكر - إنما يحتسبون علينا لأنا فقراء . دخل رجل على محمد بن سليمان فقال له محمد : أين كنت فإني لم أرك منذ أيام ، فأراد أن يقول التواني فقال : التهاون ، فقال محمد : أنت علينا أهون . قيل لأعرابي : صف نفسك ، قال : إن كان أكل فقرب ، وإن كان نبيذ فجرب ، وإن كان قتال فغرب . قال المبرد : كنت أغشى مجلس جعفر بن القاسم ، وكان يتقلد إمارة البصرة للواثق ، وأنا حدث السن ، ليس في المجلس أصغر مني سنا ، وكان يخلطني بحداثتي ويخاطبني ، ثم تأخرت عنه لأسباب ، فلما عدت قال لي : ما أخرك عنا ؟ قلت : عله مرة وغيبة مرة ، قال : وتوان مرة وتقصير مرة ، فقلت : والله ما أغيب عن الأمير إلا بود حاضر ، ولا أعصيه إلا 
ms964	 بنية طائع فضحك ثم أنشد بيتين لإبراهيم بن المهدي ، أحدهما : ما إن عصيتك والغواة تمدني . . . أسبابها إلا بنية طائع فقلت : أعز الله الأمير ، إذا كان سارق لفظ لا يفوتك فكيف يفوتك سارق مال ؟ فضحك وقال أنا احب حضورك . PageV09P120 قال المبرد : وقال لي يوما وقد استحسن كلامي : أنت اليوم عالم ، ثم قال : لا تظن أن قولي لك : أنت اليوم عالم أنك لم تكن عندي قبل كذلك ، إن الله تعالى يقول : ' والأمر يومئذ لله ' الانفطار : 19 ، وقد كان له الأمر قبل ذلك . دخل رجل على عبد الملك بن مروان فقال : إني قد تزوجت امرأة وزوجت ابني أمها ، ولا غنى لي عن رفد أمير المؤمنين ، فقال عبد الملك : إن أخبرتني ما قرابة ما بين أولادكما إذا ولدتا فعلت ذلك ، فغلب ذلك الرجل فقال : يا أمير المؤمنين ، هذا حميد قد قلدته سيفك ، ووليته ما وراء بابك ، فسله عنها فإن أجاب لزمني الحرمان ، فسأل حميدا فقال حميد : يا أمير المؤمنين ، إنك ما قدمتني على العلم ولا نصبتني له ، بل قدمتني على العمل بالسيف والطعن بالرمح ، إلا أني أجيبه ، ثم أقبل على الرجل وقال له : يا ابن المعروكة ، يكون أحدهما عما للآخر والآخر خالا له ، فانخزل الرجل ، فقال عبد الملك : أجاب وأصاب ، وسكت وجهلت ، ولكنك تستحق ما طلبت منا بامتحاننا إياك وصبرك علينا . جاء رجل إلى سيفويه القاص فقال : إني أريد أن أتوب فأيش PageV09P121 تشير علي ؟ أحلق رأسي ولحيتي أو أشتري سلما أو أنحدر إلى واسط ؟ ! فر مزبد من والي المدينة وتوارى ، وطلبه الوالي ، فبينما هو في الطلب إذ سمع من المقابر صوت طنبور ، فأقبل حتى وقف على قبر محفور وفيه سراج ، وفوق القبر بواري ، فكشف فإذا مزبد قائم وبيده طنبور في جوف القبر وعنده نبيذ ، فقال له : اخرج يا عدو الله ، قال مزبد : لا والله لا أخرج إليك ولا هذا من عملك ، إنما عملك في العمارة ، وليس لك علي سلطان . كتب يزيد بن معاوية إلى أهل المدينة : أما بعد يا أهل المدينة ، فوالله لقد رفقت بكم 
ms965	 حتى أخرقتكم ، ولبستكم حتى أخلقتكم ، والله لأبو سفيان أحلم من حرب ، ولمعاوية أحلم من أبي سفيان ، وليزيد أحلم من معاوية ، ثم أنشد : إذا ما حلمنا كان آخر حلمنا . . . زيادة باع عن يد المتطاول وقد كتب إليكم أمير المؤمنين كتابا فاسمعوه : بسم الله الرحمن الرحيم ، من عبد الله يزيد أمير المؤمنين : سلام عليكم ، أما بعد يا أهل المدينة ، فوالله لقد حملتكم على رأسي ثم على عيني ثم على أنفي ثم على نحري ، ووالله لئن جعلتكم تحت قدمي لأطأنكم وطأة PageV09P122 المتثاقل ، ولأشردنكم عن أوطانكم ، ولأتركنكم أحاديث وأيادي سبا ، تنسخ فيها كتبكم ككتب عاد وثمود ، ثم أنشد : أظن الحلم دل علي قومي . . . وقد يستجهل الرجل الحليم ومارست الرجال ومارسوني . . . فمعوج علي ومستقيم كتب مويس بن عمران إلى الجاحظ يدعوه : عندي قدران طبختهما بيدي يحكيان المسك الأذفر ، فإن رأيت أن تصير إلي متفضلا فعلت . فكتب إليه الجاحظ : مجلسك المجلس الذي يمنع المصر من التوبة ، وينقض عزمه الأواه الحليم ، وأنا علة من قرني إلى قدمي من حملي على نفسي ما ليس من عادتها ، فهب لي نفسي هذا الأسبوع ثم أنا بين يديك تقتادني حيث شئت ، فعلت إن شاء الله . قام رجل إلى عمر بن عبد العزيز فقال : يا أمير المؤمنين ، أنا فلان بن فلان ، شهد أبي بدرا وأحدا والخندق وحنينا - وجعل يعدد المشاهد - ولم ألبس الخز ولم أركب ولم أتزوج ، فقال عمر : مشاهد والله ما تشبه مرج راهط ولا دير الجماجم ، والله لأكسونك ولأزوجنك ولأحملنك ، فكساه وزوجه وحمله وأثبت اسمه في شرف العطاء ، وقال : بمثل هذا فليمت إلينا المتوسلون . PageV09P123 قال مالك بن عمارة : كنت ربما جالست عبد الملك بن مروان وقبيصة بن ذؤيب وعروة بن الزبير في ظل الكعبة أيام الموسم ، فنخوض مرة في الفقه ومرة في المذاكرة ومرة في أخبار الناس وأشعار العرب ، فكنت لا أجد عند أحد ما أجد عند عبد الملك ، من اتساعه في المعرفة ، وتصرفه في فنون العلم ، وحسن استماعه إذا حدث ، وحلاوته إذا حدث ؛ قال : فتفرق أصحابنا ذات ليلة وبقيت 
ms966	 أنا وهو ، فقلت : والله إني بك لمسرور لما أرى من كثرة تصرفك ، وحسن حديثك ، وإقبالك على جليسك ، فقال لي : إنك إن تعش قليلا فسوف ترى العيون إلي طامحة ، والأعناق إلي قاصره ، فإذا كان ذلك فلا عليك أن تعمل إلى فلا ملآن يديك فلما أفضت الخلافة إليه اتيته فكان أول ما وقعت عينه علي وهو على المنبر ، كشر في وجهي وبسر ، فقلت : لم يثبتني معرفة ، أو عرفني فأظهر لي نكره ، لكني لم أبرح من مكاني حتى قضى الصلاة ودخل المقصورة ، فلم يلبث إلا ريثما دخل إذ خرج آذانه فقال : أين مالك بن عمارة قلت ها أنا ذا فأخذا بيدي فادخلني إليه فلما رأني مد يده إلي ثم قال : تراءيت في موضع لم يجز فيه إلا ما رأيت من الإعراض والانقباض ، فأما الآن فحي هلا بك ، كيف كنت بعدي وكيف كان مسيرك ؟ قلت : خير ، وعلى ما يحب أمير المؤمنين ، فقال : أتذكر ما كنت قلت لك ؟ PageV09P124 قلت : أجل ، هو أعملني إليك يا أمير المؤمنين ، قال : والله ما هو ميراث ادعيناه ، ولكني أخبرك عن نفسي بشيء سميت بي إلى موضعي هذا : ما داهنت ذا ود ولا قرابة قط ، ولا شمت بمصيبة عدو ، ولا أعرضت عن محدث حتى ينتهي ، ولا قصدت لكبيرة من محارم الله تلذذا بها ولا واثبا عليها ، وكنت من عبد مناف في بيتها ، ومن بيتها في واسطة قلادتها ، وكنت أرجو بهذه أن يرفع الله تعالى مني وقد فعل ، ثم قال : يا غلام بوئه منزلا في منزلي ، فأخذ الغلام بيدي وقال : انطلق ، فكنت في أخفض حال وألين بال ، حيث يسمع كلامي وأسمع كلامه ، فإذا حضر طعامه أو قعد لأصحابه أتاني الغلام فقال : إن شئت صرت إلى أمير المؤمنين فإنه قاعد لبطانته ، فأمشي بلا حذاء ولا رداء ، فيرفع من مجلسي ، ويقبل علي ويحادثني ويسألني عن الحجاز مرة وعن العراق مرة ، حتى إذا مضت عشرون ليلة ، تعشيت في آخرها معه وقام من حضر ، ونهضت لأقوم فقال : على رسلك أيها الرجل ، فقعدت ، فقال : أي الأمرين أحب 
ms967	 إليك ؟ المقام قبلنا ، فلك النصفة في المحافظة والمخالطةت والمعشرة ، أم الشخوص فلك الحباء والكرامة ؟ فقلت : خرجت من أهلي على أني زائر لأمير المؤمنين - أكرمه الله - وعائد إليهم ، فإن أمرني بالمقام اخترت فناءه على المال والأهل والولد ، قال : بل أرى لك الرجوع إلى أهلك فإنهم متطلعون إلى قدومك ، فتحدث بهم عهدا ويحدثون بك مثله ، والخيار في زيارتنا والمقام فيهم إليك ، وقد أمرت لك بعشرين ألف دينار وحملتك وكسوتك ، أتراني ملأت يديك ؟ فقلت : أراك يا أمير المؤمنين ذاكرا ما قلت ؟ قال : أجل ، ولا خير فيمن لا يذكر إذا وعد ، ولا ينسى إذا أوعد ، ودع إذا شئت صحبتك السلامة ؛ قال : فودعته وقبضت المال وانصرفت ، فكان آخر العهد به . PageV09P125 خرج إسماعيل بن إبراهيم إلى أخيه إسحاق بن إبراهيم ، عليهم السلام ، يطالبه بميراثه عن أبيه إبراهيم عليه السلام فقال : أما ترضى وأنت ابن أمتنا أن لا نستعبدك حتى تأتي وتطلب ميراثا ؟ ! فأوحى الله إلى إسماعيل : وعزتي وجلالي لأخرجن من صلبك من يستعبد أولاد إسحاق إلى يوم القيامة . قيل لجمعة الإيادية : أي الرجال أحب إليك ؟ قالت : أحب الحر النجيب ، السهل القريب ، السخي الأريب ، المصقع الخطيب ، الشجاع المهيب . شاعر : أريب يغض الطرف لا من غضاضة . . . ولكن كبرا أن يقال به كبر قيل للكلب : أنت تأكل عظاما وتخرا عظاما ، فأيش ربحك ؟ قال : أدولب ! قال فضيل بن عياض : من لم يصلح على تدبير الله لم يصلح على تدبير نفسه . قبل لمالك بن دينار . لو تزوجت ، قال : لو استطعت لطلقت نفسي . PageV09P126 قال عبد الملك بن مروان : الهدية السحر الحلال . دعا أعرابي على آخر فقال : صرد الله عليك المشرب ، وأفقدك الأقرب . ودعا أعرابي فقال : إن كنت كاذبا فلا سقيت هاطل الدر ، ولا وقيت حادثة الدهر . قال أعرابي لآخر : لا جادتك السماء بقطرة ، ولا باتت بفنائك ذات بعرة ، ولا حلبت ذات خف درة ، فأماتك الله بهم وحسرة ، باذلا خيار الأسرة ، ولا درا عنك من ذي شر شره : إن كنت ظلمتني مد شعير أو صاع بر . قيل في قوله تعالى : ' إنه من سليمان 
ms968	 وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ' النمل : 30 ، أي أنه من تعلمون ؛ وقيل في قوله تعالى : ' وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ' الحج : 2 ، فلما عرف المعنى حمل على أن قوله : ' تراهم سكارى ' من الهول وليسوا بسكارى من الشرب ؛ وقوله : ' لا يموت فيها ولا يحيا ' طه : 74 ، لا يموت موت الراحة ، ولا يحيا حياة المنفعة . وقال بعض العلماء : يقوم الشيء مقام الشيء ، منه قولهم : إسحاق ذبيح الله ولم يذبح قال : ' والله ورسوله أحق أن يرضوه ' التوبة : 62 ، ولم يقل يرضوهما إذ كان رضاه رضى رسوله . PageV09P127 سئل عمرو بن عبيد عن النبيذ فقال : إن الأشياء المألوفة والمعروفة والمأكولة والمشروبة وجميع الأغذية حلال حتى يجيء ما يحرمها ، وليست بحرام حتى يجيء ما يحللها ، وكانت الخمر حلالا حتى جاء ما حرمها ، فإن وجدنا في غيرها مثل ما وجدنا فيها فسبيله سبيلها ، وإلا فالحرام حرام والحلال حلال ؛ إن الله تعالى حرم الخمر لعلل معروفة وعللك مجهولة ، فلذلك صار تحريمها تعبدا ، وقد جدنا مسكرة في وقت هي فيه حلال ومسكرة في الوقت الذي يليه وهي فيه حرام ، ولم يحسوا من طبائعهم تغيرا ، ولو كانت العلة الإسكار وما يصنع السكر في الأموال وما يحدث من الشغل عن الصلاة والذكر لكان هذا موجودا في طبعها وطبائع شاربيها قبل تجريمها ، فدل ذلك على أنها حرمت لعلل مجهولة كما حرمت لعلل معلومة ، ولا يقيس على المجهول إلا جاهل . وقال : الحرام حرامان : حرام في حجة العقل وحرام في حجة السمع ، فالذي في حجة العقل على ضربين : أحدهما حرام بعينه وفي عينه فقط ، والآخر حرام لعلة مركبة فيه ؛ فالحرام في عينه كالكذب والظلم وما لا يجوز أن ننتقل عنه أبدا ، والحرام الآخر كذبح البهائم وذبح إبراهيم لإسحاق ، لأن الذي حرمه على الإنسان عجزه عن تعويض المذبوح وأنه ليس له امتحان غيره بشيء يحدثه ، ولا نعرف مقادير الامتحان ومصالحه ، فلما أمر به مالك التعويض والذي له أن يمتحن ويعرف ظاهر المصلحة وباطنها حسن ذلك وجاز . PageV09P128 قال : والحرام في السمع على ضربين : منصوص ومستخرج ، فالمنصوص على ضربين : منه 
ms969	 حرام لغير علة ومنه حرام لعلة ، فما كان منهما لغير علة لم يكن لأحد أن يقيس عليه ، وليس فيه متعلق ، وما كان ذا علة فالقياس أن كل شيء فيه تلك العلة أنه حرام مثله . قيل لهند : أي الرجال أحب إليك ؟ قالت : أحب الرحب الذراع ، الطويل الباع ، السخي النفاع ، الممتنع الدفاع ، الدهثم المطاع ، البطل الشجاع . قال الهيثم بن عدي : زار رجل عمر بن عبيد الله بن معمر القرشي وهو على فارس فلم يحل منه بطائل ، فأنشد يقول : رأيت أبا حفص تجهم مقدمي . . . ولط بقولي عذرة أو مواربا فلا تحسبني إن تجهم مقدمي . . . أرى ذاك عارا أو أرى الخير ذاهبا ومثلي إذا ما بلدة لم تواته . . . ترحل عنها واستدام المعاتبا ثم مضى ، فبلغت الأبيات ابن معمر ، فرده ، وقال له : ما حملك على هذه الأبيات ؟ أبيني وبينك قرابة ؟ قال : لا ، قال : فصهر ؟ قال : لا ، قال : PageV09P129 فجوار ؟ قال : لا ، قال : فذمام ؟ قال : نعم ، قال ، قال : ما هو ؟ قال : كنت أدخل المسجد كل جمعة فأتخلل الصفوف حتى آتي صفك فأجلس إلى جانبك ، قال : لقد متت بما يحفظ ، كم أقمت ببابي ؟ قال : أربعين ليلة ، فأمر له بأربعين ألف درهم وكساه وحمله ، فقال : جزى الله خيرا والجزاء يكفه . . . عن الزور يأتيه الجواد ابن معمر تذمم إذ عاتبته ثم نالني . . . بما شئت من مال وبرد محبر قيل لجمعة : أي السحاب أحسن ؟ قالت : زجل ركام ملتف ، أسحم وحاف مسف ، يكاد يمسه من قام بالكف . شاعر : أما ترى الأرض قد أعطتك عذرتها . . . مخضرة واكتسى بالنور عاريها فللسماء بكاء في جوانبها . . . وللربيع ابتسام في نواحيها مضرس بن ربعي : وفتيان بنيت لهم خباء . . . على قوسين طماحا نزوحا كأنا رابطون به فلو . . . شديد النزو قماصا رموحا تبوئه وتهتكه علينا . . . سموم تسفع الوجه الوضوحا فلما أن تمشى النوم فيهم . . . وكان النوم عندهم ربيحا PageV09P130 هتكت سماءه والظل آز . . . وما أنظرته حتى يسيحا آز : أي مرتفع قال ابن المعتز في مخاطبه بعض أصحابه : لو كنت أعلم أنك تحب معرفة خبري لم أبخل به عليك ، ولو طمعت 
ms970	 في جوابك لسألت عن خبرك ، ولو رجوت العتبى منك لأكثرت عتابك ، ولو ملكت الخواطر لم آذن لنفسي في ذكرك ، ولولا أن يضيع وصف الشوق لأطلت به كتابي ، ولولا أن عز السلطان يشغلك عني لشغلك سروري به ، والسلام . أنشد المرزباني : فلو أني أستزدتك فوق ما بي . . . من البلوى لأعوزك المزيد ولو عرضت على الموتى حياتي . . . بعيش مثل عيشي لم يريدوا قيل لهند : أي السحاب أحب إليك ؟ قالت : أحب كل صبيب دلاح ، مثعنجر نضاج ، متجاوب نواح ، كأن برقه مصباح . قال المفجع : تفاخر رجلان من بني هلال فقال أحدهما : والله الذي لا إله إلا هو ما اتخذت في إبلي قط عصا غير هذه مذ كنت فيها ، فقال الآخر : تعست ، والذي لا إله إلا هو ما اتخذت في إبلي عصا قط . وإما قول PageV09P131 الشاعر : صلب العصا بالنخس قد دماها . . . إذا أرادت رشدا أغواها تحسبه من إلفه أخاها فإنه يعني بالعصا ها هنا نفسه ، يقال : فلان صلب العصا إذا كانت فيه بقية من قوة ، وقال : الرشيد والغوي ضربان من النبت ، فيقول : إذا رعت هذا عطفها إلى هذا مخافة أن تبشم . قال المفجع : يقال : بعير جذع - بالجيم والذال - الذي ركب صغيرا فقطعه ذلك عن النماء وأوهنه ، ولا يكاد جسمه ينمي . ويقال : محوى وحواء ، مثل حوى وأحويه للموضع الذي يجتمعون فيه . وكان يقال : اثنان لا يجتمعان : القنوع والحسد ، واثنان لا يفترقان أبدا : الحرص والفجور . قيل لجمعة : أي الخيل أحب إليك ؟ قالت : أبغض كل بليد ، وارم الوريد ، لا ينجيك هاربا ، ولا يظفرك طالبا ، ولا يسرك شاهدا ولا غائبا . وقيل لها : أي النوق أحب إليك ؟ وقالت : كل ناقة علكوم ، PageV09P132 علنداة كتوم ، مثل البازل المحجوم ، القطم العيهوم . كاتب : الوعد نافلة والإنجاز فريضة ، فلا تفرضن على نفسك وعدا لا تنوي إنجازه ، فيعود ما طلبت من المحمدة ذما ، ومن المصافاة معاداة ، فإن الأول يقول : وفور العرض خلف من اكتساب المال والذم ، وقد تعرض للذم من تبرع بالمواعيد . قال رجل لأعرابي من بني عذرة : ما بال قلوبكم كأنها قلوب طير تنماث في الهوى 
ms971	 كما يذوب الملح في الماء ؟ قال : لأنا والله نرى محاجر أعين لا ترونها . وقيل لبخيل : من أشجع الناس ؟ قال : من يسمع وقع أضراس الناس على طعامه ولا تنشق مرارته . كاتب : عز نفسك بما تعزي به غيرك ، واستقبح من فعلك ما تستقبحه من مثلك ، وتناول حظك إذا قرب منك قبل أن تطلبه وقد نأى عنك ، واعلم أن أمض المصائب فقد سرور وحرمان أجر ، فكيف إذا اجتمعا مع اكتساب وزر ؟ PageV09P133 كاتب : الصبر ينجز لك الموعود ، والجزع لا يرد عليك المفقود ، فليسبق صبرك جزعك ، تسلم من المصيبة بالأجر ، وإلا رجعت إليه بعد الفوت حسيرا . قال بعض الحكماء : العلوم ثلاثة : علم يرفع ، وعلم ينفع ، وعلم يزين ، الرافع الفقه ، والنافع الطب ، والمزين الأدب . كان بمرو قاص جيد الكلام ، فكان إذا طال مجلسه بالبكاء يخرج من كمه طنبورا صغيرا وينقره ويقول : مع هذا الغم الطويل يحتاج إلى فرح ساعة . سمعت بعض المشايخ يقول : فعيل يكون بمعنى فاعل ، وربما اشتركا فيه وربما غلب فعيل ؛ فمما يشتركان فيه : ضمن فهو ضامن وضمين ، ورشد فهو راشد ورشيد ، وعلم فهو عالم وعليم ؛ وربما غلب عليه فقيل : كثر فهو كثير ، وقل فهو قليل ، وصح فهو صحيح ، ومرض فهو مريض ، وعتق فهو عتيق . ويكون فعيل بمعنى مفعول : فهو خضيب ودهين وكحيل وقتيل ولديغ ، فأما السليم فليس من هذا . وهذا الجنس إذا كان فيه نعت المؤنث لم تلحقه الهاء ، وإنما لم يلحقوها به لأنهم عدلوه عن مكحولة ومدهونة . وقد كانت الهاء سبقت إلى فعيل الذي يشارك فاعلا ، في مثل مريضة وضمنية ، فحذفوها ، PageV09P134 وهذا ليفرقوا بينهما ، فإن لم يذكر المؤنث قيل : هذه قبيلة بني فلان ، فلحقتها الهاء وقد جاء بغير هاء . ويكون اسما غير مشتق مثل : شعير وقفير وبعير وجريب ونصيب ، ويقع فيه ما أصله مشتق فيجري مجرى الاسم المحض مثل : قليب ، كأنها سميت لأنه قلب ما أخرج منها ، ثم صار اسما لازما . ويكون مصدرا في الأصوات وغيرها مثل : نهيق وشحيج وصهيل وصريف وخبير ورجيب . ويكون بمعنى الجمع وهو قليل مثل : حمير ونفير ومعير 
ms972	 . ويكون بمعنى مفاعل ، وهو من المعارضة في مثل : شبيه ونظير وعديل وقرين ، ومنه : شريك وأكيل وشريب وقسيم . ويكون بمعنى مفعل نحو قوله : ' بديع السماوات ' البقرة : 117 يعني : مبدع ، وكقوله عمرو بن معدي كرب : أمن ريحانة الداعي السميع قال أهل اللغة : أراد المسمع ، وقال أبو عبيدة في ' عذاب أليم ' البقرة : 104 : أي مؤلم . ويكون بمعنى مفعل مثل : عقيد ، فإنهم يقولون : أعقدت العسل فهو معقد ، وحبل بريم أي مبرم ، وعتيد أي معتد . ويكون بمعنى مفعل مثل : وكلته فهو وكيل وموكل ، ومن هذا قيل : موسى كليم الله ، وكذلك جريء في معنى وكيل ، لأنك جرأته على خصمه . ويكون بمعنى مستفعل ، مثل : استوزر فهو وزير ، واستشهد فهو شهيد ، واستأجرت أجيرا فهو أجير . ويكون بمعنى مفتعل مثل : صفي من مصطفى ، وعميد من معتمد . PageV09P135 ويكون بمعنى مفعول اسما لازما مثل : فريسة السبع ، وأكيلة الذئب ، والذبيحة : الشاة تعد للذبح ، والبكلية : تمر يخلط بلبن ، والربيكة ، دقيق يخلط مع لبن وتمر ، والسبيخة : القطعة الملفوفة من القطن المندوفة ، ومثلها من الشعر القليلة . ويجوز أن تكون فريسة بمعنى مفترس ومفترسة كالذخيرة بمعنى مدخرة . ويكون بمعنى فعال مثل : عقيم وعقام ، وبخيل وبخال ، وكهيم وكهام . ويكون مشاركا لفعل مثل : لسان ذلق وذليق ، وبهج وبهيج ، ولبق ولبيق ، وشنع وشنيع . ويقع موقع المصدر : كالحريق والوعيد . ويكون واحدا وجمعا في الصفات مثل : صديق ورفيق ، وقد يجمع ، قال الله تعالى : ' وحسن أولئك رفيقا ' النساء : 68 . ويكون نعتا ، فإذا أخبرت أنك قد دخلت تحته ولحقت بأهله ضممت عين الفعل ، تقول : فقهت وعلمت ، وإذا أخبرت أنك علمت شيئا بعينه أو أشياء قلت : قد علمت ذلك . ويكون بمعنى جمع مشتق من اسمه مثل : عدي وذكي وعري ونجي قال الله تعالى : ' خلصوا نجيا ' يوسف : 80 . مر الفرزدق بخالد بن صفوان فقال : يا خالد ، لو رأتك بنت شعيب ما قالت : ' يا أبة استأجره ، إن خير من استأجرت القوي الأمين ' القصص : 26 ، قال : وأنت يا أبا فراس ، لو رأينك صويحبات يوسف PageV09P136 لما أكبرنك ولا قطعن أيديهن . لجميل بن معمر : هواك بقلبي يا بثينة كالذي . . . أناخ فأحيا العرق وهو دفين 
ms973	 الذي أناخ المطر ، والعرق : عرق النخلة والشجر والزرع وغير ذلك . قيل لحماد الراوية : أما تشبع من هذه العلوم ؟ فقال : استفرغنا المجهود ، فلما بلغنا المحدود ، كنا كما قال الشاعر : إذا قطعنا علما بدا علم ابن الأعرابي قال : قيل لبعض أعراب بلحارث بن كعب : ما البلاغة ؟ قال : السلاطة والإصابة والجزالة ؛ أراد بالسلاطة : الجرأة على الكلام . وأنشد : ولما عصيت العاذلين ولم أبل . . . مقالتهم ألقوا على غاربي حبلي وهازئة مني تود لو ابنها . . . على شيمتي أو أن قيمها مثلي ويقال : شيئان لا يتفقان أبدا : الحرص والقحة . ولست أعرف معنى هذا الكلام لأني لا أرى حريصا إلا وقحا . ويقال : المقدم في الحذق متأخر في الرزق . PageV09P137 قيل لحكيم : ما البلاغة ؟ قال : تصحيح الأقسام واختيار الكلام . كان أبو حية النميري كذابا ، قال مرة : رميت ظبية فلما نفذ السهم ذكرت حبيبة لي شبهتها بها فتبعت السهم فأخذته . وقال مرة أخرى : عن لي ظبي فرميته فراغ عن سهمي فعارضه ، فراغ ثانية فلم يزل السهم يراوغه حتى صرعه ببعض الخبارات . شاعر : بان الشباب وكل شيء بائن . . . والمرء مرتهن بما هو كائن ظعنت به أيامه وشهوره . . . إن المقيم على الحوادث ظاعن ذهب الشباب وغاض ماء فرنده . . . فاليوم منه كل صاف آجن درست محاسنه وطار عرابه . . . ولقد تكون له عليك محاسن خان الزمان أخاك في لذاته . . . إن الزمان لكل حر خائن قال يونس : لو أمرنا بالجزع لصبرنا ، واعلم أن هذه الأمور لا PageV09P138 تملك ولا تدرك إلا برحب الذراع . ويقال : لا يزال الناس بخير ما تباينوا ، فإذا تساووا هلكوا . يقال : إن مع الثروة التحاسد والتخاذل ، ومع القلة التحاشد والتناصر . قال طريح : إن يعلموا الخير يخفوه وإن علموا . . . شرا أذيع وإن لم يعلموا كذبوا قال أعرابي : من عاب سفله فقد رفعه ، ومن عاب شريفا فقد وضع من نفسه . شاعر : يؤمل حسن الثناء البخيل . . . ولم يرزق الله ذاك البخيلا وكيف يسود أخو بطنه . . . يمن كثيرا ويعطي قليلا شاعر : نعماك في عنق الزمان قلادة . . . وعلى يمين الجود منك سوار رسخ امتداحك في ثرى أكبادنا . . . وكأن مدحك 
ms974	 بيننا استغفار PageV09P139 أصاب رجل رغيفين وعراقين فأكل رغيفا وعراقا ، وأدركه بنوه وكانوا ثلاثة ، وكلهم طلب ما بقي وذكر حاجته ، فقال : ليصف كل واحد منكم كيف يأكله ، فأيكم كان أعرف بأكله فهو أحق به ، فقال الأول : أنا آكله حتى لا أدع فيه للذرة مقيلا ، وقال الثاني : أنا آكله حتى يمر به المار فلا يدري أعظم العام هو أم عظم العام الأول ، وقال الثالث ، أما أنا فأجعل عظمه إداما للحمه ، فقال له : أنت صاحبه . قال أعرابي : الجلل الذاهب عن المقدار صغرا أو كبرا . شاعر يمدح الفضل بن يحيى : مضى الفضل والإسلام واليأس والندى . . . غداة غدا الفضل بن يحيى إلى الحفره فصرن له في قبره مؤنساته . . . كما كن أيام الحياة له حبره وألبست الدنيا قتاما لفقده . . . وكانت بوجه الفضل ظاهرة النضره فقل للذي يسعى ليدرك شأوه . . . لقد رمت أمرا دونه تحسر القدره يقال : خوت النجوم تخوية إذا انصبت لتغور . لعتبة بن أبي لهب : إنا أناس من سجيتنا . . . صدق الكلام ورأينا حتم PageV09P140 شاعر : حسب الكذوب من البلي . . . ة بعض ما يحكى عليه فمتى سمعت بكذبة . . . من غيره نسبت إليه وقال الرشيد للفضل بن الربيع في بعض ما كلمه به : كذبت ، فقال : يا أمير المؤمنين ، وجه الكذاب لا يقابلك ، ولسانه لا يقاولك . قال ابن الأعرابي : يقال : قد سوم فلان غلامه تسويما ، إذا تركه يصنع ما يشاء ، وسوم نفسه ، وأسام الرجل ماشيته ، وفلان يأبى أن يسام خطة الضيم . ويقال : آرتثا على الرجل رأيه إذا اختلط ، أصله من رثيئة اللبن ؛ وفي المثل : إن الرثيئة مما يفثأ الغضب . قال كسرى : الرأي الحزم ، فإذا وضح الحزم فاعزم . قيل للشام شام لأنه شام الكعبة ، وبكة ، قيل إن الأصل هو الباء لأن الناس يبك بعضهم بعضا ، يقال : ابتك القوم : إذا ازدحموا ، ومنى PageV09P141 لما يمنى فيه من الدم ، والجمرات : لما يجمع فيها من الحصى ، والتجمير : الاجتماع ، ومنه : لا تجمروا المسلمين فتفتنوهم وتفتنوا نساءهم ، أي لا تجمعوهم في المغازي ، ولكن ليخلف قوم قوما . قال أبو عبيدة في قوله : ' إنك لن تخرق الأرض ' الإسراء 
ms975	 : 37 : أي لن تقطع الأرض ، والخرق : القطع . وأنشد : لله قومي معشرا . . . أفنوا عدوهم اصطلاما لا يتركون لوارث . . . إلا سنانا أو حساما أو مقربات بالقنا . . . تمريهم عاما فعاما ما ذاك من عدم بهم . . . لكنهم خلقوا كراما ولى الحجاج بن يوسف وهرام بن يزداد أصفهان ، وكان ابن عم كاتبه زاذان فروخ المجوسي ، فكتب من أصفهان إلى الحجاج كتابا وصف له فيه اختلال حال أصفهان ، وسأله النظر إليهم بنقص خراجهم ، فكتب إليه الحجاج : أما بعد ، فإني استعملتك يا وهرام على أصفهان ، أوسع المملكة PageV09P142 رقعة وعملا ، وأكثرها خراجا بعد فارس والأهواز ، وأزكاها أرضا ، حشيشها الزعفران والورد ، وجبلها الفضة والإثمد ، وأشجارها الجوز واللوز والكروم الكريمة والفواكه العذبة ، ذبابها عوامل العسل ، وماؤها فرات ، وخيلها الماذيات الجياد ، أنظف بلاد الله طعاما ، وألطفها شرابا ، وأصحها ترابا ، وأوفقها هواء ، وأرخصها لحما ، وأطوعها أهلا ، وأكثرها صيدا ، فأنخت يا وهرام عليها بكلكلك حتى اضطر أهلها إلى مسألتك ما سألت لهم ، لتفوز بما يوضع عنهم ، فإن كان ذلك باطلا - ولا أبعدك عن ظن السوء - فزد وتعلم ، وإن صدقت في بعضه فقد أخرجت البلاد ؛ أتظن يا وهرام أنا ننفذ لك ما موهت وسخرت من القول وقعدت تشير علنا به ؟ فعض يا وهرام على هن أبيك وحرامك ، وايم الله لتبعثن إلي خراج أصفهان كله وإلا جعلتك طوابيق على أبواب مدينتها ، فاختر لنفسك أوفق الأمرين أو رد ، والسلام . قال بن أبي فنن ، قال لي المتوكل : ثيابك يا أحمد في رزمة أو تخت ؟ قلت : في رزمة ، قال : لا تفعل فهي في التخت أبقى وأنقى . وقال المتوكل : ابن أبي فنن فأرة مسك . PageV09P143 قال الحسين بن الضحاك : عتب علي المعتصم فقال : والله لأؤدبنه ، فحجبني ، فكتبت إليه : غضب الإمام أشد من أدبه . . . وبه استعذت وعذت من غضبه أصبحت معتصما بمعتصم . . . أثنى الإله عليه في كتبه لا والذي لم يبق لي سببا . . . أرجو النجاة به سوى سببه ما لي شفيع غير رحمته . . . ولكل من أشفى على عطبه فالتفت إلى هارون الواثق فقال : بمثل هذا الكلام يستعطف الكرام . قال محمد بن محمد 
ms976	 بن عباد البصري ، قال لي المأمون : بلغني أن فيك سرفا ، فقلت : منع الموجود سوء ظن بالمعبود . لأشجع : تريد الملوك مدى جعفر . . . ولا يصنعون كما يصنع وليس بأوسعهم في الغنى . . . ولكن معروفة أوسع وكيف ينالون غاياته . . . وهم يجمعون ولا يجمع PageV09P144 آخر : وقائلة لم عرتك الهموم . . . وأمرك ممتثل في الأمم فقلت دعيني على غصتي . . . فإن الهموم بقدر الهمم رأيت هذين البيتين في دفتر في جلود كتب أيام بني مروان ، ورأيت بعض الرؤساء يدعيهما ويعجب بهما ويعجب له من ذلك ، فقلت لبعض الشيوخ من ندمائه : إن الحال فيما أنشد كيت وكيت ، فقال لي : لا تتكلم ، فإن ما وقفنا موقفنا هذا قط إلا أسعطنا المكروه ، وحملنا على الكذب ، وكلفنا تحسين القبيح وتحقيق الباطل ، وما عيب الرئاسة إلا ما يشوبها من هذه الخلال الحائفة عليها الناقصة منها ، ولو عرفت يا بني ما نعرف لما خففت إلى ما نخف إليه ؛ أحمد الله على ما انطوى عنك ، وسله السلامة فيما بدا لك ، واعلم أن من أراد فناء الرؤساء صبر على الخشناء والعوصاء . كاتب : أظلني من مولاي عارض غيث أخلف ودقه ، وشاقني لائح غوث كذب برقه ، فقل في حران ممحل أخطأه النوء ، وحيران مظلم خذله الضوء . هذا نمط متكلف . قال أعرابي للحسن بن سهل : لا تدع إحسانك عندي خداجا ، PageV09P145 ولا تخلج معروفك إلي خلاجا ، ولا تسمني أن التمس ما قبلك علاجا . قال بعض السلف : أربعة أشياء من الدناءة : إقبالك على السفلة من أجل غناه ، وإعراضك عن الشريف من أجل فقره . قال بعض العلماء : الدلالة على أن الله تعالى أمر إبراهيم بما لا يريده أنه فداه بذبح عظيم . قال أبو زيد البلخي في كتاب السياسة : إن السياسة صناعة ، ثم هي من أجل الصناعات قدرا وأعلاها خطرا ، إذ كانت صناعة بها تتهيأ عمارة البلاد ، وحماية من فيها من العباد ، وكل صانع من الناس فليس يستغني في إظهار مصنوعه عن خمسة أشياء تكون عللا لها : أحدها مادة له آلة ومادة يعمل بها ؛ والثاني صورة ينحو بفعله نحوها ؛ والثالث حركة يستعين بها 
ms977	 في توحيد تلك الصورة بالمادة ؛ والرابع غرض ينصبه في وهمه من أجله يفعل ما يفعل ؛ والخامس آلة يستعملها في تحريك المادة . ومثال ذلك من صناعة البناء أن المادة التي يعمل منها البناء هي التراب والطين والحجارة والخشب ، والصورة التي ينحوها بوهمه صورة البيت ، والفاعل هو البناء ، والغرض الذي من أجله يفعل سكنى البيت وإحراز ما يحرز فيه ، والآلة التي بها يعمل هي آلات البناء . ومثال ذلك من صناعة الطب أن المادة التي يفعل به الطبيب إنما هي أجساد الناس المحتملة الصحة والسقم ، والصورة التي ينحوها الطبيب بوهمه إنما هي PageV09P146 الصحة ، والفاعل هو الطبيب المعالج ، والغرض الذي بسببه يفعل الطبيب إنما هو بقاء جسم المعالج المدة التي تتهيأ له أن يبقاها ، والشيء الذي يتخذه الطبيب آلة في المعالجة وإفادة الصحة هو كالفصد وسقي الأدوية . فإذا نقل هذا المثال إلى صناعة السياسة قلنا : إن المادة فيها أمور الرعية التي يتولى الملك القيام بها ، والصورة فيها إنما هي المصلحة التي ينجو نحوها وهي نظير الصحة ، لأن المصلحة هي صحة ما ، والصحة مصلحة ما ، وكذلك المفسدة سقم ما ، والسقم مفسدة ، والفاعل هو عناية الملك بما يباشره من أمور الرعية ، وغرضه فيما يفعله هو بقاء المصلحة ودوامها ، والشيء الذي يقوم له مقام الآلة في صناعته إنما هو الترغيب والترهيب : وفعل السائس الذي نظير المعالجة من الطبيب ينقسم بكليته إلى قسمين : أحدهما التعهد والآخر والاستصلاح ؛ أما التعهد فحفظ المستقيم وأمور الرعية على استقامة وانتظام من الهدوء والسكون حتى لا يزول عن الصورة الفاضلة ؛ وأما الاستصلاح فرد ما عارضه منها الفساد والاختلال إلى الصلاح والالتئام . ونظير هذا التعهد والاستصلاح في صناعة السياسة من صناعة الطب - التي هي سياسة الأجساد - حفظ الصحة وإعادة الصحة ، وكما أن الطب كله مدرج في هذين البابين ، كذلك السياسة كلها مدرجة في نظيريهما ، يعني التعهد والاستصلاح . وصف أعرابي نفسه بالحفظ فقال : كنت كالرملة لا يقطر عليها شيء إلا شربته . PageV09P147 قال بعض العلماء : المجادل يعرف بأحد الوجوه السبعة : بأن لا يذكر العلة ، ومنها أن 
ms978	 ينقض العلة ، ومنها أن ينهي الكلام إلى محال ، ومنها أن ينتقل في الكلام ، ومنها أن يقول شيئا يلزمه القول بمثله فيمتنع ، وأن يجيب عن غير ما يسأل عنه ، وأن يسكت للعجز . العتابي : أما بعد ، فقد دلف إليك أملي مستجيرا بك من الإعدام ، على راحلة من الرجاء ، يحدى بيمن الطائر ، حتى أناخ بفناء جودك ، فتعجل شكر ما أملته منك ، تجن حلو ما استغرست لك . قال الفرزدق لزياد الأعجم : يا أقلف ، فقال زياد : يا ابن النمامة ، أمك أخبرتك بهذا ! ! قال رجل للفرزدق : متى عهدك بالزنا ؟ قال : مذ ماتت عجوزك ، لا رضي الله عنها . يقال : غشم الليل وأغشم ، وعتم وأعتم ، ودجا وأجى ، وغسق وأغسق ، وجنح وأجنح ، وغطش وأغطش ، وغبش وأغبش ، كل هذا إذا أظلم . قال أبو الحسن العامري : التعاون على البر داعية لاتفاق الآراء ، واتفاق الآراء لإيجاد مجلبة المراد ، مكسبة للوداد ، وكما أن شر الناس PageV09P148 من أبغض الناس ، كذلك خير الناس من نفع الناس ، ولا نفع مع السباب والتباغي ، وأرفع الناس نية أقدرهم على استصلاح البرية ، ومن عجز عن تقويم نفسه الخاصة فهو عن تقويم غيره أعجز ، والتسرع إلى تكذيب الأقول آفة من آفات النفس ، والطمأنينة بها قبل الاختبار مضادة لطريق الحزم ، والإصرار على التوقف مذلة لسلطان العقل ، ومن لم يخلص لسانه لضميره لم يخلص ضمير غيره له ، ومن صبر على استبراء حقائق الأحوال فقد أيد نفسه بالسلامة من الضلال ، ومن خفي موقع الطلبة قبله لم ينفعه قرب المطلوب منه ، ومن اهتم لغير ما خلق له فقد بدل جوهره بجوهر سواه ، وكما أن نور الحق أشرق وأجلى ، فهو للعقول الرمدة أضر وأعشى ، والمفلوج شخصه لا تستقيم حركاته ، وهيهات من نيل السعادة مع الهوينا والبطالة . يقال : ثلاثة أشياء تستجيب من الصغير وتكره من الكبير : البخل والجبن والحسد ، يدل الحسد من الصغير على همة وهو قبيح من الكبير ، والبخل يدل منه على حزم لأنه فيه حفظ وهو عيب من فوقه والجبن يدل على عقل لأن فيه حراسة نفسه . قيل لبزر جمهر : ما بال تعظيمك لمؤدبك 
ms979	 أشد من تعظيمك لأبيك ؟ قال : لأن أبي كان سبب حياتي الفانية ، ومؤبي سبب حياتي الباقية . PageV09P149 شاعر : وما المرء إلا اثنان عقل ومنطق . . . فمن فاته هذا وذاك فقد كفر ولا سيما إن كان ممن نصيبه . . . من الدين والدنيا قليلا إذا حضر كتب علي بن عيسى الوزير في توقيع له : قد بلغت لك أقصى مرادك ، وأنلتك غاية بغتك ، وسامحتك مسامحة محاب لك معني بك ، وأنت مع ذلك تستقل كثيري لك ، وتستقبح حسني فيك ، فكيف وأنت كما قال رؤية : كالحوث لا يكفيه شيء يلهمه . . . يصبح ظمآن وفي البحر فمه وإذا تأملت حقيقة أمرك علمت أني . . . عاملتك بما لا أجيب إليه غيرك ولا أعامل بمثله سواك . شاعر : العالم العاقل إبن نفسه . . . أغناه جنس علمه عن جنسه من إنما حياته لنفسه . . . فيومه أولى به من أمسه كم بين من تكرمه لغيره . . . وبين من تكرمه لنفسه هذه الأبيات يرويها أصحابنا لابن معروف القاضي ، وما سمعناها منه . قال الزبير بن بكار ، حدثنا العتبي قال ، حدثني الحسن بن PageV09P150 وصيف قال : أصابتنا ريح ببغداد جاءت بما لم تأت به ريح قط حتى ظننا أنها تؤدي بنا إلى القيامة ؛ قال : فجعلت أطلب المهدي خوفا من أن يسقط عليه شيء ، فألفيته ساجدا وهو يقول : اللهم احفظ فينا نبيك عليه السلام ، ولا تشمت بنا أعداءنا من الأمم ، وإن كنت يا رب أخذت العوام بذنبي فهذه ناصيتي بين يديك يا ارحم الراحمين مع الدعاء كثير حفظت هذا منه فلما أصبح تصدق بألف ألف درهم وأعتق مائة رقبة وأحج مائة رجل ؛ قال : ففعل جلة قواده وبطانته والخيزران ومن أشبه هؤلاء في خاص مالهم كنحو ما فعل ، فكان الناس بعد ذلك إذا ذكروا الخصب قالوا في أمثالهم : لأخصب من صبيحة ليلة الظلمة . شاعر : وما شيء أردت به اكتسابا . . . بأجمع للمعيشة من بيان ما خمسة في سبعة . . . مع سبع ذلك في مايه وكمثل ذلك إذا أضف . . . ت إليه جزء ثمانيه ما نصف ألف في القيا . . . س وربع ألف لا ميه ألقيت ربع ثلاثة . . . منه فصح حسابيه 
ms980	 وضربت ما حصلته . . . في نصف ثلث ثمانيه فاتته صورة طبعه . . . بكماله متواليه آخر : السريع PageV09P151 إن غير الذي سواك كريم . . . وسوى من سوى سواك لئيم يقال : برك الجمل ، وربضت الشاة ، وجثمت الأرنب ، وجثمتها أنا إذا صبرتها . أي حبستها على الموت . قال الزهري : يحكى أن عرفجة بن أسعد أصيب أنفه يوم الكلاب فاتخذ أنفا من روق فأنتن ، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يتخذ أنفا من ذهب ؛ قال الأصمعي : اتخذ أنفا من الورق أي ورق الشجر ، فأما الورق فإنه لا ينتن ؛ قيل : إن الأصمعي عني بالورق الرق الذي يكتب عليه ، قال ابن قتيبة : كنت أحسب قول الأصمعي صحيحا أنه لا ينتن حتى خبرني خبير أن الذهب لا يبليه الثرى ولا يصدئه الندى ولا تغلبه الأرض ولا يأكله التراب ولا يتغير ريحه علىالدول ، وأنه ألطف شيء شخصا وأثقل شيء وزنا ، وقليلة يلقى في الزنبق فيرسب ، وكثير غيره يلقى فيه فيطفو ؛ وقال : الفضة تصدأ وتنتن وتبلى في الحرارة ؛ وكتب عمر بن عبد العزيز في اليد إذا قطعت أن تختم بالذهب فإنه لا يقيح . PageV09P152 سئل الحسن البصري عن السلف في الزعفران فقال : إذا نقي . قال دغفل : يفضل العرب على العجم بثلاث : بحفظ الأنساب وضياع أنسابهم ، وعفتنا عن حرمنا إذا نكحوا حرمهم من الأمهات والأخوات ، والفصاحة طبيعتنا والبيان سجيتنا . شاعر : لعل له عذرا وأنت تلوم . . . وكم لائم قد لام وهو مليم قال ابن الأعرابي : النغف : دود يكون في أنوف الإبل والغنم ، ولا يكون في البقر ، الواحد منها نغفة . قال : والعرب تقول للشيء المختلف فيه : محلف ومحنث . شاعر : أراني سأبدي عند أول سكره . . . هواي لهند في خفاء وفي ستر فإن رضيت كان الرضا سبب الهوى . . . وإن غضبت حلمت أمري على السكر نهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن كسب المومسة والحجام . المومسة : الزانية . PageV09P153 يقال : النضنضة بطرف اللسان والشفتين ، والمضمضة بالفم كله ، والنضح كالرش ، والنضخ كالتبليل ، والقضم بالأسنان ، والخضم بالفم كله . قيل لأعرابي : لم تسمى الغراب غرابا ؟ قال : لأنه نأى واغترب . قال الأصمعي ، قلت لأبي 