ms581	 بن الحسن بن حماد المقري بالأهواز ، قال أنشدني محمد بن علي الأديب ولم يذكر قائله :(@)(@@) من سره العيد الجديد فما لقيت به سرورا(@)(@@) كان السرور يطيب لي . . . لو كان أحبائي حضورا ' وبه ' قال أخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي ، قال حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، قال أخبرنا محمد بن خلف بن المرزبان ، قال حدثني عبد الله بن الهيثم ، قال حدثني أبو جنادة قال : كان الأعمش يصلي فوق سطح آخر ليلة من شهر رمضان فسمع من بعض الدور امرأة تقول : بحرمة هذا العيد لا تنس عبدك ، فشغله ذلك عن كثير من صلاته وجعل الأعمش يقول : اللهم لا تنسنا وإياها من ثواب العيد ، فجعل كلما رددت ذلك دعا بهذا الدعاء ، ولكا طلع الفجر سمعها تقول : فقد ذهب الصوم الذي كان عذركا ، فلم يزل الأعمش يستغفر ربه من شغله طول ليلته بكلامها .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا أبو عبد الله أحمد بن عمر بن روح النهرواني رحمه الله تعالى ، قال أنشدنا عبد الله بن الحسين بن أحمد بن الحجاج لنفسه :(@)(@@) قالوا أتى العيد فاستبشر به فرحا . . . فقلت مالي وما للعيد هو الفرح(@)(@@) قد كان ذاو النوى لم تمس نازلة . . . بعقوتي وغراب البين لم يصح(@)(@@) أيام لم يحترق قربي البعاد ولم . . . يعد الشتات على شملي ولم يرح(@)(@@) فالآن بعدك قلبي غير متسع . . . لما يسر وصدري غير منشرح(@)(@@) فطائر طار في خضراء موبقة . . . على شفا جدول بالعشب متشح(@)(@@) بالغمر من واسط والليل ما هبطت . . . منه النجوم ووجه الصبح لم يلح(@)(@@) بكى وناح ولولا أنه سبب . . . لشجو قلب المعنى فيك لم ينح(@)(@@) يا مزعج النوم عن أجفان مغتبق . . . من السهاد وبالأحزان مصطبح(@)(@@) بيني وبينك وعد ليس يخلفه . . . بعد المزار وعهد غير مطرح(@)(@@) ولا سمعت بصوت فيه ذكر نوى . . . إلا عصيت عليه كل مقترح(@)(@@) ' وبالإسناد ' المتقدم إلى القاضي الأجل عماد الدين أبي العباس أحمد بن أبي الحسن الكنى أسعده الله تعالى ، يرويه عن القاضي أبي منصور عبد الرحيم الحمدوني إجازة ، وهو يروي ذلك عن والده قراءة وسماعا 
ms582	 عن السيد الإمام المرشد بالله رضي الله عنه إملاء في الثامن والعشرين من رمضان سنة ست ، قال أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي إملاء ، قال حدثنا إبراهيم بن عبد الله ، قال حدثنا عمر بن مرزوق ، PageV02P071 قال أخبرنا شعبة ، عن أبي بشر عن أبي عمير بن أنس عن عمومة له من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم كانوا عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في رمضان ، فقدم عليه ركب من آخر النهار فشهدوا أنهم رأوا الهلال بالأمس قال فأمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يفطروا ، فإذا أصبحوا أن يخرجوا إلى عيدهم .(@)(@@) ' وبه ' إلى السيد رضي الله عنه ، قال أخبرنا أبو بكر بن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا الحسن بن إسحاق التستري ، قال حدثنا عياد بن يعقوب الأسدي ، قال حدثنا الوليد بن أبي ثور عن سماك ابن حرب ، عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' لا تقدموا الشهر ، صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته ، فإن كان بينكم وبينه غيابة فأتموا العدة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ، قال حدثنا المزني ، قال حدثنا الشافعي ، قال أخبرنا سفيان بن عيينة ، قال حدثنا ابن عجلان عن أبي سعيد الخدري قال : ما كنا نخرج في زمان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلا صاعا من تمر أو صاعا من شعير أو صاعا من أقط .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا القاضي أبو القاسم التنوخي إملاء ، قال حدثنا أبو حفص عمر بن محمد بن علي الناقد الزيات ، قال حدثنا قاسم بن زكريا المطرز ، قال حدثنا إسماعيل بن موسى ، قال حدثنا أيوب بن سيار العامري ، عن محمد بن عمرو بن عمر بن عطاء ، عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري ، قال : خطبنا رسول الله صلى 
ms583	 الله عليه وآله وسلم عشية التي تقال لها ليلة الفطر ، فقال : ' إن زكاة الفطر واجبة على كل صغير وكبير ، على كل حر وعبد ذكر وأنثى ، صاعا من تمر أو صاعا من أقط أو صاعا من زبيب ' . ' وبه ' قال أخبرنا ابن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا حجاج بن عمران السدوسي ، قال حدثنا سليمان بن داود الشاذكوني ، قال حدثنا محمد بن عمر الواقدي ، عن عبد الحميد بن جعفر عن عمران ابن أبي أنس ، عن أبيه عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمر بزكاة الفطر صاعا من شعير أو مدان من قمح على كل حاضر وباد صغير أو كبير حر أو عبد . PageV02P072(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا إبراهيم بن مالك القطان ، قال حدثنا إسماعيل بن يزيد القطان ، قال حدثنا غالب بن فرقد ، قال حدثنا المبارك بن فضالة ، عن أبي أيوب عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم فرض صدقة الفطر على الذكر والأنثى ، العبد والحر ، صاعا من طعام أو صاعا من بر .(@)(@@) ' وبه ' أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد بن مكشوف الرأس شيخ الصوفية بأصفهان بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا جعفر بن أحمد بن فارس ، قال حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي ، قال حدثنا مروان بن محمد ، قال حدثني أبو يزيد الخولاني وكان شيخ صدق ، وكان ابن وهب يروي عنه ، قال حدثنا سيار بن عبد الرحمن الصدفي ، عن عكرمة عن ابن عباس قال : فرض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صدقة الفطر طهرة للصيام من اللغو والرفث ، وطعمة للمساكين ، فمن أداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة ، ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا 
ms584	 أبو بكر بن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا أحمد بن يحيى بن خالد بن حيان الرقي ، قال حدثنا حامد بن يحيى البلخي ، قال حدثنا جرير عن رجل وهو عمر بن هارون ، عن ذر ابن يزيد عن خالد بن معدان عن عبادة بن الصامت ، أن ر سول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' من صلى ليلة الفطر وليلة الأضحى لم يمت قلبه يوم يموت القلوب ' .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا القاضي أبو القاسم التنوخي إملاء ، قال حدثنا أبو عبد الله الحسين بن عمر بن عمران الضراب ، قال حدثنا حامد بن محمد بن شبيب ، قال حدثنا يحيى بن أيوب ، قال حدثنا إسماعيل بن جعفر ، قال أخبرني داود بن قيس ، عن عياض بن عبد الله عن سعد عن أبي سعيد الخدري : أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يخرج يوم الأضحى ويوم الفطر فيبدأ بالصلاة ، فإذا قضى صلاته قام فأقبل على الناس وهم جلوس في مصلاهم ، فإن كانت له حاجة تبعث ذكره للناس ، وإن كانت له حاجة بغير ذلك أمرهم بها ، كان يقول تصدقوا وكان أكثر من يتصدق النساء ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر مكشوف الرأس الحسناباذي ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان إملاء ، قال حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد الجمال ، قال حدثنا إسماعيل بن يزيد ، قال حدثنا إبراهيم بن الأشعث ، قال PageV02P073 حدثنا عبد الرحمن بن زيد العمي ، قال حدثنا أخي ، قال حدثني عبد الله بن بردة عن أبيه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا كان صبيحة الفطر أمر مناديا ينادي أغدوا إلى رب كريم جزيل العطاء والملائكة يقولون : إن الله تبارك وتعالى أمركم بصيام هذا الشهر فصمتم ، وأطعمتموه فيما أمركم ، فهلموا إلى جوائزكم فاقبلوا ، فإذا فرغوا من صلاتهم نادى مناد أن ارجعوا إلى منازلكم فقد غفرت لكم .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم الطبراني ، قال حدثنا 
ms585	 محمد بن عبد الله القرمطي ، قال حدثنا عمي محمد بن عبد الرحمن العدوي ، قال حدثنا عمر بن حيد الدينوري ، قال حدثنا سليمان بن أرقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يكبر في العيدين اثنتي عشرة ، في الأولى سبعا وفي الآخرة خمسا ، وكان يذهب في طريق ويرجع من أخرى .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر بن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم الديري عن عبد الرزاق عن الثوري عن موسى بن عبيدة ، عن محمد بن عمرو بن مضى عن ابن عباس قال : كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقرأ في العيدين في الركعة الأولى بفاتحة الكتاب وسبح اسم ربك الأعلى ، وفي الآخرة بفاتحة الكتاب وهل أتاك حديث الغاشية . ' وبه ' قال أنشدنا أبو الحسين هلال بن المحسن بن إبراهيم بن هلال بن الصابي لكاتب ، قال أنشدنا جدي إبراهيم بن هلال الصابي لنفسه ، كتب بها إلى بعض الرؤساء في عيد الأضحى المبارك لسنة سبعين وثلاثمائة :(@)(@@) لا تزال كل دعوة مسموعة . . . من يد نحور بها مرفوعه(@)(@@) للرئيس الأستاذ في موسم الأض . . . حى وفي كل موسم مجموعه(@)(@@) هذه جملة الدعاء الذي عم . . . مت وضمت أصوله وفروعه(@)(@@) وقديما أسدل اختصاري للف . . . ظ ثغورا من المعاني وسيعه(@)(@@) قال أنشدني القاضي أبو القاسم التنوخي ، قال أنشدني أبو الفرج عبد الواحد بن نصر الببغا لنفسه :(@)(@@) أعدت سعود بهاء الدولة الفلك . . . ألا على فما فيه نجم غير مسعود(@)(@@) وقابل العيد منه حين قابله . . . من ملكه كل يوم منه في عيد(@)(@@) وليس يرضى مساعيك التي بهرت . . . بأن يهنأ موجود بمفقود PageV02P074(@)(@@) فالاختصار على ذا الحكم أبلغ في . . . صفات فضلك من إغراق تجويد(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد ابن أيوب الطبراني ، قال حدثنا الحسن بن إسحاق ، قال حدثنا يوسف بن حماد المعنى ، قال حدثنا عبد الأعلى عن هشام بن حسان ، عن محمد بن 
ms586	 جابر عن قيس بن طلق ، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' إذا رأيتموه فصوموا ، وإذا رأيتموه فافطروا فإن غم عليكم فأتموا العدة ثلاثين ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال أخبرنا بهلول الأنباري ، قال حدثنا إسماعيل بن أبي أويس ، قال حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه عن جده ، أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يكبر في العيدين ، في الركعة الأولى سبع تكبيرات ، وفي الركعة الثانية خمس تكبيرات قبل القراءة .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن أحمد الجورذاني المقري بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم بن شهدل ، قال أخبرنا أبو العباس بن أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ، قال أخبرنا أحمد بن الحسن بن سعيد أبو عبد الله ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا حصين بن مخارق أو جنادة عن يونس ابن عبيد عن نافع عن ابن عمر : ' قد أفلح من تزكى ' قال : نزلت في صدقة الفطر .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن العباس بن أيوب ، قال حدثنا محمد بن جرير بن يزيد بن هارون ، قال حدثنا أبو غسان المسمعي ، قال حدثنا معمر بن سليمان ، قال حدثنا علي بن صالح عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' صدقة الفطر على الحاضر والبادي ، وعلى الصغير والكبير ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك القباب ، قال أخبرنا ابن أبي عاصم النبيل ، قال حدثنا أبو الربيع الزهراني ، قال 
ms587	 حدثنا PageV02P075 مالك بن أنس عن نافع ، عن ابن عمر : أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم فرض زكاة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من شعير على كل حر وعبد صغير وكبير من المسلمين .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أحمد بن محمد ، قال حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، قال حدثنا ثواب بن عتبة ، قال حدثنا عبد الله بن يزيد عن أبيه ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا يخرج زكاة الفطر حتى يطعم ولا يطعم يوم النحر حتى يذبح . ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن الهمداني من لفظه في المسجد الحرام حرسه الله تعالى ، قال حدثني أحمد بن الحسين ، قال سمعت أبا عبد الله المحاملي يقول : صليت صلاة العيد يوم فطر في جامع المدينة ، فلما انصرفت قلت في نفسي : أدخل على داود بن علي أهنئه ، وكان ينزل في قطيعة الربيع ، قال فجئته فقرعت عليه الباب فأذن لي فدخلت عليه وإذا بين يديه طبق فيه أوراق هندبا وعصارة فيها نحالة وهو يأكل ، فهنيته وتعجبت من حاله ، ورأيت أن جميع ما نحن فيه من الدنيا ليس بشيء فخرجت من عنده ودخلت على رجل من مجيري القطيعة يعرف بالجرجاني ، فلما علم بمجيئي إليه خرج حاسر الرأس حافي الرجلين ، وقال لي ما عناه القاضي أيده الله تعالى ؟ فقلت مهم ، قال : وما هو ؟ قلت : في جوارك داود بن علي ومكانه من العلم وأنت تكثر البر والرغبة في الخير تغفل عنه ؟ وحدثته بما رأيت منه ، فقال لي : داود شرس الخلق ، أعلم القاضي أني وجهت إليه البارحة بألف درهم مع غلامي ليستعين بها في بعض أموره ، فردها مع الغلام ، وقال للغلام : قل له بأي عين رأيتني ؟ وما الذي بلغك من حاجتي وخلتي حتى 
ms588	 وجهت إلي بهذا ؟ قال : فتعجبت من ذلك فقلت له : هات الدراهم فإني أحملها إليه أنا ، فدفعها إلي ، ثم قال يا غلام : ناولني الكيس الآخر ، فجاءه بكيس فوزن ألفا أخرى ، وقال : تلك لنا وهذه لموضع القاضي وعناه ، قال : فأخذت الألفين وجئته فقرعت بابه ، فخرج وكلمني من وراء الباب ، وقال : ما أراد القاضي ؟ قلت حاجة أكلمك فيها ، فدخلت وجلست ساعة ، ثم أخرجت الدراهم وجعلتها بين يديه ، فقال : هذا جزاء من ائتمنك على سره ، إنما بأمانة العلم أدخلتك ، إرجع فلا حاجة لي فيما معك ، قال المحاملي : فرجعت وقد صغرت الدنيا في عيني ، ودخلت على الجرجاني فأخبرته بما كان ، فقال : أما أنا فقد أخرجت هذه الدراهم لله عز وجل لا ترجع في مالي هذا ، فليتول القاضي إخراجها من أهل الستر والعفاف من المتجملين بالستر والصيانة على ما يراه ، فقد أخرجتها من قلبي . PageV02P076(@)(@@) ' وبه ' قال فيما أجاز لنا الوزير أبو سعد منصور بن الحسين الآتي ونقلته من خطه ، قال وأنشد يعني الصاحب لنفسه :(@)(@@) يا قاضيا ظل أعمى . . . عن الهلال السعيد(@)(@@) أفطرت في رمضان . . . وصمت في يوم عيد(@)(@@) وله :(@)(@@) إن قاضينا لأعمى . . . أو على عمد تعامى(@)(@@) سرق الفطر كأن الفطر أموال اليتامى(@)(@@) وعلى النبي وآله السلام . PageV02P077(@)(@@)(@)(@@) | الحديث الخامس عشر في ذكر الحج وفضله وما يتصل بذلك(@)(@@) ' وبالإسناد ' المقدم إلى القاضي الأجل عماد الدين أبي العباس أحمد بن أبي الحسن الكنى أسعده الله تعالى ، يرويه عن القاضي أبي منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، وهو يروي ذلك عن والده قراءة وسماعا ، قال حدثنا السيد الأجل الإمام المرشد بالله رضي الله عنه إملاء من لفظه في يوم الخميس الثالث من ذي الحجة ، قال أخبرنا أبو غانم حميد بن المأمون بن حميد المؤدب بقراءتي عليه بهمذان من أصله العتيق ، قال حدثنا أحمد بن الحسن البصيري بالري قراءة عليه ، قال حدثنا أبو محمد عبد الرحيم بن أبي حاتم إملاء ، قال حدثنا أبو سعيد يحيى بن سعيد القطان ، قال حدثنا زيد بن الحباب ، قال حدثنا عياش 
ms589	 بن عقبة ، قال أخبرني جبر بن نعيم عن أبي الزبير ، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' والفجر وليال عشر ، والشفع والوتر ' الوتر : يوم عرفة ، والشفع : يوم النحر . ' وبه ' إلى السيد قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المفيد ، قال حدثني أحمد بن عبد الرحمن بن سعد القرشي ، قال حدثنا إسحاق بن سويد ، قال حدثنا داود بن سليمان بن علي ، عن أبيه سليمان بن علي ، عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنه قال : أول رحمة أنزلها الله عز وجل على الأرض في تسع وعشرين من ذي القعدة ، فمن صام ذلك اليوم عدل صيامه ستين سنة . وولد إبراهيم الخليل عليه السلام أول يوم من ذي الحجة ، فمن صام ذلك اليوم أعطاه الله ثواب إبراهيم عليه السلام . وأنزل الله عزل وجل زبور داود عليه السلام في سبع خلون من ذي الحجة ، فمن صام ذلك اليوم تاب الله عليه كما تاب على داود عليه السلام . وكشف الله الضر عن أيوب عليه السلام في تسع خلون من ذي الحجة من يوم عرفة ، فمن صام ذلك اليوم عدل صيامه السنة التي هو فيها ، والسنة المستقبلة . واستجاب الله زكريا عليه السلام في أول ليلة من المحرم ، فمن صام ذلك اليوم استجاب الله له دعاءه كما استجاب لزكريا عليه السلام . PageV02P078(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال محمد بن عبد الله بن رستة ، قال حدثنا عبد السلام بن عمران الحسني ، قال حدثني عروة بن قيس ، قال حدثني أم العيص مولاة عبد الملك بن مروان قالت : سألت عبد الله بن مسعود هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؟ قال نعم ، قال : ما من عبد أو أمة دعا بهذا الدعاء ليلة عرفة كذا مرة هي عشر 
ms590	 إلا لم يسأل ربه شيئا إلا أعطاه إياه إلا قطيعة رحم أو مأثما : ' سبحان الذي في السماء عرشه ، سبحان الذي في الأرض موطئه ، سبحان الذي في البحر سبيله ، سبحان الذي في النار سلطانه ، سبحان الذي في الجنة رحمته ، سبحان الذي في القبور قضاؤه ، سبحان الذي في الهواء روحه ، سبحان الذي رفع السماء ، سبحان الذي وضع الأرض ، سبحان الذي لا منجى منه إلا إليه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أبو القاسم بن أبي العنبر المروزي ، قال حدثنا محمد بن بكار ، قال حدثنا حفص بن عمر عن الشيباني ، عن ابن أبي أوفى ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' يوم الأضحى هذا يوم الحج الأكبر ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد بن أحمد ، قال أخبرنا عبد الله بن محمد ، قال حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الملك ، قال حدثنا علي بن سعيد بن شهريار ، قال حدثنا يحيى بن زياد الرقي فهير ، قال حدثنا فارس بن خولي ، قال سمعت واصبة بن معبد على منبر الرقة يخطب ، قال سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم في حجة الوداع يقول : ' أي يوم هذا ؟ قالوا يوم حرام ، قال : فأي شهر هذا ؟ قالوا شهر حرام ، قال فأي بلد هذا ؟ قالوا بلد حرام ، فقال ألا إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا ؟ ألا ليبلغ شاهدكم غائبكم لا أعرفنكم ترتدون من بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ، ألا إني شهدت وغبتم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي إملاء ، قال حدثنا أبو الحسين عبد الله بن محمد بن أحمد الحشوني البزار ، قال حدثنا ابن أبي داود ، قال حدثنا يعقوب بن سفيان ، قال حدثنا فهد بن حبان ، قال حدثنا أبو بشر الفضل بن لاحق ، عن محمد بن المنكدر عن جابر PageV02P079 أن النبي صلى 
ms591	 الله عليه وآله وسلم قال : ' الحج المبرور ليس له أجر إلا الجنة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا أبو بكر ، قال أخبرنا الطبراني ، قال أخبرنا أبو العباس بن محمد المجاشعي الأصفهاني ، قال حدثنا محمد بن أبي يعقوب الكرماني ، قال حدثنا أبو مطيع قاضي بلخ ، عن الحسن - يعني ابن عمارة ، عن الحكم عن طاووس عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو بمنى : ' لو يعلم أهل الجمع بمن حلوا أو بمن نزلوا ، لاستبشروا بالفضل من ربهم بعد المغفرة ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا بهلول الأنباري ، قال حدثنا إسماعيل بن أويس ، قال حدثنا كثير بن عبد الله المزني قال : كنت عند محمد بن كعب القرظي فجاءه رجل وأنا عنده ، فقال يا أبا حمزة : إني رجل ضرورة لم أحج قط فعلمني مما علمك الله من أمر الحج ، فقال نعم ، أمعك من القرآن شيء ؟ قال نعم ، قال أتقرأ : ' والعاديات ضبحا ' قال نعم ، قال فاستفتح ثم اقرأ منها خمس آيات قل : ' بسم الله الرحمن الرحيم . والعاديات ضبحا . فالمغيرات قدحا . فالمغيرات صبحا . فأثرن به نقعا ، فوسطن به جمعا ' ثم قال : أتدري ما هذه العاديات ضبحا ؟ الدفع يوم عرفة . ' والموريات قدحا ' هي المزدلفة . ' والمغيرات صبحا ' السنة أن لا ينفر حتى يصبح . ' فأثرن به نقعا . فوسطن به جمعا ' يوم منى . ثم قال محمد : ' بسم الله الرحمن الرحيم . والفجر وليال عشر . والشفع والوتر . والليل إذا يسر . هل في ذلك قسم لذي حجر ' . ثم قال : أتدري ما هذا ؟ ثم قال : هذا تمام حجك الذي غدوت فيه من المزدلفة ورميت فيه آخر أيام العشر . ' والشفع والوتر ' من تعجل في يومين فلا إثم عليه ، ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى . قال المزني : فما ' والليل إذا يسر ' ؟ قال هذه الإقامه أسر يا ساري فلا تبيتن إلا بمنى ، وإذا رميت الجمرة وحللت فقد فرغت من حجك إلا النساء والطيب حتى تطوف بالبيت قال عبد الله بن ضريس : فقال 
ms592	 أعرابي بالموقف : إني كنت مددت يدي إليك راغبا ، فطال ما كفيتني ساهيا ، نعماك ، تظاهر على عند الغفلة ، فكيف آيس منك عند الرجعة ، لست أقطع رجاءك من عظيم أيامي ، وإن كنت لا أصل إليك إلا بك .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم المقري العطار ، قال حدثنا أبو العباس أحمد بن الصلت بن المغلس الحامي ، قال حدثنا أبو PageV02P080 نعيم الفضل بن دكين ، قال حدثنا مرزوق أبو بكر بن طلحة كذا في كتابي ، قال حدثنا أبو الزبير عن جابر ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' ما من أيام أفضل عند الله من أيام عشر ذي الحجة ، قالوا يا نبي الله : ولا مثلها في سبيل الله عز وجل ؟ قال : لا إلا من عفر وجهه في التراب ، وإن كان يوم عرفة ينزل الله تبارك وتعالى إلى السماء الدنيا فيباهي بكم الملائكة فيقول : انظروا إلى عبادي أتوني شعثا غبرا أشهدكم أني غفرت لهم ، فتقول الملائكة أي رب فيهم فلان وفلانة مراهق ، فيقول الله عز وجل : قد غفرت لهم ، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : فما من يوم أكثر عتيق من النار من يوم عرفة .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المفيد الجرجرايا ، قال حدثنا الخضر بن داود بن البزار المكي ، قال حدثنا عمر بن حفص البصري ، قال حدثنا عبد الله بن محمد الواسطي عن إبراهيم بن مقسم ، عن الإمام الشهيد أبي الحسين زيد بن علي عن أبيه علي بن الحسين ، عن جده الحسين بن علي عليهم السلام قال : وقف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعرفة والناس مقبلون ، فقال : مرحبا مرحبا بوفد الله ، الذين إذا سألوا أعطوا ، ويستجاب دعاؤهم ويضعف للرجل نفقته بكل درهم ألف ألف درهم ، ثم قال : إذا كان هذه العشية هبط الله إلى 
ms593	 سماء الدنيا ، ثم يقول سبحانه هو أعظم من ان يزول من مكانه ، إقباله على الشيء هو هبوطه إليه ، ثم يقول ملائكتي اهبطوا ، قال فتهبط الملائكة ولو سقطت إبرة من السماء لم تسقط إلا على رأس ملك ، ثم يقول : أقبلوا عبادي مغفورا لكم ثلاثا ، قال : فيوقف في الثالثة رفعه الإمام . ' وبه ' قال حدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن محمد الفقيه الحافظ إملاء ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الرحمن وأبو الحسن علي بن يحيى بن جعفر ، وأبو أحمد عبد الله بن عبد الوهاب الضبي وغيرهم ، قالوا أخبرنا أحمد بن القاسم بن صدقة ، قال حدثنا عبد الله بن أحمد البلوي ، قال حدثني إبراهيم بن عبيد الله بن العلاء عن أبيه عن الإمام أبي الحسين زيد بن علي بن الحسين بن علي ، عن أبيه عن جده علي بن أبي طالب عليهم السلام قال : لما كان عشية عرفة ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم واقف وأقبل على الناس بوجهه فقال : مرحبا بوفد الله ثلاث مرات ، الذين إذا سألوا أعطوا ، ويخلف لهم نفقاتهم في الدنيا ويجعل لهم في الآخرة مكان كل درهم ألفا ، ألا أبشركم ؟ قالوا بلى يا رسول الله قال : فإنه إذا كان PageV02P081 في هذه العشية أهبط الله عز وجل ملائكته فهبطوا إلى الأرض ، فلو سقطت إبرة لم تسقط إلا على رأس ملك ، ثم يقول يا ملائكتي انظروا إلى عبادي شعثا غبرا قد جاءوني من أطراف الأرض ، هل يسمعون ما يسألون ؟ قالوا يسألونك أي رب المغفرة ، قال : فأشهدكم أني قد غفرت لهم ثلاث مرات ، فأفيضوا من موقفكم مغفورا لكم ما قد سلف .(@)(@@) وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' الله أعظم من أن ينزل من مكانه ، ولكن نظره إلى الشيء نزول منه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا شيخنا أبو سعيد إسماعيل بن علي بن الحسين لفظا ، قال حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن عمر بن العباس القصار قراءة عليه سنة ثمان وثمانين قال أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن 
ms594	 أبي حاتم قراءة عليه ، قال حدثنا ناصر بن مرزوق أبو الفتح المقري ، قال حدثنا الخصيب بن ناصح البصري ، قال حدثنا حبيب أبو محمد إمام مسجد عبد الحكم عن إبراهيم بن مقسم ، عن الإمام أبي الحسين زيد بن علي ، عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال : ' وقف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم عرفة والناس مقبلون وهو يقول : مرحبا بوفد الله ، الذين إذا سألوا أعطوا ويستجاب لهم دعاؤهم ، ويضعف للرجل الدرهم من نفقته ألف ألف ضعف ، وقال : إذا كانت هذه العشية قال الله عز وجل للملائكة اهبطوا ، فلو أن أبرة ألقيت لم تقع إلا على رأس ملك ، فيقول الله عز وجل يا ملائكتي ما يسألني عبادي هؤلاء الذين جاءوا شعثا غبرا ، قالوا : يسألونك المغفرة ، قال فيقول : أشهدكم أني قد غفرت لهم ، انقلبوا مغفورا لكم ، انقلبوا مغفورا لكم ، فتكون الثالثة حين دفعة الإمام حين يفيض من عرفة .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا شيخنا أبو سعيد ، قال حدثنا أبو الحسين الحسن بن علي بن محمد بن جعفر الديري العدلي الشاهد بقراءتي عليه في خان القرائين ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن عمر بن محمد بن سلم الجعابي الحافظ ، قال حدثنا الحافظ ، قال حدثنا أبو الحسن بن سراج ، قال حدثنا نصر بن مرزوق أبو الفتح ، قال حدثنا خصيب بن ناصح ، قال حدثنا حبيب أبو محمد إمام مسجد عبد الحكم ، عن إبراهيم ابن مقسم عن الإمام الشهيد أبي الحسين زيد بن علي ، عن أبيه عن جده عن علي عليهم السلام قال : وقف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم عرفة والناس مقبلون وساق نحوه ، قال وقد قيل في الحديث بدل ابن مقسم إبراهيم بن ميسرة الواسطي ، رواه جماعة كذلك ، وللحديث طرق كثيرة عندنا على الوجهين .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن محمد الفقيه الحافظ إملاء ، قال حدثنا أبو بكر أحمد بن موسى إملاء لفظا سنة ست وتسعين ، قال حدثنا PageV02P082 عبد الباقي بن قانع بن مرزوق ، قال 
ms595	 حدثنا محمد بن العباس بن بسام الرازي ، قال حدثنا سهل بن زنجلة ، قال حدثنا حفص بن عمر الواسطي ، قال حدثنا حبيب أبو محمد عن إبراهيم بن ميسرة ، عن الإمام أبي الحسين زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي عليهم السلام . قال : وقف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعرفة والناس مقبلون ، الحديث . قال السيد أنا اختصرته . ' وبه ' قال أخبرنا شيخنا أبو سعد ، قال حدثنا أبو الحسين الحسن بن علي بن محمد بن جعفر الديري العدلي الشاهد بقراءتي عليه في خان القرائين ، قال حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن محمد بن سلم بن البراء بن سيرة الجعابي الحافظ ، قال حدثنا حفص بن عمر الواسطي ، قال حدثنا حبيب أبو محمد عن إبراهيم بن ميسرة عن الإمام الشهيد أبي الحسين زيد بن علي ، عن أبيه عن جده عن علي عليهم السلام ، قال : وقف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والناس مقبلون وهو يقول : مرحبا مرحبا بوفد الله ، الذين إذا سألوا أعطوا ويستجاب دعاؤهم ، ويضاعف للرجل الواحد من نفقه الدرهم ألف ألف درهم ، قال القاضي أبو بكر : هكذا قال عن إبراهيم بن ميسرة .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر بن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا نوح بن حبيب القومسي ، قال حدثنا أزهر بن القاسم ، قال حدثنا المثنى بن سعيد ، عن قتادة عن عبد الله بن ثانية عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' إن الله عز وجل ليباهي ملائكته عشية عرفة فيقول : انظروا إلى عبادي أتوني شعثا غبرا ' .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي إملاء ، قال حدثنا أبو الفضل محمد بن عبد الله الكوفي ، قال حدثنا أحمد بن سعيد بن عليب الصوري ، قال حدثنا محمد بن مصعب الصوري ، قال حدثنا مؤمل بن إسماعيل ، قال حدثنا مبارك بن فضالة ، قال حدثنا أبو يزيد المدني ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' إن 
ms596	 الله عز وجل يحب الأشعث الأغبر العاج الثاج ' ، قال مؤمل : العاج : رافع الصوت بالتلبية ، والثاج : يريد إراقة الدماء في الضحايا .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر بن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا الحسين بن إسحاق النستري ، قال حدثنا خالد بن يزيد المعمري ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد الليثي ، عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' ينزل الله عز وجل كل يوم عشرين ومائة رحمة ، ستون منها للطوافين ، وأربعون للعاكفين حول البيت ، وعشرون منها إلى الناظرين إلى البيت ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد ابن حيان ، قال حدثنا إبراهيم بن سعدان ، قال حدثنا PageV02P083 بكر بن بكار ، قال حدثنا محمد بن أبي حميد الأنصاري ، قال حدثنا عمرو بن شعيب ، عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' الحجاج والعمار وفد الله ، إن سألوا أعطوا ، وإن دعوا أجيبوا ، وإن أنفقوا خلف لهم ، والذي نفس أبي القاسم بيده ، ما كبر مكبر على نشز من الأرض ، ولا أهل مهمل على شرف من الأشراف ، إلا أهل ما بين يديه وكبر حتى ينقطع منه منقطع التراب ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا محمد بن يونس بن موسى القرشي ، قال حدثنا الأصمعي ، قال سمعت أعرابيا يقول : اللهم لا تمنعني خير ما عندك بشر ما عندي ، وإن كنت لم تقبل تعبي ونصبي فلا تحرمني أجر المصاب على مصيبته .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو عمر المطهر بن محمد بن علي العبدي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن حنيش المعدل في المحرم سنة أربع وسبعين ، قال حدثنا أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني بمكة سنة خمس وأربعين ومائتين ، قال 
ms597	 حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير المصري ، قال حدثنا شيخ من أبله فقال له يحيى بن صالح ، عن إسماعيل بن أمية عن عطاء عن ابن عباس قال : كان من دعاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في حجة الودائع : ' اللهم إنك قد ترى مكاني وتسمع كلامي وتعلم سري وعلانيتي ، لا يخفى عليك شيء من أمري ، أنا البائس الفقير المستغيث المستجير ، الوجل المشفق المضرور المعترف بذنبه ، أسألك مسألة المسكين وأبتهل إليك ابتهال المذنب الذليل ، وأدعوك دعاء الخائفين ، دعاء من خضعت له رقبته ، وفاضت إليك عيناه وذل خده ورغم لك أنفه ، اللهم لا تجعلني بدعائك شقيا ، وكن بي رءوفا رحيما يا خير المسئولين ويا خير المعطين ' . ' وبه ' قال أخبرناه عاليا أبو بكر بن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا عبد الملك بن يحيى بن أبي بكير المصري ، قال حدثني أبي ، قال حدثنا يحيى بن صالح الأبلي عن إسماعيل بن أمية عن عطاء بن أبي رباح ، عن ابن عباس رضي الله عنه قال : كان من دعاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عشية عرفة : ' اللهم إنك ترى مكاني وتسمع كلامي ، وتعلم سري وعلانيتي ، لا يخفى عليك شيء من أمري ، أنا البائس الفقير ، المستغيث المستجير ، الوجل المشفق المقر المعترف بذنبه ، أسألك مسألة المسكين ، وأبتهل إليك ابتهال المذنب الذليل ، وأدعوك دعاء الخائف الضرير ، من خضعت لك رقبته وذل خده ورغم أنفه لك ، اللهم لا تجعلني بدعائك شقيا ، وكن بي رءوفا رحيما ، يا خير المسئولين ويا خير المعطين قال لنا السيد ، قال لنا ابن ريذة ، قال لنا الطبراني لم يروه عن عطاء إلا إسماعيل ، ولا عنه إلا يحيى ، تفرد به ابن بكير . PageV02P084(@)(@@)(@)(@@) | الحديث السادس عشر في ذكر الأيام العشر وعيد النحر وفضلها وما يتصل بذلك(@)(@@) ' بالإسناد ' المتقدم ، قال السيد أخبرنا إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال حدثنا أبو العباس أحمد المازني البزار ، قال حدثنا مسود ، قال حدثنا يحيى عن ثور ، قال حدثنا راشد بن سعد عن 
ms598	 عبد الله بن يحيى عن عبد الله بن قرط ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' أعظم الأيام عند الله يوم النحر ويوم القر ، وقدم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ست بدنات ، أو خمس لينحرهن ، فطفقهن يزدلفن إليه أيتهن يبدأ بها ، قال فتكلم بكلمة خفيفة لم أفقهها ، قال قلت : ما قال ؟ قال : من شاء اقتطع ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن الحسين الجوزداني المقري ، قال حدثنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم بن شهدل ، قال أخبرنا أبو العياس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الهمداني الكوفي ، قال أخبرنا أحمد بن الحسن بن سعيد أبو عبد الله ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا حصين بن مخارق أبو جنادة ، عن عبد الله بن الحسن عن أبيه عن آبائه عن علي عليهم السلام ، ' في أيام معدودات ' ، قال : أيام التشريق .(@)(@@) ' وبإسناده ' عن بسام الصيرفي عن أبي جعفر مثله .(@)(@@) ' وبإسناده ' قال حدثنا حصين عن خليفة بن حسان عن الإمام أبي الحسين عليهم السلام مثله .(@)(@@) ' وبإسناده ' قال حدثنا حصين عن عبد الصمد عن أبيه عن ابن عباس : ' وواعدنا موسى ثلاثين ليلة ' ، قال : ذو القعدة ، ' وأتممناها بعشر ' قال : عشر ذي الحجة .(@)(@@) ' وبإسناده ' قال حدثنا حصين عن محمد بن سالم ، عن الإمام أبي الحسين زيد بن علي عليهما السلام مثله .(@)(@@) ' وبإسناده ' قال حدثنا حصين عن محمد بن سالم عن الإمام زيد بن علي عليهما السلام ، عن آبائه عن علي عليهم السلام : ' والفجر وليال عشر ' قال : عشر الأضحى . PageV02P085(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن السواق بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا أبو علي بشر بن موسى ، قال حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقري ، قال حدثنا أبو حنيفة عن حماد عن إبراهيم ، في قوله عز وجل : ' واذكروا الله في أيام معدودات ' ، قال المعدودات : أيام العشر ، والمعلومات : أيام النحر .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن 
ms599	 عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم الطبراني ، قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم الديري ، عن عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن مسلم البطين ، عن سعيد بن جبير رضي الله عنه عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' ما من أيام أحب إلى الله عز وجل فيهن العمل ، أو قال أفضل فيهن العمل ، من أيام العشر ، قيل يا رسول الله ، ولا الجهاد : قال ؛ ولا الجهاد إلا رجل خرج بنفسه وماله فلا يرجع من ذلك بشيء ' . ' وبه ' قال حدثنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي إملاء ، قال حدثنا القاضي أبو الحسن علي بن الحسن الجراحي ، قال حدثنا جعفر بن محمد بن المغلس ، قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن أبي مسيرة ، قال حدثنا عبد الحميد بن غزوان ، قال حدثنا أبو عوانة ، عن موسى بن أبي عائشة عن مجاهد عن ابن عمر ، قال قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ' ما من أيام أعظم عند الله عز وجل ولا العمل فيهن أحب إلى الله عز وجل ، من هذه الأيام ، فأكثروا من التهليل والتحميد ' يعني أيام التشريق .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة ، قال حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن العباس الأسفاطي ، قال حدثنا أبو خلفة ، قال حدثنا علي بن عبد الله المديني ، قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، قال حدثنا حوشب بن عقيل ، قال حدثني مهدي المحاربي ، قال حدثني عكرمة ، قال : دخلت على أبي هريرة في بيته فسألته عن صوم يوم عرفة بعرفات ؟ فقال نهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن صوم يوم عرفة بعرفات .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه من أصل كتابه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسى ، قال حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ، قال حدثنا 
ms600	 سفيان PageV02P086 عن أبي إسحاق عن هبيرة بن بريم ، عن علي عليه السلام قال : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوقظ أهله في العشر الأواخر .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا السيد الإمام المرشد بالله رحمه الله تعالى ، قال أخبرنا أبو بكر بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم الديري عن عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن مسلم البطين ، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' ما من أيام أحب إلى الله عز وجل فيهن العمل ، أو قال أفضل فيهن ، من أيام العشر ، قيل يا رسول الله : ولا الجهاد ؟ قال : ولا الجهاد إلا رجل خرج بنفسه وماله فلا يرجع من ذلك بشيء ' .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد حدثنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي إملاء من لفظه ، قال حدثنا أبو القاسم عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي ، قال حدثنا القاسم بن زكريا المطرز ، قال حدثنا أحمد بن محمد بن نيزك ، قال حدثنا الأسود بن عامر ، قال حدثنا صالح بن عمر ، عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة رفعه قال : ' ما من أيام أحب إلى الله عز وجل العمل فيهن من عشر ذي الحجة ، فعليكم بالتسبيح والتهليل والتكبير ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو مضر عبد الواحد بن هبيرة بن عبد الملك العجلي القزويني نزيل همذان بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد صالح بن حماد المقري بياع الحديد في رجب من سنة أربع وستين وثلاثمائة ، قال حدثنا أبو بشر محمد بن عمران بن الجنيد الدستكي الرازي ، قال حدثنا أحمد بن الصباح النهشلي البغدادي المعروف بابن أبي سرح صاحب الكسائي علي بن حمزة ، قال أخبرنا علي بن عاصم عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' ما من أيام أعظم عند الله ولا أحب إليه العمل فيهن من 