ms6281	 : والمسكين . وقال : رواه النسائي والحاكم عن ابن أبي أوفي والحاكم PageV10P498 عن أبي سعيد .(@)(@@) ( 5834 ) ( وعن علي رضي الله عنه : إن أبا جهل قال للنبي : إنا ) أي معشر قريش ( لا نكذبك ) بتشديد الذال ويجوز تخفيفها ، أي لا ننسبك إلى الكذب فإنك عندنا مشهور بالصدق . ( ولكن نكذب بما جئت به ) أي نكذبك بسبب ما جئت به من القرآن أو التوحيد ، والمعنى ننكره . ومنه قوله تعالى : 16 ( { وكذب به قومك وهو الحق } ) [ الأنعام 66 ] . ففي القاموس : كذب بالأمر تكذيبا أنكره ، وفلانا جعله كاذبا . قلت : فاستعمل المعنيان في الحديث . ( فأنزل الله تعالى فيهم ) أي في أبي جهل وأضرابه { فإنهم لا يكذبونك } أوله : 16 ( { قد نعلم أنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك } ) [ الأنعام 33 ] . والجمهور على التشديد ، وقرأ ابن عامر بالتخفيف . { ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون } يقال : جحد حقه وبحقه ، كمنعه أكره مع علمه كذا في القاموس . قال الطيبي : روي أن الأخنس بن شريق قال لأبي جهل : يا أبا الحكم أخبرني عن محمد أصادق هو أم كاذب ، فإنه ليس عندنا غيرنا . فقال له : والله إن محمدا لصادق وما كذب قط ، ولكن إذا ذهب بنو قصي باللواء والسقاية والحجابة والنبوة فماذا يكون لسائر قريش . فقوله : ولكن نكذب بما جئت به . وضع موضع ، ولكن نحسدك وضعا للمسبب موضع السبب . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5835 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله : يا عائشة لو شئت ) أي لو أردت مال الدنيا ومنالها ( لسارت معي جبال الذهب . جاءني ) استئناف بيان متضمن للتعليل أي نزل ( إلي ملك ) أي عظيم طويل كما بين بقوله : ( وإن حجزته ) بضم الحاء وسكون الجيم فزاي ، أي معقد إزاره . ( لتساوي الكعبة ) أي تعادل طولها ، ولعل وجه ظهوره بهذه العظمة تعظيما لهذا الأمر وتهييبا . ( فقال : إن ربك يقرأ عليك السلام ) في النهاية : يقال اقرىء فلانا السلام واقرأ عليه السلام ، كأنه حين يبلغه سلامه يحمله على أن يقرأ السلام ويرده . وفي القاموس : قرأ عليه السلام أبلغه كأقرأه ، أو لا يقال أقرأه إلا إذا كان السلام مكتوبا . ( ويقول : PageV10P499 إن شئت نبيا عبدا ) أي إن 
ms6282	 أردت أن تكون نبيا كعبد أي جامعا بين وصف النبوة والعبودية فكن أو اختر أو فلك هذا .(@)(@@) ( وإن شئت نبيا ملكا ) أي فكذلك ، وحاصله : أن الله خيرك فاختر ما شئت . وفيه إيماء إلى أن الملوكية وكمال العبودية لا يجتمعان . قال الطيبي : قوله : نبيا عبدا . خبر لكون محذوف بدليل الرواية الأخرى : إن الله يخيرك بين أن تكون عبدا نبيا . وجزاء الشرط محذوف ، أي إن شئت أن تكون نبيا عبدا فكن إياه . ( فنظرت إلى جبريل عليه السلام ) أي نظر مشاورة واختيار في موضع اختيار لقوله تعالى : 16 ( { إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر . إنه كان بعباده خبيرا بصيرا } ) [ الإسراء 30 ] . ولأن بعض الأنبياء جمع لهم بينهما ، وربما يظن أنه هو مرتبة الكمال كما ورد : نعم المال الصالح للرجل الصالح . ولكونه وسيلة إلى فتح البلاد وتوسيع العباد وأمثال ذلك . ( فأشار إلي أن ضع نفسك ) أن مصدرية وضع أمر من وضع أو تفسيرية لما في أشار من معنى القول ، والحاصل أنه أومأ إلي بأن حط نفسك عن طمع مرتبة الملوكية واختر أن تكون في مقام العبودية ، فإنه في المآل أعلى وفي المنازل أغلى وفي ذوق الطالبين أحلى . فإن الملك لله الواحد القهار . وقد قال تعالى : 16 ( { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } ) [ الذاريات 56 ] . أي لتظهر عبوديتهم لي وألوهيتي وربوبيتي لهم . كما روي في الحديث القدسي : ( كنت كنزا مخفيا فأحببت أن أعرف فخلقت الخلق لأعرف ) . وفي تقديم الشرطية الأولى إشعار بالمرتبة الأولى ، وفيه دليل صريح على أن الفقير الصابر أفضل من الغني الشاكر ، خلافا لمن خالفه كابن عطاء . ودعا عليه الجنيد بالبلاء المؤدي إلى الغطاء .(@)(@@) ( 5836 ) ( وفي رواية ابن عباس : فالتفت رسول الله إلى جبريل كالمستشير له فأشار جبريل بيده ) أي إلى الأرض ( أن تواضع ) أي اختر الفقر والعبودية المورثة للتواضع لله المنتجة لرفعة القدر عند الله ، لا الملك والغنى الباعث على الطغيان والنسيان الموجب للتكبر والكفران ، المقتضي لوضعه عن نظر الله . وهذا باعتبار غالب الأحوال ولذا اختار الله الفقر لأكثر الأنبياء والأولياء والعلماء والصلحاء جعلنا الله منهم 
ms6283	 وحشرنا معهم . ( فقلت : نبيا عبدا ) أي أكون نبيا عبدا ( قالت : فكان رسول الله بعد ذلك لا يأكل متكئا ) فسر الأكثرون الاتكاء بالميل إلى أحد الجانبين لأنه يضر بالآكل ، فإنه يمنع مجرى الطعام . ونقل القاضي عياض في PageV10P500 الشفاء عن المحققين ، أنهم فسروه بالتمكن للآكل في الجلوس كالمتربع المعتمد على وطاء تحته ، لأن هذه الهيئة تستدعي كثرة الأكل . ( يقول : ) استئناف بيان لما قبله ( آكل كما يأكل العبد ) أي مما يتيسر له من أدنى المأكول . ( وأجلس كما يجلس العبد ) إما على الركبتين كهيئة الصلاة وهو أفضل الهيئات ، أو برفع إحدى الركبتين حالة الأكل أو غيره ، أو برفع الركبتين على صفة الاحتباء ، وهو أكثر أنواع جلوسه في غير الصلاة . ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) أي بإسناده . وفي الشمائل للترمذي عن أبي جحيفة مرفوعا : أما أنا فلا آكل متكئا . وفي الجامع الصغير : إنما أنا عبد آكل كما يأكل العبد وأشرب كما يشرب العبد . رواه ابن عدي في الكامل عن أنس وروى أحمد ومسلم وأبو داود عن كعب بن مالك أنه كان يأكل بثلاث أصابع ويلعق يده قبل أن يمسحها . وروى ابن السني والطبراني عن ابن مسعود : أنه كان إذا شرب تنفس في الإناء ثلاثا يسمي عند كل نفس ويشكر في آخرهن . وفي الحلية لأبي نعيم عن أبي جعفر مرسلا : أنه كان إذا شرب الماء قال : الحمد لله الذي سقانا عذبا فراتا برحمته ، ولم يجعله ملحا أجاجا بذنوبنا . وروى الطبراني عن ابن عباس : أنه كان يجلس على الأرض ويأكل على الأرض ويعتقل الشاة ويجيب دعوة المملوك إلى خبز الشعير .(@)(@@) 13(@)(@@) | 2 ( باب المبعث وبدء الوحي ) 2(@)(@@)(@)(@@) هذا من باب ما قاله أرباب الهداية من أن النهاية هي الرجوع إلى البداية . فنقول : الباب أصله البوب ، قلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ويجمع على أبواب وقد قالوا أبوبة ذكره العيني . والمراد هنا نوع من الكلام المشتمل عليه جنس الكتاب المجموع لأفراد الأنواع كما بينته في تعليقي الأول باب كتاب البخاري في بيان الإعراب بدون الإغراب . ثم المبعث مصدر ميمي 
ms6284	 بمعنى البعث من بعث إذا أرسل ذكره ابن الملك . فالمراد به أنه مصدر ميمي ، والأظهر أن المقصود به معرفة زمان البعث ومكانه كما نبه عليه أول الحديث من الفصل الأول . ثم البدء PageV10P501 بموحدة مفتوحة فدال ساكنة فهمز بمعنى الابتداء . قيل : ويروى بدو كظهور وزنا ، ومعنى وهل الأحسن الأول لأنه يجمع المعنيين ، أو الثاني لأنه أعم : رأيان . قلت : إنما محله قول البخاري : كيف كان بدء الوحي ، فإنه يحتمل الاحتمالين كما أوضحناه في محله . وأما ما نحن فيه فلا يساعد الرسم . الثاني فإنه يكتب بالياء هنا بخلاف ما في الصحيح فإنه يكتب فيه بالواو فتأمل ولا تمل . ويؤيد ما قلنا أيضا أنه قال العسقلاني في فتح الباري : قال عياض : روي البدء بالهمزة وسكون الدال من الابتداء ، وبغير همز مع ضم الدال وتشديد الواو من الظهور . قلت : ولم أره مضبوطا في شيء من الروايات التي اتصلت بنا ، إلا أنه وقع في بعضها كيف كان ابتداء الوحي . فهذا يرجح الأول وهو الذي سمعناه من أفواه المشايخ . وقد استعمل المصنف يعني البخاري هذه العبارة كثيرا ، كبدء الحيض وبدء الأذان وبدء الخلق والوحي لغة الإعلام في خفاء . وقيل : أصله التفهيم ومنه قوله تعالى : 16 ( { وأوحى ربك إلى النحل } ) [ النحل 68 ] . وشرعا هو الإعلام بالشرع . وقد يطلق ويراد به اسم المفعول أي الموحي وهو كلام الله المنزل على نبي من أنبيائه . وقال شارح : البعث مصدر بمعنى الإرسال والبدء الابتداء ، والوحي هنا الرسالة . ولعل اختياره كغيره معنى المصدر في المبعث لإشتماله على الزمان والمكان أيضا مع الدلالة على كيفية أصل الفعل والله أعلم .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5837 ) ( عن ابن عباس قال : بعث ) بصيغة المجهول أي جعل مبعوثا إلى الخلق بالرسالة ( رسول الله لأربعين سنة ) أي وقت إتمام هذه المدة . قال الطيبي : اللام فيه بمعنى الوقت كما في قوله تعالى : 16 ( { قدمت لحياتي } ) [ الفجر 24 ] . ( فمكث ) بضم الكاف ويفتح أي فلبث . ( بمكة ثلاث عشرة سنة ) بسكون الشين المعجمة ويكسر ( يوحي إليه ) جملة حالية أو استئنافية ، أي يوحي إليه في أثناء تلك السنين . ( ثم أمر بالهجرة 
ms6285	 ) أي إلى المدينة ( فهاجر ) أي إليها ( وأقام بها عشر سنين ) بالسكون لا غير ( ومات وهو ابن ثلاث وستين سنة ) وهذا هو الصحيح . وقيل : ابن خمس وستين كما سيأتي عن ابن عباس أيضا بإدخال سنتي الولادة والوفاة . وقيل : ابن PageV10P502 ستين كما سيأتي عن أنس بالغاء الكسر . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5838 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس ( قال : أقام رسول الله بمكة خمس عشرة سنة ) أي بإدخال سنتي الولادة والهجرة ( يسمع الصوت ) أي صوت جبريل ( ويرى الضوء ) أي النور في الليالي المظلمة ضياء عظيما ( سبع سنين ) قال الطيبي : يعني أنه كان يرى من أمارات النبوة سبع سنين ضياء مجردا وما رأى معه ملكا . وهو معنى قوله : ( ولا يرى شيئا ) أي سوى الضوء . قالوا : والحكمة في رؤية الضوء المجرد دون رؤية الملك حصول استئناسه أولا بالضوء المجرد وذهاب روعه . إذ في رؤية الملك مظنة ذهول وذهاب عقل لغلبة دهشته فإنه أمر خطير . اه . ولقد أحسن ابن الملك في قوله : والسر فيه أن الملك لا يفارقه ضوء الملكية ونور الربوبية ، فلو رآه ابتداء فلربما لم تطقه القوة البشرية وعسى أن يحدث من ذلك غشي ، فاستؤنس أولا بالضوء ثم غشيه الملك . ويجوز أن يراد بالضوء انشراح صدره قبل نزول الوحي ، فسمي الإنشراح ضوءا ولا يكمل انشراح صدره إلا بعد وصوله إلى أربعين ليستعد أن يكون واسطة بين الله وبين خلقه . ( وثماني سنين يوحى إليه ) أي في مكة ( وأقام بالمدينة عشرا وتوفي وهو ابن خمس وستين ) سبق الكلام عليه ( متفق عليه ) قال ميرك : قوله : متفق عليه لم يقع في موقعه ، لأن البخاري لم يخرجه بل هو في صحيح مسلم فقط كما صرح به الحميدي في الجمع بين الصحيحين . وأشار إليه شخينا ابن حجر في شرح صحيح البخاري ومنشأ توهم صاحب المشكاة صنيع ابن الأثير في جامع الأصول . والحاصل أنه اغتر بظاهر كلامه من غير رجوع إلى المأخذ فلذا وقع فيما وقع والله أعلم .(@)(@@) ( 5839 ) ( وعن أنس قال : توفاه الله تعالى على رأس ستين سنة ) قال الطيبي : مجاز قوله : على رأس 
ms6286	 ستين سنة . أي آخره كمجاز قولهم رأس آية أي آخرها ، سموا آخر الشيء رأسا لأنه مبدأ مثله من آية أخرى أو عقد آخر . ( متفق عليه ) ورواه الترمذي في الشمائل .(@)(@@) PageV10P503(@)(@@) ( 5840 ) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله عنه ( قال : قبض النبي ) أي توفي ( وهو ابن ثلاث ) أي والحال أنه صاحب ثلاث سنين ( وستين ) أي سنة كما في نسخة ( وأبو بكر وهو ابن ثلاث وستين ) أي بلا خلاف ، وكانت خلافته سنتين وأربعة أشهر ( وعمر وهو ابن ثلاث وستين ) وقيل ابن تسع وخمسين ، وقيل ثمان وخمسين ، وقيل ست وخمسين ، وقيل إحدى وخمسين . قال المؤلف : طعنه أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة بالمدينة يوم الأربعاء لأربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين ، ودفن يوم الأحد عاشر محرم سنة أربع وعشرين ، وله من العمر ثلاث وستون وهو أصح ما قيل في عمره . وكانت خلافته عشر سنين ونصفا . وأما عثمان فدفن ليلة السبت بالبقيع وله يومئذ من العمر اثنتان وثمانون سنة ، وقيل ثمان وثمانون ، وقيل غير ذلك . وكانت خلافته اثنتي عشرة سنة . وأما علي فاستخلف يوم قتل عثمان وهو يوم الجمعة لثماني عشرة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وضربه عبد الرحمن بن ملجم المرادي بالكوفة صبيحة الجمعة لسبع عشرة خلت من شهر رمضان سنة أربعين ، ومات بعد ثلاث ليال من ضربه ، ودفن سحرا وله من العمر ثلاث وستون سنة . وقيل خمس وستون ، وقيل سبعون ، وقيل ثمان وخمسون . وكانت خلافته أربع سنين وتسعة أشهر وأياما . ولعل أنسا لم يذكر عليا مع أن الصحيح في عمره أنه ثلاث وستون ، لأنه إذ ذاك في قيد الحياة أو لأنه ما تحرر عنده والله أعلم . ( رواه مسلم ) وروى الترمذي عن جرير عن معاوية أنه سمعه يخطب قال : مات رسول الله وهو ابن ثلاث وستين وأبو بكر وعمر كذلك وأنا ابن ثلاث وستين . أي وأنا متوقع أن أموت في هذا السن موافقة لهم . ففي جامع الأصول كان معاوية في زمان نقله هذا الحديث في هذا السن ولم يمت فيه ، بل 
ms6287	 مات وله ثمان وسبعون سنة ، وقيل ست وثمانون سنة . قال ميرك : تمنى لكن لم ينل مطلوبه بل مات وهو قريب من ثمانين . قلت : لكن حصل مرغوبه من ثواب التوافق الذي هو موجود مع زيادة عمره وأمله ، فنية المؤمن خير من عمله . ( قال محمد بن إسماعيل البخاري : ثلاث ) بالجر على الحكاية والتقدير رواية ثلاث ( وستين أكثر ) أي رواية من غيرها . ورجح الإمام أحمد أيضا هذه الرواية . قال النووي : في شرح مسلم ذكر ثلاث روايات ، إحداها أنه توفي وهو ابن ستين سنة والثانية ابن خمس وستين والثالثة ثلاث وستين وهي أصحها وأشهرها رواه مسلم هنا من رواية أنس وعائشة وابن عباس ومعاوية رضي الله عنهم . فرواية ستين مقتصرة على العقود ورواية الخمس منافية له . وأنكر عروة على ابن عباس قوله : وقال إنه لم يدرك أول النبوة ولا كثرت صحبته بخلاف الباقين . ولد عام الفيل PageV10P504 على الصحيح المشهور . وادعى القاضي عياض الإجماع عليه واتفقوا على أنه ولد يوم الاثنين في شهر ربيع الأول . واختلفوا هل هو ثاني الشهر أم ثامنه أم عاشره . وتوفي يوم الإثنين في ثاني عشر ربيع الأول ضحى صلوات الله وسلامه عليه . اه . ولا يخفى أن هنا قولا آخر أيضا ، وهو أن عمره إثنتان ونصف وستون سنة . وأنه على ما روي عنه من أن عمر كل نبي نصف عمر نبي كان قبله ، عمر عيسى عليه السلام خمس وعشرون ومائة وقيل هذا الحديث لا يخلو عن ضعف . ويمكن أن يقال إلغاء النصف من الكسر غير بعيد عند أهل الحساب والله أعلم بالصواب .(@)(@@) ( 5841 ) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : أول ما بدىء به رسول الله ) قال النووي : هذا الحديث من مراسيل الصحابة فإن عائشة لم تدرك هذه القضية فتكون سمعتها من النبي أو من صحابي . ومرسل الصحابي حجة عند جميع العلماء إلا ما انفرد به الأستاذ أبو إسحاق الاسفرايني . قال الطيبي : والظاهر أنها سمعت من النبي لقولها : قال : فأخذني فغطني . فيكون قولها أول ما بدىء به رسول الله حكاية ما تلفظ 
ms6288	 به كقوله تعالى : 16 ( { قل للذين كفروا ستغلبون } ) [ آل عمران 12 ] . بالتاء والياء على تأويل أنه يؤدي لفظ ما أوحي إليه أو معناه ، فلا يكون الحديث حينئذ من المراسيل . قلت : هذا غريب من الطيبي لأنها لم تسند في صدر الحديث أنها سمعت منه كان من المراسيل إما عنه أو عن صحابي ولا ينافيه قولها قال ، فإنه إما نقل كلامه أو نقل كلام الصحابي ، والتقدير قال ناقلا عنه عليه الصلاة والسلام والله أعلم بالمرام . ثم الظاهر من في قولها ( من الوحي ) تبعيضية لا بيانية كما قيل ، أي أول ما ابتدىء به من أقسام الوحي ( الرؤيا الصادقة ) وقوله : ( في النوم إما تأكيد وإما في الرؤيا تجريد ، إذ الرؤيا ما رأيت في منامك على ما في القاموس . ثم اعلم أن حقيقة الرؤيا الصادقة أن الله يخلق في قلب النائم أو في حواسه الأشياء كما يخلقها في اليقظة ، [ وهو سبحانه وتعالى يفعل ما يشاء لا يمنعه نوم ولا غيره عنه فربما يقع ذلك في اليقظة ] كما رآه في المنام . وربما يكون ما رآه علما على أمور أخرى يخلقها في ثاني الحال أو كان قد خلقها فيقع ذلك كما جعل الله تعالى الغيم علامة للمطر ، كذا حققه العلامة الكرماني . ( فكان لا يرى رؤيا ) وفي نسخة الرؤية ( إلا جاءت ) أي تلك الرؤيا بمعنى أثرها الدال على تحققها ( مثل فلق الصبح ) بفتح الفاء واللام أي ضوئه إذا انفلق كما في شرح السنة . والمعنى مشبهة بضيائه أو مجيئا مثله . قال شارح : الفلق بالتحريك الصبح بعينه وحسن إضافته إلى الصبح وإن كانت لاختلاف اللفظين PageV10P505 لكونه من الألفاظ المشتركة ، فإنه يطلق الفلق على الصبح وعلى المطمئن من الأرض . فشبهت ما جاءه في اليقظة موافقا لما رآه في المنام بالفلق لإنارته وإضاءته وصحته . وقال القاضي : شبه ما جاءه في اليقظة ووجده في الخارج طبقا لما رآه في المنام بالصبح في إنارته ووضوحه ، والفلق الصبح . لكن [ لما ] كان مستعملا في هذا المعنى وفي غيره كالفلق في قوله : 16 ( { قل أعوذ برب الفلق } ) [ الفلق 1 ] . وغير ذلك 
ms6289	 أضيف إليه للتخصيص . والبيان إضافة العام إلى الخاص كقولهم : عين الشيء ونفس الشيء . وقال الطيبي : للفلق شأن عظيم ولذلك جاء وصفا لله تعالى في قوله سبحانه : 16 ( { فالق الإصباح } ) [ الأنعام 96 ] . وأمر بالاستعاذة برب الفلق لأنه ينبىء عن انشقاق ظلمة عالم الشهادة وطلوع تأثير الصبح بظهور سلطان الشمس وإشراقها الآفاق ، لأن الرؤيا الصالحة مبشرات تنبىء عن وفور أنوار عالم الغيب وآثار مطالع الهامات شبه به الرؤيا التي هي جزء يسير من أجزاء النبوة ، وتنبيه من تنبيهاتها لمشتركي العقول على ثبوت النبوة ، لأن النبي إنما سمي نبيا لأنه ينبىء من عالم الغيب الذي لا تستقل العقول بإدراكه . وفي شرح مسلم للنووي قالوا : إنما ابتدأ بالرؤيا لئلا يفجأه الملك ويأتيه صريح النبوة بغتة فلا يحتملها قوى البشرية فبدىء بتباشير الكرامة وصدق الرؤية استئناسا . قلت : وهو مقتضى الأمور التدريجية في الأمور الدينية [ والدنيوية ] ، وكأن الرؤيا شبهت بالفلق الذي هو الصبح وهو مقدمة طلوع الشمس المشبه به إتيان جبريل بالوحي المنزل الذي هو نور وكتاب مبين . 16 ( { يهدي الله لنوره من يشاء } ) [ النور 35 ] . ثم بون بين بين النور الحسي الآفاقي والنور العلمي الخلاقي . ( ثم حبب إليه الخلاء ) بالمد أي الخلوة المناسبة لمرتبة التخلية عن الغير المقدمة على التحلية المترتبة عليها بثبوت نور وجوده وظهور كرمه وجوده . قال النووي : الخلوة شأن الصالحين وعباد الله العارفين . قال الخطابي : حبب إليه الخلوة لأن معها فراغ القلب وهي معينة على التفكر وبها ينقطع عن مألوفات البشر ويخشع قلبه ويجمع همه ، فالمخلص في الخلوة يفتح الله عليه ما يؤنسه في خلوته من تعويض الله تعالى إياه عما تركه لأجله واستنار قلبه بنور الغيب حين تذهب ظلمة النفس ، واختيار الخلوة لسلامة الدين وتفقد أحوال النفس وإخلاص العمل . اه . واختلف في أفضلية الخلوة والجلوة والخلطة والعزلة . والصحيح أن كل واحدة بشروطها المعتبرة في محلها هي الأفضل والأكمل للمصلحة المترتبة عليها الحكمة الإلهية واقتضاء صفة الربوبية . ( وكان يخلو بغار حراء ) بكسر الحاء المهملة وتخفيف الراء وبالمد ، وهو مذكر مصروف على الصحيح . وقيل : مؤنث غير مصروف 
ms6290	 ذكره النووي . وقال القاضي الزاهد صاحب الثعلبي والخطابي وغيرهما : العوام يخطئون في حراء في ثلاثة مواضع ، يفتحون الحاء وهي مكسورة ويكسرون الراء وهي مفتوحة ويقصرون الألف وهي ممدودة ، وهو جبل بينه وبين مكة ثلاثة أميال عن يسار الذاهب من مكة إلى منى . وقال شارح : هو بالكسر والمد ، والقصر خطأ . يذكر ويؤنث فيصرف على الأول ولا يصرف على الثاني . PageV10P506 أقول : ولعل وجه التذكير اعتبار الموضع ، والتأنيث باعتبار البقعة . وقال العسقلاني : حراء هو بالمد وكسر أوله وهو الصحيح رواية ، وحكي فيه غير ذلك جوازا لا رواية . وعند الأصيلي بالفتح والقصر . ( فيتحنث فيه ) أي فيتعبد في ذلك الغار فرارا من الأغيار . وفي سيرة ابن هشام فيتحنف بالفاء ، أي يتبع الحنيفية وهي دين إبراهيم . والفاء تبدل تاء في كثير من كلامهم ذكره السيوطي . ( وهو ) أي التحنث ( التعبد ) وكأن المتعبد يتحرز عن الحنث بمعنى الإثم ويجتنب عنه بعبادته ، وهذا التفسير إما من قول عائشة رضي الله عنها أو من قول الزهري أدرجه في الحديث . والتحنث في اللغة القاء الحنث عن نفسه . وقيل لم يرد من باب التفعل في معنى إلقاء الشيء عن النفس إلا التحنث والتأثم والتحوب كذا ذكره شارح . وقال السيوطي : قوله : هو التعبد ، مدرج في الخبر قطعا . قال العسقلاني : وهو محتمل أن يكون من كلام عروة أو من دونه . قال : وجزم الطيبي بأنه من تفسير الزهري ولم يذكر دليله . اه . وقال التوربشتي : فسرت التحنث بقولها وهو التعبد ، ويحتمل أن يكون التفسير من قول الزهري أدرجه في الحديث ، وذلك من دأبه . قال النووي : وقوله : ( الليالي ذوات العدد ) متعلق بيتحنث لا بالتعبد . ومعناه يتحنث الليالي ، ولو جعل متعلقا بالتعبد فسد المعنى فإن التحنث لا يشترط فيه الليالي ، بل يطلق على القليل والكثير . وهذا التفسير اعترض بين كلام عائشة رضي الله عنها ، وإنما كلامها : فيتحنث فيه الليالي ذوات العدد . وإنما أطلق الليالي وأريد بها الليالي مع أيامهن على سبيل التغليب لأنها أنسب للخلوة . وقيد بذوات العدد لإرادة التقليل كما في قوله تعالى : 16 ( { دراهم معدودة } ) [ يوسف 20 ] . اه 
ms6291	 . فالمراد بذات العدد القلة . وقيل : يحتمل الكثرة إذ الكثير يحتاج للعدد لا القليل . وقيل : إبهام العدد لاختلافه بالنسبة إلى المدة التي يتخللها مجيئه إلى أهله ، وإلا فأصل الخلوة قد عرفت مدتها وهي شهر في كل سنة ، وذلك الشهر كان رمضان . أقول : ويمكن أن تكون المدة أربعين قياسا على ميقات موسى عليه السلام ، ولما فيها من الخواص والأسرار التي تظهر آثارها وأنوارها على الصوفية الأبرار ، مع ما فيها من مطابقة الأربعينيات في الأطوار . وقد قال : من أخلص لله أربعين صباحا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه . هذا وقال الحافظ العسقلاني : ولم يأت التصريح بصفة تعبده ، لكن في رواية عبيد بن عمير عند ابن إسحاق : فيطعم من يرد عليه من المشركين . وجاء عن بعض المشايخ أنه يتعبد بالتفكر ، ذكره السيوطي في حاشية مسلم . وفي التحرير للإمام ابن الهمام : أن المختار أنه قبل مبعثه متعبد . فقيل بشرع نوح ، وقيل إبراهيم ، وقيل موسى ، وقيل عيسى . ونفاه المالكية والآمدي . وتوقف الغزالي أي في تعبده قبل البعثة بشرع من قبله . وفي شرح التحرير قال إمام الحرمين والمازري وغيرهما : لا يظهر لهذه المسألة ثمرة في الأصول ولا في الفروع ، بل يجري مجرى التواريخ المنقولة ولا يترتب عليها حكم في الشريعة . اه . والظاهر أن المراد بالتعبد هنا التجرد للعبودية وهو الانقطاع عن الخلق بالكلية والتبتل إلى الحق بحسب ما يقتضيه PageV10P507 صفة الربوبية والخلو عن المطالب النفسية والمآرب الشهوية . وخلاصته الغيبة عما سواه والحضور مع الله المترجم عنه قول : لا إله إلا الله الوارد فيه : ( أفضل الذكر لا إله إلا الله ) . المعني بقوله : 16 ( { فاعلم أنه لا إله إلا الله } ) [ محمد 19 ] . المعبر عنه عند الصوفية بالفناء والبقاء والانفصال والاتصال والبينونة والكينونة وهو نهاية مراتب العباد وغالب مطالب العباد . ( قبل أن ينزع إلى أهله ) يقال : نزع إلى أهله ينزع أي اشتاق ومال ، ولذا قيل : ينزع كيرجع زنة ومعنى . قال شارح : والمعنى أنه كان لا يميل عن أهله بالكلية إلى خلوته ، ويدل عليه قوله : ( ويتزود ) بالرفع ، أي فيجيء أهله ويأخذ زاده 
ms6292	 . ( لذلك ) أي لتعبده الليالي ذوات العدد ، أو لما ذكر من الليالي مشتغلا برب العباد ومتهيئا لأمر المعاد إلى فراغ الزاد . ( ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها ) أي لمثل تلك الليالي أو لنحو تلك العودة التي فيها الجودة . وفيه إيماء إلى أن أخذ الزاد لا ينافي التوكل والاعتماد . والحاصل أنه استمر على تلك الحال من الذهاب للآمال والرجوع لنيل المنال وحسن المآل . ( حتى جاءه الحق ) أي أمر الحق وهو الوحي أو رسول الحق وهو جبريل عليه السلام ذكره التوربشتي . أو المعنى تبين له الحق وظهر له الجمال المطلق بلا مرآة ولا مراء . ( وهو في غار حراء فجاء الملك ) اللام للعهد وهو جبريل ، وقيل إسرافيل . ( فقال : اقرأ ) أي مطلقا وهو مقتضى الأمر الباهر أو كما أقرأ وهو الظاهر . ( فقال : ما أنا بقارىء ) أي لا أحسن القراءة ولم أتعلم القراءة كما هو المعتاد فيمن يقرأ . ( قال : فأخذني فغطني ) بتشديد الطاء أي عصرني . قيل : الغط في الأصل المقل في الماء والتغويض فيه على ما في النهاية وغيره ، ولما كان الغط مما يأخذ بنفس المغطوط استعمل مكان الخنق . وفي بعض الروايات : فخنقني . أقول : الأظهر أن الغط هو العصر إما من جهة البطن أو الظهر ، لكن شدته ربما يضيق النفس فيشابه حالة الخنق فعبر عنه بالخنق . وهذا المعنى أولى وأخلق . وفي شرح مسلم قالوا : والحكمة في الغط شغله عن الالتفات والمبالغة في أمره بإحضار قلبه لما يقوله ، وإنما كرره ثلاثا مبالغة في التنبيه . ففيه أنه ينبغي للمعلم أن يحتاط في تنبيه المتعلم ويأمره بإحضار قلبه ، وقيل : إنما غطه ليختبره هل يقول من تلقاء نفسه شيئا . وحاصل المعنى عصرني عصرا شديدا . ( حتى بلغ مني الجهد ) بضم الجيم ويفتح بالرفع وينصب . قال النووي : الجهد يجوز فيه فتح الجيم وضمها وهو الغاية والمشقة ، ويجوز نصب الدال ورفعها . فعلى النصب بلغ جبريل في الجهد ، وعلى الرفع بلغ الجهد مني مبلغه وغايته . وقد ذكر الوجهين ، أعني نصب الدال وفتحها صاحب التحرير . اه . وقال شارح : هو بضم الجيم ورفع الدال ، وهو بالضم 
ms6293	 الوسع والطاقة ، وبالفتح المشقة . وقيل : المبالغة والغاية . وقيل : هما لغتان في الوسع ، وأما المشقة والغاية فبالفتح لا غير . وقال التوربشتي : لا أرى الذي يرويه بنصب الدال إلا قد PageV10P508 وهم فيه ، أو جوزه من طريق الاحتمال . فإنه إذا نصب الدال عاد المعنى إلى أنه غطه حتى استفرغ قوته في ضغطه وجهد جهده بحيث لم يبق فيه مزيد ، وهذا قول غير سديد . فإن البنية البشرية لا تستدعي استيفاء القوة الملكية لا سيما في مبدأ الأمر . وقد دلت القضية على أنه اشمأز من ذلك وتداخله الرعب . قال الطيبي : لا شك أن جبريل في حالة الغط لم يكن على صورته الحقيقية التي تجلى بها عند سدرة المنتهى وعندما رآه مستويا على الكرسي ، فيكون استفراغ جهده بحسب الصورة التي تجلى له وغطه ، وإذا صحت الرواية اضمحل الاستبعاد . أقول : يلزم من تشكل الملك بصورة الآدمي وتبدله عن أصل هيئة الملكي سلب القوة عنه ونفى الغلبة منه ، فإن الأمر المعنوي لا يتغير بتغير الهيكل الصوري . فكلام الشيخ في محله وصحة الرواية موقوفة على نقلها لا بمجرد جوازها وذكرها وحملها . ( ثم ) أي بعدما بلغ بقربه مني الجهد ( أرسلني ) أي تركني في مقام البعد وكأنه نقل من مقام الجمع إلى حال التفرقة ، ومن مرتبة الولاية إلى مرتبة النبوة ترقيا إلى درجة جمع الجمع . ( فقال : اقرأ . فقلت : ما أنا بقارىء ) الظاهر من صنيع الشراح أن قوله : ما أنا بقارىء . في كل مرتبة على معنى واحد ، ويمكن أن يقال : ان ما [ في ] الأولى نافية ، [ وفي ] الثانية استفهامية ، والباء زائدة ، أو على لغة أهل مصر أي أي شيء أنا أقرؤه . ( فأخذني فغطني الثانية حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال : اقرأ فقلت : ما أنا بقارىء . ) أي الذي أنا بقارىء ما هو ، على أن ما موصولة مبتدأ وخبره محذوف . والفرق بينه وبين ما قبله في المعنى المرام ، أن الأول استفهام الإنكار ، وهذا استفهام الإعلام . ( فأخذني فغطني الثالثة حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال : { اقرأ باسم ربك } قال النووي : هذا دليل صريح في 
ms6294	 أن أول ما نزل من القرآن اقرأ وهو الصواب الذي عليه الجماهير من السلف والخلف . وقيل : أوله يا أيها المدثر ، وليس بشيء . قلت : الظاهر أن اقرأ أوله الحقيقي ، ويا أيها المدثر أوله الإضافي ، وهو بعد فترة الوحي الإلهي . قال : واستدل بهذا الحديث من يقول : بسم الله الرحمن الرحيم ليست بقرآن في أوائل السور لكونها لم تذكر هنا . وجواب المثبتين لها أنها لم تنزل أولا بل نزلت البسملة في وقت آخر ، كما نزلت باقي السور في وقت آخر . قلت : فلا تكون البسملة جزءا لجميع أوائل السور لعدم القائل بالفصل فثبت مدعي أهل الفضل ، ولعل النووي لما أشعر ضعف الجواب أسنده إليهم تبريا من قولهم والله أعلم بالصواب . قال الطيبي : اقرأ أمر بايجاد القراءة مطلقا وهو لا يختص بمقروء دون مقروء ، فقوله : باسم ربك . حال أي اقرأ مفتتحا باسم ربك أي قل بسم الله الرحمن الرحيم ثم اقرأ ، وهذا يدل على أن البسملة مأمور قراءتها في ابتداء كل قراءة فيكون مأمورا قراءتها في هذه السورة أيضا . قلت : لا يخفى بعد ما ذكره على أولي النهى . أما قوله : أمر بايجاد القراءة ، ففيه بحث . فإن الإيجاد والإمداد من أفعال رب العباد على ما هو مقرر في الإعتقاد ، فالأمر إنما توجه بمباشرة القراءة لا بإيجادها . ثم قوله : وهو لا يختص بمقروء دون مقروء . ففيه أن لفظ PageV10P509 اقرأ هنا أيضا مقروء . فالظاهر أن الباء للاستعانة أو للإلصاق أو الملابسة كما حقق في البسملة أول الفاتحة ، أي اقرأ مستعينا باسم ربك أو ملصقا به قراءتك أو حال كونك متلبسا به . وعلى التنزل فلا يلزم من الافتتاح باسم الرب أن يؤتى ببسم الله الرحمن الرحيم ثم يقرأ كما هو ظاهر ، بل ظاهره خلاف المأمور . على أنه يلزم منه أن المقروء بعد قوله : اقرأ باسم ربك . والحال أن الأمر ليس كذلك ، فإن مدعي الشافعية أن يثبتوا البسملة قبل قوله اقرأ باسم ربك . ثم قوله : وهذا يدل على أن البسملة مأمور قراءتها في ابتداء كل قراءة ممنوع [ ومدفوع ] لاتفاق العلماء 
ms6295	 على استحباب التعوذ ، أو وجوبه قبل القراءة وعلى جواز البسملة . كذلك ، إلا في أول براءة على الصواب وفي أثناء سورتها خلاف والمعتمد منعها . { الذي خلق } أي الأشياء ومن جملتها خلق القدرة على القراءة والقوة على الطاعة . { خلق الإنسان من علق } تخصيص بعد تعميم إشعارا بأن الإنسان خلاصة المخلوقات وزبدة الموجودات ، وهو أولى مما اختاره الطيبي من أنه إبهام وتبيين . ولعل العدول عن قوله : 16 ( { خلق الإنسان من نطفة } ) [ النحل 4 ] . لمراعاة الفواصل وللإشارة إلى تنقله في أطوار الخلقة إلى مرتبة النبوة بالوصول إلى الحق المطلق وإلى مقام الرسالة من دعاء الخلق إلى دعوة الحق . { اقرأ } تأكيد للتقرير وتكرير للتكثير . { وربك الأكرم } أي من كل كريم فإن كرم كل كريم من أثر كرمه ، وذرة من شعاع ظهور شمس نعمه . وفيه إشارة إلى أن [ و ] صفة الأكرم اقتضى بلوغ وصول الأمي إلى حصول مقام الأعلم . وصيره واسطة ايصال فيض العلم إلى أفراد العالم . { الذي علم بالقلم } أي بواسطته كثيرا من العلوم المتعارف لأفراد بني آدم . { علم الإنسان ) } ب 1 أي بطريق بيان اللسان وتبيان الجنان . { ما لم يعلم } أي من الأشياء الحادثة في المكان والزمان . ويمكن أن يراد بالإنسان هو الكامل في هذا الشأن ، واللام للمعهود في الأذهان . فيكون فيه إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما } ) [ النساء 113 ] . فصلوا عليه وسلموا تسليما . ( فرجع بها ) أي رجع النبي بالآيات ، أي معها متوجها إلى مكة . ( يرجف ) بضم الجيم أي يضطرب ( فؤاده ) ويتحرك شديدا من الرعب الذي دخل في قلبه . ( فدخل على خديجة ) قال الطيبي : أي صار بسبب تلك الضغطة يضطرب فؤاده ورجع يجيء بمعنى قصد أيضا . اه . وما قدمناه هو الظاهر كما لا يخفى . ( فقال : زملوني ) بتشديد الميم المكسورة ، أي غطوني بالثباب ولفوني بها . ( زملوني ) كرره للتأكيد أو لزيادة التأييد . ( فزملوه حتى ذهب عنه الروع ) بفتح الراء أي الخوف والرعب الشديد . ( فقال لخديجة وأخبرها الخبر : ) أي خبر ما تقدم والجملة حالية معترضة بين القول ومقولة وهو : ( لقد خشيت ) أي خفت 
ms6296	 ( على نفسي ) أي من PageV10P510 الجنون أو الهلاك . وقال شارح : أدهشته هيبته البديهة فخشي على نفسه من تخبط الشيطان . وفي شرح مسلم للنووي ، قال القاضي عياض : ليس هو بمعنى الشك فيما آتاه الله تعالى ، لكنه ربما خشي أنه لا يقوى على مقاومة هذا الأمر ولا يقدر على حمل أعباء الوحي فتزهق نفسه ، أو يكون هذا لأول التباشير في النوم أو اليقظة وسمع الصوت قبل لقاء الملك وتحقيق رسالة ربه ، فيكون قد خاف أن يكون من الشيطان . فأما منذ جاءه الملك برسالة ربه سبحانه وتعالى فلا يجوز الشك فيه وتسليط الشيطان عليه . قال الشيخ محيي الدين : وهذا الاحتمال ضعيف لأنه تصريح بأن هذا بعد غط الملك وإتيانه باقرأ باسم ربك . وقال السيوطي : قيل : خشي الجنون وأن يكون ما رآه من جنس الكهانة . قال الإسماعيلي : وذلك قبل حصول العلم الضروري له أن الذي جاءه ملك وأنه من عند الله . وقيل الموت من شدة الرعب . وقيل المرض . وقيل العجز عن حمل أعباء النبوة ، وقيل عدم الصبر على أذى قومه . وقيل أن يقتلوه . وقيل أن يكذبوه . وقيل أن يعيروه . ( فقالت خديجة : كلا ) هي كلمة ردع أي لا تظن ذلك أو لا تخف ، أو معناه حقا فقولها ( والله ) للتأكيد وتأييد للتأبيد ( لا يخزيك الله أبدا ) قال النووي : هو بضم الياء وبالخاء المعجمة في رواية يونس وعقيل . وفي رواية معمر بالحاء المهملة والنون . ويجوز فتح الياء في أوله وضمها وكلاهما صحيح . أقول : لا يخفى أن فتح الياء إنما يكون مع فتح الزاي . بخلاف ضم الياء ، فإنه مع كسر الزاي كما قرىء بهما متواترا في قوله تعالى : 16 ( { ولا يحزنك قولهم } ) [ يونس 65 ] . ونحوه . وأما الرواية الأولى فمن الإخزاء بمعنى الإفضاح والإهانة ومنه قوله تعالى : 16 ( { يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه } ) [ التحريم 8 ] . ( إنك ) بالكسر استئناف فيه شائبة تعليل ( لتصل الرحم ) أي ولو قطعوك ( وتصدق الحديث ) بضم الدال أي تتكلم بصدق الكلام ولو كذبوك أو كذبوك ( وتحمل ) بكسر الميم ( الكل ) بفتح الكاف وتشديد اللام ، وهو ما لا يستقل بأمره 
ms6297	 وقد يعبر به عن الثقيل ومنه قوله تعالى : 16 ( { وهو كل على مولاه } ) [ النحل 76 ] . والمعنى أنك تتحمل مؤونة الكل وتقبل محنة الكل وإن تركوك ولم يساعدوك . ويدخل في حمل الكل الإنفاق على الضعيف واليتيم والأرامل والعيال من النساء والرجال . ( وتكسب المعدوم ) بفتح التاء هو الصحيح المشهور ، وروي بضمها ذكره النووي . والمعنى تحصل المال للخير أو تعطى المحتاج فكأن الفقير معدوم في نفسه أو في نظر الغني ، أو لأن الفقر يقتضي الفناء والإسكان ، كما أن [ الغني ] يوجب الظهور والتحرك والطغيان . ( وتقري ) بفتح التاء وكسر الراء أي تطعم ( الضيف ) أي النازل بك ( وتعين على نوائب الحق ) أي الحوادث على الخلق بتقدير الحق أي يناب فيها . وقيل النوائب جمع النائبة وهي الحادثة ، وإنما أضيفت إلى الحق لأن النائبة قد تكون في الخير وقد تكون في الشر قال لبيد :(@)(@@) %(@)(@@) نوائب من خير وشر كلاهما %(@)(@@) فلا الخير ممدود ولا الشر لازب %(@)(@@) هذا مجمل المرام في هذا المقام ، وأما تفصيل الكلام على ما بينه علماء الأعلام . فقد PageV10P511 قال ثعلب والخطابي وغيرهما يقال : كسبت الرجل مالا وأكسبته مالا لغتان ، أفصحهما كسبته بحذف الألف . فمعنى الضم تكسب غيرك المال المعدوم أي تعطيه إياه تبرعا ، فحذف الموصوف وأقيم الموصوف به مقامه . وقيل : المعنى تعطي الناس ما لا يجدونه عند غيرك من نفائس الفوائد ومكارم الأخلاق ، أو تصيب منه ما يعجز غيرك عن تحصيله ، وكانت العرب تتمادح بكسب المال لا سيما قريش ، وكان مغبوطا في تجارته . قال النووي : وهذا القول ضعيف أو غلط ويمكن تصحيحه بأن يضم معه زيادة ، فمعناه تكسب المال العظيم الذي يعجز غيرك عنه ثم تجود به في وجوه الخير وأبواب المكارم كما ذكرت من حمل الكل وصلة الرحم وغيرهما . وصاحب التحرير جعل المعدوم عبارة عن الرجل المحتاج المعدوم العاجز عن الكسب وسماه معدوما لكونه كالمعدوم الميت حيث لم يتصرف في معيشة الحياة . اه . وقيل : الصواب ، وتكسب المعدوم أي تعطي العائل وتمنحه لأن المعدوم لا يدخل تحت الإفعال . قال التوربشتي : المعدوم هي اللفظة الصحيحة بين أهل الرواية وأجراها 
ms6298	 بعضهم على التوسع فرأى أنه نزل العائل منزلة المعدوم مبالغة في العجز ، كقولك للبخيل والجبان ليس بشيء . قال : ويكسب من كسبت زيدا مالا أو كسبت مالا ، ويجوز بضم التاء من أكسبت زيدا مالا . قال الخطابي : والأفصح كسبته ، فمعنى تكسب إن جعل متعديا إلى واحد أنك تكسب ما لا يكون موجودا ولا حاصلا لنفسك وتقري به الضيف ، فيكون المجموع سببا لأن لا يخزيه الله . أو تكسب المعدوم وهو الفقير سمي معدوما للمبالغة كأنه صار من غاية فقره معدوما ، والمتصدق عليه يكسبه ويجعله موجودا وإن جعل متعديا إلى اثنين ، فالمحذوف إما المفعول الأول أي تكسب غيرك المعدوم أي يعطيه مالا لا يكون موجودا عنده وتوصله إليه ، أو المفعول الثاني أي تكسب المعدوم أي الفقير مالا أي تعطيه إياه ، وإنما ذكرت لفظ الكسب إرادة أنك لن تزل تسعى في طلب عاجز تنعشه كما يسعى غيرك في طلب مال ينعشه . اه . وزبدته أنها أرادت أنك ممن لا يصيبه مكروه لما جمع الله فيك من مكارم الأخلاق ومحاسن الشمائل . وفيه دلالة على أن مكارم الأخلاق وخصال الخير [ سبب ] للسلامة من مصارع السوء ، وفيه مدح الإنسان في وجهه في بعض الأحوال لمصلحة تطرأ ، أو فيه تأنيس من حصلت له مخافة من أمر وتبشيره وذكر أسباب السلامة . وفيه أعظم دليل وأبلغ حجة على كمال خديجة رضي الله عنها وجزالة رأيها وقوة نفسها وثبات قلبها وعظم فقهها ، وفيه تنبيه على أن فقره [ كان ] مرضيا اختياريا لا مكروها اضطراريا ومنشؤه كمال الكرم والسخاوة . وعلى أن هذه الصفات المذكورة والنعوت المسطورة كانت له جبلية خلقية قبل بعثته الباعثة لتتميم مكارم الأخلاق . ( ثم انطلقت به خديجة إلى ورقة ) بفتحتين ( بن نوفل ) أي ابن أسد القرشي ( ابن عم خديجة ) أي ابنة خويلد بن أسد ، فهو ابن عمها حقيقة . واختلف في إسلامه ذكره صاحب PageV10P512 القاموس . ( فقالت له : يا ابن عم اسمع من ابن أخيك ) وهذا بطريق المجاز كقولهم : يا أخا العرب . وقال شارح : إنما قالت ذلك على سبيل التعظيم ، لا على سبيل الحقيقة 
ms6299	 . ( فقال له ورقة : ) وقد كان تنصر في الجاهلية وقرأ الكتب وكان شيخا كبيرا قد عمي ذكره المؤلف في فصل الصحابة . ( يا ابن أخي ماذا ترى . ) قيل : ذا زائدة وما استفهامية . وقيل : ذا موصولة ، أي ما الذي تراه . ( فأخبره رسول الله خبر ما رأى ) أي بخبره وأطلعه على ما ظهر عليه من الملك وأثره . ( فقال ورقة : هذا ) أي الملك الذي رأيته ( هو الناموس الذي أنزل ) أي أنزل الله ( على موسى ) قيل : ناموس الرجل صاحب سره الذي يطلعه على باطن أمره . وأهل الكتاب يسمون جبريل بالناموس . فقد قال أهل اللغة : الناموس صاحب سر الخير ، والجاسوس صاحب سر الشر . فقيل : سمي بذلك لأن الله تعالى خصصه بالوحي . ( يا ليتني ) أي كنت كما في نسخة ( فيها ) أي في أيام النبوة أو مدة الدعوة أو الأزمنة التي تظهر فيها ( جذعا ) بفتح الجيم والذال المعجمة أي جلدا شابا قويا حتى أبالغ في نصرتك بمنزلة الجذع من الخيل وهو ما دخلت في السنة الثالثة ، فالجذع في الأصل للدواب ، وهنا استعارة ، ونصبه إما بإضمار كنت ، أو بليت على تأويل تمنيت . والأصح أنه حال ، أي ليتني حاصل فيها جذعا كما هو مذهب البصريين في :(@)(@@) %(@)(@@) * يا ليت أيام الصبا رواجعا * %(@)(@@) قال الخطابي والمازري وغيرهما : نصب على أنه خبر كان المحذوفة تقديره : ليتني أكون فيها جذعا . على مذهب الكوفيين . وقال القاضي : الظاهر عندي أنه منصوب على الحال وخبر ليت قوله فيها والعامل [ متعلق ] الظرف . هذا وفي قوله : يا ليتني . المنادى محذوف أي يا محمد . وقال ابن مالك : ظن أكثر الناس أن يا التي يليها ليت حرف نداء والمنادى محذوف وهو عندي ضعيف ، لأن قائل ليتني قد يكون وحده فلا يكون معه منادى . كقول مريم : 16 ( { يا ليتني مت قبل هذا } ) [ مريم 23 ] . قلت : يمكن أن يكون التقدير : يا رب ، أو يا نفسي أو يا ولدي . أو أرادت به الخطاب العام المقصود في أوهام الأفهام . ثم قال : ولأن الشيء إنما يجوز حذفه إذا كان الموضع الذي ادعى فيه حذفه مستعملا فيه ثبوته كحذف المنادى 
ms6300	 قبل أمر أو دعاء ، فإنه يجوز حذفه لكثرة ثبوته ثمة . فمن ثبوته قبل الأمر : 16 ( { يا يحيى خذ الكتاب بقوة } ) [ مريم 12 ] . وقبل الدعاء : 16 ( { يا موسى ادع لنا ربك } ) [ الأعراف 134 ] . ومن حذفه قبل الأمر : ألا يا اسجدوا . في قراءة الكسائي أي ألا يا هؤلاء . وقبل الدعاء قوله :(@)(@@) %(@)(@@) * ألا يا اسلمي يا دار مي على البلا * % PageV10P513(@)(@@) أي ألا يا دار مي أسلمي فحسن حذف المنادى جعلها اعتمادا على ثبوته بخلاف ليت ، فإن العرب لم تستعمله ثابتا فادعاء حذفه باطل ، فتعين كون يا هذه لمجرد التنبيه ألا في نحو :(@)(@@) %(@)(@@) * ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة * %(@)(@@) قلت : لعل وجه حذف المنادى مع ليت كثرة استعماله ، فتارة يكون مفردا مذكرا ، أو مؤنثا ، وتارة تثنية وجمعا كذلك ، وتارة يكون محققا ، وأخرى يكون موهوما . ولا شك أن كثرة الاستعمال موجبة للحذف والتخفيف ، حتى ربما تجعل الحذف واجبا . فادعاء حذفه بهذا الاعتبار حق بل واجب لا باطل وذاهب . ثم رأيت في القاموس ذكر جواز الوجهين وقدم ما قدمناه حيث قال : وإذا ولي يا ما ليس بمنادى كالفعل في : ألا يا اسجدوا ، والحرف في نحو : يا ليتني كنت معهم ، ويا رب كاسبة في الدنيا عارية في العقبى . والجملة الإسمية نحو :(@)(@@) %(@)(@@) يا لعنة الله والأقوام كلهم %(@)(@@) والصالحين على سمعان من جار %(@)(@@) فهي للنداء والمنادى محذوف ، أو لمجرد التنبيه لئلا يلزم الاجحاف بحذف الجملة كلها . اه . وتبعه صاحب المغنى وفيه بحث لا يخفى والله تعالى يعلم السر وأخفى . ( يا ليتني أكون حيا ) أي وإن لم أكن قويا ( إذ يخرجك ) إذ هنا للاستقبال كإذا ، والمعنى حين يتسبب لخروجك من بلدك ( قومك ) أي أقاربك من كفار قريش ( فقال رسول الله : أو مخرجي هم ) بفتح الواو وتشديد الياء المفتوحة ويجوز كسرها كقوله : مصرخي . وهو خبر لقوله : هم . وأصله مخرجون ، أضيف إلى ياء الاضافة بكسر الجيم للمناسبة . فإعرابه تقديري كمسلمي والجملة عطف على مقدر والاستفهام للاستعلام على وجه التعجب من هذا الاقدام ، لتأكيد المرام . أي أيكون ما قلت وهم مخرجي . ( قال : نعم ) أي يخرجونك وسببه ( أنه 