ms141	 وردها إليه . قال : فتناول القلم ، وكتب على ظهر البطاقة أحرفا ، ودفعها إلي ؛ فإذا هي : الحمد لله ! من وقف على ما في القلوب فليصخ لسماعه إصاخة مغيث ، وليشفع لتلك المرأة عند مفارقها تأسيا بشفاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ! لبريرة في مغيث ! والله تعالى يسلم لنا العقل والدين ، ويسلك بنا سبيل المهتدين ! ومن نصائحه لطلبته : أوصيكم ، بعد تقوى الله العظيم ، بثلاث خصال : ألا تكتبوا PageV01P145 خطا دقيقا ؛ فإنه يضر بأبصاركم ، ويقل انتفاع الغير به بعدكم ؛ وإذا خططتم أحدا ، فلا حظوا تخطيطه أن يكون الشخص المخطط غير خلي من المعنى الواقع في اسمه ، توخيا منكم للصدق ، وتحريا عن التجاوز المحض ؛ ولا يكن همكم بكتب الشيوخ لكم على ما قرأتم . وليكن همكم أن تكونوا من الديانة والدراية بمثابة من يقبل قوله فيما يدعيه ولا يكذب فيه إلى غير ذلك من خطبه ومواعظه وأدبه . وكان في أقضيته لا يرى الحكم بمجرد التدمية ، إذا لم يقترن بها لشيء من اللوث ، ويرخص للرجل في متابعته لزوجته بالأدب ، ويوجبه على الصلاة ، بخلاف ما ذهب إليه ابن أبي زيد في نوادره ، ويردد ما ورد في الصحيح : ألا كلكم راع ، وكلكم مسؤول عن رعيته ! وكان لا يوسع للناشر عن رأي الفرار بعد الدخول ويجبرها على الرجوع ، إلى أن أحدثت له بمالقة ، أيام قضائه بها ، مع رجل من أهلها يعرف بعبد الله الوردي ؛ فأمسك عن ذلك . وكان يأخذ بمذهب الليث بن سعد في كراء الأرض بالجزء مما تنبت ، ويحذر من الركون إلى مقالات محمد بن عمر الرازي المعروف بابن خطيب الرأي في المباحث ، وينكر عليه ما قرره آخر محمله من الأراء وقوله في الأربعين : أما الكافر ، فهو على قول الأكثر من الأمة يبقي مخلدا في النار ؛ وهذا القول من ابن الخطيب فيه ما فيه ؛ فإن المخالف في تخليد الكافر في النار هو من القلة والشذوذ ، بحيث لا يلتفت إليه ، ولا يعد كلامه قولا في المسألة . وكان يقول : من لم يتمرن في عقود الشروط ، ولا أخذ نفسه بالتفقد في كتب التوثيق 
ms142	 ، لا ينبغي له أن يكون قاضيا ، وإن كان قويا فائقا في سائر العلوم ! وإن ذهبنا إلى تقدير ما تلقيناه من شيخنا القاضي أبي عبد الله في مجالسه العلمية من نكت النوازل وطرف المسائل ، طال بنا القول ، وأدرك فريضتنا العول ! وفيما ذكرناه العناية الكافية . وبالجملة ، فما كان إلا كما ذكر بقي بن مخلد عن محمد بن بشير حيث قال : ما كان يقاس إلا بمن تقدم من صدور هذه الأمة . ومن تلك الطبقة كان محمد بن بكر عند من عرفه واستمر على عمله من الاجتهاد ، والرغبة في الجهاد ، إلى أن فقد رحمه الله ! في مصاف المسلمين ، يوم المناجزة الكبرى بظاهر طريف ، شهيدا محرضا ، يشحد البصائر ، ويدمن الأبطال ، ويشير على الأمير أن يكثر من قول : حسبنا الله ونعم الوكيل ! PageV01P146 وقد كتف دابته التي كان عليها راكبا ، وهو رابط الجأش ، مجتمع القوى ، وأنشأ عليه بالركوب وقال له : انصرف ! هذا يوم الفرح ! يشير ، والله أعلم ، إلى قوله تعالى في الشهداء : ' فرحين بما آتاهم الله من فضله ' ؛ وذلك ضحى الإثنين السابع من جمادى الأولى عام 741 ، عن غير عقب من الذكور . ومولده في أواخر شهر ذي الحجة من عام 673 .(@)(@@) | ذكر القاضي عثمان بن منظور(@)(@@) ومن القضاة بمالقة ، أيام ابن بكر بغرناطة ، شيخنا أبو عمر عثمان بن محمد بن يحيى بن محمد بن منظور الإشبيلي ، أحد بيوت النباهة بالأندلس . ذكره صاحب كتاب العائد فقال فيه : كان رحمه الله ! صدرا في علماء بلده ، أستاذا ممتعا ، من أهل النظر والتحقيق ، ثاقب الذهن ، أصيل البحث ، مضطلعا بالمشكلات ، مشاركا في الفقه والعربية ، إلى أصول وقراءات وطب ومنطق . قرأ كثيرا ، ثم تلاحق بأصحابه . ثم غبر في وجوه السوابق . لازم الأستاذ أبا محمد الباهلي ، وانتفع به . وقرأ على الأستاذ أبي بكر بن الفخار ، وتزوج زينب ابنة الفقيه المشاور أبي علي بن الحسن ؛ فاستقرت عنده كتب والدها . فاستعان بها على العلم ، والتبحر في المسائل . وقيد بخطه الكثير ، واجتهد ، وصنف ، وقرأ ببلده محترفا بضاعة التوثيق ؛ فعظم به الانتفاع . وولي القضاء بآش ، وملتماس ، وقمارش ، ثم ببلده مالقة 
ms143	 . وتوفي بها مصروفا عن القضاء ، دون عقب ، في يوم الثلاثاء الخامس والعشرين لذي حجة عام 735 ؛ ولم يخلف ببلده مثله في وقته مشاركة في الفنون ، وجودة نظر ، وثقوب ذهن . وخرج عليه طائفة من الطلبة . وولي بعده بقيد الحياة بمكانه من خطة القضاء صاحبه ، المنتفع به قبل ذلك قراءة علية وسكونا إليه ، محمد بن محمد بن إبراهيم بن الحاج ، المدعو بأبي البركات البلفيقي ، حسبما يأتي الكلام عليه بعد بحول الله تعالى . PageV01P147(@)(@@) | ذكر القاضي أبي عبد الله محمد بن عياش(@)(@@) واستقضى بعد ابن بكر ، من أصحابه الآخذين عنه ، الفقيه الزاهد أبو عبد الله محمد بن محمد بن عياش الخزرجي ؛ استدعاه أمير المسلمين أبو الحجاج لحضرته ، وقلده قضاء الجماعة بها ؛ فأقام الرسم ثلاثة أيام حسبة ، كما تقدم في اسمه ، وأفصح رابع يومه بالاستعفاء ؛ فترك لشأنه .(@)(@@) | ذكر القاضي أبي جعفر أحمد بن برطال(@)(@@) واستقدم على أثره من مالقة أيضا أبو جعفر أحمد بن محمد بن علي بن أحمد الأموي ، المعروف بابن برطال ، أحد المترددين للقاضي أبي عبد الله بن بكر أيام كونه ببلده . فولى قضاء الجماعة بغرناطة والخطبة . قال صاحب عائد الصلة : على قصور في المعارف ؛ ولذلك يقول الشيخ نسيج وحده أبو البركات : إن تقديم ابن برطال دعا . . . طالبي العلم إلى ترك الطلب حسبوا الأشياء عن أسبابها . . . فإذا الأشياء من غير سبب فأعنته الدربة وأنجدته الخطة على تنفيذ الأحكام ؛ فلم يؤثر عنه فيها أحدوثه ، واستظهر بجزالة أمضت حكمه وانقباض عافاه من الهوادة . فرضيت سيرته ، واستقامت طريقته . وصير إلى مالقة بعد ذلك . فتوفي بها أيام الطاعون الكبير ، وذلك في منصف ليلة الجمعة خامس صفر من عام 750 : خرجت جنازته في اليوم لليلة وفاته ، صحبه ركب من الأموات يزيد على الألف ، منهم شيخنا المقريء الولي أبو القاسم بن يحيى بن درهم ، والأستاذ الواعظ أبو عبد الله أحمد المعروف بالقطان رحمة الله عليهم ! PageV01P148(@)(@@) | ذكر القاضي أبي القاسم الخضر بن أبي العافية(@)(@@) ومنهم الخضر بن أحمد بن أبي العافية الأنصاري ، يكنى أبا القاسم ويعرف بابن أبي العافية ، من أهل غرناطة 
ms144	 . وكان رحمه الله ! من صدور القضاة ، وجهابذة النحاة ، وأهل النظر والعكوف على الطلب ، حتى صار مضطلعا بنوازل الأحكام ، مهتديا لاستخراج غرائب النصوص . نسخ بيده الكثير ، وقيد من المسائل ، فعرف فضله ، وبهر نبله ، واستشاره القضاة في المشكلات ، واستظهروا بنظره عند المهمات . وكان بصيرا بعقد الشروط ، ظريف الخط ، بارع الأدب ، مكثرا من النظم ؛ ومن ذلك قوله : لي دين على الليالي قديم . . . ثابت الرسم منذ خمسين حجة أبعاد وبالحكم بعد عليها . . . أم لها عن تقادم العهد حجة وتوفي رحمه الله ! قاضيا ببرجة ؛ وسيق إلى غرناطة . فدفن بباب إلبيرة عصر يوم الأربعاء آخر يوم من ربيع الأول عام 745 . وقد أجابه على بيتيه المذكورين طائفة من الأفاضل بقطع من الشعر الرائق . وإنهما لمن نمط الظريف . ولقائل إن يقول : بل هما من الكلام الضعيف المنقود على مثل الفقيه ، فإنه إن كان قد أراد بالدين الذي زعمه على الليالي ، ما نواه من التوبة ! وحدثني بنحو هذا الغرض عنه بعض الأصحاب ، وذكر لي أنه أخبره بذلك عن نفسه أيام حياته . فالملام إذا متوجه عليه لأجل تفريطة وانحلال عزيمته . وبيان ذلك أن التوبة فرض بإجماع الأمة في كل وقت وعلى كل حال من كل ذنب أو تقصير ، في كمال أو غفلة ؛ وحالها حال الشيء الذي يتاب منه ، فإن كان الواقع حراما ، كانت التوبة على الفور إلى تمام المقامات فمن أخرها زمانا ، عصى بالتأخير فيحتاج إلى توبة من تأخير التوبة . وكذلك يلزم على تأخير كل ما يجب تقديمه . فعلى هذا التقدير ، تأخير الشيخ التوبة مدة من خمسين سنة وإصراره على الذنب ذنبان مضافان إلى الخطيئة . وإن كان إنما أراد الملحة والتورية بالديون التي تكلم عليها الفقهاء في باب المعاملات من غير التفات منه لغرض معين ، فكان من حقه أن PageV01P149 يأتي بما يطابق أقوال العلماء ، ولم يقل أحد منهم بإلزام الغرامة لمدين بعد مرور خمسين سنة من تأريخ الرسم المطلوب بمضمنه . ولذلك قلت في معرض الجواب منبها على هذا الوجه : قل لمن ألزم الليالي دينا . . . وهو في العرف قد تجاوز نهجه 
ms145	 مقتضى الفقه رفض ما تدعيه . . . فاتق الله حيثما تتوجه ولو أتى الناظم بعشرين بدل الخمسين ، لكان أقرب إلى محل الخلاف . وإن كان الأصل بقاء الدين في ذمة المديان ؛ لكنه قال يشهد العرف للمدين فيكون القول قوله في الدفع . وهذا قد يتضح العرف فيه فيتفق عليه . وقد يختلف فيه لكون العرف لم يتضح . وهذه المسألة تفتقر إلى بسط . ونحن نورد من الكلام عليها في هذا الموضع ما أمكن ، إذ هو وقت الاحتياج إلى البيان . فنقول والله الموفق للصواب ! فمن مثل ما اتضح فيه العرف ، ما ذكر في المدونة أن ما يباع على النقد كالصرف ، وما يباع في الأسواق كاللحم ، والفواكه ، والخضر ، والحنطة ، والزيت ونحوه ، وقد انقلب به المبتاع ، فالقول قوله إنه قد دفع الثمن مع يمينه يصدق المشتري هنا في دفع الثمن لشهادة العادة له بصدقه . قال المازري : وهذا لم يختلف فيه لا تضاح العادة الدالة عليه . وهكذا ذكر ابن رشد أنه لا اختلاف في أن القول هنا قول المبتاع . قال أبو إسحاق التونسي : ما كان من الأشياء عادتها أن تقبض قبل دفع السلعة أو معها معا ؛ فإذا قبض المشتري السلعة ، كان القول قوله مع يمينه أنه دفع الثمن لدعواه المعادة . وقال ابن محرز : إن لم ينقلب به ، وكان قائما مع بائعه ، فقد اختلف في ذلك ؛ فروى أشهب عن مالك : القول قول رب الطعام مع يمينه . وقال ابن القاسم : القول قول المبتاع . قال ابن القاسم : وذلك إذا كانت عادة الناس في ذلك الشيء أخذ ثمنه قبل قبضه أو معه . قال ابن محرز : فقد نبه ابن القاسم رحمه الله ! على المعنى الذي ينبغي أن يعتمد عليه في هذا الأصل ، وهو العادة ؛ فمن ادعى المعتاد كان القول قوله مع يمينه في جميع الأشياء المشتراة على اختلافها من دور ، ورقيق ، وبز ، وطعام ، وغير ذلك ؛ ومن مثل هذا أيضا إذا باع سلعة ، وادعى بعد طول أنه لم يقبض ثمنها ، فإن القول قول المبتاع مع يمينه . PageV01P150 لا كن اختلف في حد الطول ؛ فقال ابن حبيب : أما 
ms146	 الرقيق ، والدواب ، والربع ، والعقار ، فالبائع مصدق وإن تفرقا ما لم يطل ، فإن مضى عام أو عامان ، فالقول قول المبتاع ، وليس يباع مثل هذا على التقاضي . وأما البز وشبهه من التجارات ، فما يباع على التقاضي والآجال ؛ فإن قام ما لم يطل ، فزعم أنه لم يقبض الثمن ، حلف وصدق ؛ وإن قام بعد طول مثل عشر سنين ، فأقل منها مما لا يبتاع ذلك إلى مثله ، صدق المبتاع ويحلف . وساوى ابن القاسم بين البز وغيره ما عدا الحنطة والزيت ونحو ذلك ، وجعل القول في ذلك قول البائع ، ولو بعد عشرين سنة ، حتى تجاوز الحد الذي لا يجوز البيع إليه . قال المازري : والتحقيق أن هذا الطول غير محدود ، ولا مقدر ، لا بحسب ما تجري به العادة في سائر الجهات ، وفي أجناس التجارات ؛ فلا معنى للرجوع إلى هذه الروايات ، لأنها مبنية على شهادة بعادة . ومن هذا أيضا ما قالوا إن القول قول المكترى في دفع الكراء إذا طال الأمر بعد انقضاء أمد الكراء ، حتى يجاوز الحد الذي جرى العرف بتأخير الكراء إليه . ومن مثل هذا أيضا ، دعوى الزوج دفع الصداق إلى الزوجة : فقد قال مالك وابن القاسم : إن الزوج يصدق في الدفع إذا اختلف في ذلك بعد البناء . ومن مثل هذا أيضا ، ما قالوا في أن رب الدين ، إذا حضر على قسمة تركة المديان ، ولم يقم بدينه ، ولا عذر له بمنعه من القيام ، فلا شيء له . ومن مثل هذا أيضا ما قال مالك في الوسى : يدعى دفع المال إلى اليتيم إنه لا يصدق إلا إن يكون رجلا ادعى على وليه أنه لم يدفع إليه ماله بعد زمان طويل ، قد خرج فيه عن حال الولاية ، حتى إذا طال الزمان ، وهلك الشهود ، قال : فلان وليى ، ولم يدفع إلي مالي ؛ فليس هذا بالذي أريد ! قال ابن رشد هذا ، كما قال من أن ولي اليتيم يصدق مع يمينه في دفع مال اليتيم إليه إذا أنكر القبض وقد طالت المدة ، لأن طول المدة دليل على صدقه لأن العرف يشهد له ؛ فيكون 
ms147	 القول قوله ، كما يكون القول المكترى في دفع الكراء إذا طال الأمر بعد انقضاء أمد الكراء ، حتى يجاوز الحد الذي جرى العرف بتأخير الكراء إليه . قال القاضي أبو بكر ابن يبقى بن زرب : إذا قام على وصية بعد انطلاقه من الولاية بأعوام كثيرة كالعشرة والثمان ، يدعي أنه لم يدفع إليه ماله ؛ فلا شيء له قبله يريد من المال ويحلف ، لقد دفع إليه . قال : وإذا لم يكن في حد ذلك سنة ، يرجع إليها فالذي يوجبه النظر أن يكون القول قول PageV01P151 اليتيم إنه ما قبض حتى يمضي من المدة ما يغلب على الظن معها كذبه في أنه لم يقبض ويصدق وليه في أنه دفع . وهذه المسألة ، وإن لم تكن من الديون ، فإنها تشارك الديون في أن الوصي لا يصدق في الدفع إلى اليتيم مع الزمان القريب . والأصل في هذا كله شهادة العرف والعادة . فإذا شهد العرف للمديان ورجح قوله ، صدق في الدفع مع يمينه ؛ وإن لم يشهد له العرف ، فالقول قول رب الدين في أنه لم يقبض ، وقيام رب الدين بعد طول الزمان به ودعواه عدم القبض مما يوهن دعواه ويكذبه ؛ فيكون القول قول المديان في الدفع مع يمنيه لشهادة العرف به . ومقدار الطول التحقيق فيه ما قاله الإمام أبو عبد الله المازري إنه غير مقدر ، ولا محدود ، إلا بحسب ما تجري به العادة في سائر الجهات وفي أجناس التجارات . والله أعلم ! وفي هذا القدر كفاية .(@)(@@) | ذكر القاضي أبي محمد عبد الله بن يحيى الأنصاري(@)(@@) ومن القضاة ، عبد الله بن يحيى بن محمد بن أحمد بن زكرياء الأنصاري الأوسي ، من أهل غرناطة ؛ وأصله من مرسية ، من بيت جود وفضل يكنى أبا محمد . كان ممن ولى القضاء وهو دون عشرين سنة ، وتصرف فيه بقية عمره بالجهات الأندلسية ؛ فأظهر نزاهة وعدالة ، وأكثر مع ذلك من القراءة والإجتهاد ، حتى صار من أهل القيام ، والإحكام ، والتقدم في عقد الشروط ، والإمامة في علم الفرائض والعدد ، وما يرجع إليه ، عن الأستاذ أبي عبد الله بن الرقام . وروى عن 
ms148	 أبي جعفر بن الزبير ، والقاضي أبي عبد الله بن هشام ، والخطيب أبي الحسن بن فضيلة . وكان في قضائه على طريقة حسنة من دماثه أخلاق ، وسلامة أغراض ، وتثبت في المشكلات ، والأمور المشتبهات ؛ وكثيرا ما كان يطيل الجلوس في آخر النهار ، خشية أن يأتي محتاج ضعيف ، أو شاك ملهوف من مكان بعيد ؛ فلا يوجد . وإذا بان له وجه الحق في الحكومة ، أنفذ دون استراب في شيء منه ، أخذ فيه بمذهب ابن مخلد من الأستيناء ، حتى يصير الفريقان إلى التصالح ، احتياطا لنفسه ولغيره . مولده منتصف شهر جمادى الآخر عام 675 . وتوفي وهو قاض ببسطة ، في التاسع عشر في شهر رمضان عام 745 . PageV01P152(@)(@@) | ذكر القاضي أبي بكر محمد بن أحمد بن شبرين(@)(@@) ومنهم محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد الجذامي نزيل غرناطة ، وأصله من إشبيلية ، من حصن شلب من كورة باجة غربي صقعها ؛ يكنى أبا بكر ، ويعرف بابن شبرين . وانتقل أبوه عن إشبيلية عند تغلب العدو عليها ، وذلك عام 646 : فاحتل رندة ، ثم غرناطة ، ثم انتقل إلى سبتة ، وبها ولد ابنه أبو بكر هذا . ثم عاد عند الحادثة التي كانت بها في أواخر عام 705 إلى غرناطة ؛ فارتسم بها في الكتابة السلطانية . ثم تولى القضاء بكثير من الجهات . وكان رحمه الله ! فريد دهره في حسن السمت ، وجمال الرواء ، وبراعة الخط ، وطيب المجالسة ، من أهل الدين والفضل والعدالة ، غابة في حسن العهد ومجاملة العشرة ، أشد الناس اقتدارا على نظم الشعر والكتب الرائق . قرأ على جده لأمه الأستاذ أبي بكر بن عبيدة الإشبيلي ، وعلى الأستاذ أبي إسحاق الغافقي . وكانت له رحلة إلى مدينة تونس ، لقي بها قاض الجماعة الشيخ الإمام أبا إسحاق إبراهيم بن عبد الرفيع وغيره ؛ فاتسع بذلك نطاق روايته . ومن شعره : لي همة كلما حاولت أمسكها . . . على المذلة في أرجا أراضيها قالت : ألم تك أرض الله واسعة . . . حتى يهاجر عبد المؤمن فيها وله في برد غرناطة : رعى الله من غرناطة متبوءا . . . يسر كئيبا أبو يجير طريدا تبرم منها صاحبي بعد ما رأى . . . مسارحها 
ms149	 بالبرد عدن جليدا هي الثغر صان الله من أهلت به . . . وما خير ثغر لا يكون برودا توفي ، عن غير عقب من الذكور ، ثالث شعبان من عام 747 . PageV01P153(@)(@@) | ذكر القاضي أبي إسحاق إبراهيم بن يحيى بن زكرياء(@)(@@) ومنهم أبو إسحاق إبراهيم بن يحيى شقيق الفقيه القاضي محمد بن زكرياء المتقدم الذكر . وكان من سراة القضاة ، طرفا في الخير والاقتصاد والتعزز والانقباض ، بارعا في الخط ؛ أخذ بحظ من النظم والنثر ، واستعمل في القضاء ؛ فسار فيه بأجمل سيرة وأحمد طريقة . قرأ على أبيه ؛ ثم تحول إلى الأستاذ أبي جعفر بن الزبير ، وأخذ بسبتة عن أبي إسحاق الغافقي ، وصحب صوفية وقته كأبي عبد الله التونسي ، وأبي جعفر بن الزيات ، وأبي الطاهر بن صفوان . وكتب بالدار السلطانية ؛ فكان زين أخدانه ، وصدر إخوانه . مولده في الثالث والعشرين لشعبان من عام 751 .(@)(@@) | ذكر القاضي أبي بكر محمد بن عبيد الله بن منظور القيسي(@)(@@) ومن أعلام القضاة ، الشيخ الفقيه أبو بكر محمد بن عبيد الله بن محمد بن يوسف بن يحي بن عبيد الله بن منظور القيسي المالقي ، وأصله من إشبيلية ، من البيت الأثيل المشهور ؛ ويكفي من التعريف بقدم إصالته الكتاب المسمى ب الروض المنظور ، في وصاف بني منظور . وكان هذا القاضي رحمه الله ! جم التواضع ، كثير البر . مبذول البشر ، قويا مع ذلك على الحكم ، بصيرا بعقد الشروط ، مترفقا بالضعيف . ولي القضاء بجهات شتى من الأندلس ، فحمدت سيرته ، وشكرت طريقته ؛ ثم تقدم ببلده مالقة قاضيا وخطيبا بقصبتها . وكان سريع العبرة ، كثير الخشية ، جاريا على سنن أسلافه من الفضل وإيثار البذل . قرأ على الأستاذ أبي محمد بن أبي السداد الباهلي ، ولازمه ، وانتفع به وسمع على غيره . وأجازه ابن الزبير ، وابن عقيل الرندى ، وأبي عمرو الطنجي ، وغيرهم . وله تآليف ، سمعت عليه بعضها ، وناولني سائرها ؛ منها نفحات النسوك ، وعيون التبر المسبوك ، في أشعار الخلفاء والوزراء والملوك ؛ وكتاب السجم الواكفة ، والظلال الوارفة ، في الرد على ما تضمنه المظنون به من PageV01P154 اعتقادات الفلاسفة ؛ وكتاب البرهان والدليل ، في خواص سور التنزيل . وأنشدني لنفسه من لفظه : ما 
ms150	 للعطاس ولا للفأل من أثر . . . فثق بدينك بالرحمان واصطبر فسلم الأمر فالأحكام ماضية . . . تجري على السنن المربوط بالقدر وتوفي ببلده مالقة ؛ وقبر بها شهيدا بالطاعون ، وذلك منتصف شهر صفر من عام 750 . وعقبه مستعمل في خطة القضاء على الطريقة المثلى من المبرة وكثرة الحشمة تولاه الله تعالى !(@)(@@) | ذكر القاضي أبي عبد الله محمد بن أحمد الطنجالي(@)(@@) ومهم قريبنا وصاحبنا ، الخطيب أبو عبد الله محمد بن شيخنا الخطيب أبي جعفر أحمد ابن شيخنا أيضا الولي الكبير الشهيد أبي عبد الله محمد بن أحمد بن يوسف الهاشمي الطنجالي ، أحد أماثل قطره ، وذوي الأصالة والجلالة من أهله . تقدم قاضيا ببلده مالقة ، وقد نجمت بن بواكي الوباء الأكبر ، وذلك صدر عام 750 ، بعد تمنع منه واباية . فلم يوسعه الأصحاب عذرا في التوقف ، وشرطوا له عونهم اياه ، كالذي جرى للحارث بن مسكين بمصر مع إخوانه في الله تعالى . وما كان إلا أن ولي الطنجالي وحمى وطيس الطاعون الأعظم الذي حسبت ظهوره في زماننا هذا أنه من علامات نبوة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ! فقد ثبت عنه في الحديث الصحيح أنه قال لعوف بن مالك في غزوة تبوك : اعدد ستا بين يدي الساعة : موتى ؛ ثم فتح بيت المقدس ؛ ثم موتان يأخذ فيكم كعقاص الغنم ؛ ثم استفاضة المال ؛ حتى يعطى الرجل مائة دينار ، فيظل ساخطا ؛ ثم فتنة لا يبقى بيت من العرب إلا دخلته ، ثم هدنة تكون بينكم وبين بني الأصفر ، فيغدرون ، فيأتونكم تحت ثمانين غاية ، تحت كل غاية إثنا عشر ألفا ! ه نص . والغاية هي الراية ؛ وبنو الأصفر هم الروم . ولا يبعد أن تكون المهادنة المشار إليها هذه التي نحن فيها في الأندلس منذ اثنين وثلاثين PageV01P155 سنة ، أولها هلاك ملك النصارى المسمى بالفنش بن هرانده بن شانجه ، وهو بظاهر جبل الفتح حاصرا له ، وذلك عاشر المحرم من عام 750 والى هلم . وقلما يعلم أنه جرى بين الملتين مثلها في طول المدة واستصحاب المسالمة . والله أعلم بالمراد من ذلك كله ، في الحديث الذي أوردناه ، هل هو ما ذكرناه ونبهنا 
ms151	 عليه ، أم غيره ! وعلى كل تقدير ، والله تعالى يلطف بالساكن في هذه الجزيرة المنعطفة من البحر الزاخر ، والعدو الكافر ، ويجعل عافية من بها إلى خير ! والعقاص المذكور في الحديث هو داء يصيب الغنم ، فتموت بإذن الله . والطاعون سئل عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ! فقال : رجس أرسل على بني إسرائيل ! وقيل إنه أول ما بدأ بهم في الأرض ، ومات به منهم عشرون ألفا . وقيل : سبعون ألفا في ساعة واحدة . وقيل إنهم عذبوا به . وفي الحديث أيضا سئل عليه السلام ! عن الطاعون ؛ فقال : غدة كغدة البعير ، تخرج في المراق والآباط . قال أبو عمر : قال غير واحد : وقد تخرج في الأيدي ، والأصابع ، وحيث ما شاء الله من البدن . وما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم ! حق وإنه الغالب . وقال الخليل : الوباء الطاعون . وقال غيره : كل مرض يشتمل الكثير من الناس في جهة من الجهات ، فهو طاعون . وعن عياض : أصله القروح في الجسد ؛ والوباء عموم المرض : فسمى لذلك طاعونا ، تشبيها بالهلاك . وقيل فيه غير ما ذكر . وقد شاهدنا منه غرائب يقصر اللسان عن بيان جملة أجزائها . ومنها انتهى عدد الأموات في تلك الملحمة الوبائية بمالقة إلى ما يزيد في اليوم على الألف ، بقي بعد ذلك أشهرا حتى خلت الدور ، وعمرت القبور ، وخرج أكثر الفقهاء والفضلاء والزعماء ، وذهب كل من كان قد شرط للقاضي أبي عبد الله إعانته على ما تولاه . وكان من لطف الله تعالى بمن بقي حيا من الضعفاء بمالقة كون القاضي لهم بقيد الحياة ، إذ كان قبل ذلك ، على تباين طبقاتهم ، قد هرعوا إليه بأموالهم ، وقلدوه تفريق صدقاتهم ؛ فاستقر لنظره من الذهب ، والفضة ، والحلي ، والذخيرة ، وغير ذلك ، ما تضيق عنه بيوت أموال الملوك ؛ فأرفد جملة من الطلبة وفقراء البلدة ، وتفقد سائر الغربة ، وصار يعد كل يوم تهيئة مائة قبر حفرا ، وأكفانهم برسم من يضطر إليها من الضعفاء فشمل النفع به الأحياء والأموات . بقي هو وغيره من أهل القطر على ذلك زمانا ، PageV01P156 مشاركة بالأموال ومساهمة في المصايب والنوازل ، إلى أن 
ms152	 خف الوباء ، وقل عدد الذاهبين به والمسالمين بسببه ؛ فأخذ بالجد التام في صرف الأوقات إلى إمكانها ، ووضع العهود في مسمياتها ؛ فانتشع بذلك الفل ، وذهب على أكثرهم القل . والله لطيف بعباده . وكان هذا الرجل المترجم به جلدا ، قويا في نفسه ، بدنا ، طوالا هاشميا خلقا وخلقا ، نبيها ، نزيها ، خطيبا ، مهيبا ، أصيل الرأي ، رصين العقل ، قائما على عقد الشروط وعلم الحساب والفرائض على طريقة جده وسميه الولي أبي عبد الله . ولما من الله سبحانه برفع ما كان نزل بالناحية المالقية من الطاعون ، واستروح من بقي بها من الخلائق روح الحياة ، وكادت النفوس أن ترجع إلى مألوفاتها ، وتقوم ببعض معتاداتها ، نهض بنفسه القاضي أبو عبد الله إلى أمير المسلمين السلطان المؤيد أبي الحجاج رحمه الله وأرضاه ! فورد عليه ، وهو بحضرته ، وطلب منه الإنعام عليه بالإعفاء من القضاء ؛ فأنزله بمنزلة التجلة ، وراجعه بعد ذلك بما حاصله : حوائجك كلها مقضية لدينا ، إلا ما كان الآن من الإعفاء ؛ فارجع إلى بلدك ، واكتب إلينا إن شئت من هنالك بما يظهر لك ، بعد تقديم الاستخارة . ولعل العمل أن يقع بموافقة إرادتك ، إن شاء الله ! فارتحل عنه شاكرا فعله ، وداعيا بالخير له ، هو وكل من بلغه عن السلطان ما قابل به مستعفيه . هذا من التلفظ الجميل ، والفضل الجزيل . ثم كتب من بلده مالقة ، يخبر باستمرار عزيمته على ما نواه أولا من الخروج عن القضاء ، والاقتصار على الخطة . فوصله الجواب بإسعاف غرضه . وتقدم الشيخ أبو القاسم بن سلمون الكناني قاضيا في مكانه . فأظهر السرور بذلك كله . ولما قدم ابن سلمون على مالقة ، تلقاه ، وحياه ، وحضر عن اختياره ، تخلقا منه وتواضعا في جملة الفقهاء وعامة أهل المصر بالقبة الكبرى من المسجد الجامع ، عند قراءة رسوم الولاية ، على العادة المعتادة هنالك . ثم انتقل القاضي الجديد ، إثر الفراغ من الغرض المطلوب ، بالاجتماع إلى مجلس الحكومة ؛ فمال إليه الحاضرون ، وتبعوه بجملتهم ، وتركوا صاحبهم القديم ، كأن لم يشعروا به ، كالذي جرى ليحيى بن معمر بقرطبة مع أصحابه ، إذ الناس ناس والزمان زمان . ولم يثبت إذ ذاك 
ms153	 مع الطنجالي أحد من القوم غيري ، وغير الخطيب أبي عبد الله بن حفيد الأمين . فتأملت ، أثناء ما دار بيننا من الكلام PageV01P157 في الموطن ، وجه صاحبنا القاضي ؛ فإذا هو على هيئة المتخشع ، لمفارقته المألوف قبل من أيمة الخطة ، وتكاتف الحاشية ، وترادف الوزعة . فتذكرت عند ذلك الحكاية التي نقلها الحسن بن محمد بن أبي محمد بن أسد ، وقد أثبتها ابن بشكوال أيضا في صلته . وهي أن السلطان كان قد تخيره لقراءة الكتب الواردة عليه بالفتوح بالمسجد الجامع من قرطبة على الناس ، لفصاحته ، وجهارة صوته ؛ فتولى له ذلك مدة قوته ونشاطه ؛ فلما بدن ، وتثاقل ، استعفاه ؛ فأعفاه ، ونصب سواه . فكان يقول عند ذكره الولاية والعزل : ما وليت لبني أمية ولاية قط غير قراءة كتب الفتوح على المنبر ! فكنت أنصب فيه ، واتحمل الكلفة دون رزق ولا صلة . ولقد كسلت منذ أعفيت عنها ، وخامرني ذل العزلة ! ولم تكن نفس الخطيب أبي عبد الله المستعفى عن القضاء بتلك المنزلة الموحدة ؛ ولاكنه ظهر لي إذ ذاك ، لأجل ما تخيلت من انفعاله ، أن كتبت له ، عند حلوله بمنزله ، بالأبيات المثبوتة بعد على جهة التسلية ، والتغبيط بالتخلية . والمنظوم هو ما نصه : لك الله با بدر السعادة والبشر . . . نشرت بأعلى راية الفخر ولا سيما لما وليت أمورها . . . فرويتها من عذب نائلك الغمر ودارت قضاياها عليك بأسرها . . . على حين لا بد يمين على بشر فقمت بها خير القيام مصمما . . . على مثل تصميم المهندة السمر فسر بك الإسلام يا ابن حماية . . . وأمست بك الأحكام باسمه الثغر تعيد عليك الحمد ألسن حالها . . . وتحفظ ما يرضيك من سور الشكر ولكنك استعفيت عنها تورعا . . . وتلك سبيل الصالحين كما تدرى جريت على نهج السلامة في الذي . . . تخيرته فابشر بأمنك في الحشر وحقق بأن الدين ولاك خطة . . . من العز لا تنفك عنها مدى العمر تزيد على مر الجديدين جدة . . . وتسرى النجوم الزاهرات ولا تسر ومن لاحظ الأحوال وازن بينها . . . ولم ير للدنيا الدينة من خطر وأمسى لأنواع الولاية نابذا . . . فقير نكير أن تواجه من نكر PageV01P158 فيهنيك يهنيك الذي 
ms154	 أنت أهله . . . من الزهد فيها والتوقي من الوزر ولا تكترث من تاركيك فإنهم . . . حصى والحصى لا ترتقي مرتقى البدر ومن عامل الأعوام بالله مخلصا . . . له فيهم نال الجزيل من الأجر بقيت لربع الفضل تحيى رسومه . . . وخار لك الرحمن في كل ما يجرى وكان شيخنا أبو عبد الله بن بكر يتوهم في أبي عبد الله الطنجالي السودد وهو صبي . وسمعته يقول ، وقد دخل عليه في مجلس إقرائه بمالقة : هذا هاشمي ، أشعري ، إذ كانت والدته أمة العزيز بنت القاضي أبي عامر بن محمد بن ربيع الأشعري . وربما قصد الشيخ بمقالته الوصف بالمذهب الأشعري والتورية . والطنجاليون ينتسبون من أولاد هاشم بن عبد مناف إلى جعفر بن عقيل بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم ، وبنو هاشم آل رسول الله صلى الله عليه وسلم ! وما فوق غالب غير آل . وما بينهما قولان . وكان من الأسباب الحاملة للقاضي أبي عبد الله على الاستعفاء من الحكم ، ترادف النوازل المشتبهات عليه ، بعد انصراف الطاعون ، واختلاف من عاش بعده من الفقهاء ، عند الأخذ معهم فيما يشكل عليه من المسائل . وكان يكره مخالفة من جملتهم ، ويحذر موافقة بعضهم . وطمع في الشيخ الصالح أبي عبد الله بن عياش بقية أن يسمعه بحظ من نظره وإرشاده ؛ فنفر عن ذلك كل النفور ، وراجعه فيما قاله ابن فروخ لأبن غانم . ونصه : ولم أقبلها أميرا ! أقبلها وزيرا ؟ وأخبرني مع ذلك كله صاحبنا بأنه رأى في المنام ما يقتضى قرب وفاته من قراض مدة حياته ؛ فجعل النظر لنفسه . فتوفي رحمه الله ! بعد استعفائه ، واجتهاده في طلب التخلص من تبعات قضائه ، وذلك صدر عام 753 ، عن غير عقب من الذكور . وفجع به والده الخطيب أبو جعفر نفعه الله وأعظم أجره ! وقولنا في الأبيات فابشر بأمنك في الحشر ، وهو بفتح الشين ، يقال بشرت بكذا ، أبشر بكسر الشين في الماضي ، وفتحها في المستقبل ، إذا سررت به واستبشرت . فالأمر منه إبشر بكسر الهمزة وفتح الشين ، نحو الأمر من علم يعلم وهمزته همزة وصل ، لأنه أمر من فعل ثلاثي بعد 
ms155	 حرف المضارعة منه ساكن ؛ PageV01P159 فتجتلب له همزة الوصل ، لتعذر الابتداء بالساكن ، وتكون الهمزة مكسورة ، لأن ثالث المضارع مفتوح كإعلم وإجعل . فعلى هذا تقدير سقوط الهمزة من البيت الذي هو : جريت على نهج السلامة في الذي . . . تخيرته فابشر بأمنك في الحشر جار على القياس في سقوط همزة الوصل في الدرج والاعتراض في ذلك . ويكون معنى فابشر بامنك في الحشر أي اسرر واستبشر . قال الجوهري رحمه الله ! بشرت الرجل ابشره بالضم بشرا وبشورا من البشرى وكذلك الإبشار والتبشير ثلاث لغات . والاسم البشارة ، والبشارة بالكسر والضم في الباء . يقال بشرته بمولود فأبشر إبشارا أي سر . وتقول أبشر بخير بقطع الألف . ومنه قوله تعالى : ' وأبشر بالجنة ' وبشرت بكذا أبشر أي استبشرت . قال الشاعر : فإذا رأيت الباهتين إلى العلى . . . غبرا أكفهم بقاع معجل فأعنهم وابشر بما بشروا به . . . وإذا هم نزلوا بضنك فانزل وأتاني أمر بشرت به أي سررت به . وبشرني فلان بوجه حسن أي لقيني وهو حسن البشر أي طلق الوجه . والبشارة المطلقة لا تكون إلا في الخير ، وإنما تكون في الشر إذا كانت مقيدة كقوله تعالى : ' فبشرهم بعذاب أليم ! ' وتباشر القوم أي بشر بعضهم بعضا . وتباشير الأمر أوائله ، وكذلك أوائل كل شيء . والبشير المبشر . والمبشرات الرياح التي تبشر بالغيث . والبشر الحميل والمرأة بشرة ه . وإذا بنينا على أنه يقال بشر بمولود أو خير بتخفيف الشين ، فأبشر إبشارا أي سر ، فالمضارع منه يبشر بضم الياء وكسر الشين . والأمر منه أبشر بقطع الألف كقوله تعالى : ' أبشروا بالجنة ! ' فعلى هذا تكون همزته همزة قطع ؛ فسقوطها في الدرج ممنوع في النثر ، اتفاقا ؛ وكذلك في الشعر عند الخليل وجل أهل البصرة ؛ وأما أهل الكوفة فقالوا . بجوازه في الشعر ، وإن كان فيه خروج من أصل إلى فرع ، ولأن الشعر محل الضرورة ، وشبهوه بالمقصور ، وقالوا : والضروارات تبيح المحذورات . PageV01P160(@)(@@) | ذكر القاضي أبي عبد الله محمد بن عبد السلام المنستيري(@)(@@) ومن القضاة بحضرة تونس ، وصدور علمائها في زمانه ، الشيخ الفقيه المدرس ، أبو عبد الله محمد بن عبد السلام المنستيري ، منسوب لقري بظاهرها 
ms156	 . وهو ممن برع في المعقولات ، وقام على حفظ المنقولات ؛ وعلم ، وفهم ، وأدب ، وهذب ، وصنف كتبا ، منها شرحه لمختصر أبي عمرو عثمان بن عمر بن الحاجب الفقهي ، المتداول لهذا العهد بأيدي الناس . وكان رحمه الله ! في أقضيته على نحو ما وصف به . وكيع في كتابه للقاضي إسماعيل بن إسحاق ، حيث قال : وأما شدائده في القضاء ، وحسن مذهبه فيه ، وسهولة الأمر عليه فيما كان يلتبس على غيره ، فشئ شهرته تغنى عن ذكره ، إلى ما عرف به في قطره من القوة على أمر الناس ، والاستخفاف بسخطهم ، وملامتهم في حق الله ، وحفظ ما يرجع لرسوم القضاء . ومن ذلك عمله في العقد الذي شهد فيه جملة من أعلام المغرب ، أيام كونهم بتونس عند دخولها في الأيالة المرينية ؛ فرد شهادتهم وعوتب على ذلك ؛ فقال : أو ليس قد فروا من الزحف ، مع توفر الأسباب المانعة لهم شرعا عن الوقوع في معرة الأدبار ! ويشير إلى الكائنة الشنعاء التي كانت لهم بظاهر طريف مع الروم عام 741 . ومن أخباره أنه ، لما تغلب الشيخ أبو محمد عبد الله بن تافرجين على مدينة تونس دون قصبتها ، عند خروج السلطان أبي الحسن أمير المسلمين عنها ، بقصد مدافعة وفود العرب العادية على أرضها ، فهزمت جيوشه ، واستقر هو ومن بقي معه من جنده محصورا بداخل القيروان . فجاء قي أثناء ذلك يوم الجمعة ؛ فقال المتغلب على الأمر للخطيب بالمسجد الجامع بتونس : اخطب بدعوة الأمير أبي العباس بن أبي دبوس من الموحدين ! وكان في المسجد القاضي ابن عبد السلام ؛ فاقل : والسلطان المريني ؟ فراجعه الشيخ بأنه في حكم الحصار داخل القيروان بحيث لا يستطيع الدفاع عن نفسه . قال : فتلزم إذا مناصرته ، والعمل على الوفاء بما شرط له عند مبايعته ! فرد عليه بأن PageV01P161 الأخبار تواترت بعد ذلك بتلفه ، وانتزاع ملكه . فقال الخطيب وقال على تقدير صحة هذا النقل : الفرع زال بزوال الأصل . انظروا ما يصلح بكم لخطبتكم ! وارتفعت الأصوات والمراجعات ؛ فقطع القاضي الكلام بمبادرته إلى الخروج ، وهو يقول : ولم يثبت لدينا ما يوجب العدول عن طاعة السلطان أبي الحسن 
ms157	 ، واستصحاب الحال حجة لنا وعلينا ! وكاد وقت صلاة الجمعة أن يفوت ؛ فوجه عند ذلك المتغلب على المدينة إلى القاضي ثقة ، يخبره باستمرار الأمر في الخطبة على ما كانت عليه ؛ فدعا الخطيب وتمت الصلاة على الرسم المتقدم ؛ وحصلت السلامة للقاضي بحسن نيته ، وعد مخالفة فقهاء مدينته جزاه الله وأياهم خير جزائه ! وحدثني بهذه الحكاية غير واحد من الثقات الأثبات ، منهم صاحبنا الفقيه المتفنن الأصيل أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن خلدون الخضرمي . وأخبرني كذلك عن هذا القاضي رحمه الله ! بما حاصله : إن الأمير أبا يحيى استحضره مع الجملة من صدور الفقهاء للمبيت بدار الخلافة ، والمثول بين يديه ، ليلة الميلاد الشريف النبوي ، إذ كان قد أراد إقامة رسمه على العادة الغربية ، من الاحتفال في الأطعمة ، وتزيين المحل ، بحضور الأشراف ، وتخير القوالين للأشعار المقرونة بالأصوات المطربة ؛ فحين كمل المقصود من المطلوب ، وقعد السلطان على أريكة ملكه ، ينظر في ترتيبه ، والناس على منازلهم ، بين قاعد وقائم ، هز المسمع طره ، وأخذ يهنئهم بألحانه ؛ وتبعه صاحب يراعة بعادته من مساعدته ، تزحزح القاضي أبو عبد الله عن مكانه ، وأشار بالسلام على الأمير ، وخرج من المجلس ؛ فتبعه الفقهاء بجملتهم إلى مسجد القصر ؛ فناموا به . فظن السلطان أنهم خرجوا لقضاء حاجاتهم ؛ فأمر أحد وزرائه بتفقدهم والقيام بخدمتهم ، إلى عودتهم وأعلم الوزير الموجه لما ذكر القاضي بالغرض المأمور به ؛ فقال له : أصلحك الله ! هذه الليلة المباركة التي وجب شكر الله عليها ، وجمعنا السلطان أبقاه الله ! من أجلها ، لو شهدها نبينا المولود فيها صلوات الله وسلامه عليه ! لم يأذن لنا في الاجتماع على ما نحن فيه ، من مسامحة بعضنا لبعض في اللهو ، ورفع قناع الحياء بمحضر القاضي والفقهاء ! وقد وقع الاتفاق من العلماء على أن المجاهرة بالذنب محظورة ، إلا أن تمس إليها حاجة كالإقرار بما يوجب الحد أو الكفارة . فليسلم لنا الأمير أصلحه الله ! في القعود بمسجده هذا إلى الصباح ! وإن كنا في مطالبة أخر من تبعات رياء ، PageV01P162 ودسائس أنفس ، وضروب غرور ، لا كنا ، كما شاء الله ، في مقام الاقتداء 
ms158	 لطف الله بنا أجمعين بفضله ! فعاد عند ذلك الوزير المرسل للخدمة الموصوفة إلى الأمير أبي يحيى ، وأعلمه بالقصة ؛ فأقام يسيرا ، وقام من مجلسه ، وأرسل إلى القاضي من ناب عنه في شكره ، وشكر أصحابه ، ولم يعد إلى مثل ذلك العمل بعد . وصار في كل ليلة يأمر في صبيحة الليلة المباركة بتفريق طعام على الضعفاء ، وإرفاق الفقراء ، شكرا لله . وكان هذا القاضي رحمه الله مشتغلا بالعلم وتدريسه ، قلما يفتر في كثرة أوقاته عن نظره واجتهاده . حضرت مجلس إقرائه بتونس عند وصولي إليها في الموكب الغربي ؛ فالفيته يتكلم في الباب الثاني من كتاب المعالم للفقيه ابن الخطيب الداني ، إلى أن بلغ إلى مناظرة أبي الحسن الأشعري لأستاذه أبي علي الجبائي ، المنصوصة في الباب التاسع ، حيث سأله عن ثلاثة إخوة ، أحدهم كان مؤمنا والثاني كان كافرا ، والثالث كان صغيرا ، ماتوا كلهم ؛ فكيف حالهم ؟ فقال الجبائي : أما المؤمن ، ففي الدرجات ؛ وأما الكافر ففي الدركات ؛ وأما الصغير فمن أهل السلامة ! فقال الأشعري : إن أراد الصغير أن يذهب إلى درجات المؤمن ، هل يؤذن له فيها ؟ فقال الجبائي : لا لأنه يقال له : إن أخاك المؤمن إنما وصل إلى تلك الدرجات بسبب طاعته الكثيرة ، وليس لك تلك الطاعة ! فقال أبو الحسن : فإن قال ذلك الصغير : التقصير ليس مني ، لأنك لا أبقيتني ولا أقدرتني على الطاعة ؟ فقال الجبائي : يقول الله تبارك وتعالى ! ' كنت أعلم ' أنك لو بقيت وصرت مستحقا للعقاب فراعيت مصلحتك . قال أبو الحسن : فإن قال الكافر : يا إلاه العالمين ! كيف علمت حاله علمت حالي ! فلم رعيت مصلحته دوني ! فانقطع الجبائي . وهذه المناظرة دالة على أن الله سبحانه يخص برحمته من يشاء ، وأن أفعاله غير معللة بشيء من الأغراض . انتهى ما تيسر من نبذ أخبار القاضي أبي عبد الله بن عبد السلام ، سمي مالك ابن أنس وشبيهه نحلة وحمرة وشقرة رضي الله عنهما ورحمهما ! توفي في أوائل الطاعون النازل ببلده قبل عام 750 . واحتمله طلبته إلى قبره ، وهم حفاة ، مزدحمون على نعشه نفعهم الله واياه بفضله ! PageV01P163(@)(@@) | ذكر القاضي أبي البركات 
ms159	 المعروف بابن الحاج البلفيقي(@)(@@) ومن مشاهير القضاة الشيخ أبو البركات ، وهو محمد بن محمد بن إبراهيم بن محمد ابن خلف السلمي ، من ذرية العباس بن مرداس المعروف في بلده بابن الحاج ، وفي غيره بالبلفيقي . وبلفيق حصن من عمل مدينة المرية . وبيته بيت دين وفضل . ذكر ابن الأبار جده الأعلى أبا إسحاق ، وأطنب في الثناء عليه بالخير والصلاح . وكان هذا الشيخ المترجم عنه ممن نشأ على طهارة وعفاف ؛ واجتهد في طلب العلم صغيرا وكبيرا ، وعبر البحر إلى بجاية ؛ فأدرك بها المدرس المعمر أبا علي منصور بن أحمد بن عبد الحق المشدالي ، وحضر مجالسه العلمية ، وأخذ عنه وعن غيره من أهلها ؛ ثم إنه أتى إلى مراكش ، وتجول فيما بينها من البلاد . وأثار السكنى بسبتة على طريقة جده إبراهيم الأقرب إليه ، إذ كان أيضا قد استوطنها . ثم عاد إلى الأندلس ؛ فأقام منها بمالقة ، واختص بخطيبها الشيخ الولي أبي عبد الله الطنجالي ، وروى عنه وعن غيره ، وقيد الكثير بخطه ، ودام في ابتداء طلبه التشبيه بالقاضي أبي بكر بن العربي ، في لقاء العلماء ومصاحبة الأدباء ، والأخذ في المعارف كلها ، والتكلم في أنواعها والإكثار من ملح الحكايات ، وطرف الأخبار ، وغرائب الآثار ، حتى صار حديثه مثلا في الأقطار ؛ وهو مع ذلك ، على شدة انطباعه ، وكثرة ردعته ، سريع العبرة عند ذكر الآخرة ، قريب الدمعة . وكان كثير الضبط لحاله ، مهتما بالنظر في تثمير ماله ، آخذا في نفقته بقول سحنون بن سعيد : ما أحب أن يكون عيش الرجل إلا على قدر ذات يده ؛ ولا يتكلف أكثر مما في وسعه ! وكان يميل إلى القول بتفضيل الغني على الفقير ، ويبرهن على صحة ذلك ، ويقول : وبخصوص في البلاد الأندلسية ، لضيق حالها ، واتساع نطاق مدنها ، ولا سيما في حق القضاة ؛ فقد شرط كثير من العلماء في القاضي أن يكون غنيا ، ليس بمديان ولا محتاج . ومن كلامه رحمه الله ! من اقتصر على التعييش من مرافق الملوك ، ضاع هو ومن له ، وشمله القل ، وخامره الذل . اللهم ! إلا من كان من القوة بالله قد بلغ من الزهد 
ms160	 في الدنيا إلى الحد الذي يكسبه الراحة بالخروج عن متاعها ، وترك PageV01P164 شهوتها ، قليلها وكثيرها ، مالها وجاهها . بأمر آخر ! ومن لنا بالعون على تحصيل هذا المقام ، ولا سيما في هذا الزمان ، ولم نسمع ممن قاربه من الولاة المتقدمين بالأندلس إلا ما حكى عن إبراهيم بن أسلم ، وقد أراد الحكم المستنصر بالله رياضته ؛ فقطع عنه جرايته ؛ فكتب إليه عند ذلك : تزيد على الإفلال نفسي نزاهة . . . وتأنس بالبلوى وتقوى مع الفقر فمن كان يخشى صرف دهر فإنني . . . أمنت بفضل الله من نوب الدهر فلما قرأ الحكم بيتيه ، أمر برد الجراية ، وحملها إليه . فأعرض عنها ، وتمنع من قبولها ، وقال : إني ، والحمد لله ! تحت جراية من إذا أعصيته ، لم يقطع عني جرايته ! فليفعل الأمير ما أحب ! فكان الحكم بعد ذلك يقول : لقد أكسبنا ابن أسلم بمقالته مخزاة عظم منا موقعها ، ولم يسهل علينا المقارضة بها ! وتولى الشيخ أبو البركات القضاء في بلاد عديدة ، منها مالقة : تقدم بها بعد شيخنا أبي عمرو بن منظور ، وذلك صدر عام 735 ؛ ثم نقل إلى قضاء الجماعة بحضرة غرناطة والخطابة بها . وكان مستوفيا لشروط الخطبة وجوبا وكمالا من صورة وهيئة ، وطيب نغمة ، وكثرة خشوع ، وتوسط إنشاء . وشهر بالصرامة في أحكامه ، والنزاهة أيام نظره . ثم تأخر عن قضاء الحضرة ، وأقام بها مدة ، إلى أن صير إلى مدينة المرية ! ثم أعيد إلى قضاء الجماعة ، واستعمل في السفارة بين الملوك ؛ فصحبه السداد ، ورافقه الإسعاد ، وكان في أطواره سريع التكوين ، طامعا في الوصول إلى مقام التمكين ، كثير الانتقال من قطر إلى قطر ، ومن عمل إلى عمل ، من غير استقرار منزل أو محل واحد . ولذلك قال في أبياته التي أولها : إذا تقول : فدتك النفس في حالي . . . يفنى زماني في حل وترحال وكان التكلم بالشعر من أسهل شيء عليه ، في كثير مراجعاته ، وفنون مخاطباته . وله منه ديوان كبير ، يحتوي من ضروب الأدب على جد وهزل ، وسمين وجزل ، سماه ب العذب والاجاج ؛ وكتاب وسمه ب المؤتمن في أنباء من لقيه من أبناء الزمن . PageV01P165 واستقر أخيرا بمدينة المرية قاضيا 