ms1041	 , كذا قاله شيخنا ولا يبعد رجوعه لضمانه مع الجناية أيضا لأن الحكم فيه كذلك وهو الوجه . قوله : ( ويقاس به المشتري منه ) أي يضمنه بعشر قيمة أمه . قال العلامة البرلسي وهذا يخالف ما مر في الشراء الفاسد , من أن المشتري يضمنه بالأقل من قيمته , لو انفصل حيا والغرة . قال شيخنا والمعتمد ما هنا ويخص ما مر بغير المشتري من الغاصب كما مر , وعلم مما ذكر أن ضمان الغاصب والمشتري منه للمالك إنما هو من حيث الرق فهو بعشر القيمة مطلقا سواء الحر والرقيق فافهم . قوله : ( تحملها العاقلة ) قال شيخنا الرملي ولا يغرم الواطئ حتى يأخذها فراجعه . . قوله : ( بما زاد على الثمن ) لعله مع الرجوع بالثمن وقيل PageV03P042 بما زاد فقط قوله : ( منفعة ) ومثلها الثمرة وكسب العبد والنتاج فلا يرجع بغرم ما استوفاه من ذلك , ولا يرجع بالمنفعة مطلقا ولا بخراج الأرض فلو عمم الشارح كان أولى . قوله : ( ومقابل الراجح ) لم يقل مقابل الأظهر لأن من جملة المقابل ما مر عن صاحب التقريب . قوله : ( إذا نقض ) بالضاد المعجمة , كما ذكره ولعله لدفع التكرار في كلام المصنف بقوله بأرش نقص أو لدفع توهم وجود النقص فيه مع بقائه , وهو غير مستقيم ولو جعل بالصاد قيدا في النقص لكان صحيحا ويلزم بها كونه بعد هدم البناء , وقلع الغراس فتأمل . قوله : ( وكل ما إلخ ) تكتب كل موصولة بالإضافة إلى ما إن كانت ظرفية وإلا فمفصولة كما في رسم المصنف هنا . قوله : ( مما ذكر ) كقيمة ولد ومنفعة لم يستوفها . قوله : ( لا يرجع به على الغاصب مما ذكر ) كالمهر وقيمة العين ومنفعة استوفاها . قوله : ( رجع به ) نعم لو اعترف الغاصب بالملك للمشتري لم يرجع لأنه غير ظالمه , ولو زوج الغاصب الأمة فماتت عند الزوج لم يضمن قيمتها إن ماتت بغير الولادة كما مر . . قوله : ( في الرجوع وعدمه ) أي لا في الاستقرار وعدمه كما تقدم بقوله والأيدي إلخ . .(@)(@@) | كتاب الشفعة(@)(@@) المأخوذ فيها المشفوع قهرا على المشتري فذكرت عقب الغصب , وهي بإسكان الفاء وحكي ضمها لغة الضم من الشفع ضد 
ms1042	 الوتر , لضم أحد النصيبين إلى الآخر , أو من الشفاعة لأن الأخذ في الجاهلية كان بها أو من الزيادة والتقوية وشرعا ما سيذكره . قوله : ( في الأصل ) يقابله التابع الآتي بمعنى محل ورودها . قوله : ( أن يكون إلخ ) أي ما يذكر في ذلك لأن المصدر الذي هو الكون ليس هو المحل . قوله : ( فيثبت لشريكه ) وإن استأذنه قبل البيع وامتنع , وما ورد مما يخالف ذلك مؤول . قوله : ( قهرا ) ظاهر كلامه أنه راجع إلى يثبت لا لما بعده , وهو خلاف ما ذكروه بقولهم حق تملك قهري يثبت للشريك القديم على الشريك الحادث فيما ملك بعوض حيث قالوا يجوز في قهري الرفع صفة لحق والجر صفة لتملك , ويمكن تأويل كلام الشارح ليرجع إليه . قوله : ( هو مسمى الشفعة شرعا ) ولذلك PageV03P043 الحق ثلاثة أركان آخذ ومأخوذ منه , ومأخوذ وأما الصيغة , فإنما تجب في التملك كما سيأتي . قوله : ( في أرض ) خرج نحو السفينة والدواب والثياب وسيأتي . قوله : ( من بناء ) وإن انهدم بعد ثبوتها فتثبت في نقضه , قاله العلامة ابن قاسم وقياسه ثبوتها في شجر قلع بعد الثبوت أيضا . قوله : ( تبعا لها ) , والمراد بالتابع ما يدخل في البيع عند الإطلاق , وإن نص على دخوله لأنه تأكيد خلافا لابن حجر كمفتاح غلق والأعلى من حجري الرحى , فعلم أنها لا تثبت في شجرة يابسة بيعت مع الأرض , ولا في شجرة بيعت مع مغرسها , ولا في شجر لأحدهما بيع مع الأرض , ولا في ثمرة مؤبرة شرط دخولهما . قوله : ( لم يؤبر ) أي عند البيع أو الأخذ وإن حدث بعد البيع . قوله : ( لم تقسم ) وأفاد النفي بلم أنه قابل للقسمة , كما سيأتي بخلاف النفي بلا ولذلك زاد في رواية له فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة , وصرفت مشددة الراء بمعنى بينت , أو فرقت أو مخففة بمعنى تفرقت أو تبينت . قوله : ( أفرد بالبيع ) فإن بيع معهما ثبتت معه عند الإمام مالك رحمه الله تعالى . قوله : ( فلا شفعة في حجرة إلخ ) وعكس هذه بأن كان السقف مشتركا دون الحجرة فباعها مع حصته من السقف ثبتت الشفعة 
ms1043	 بالسقف , ولو كان السفل مشتركا دون العلو ثبتت في السفل وحده . قوله : ( طاحونة ) تفسير بالمرادف وعدل المصنف عنه , وإن كان في المحرر للاختصار , ولا نظر لتخالفهما في العرف والمراد مكان الطحن , وتابعه لأن الحجر منقول ثبتت فيه تبعا والمراد ببطلان المنفعة وعدمه في الحصة المأخوذة , ولذلك ثبتت الشفعة لمالك عشر دار باع شريكه بقيتها لا عكسه لعدم الفائدة فيه , ولأن الأول يجبر على القسمة دون الثاني . . قوله : ( لشريك ) ولو ذميا مع مسلم أو مكاتبا مع سيده , أو عبدا لسيده أو مرتدا وعاد إلى الإسلام وإلا فللإمام أو كان الشريك هو البائع , بأن وكله شريكه في بيع حصته نعم لا شفعة لولي في بيعه حصة موليه المشارك له فيها للتهمة , ولا شفعة لحمل فإن كان وارث غيره أخذ الكل , ولا رجوع عليه لو انفصل الحمل حيا ولو ورث الحمل شفعة لم يصح أن يأخذ له الولي إلا بعد انفصاله حيا والمراد بالشريك مالك الرقبة لا موصى له بالمنفعة , ولا موقوف عليه لأن الوقف لا يؤخذ له ولا به ولا لشريكه , فلو كانت أرض ثلثها وقف لمسجد مثلا وثلثاها مملوكان لاثنين , فباع أحدهما حصته , فلا شفعة للآخر إلا إن كانت القسمة إفرازا على المعتمد , فلناظر المسجد الأخذ بالشفعة حينئذ , كما لو كان للمسجد شقص , لم يوفق وباع شريكه حصته فله الأخذ أيضا ومثله الإمام . فرع : قال شيخنا كابن حجر وأراضي مصر كلها وقف لأنها فتحت عنوة , فلا شفعة فيها ونوزع فيه ونقل عن شيخنا الرملي خلافه , وهو الوجه الذي جرى عليه حصة الميت في دينه فلا شفعة لوارثه لأن الدين لا يمنع الملك , فهو غير شريك فتأمل . قوله : ( بخلاف الجاري ) نعم إن حكم له ولو شافعيا حاكم حنفي بها لم ينقض حكمه وحل له الأخذ باطنا . . قوله : ( ولو باع دارا ) خرج ما لو باع حصته من الممر فثبت فيه الشفعة , وإن لم PageV03P044 يمكن إحداث ممر للدار وقال شيخنا : بعدم الشفعة إذا لم يمكن إحداث ممر وأمكن بمؤنة لها وقع . قوله : ( أو أمكن 
ms1044	 ) أي بلا مؤنة لها وقع وإلا فلا شفعة على المعتمد في شرح شيخنا . قوله : ( وألحق الشيخ أبو محمد ) في جريان الخلاف , وكذا في الحكم كما تقدم . تنبيه : لا يخفى ما في كلام المصنف والشارح من عدم كيفية تحرير الخلاف , فتأمله واعلم أن مثل ذلك ومثل الممر مجرى النهر وصحن الخان وبئر المزرعة قوله : ( متأخرا ) ولو من حيث السبب فلو باع أحد شريكين حصته بخيار له , فباع الآخر حصته بلا خيار في زمن خيار الأول فالشفعة للمشتري الأول لتقدم سبب ملكه إن لم يشفع بائعه . قوله : ( كمبيع ) هو بالميم قبل الموحدة . كما قاله الإسنوي ويجوز بغيرها . قوله : ( والوصية ) ومنها أن يوصي لامرأة بنصف شقص إن خدمت أولاده بعد موته شهرا سواء أم ولده وغيرها . قوله : ( فالواجب فيها الإبل ) أي والواجب في العمد قيمتها يوم الجناية , كما في شرح شيخنا كابن حجر وسيأتي في الخادم أن الواجب فيه الإبل , أي لا قيمتها واعتمده شيخنا وفيه نظر لأنه يلزم عليه عدم الصحة , كما في الخطأ وشبه العمد على أن اعتبار قيمتها في العمد يلزمه معرفتها , ويجري مثله في غير العمد , فلا فرق بين إيجاب الإبل أو قيمتها في الجهل بها أو عدمه , والوجه أن يراد في الصلح في العمد أن يقع عن القصاص بشقص , وهو لا يكون في غيره ولذلك قيد به الشارح فتأمل . قوله : ( عطف على دم ) أي ولا يصح عطفه على مبيع , كما قيل وذلك أن عقد الكتابة بالشقص غير ممكن لأن العبد لا يملك المعين ومنع شيخنا الرملي له مردود , والوجه بل الصواب أنه عطف على مبيع , ويصور بما لو كاتب السيد عبده على دينار ونصف عقار موصوفين في الذمة فإذا ملك العبد نصف عقار بتلك الصفة ودفعه لسيده , فلشريكه أخذه بالشفعة ولعل هذا ما أشار إليه المصنف لأن مثل هذا لا يخفى على من هو دونه فضلا عنه وقد مال إليه شيخنا الرملي وما فهمه الشارح غير مستقيم فتأمل وافهم . . قوله : ( ولو شرط إلخ ) هذا مفهوم قيد اللزوم فيما 
ms1045	 مر ففي مفهومه تفصيل , ومثل ذلك لا يعترض به خصوصا مع جريان الخلاف الذي شأن المنهاج الاعتناء به , فما اعترض به في المنهج في غير محله فتأمل . قوله : ( وأراد رده إلخ ) ولو لم يعلم الشفيع بالبيع إلا بعد الرد بإقالة أو حلف أو عيب , فله الأخذ بالشفعة وإبطال الرد من حينه على الأوجه , فالزوائد بين الرد والأخذ للبائع , قاله شيخنا ولعله في الزوائد المنفصلة لما مر أن الثمرة غير المؤبرة حالة الأخذ للشفيع فراجعه , ولو انفسخ البيع بتلف الثمن المعين قبل قبضه , لم يأخذ على المعتمد . قوله : ( اشترى اثنان ) أي معا في الزمان وإن تعدد العقد PageV03P045 وفي هذه لكل الدعوى على الآخر بسبق عقده , فإن حلف كل فلا شفعة ومن نكل سقط حقه . قوله : ( لحصول الملك ) أي سببه وهو العقد سواء وجد خيار لهما أو لأحدهما أو لا كما تقدم . قوله : ( بل يأخذ حصته إلخ ) ولو قال له المشتري خذ الكل أو اتركه , لم تلزمه إجابته , ولا يسقط حق القائل من الشفعة . قوله : ( لا شفعة في حصة المشتري ) بل دفع الشريك عن أخذ حصته فقط . قوله : ( بل يوجد إلخ ) أشار الشارح إلى أن التملك في كلام المصنف على حقيقته , والمعنى أنه لا يشترط خصوص هذه المذكورات , ولا خصوص واحد منها بل يكفي واحد منها مع انضمام ما سيأتي من اللفظ وما معه , وأوله شيخنا الرملي تبعا لما في المنهج باستحقاق التملك على معنى أن المراد أنه لا يشترط فيه خصوص هذه المذكورات , ولا خصوص واحد منها ولا غيرها , وأما التملك فيشترط فيه ما سيذكره وكلام الشارح صريح في خلافه وموافقة الأول , كما أشار إليه بقوله كما سيأتي أي في الفصل بعده , فيما لو أقر البائع بالبيع إلخ . قوله : ( وإن لم يعلم الثمن ) أي حالة التملك ولو بعد الأخذ . قوله : ( تسليم العوض ) أي بما يحصل به قبض المبيع , ولو بالوضع بين يديه مع تمكنه منه ولو رفع الأمر إلى الحاكم ليأمره به أو يقبضه عنه , فلو أبرأه منه حصل التملك أيضا 
ms1046	 , وإن لم تصح البراءة فإن استمهل أمهله القاضي ثلاثة أيام فأقل , فإذا مضت ولم يفعل فسخ القاضي تملكه . قوله : ( بكون العوض في ذمته ) إن لم يكن ربا وإلا كدار فيها صفائح نقد بنقد فلا . قوله : ( بالشفعة ) أي بثبوتها وهو حق التملك كما مر لا نفس التملك ولأن القضاء إنما يكون حكمه بأمر سابق . قوله : ( فيملك به ) ولا يملك بالإشهاد ولو مع فقد الحاكم . . قوله : ( وليس للمشتري منعه من الرؤية ) بل يجبره الحاكم على تمكنه منها , كما يجبره على تسلم الشقص من البائع , ليأخذه الشفيع ولا يكفي أخذه من البائع لأنه يفوت التسليم فيبطل البيع فلا شفعة , وإذا تملكه بغير دفع الثمن لم يجبر المشتري على تسليمه حتى يأخذ الثمن وفارق البيع لئلا يجتمع على المشتري قهران . . PageV03P046(@)(@@) | فصل فيما يؤخذ به الشقص المشفوع وما يذكر معه(@)(@@) قوله : ( بمثلي ) إن تيسر بأن وجد في دون مرحلتين وإن لم تكن له قيمة أو قدر بغير معياره الشرعي كقنطار بر فيأخذ بوزنه فإن فقد المثل فبقيمته نعم لو انتقل المثل إلى الشفيع تعين الأخذ بعينه , وكذا المتقوم الآتي قال شيخنا ما لم يتراضيا بغيره ولو تراضيا في الثمن بأخذ دراهم عن دنانير أو عكسه سقطت الشفعة , وكان هذا تملكا جديدا قاله في الحاوي , وقيده بما إذا علم الشفيع الحال , وإلا لم تبطل شفعته كذا قاله وفيه نظر لأنه ليس المعنى بسقوط الشفعة في كلامه سقوط حقها , بل بمعنى أنه إذا وقع عقد بما ذكره كان الملك في الشقص ناشئا عن عقد بيع مستقل لا عن الشفعة , أو أنت خبير بأن ذلك واقع بعد صيغة الأخذ بالشفعة قبله , فلا معنى لبطلانها بذلك العقد من العالم دون الجاهل , فتأمل ويلزم على ما ذكره بطلانها فيما لو تراضيا بأخذ مثلي عن متقوم أو عكسه , ونحو ذلك وهو غير مستقيم فراجعه . قوله : ( فبقيمته ) علم أن ما هنا كالغصب , ومنه يؤخذ أنه لو ظفر الشفيع بالمشتري ببلد آخر فله إجبار المشتري على قبض المثل قاله شيخنا م ر هنا 
ms1047	 وإن كان لنقله مؤنة , فإن أخذ القيمة فهي للفيصولة , وفي هذا الاعتماد وما هو فيه نظر فتأمله . قوله : ( يوم البيع في المبيع ) إن لم يحصل في الثمن زيادة أو حط في زمن الخيار وإلا فيما استقر عليه العقد , كما يأتي وسيأتي غيره . قوله : ( مسلما فيه ) فيعتبر مثل المسلم فيه أو قيمته أو وقته وقت السلم , ولو اختلفا في قدر القيمة صدق المأخوذ منه لأنه غارم ولو حط بعض الثمن عن المشتري , قبل اللزوم انحط عن الشفيع أو كله بطلت الشفعة . قوله : ( أو نجوم كتابة ) أي بناء على الوجه المرجوح القائل بصحة الاعتياض عنها كذا قيل , وقد تقدم ما فيه وأنه مردود . قوله : ( بمؤجل ) كله أو بعضه , ومما يصدق به المنجم فإن شاء دفع الكل وأخذ أو صبر إلى آخر الأجل وليس له دفع ما يقابل كل قسط وأخذ مقابله . قوله : ( مخير ) ما لم يرض المشتري بذمته وإلا فلا يخير فإن لم يأخذ سقط حقه لعدم عذره ويجبر المشتري على الأخذ في التعجيل , ما لم يكن له غرض كزمن نهب . قوله : ( أو يصبر إلى المحل ) أي إلى حلول الأجل المذكور وإن حل قبله بنحو موت , ولو أراد بعد صبره أن يعجل مكن منه , ولو باع المشتري الشقص قبل المحل خير الشفيع بين الأخذ بالعقد الثاني والصبر إلى المحل , فيأخذ بالعقد الأول ويبطل الثاني . قوله : ( بسلعة تساوي الثمن ) أي بسلعة لو بيعت مؤجلة بذلك الأجل ساوت ذلك الثمن قوله : ( من القيمة ) متعلق بحصته ومن المثل متعلق بمثل وذكره الشارح لإصلاح كلام المصنف والمراد أخذه بقدر حصته من الثمن باعتبار القيمة , ولو قرر الشارح كلامه على هذا التقدير لكان أوفق , ولعله الذي أراده المصنف لبعد أن يخفى عليه مثل ذلك , وقال الإمام مالك تثبت فيه الشفعة تبعا كما مر . قوله : ( علما بالحال ) هو للغالب فلا مفهوم له فالجهل كالعلم . . قوله : ( ويؤخذ الشقص الممهور بمهر المثل ) . وكذا الخلع هذا إن وقع عوضا فلو أمهر شقصا مجهولا أو خالع به وجب مهر المثل على الزوج 
ms1048	 أو PageV03P047 الزوجة , ولا شفعة لبقاء الشقص على ملكهما , كما نص عليه في الأم وفيه تأمل . قوله : ( والاعتبار بمهر المثل يوم النكاح ويوم الخلع ) وتعتبر المتعة بمتعة مثلها يوم الإمتاع ويؤخذ في الإجارة بأجرة المثل مدتها , وفي الجعالة بعد العمل بأجرة مثله , وفي القرض بقيمته وإن كان المقترض يرد المثل صورة , وفي صلح العمد بقيمة الإبل يوم الجناية على المعتمد عند شيخنا كما مر , وتقدم ما فيه فارجع إليه . . قوله : ( ولو اشترى بجزاف إلخ ) هذا من الحيل المسقطة للشفعة , وهي حرام بعد ثبوت الشفعة ومكروهة قبله قال بعضهم وفي تصويره بعد ثبوت الشفعة نظر لأنه في حالة العقد , وكذا في جعل هذا من الحيل المسقطة لها إذ للشفيع أن يدعي قدرا ويحلف المشتري إلى آخر ما سيأتي فراجعه . قوله : ( حلف على نفي العلم ) ولا يكفيه في الجواب أن يقول نسيت القدر , ولو قامت بينة بأن الثمن كان ألفا وكذا من الدراهم دون المائة مثلا فللشفيع الأخذ بها ويحرم على المشتري أخذ ما زاد على الثمن . قوله : ( ولم يعين قدرا ) فإن عين قدرا سمعت دعواه ويحلف المشتري أن لم تكن بينة أو تعارض بينتان فإن حلف عليه , فله أن يزيد ويحلفه , وهكذا حتى يمتنع من اليمين فيحلف الشفيع , ويأخذ به وكذا متى نكل المشتري , ولا تصح شهادة البائع لأحدهما لأنه فعل نفسه ولا يكفيه في الحلف أن يقول اشتريته بمجهول لاحتمال علمه به بعد الشراء . قوله : ( ظهر الثمن مستحقا ) أي كله أو بعضه وتتفرق الصفقة بيعا وشفعة , وكظهوره مستحقا ما لو ظهر نحاسا لأنه من غير جنسه أما لو خرج رديئا فالبائع مخير بين الرضا به ورده وأخذ الجيد فإن رضي به لم يلزم المشتري الرضا به بل له أن يأخذ من الشفيع الجيد ولو خرج معيبا كعبد ظهر به عيب ورضي البائع به لزم الشفيع قيمته معيبا على المعتمد في ذلك وفارق الرديء بأن العيب شأنه الزوال , فافهم وقد مر في الحط ما يقتضي أن محل هذا إن كان الرضا قبل 
ms1049	 اللزوم وإلا لزمه قيمته سليما فراجعه . قوله : ( بهذه المائة ) يفيد أن التعيين في العقد مبطل له وإن لم يصرح بوصفها , وقال بعضهم محله إن صرح بوصفها كهذه المائة دينار وإلا كهذه المائة , فهو على نظير بيع الزجاجة على ظنها جوهرة فراجعه . قوله : ( ودفع عما فيها ) شامل للدفع في المجلس ويدل له كلام الشارح الآتي , وقال شيخنا إنه كالمعين في العقد فراجعه , قوله : ( وعليه إبداله ) ولا يملك الشفيع إلا بدفع البدل فالزوائد قبل الدفع للمشتري وكذا فيما بعدها . قوله : ( ثم دفع ) شامل للمجلس وفيه ما مر . قوله : ( الصحيح الفرق ) هو المعتمد وقال شيخنا الرملي هذا من حيث بقاء حقه أما من حيث الملك , ففي العين يتبين أنه لم يملكه والزوائد للمشتري كما مر , فيحتاج تملكا جديدا كذا في المنهج وظاهره أنه يحتاج إلى عقد وفيه نظر فحرره . قوله : ( كبيع إلخ ) خرج ما لو زرع الأرض أو غرس أو بنى فيها ثم علم الشفيع , وأخذ بالشفعة فله القلع مجابا لا بحق الشفعة بل لعدوانه على شريكه , فلو قسمت الأرض بوجه لا يقتضي بطلان الشفعة , وزرع المشتري أو بنى أو غرس في حصته ثم أخذ الشفيع لم يقلع مجانا لأن تصرف المشتري وقع في ملكه , وإذا قلع باختياره لا يلزمه تسوية الأرض , وإذا حصل نقص في الأرض أخذها PageV03P048 الشفيع ناقصة , أو ترك الأخذ ويلزمه إبقاء الزرع والثمر بلا أجرة لما مر ويعذر في التأخير إلى أوان الحصاد لا في التأخير إلى جذاذ الثمر لإمكان الانتفاع بالأرض معه , ولو اختلفا في قدم البناء صدق المشتري أنه حادث . قوله : ( نقض ) أي بالأخذ فالأخذ نقض ولا يحتاج إلى تقدم نقض قبله , فعطف الأخذ بعده تفسير وتبطل التصرفات المذكورة بالأخذ إلا الإجارة , فإن فسخها فواضح , وإلا فالأجرة للمشتري , ومن ذلك يؤخذ أنه لو حصل في المبيع زيادة منفصلة بنحو ثمر شجر دخل تبعا أنه للمشتري بالأولى من الملك في زمن الخيار له , وقد مر أنه لو لم يؤبر عند الأخذ فهو للشفيع . قوله : ( لأنه ملكه ) شامل لما 
ms1050	 بعد أخذ الشفيع باللفظ , وقبل دفعه الثمن ولو بعد قضاء القاضي به وقد مر ما يشير إليه فراجعه . قوله : ( كالوقف ) ولو مسجدا . قوله : ( لأن حقه سابق ) وجاز له الأمران لأنه قد يكون أحدهما أيسر عليه . قوله : ( صدق المشتري ) وإن كان الثمن كثيرا كألف دينار فيما يساوي دينارا مثلا . قوله : ( ثبوت الشفعة ) لأن إقراره بالبيع يتضمن ثبوت حق المشتري وحق الشفيع فلا يبطل حق أحدهما بإنكار الآخر , فيعذر الشفيع بعدم الفورية في إنكار الشراء . قوله : ( إلى البائع ) فإن تسلمه فذاك وعهدة المبيع عليه لأن الملك متلقى منه , وإلا فله مطالبة المشتري على الراجح فإن حلف المشتري فلا شيء عليه وإن نكل حلف البائع وأخذ منه الثمن وعهدته عليه . قوله : ( في يد الشفيع ) الأولى في ذمته , وتعبير الشارح باليد , فيما يأتي لمراعاة كلام المصنف وللشفيع التصرف في الشقص مع بقاء الثمن في ذمته على المعتمد , ولا يشكل بما مر من إجبار القاضي الممتنع إلخ . لأن ذلك مع اعتراف المشتري بالشراء . قوله : ( يترك في يده ) هو المعتمد وإذا اعترف المشتري بعد ذلك سلم له الثمن ولا يحتاج إلى إقرار جديد لأنه في ضمن معاوضة . قوله : ( وفي قوله على الرءوس ) قياسا على سريان العتق وفرق الأول بأن العتق من باب الإتلاف فلو مات شفيعان كل منهما عن ولدين فعفا أحد الولدين انتقل حقه لأخيه وله نصف المشفوع , كالولدين الآخرين وقول بعضهم يكون المشفوع بينهم أثلاثا لعله مبني على اعتبار الرءوس فراجعه . . قوله : ( ثم باقيها إلخ ) خرج ما لو باعهما معا فالشفعة فيهما للأول . قوله : ( مما ذكر ) أي في توجيهه الأوجه . قوله : ( بعد البيع الثاني ) وكان التأخير لعذر . قوله : ( وليس له الاقتصار ) وإن رضي المشتري . قوله : ( وتخير ) هو PageV03P049 بلفظ الماضي عطفا على سقط لأنه من مدخول الأصح , وفي بعض النسخ بلفظ المضارع عطفا على لو عفا لذلك والأولى أولى لإيهام هذه الاستئناف . قوله : ( والثاني ) هو المقابل لقوله وليس له إلخ . والثالث وما بعده مقابل لقوله سقط حقه أي فقط . قوله : ( كالقصاص ) علم منه أنه لا 
ms1051	 عبرة برضا المشتري بالتبعيض وأنه لو ورث الشفعة على نفسه سقطت , كما لو كان المشتري ولدا للشفيع فمات الشفيع عنه وولد آخر فراجعه . قوله : ( والثاني إلخ ) وفارق القصاص بأن له بدلا ومقتضى التشبيه بحد القذف عدم السقوط برضا المشتري به , وأن حد القذف لا يسقط بالعفو عن بعضه إذا كان الوارث واحدا فراجعه . قوله : ( ومحله ) أي الثلث فلا اعتراض . قوله : ( فإن حكمنا به ) وهو المعتمد وهو المذكور من حيث جريان الخلاف المتوجه للاعتراض على تعبير المصنف بالأصح . قوله : ( وليس للحاضر إلخ ) وإن رضي المشتري كما في شرح شيخنا وهو المعتمد ولو عفا الحاضر ثم مات الغائب وورثه الحاضر , فله الأخذ الآن بحق الإرث . قوله : ( أن له تأخير الأخذ إلى قدوم الغائب ) ولا يلزمه إعلام المشتري بأنه طالب لها . فرع : دار بين أربعة سواء , فباع أحدهم حصته , وأحد الثلاثة الباقين حاضر فأخذ الكل فإذا حضر الثاني ناصفه بنصف الثمن أو أخذ ثلث ما معه بثلث الثمن , وإذا حضر الثالث أخذ ثلث ما مع كل في الأولى أو نصف ما مع الأول في الثانية , وله فيها أخذ ثلث ما مع الأول وثلث ما مع الثاني وله أيضا أخذ ما مع الثاني ويضمه لما مع الأول ويناصفه لأن كل جزء له فيه ثلث وعلى هذا تصح قسمة الشقص من ثمانية عشر لأن ثلث الثلث واحد من تسعة يضم إلى ستة الأول , فلا تصح قسمتها عليهما فيضرب عددهما في تسعة وحينئذ فللثاني أربعة ولكل من الأخيرين سبعة , وإذا كان ربع الدار ثمانية عشر فجملتها اثنان وسبعون . قال شيخنا م ر ولا يرجع الثاني على واحد من الباقين لتقصيره فراجعه وبقي من الأحوال أن للثاني أخذ ثلثي ما مع الأول وإذا حضر الثالث وناصفه أو أخذ ثلث ما مع الثاني , وثلث ما مع الأول , أو أخذ ثلث ما مع الأول وضمه لما مع الثاني ويناصفه ولو كان الحاضر اثنين فهل يتعين عليهما الأخذ مناصفة , أو لأحدهما أن يأخذ الثلث , والآخر الثلثين وإذا صبر أحدهما إلى 
ms1052	 حضور الغائب دون الآخر , فهل يجبر الآخر على الصبر أو له الأخذ وإذا أخذ فهل يتعين عليه أخذ الكل أو له أخذ النصف أو الثلث أو الثلثين فراجع هذه الأحوال من محلها وانظر وحرر واعرف ما تصح فيه القسمة من الأعداد كما مر , ومنه ما لو شفع الحاضران سوية ثم غاب أحدهما ثم حضر الثالث فإن شاء أخذ نصف ما مع الحاضر أو ثلثه فإن حضر الغائب وغاب الحاضر أخذ منه السدس في الأولى والثلث في الثانية ويقسم الشقص من الأول من اثني عشر للحاجة إلى عدد له نصف ولنصفه نصف وسدس وإذا كان الربع اثني عشر , فكله ثمانية وأربعون وعلى الثاني من ستة للحاجة إلى عدد له نصف ولنصفه ثلث وإذا كان الربع ستة فالكل أربعة وعشرون ا ه . . قوله : ( ولو اشتريا إلخ ) شروع في تعدد الشفعة وهي تعدد بتعدد الصفة من البائع أو المشتري أو هما وبتفصيل الثمن وبتعدد المحل وبتعدد المالك وإن اتحد العاقد . قوله : ( ونصيب أحدهما وحده ) لتعدد المشتري . قوله : PageV03P050 بتعدد البائع ) ولو اشترى اثنان من اثنين فللشفيع أخذ ربع المبيع لأنها أربعة عقود , ولو اشترى ربع شقص بكذا وربعه بكذا , فللشفيع أخذ أحد الربعين , ولو باع نصف كل من دارين فللمالك الشريك في كل دار أخذ ما بيع منها دون الأخرى , وإن اتحد مالكهما ولو باع وكيل عن مالكين حصتهما من ذلك فللشفيع أخذ حصة أحد المالكين دون الآخر . . قوله : ( لأنها حق ) أشار إلى الفورية في الأخذ باللفظ وأما التملك المتوقف على دفع الثمن أو غيره مما مر فهو على التراخي على المعتمد . قوله : ( فإذا علم الشفيع ) ولو بالإخبار كما سيأتي خرج بعلم ما لو لم يعلم فلا يسقط حقه , وإن طالا لزمن بشهور أو سنين ولو ادعى عدم العلم أو الجهل بأن له الشفعة أو أنها على الفور , وأمكن ذلك صدق بيمينه وللمولى عليه الأخذ بعد كماله وإن عفا وليه . قوله : ( فليبادر ) أي بنفسه وله التوكيل مع قدرته ويجب عند عذره , كما سيأتي وله 
ms1053	 الرفع إلى الحاكم ولو مع حضور المشتري ولا يلزمه الإشهاد إذا لقي الشهود في طريقه بخلاف الرد بالعيب لأن ما هنا وسيلة للمقصود ولأن تسلط الشفيع أقوى بدليل نقصه تصرف المشتري , كما مر قال بعض مشايخنا فإن أشهد سقط عنه الذهاب كما مر في الرد بالعيب فراجعه . قوله : ( مريضا ) أي مرضا لا يحتمل عادة لا بنحو صداع يسير . قوله : ( أو غائبا ) وإن لم تكن غيبته طويلة لأن المقصود إثبات أنه طالب فورا وأما الحكم له فيتوقف على ما في القضاء على الغائب . قوله : ( عن بلد المشتري ) أو عكسه . قوله : ( من عدو ) أو من فرط برد أو حر . قوله : ( فليوكل ) أي وجوبا وإن جهل مقدار الثمن حالة التوكيل . قوله : ( وإلا ) بأن لم يقدر بنفسه , وعجز عن التوكيل أي وعن الرفع للحاكم أيضا فليشهد وجوبا ولا يكفي الإشهاد مع القدرة على واحد مما ذكر , وإذا أشهد ولو شاهدا ليحلف معه سقط عنه الذهاب , وإن قدر عليه أو على التوكيل بعده ولو أنكر الشهود الشهادة لم يسقط حقه . قوله : ( في صلاة ) ولو نفلا مطلقا وله الزيادة فيه إلى حد لا يعد فيه مقصرا إعادة كما في الرد بالعيب . قوله : ( أو قضاء الحاجة ) أو الحمام لتنظف محتاج إليه لا عبثا كما يقتصر لو كان فيه على ما ليس عبثا أيضا ولو ادعى الشفيع مرضا أو غيبة , أو نحو ذلك صدق إن عهد وإلا صدق المشتري . تنبيه : له التأخير لخلاص المبيع من نحو غاصب , ولمعرفة قدر الثمن ولإدراك زرع وحصاده بلا أجرة لا لجذاذ ثمر كما تقدم وفي البناء والغراس ما مر . قوله : ( عدلان ) أي عند الحاكم قال شيخنا أو عند الناس أو عنده ولو ادعى الجهل بعدالتهما عذر إن أمكن . قوله : ( من لا يقبل خبره ) أي ولم يعتقد صدقه . قوله : ( من الفساق ) الذين لا يحتمل تواطؤهم على الكذب ولو كفارا ومثلهم الصبيان والعبيد . ولا يعذر لإفادة العلم بهم . قوله : ( بألف إلخ ) لو أخبر بمشتر معين أو جنس أو حلول أو قرب أو مشتريين فبان 
ms1054	 خلافه بقي حقه أخذا من PageV03P051 العلة . قوله : ( فسلم عليه ) أي وكان ممن يشرع عليه السلام أخذا من العلة , وإلا كفاسق بطل حقه إن علم بحاله نعم لو وجد المشتري يقضي حاجته أو يجامع فله تأخير الطلب إلى فراغه قاله شيخنا الرملي وعليه لو سلم عليه لم يضر لأنه كسكوته عنه , وقد يقال إنما لم يبطل حقه بالسكوت لموافقته للأدب وحيث خالفه فحقه تقديم طلب حقه على السلام فراجعه . قوله : ( أو قال إلخ ) قال شيخنا هي مانعة خلو فجمع الدعاء مع السلام لا يضر . قوله : ( وفي الدعاء وجه ) أي إن كان فيه خطاب وإلا كبارك الله فيه لم يضر قطعا قاله الإسنوي وأشار إليه الشارح بقوله لك ولا يضر سؤاله عن الثمن ولو عالما به أو عن جنسه أو نوعه بخلاف سؤاله عن الرخص أو الغلاء . قوله : ( ولو باع ) لا بشرط الخيار وإن عادت الحصة إليه وخرج ما لو وكل في البيع فلا يبطل حقه ولو صالح عن الشفعة بمال أو ببعض الشقص لم يصح الصلح لأن حق الشفعة لا يقابل بمال ثم إن كان عالما بالفساد بطل حقه منها . وإلا فلا . قوله : ( حصته ) أي كلها أما لو باع بعضها فإن كان عالما بالشفعة بطل حقه , وإلا فلا نعم لو بيع بعض حصته قهرا عليه كأن مات الشفيع قبل الأخذ وعليه دين فبيع البعض في ذلك الدين قهرا على الوارث لم يبطل حقه على الراجح وإذا لم تبطل الشفعة بزوال البعض , فله الأخذ بقدر حصته الأصلية قاله شيخنا , ولو باع الورثة بعض دار الميت في دين كان عليه لم يشفعوا وإن كانوا شركاء له فيها لأن البيع ملكهم فلا يأخذون ما خرج عن ملكهم مما بقي منه وأما أخذ كل منهم حصة غيره منهم بالشفعة فلا مانع منه .(@)(@@) | كتاب القراض(@)(@@) بكسر القاف هو كالمقارضة لغة أهل الحجاز من القرض , بمعنى القطع لأن المالك دفع للعامل قطعة من ماله ومن الربح ومنه المقراض لأنه آلة للقطع وتطلق المقارضة على المساقاة كما في 
ms1055	 الربح . قوله : ( والمضاربة ) هي لغة أهل العراق من الضرب بمعنى السفر لأنه لا يخلو عنه غالبا . قوله : ( أن يدفع ) أي عقد يقتضي الدفع إلخ . كما هو ظاهر إذ الدفع لا يسمى قراضا ويؤخذ مما ذكره , أن أركانه ستة صيغة ومالك ومال وعامل وعمل وربح ونوزع في كون العمل ركنا لأنه مستقل عن العقد إلا أن يراد ذكره كالربح فتأمل . قوله : ( ودليل صحته إجماع الصحابة ) وقياسه على المساقاة بجامع , أن العامل قد لا يملك مالا , والمالك قد لا يعرف التصرف , ولذلك قال بعضهم : ينبغي تأخيره عنها إلا أن يجاب بالطعن في دليلها كما سيأتي ولم يستدل كالماوردي بقوله تعالى : { ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم } لأنها نزلت لما تأثمت جماعة من المسلمين أن يتجروا في مواسم الحج ولا بمضاربته لخديجة بمالها إلى الشام حين أنفذت معه عبدها ميسرة لأن ذلك كان قبل تزوجه بها بنحو شهرين وعمره إذ ذاك نحو خمس وعشرين PageV03P052 سنة . وقد يجاب عن الأول بأن العبرة بعموم اللفظ , وعن الثاني بأنه أقره بعد البعثة كذا قبل والوجه خلافه لأنه صلى الله عليه وسلم لم يكن مقارضا لأن خديجة لم تدفع له مالا , وإنما كان مأذونا له في التصرف عنها , فهو كالوكيل بجعل كما هو ظاهر فراجعه . قوله : ( أو دنانير ) هي مانعة خلو . قوله : ( خالصة ) وإن أبطلها السلطان قال الأذرعي إلا إن عز وجودها أو خيف عزه . قوله : ( فلا تجوز على تبر ) هو اسم للذهب والفضة قبل ضربهما أو للأول فقط والمراد الأعم . قوله : ( ومغشوش ) أي غير مستهلك غشه وإلا جاز كما في دراهم مصر والمراد باستهلاكه أن لا يحصل منه شيء بعرضها على النار قاله شيخنا وفيه بحث قوي . قوله : ( وفلوس ) عطف خاص للخلاف فيها لأنها من العروض . قوله : ( مجهول القدر ) خصه لأنه الذي في الروضة وأصلها وكلامه يشمل مجهول الصفة وإليه يشير كلام الشارح , ويشمل مجهول النوع أو الجنس أيضا , أو هو معلوم بالأولى ولا يكفي لو عين في المجلس , وما يأتي عن القاضي محمول 
ms1056	 على ما علم فيه ذلك أخذا من التشبيه . قوله : ( وقيل يجوز على إحدى الصرتين ) فالأصح عدم الجواز , وفهم من قيد التساوي عدم الصحة قطعا في غيره ومحل البطلان فيها ما لم تعين المرادة منهما في المجلس , والأصح فيها على المعتمد . قوله : ( غير معينة ) أي وهي في ذمة المالك معلومة الجنس والقدر والصفة كما في الصرتين . قوله : ( بجوازه ) هو المعتمد . قوله : ( لا يجوز ) يحمل على ما بعده . قوله : ( في ذمته ) أي ذمة العامل أو غيره أي أجنبي بأن كان دينا عليهما للمالك فلا يصح فيهما قال ابن حجر وإن عين في المجلس لفساد العقد بكون المالك لا يقدر على تعيين ما في ذمة غيره وبذلك قال شيخنا واعتمده ومن الدين المنفعة , فلا يصح القراض عليها , ولو في ذمة المالك كأن يدفع إليه دارا مثلا ليؤجرها مرة بعد أخرى وما زاد على أجرة المثل يكن بينهما . تنبيه : شمل كلام المصنف المشاع كأن يخلط ألفين له بألف لآخر , ويشاركه على أحدهما , ويقارضه على الآخر وهو جائز ويتصرفان في الثلثين , وينفرد العامل بالثلث , ولو قارضه على ألفين , وله نصف ربح أحدهما , وثلث ربح الآخر صح إن عين كل واحد منهما . قوله : ( ومسلما إلخ ) ولو بعد مجلس العقد فقبضه في المجلس ليس شرطا , فيصح القراض على مغصوب , ولو من الغاصب وعلى وديعة من الوديع . قوله : ( ولا بشرط عمله معه ) ولا بشرط مراجعة المالك , ولا جعل شخص مشرفا عليه . قوله : ( لأن يد عبده كيده ) فلا يصح على الوجه الثاني , ويصح على الأول , وهو المعتمد ويفرق وكلامه يفيد أن الخلاف في المملوك ومثله دابته وكذا الحر المستحق منفعته للمالك ويجوز شرط نفقتهم على العامل , ويتبع فيها العرف ولا يشترط تقديرها على المعتمد , وما في شرح شيخنا م ر تبع فيه ابن حجر والمنقول عنه اعتماد خلافه . . قوله : ( ليشتري حنطة إلخ ) فلو فعل ذلك العامل من غير شرط , لم يفسد القراض وأجرته عليه ويصير ضامنا PageV03P053 ولو شرط على العامل استئجار ذلك من مال القراض جاز , قاله شيخنا عن 
ms1057	 شيخنا الرملي وفي شرحه خلافه فراجعه . قوله : ( وهي أعمال مضبوطة ) هو تفسير لما قبله لإفادة أن معنى كونها ليست من وظيفة العامل لكونها لا تسمى تجارة , ولا فاعلها عاملا بل تسمى حرفة وفاعلها محترفا . قوله : ( العوضين ) وهما العمل والربح وهما الأصل في القراض . قوله : ( شراء متاع معين ) ويجوز منع شرائه . قوله : ( أو نوع يندر إلخ ) قال الماوردي إلا في محل يغلب وجوده فيه . قوله : ( أو معاملة شخص بعينه ) بخلاف منع معاملته وشرط البيع في حانوت معين مفسد بخلاف شرط سوق معين قاله الماوردي والإذن المطلق يرجع فيه للعرف والإذن في البز بالزاي المعجمة يتناول كل جنس لا الفرش والأكسية وفي الفاكهة لا يتناول البقول والقثاء والخيار وفي الطعام يتناول الحنطة لا الدقيق وفي البحر لا يتناول البر وعكسه . قوله : ( ولا تشتر إلا منه ) هو إتمام لمعنى المعاملة والواو فيه بمعنى أو . قوله : ( ولا يشترط تعيين نوع ) أي فلا يضر تعيينه إن لم يندر وجوده , كما مر والجنس كالنوع بالأولى فتأمل . قوله : ( مدة القراض ) خرج به نحو قارضتك ما شئت أنت أو شئت أنا فيصح . قوله : ( ومنعه التصرف ) أو علقه ونجز القراض فإنه لا يصح وإن علقه بموته . قوله : ( منعه الشراء إلخ ) صريح كلامه الصحة بقوله قارضتك سنة , ولا تشتر بعدها قال شيخنا الرملي وهو كذلك إن ذكر ولا تشتر بعدها متصلا فإن فصله فهي ما ذكره الشارح بعد وحكمها البطلان قيل وعليها يحمل ما في المنهج , وفيه نظر ظاهر والوجه البطلان مطلقا كما بينته في حاشية شرح التحرير بأظهر بيان , فليراجعه من أراده وقول شيخنا الزيادي بالصحة فيها مطلقا غير مستقيم بالأولى ولو قال قارضتك ولا تشتر بعد سنة صح ولو حمل كلام المصنف والمنهج على هذه لكان هو الوجه الوجيه . تنبيه : يشترط في المدة أن يمكن فيها الربح لا نحو ساعة وعلم مما ذكر أنه لا يصح تعليق القراض ولا توقيته , ولا تعليق التصرف بخلاف الوكالة لمنافاة غرض الربح . . قوله : ( فلا يجوز إلخ ) هو محترز اختصاصهما به وسكت عن 
ms1058	 محترز اشتراكهما فيه لأنه المذكور في كلام المصنف . قوله : ( لغيرهما ) أي مع عدم العمل فإن شرط عليه العمل فهو قراض لاثنين كذا قاله شيخنا . قوله : ( إلا عبد إلخ ) تقدم المراد به وعلم أنه لو شرط نصف الربح للعامل ونصفه لمملوكه فسد القراض لما مر وكذا في المالك , وكذا لو قال المالك للعامل ونصفه لك على أن تعطي ابنك أو زوجتك منه كذا فهو فاسد , نعم لو قال العامل على أن أعطي من نصيبي كذا لزوجتي فهو صحيح لأنه وعد هبة . قوله : ( أي توكيل إلخ ) أي فهذا هو المراد من الإبضاع الذي هو في الأصل اسم للشيء المبعوث . PageV03P054 قوله : ( ناظر إلى اللفظ ) أي لفظ القراض فلو سكت عنه كأن قال خذه وتصرف فيه والربح كله لك فقرض صحيح أو كله لي فإبضاع وكذا لو اقتصر على أبضعتك فإن قال ونصف الربح لك فقراض صحيح ولو قال اتجر في هذه الدراهم لنفسك كان هبة على الأصح . قوله : ( معلوما بالجزئية ) وإن توقف على حساب , كأن يقول ثلث الربح لي وثلث باقيه لك , فالمخرج تسعة للعامل منها اثنان والباقي وهو سبعة للمالك . قوله : ( بيننا ) فإن زاد على ذلك لفظا غير المناصفة فسد كقولهما بيننا أثلاثا مثلا . لما فيه من الجهل بمن له الثلث أو الثلثان فإن عينا من له أحدهما فصحيح . قوله : ( وإن قال ) أي المالك وكذا لو قال العامل لي النصف فيصح . قوله : ( والباقي منه بينهما ) ليس قيدا ولعل إسقاط المصنف له من المحرر لذلك فلا فرق في الفساد بين أن يقول والباقي بيننا أو لك أولى أو يسكت عنه . .(@)(@@) | فصل في أحكام القراض وبقية أركانه وما يعتبر فيها(@)(@@) . قوله : ( إيجاب وقبول ) ومنه ذكر الربح فإن لم يذكر فسد العقد , فالمراد من الشرطية في الصيغة اعتبار اللفظ فيها من الجانبين فلا ينافي الركنية . قوله : ( في القراض ) لم يقل للقراض للإشارة إلى أن المذكور ركن لا شرط فتأمل . قوله : ( خذ إلخ ) أفاد أن الخلاف في صيغة الأمر كما في الروضة , وأصلها ولا يصح بالفعل 
ms1059	 في غيرها قطعا ومنه ما ذكره بقوله ضاربتك وعاملتك فعلم أنه لا يكفي الفعل هنا , ولو من أحد الجانبين , وإن أشبه الوكالة لوجود النص هنا فراجعه . . قوله : ( والمالك كالموكل ) فيجوز أن يكون أعمى أي من حيث صحة العقد ويوكل في التعيين والإقباض . قوله : ( ويجوز لولي إلخ ) سواء الأب والجد والوصي والقيم ولو فيما لم يعجزا عنه وفارق الوكالة بتوقع الربح هنا , والسفيه كالطفل وشرط العامل في جميع ذلك أن يجوز الإيداع عنده ولا يصح أن يقارض الولي لنفسه مع موليه ولو أبا أو جدا ويجتهد الولي في أن يكون ما شرطه للعامل من الربح قدر أجرة مثله فأقل , فإن زاد لم يضر كذا ذكروه في المريض بقولهم وللمريض أن يقارض ولا يحسب ما زاد على أجرة مثل العامل من الثلث لأنه تحصيل معدوم : . قوله ( ليشاركه إلخ ) يفيد أنه ليس عاملا مستقلا بل هو كالمساعد الأول . قوله : ( لم يجز في الأصح ) والأول باق على صحته ثم إن عمل PageV03P055 الثاني وحده فلا شيء للأول والربح كله للمالك وعليه للثاني أجرة مثل عمله لأنه عمل بإذنه وإن علم الفساد ولم يكن في المال ربح وإن عملا معا فالقياس أن الأول يستحق من الربح بقسط ما عمل والباقي للمالك وعليه للثاني أجرة مثل ما عمل نعم إن قصد الثاني إعانة الأول فلا شيء له مطلقا والأول على ما شرط له . قوله : ( عاملان ) أي بغير نيابة عن المالك فلا ينافي ما بعده فتأمل . قوله : ( ولو قارضه لينفرد إلخ ) هو محترز ليشاركه أي أذن المالك للعامل الأول في أن يعامل عاملا آخر وفي أن الآخر ينفرد بالعمل والربح فهو حينئذ عامل مستقل . قوله : ( جاز ) أي وصح قال شيخنا وإن شرط على كل منهما مراجعة الآخر وفيه نظر ظاهر لأن العامل الأول ينعزل كما يأتي فليس فيه عاملان وحيث جاز فيشترط أن يكون المال الآن بحيث يصح القراض عليه ابتداء لأن هذا ابتداء قراض , وينعزل الأول بمجرد الإذن إن ابتدأ المالك العامل الأول بأن يقارض الثاني وإلا 
ms1060	 كأن قال العامل ائذن لي أن أقارض , أو قال الثاني للمالك : قارضني إلخ العزل الأول العقد معه . قوله : ( فاسد ) أي القراض الثاني والأول باق على صحته كما يأتي . قوله : ( فإن اشترى ) أي العامل الثاني في الذمة أي في هذا القراض الفاسد , وقصد وقوع العقد للعامل الأول وحده ليأتي ما بعده فإن قصد نفسه فالحكم له لأنه الغاصب حينئذ وكذا إن أطلق فإن نوى نفسه مع الأول , فالوجه أنه مشترك بينهما , وفي ابن حجر أنه للثاني , وفيه نظر . قوله : ( الجديد ) المذكور في الروضة وأصلها . قوله : ( أن الربح له ) , هذا هو الجديد , وهو المعتمد . قوله : ( فالربح ) أي ربح المال جميعه لا المشروط فقط للعامل الأول . قوله : ( هنا ) أي في صور القراض المذكورة . قوله : ( في الأصح ) والمقابل له ما قبله من أن الربح للمالك كما مر . قوله : ( وإن اشترى ) أي الثاني بعين مال القراض , فباطل سواء قصد الشراء للعامل الأول , أو لنفسه أو أطلق . قوله : ( لأنه فضولي ) وحينئذ فالأول باق على صحته , وله أن ينزع المال من الثاني ويتصرف فيه . تنبيه : كالعامل فيما ذكر الوصي إذا أراد أن يقيم غيره مقامه وإخراج نفسه من الوصاية , وكذا الناظر بشرط لواقف قال شيخنا : ولو عزل نفسه انعزل وللقاضي أن يولي غيره فراجعه . قوله : ( قال الإمام إلخ ) اعتمده الشيخ الخطيب والسنباطي , واعتمد شيخنا ما بعده عن المطلب , قال لأنهما كعامل واحد , وفيه نظر لتوقف إذن أحدهما على الآخر أو حضوره . قوله : . ( فإن شرطا ) بألف التثنية , كما في بعض النسخ وهو الموافق لما بعده وعلى إسقاطها , فضميره عائد لكل من المالكين , أو لأحدهما بإذن الآخر , أو أن شرط مبني للمجهول , وينزل على ما ذكر . قوله : ( نفذ تصرف إلخ ) نعم إن فسد لفساد الصيغة , أو لعدم أهلية العامل , أو كان مقارضا لغيره كالولي والوكيل لم PageV03P056 ينفذ التصرف أصلا . قوله : ( لأنه لم يعمل إلخ ) صريحه عدم الاستحقاق مع علم الفساد , وخالفه شيخنا واعتمد الاستحقاق , وإن علم الفساد , وأنه لا أجرة له إن لم يحصل ربح . قوله : ( فلا شيء له 