ms3981	 جميعها . قال الطيبي : وذلك أن في إقامتها زجرا للخلق عن المعاصي وسببا لفتح أبواب السماء ، وفي القعود عنها والتهاون بها انهماك لهم في المعاصي ، وذلك سبب لأخذهم بالجدب وإهلاك الخلق كما ورد أن الحبارى لتموت هزلا بذنب بني آدم ، أي أن الله تعالى يحبس القطر عنها بشؤم ذنوبهم ، وخص الحبارى بالذكر لأنها أبعد الطير نجعة ، فربما تذبح بالبصرة ويوجد في حوصلتها الحبة الخضراء وبين البصرة وبين منابتها مسيرة أيام ، وتخصيص الليلة بالأمطار تتميم لمعنى الخصب . ( رواه ابن ماجه ) أي عن ابن عمر .(@)(@@) ( 3589 ) ( ورواه النسائي عن أبي هريرة ) .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب قطع السرقة ) 2(@)(@@)(@)(@@) بفتح فكسر ، وأما بفتحهما فجمع سارق . وفي المغرب : سرق منه مالا وسرقه مالا سرقا وسرقة إذا أخذه في خفاء وحيلة . وفتح الراء في السرقة لغة ، وأما السكون فلم نسمعه . قال الطيبي : والإضافة إلى المفعول على حذف المضاف أي قطع أهل السرقة . وقال ابن الهمام : PageV07P156 وهي لغة أخذ الشيء من الغير على [ وجه ] الخفية ، ومنه استراق السمع وهو أن يسمع مستخفيا ، وفي الشريعة هي هذا أيضا ؛ وإنما زيد على مفهومها قيود في إناطة حكم شرعي بها إذ لا شك أن أخذ . أقل من النصاب خفية سرقة شرعا ، لكن لم يعلق الشرع به حكم القطع ، فهي شروط لثبوت ذلك الحكم الشرعي . فإذا قيل السرقة الشرعية الأخذ خفية مع كذا وكذا لا يحسن بل السرقة التي علق بها الشرع وجوب القطع هي أخذ العاقل البالغ عشرة دراهم أو مقدارها خفية عمن هو يقصد للحفظ مما لا يتسارع إليه الفساد من المال المتمول للغير من حرز بلا شبهة وتعمم الشبهة في التأويل ، فلا يقطع السارق من السارق ولا أحد الزوجين من الآخر أو ذي الرحم . والأصل في وجوب القطع قوله تعالى : 16 ( { والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما } ) [ المائدة 38 ] .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3590 ) ( عن عائشة عن النبي قال : لا تقطع ) بالتأنيث والرفع ، وفي نسخة بالتذكير والجزم . ( يد السارق ) أي جنسه ، فيشمل السارقة أو يعرف حكمها بنص الآية [ والمقايسة ] والمراد يمينه لقراءة ابن مسعود ، : ( فاقطعوا أيمانهم ) أي إلى الرسغ كما 
ms3982	 سيأتي تحقيقهما . ( إلا بربع دينار ) بضم الباء ويسكن ، وفي رواية : ( في ربع دينار ) والمعنى : بسببه أو لأجله . ( فصاعدا ) أي فما فوقه من الزيادة ، وبه أخذ الشافعي في أنه لا يقطع فيما دون ربع دينار وكان ربع الدينار يومئذ ثلاثة دراهم . ( متفق عليه ) ورواه النسائي وابن ماجه . وهو معارض بما روي عن ابن مسعود مرفوعا وموقوفا : ( لا يقطع إلا في دينار ) على ما سيأتي . قال النووي : اتفقوا على قطع يد السارق واختلفوا في اشتراط النصاب وقدره ، فقال الشافعي : النصاب ربع دينار ذهبا أو ما قيمته ربع دينار ، وهو قول عائشة وعمر بن عبد العزيز والأوزاعي والليث وأبي ثور وإسحاق وغيرهم . وقال مالك وأحمد وإسحاق في رواية : ( يقطع في ربع دينار أو ثلاثة دراهم PageV07P157 أو ما قيمته أحدهما ) وقال أبو حنيفة وأصحابه : ( لا يقطع إلا في عشرة دراهم أو ما قيمته ذلك ) والصحيح ما قاله الشافعي ، لأن النبي بين النصاب بلفظه في الحديث ، وأنه ربع دينار وأما رواية أنه قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم فمعمولة على هذا القدر ربع دينار فصاعدا ، أو على أنها قضية عين لا عموم لها . ولا يجوز ترك صريح اللفظ في تحديد النصاب للمحتمل ؟ بل يجب حملها على موافقة لفظه . وأما الرواية الأخرى لم تقطع يد سارق في أقل من ثمن المجن ، فمحمولة على أنه كان ربع دينار . وأما ما يحتج به بعض الحنفية وغيرهم من رواية جاءت قطع في مجن قيمته عشرة دراهم ، وفي رواية خمسة فهي ضعيفة لا يعمل بها لو انفردت ، فكيف وهي مخالفة لصريح الأحاديث الصحيحة الصريحة مع أنه يمكن حملها على أنه كانت قيمته عشرة دراهم اتفاقا لا أنه شرط ذلك في قطع السارق ؛ وأما رواية ( لعن الله السارق يسرق البيضة والحبل ، فتقطع يده ) فقال جماعة ، المراد بهما بيضة الحديد وحبل السفينة وكل واحد منهما يساوي أكثر من ربع دينار ، وأنكره المحققون وقالوا : ليس هذا السياق موضع استعمالهما بل البلاغة تأباه لأنه لا يذم في العادة من خاطر بيده في شيء 
ms3983	 له قدر ، وإنما يذم من خاطر فيما لا قدر له . فالمراد التنبيه على عظم ما خسر يده في مقابلة حقير من المال ، فربع دينار يشارك البيضة والحبل في الحقارة ، فالمراد جنس البيض وجنس الحبال ، وقيل هو على عادة الولاة سياسة لا قطعا جائزا شرعا وقيل أن النبي قال هذا عند نزول آية السرقة فمجملة من غير بيان نصاب ؛ ثم بين بعد ذلك النصاب والله تعالى أعلم بالصواب . قال ابن الهمام : اختلف في أنه هل يقطع بكل مقدار من المال أو بمعين لا يقطع في أقل منه ، فقال بالأول الحسن البصري وداود والخوارج وابن بنت الشافعي لإطلاق الآية ولقوله عليه الصلاة والسلام : ( لعن الله السارق ) الحديث ، ومن سوى هؤلاء من فقهاء الأمصار وعلماء الأقطار على أنه لا قطع إلا بمال مقدر ، لقوله عليه الصلاة والسلام : ( لا قطع إلا في ربع دينار فصاعدا ) فلزم في الأول التأويل بالحبل الذي يبلغ عشرة دراهم وبيضة من الحديد أو النسخ . ولو قيل ونسخة أيضا ليس أولى من نسخ ما رويتم قلنا لا تاريخ بقي وجه أولوية الحمل ، وهو مع الجمهور . فإن مثله في باب الحدود متعين عند التعارض ، ثم قد نقل إجماع الصحابة على ذلك ، وبه يتقيد إطلاق الآية ، وبالعقل إن الحقير مطلقا تفتر الرغبات فيه فلا يمنع أصلا كحبة قمح ، وهو مما يشمله إطلاق الآية . وكذا لا يخفى أخذه . فلا يتحقق بأخذه ركن السرقة ، وهو الأخذ خفية ، ولا حكمة الزجر أيضا لأنها فيما يغلب ؛ فإن ما لا يغلب لا يحتاج إلى شرع الزاجر لأنه لا يتعاطى ، فلا حاجة إلى الزجر عنه . فهذا مخصص عقلي بعد كونها مخصوصة بما ليس من حرز بالإجماع . ثم اختلف الشارحون لمقدار معين في تعيينه فذهب أصحابنا في جماعة من التابعين إلى أنه عشرة دراهم ، وذهب الشافعي إلى أنه ربع دينار ، وذهب مالك وأحمد إلى أنه ربع دينار أو ثلاثة دراهم لما روى مالك في موطئه عن عبد الله بن أبي بكر عن PageV07P158 أبيه عن عمرة بنت عبد الرحمن . أن 
ms3984	 سارقا سرق في زمن عثمان بن عفان أترجه فأمر بها عثمان فقومت بثلاثة دراهم من صرف اثني عشر بدينار فقطع عثمان يده . قال مالك : أحب ما يجب فيه القطع إلى ثلاثة دراهم سواء ارتفع الصرف أو اتضع ، وذلك أنه عليه الصلاة والسلام قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم ، وعثمان قطع في أترجة قيمتها ثلاثة دراهم ، وهذا أحب ما سمعته اه . وكون المجن بثلاثة في حديث ابن عمر أن رسول الله قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم ، وأخرجهما الشيخان ، وفي لفظ لهما عن عائشة عن النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم : لا يقطع يد السارق إلا في ربع دينار فصاعدا . غير أن الشافعي يقول : كانت قيمة الدينار على عهد رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم اثني عشر درهما ؛ فالثلاثة ربعها . ففي مسند أحمد عن عائشة عنه عليه الصلاة والسلام : اقطعوا في ربع دينار ، ولا تقطعوا فيما هو أدنى من ذلك . وكان ربع الدينار يومئذ ثلاثة دراهم ، ولنا أن الأخذ بالأكثر في هذا الباب أولى احتيالا للدرء تعرف أنه قد قيل في ثمن المجن أكثر مما ذكر وهو ما رواه الحاكم في المستدرك [ عن مجاهد ] عن أيمن قال : لم تقطع اليد على عهد رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم إلا في ثمن المجن وثمنه يومئذ دينار وسكت عليه . ونقل عن الشافعي أنه قال لمحمد بن الحسن ، هذه سنة رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم أن يقطع في ربع دينار فصاعدا ، فكيف قلت : لا تقطع اليد إلا في عشرة دراهم فصاعدا . فقال قد روى شريك عن مجاهد عن أيمن أخي أسامة بن زيد لأمه ، وأن الشافعي أجاب بأن أيمن قتل مع رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم يوم حنين قبل أن يولد مجاهد . قال ابن أبي حاتم في المراسيل : سألت أبي عن حديث رواه الحسن بن صالح عن منصور عن الحكم عن عطاء ومجاهد عن أيمن ابن أم أيمن وكان فقيها قال : تقطع يد السارق في ثمن المجن 
ms3985	 ، وكان ثمن المجن على عهد رسول الله دينارا . قال أبي هو مرسل ، وأرى أنه والد عبد الواحد بن أيمن وليس له صحبة . وظهر بهذا القدر أن أيمن اسم للصحابي ، وهو ابن أم أيمن وأنه استشهد مع رسول الله بحنين واسم التابعي آخر . وقال أبو الحجاج المزني في كتابه : أيمن الحبشي مولى بني مخزوم ، روى عن سعد وعائشة وجابر وعنه ابنه عبد الواحد ، وثقه أبو زرعة ثم قال : أيمن مولى ابن الزبير . وقيل مولى ابن أبي عمر عن النبي في السرقة إلى أن قال : وعنه عطاء ومجاهد . قال النسائي : ما أحسب أن له صحبة . وقد جعله اسما لتابعين وأما ابن أبي حاتم وابن حبان فجعلاهما واحدا . قال ابن أبي حاتم : أيمن الحبشي مولى ابن أبي عمر روى عن عائشة وجابر وروى عنه عطاء ومجاهد وابنه عبد الواحد ، سمعت أبي يقول ذلك . وسئل أبو زرعة عن أيمن والد عبد الواحد فقال : مكي ثقة . وقال ابن حبان في الثقات : أيمن ابن عبيد الحبشي مولى لابن أبي عمر المخزومي من أهل مكة وروى عن عائشة وروى عنه مجاهد وعطاء وابنه عبد الواحد بن أيمن وكان أخا أسامة بن زيد لأمه ، وهو الذي يقال له أيمن ابن أم أيمن مولاة النبي . قال : ومن زعم أن له صحبة وهم ، حديثه في القطع مرسل . فهذا يخالف الشافعي وغيره ممن ذكر أن أيمن بن أم أيمن قتل يوم حنين ، وأنه صحابي حيث جعله PageV07P159 من التابعين . وهكذا قول الدارقطني في سننه : أيمن لا صحبة له وهو من التابعين ، ولم يدرك زمان النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم ولا الخلفاء بعده ، وهو الذي يروي أن ثمن المجن دينار . وروى عنه ابنه عبد الواحد وعطاء ومجاهد والحاصل أنه اختلف في أيمن راوي قيمة المجن هل هو صاحبي أم تابعي ثقة ، فإن كان صحابيا فلا إشكال ، وإن كان تابعيا ثقة كما ذكره أبو زرعة الإمام العظيم الشأن وابن حبان فحديثه مرسل ، والإرسال ليس عندنا ولا عند جماهير العلماء قادحا بل هو حجة 
ms3986	 ، فوجب اعتباره حينئذ ، وقد اختلف في تقويم المجن أهو ثلاثة أو عشرة فيجب الأخذ بالأكثر هنا لإيجاب الشرع الدرء ما أمكن في الحدود ، ثم يقوي بما رواه النسائي أيضا بسنده عن أبي إسحاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : كان ثمن المجن على عهد رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم عشرة دراهم . وأخرجه الدارقطني أيضا ، وأخرجه هو وأحمد في مسنده عن الحجاج بن أرطاة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ، وكذا إسحاق بن راهويه . وروى ابن أبي شيبة في مصنفه في كتاب اللقطة عن سعيد بن المسيب عن رجل من مزينة عن النبي قال : ( ما بلغ ثمن المجن قطعت يد صاحبه ) وكان ثمن المجن عشرة دراهم . قال المصنف يعني صاحب الهداية ، ويؤيد ذلك بقوله عليه الصلاة والسلام : ( لا قطع إلا في دينار أو عشرة دراهم ) . وهذا بهذا اللفظ موقوف على ابن مسعود وهو مرسل عنه ، رواه عبد الرزاق ، ومن طريق الطبراني في معجمه . وأشار إليه الترمذي في كتاب الجامع فقال ، وقد روى عن ابن مسعود أنه قال : لا قطع إلا في دينار أو عشرة دراهم ، وهو مرسل . رواه القاسم بن عبد الرحمن عن ابن مسعود والقاسم بن عبد الرحمن لم يسمع من ابن مسعود اه . وهو صحيح لأن الكل ما ورد إلا عن القاسم . لكن في مسند أبي حنيفة من رواية ابن مقاتل عن أبي حنيفة عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله بن مسعود قال : كان تقطع اليد على عهد رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم في عشرة دراهم . وهذا موصول ، وفي رواية خلف بن ياسين عن أبي حنيفة إنما كان القطع في عشرة دراهم . وأخرجه ابن خسرو من حديث محمد بن الحسن عن أبيه عن أبي حنيفة يرفعه ( لا تقطع اليد في أقل من عشرة دراهم ) فهذا موصول مرفوع ولو كان موقوفا لكان له حكم الرفع ، لأن المقدرات الشرعية لا دخل للعقل فيها . فالموقوف فيها محمول على المرفوع 
ms3987	 ) .(@)(@@) ( 3591 ) ( وعن ابن عمر قال : قطع النبي يد سارق ) أي يمينه من الرسغ ( في مجن ) بكسر ميم وفتح جيم وتشديد النون وهي الجنة بضم الجيم ، والدرقة بفتحتين والترس من جن PageV07P160 إذا ستر ( ثمنه ثلاثة دراهم ) ، قال الشمني : هو معارض بما رواه ابن أبي شيبة عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : كان ثمن المجن عشرة دراهم ، قال ابن الهمام : أما كون المراد باليد اليمين فبقراءة ابن مسعود فاقطعوا أيمانهما وهي مشهورة ، فكان خبرا مشهورا فيفيد إطلاق النص فهذا من تقييد المطلق لا من بيان المجمل ، لأن الصحيح أنه لا إجمال في فاقطعوا أيديهما وقد قطع عليه الصلاة والسلام اليمين وكذا الصحابة . فلو لم يكن التقييد مرادا لم يفعله وكان يقطع اليسار وذلك لأن اليمنى أنفع من اليسار لأنه يتمكن بها من الأعمال وحدها ما لم يتمكن به من اليسار فلو كان الإطلاق مرادا والامتثال يحصل بكل لم يقطع إلا اليسار على عادته من طلب الأيسر لهم ما أمكن [ وأما كون القطع من الزند وهو مفصل الرسغ ، ويقال له الكوع ، لأنه المتواتر ومثله لا يطلب بسند بخصوصه ، كالمتواتر لا يبالي فيه بكفر الناقلين فضلا عن فسقهم أو ضعفهم وروي فيه خصوص متون ، منها ما رواه الدارقطني في حديث رجاء بن صفوان قال فيه ثم أمر بقطعه من المفصل وضعف بالعذري وابن عدي في الكامل عن عبد الله بن عمر قال : قطع رسول الله يد سارق من المفصل ، فيه عبد الرحمن بن سلمة . قال ابن القطان : لا أعرف له حالا . وأخرج ابن أبي شيبة عن رجاء بن حيوة أن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم قطع رجلا من المفصل ، وفيه الإرسال ، وفيه عن عمر وعلي أنهما قطعا من المفصل ، وانعقد الإجماع . فما نقل عن شذوذ من الاكتفاء بقطع الأصابع لأن بها البطش ، وعن الخوارج القطع من المنكب لأن اليد اسم لذلك والله تعالى أعلم بثبوته ، وبتقدير ثبوته ، هو خرق للإجماع ، وهم لم يقدحوا في الإجماع قبل الفتنة ، ولأن اليد تطلق على ما 
ms3988	 ذكر وعلى ما إلى الرسغ إطلاقا أشهر منه إلى المنكب ، بل صار يتبادر من إطلاق اليد فكان أولى باعتباره . ولئن سلم اشتراك الاسم جاز كون ما إلى المنكب هو المراد ، وما إلى الرسغ فيتعين ما إلى الرسغ درأ للزائد عند احتمال عدمه ] . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3592 ) ( وعن أبي هريرة عن النبي قال : ( لعن الله السارق ) ) قال النووي فيه : جواز لعن غير المعين من العصاة لأن لعن الجنس مطلقا . قال تعالى : 16 ( { ألا لعنة الله على الظالمين } ) [ هود 18 ] وأما المعين فلا يجوز لعنه . قال الطيبي : لعل المراد من اللعن الإهانة والخذلان كأنه قيل لما استعمل أعز شيء عنده في أهون شيء وأحقره خذله الله وأهانه حتى قطع . ( يسرق PageV07P161 البيضة فتقطع ) بالتأنيث ويذكر ( يده ويسرق الحبل فتقطع يده ) . قيل : المراد بيضة الحديد وحبل السفينة . وقيل : كان القطع في ابتداء الإسلام ثم نسخ . وقيل : المراد الحقير فإن النصاب يشارك البيضة والحبل في الحقارة . وقيل : الحقير يؤدي بالاعتياد إلى القطع ويفضي إليه . وقيل المراد به : التهديد ، وقيل : يقطع سياسة والله تعالى أعلم ( متفق عليه ) ورواه أحمد والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3593 ) ( عن رافع بن خديج عن النبي قال : ( لا قطع في ثمر ) ) بفتح المثلثة والميم . وهو يطلق على الثمار كلها ، ويغلب عندهم على ثمر النخل وهو الرطب ما دام على رأس النخل ، في النهاية الثمر الرطب ما دام على رأس النخلة ، فإذا قطع فهو الرطب ، فإذا كنز بالكاف والنون والزاي فهو التمر ، ( ولا كثر ) بفتح الكاف والمثلثة جمار النخل ، وهو بضم الجيم وتشديد الميم شحمه الذي في وسطه ، وهو يؤكل وقيل : هو الطلع أول ما يبدو ، وهو يؤكل أيضا . ( رواه مالك والترمذي وأبو داود والنسائي والدارمي وابن ماجه ) ، وكذا الإمام أحمد وابن حبان في صحيحه في شرح السنة . ذهب أبو حنيفة إلى ظاهر هذا الحديث فلم يوجب القطع في سرقة شيء من الفواكه الرطبة سواء كانت محرزة أو غير محرزة ، وقاس عليه اللحوم والألبان والأشربة والخيور ، وأوجب الآخرون القطع في جميعها إذا كان محرزا ، وهو قول مالك 
ms3989	 والشافعي ، وتأول الشافعي الحديث على الثمار المعلقة غير المحرزة وقال : نخيل المدينة لا حوائط لأكثرها . والدليل عليه حديث عمرو بن شعيب ، وفيه دليل على أن ما كان منها محرزا يجب القطع بسرقته اه . وسيأتي الكلام عليه . وفي الهداية : لا قطع فيما يوجد تافها مباحا في دار الإسلام . قال ابن الهمام : أي إذا سرق من حرز لا شبهة فيه بعد أن أخذ وأحرز وصار مملوكا لما رواه ابن أبي شيبة عن عائشة قالت : لم يكن السارق يقطع على عهد رسول الله في الشيء التافه ، زاد في مسنده ولم يقطع في أدنى من ثمن حجفة أو ترس . وأما PageV07P162 حديث لا قطع في الطير فلا يعرف رفعه ، بل رواه عبد الرزاق بسند فيه الجعفي عن عبد الله بن يسار قال : أتي عمر بن عبد العزيز برجل سرق دجاجة فأراد أن يقطعه فقال له سلمة بن عبد الرحمن : قال عثمان : لا قطع في الطير . ورواه ابن أبي شيبة عن عبد الرحمن بن مهدي عن زهير بن محمد عن يزيد بن حفصة قال : أتي عمر بن عبد العزيز برجل قد سرق طيرا فاستفتى في ذلك السائب بن يزيد فقال : ما رأيت أحدا قطع في الطير وما عليه في ذلك قطع ، فتركه . فإن كان هذا مما لا مجال للرأي فيه ، فحكمه حكم السماع وإلا فتقليد الصحابي عندنا واجب لما عرف أي في الأصول .(@)(@@) ( 3594 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله أنه سئل عن التمر المعلق قال : ( من سرق منه شيئا بعد أن يؤويه الجرين ) ) بفتح الجيم وكسر الراء . موضع يجمع فيه التمر للتجفيف وهو له كالبيدر للحنطة ، كذا في النهاية : ( فبلغ ثمنه المجن فعيلة القطع ) . قال الطيبي : فإن قلت كيف طابق هذا جوابا عن سؤاله عن التمر المعلق فإنه سئل : هل يقطع في سرقة التمر المعلق ؟ وكان ظاهر الجواب أن يقال : لا . فلم أطنب ذلك الإطناب قلت : ليجيب عنه معللا كأنه قيل لا يقطع لأنه لم 
ms3990	 يسرق من الحرز وهو أن يؤويه الجرين . قال النووي : قالوا : الحرز مشروط فلا قطع إلا فيما سرق من حرز والمعتبر فيه العرف . [ فما لم يعده العرف ] حرزا لذلك الشيء فليس بحرز له . ويشترط أن لا يكون للسارق في المسروق شبهة ، وإن كانت لم يقطع ويشترط أن يطالبه المسروق منه بالمال . ( رواه أبو داود والنسائي ) . قال ابن الهمام : ولا قطع فيما يتسارع إليه الفساد كاللبن واللحم والخبز والفواكه الرطبة . وعن أبي يوسف : يقطع بها ، وبه قال الشافعي لما [ ثبت ] عنه عليه الصلاة والسلام من رواية أبي داود والنسائي وابن ماجه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمر ، وأنه عليه الصلاة والسلام سئل عن التمر المعلق فقال : ( من أصاب بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شيء عليه ، ومن خرج بشيء منه فعليه غرامة مثليه ، ومن سرق منه شيئا بعد أن يؤويه الجرين فبلغ ثمن المجن ، فعليه القطع ) أخرجه أبو داود عن ابن عجلان وعن الوليد بن كثير وعن عبيد الله بن الأخنس وعن محمد بن إسحاق أربعتهم عن عمرو بن شعيب به ، وأخرجه الشافعي أيضا من طريق وهب عن عمرو بن الحارث وهشام بن سعد عن عمرو بن شعيب به ، وفي رواية أن رجلا من مزينة سأل رسول الله عن الحريسة التي PageV07P163 تؤخذ من مراتعها فقال : ( فيها ثمنها مرتين وضرب ونكال وما أخذ من عطنه ففيه القطع إذا بلغ ما يؤخذ من ذلك ثمن المجن ) . قالوا : يا رسول الله فالثمار وما أخذ من أكمامها فقال : ( من أخذ بفيه ولم يتخذ خبنة فليس عليه شيء ومن احتمل المجن فعليه ثمنه مرتين ، وضرب ونكال . وما أخذ من أجرانه ففيه القطع ) . رواه أحمد والنسائي . وفي لفظ ما ترى في الثمر المعلق . فقال : ( ليس في شيء من الثمر المعلق قطع إلا ما أواه الجرين ، [ فما أخذ من الجرين ] ، فبلغ ثمن المجن ففيه غرامة مثليه وجلدات ونكال ) . ورواه الحاكم بهذا المتن وقال : قال : إمامنا إسحاق بن راهويه إذا كان الراوي 
ms3991	 عن عمرو بن شعيب ثقة فهو كأيوب عن نافع عن ابن عمر . ورواه ابن أبي شيبة ووقفه على عبد الله بن عمر وقال : ليس في شيء من الثمار قطع حتى يأوي الجرين . وأخرجه [ عن ] ابن عمر مثله سواء أجاب بأنه أخرج على وفق العادة أو الذي يؤويه الجرين في عادتهم هو اليابس من الثمر ، وفيه القطع لكن ما في المغرب من قوله الجرين المربد ، وهو الموضع الذي يبقى فيه الرطب ليجف يقتضي أن يكون فيه الرطب في زمان ، وهو أول وضعه ، واليابس هو الكائن في آخر حاله فيه . والجواب أنه معارض بإطلاق قوله : لا قطع في ثمر ولا كثر . وقوله : لا قطع في الطعام . أما الأول فرواه الترمذي عن الليث بن سعد والنسائي وابن ماجه عن سفيان بن عيينة كلاهما عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن عمه واسع بن حبان ، أن غلاما سرق وديا من حائط فرفع إلى مروان فأمر بقطعه فقال رافع بن خديج : قال النبي : ( لا قطع في ثمر ولا كثر ) ورواه ابن حبان في صحيحه مرتين في القسم الأول ، وفي القسم الثاني قال عبد الحق هكذا رواه سفيان بن عيينة ، ورواه غيره ولم يذكروا فيه واسعا اه . وكذا رواه مالك . والحاصل أن تعارض الانقطاع . فالوصل أولى لما عرف أنه زيادة من الراوي الثقة وقد تلقت الأمة هذا الحديث بالقبول فقد تعارضا في الرطب الموضوع في الجرين ، وفي مثله من الحدود يجب تقديم ما يمنع الحد درأ للحد ، ولأن ما تقدم متروك الظاهر فإنه لا يضمن المسروق بمثلي قيمته ، وإن نقل عن أحمد فعلماء الأمة على خلافه لأنه لا يبلغ قوة كتاب الله تعالى وهو قوله تعالى : 16 ( { فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم } ) [ البقرة 194 ] ، فلا يصح عنه عليه الصلاة والسلام ذلك ، ففيه دلالة الضعف أو النسخ فينفرد هذا الحديث ، فبطل قول من قال : يتقيد حديث الثمر والكثر بهذا التفصيل ، يعني تفصيل الحديث المذكور بين أن يأكله من أعلى النخل ، فلا 
ms3992	 شيء عليه أو يخرجه ففيه ضعف قيمته وجلدات ونكال ، أو يأخذ من بيدره فيقطع . وأما الحديث الثاني فأخرجه أبو داود في المراسيل عن جرير بن حازم عن الحسن البصري أن رسول الله قال : ( أني لا أقطع في الطعام ) . وذكره عبد الحق ، ولم يعله بغير الإرسال ، وأنت تعلم أنه ليس بعلة عندنا فيجب العمل بموجبه ، وحينئذ يجب اعتباره في غير محل الإجماع ، ( ولما كان الإجماع ) على أنه يقطع في الحنطة والسكر لزم أن يحمل على ما يتسارع إليه الفساد كالمهيأ للأكل منه وما في معناه كاللحم والثمار الرطبة مطلقا في الجرين وغيره . هذا والقطع في الحنطة وغيرها إجماعا إنما هو في غير سنة القحط أما فيها فلا سواء كان مما يتسارع إليه الفساد ، أولا PageV07P164 لأنه عن ضرورة ظاهر أو هي تبيح التناول ، وعنه عليه الصلاة والسلام : ( لا قطع في مجاعة مضطر ) . وعن عمر لا قطع في عام سنة .(@)(@@) ( 3595 ) ( وعن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين المكي ) ، وفي نسخة عن بدل ابن ، والصواب هو الأول قال المؤلف هو قرشي تابعي روى عن أبي الطفيل وسمع نفرا من التابعين وروى عنه مالك والثوري وابن عيينة ( أن رسول الله قال : ( لا قطع في ثمر معلق ولا في حريسة جبل ) ) . قال الطيبي : فعليه بمعنى مفعول أي محروسة جبل ، وهي دابة ترعى في الجبل ولها من يحفظها ، وقيل الحريسة الشاة المسروقة ليلا ، وإنما أضيفت إلى الجبل لأن السارق يذهب بها [ إلى الجبل ] لتكون أحرز من المطالب في النهاية . ومنه الحديث أنه سئل عن حريسة الجبل قال : فيها غرم مثليها وجلدات نكالا . قال ابن الهمام : وإن سرق من القطار بعيرا أو حملا لم يقطع لأنه ليس بحرز مقصود فيمكن فيه شبهة العدم وهذا السائق والقائد والراكب يقصدون قطع المسافة ونقل المتعة دون الحفظ حتى لو كان مع الإحمال من يتبعها للحفظ . قالوا : يقطع وإن شق الحمل وأخذ منه قطع لأن الجوالق في مثل هذا حرز لأنه يقصد بوضع الأمتعة فيه صيانتها كالكم ، فوجد الأخذ من 
ms3993	 الحرز فيقطع ، وعند الأئمة الثلاثة كل من الراكب والسائق حافظ حرز ، فيقطع في أخذ الجمل والجوالق والشق ثم الأخذ وأما القائد فحافظ للجمل الذي زمامه بيده فقط عندنا وعندهم إذا كان بحيث يراها إذا التفت إليها حافظ للكل ، فالكل محرزة عندهم بقوده ، وفرض أن قصده قطع المسافة ونقل الأمتعة لا ينافي أن يقصد الحفظ مع ذلك ، بل الظاهر ذلك ، فوجب اعتباره والعمل به . وكونه عليه الصلاة والسلام لم يوجب القطع في حريسة الجبل يحمل على ترك الراعي إياها في المرعى وغيبته عنها أو مع نومه اه ، وبهذا يظهر فساد قول الطيبي كما لا يخفى ( فإذا آواه ) بالمد والضمير المفرد باعتبار المذكور ( المراح ) ، بضم الميم ، وهو ما تأوي إليه الإبل والغنم بالليل للحرز ، ويقال للشاة التي يدركها الليل قبل أن تصل إلى مراحها حريسة ، وفلان يأكل الحريسات إذا سرق أغنام الناس فأكلها ، والاحتراس أن يسرق الشيء من المرعى كذا في النهاية . ( والجرين ) موضع التمر الذي يجفف . وفي نسخ الموطأ أو الجرين فالواو هنا بمعنى أو للتنويع . ( فالقطع ) أي لازم ، ( فيما بلغ ) أي كل منهما ( ثمن المجن ) . قال ابن الهمام والمعنى من قوله : حتى يؤويه الجرين أي المريد حتى يجف أي حتى يتم إيواء الجرين إياه وعند ذلك ينقل عنه ويدخل الحرز وإلا فنفس الجرين ليس حرزا ليجب القطع بالأخذ منه ، اللهم إلا أن يكون له حارس مترصد . ( رواه مالك ) . كان حق المصنف أن يقول : مرسلا لما PageV07P165 عرفت أن المروي عنه تابعي نقله موصولا ولم يذكر الصحابي . ثم قال الطيبي : الثالث عبد الله والرابع والخامس والسادس جابر والسابع بسر ، فمقتضاه أنه سقط من الأصل حديث واحد ، وهو مخالف للأصول المعتمدة ، والنسخ المصححة ، ولعله أراد بالسادس حديث صفوان فيكون قصور في تعبير الطيبي .(@)(@@) ( 3596 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : ( ليس على المنتهب قطع ) ) النهب هو الأخذ على وجه العلانية قهرا ، وهو وإن كان أقبح من أخذ مسرا لكن ليس عليه قطع لعدم إطلاق السرقة عليه . ( ومن انتهب نهبة ) بضم النون المال الذي ينهب 
ms3994	 ، ويجوز أن يكون بالفتح ويراد بها المصدر ( مشهورة ) ، أي ظاهرة غير مخفية صفة كاشفة ( فليس منا ) أي من أهل طريقتنا أو من أهل ملتنا زجرا . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3597 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( عن النبي قال : ليس على خائن ) . قال ابن الهمام : هو اسم فاعل من الخيانة وهو أن يؤتمن على شيء بطريق العارية [ والوديعة ، فيأخذه ويدعي ضياعه أو ينكر أنه كان عنده وديعة أو عارية ] وعلله صاحب الهداية بقصور الحرز لأنه قد كان في يد الخائن ، وحرزه لا حرز المالك على الخلوص ، وذلك لأن حرزه وإن كان حرز المالك ، [ فإنه ] أحرزه بإيداعه عنده لكنه حرز مأذون للسارق في دخوله ( ولا منتهب ) لأنه مجاهر بفعله لا مختف ، فلا سرقة ولا قطع ( ولا مختلس ) ، لأنه المختطف للشيء من البيت ، ويذهب أو من يد المالك في المغرب . الاختلاس أخذ الشيء من ظاهر بسرعة وقوله ( قطع ) اسم ليس قال : المظهر ليس على المغير والمختلس والخائن قطع ، ولو كان المأخوذ نصابا أو قيمته لأن شرطه إخراج ما هو نصاب أو قيمته من الحرز أي بخفية ، وفي شرح مسلم للنووي ، قال القاضي عياض : شرع الله تعالى إيجاب القطع على السارق ولم يجعل ذلك في غيرها كالاختلاس والانتهاب والغصب ، لأن ذلك قليل بالنسبة إلى السرقة ولأنه [ يمكن ] استرجاع هذا النوع بالاستغاثة إلى ولاة الأمور ، وتسهيل إقامة البينة عليه بخلافها ، فيعظم أمرها ، واشتدت عقوبتها ليكون أبلغ في الزجر عنها ( رواه الترمذي والنسائي وابن ماجه والدارمي ) . قال ابن الهمام : رواه الأربعة . وقال الترمذي : حديث حسن صحيح . وسكت عنه ابن القطان وعبد الحق في PageV07P166 إحكامه ، وهو تصحيح منهما ، وتعليل أبي داود مرجوح بذلك ، وفي الجامع الصغير : ليس على المنتهب ولا على المختلس ولا على الخائن قطع . رواه أحمد والأربعة وابن حبان في صحيحه ، قال ابن الهمام : هذا مذهبنا وعليه باقي الأئمة الثلاثة وهو مذهب عمر وابن مسعود وعائشة ، ومن العلماء من حكى الإجماع على هذه الجملة . لكن مذهب إسحاق بن راهويه ورواية عن أحمد في جاحد العارية أنه يقطع لما 
ms3995	 في الصحيحين من حديث عائشة : إن امرأة كانت تستعير المتاع وتجحده فأمر النبي بقطعها . وجماهير العلماء أخذوا بهذا الحديث وأجابوا عن حديث عائشة بأن القطع كان لسرقة صدرت منها بعد أن كانت متصفة مشهورة بجحد العارية ، فعرفتها عائشة بوصفها المشهور ، فالمعنى امرأة كان وصفها جحد العارية سرقت ، فأمر بقطعها بدليل أن في قصتها أن أسامة بن زيد شفع فيها الحديث ، وهذا بناء على أنها حادثة واحدة لامرأة واحدة ، لأن الأصل عدم التعدد والجمع بين الحديثين خصوصا . وقد تلقت الأمة الحديث الآخر بالقبول والعمل به ، فلو فرض أنها لم تسرق على ما أخرجه أبو داود عن الليث ، حدثني يونس عن ابن شهاب قال : كان عروة يحدث أن عائشة قالت : استعارت مني حليا على ألسنة أناس يعرفون ولا تعرف هي ، فباعته فأخذت ، فأتي بها النبي فأمر بقطع يدها ولا التي شفع فيها أسامة بن زيد ، وقال فيها رسول الله ما قال . كان حديث جابر مقدما فيحمل القطع بجحد العارية على النسخ ، ولذا حمل على أنهما واقعتان ، وأنه عليه الصلاة والسلام قطع امرأة بجحد المتاع ، وأخرى بالسرقة فيحمل على نسخ القطع بالعارية لما قلنا . وفي سنن ابن ماجه حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن نمير حدثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن طلحة بن ركانة عن أمه عائشة بنت مسعود بن الأسود عن أبيها قال : لما سرقت المرأة تلك القطيفة من [ بيت ] رسول الله أغضبنا ذلك ، وكانت امرأة من قريش ، فجئنا النبي نكلمه فقلنا : نحن نفديها بأربعين وقية ، فقال : ( تطهرها خير لها ) . فأتينا أسامة بن زيد فقلنا له : كلم لنا رسول الله ، فلما كلمه قال : ما إكثاركم علي في حد من حدود الله ، والذي نفسي بيده لو كانت فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها ) . قال ابن سعد في الطبقات : هذه المرأة هي فاطمة بنت الأسود بن عبد الأسود ، وقيل : هي أم عمر بنت سفيان بن عبد الأسود أخت عبد الله بن سفيان .(@)(@@) ( 3598 ) ( وروى ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة 
ms3996	 ) أي بإسناده ( أن صفوان بن أمية ) بالتصغير قال : المؤلف هو صفوان بن أمية بن خلف الجمحي القرشي هرب يوم الفتح فاستأمن له عمير بن وهب وابنه وهب بن عمير رسول الله فأمنه وأعطاهما رداءه أمانا له ، فأدركه PageV07P167 وهب ، فرده إلى النبي فلما وقف عليه قال له : إن هذا وهب بن عمير زعم أنك امنتني على أن أسير شهرين ، فقال له رسول الله : انزل أبا وهب فقال : لا ، حتى تبين لي ، فقال رسول الله : انزل فلك أن تسير أربعة أشهر ، فنزل وخرج معه إلى حنين فشهدها وشهد الطائف كافرا وأعطاه من الغنائم فأكثر ، فقال صفوان : أشهد بالله ما طاب بهذا إلا نفس نبي ، فأسلم يومئذ وأقام بمكة ثم هاجر إلى المدينة فنزل على العباس ، فذكر ذلك لرسول الله ، فقال رسول الله : ( لا هجرة بعد الفتح ) وكان صفوان أحد أشراف قريش في الجاهلية وأفصحهم لسانا ، وكان من المؤلفة قلوبهم وحسن إسلامه ، ( قدم المدينة فنام في المسجد ) أي ليلا أو نهارا كما سيأتي ( وتوسد رداءه ) أي جعل رداءه وسادة له تحت رأسه . في الهداية الأصح إن وضع الشيء تحت الرأس حرز وقال ابن الهمام : الإخراج من الحرز شرط عند عامة أهل العلم ، وعن عائشة والحسن والنخعي إن من جمع المال في الحرز قطع وإن لم يخرج به ، وعن الحسن مثل قول الجماعة ، وعن داود لا يعتبر الحرز أصلا ، وهذه الأقوال غير ثابتة عمن نقلت عنه ، ولا يقال لأهل العلم إلا ما ذكرنا ، فهو كالإجماع قاله ابن المنذر ثم هو أي الحرز على نوعين : حرز بالمكان كالدور والبيوت وقد يكون بالحافظ وهو بدل عن الأماكن المبنية على ما ذكر في المحيط ، وذلك كمن جلس في الطريق أو في الصحراء أو في المسجد وعنده متاع فهو محرز به . ( فجاء سارق وأخذ رداءه فأخذه ) أي السارق ( صفوان فجاء به إلى رسول الله ) [ وفي نسخة إلى النبي ] ( صلى الله عليه وسلم فأمر ) أي بعد إقراره بالسرقة أو ثبوتها بالبينة ( أن تقطع يده ) بتأنيث الفعل وجوز تذكيره ( فقال 
ms3997	 صفوان إني لم أرد هذا ) ، أي قطعه بل قصدت تعزيره ( هو ) أي ردائي كما في رواية ( عليه ) ، أي على السارق ( صدقة ، فقال رسول الله : ( فهلا قبل أن تأتيني به ) ) أي لم لا تركت حقك عليه وعفوت عنه قبل إتيانك به إلي ، وأما الآن فقطعه واجب ولا حق لك فيه بل هو من الحقوق الخالصة للشرع ، ولا سبيل فيها إلى الترك ، وفيه أن العفو جائز قبل أن يرفع إلى الحاكم . كذا ذكره الطيبي وتبعه ابن الملك ، قال ابن الهمام : إذا قضي على رجل بالقطع في سرقة فوهبها له المالك وسلمها إليه أو باعها منه لا يقطع . وقال زفر والشافعي وأحمد ( يقطع ) وهو رواية عن أبي يوسف لأن السرقة قد تمت انعقادا بفعلها بلا شبهة وظهورا عند الحاكم ، وقضى عليه بالقطع ويؤيده حديث صفوان ( رواه أبو داود وابن ماجه والنسائي ) وفي رواية فقطعه رسول الله ، والجواب أن الحديث في رواية كما ذكر ، وفي رواية الحاكم في المستدرك : أنا أبيعه وأنسئه ثمنه ، وسكت عليه . وفي كثير من الروايات لم يذكر ذلك ، بل قوله : ما كنت أريد هذا أو قوله : أو يقطع رجل من PageV07P168 العرب في ثلاثين درهما ، ولم يثبت أنه سلمه إليه في الهبة ثم الواقعة واحدة ، فكان في هذه الزيادة اضطراب والاضطراب موجب للضعف .(@)(@@) ( 3599 ) ( وروى نحوه ) أي في المعنى ( ابن ماجه عن عبد الله بن صفوان عن أبيه ) .(@)(@@) ( 3600 ) ( والدارمي ) بالرفع عطف على ابن ماجه ، ( عن ابن عباس ) ، متعلق برواه المقدر فتدبر . قال ابن الهمام ، ورواه أبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ومالك في الموطأ وأحمد في مسنده من غير وجه ، والحاكم وحكم صاحب التنقيح ابن عبد الهادي أنه حديث صحيح ، وله طرق كثيرة وألفاظه مختلفة ، وإن كان في بعضها انقطاع وفي بعضها من هو مضعف ، ولكن تعددت طرقه واتسع مجيئه اتساعا يوجب الحكم بصحته بلا شبهة . وفي طريق السنن عن عبد الله بن صفوان عن أبيه أنه طاف بالبيت وصلى ثم لف رداء له من برد فوضعه تحت رأسه فقام ، فأتاه لص فاستله 
ms3998	 من تحت رأسه فأخذه ، فأتي به النبي فقال : إن هذا سرق ردائي فقال له النبي : أسرقت رداء هذا ؟ قال : اذهبا به فاقطعا يده . فقال صفوان : ما كنت أريد أن تقطع يده في ردائي . فقال : لولا كان قبل أن تأتيني به . زاد النسائي فقطعه ، وفي المستدرك سماه خميصة ثمنه ثلاثون درهما ، اه ولا يخفى أن هذا الحديث يعارض ما في الأصل من قوله : قدم المدينة . إذ القضية لا تحتمل التعدد فهو إما وهم من البغوي حيث خالف أصحاب السنن ، أو المراد بالمدينة المدينة اللغوية الشاملة لمكة .(@)(@@) ( 3601 ) ( وعن بسر ) بضم موحدة وسكون سين مهملة وراء ( ابن أرطاة ) بفتح أوله . كذا في النسخ بغير لفظ أبي . وقال المؤلف : هو بسر بن أبي أرطاة أبو عبد الرحمن واسم أبي أرطاة عمر العامري القرشي ، قيل : إنه لم يسمع من النبي لصغره ، وأهل الشام يثبتون له سماعا . قال الواقدي : ولد قبل وفاة النبي بسنتين ، ويقال : إنه خرف في آخر عمره ، مات في زمن معاوية . وقيل : زمن عبد الملك اه . وهو موافق لما في المغني حيث قال أبو أرطاة PageV07P169 بفتح أوله وسكون ثانيه ( قال : سمعت رسول الله يقول : ( لا تقطع الأيدي في الغزو ) ) . قال ابن الملك : أي لا تقطع أيدي السارق في الغزو إذا كان الجيش في دار الحرب ، ولم يكن الإمام فيهم وإنما يتولاهم أمير الجيش ، وإنما لم يقطع لاحتمال افتتان المقطوع باللحوق إلى دار الحرب فيترك إلى أن ينفصل الجيش ، وقيل : أي في مال الغزو ، أي الغنيمة قبل القسمة إذ له حق فيها . قال المظهر : يشبه أن يكون إنما أسقط عنه الحد لأنه لم يكن إماما وإنما كان أميرا أو صاحب جيش ، وأمير الجيش لا يقيم الحدود في أرض الحرب في مذهب بعض الفقهاء إلا أن يكون إماما أو أميرا واسع المملكة . كصاحب العراق أو الشام أو مصر ، فإنه يقيم الحدود في عسكره ، وهو قول أبي حنيفة . وقال الأوزاعي : لا يقطع أمير العسكر حتى يقفل من الدرب ، فإذا قفل قطع ، وأما أكثر الفقهاء فإنهم لا 
ms3999	 يفرقون بين أرض الحرب ولا غيرها ، ويرون إقامة الحدود على من ارتكبها ، كما يرون وجوب الفرائض والعبادات عليهم في دار الإسلام والحرب سواء . قال التوربشتي : ولعل الأوزاعي رأى فيه احتمال افتتان المقطوع بأن يلحق بدار الحرب ، أو رأى أنه إذا قطعت يده والأمير متوجه إلى الغزو لم يتمكن من الدفع ولا يغني عنا ، فيترك إلى أن يقفل الجيش ، قال القاضي : ولعله أراد المنع من القطع فيما يؤخذ من المغانم اه . قال ابن الهمام : ولا يقطع السارق من بيت المال ، وبه قال الشافعي وأحمد والنخعي والشعبي . وقال مالك : يقطع . وهو قول حماد وابن المنذر لظاهر الكتاب ، ولأنه مال محرز ، ولا حق له فيه قبل الحاجة ولنا أنه مال العامة وهو منهم ، وعن عمر وعلي مثله ، وعن ابن مسعود فيمن سرق من بيت المال قال : ارسله فما من أحد إلا وله في هذا المال حق . ( رواه الترمذي والدارمي وأبو داود والنسائي إلا أنهما ) ، أي أبا داود والنسائي ( قالا في السفر بدل الغزو ) ، أي عوض قوله : في الغزو . وقال الطيبي : السفر المذكور في الرواية الأخرى مطلق يحمل على المقيد ، وفي الجامع الصغير : لا تقطع الأيدي في السفر . رواه أحمد والثلاثة والضياء عن بسر بن أبي أرطاة ( وعن أبي سلمة ) . قال المؤلف : يقال إن اسمه كنيته ، وهو كثير الحديث سمع ابن عباس وأبا هريرة وابن عمر وغيرهم . وروى عنه الزهري ويحيى بن أبي كثير ، والشعبي وغيرهم ، وهو أحد الفقهاء السبعة المشهورين بالفقه في المدينة ، ومن مشاهير التابعين . روى عن عمه عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف ( عن أبي هريرة أن رسول الله قال في السارق ) : PageV07P170 أي في شأنه أو لأجله ( ( إن سرق فاقطعوا يده ) ) أي اليمنى ( ( ثم إن سرق فاقطعوا رجله ) ) أي اليسرى ، قال صاحب الهداية : وهذا بالإجماع . قال ابن الهمام : ثم القطع من الكعب عند أكثر أهل العلم ، وفعل عمر ذلك . وقال أبو ثور والروافض : تقطع من نصف القدم من معقد الشراك لأن عليا كان يقطع كذلك . ويدع له عقبا يمشي عليه 
ms4000	 ، ( ثم إن سرق فاقطعوا يده ثم إن سرق فاقطعوا أرجله ) ، به أخذ الشافعي ومن تبعه . وقال أبو حنيفة وأصحابه : يحبس بعد الثاني لإجماع الصحابة على ذلك . والحديث إن صح محمول على التهديد أو السياسة ، كذا ذكره بعض علمائنا ، وفي شرح السنة اتفقوا على أن السارق إذا سرق أول مرة تقطع يده اليمنى ثم إذا سرق ثانيا تقطع رجله اليسرى واختلفوا فيما إذا سرق ثالثا بعد قطع يده ورجله ، فذهب أكثرهم إلى أنه تقطع يده اليسرى ، ثم إذا سرق رابعا تقطع رجله اليمنى ، ثم إذا سرق بعده يعزر ويحبس ، وهو المروي عن أبي بكر رضي الله [ تعالى ] عنه . وقال قوم : إن سرق بعد ما قطعت إحدى يديه وإحدى رجليه لم يقطع ، وحبس ، ويروى ذلك عن علي رضي الله [ تعالى ] عنه . وفي الهداية : فإن سرق ثالثا لايقطع بل يعذر ويخلد في السجن حتى يتوب أو يموت . وسيأتي تحقيقه ( رواه ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي بإسناده .(@)(@@) ( 3603 ) ( وعن جابر قال جيء بسارق إلى النبي قال : ( اقطعوه ) أي يده ( فقطع ثم جيء به الثانية ) أي المرة الثانية أو المجيئة الثانية ( فقال : ( اقطعوه ) فقطع ثم جيء به الثالثة فقال : ( اقطعوه ) فقطع ثم [ جيء به الرابعة فقال : ( اقطعوه ) فقطع ] فأتي به الخامسة ) . قال الطيبي : أصله فأتوا به النبي فأقيم المفعول مقام الفاعل وهو ضمير النبي ويحتمل أن يكون الجار والمجرور قد أقيم مقام الفاعل ، وكذا القول في جيء به . قلت : وكذا في جيء بسارق ( فقال اقتلوه ) قال بعض الشراح من علمائنا : إن صح هذا ، فالوجه [ فيه ] أنه منسوخ ، فقد صح أنه لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى ثلاث . الحديث . وفي السراجية للإمام أن يقتله سياسة . قال الخطابي : لا أعلم أحدا من الفقهاء يبيح دم السارق إن تكررت منه السرقة مرة بعد أخرى ، إلا أنه قد يخرج على مذهب بعض الفقهاء أن يباح دمه وهو أن يكون هذا من المفسدين في الأرض . وللإمام أن يجتهد في تعزير المفسد ويفعل به ما رأى من العقوبة ، وإن 