ms1081	 وإطلاق الإخراج على اليمنى تغليب ، لأن المخرج حقيقة هو اليسرى PageV02P479 لا غير ذكره ابن حجر . وفيه دليل للشافعي على سنية التورك في القعدة الثانية قاله ابن الملك . وعندنا يحمل على وقوعه لعذر أو لبيان الجواز مع احتمال وقوعه بعد السلام .(@)(@@) ( 802 ) ( وعن وائل بن حجر أنه أبصر النبي حين قام إلى الصلاة ) ظرف لقوله : ( رفع يديه ) حال بتقدير قد ، أي رآه حال كونه رافعا يديه حين قام إلى الصلاة ( حتى كانتا ) أي كفاه ، ( بحيال منكبيه ) أي بحذائهما ( وحاذى ) عطف على كانتا ، أي قابل النبي ( إبهاميه أذنيه ) أي جعل إبهاميه محاذيين لأذنيه ، والمراد شحمتيهما لما سيأتي مصرحا . ( ثم كبر ) ثم بمعنى الواو أو معنى كبر انتهى التكبير ، فيكون ابتداء الرفع والتكبير متقاربين . ( رواه أبو داود ) . من حديث عبد الجبار بن وائل عن أبيه ، وعبد الجبار لم يسمع من أبيه قال الترمذي : قلت لمحمد عبد الجبار سمع من أبيه قال : لا ولد بعد أبيه بستة أشهر . كذا في التخريج . وقال المزي في تهذيب الكمال : هذا القول ضعيف جدا ، فإنه قد صح أنه قال : كنت غلاما لا أعقل صلاة أبي ، ولو مات أبوه وهو حمل لم يقل هذا القول ذكره ميرك . فقول ابن حجر : بسند حسن ، غير مستحسن ( وفي رواية له ) أي لأبي داود ، قال ميرك وللنسائي : كذا يفهم من التخريج . ( يرفع إبهاميه إلى شحمة أذنيه ) أي شحمتيهما وهي ما لان من أسفلهما ، وهو مذهب أبي حنيفة ومختار الشافعي .(@)(@@) ( 803 ) ( وعن قبيصة ) بفتح القاف ( ابن هلب ) بسكون اللام مع ضم الهاء كذا في المفاتيح . قال الطيبي : لأبيه صحبة . ( عن أبيه ) قال البخاري : اسم هلب يزيد ، وقيل : سلامة بن عدي ، وإنما قيل له هلب ، لأنه كان أقرع فمسح النبي رأسه فنبت شعر كثير ، فسمى هلبا نقله ميرك عن التخريج . ( قال : كان رسول الله يؤمنا ) أي يصير إماما لنا ( فيأخذ شماله ) أي كوعه الأيسر ( بيمينه ) أي بكفه اليمنى قاله ابن الملك . والأظهر بأصبعيه الإبهام والخنصر ، ويكون الكف على الكف وبقية الأصابع على الذراع وبه يجمع بين الأحاديث 
ms1082	 والروايات ، وهذا الوضع عند القيام . وقال محمد : عند القراءة ( رواه الترمذي ) وقال : حديث حسن نقله ميرك . ( وابن ماجه ) .(@)(@@) PageV02P480(@)(@@) ( 804 ) ( وعن رفاعة ) بكسر الراء ( ابن رافع ) الأنصاري ( قال : جاء رجل ) قال ابن حجر : هو أخوه خلاد بن رافع كما مر الكلام عليه أول الباب ( فصلى في المسجد ) أي صلاة ناقصة أو فاسدة ( ثم جاء فسلم على النبي ) تقديما لحق الخالق على المخلوق ( فقال النبي : أعد صلاتك فإنك لم تصل ) قال ابن الملك : وذلك لعدم كمالها وتفاحش نقصانها . ( فقال : ) أي الرجل ، ( علمني يا رسول الله كيف أصلي ) وهو يحتمل تعدد القصة واتحادها . ( قال : إذا توجهت إلى القبلة ) وهو شرط بلا خلاف ( فكبر ) فإنه فرض بلا خلاف ، على خلاف في كونه شرطا أو ركنا ( ثم اقرأ بأم القرآن ) أي الفاتحة ( وما شاء الله أن تقرأ ) أي ما رزقك الله من القرآن بعد الفاتحة ، فقراءة آية فرض بالإجماع . وأما سورة الفاتحة فالجمهور على أنها فرض ، وعندنا واجب لأنه ثبت بدليل ظني . وأما ضم السورة وما قام مقامها فعندنا واجب ، وعند الشافعي ومن وافقه سنة ، والحديث حجة عليهم لأن الأصل في الأمر الوجوب . والتعليق بالمشيئة إنما هو بالنسبة لقدر المقروء لا لأصله . قال ابن حجر : وبه قال جمع من الأئمة وأوجبوا قراءة ثلاث آيات . وقال بعض أئمتنا : ودليله قوي إذ لم يحفظ عنه عليه السلام النقص عنها . قال : ويجاب بحمل ذلك على التأكيد لا الوجوب للخبر الصحيح وهو قوله عليه السلام : أم القرآن . عوض عن غيرها ، وليس غيرها عنها عوضا . ا ه . وفيه بحث لأن معنى الحديث أن الفاتحة تقوم مقام الفرض والواجب جميعا وليس غيرها ، كذلك لأن غيرها يؤدى به الفرض فقط دون الواجب فهو يؤيد مذهبنا وإصطلاح أئمتنا . قال الطيبي : وضع ما شاء الله موضع ما شئت لأن مشيئته مسبوقة بمشيئة الله كما قال تعالى : [ أي ] { وما تشاؤون إلا أن يشاء الله } [ / أي ] . ( فإذا ركعت فاجعل راحتيك ) أي كفيك ( على ركبتيك ) وهذا الجعل سنة اتفاقا ( ومكن ركوعك ) أي من أعضائك ، يعني تمم بجميع أعضائك 
ms1083	 قاله الطيبي . وقال ابن الملك : أي اركع ركوعا تاما مع الطمأنينة . وقال ابن حجر : أي تممه بفعل ما مر في الأعضاء . ( وامدد ) أي ابسط ( ظهرك ) وهذه الكيفية مستحبة أيضا ( فإذا رفعت ) أي رأسك من الركوع ( فأقم صلبك ) ومر تفسيره ( وارفع رأسك حتى PageV02P481 ترجع العظام ) برفعها . وتنصب بناء على أنه لازم ومتعد ، أي تعود أو ترد أنت . ( إلى مفاصلها ) وتقدم حكمه أيضا ( فإذا سجدت فمكن ) أي يديك قاله الطيبي . ( للسجود ) أي اسجد سجودا تاما مع الطمأنينة قاله ابن الملك . ووضع اليدين في السجود سنة عندنا وفرض عند الشافعي . وقال ابن حجر : معناه فمكن جبهتك من مسجدك ، فيجب تمكينها بأن يتحامل عليها بحيث لو كان تحتها قطن انكبس . ( فإذا رفعت ) أي رأسك من السجود ( فاجلس على فخذك اليسرى ) أي ناصبا قدمك اليمنى ، وهو الإفتراش المسنون عندنا في مطلق القعدات . وقال ابن حجر : أي تنصب رجلك اليمنى كما بينه بقية الأحاديث السابقة ومن ثم كان الإفتراش بين السجدتين أفضل من الإقعاء المسنون بينهما كما مر . لأن ذلك هو الأكثر من أحواله عليه السلام . ا ه . وفيه أن الأولى أن يحمل الأكثر على أنه المسنون ، وغيره إما لعذر أو لبيان الجواز . ( ثم اصنع ذلك ) أي جميع ما ذكر ( في كل ركعة وسجدة ) أي ركوع وسجود . وقال ابن حجر : ويصح إبقاء الركعة على حقيقتها ، ويكون المراد بالسجدة سجدة التلاوة والشكر إذ يجب فيهما ما يجب في سجود الصلاة . ( حتى تطمئن ) قال ابن الملك : يريد به الجلوس في آخر الصلاة فإنه موضع الإستقرار ، يعني حتى تفرغ . وقال ابن حجر : راجع إلى جميع ما مر ، فيفيد وجوب الطمأنينة في الركوع والإعتدال والسجود والجلوس بين السجدتين ، وهو مذهبنا كأكثر العلماء . ( هذا لفظ المصابيح . ورواه أبو داود ) أي هذا اللفظ ( مع تغيير يسير ) أي قليل في لفظه ( وروى النسائي والترمذي معناه ) وقال الترمذي : هذا حديث حسن . وقال ابن عبد البر : هذا حديث ثابت نقله ميرك عن المنذري . ( وفي رواية للترمذي ) قال ميرك : فيه نظر ، فإن هذه الرواية ليست مخصوصة 
ms1084	 بالترمذي بل أخرجها أبو داود أيضا . ( قال : إذا قمت ) أي أردت القيام ( إلى الصلاة ) فوضع المسبب موضع السبب . ( فتوضأ كما أمرك الله به ) أي في سورة المائدة ( ثم تشهد ) أي قل : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، بعد الوضوء . ( فأقم ) أي الصلاة . قال ابن حجر : وفي رواية : وأقم . وقيل : معنى تشهد أذن لأنه مشتمل على كلمتي الشهادة ، فأقم على هذا يريد به الإقامة للصلاة كذا نقله ميرك عن الأزهار . قال ابن حجر : وفيه دلالة ظاهرة لمن قال بوجوب الأذان والإقامة على الكفاية . وقيل : أي احضر قلبك وانو وكبر فأقم الصلاة ، أو احضر قلبك واستقم . ( فإن كان معك قرآن ) سواء كان أم القرآن أو غيرها . ( فاقرأ ) أي ما تيسر . وقال ابن حجر : فاقرأ أي بأم القرآن إن حفظتها وإلا فسبع آيات بدلها بقدر حروفها متفرقة كانت ، أو متوالية . ثم أغرب وقال : وإنما حملناه على هذا التفصيل للحديث السابق : أم القرآن عوض عن غيرها وليس غيرها عوضا عنها . ا ه . فإنه حجة عليه بظاهره فتأمل . ( وإلا ) أي وإن لم يكن معك قرآن ( فاحمد الله ) أي قل الحمد لله ( وكبره ) أي قل الله أكبر ( وهلله ) أي PageV02P482 قل لا إله إلا الله ، وسيأتي تحقيق هذا المبحث في الفصل الثاني من باب القراءة في الصلاة . قال ابن حجر : ومنه أخذ أئمتنا أن من لم يعرف شيئا من القرآن يلزمه الذكر اتفاقا . ثم اختلفوا هل يجب سبعة أنواع من الذكر بقدر حروف الفاتحة . والأصح نعم لهذا الخبر ، وليكون كل نوع مكان آية . وقال جمع لا لهذا الحديث فإنه كالنص في عدم وجوب سبعة أنواع ، ويرد بأن ظاهر الحديث وجوب ثلاثة أنواع ولم يقل به أولئك . فالحديث إذا ليس فيه تمسك لإحدى المقالتين . ا ه . وهو تقرير عجيب وتحرير غريب مشتمل على تدافع وتناقض . ثم قال : وقد صح عند بعضهم لكن بين النووي ضعفه أن رجلا جاء إلى النبي فقال : إني لا أستطيع أن آخذ من القرآن شيئا فعلمني ما يجزىء منه في 
ms1085	 صلاتي . فقال : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . وهذا مشتمل على خمسة أنواع بل سبعة . والظاهر أنه كان يحفظ البسملة فهو بتقدير صحته دليل للراجح المذكور . قلت : وبتقدير وجود السادس أيضا . ( ثم اركع ) .(@)(@@) ( 805 ) ( وعن الفضل بن عباس قال : قال رسول الله : الصلاة مثنى مثنى ) قيل الصلاة مبتدأ ، ومثنى مثنى خبره ، والأول تكرير والثاني توكيد . وقوله : ( تشهد في كل ركعتين ) خبر بعد خبر كالبيان لمثنى مثنى ، أي ذات تشهد ، وكذا المعطوفات . ولو جعلت أوامر اختل النظم وذهب الطراوة والطلاوة قاله الطيبي . وقال التوربشتي : وجدنا الرواية فيهن بالتنوين لا غير ، وكثير ممن لا علم له بالرواية يسردونها على الأمر وتراها تصحيفا . قال ابن الملك : يعني الصلاة ركعتين ركعتين . وهذا في النوافل عند الشافعي ، إذ الأفضل عنده أن يسلم من كل ركعتين ليلا كان أو نهارا . وعند أبي حنيفة الأفضل أن يصلي أربع ركعات بتسليمة ليلا كان أو نهارا . ا ه . وصاحباه معه في النهار ، ومع الشافعي في الليل . أقول : الظاهر أن معنى الحديث أن أقل الصلاة ركعتان . فيفيد نهي القليل كما هو مذهبنا . وتشهد بعدهما واجب ولا منع للزيادة ولا دلالة على سلام بعدهما ليصلح موضعا للخلاف المذكور ، وإبقاء الجنس على أصله أولى من تقييده بالنافلة الموهم أن تكون الأوصاف الآتية من مختصاتها . ( وتخشع ) التخشع السكون والتذلل ، وقيل : الخشوع قريب المعنى من الخضوع ، إلا أن الخضوع في البدن والخشوع في البصر والبدن والصوت . وقيل : الخضوع في الظاهر والخشوع في الباطن ، والأظهر أنهما بمعنى لقوله عليه السلام : لو خشع قلبه لخشعت جوارحه . قال ابن الملك : وهو أي الخشوع في الظاهر والباطن طمأنينة الرجل بحيث لا يتحرك ولا يلتفت يمينا وشمالا . ا ه . والخشوع من كمال الصلاة . قال تعالى : 16 ( { قد أفلح المؤمنون . الذين هم في صلاته PageV02P483 خاشعون } ) [ المؤمنون 1 2 ] . وفي قوله : تخشع . اشارة إلى أنه إن لم يكن له خشوع ، فيتكلف ويطلب من نفسه الخشوع ويتشبه بالخاشعين . ( وتضرع ) أي إلى الله . في مختصر 
ms1086	 النهاية : التضرع التذلل والمبالغة في السؤال . ( وتمسكن ) وهو إظهار الرجل المسكنة من نفسه قاله ابن الملك ، أو معناه طلب السكون إلى الله وأمره وحكمه وقضائه وقدره أو اطمئنانه بذكره . قال المظهر : قوله : تمسكن ، من المسكين مفعيل من السكون ، لأنه يسكن إلى الناس . وزيادة الميم من الفعل شاذ ولم يروها سيبويه إلا في هذا ، وفي تمدرع . نقله الطيبي . وقيل : تمسكن من السكينة ، وقيل : معناه السكون والوقار ، والميم زائدة فيهما . وأما قوله : ( ثم تقنع يديك ) من إقناع اليدين رفعهما في الدعاء ، ومنه قوله تعالى : 6 ( { مقنعي رؤوسهم } ) [ إبراهيم 43 ] . أي ترفع بعد الصلاة يديك للدعاء فعطف على محذوف ، أي إذا فرغت منها فسلم ثم ارفع يديك سائلا حاجتك . فوضع الخبر موضع الطلب . قال المظهر : فإن قلت لو جعلتها أوامر ، وعطفت أمرا على أمر وقطعت ، تشهد عن الجملة الأولى لاختلاف الخبر والطلب لكان لك مندوحة عن هذا التقدير . قلت : حينئذ خرج الكلام الفصيح إلى التعاظل في التركيب وهو مذموم . وذكر ابن الأثير : أن توارد الأفعال تعاظل . ونقلنا عنه في التبيان شواهد نقله الطيبي . وقوله : تعاظل بالظاء المشالة ، ففي القاموس تعظلوا عليه اجتمعوا ، ويوم العظالى كحبارى معروف لأن الناس ركب بعضهم بعضا ، أو لأنه ركب الاثنان والثلاثة دابة . ( يقول ) أي الراوي معناه ( ترفعهما ) أي لطلب الحاجة . وقوله : ( إلى ربك ) متعلق بقوله : تقنع . وقيل : يقول فاعله النبي ، وترفعهما يكون تفسيرا لقوله . ثم تقنع يديك ( مستقبلا ببطونهما وجهك ) أي ولو كان الدعاء استعاذة ( وتقول : يا رب يا رب ) الظاهر أن المراد بالتكرير التكثير ( ومن لم يفعل ذلك ) أي ما ذكر من الأشياء في الصلاة ( فهو ) أي فعل صلاته ( كذا وكذا ) . قال الطيبي كناية عن أن صلاته ناقصة غير تامة . يبين ذلك الرواية الأخرى أعني قوله : فهو خداج . ( وفي رواية : ) قال ميرك : وفي سنده عبد الله بن نافع بن أبي العمياء ، قال البخاري : لم يصح حديثه ، كذا في التخريج . ( فهو خداج ) بكسر المعجمة أي ناقص في الأجر والفضيلة . قيل : تقديره فهو ذات خداج ، أي صلاته ذات خداج ، أو وصفها 
ms1087	 بالمصدر نفسه للمبالغة . والمعنى أنها ناقصة ، وفي الفائق الخداج مصدر خدجت الحامل إذا ألقت ولدها قبل وقت النتاج فاستعير . والمعنى ذات نقصان فحذف المضاف . وفي النهاية : وصفها بالمصدر مبالغة كقوله : فإنما هي إقبال وإدبار . ( رواه الترمذي ) . قال ابن حجر : وسنده حسن PageV02P484(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 806 ) ( عن سعيد بن الحرث بن المعلى ) اسم مفعول من التعلية . في جامع الأصول يقال : إن ابن المعلى قاضي المدينة من مشاهير التابعين . ( قال : صلى لنا أبو سعيد الخدري فجهر بالتكبير ) لكونه إماما ( حين رفع رأسه من السجود ) ليعلم ويتابع عليه . ( وحين سجد ) أي ثانيا ( وحين رفع ) أي رأسه . وفي البخاري : حين قام . ( من الركعتين ) أي الأوليين ( وقال : هكذا رأيت النبي . رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 807 ) ( وعن عكرمة ) تابعي جليل مولى لابن عباس . ( قال : صليت خلف شيخ بمكة ) قال ميرك : هو أبو هريرة كما جاء مسمى في رواية أحمد والطبراني والطحاوي . ( فكبر ثنتين وعشرين تكبيرة ) قال الطيبي : هذا العدد إنما يكون في الصلاة الرباعية بإضافة تكبيرة الإحرام وتكبيرة القيام من التشهد الأول . ( فقلت لابن عباس : إنه أحمق ) أي جاهل ، ( فقال : ثكلتك ) أي فقدتك ( أمك ) قد سبق أنها كلمة تعجب ، وظاهرها دعاء عليه . وقد تذكر في موضع المدح والذم ، وههنا محمول على هلاكه ردا لقوله : إنه أحمق ، أي أتقول في حق من اقتفى سنة أبي القاسم : إنه أحمق . ( سنة أبي القاسم ) خبر مبتدأ محذوف ، أي الخصلة التي أنكرتها منه سنة أبي القاسم ( ) وقد طبق ذكر الكنية هنا مفصل البلاغة ومحررها قاله الطيبي . وكأنه أشار بهذه الكنية إلى عظيم التسجيل على عكرمة وأن ما حصل لورثته عليه السلام علما ومعرفة إنما هو لقسمته عليه السلام لخبر : إنما أنا قاسم والله يعطي . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) PageV02P485(@)(@@) ( 808 ) ( وعن علي ) أي زين العابدين ( ابن الحسين رضي الله عنهما مرسلا ) لأنه لم يدرك النبي . قال ابن حجر : مرسلا حال متقدمة على صاحبها . ا ه . وهو موافق لما في النسخ المصححة المضبوطة على صيغة المفعول ، لكن يحتمل أن يكون مرسلا بصيغة الفاعل ، فيكون حينئذ حالا متأخرة عن صاحبها . ( قال : كان 
ms1088	 رسول الله يكبر في الصلاة كلما خفض ) أي أراد الخفض إلى الركوع أو السجود ( ورفع ) أي وكلما رفع إلى القومة من الركوع ، فإنه يسمع ويحمد ثم يكبر للخفض . ( فلم يزل ) بالتذكير ، وقيل بالتأنيث . ( تلك ) أي تلك الصلاة المقترنة بذلك التكبير ( صلاته ) بالرفع ، وقيل بالنصب . ( ) قال الطيبي : يحتمل أن يكون اسم لم يزل مستكنا عائدا إلى النبي ، والجملة الاسمية خبرها ، وأن يكون تلك اسمها وصلاته خبرها ، إذا رويت منصوبة وبالعكس إذا رويت مرفوعة . ( حتى لقى الله . رواه مالك ) .(@)(@@) ( 809 ) ( وعن علقمة ) تابعي مشهور ( قال : قال لنا ابن مسعود : ألا أصلي بكم صلاة رسول الله . فصلى ولم يرفع يديه إلا مرة واحدة مع تكبير الإفتتاح . رواه الترمذي ) وقال : وفي الباب عن البراء بن عازب . وحديث ابن مسعود حسن ، وبه يقول غير واحد من التابعين ، وهو قول سفيان الثوري وأهل الكوفة . ( وأبو داود والنسائي ) قال ابن الهمام : وقد أخرج الدارقطني وابن عدي عن محمد بن جابر عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال : صليت مع رسول الله وأبي بكر وعمر فلم يرفعوا أيديهم إلا عند استفتاح الصلاة . وروى الطحاوي ثم البيهقي من حديث الحسن بن عياش بسند صحيح عن الأسود قال : رأيت عمر بن الخطاب رفع يديه في أول تكبيرة ثم لا يعود . ( وقال أبو داود : ليس هو بصحيح على هذا المعنى ) . يعني وإن كان سنده صحيحا لأن غير ابن مسعود روى عنه عليه السلام الرفع عند الركوع والإعتدال والقيام من التشهد الأول . وقيل : إنه نسي الرفع في هذه PageV02P486 المواضع الثلاثة وهو بعيد جدا ، وأبعد منه ما قيل إنه رضي الله عنه كان قصيرا ، إذ طوله قدر ذراع وإنه لكماله كان لا يرفع رأسه في صلاة ، فلم يعلم الرفع إلا عند التحريمة لأنه إذ ذاك غير داخل في الصلاة . قال ميرك : فيه نظر لأنه ليس في سنن أبي داود على هذا المعنى ، وإنما فيه ليس بصحيح فقط . ا ه . وقد استوعب الإمام ابن الهمام الكلام في هذا المقام 
ms1089	 فعليك بشرحه للهداية إن كان لك عناية إلى النهاية .(@)(@@) ( 810 ) ( وعن أبي حميد الساعدي قال : كان رسول الله إذا قام إلى الصلاة استقبل القبلة ) فيه إشارة إلى اعتبار الجهة حيث لم يقل استقبل الكعبة ( ورفع يديه ) أي إلى حذاء أذنيه ( وقال : الله أكبر . رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) ( 811 ) ( وعن أبي هريرة قال : صلى بنا رسول الله الظهر وفي مؤخر الصفوف رجل فأساء الصلاة ) قال الطيبي : الفاء للسببية ، يعني أن تأخره كان سببا لإساءة الصلاة ولذا عنفه رسول الله بقوله : إني لأرى . ا ه . وفيه بحث . وقال ابن حجر : قوله فأساء الصلاة أي أتى فيها بما يبطلها كما يدل له قوله : ألا تتقي الله ، والفاء هنا الظاهر أنها زائدة لتزيين اللفظ . ا ه . والأظهر أنها للتعقيب والتقدير ، وفي مؤخر الصفوف رجل صلى معنا فأساء الصلاة . ( فلما سلم ) أي النبي أو الرجل ( ناداه رسول الله : يا فلان . ألا تتقي الله ) أي مخالفته أو معاقبته ، وهو إبهام ويبينه قوله : ( ألا ترى ) أي تنظر وتتأمل ( كيف تصلي ) بالخطاب ، وفي نسخة : بنون المتكلم ( إنكم ترون ) بضم التاء أي تظنون ( أنه يخفى علي شيء مما تصنعون ) أي في صلاتكم أو مطلقا في بعض الأوقات ( والله ) قسم ( إني لأرى ) أي أبصر أو أعلم ( من خلفي ) بحرف الجر ، وفي نسخة : بمن الموصولة ( كما أرى من بين يدي ) بكسر من ، وجر بين . وفي نسخة : بفتح من ، ونصب بين يدي على الظرفية . قال ابن حجر : أي في حال الصلاة لأنه عليه الصلاة والسلام كان يحصل له فيها قرة العين بما يفاض عليه فيها من غايات القرب وخوارق التجليات فتنكشف له حقائق الموجودات على ما هي عليه ، فيدرك من خلفه كما يدرك من أمامه لأنه PageV02P487 لباهر كماله لا يشغله جمعه عن فرقه ، فهو وإن استغرق في عالم الغيب لا يخفى عليه شيء من عالم الشهادة ، فعلم إن ما هنا لا ينافي قوله عليه السلام : إني لا أعلم ما وراء جداري . على تقدير صحته ، لأنه بالنسبة إلى خارج الصلاة . وقيل : بل كان له عينان بين 
ms1090	 كتفيه كسم الخياط يرى بهما كما يرى بعينيه الأصليتين ، مع أن في الحقيقة لا منافاة لأن المثبت هنا الرؤية البصرية ، والمنفي ثمة العلم . أي بالمغيبات ، فلم يتواردا على شيء واحد . وفي معنى هذا خبر الصحيحين عن أبي هريرة أيضا : هل ترون قبلتي ههنا فوالله ما يخفى علي ركوعكم ولا سجودكم ، إني لأرى من وراء ظهري . وفيه رواية لمسلم عن أنس : أيها الناس إني إمامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ، فإني أراكم من أمامي ومن خلفي ، ولا ينافي ذلك توقف الرؤية في حق المخلوق على حاسة وشعاع ومقابلة اتفاقا لأن محله في غير المعجزة وخالق البصر في العين قادر على خلقه في غيرها . وقيل : سبب رؤيته لمن وراءه أن صورهم كانت منطبعة في قبلته . ورد بأن مثل هذا لا يتجاسر عليه إلا بنقل صحيح ، وقيل : هي رؤية قلب . وقيل : وحي أو إلهام . ورد بأن الصواب أنها رؤية مشاهدة بالبصر كما مر ، وخبر : لا أعلم ما وراء جداري ، لا ينافي بناء على ما مر إخباره عليه السلام بمغيبات لا تحصى ، لأن ذاك على الأصل ، وهذا على خرق العادة بوحي أو إلهام . قلت : هذا مناقضة بل مصادرة في الكلام ، ثم قال : ويؤيده أنه عليه السلام لما ضلت ناقته وقال بعض المنافقين إن محمدا يزعم أنه يخبركم بخبر السماء وهو لا يدري أين ناقته قال عليه السلام : والله إني لا أعلم إلا ما علمني ربي وقد دلني ربي عليها وهي في موضع كذا وكذا حبستها شجرة بخطامها فذهبوا فوجدوها كما أخبر . ا ه . والحاصل أن أحوال الأنبياء والأولياء مختلفة ولهذا لم ير يعقوب ولده يوسف في البئر مع قربها إلى بلده ، ووجد ريح قميص يوسف من حين فصلت العير من مصر ( رواه أحمد ) .(@)(@@) 25(@)(@@) | 2 ( باب ما يقرأ بعد التكبير ) 2(@)(@@)(@)(@@) الأولى باب ما يقال بعده ليشمل دعاء الإفتتاح ، ولعله أراد به التغليب ، والمراد التكبير الذي للإحرام . PageV02P488(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 812 ) ( عن أبي هريرة قال : كان رسول الله يسكت ) من الإسكات وهو لازم . قال التوربشتي : ضبطناه بفتح أوله وضم 
ms1091	 ثالثة ، من السكوت . وقال الكرماني : من الإسكات ، قلت : وعليه أكثر النسخ وجمهور الشراح وهو الملائم للمصدر الآتي . قال الجوهري : يقال : تكلم الرجل ثم سكت ، بغير ألف فإذا انقطع كلامه قلت : أسكت ، نقله القسطلاني . ( بين التكبير وبين القراءة إسكاتة ) إفعالة من السكوت ، ولا يراد به ترك الكلام ، بل ترك رفع الصوت لقوله : ما تقول في إسكاتك قاله الطيبي ، أو المراد به السكوت عن القراءة لا عن الذكر قاله الأبهري ، وهو الأظهر . ( فقلت : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ) قال التوربشتي : الباء متعلقة بمحذوف ، قيل : هو اسم فيكون ما بعده مرفوعا تقديره ، أنت مفدي بأبي وأمي . وقيل : هو فعل ، أي فديتك ، وما بعده منصوب ، وحذف هذا المقدر تخفيفا لكثرة الإستعمال وعلم المخاطب ذكره الطيبي . ( إسكاتك ) بالنصب ، وقيل : بالرفع . ( بين التكبير وبين القراءة ) قال ابن حجر : بين هذه زائدة ، لأنها لا تدخل إلا على متعدد . ( ما تقول ) أي في وقت سكوتك من الجهر ، قال المظهر : بالنصب مفعول فعل مقدر ، أي أسألك إسكاتك ما تقول فيه ، أو في إسكاتك ما تقول بنزع الخافض ذكره الطيبي . وقال الشيخ ابن حجر : هو بالرفع في روايتنا على الإبتداء ، نقله ميرك . وروي بفتح الهمزة على الإستفهام وضم السين . ( قال : أقول : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ) أخرجه مخرج المبالغة ، لأن المفاعلة إذا لم تكن للمغالبة فهي للمبالغة ، وقيل : تفيد البعد من الجانبين فكأنه قيل : اللهم باعد بيني وبين خطاياي ، وباعد بين خطاياي وبيني ، والخطايا إما أن يراد بها اللاحقة فمعناه إذا قدر لي ذنب ، PageV02P489 فبعد بيني وبينه . والمقصود ما سيأتي ، أو السابقة فمعناه المحو والغفران لما حصل منها ، وهو مجاز لأن حقيقة المباعدة إنما هو في الزمان والمكان ، وموقع التشبيه : إن التقاء المشرق والمغرب مستحيل . فكأنه أراد أن لا يبقى لها منه اقتراب بالكلية ، وكرر لفظ بين هنا ، ولم يكرر بين المشرق والمغرب لأن العطف على الضمير المجرور يعاد فيه الجار كذا قاله ميرك . ( اللهم نقني ) أي طهرني ( من الخطايا ) أي التي تدنس القلوب 
ms1092	 وتسودها . ( كما ينقى ) بصيغة المجهول ( الثوب الأبيض من الدنس ) أي الدرن والوسخ ، وفي تقييد الثوب بالأبيض مبالغة لا تخفى . ( اللهم اغسل خطاياي بالماء والثلج ) بالسكون ( والبرد ) بفتحتين ، قال التوربشتي : ذكر أنواع المطهرات المنزلة من السماء التي لا يمكن حصول الطهارة الكاملة إلا بأحدها ، تبيانا لأنواع المغفرة التي لا مخلص من الذنوب ، إلا بها . أي طهرني من الخطايا بأنواع مغفرتك التي هي في تمحيص الذنوب بمثابة هذه الأنواع الثلاثة في إزالة الأرجاس والأوزار ورفع الجنابة والإحداث . قيل : خص الثلج والبرد بالذكر لأنهما ماءان مقطوران على خلقتهما لم يستعملا ولم تنلهما الأيدي ولم تخضهما الأرجل كسائر المياه التي خالطت التراب ، وجرت في الأنهار وجمعت في الحياض . فهما أحق بكمال الطهارة . فإن قلت : الغسل البالغ إنما يكون بالماء الحار ، فلم ذكر ذلك . قلت : قال محيي السنة : معناه طهرني من الذنوب وذكرها مبالغة في التطهير ، لا أنه يحتاج إليها . قال الخطابي : هذه أمثال ولم يرد أعيان هذه المسميات ، وإنما أراد بها التأكيد في التطهير والمبالغة في محوها عنه . قال ابن دقيق العيد : عبر بها عن غاية المحو ، فإن الثوب الذي يتكرر عليه ثلاثة أشياء منقية يكون في غاية النقاء . ويحتمل أن يكون المراد أن كل واحد من هذه الأشياء مجاز عن صفة المحو بها كقوله تعالى : [ أي ] { واعف عنا واغفر لنا وارحمنا } [ / أي ] . قال الطيبي : المطلوب من ذكر الثلح والبرد بعد ذكر الماء لطلب شمول الرحمة وأنواع المغفرة بعد العفو لإطفاء حرارة عذاب النار ، التي هي في غاية الحرارة من قولهم : برد الله مضجعه أي رحمه ووقاه عذاب النار . وقال ميرك : وأقول الأقرب أن يقال : جعل الخطايا بمنزلة نار جهنم فعبر عن إطفاء حرارتها بالغسل تأكيدا ، ويحتمل أن يكون في الدعوات الثلاث إشارة إلى الأزمنة الثلاثة ، فالمباعدة للمستقبل ، والغسل للماضي ، والتنقية للحال . وكأن تقديم المستقبل للإهتمام يدفع ما سيأتي قبل دفع ما حصل والله أعلم . ا ه . ويمكن أن تكون المباعدة فيما لم يقع مطلقا ، والتنقية في الحال ، والإستقبال والغسل فيما وقع مطلقا ، وتعدد 
ms1093	 آلة الغسل إشارة إلى أنواع المغفرة المتعلقة بالذنوب ومراتبها والله أعلم . وهذا كله تعليم للأمة ، أو دعاء لهم ، أو باعتبار حسنات الأبرار سيئات المقربين وهو الأظهر . ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@) PageV02P490(@)(@@) ( 813 ) ( وعن علي رضي الله عنه قال : كان النبي إذا قام إلى الصلاة ) قيل أي النافلة لرواية النسائي : إذا قام يصلي تطوعا الآتية في آخر الفصل الثالث ، ويعكر عليه ما في رواية ابن حبان : كان إذا قام إلى الصلاة المكتوبة . وما رواه الدارقطني : كان إذا ابتدأ الصلاة الفريضة . مع إطلاق رواية مسلم وغيره ، ولذا أجاب البعض بأنه كان في أول الأمر ، كذا في شرح المنية لابن أمير حاج . ( وفي رواية : كان إذا افتتح الصلاة كبر ثم قال : وجهت ) وفي حذف إني ، إيماء إلى أنه لم يرد به القراءة . ( وجهي ) بسكون الياء وفتحها أي توجهت بالعبادة ، بمعنى أخلصت عبادتي لله قاله الطيبي . وقيل : صرفت وجهي وعملي ونيتي ، أو أخلصت قصدي ووجهتي ، وينبغي للمصلي عند تلفظه بذلك أن يكون على غاية من الحضور والإخلاص ، وإلا كان كاذبا . وأقبح الكذب ما يكون والإنسان واقف بين يدي من لا يخفى عليه خافية . ( للذي فطر السموات والأرض ) أي إلى الذي خلقهما ، وعملهما من غير مثال سبق . وأعرضت عما سواه ، فإن من أوجد مثل هذه المحدثات التي هي على غاية من الإبداع والإتقان حقيق بأن تتوجه الوجوه إليه ، وإن تعول القلوب في سائر أحوالها عليه ولا يلتفت لغيره ، ولا يرجو إلا دوام رضاه وخيره . وإنما جمع السموات لسعتها أو لإختلاف طبقاتها أو لتقدم وجودها أو لشرف جهتها أو لفضيلة جملة سكانها ، أو لأنها أفضل على الأصح عند الأكثر . وإلا فالأرض سبع أيضا على الصحيح لقوله تعالى : [ أي ] { ومن الأرض مثلهن } [ / أي ] . ولما ورد : ورب الأرضين السبع . ( حنيفا ) حال من ضمير وجهت ، أي مائلا عن كل دين باطل إلى الدين الحق ثابتا عليه ، وهو عند العرب غلب على من كان على ملة إبراهيم عليه السلام . وقيل : هو المسلم المستقيم . قال الطيبي : أي مائلا 
ms1094	 عن الأديان الباطلة والآراء الزائغة ، من الحنف وهو الميل ، يعني أصله الميل المطلق . ثم نقل في العرف إلى ما ذكر عكس الإلحاد فإنه في الأصل لمطلق الميل ، ومنه اللحد . وفي العرف الميل من الحق إلى الباطل ، أو مائلا عن كل جهة وقصد إلى الحضور والإخلاص في عبادة فاطر السموات والأرض ، فهو حال مؤكدة لمعنى وجهت وجهي . وزاد ابن حبان في روايته : مسلما بعد حنيفا ، أي منقادا مطيعا PageV02P491 لأمره وقضائه وقدره . ( وما أنا من المشركين ) فيه تأكيد وتعريض ، وقال ابن حجر : تأكيد لما قبله أو تأسيس بجعل النفي عائدا إلى سائر أنواع الشرك الظاهر والخفي ، لكن لا يسوغ هذا إلا للخواص في بعض المنازلات . ( إن صلاتي ) أي عبادتي وصلاتي ، وفيه شائبة تعليل لما قبله . ( ونسكي ) أي ديني ، وقيل : عبادتي أو تقربي أو حجي وجمع بينهما لقوله تعالى : [ أي ] { فصل لربك وانحر } [ / أي ] . ( ومحياي ) بالفتح والسكون ، أي حياتي ( ومماتي ) بالسكون والفتح ، أي موتي . ( لله ) أي هو خالقهما ومقدرهما ، وقيل طاعات الحياة والخيرات المضافة إلى الممات ، كالوصية والتدبير ، أو حياتي وموتي لله لا تصرف لغيره فيهما ، أو ما أنا عليه من العبادة في حياتي وما أموت خالصة لوجه الله ، أو إرادتي من الحياة والممات خالصة لذكره وحضوره وقربه وللرضا بأمره وقضائه وقدره ، أو جميع أحوالي حياتي ومماتي وما بعده لله . ( رب العالمين ) بدل أو عطف بيان ، أي مالكهم ومربيهم وهم ما سوى الله على الأصح . ( لا شريك له ) في ذاته وصفاته وأفعاله ( وبذلك ) أي بالتوحيد الكامل الشامل للاخلاص قولا واعتقادا . ( أمرت وأنا من المسلمين ) أي المطيعين والمنقادين لله . قال ابن حجر : وسيأتي رواية : وأنا أول المسلمين . وكان يقول تلك تارة وهذه أخرى ، لأنه أول مسلمي هذه الأمة . بل جاء أن النور الذي خلق منه سبق إيجاده قبل خلق الخلق بأزمنة طويلة ، والسنة لغيره أن يقول الأولى لا غير ، إلا أن يقصد الآية . ثم لا فرق بين الرجل والمرأة فيما ورد من الأذكار والأدعية لحمله على التغليب أو إرادة الأشخاص . ( اللهم ) أي يا ألله 
ms1095	 ، والميم بدل عن حرف النداء ولذا لا يجمع بينهما إلا في الشعر . ( أنت الملك ) لا ملك ولا ملك لغيرك . ( لا إله إلا أنت ) أي أنت المنفرد بالألوهية ، ( أنت ربي ) تخصيص بعد تعميم ، وقال ميرك في قوله : لله رب العالمين ، إثبات الإلهية المطلقة لله تعالى على سبيل الحصر ، بعد إثبات الملك له ، كذلك في أنت الملك لما دل عليه تعريف الخبر باللام ترقيا من الأدنى إلى الأعلى طبق قوله : [ أي ] { ملك الناس إله الناس } [ / أي ] . وإنما أخر الربوبية في قوله : أنت ربي ، لتخصيص الصفة وتقييدها بالإضافة إلى نفسه وإخراجها عن الإطلاق . ( وأنا عبدك ) اعتراف له تعالى بالربوبية ولنفسه بالعبودية . ( ظلمت نفسي ) أي بالغفلة عن ذكر ربي ، أو بوضع محبة الغير في قلبي . ( واعترفت بذنبي ) أي بعملي خلاف الأولى أو بوجودي الذي منشأ ذنبي . كما قيل : وجودك ذنب لا يقاس به ذنب . ( فاغفر لي ذنوبي ) أي تقصيراتي ( جميعا إنه ) بالكسر استئناف فيه معنى التعليل ، وفي نسخة بالفتح والضمير للشأن . ( لا يغفر الذنوب ) أي جميعها ( إلا أنت ) فإنك أنت الغفار الغفور . ( واهدني ) أي دلني ووفقني وثبتني وأوصلني . ( لأحسن الأخلاق ) في عبادتك وغيرها من الأخلاق الظاهرة والباطنة ( لا يهدي لأحسنها إلا أنت ) فإنك أنت الهادي المطلق ، وعجز الخلق أمر محقق . ( واصرف PageV02P492 عني ) أي أبعدني وامنعني واحفظني ( سيئها ) أي سيء الأخلاق ( لا يصرف عني ) فضلا عن غيري ( سيئها إلا أنت ) فإن غيرك غير قادر على شيء . ( لبيك ) أي أدوم على طاعتك دواما بعد دوام ، وقيل : أقيم على طاعتك إقامة بعد إقامة ، من ألب بالمكان أقام به . وقيل : معناه اتجاهي إليك من قولهم : داري تلب دارك ، أي تواجهها . فالحاصل أنه مصدر مثنى من لب أو ألب بعد حذف الزوائد مضاف إلى المخاطب ، وحذف النون بالإضافة . وأريد بالتثنية التكرير من غير نهاية كقوله تعالى : [ أي ] { فارجع البصر كرتين } [ / أي ] ، أي كرة بعد كرة ومرة بعد مرة . ( وسعديك ) أي ساعدت طاعتك يا رب مساعدة بعد مساعدة ، وهي الموافقة والمسارعة ، أو أسعد بإقامتي على طاعتك وإجابتي لدعوتك سعادة بعد 
ms1096	 سعادة . ( والخير كله ) اعتقادا وقولا وفعلا ( في يديك ) أي في تصرفك ، وقيل : هما كناية عن سعة طوله وكثرة فضله ، أو عن قدرته وإرادته ، لأنه لا يصدر شيء إلا عنهما . وقال الطيبي : أي الكل عندك كالشيء الموثوق به المقبوض عليه ، يجري بقضائك لا يدرك من غيرك ما لم تسبق به كلمتك . ( والشر ليس إليك ) أي لا يتقرب به إليك ، أو لا يضاف إليك بل إلى ما اقترفته أيدي الناس من المعاصي ، أو ليس إليك قضاؤه فإنك لا تقضي الشر من حيث هو شر ، بل لما يصحبه من الفوائد الراجحة فالمقضي بالذات هو الخير ، والشر داخل في القضاء بالعرض قاله الطيبي . وقيل : معناه أن الشر ليس شرا بالنسبة إليه ، وإنما هو شر بالنسبة إلى الخلق . وقيل : الشر لا يصعد إليك لقوله تعالى : 16 ( { إليه يصعد الكلم الطيب } ) [ فاطر 10 ] . وقيل : الشر لا يضاف إليك بحسن التأدب ، ولذا لا يقال : يا خالق الخنازير ، وإن خلقها وهذا كقوله تعالى عن إبراهيم عليه السلام : 16 ( { وإذا مرضت فهو يشفين } ) [ الشعراء 80 ] . مضيفا المرض إلى نفسه والشفاء إلى ربه . والخضر أضاف إرادة العيب إلى نفسه وما كان من باب الرحمة إلى ربه ، فقال : 16 ( { أردت أن أعيبها } ) [ الكهف 7 ] و 16 ( { أراد ربك أن يبلغا أشدهما } ) [ الكهف 82 ] . وفي هذا إرشاد إلى تعليم الأدب كذا قالوا ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم } [ / اي ] [ الفاتحة 7 ] . فتأمل فإنه دقيق ولم أر من ذكره . قال ابن حجر : تمسك المعتزلة به في نسبة الشر للعبد لتقديرهم متعلق الجار منسوبا ، وهو تحكم إذ هو كما يحتمل ذلك يحتمل تقديره مقربا أو مضافا أو صاعدا أو منسوبا ، والمراد غير ما فهموه أي ليس الشر منسوبا إليك على انفراده ، لأن قضية الأدب أن لا تضاف المحقرات إلى الله تعالى استقلالا بل تبعا . ( أنا بك ) أي أعوذ وأعتمد وألوذ وأقوم بك . ( وإليك ) أتوجه وألتجىء وأرجع وأتوب ، أو بك وجدت وإليك انتهى أمري فأنت المبدأ والمنتهى . وقيل : أستعين بك وأتوجه إليك ، وقيل : أنا موقن بك وبتوفيقك علمت والتجائي وانتمائي 
ms1097	 إليك ، أو بك أحيا وأموت وإليك المصير ، أو أنا بك إيجادا وتوفيقا وإليك التجاء واعتصاما . ( تباركت ) أي تعظمت وتمجدت ، أو جئت بالبركة ، أو تكاثر خيرك . وأصل الكلمة للدوام والثبات ( وتعاليت ) عما أوهمه الأوهام ويتصور عقول الأنام ، ولا تستعمل هذه الكلمات إلا لله تعالى قاله ميرك وكذا ابن حجر . ( أستغفرك ) أي أطلب المغفرة لما مض PageV02P493 ( وأتوب ) أي أرجع عن فعل الذنب فيما بقي متوجها . ( إليك ) بالتوفيق والثبات إلى الممات ( وإذا ركع قال : اللهم لك ركعت وبك آمنت ) وفي تقديم الجار إشارة إلى التخصيص . ( ولك أسلمت ) أي لك ذللت وانقدت ، أو لك أخلصت وجهي ، أو لك خذلت نفسي وتركت أهواءها . ( خشع ) أي خضع وتواضع أو سكن ( لك سمعي ) فلا يسمع إلا منك ( وبصري ) فلا ينظر إلا بك ، وإليك تخصيصهما من بين الحواس لأن أكثر الآفات بهما فإذا خشعتا قلت الوساوس قاله ابن الملك . أو لأن تحصيل العلم النقلي والعقلي بهما . وقدم السمع لأن المدار على الشرع . وأعلم أن بعض الفضلاء فضل السمع ، ونسبه ابن القيم إلى أصحاب الشافعي . وقيل : إنه قول أكثر الفقهاء . وبعضهم فضل البصر وهو منسوب إلى أصحاب أبي حنيفة ومنقول عن قتيبة ، وأكثر المتكلمين . وتوقف في المسألة بعض المحققين كالإمام الرازي وغيره ، وقال الإمام النيسابوري : الإشتغال بالتفضيل مما لا طائل فيه من التطويل . ( ومخي ) فلا يعي إلا عنك كذا ذكره ابن حجر ، وفيه تأمل . ( وعظمي وعصبي ) فلا يقومان ولا يتحركان إلا بك في طاعتك وهن عمد الحيوان وأطنابه ، واللحم والشحم غاد ورائح . ( فإذا رفع رأسه ) أي من الركوع ( قال : ) أي حال الرفع سمع الله لمن حمده ، كما في الروايات الصحيحة فإذا استقر في الإعتدال قال : ( اللهم ربنا لك الحمد ) وفي رواية صحيحة : ولك الحمد . وسبق أنها الأفضل لدلالتها على زيادة لم يدل عليها حذفها . ( ملء السموات ) بالنصب ، وهو أشهر كما في شرح مسلم صفة مصدر محذوف . وقيل : حال أي كونه مالئا لتلك الأجرام على تقدير تجسمه ، وبالرفع صفة الحمد . ( والأرض وما بينهما . وملء ما شئت من شيء بعد ) أي 
ms1098	 بعد السموات والأرض قاله الطيبي . وقال ابن حجر : أي بعد ذلك صفة لشيء كالكرسي والعرش وما فوقه وما تحت أسفل الأرضين مما لا يعلمه ولا يحيط به إلا خالقه وموجده . والأظهر أن المراد بهما الجسمانيات العلويات والسفليات . قال ابن الملك : وهذا غاية الحمد لله تعالى ، حيث حمده ملء كل مخلوقاته الموجودة وملء ما يشاء من خلقه من المعدومات الممكنة المغيبة . وقال ميرك : هذا يشير إلى الإعتراف بالعجز عن أداء حق الحمد بعد استفراغ الجهد ، فإنه حمده ملء السموات وملء الأرض وملء ما بينهما ، ثم ارتفع . فأحال الأمر فيه على المشيئة وليس وراء ذلك للحمد منتهى ، ولهذه الرتبة التي لم يبلغها أحد من خلق الله استحق أن يسمى أحمد . ( وإذا سجد قال : اللهم لك سجدت وبك آمنت ولك أسلمت ، سجد وجهي ) بالوجهين أي خضع وذل وانقاد ( للذي خلقه ) أي أوجده من العدم ( وصوره ) أحسن صورة PageV02P494 ( وشق سمعه ) أي طريق سمعه ، إذ السمع ليس في الأذنين بل في مقعر الصماخ . ( وبصره تبارك الله ) أي تعالى وتعظم ، والرواية بحذف الفاء . ( أحسن الخالقين ) أي المصورين والمقدرين . فإنه الخالق الحقيقي المنفرد بالإيجاد والإمداد ، وغيره إنما يوجد صورا مموهة ليس فيها شيء من حقيقة الخلق ، مع أنه تعالى خالق كل صانع وصنعته . 16 ( { والله خلقكم وما تعلمون } ) . 16 ( { والله خالق كل شيء } ) . ( ثم يكون ) أي بعد فراغه من ركوعه وسجوده . ( من آخر ما يقول بين التشهد والتسليم . اللهم اغفر لي ما قدمت ) من سيئة ( وما أخرت ) من عمل ، أي جميع ما فرط مني قاله الطيبي . وقيل : ما قدمت قبل النبوة وما أخرت بعدها ، وقيل : ما أخرته في علمك مما قضيته علي . وقيل : معناه إن وقع مني في المستقبل ذنب فاجعله مقرونا بمغفرتك . ( وما أسررت ) أي أخفيت ( وما أعلنت ) تخصيص بعد تعميم ، كعكسه في قوله : ( وما أسرفت ) أي جاوزت الحد ، مبالغة في طلب الغفران بذكر أنواع العصيان ( وما أنت أعلم به مني ) أي من ذنوبي ، التي لا أعلمها عددا وحكما . ( أنت المقدم ) أي بعض العباد إليك بتوفيق الطاعات ( وأنت 
ms1099	 المؤخر ) أي بعضهم بالخذلان عن النصرة ، أو أنت المقدم لمن شئت في مراتب الكمال وغايات الجلال ، وأنت المؤخر لمن شئت عن معالي الأمور إلى سفسافها ، فنسألك أن تجعلنا ممن قدمته في معالم الدين ونعوذ بك أن تؤخرنا عن طريق اليقين ، أو أنت الرافع والخافض والمعز والمذل . ( لا إله إلا أنت ) فلا مطلوب سواك ولا محبوب إلا إياك ( رواه مسلم ) . قال ميرك : ورواه الأربعة وابن حبان في صحيحه ، وزاد بعد قوله حنيفا : مسلما . ( وفي رواية للشافعي : والشر ليس إليك ) هذا الكلام إرشاد إلى استعمال الأدب في الثناء على الله تعالى ، وأن يضاف إليه في محاسن الأشياء دون مساويها . وليس المقصود نفي شيء عن قدرته ، يعني أو إثبات شيء لغيره نقله السيد جمال الدين عن القاضي . قال ميرك : ومنه قوله تعالى : 16 ( { ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها } ) [ الأعراف 180 ] . ( والمهدي من هديت ) أي لا مهدي إلا من هديته ، وترك مقابله وهو : لا ضال إلا من أضللته . لما تقدم من مراعاة الأدب ، أو هو من باب الإكتفاء بمقابلة كقوله تعالى : 16 ( { سرابيل تقيكم الحر } ) [ النحل 81 ] . فلا متمسك للمعتزلة ، كيف وقد قال تعالى : 16 ( { يضل من يشاء ويهدي من يشاء } ) . ( أنا بك ) أي وجدت ( وإليك ) انتهي PageV02P495 أي أنت المبدأ والمنتهى قاله الطيبي . ( ولا منجى ) بالقصر لا غير . وأغرب ابن حجر حيث قال : لا منجى مقصور لا يجوز مده ولا قصره ، وكان حقه أن يقول : لا يجوز همزة لا مدا ولا قصرا ، وهو مصدر ميمي . أي أو اسم مكان ، أي لا موضع ينجو به اللائذ . ( منك ) أي من عذابك . ( ولا ملجأ ) الأصل فيه الهمز ، ومنهم من يلين همزته ليزدوج مع منجى ، نقله السيد جمال الدين عن القاضي ، أي لا ملاذ عند نزول النوائب وحصول المصائب . ( إلا إليك ) فإنك المفرج عن المهمومين المعيذ للمستعيذين ، أو المراد لا مهرب ولا مخلص ولا ملاذ لمن طالبته إلا إليك ، وفيه معنى مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { ففروا إلى الله } ) . 16 ( { وتبتل إليه تبتيلا } ) . ( تباركت ) وفي نسخة : وتعاليت ، أي تعاظمت عن أن تحتاج إلى أحد ، أي 
ms1100	 عن أن لا يكون أحد إلا وهو محتاج في كل شؤونه إليك .(@)(@@) ( 814 ) ( وعن أنس أن رجلا جاء فدخل الصف وقد حفزه ) بالفاء والزاي أي جهده وضاق به . ( النفس ) يعني حركة النفس من كثرة السرعة في الطريق إلى الصلاة لإدراكها . كذا في المفاتيح وقال التوربشتي : أي اشتد به ، والحفز تحريك الشيء من خلفه . يريد النفس الشديد المتتابع كأنه يحفزه أي يدفعه من السباق إلى الصلاة . ا ه . ففي كلام التوربشتي لا إشكال ، وأما كلام الطيبي أن سببه شدة عدوه حذرا من أن تفوته الجماعة فينافيه قوله عليه السلام : إذا أتيتم الصلاة فلا تأتوها وأنتم تسعون بل ائتوها وأنتم تمشون وعليكم السكينة والوقار ، فما أدركتم فأتموا وما فاتكم فاقضوا . فأجاب ابن حجر بأنه محمول على ما ذهب إليه بعض أئمتنا ، من أن محل الكراهة فيمن علم أنه يدرك الجماعة لو لم يسع ، أما من علم أنه لا يدركها إلا أن يسعى فلا يكره له السعي . ثم قال : والأرجح عندنا أنه لا فرق . وعدم إنكاره عليه السلام على تقدير علمه بالعدو إنما يدل على الجواز ، لا على نفي الكراهة ، والكلام في غير الجمعة . أما هي فيجب السعي إذا توقف عليه إدراكها وهو إنما يحصل بإدراك ركوع الركعة الثانية . ا ه . ( فقال : ) أي الرجل ( الله أكبر الحمد لله حمدا كثيرا ) أي يترادف مدده ولا تنتهي مدده ، قال الطيبي : منصوب بمضمر يدل عليه الحمد ، ويحتمل أن يكون بدلا منه جاريا على محله . وقوله : ( طيبا ) وصف له أي خالصا عن الرياء والسمعة . وقوله : ( مباركا فيه ) يقتضي بركة وخيرا كثيرا يترادف إرفاده ويتضاعف إمداده . قال ابن الملك : أي حمدا جعلت البركة فيه ، PageV02P496 يعني حمدا كثيرا غاية الكثرة . وقيل : مباركا بدوام ذاته وكمال غاياته . ( فلما قضى رسول الله ) أي أدى ( صلاته قال : أيكم المتكلم بالكلمات ) أي المذكورات المسموعة آنفا ( فارم القوم ) قال محيي السنة : هو بفتح الراء أي المهملة وتشديد الميم أي سكتوا . وفي النهاية : هذا هو المشهور . وقال القاضي عياض : وقد روي في غير صحيح مسلم بالزاي 