ms361	 . وجعل يغري بالنبي صلى الله عليه وسلم ، فلم ينشب أن دله فذهب عقله حتى مات كافرا . فأقمنا شهرين أو ثلاثة ، وكان صلى الله عليه وسلم يخرج فينظر إلى الصبيان يلعبون فيجتنبهم . وفي حديث الزهري عند ابن سعد قال : كانت حليمة لا تدع رسول الله صلى الله عليه وسلم يذهب مكانا بعيدا ، فغفلت عنه يوما فخرج مع أخته الشيماء في الظهيرة فخرجت حليمة تطلبه حتى وجدته مع أخته فقالت : في هذا الحر ؟ فقالت أخته : يا أمه ما وجد أخي حرارا رأيت غمامة تظل عليه إذا وقف وقفت وإذا سار سارت حتى انتهى إلى هذا الموضع . قالت : حقا يا بنية ؟ قالت : إي والله . انتهى . فقال لي يوما : يا أماه مالي لا أرى إخوتي بالنهار . قالت : يرعون بهما غنما لنا فيروحون من الليل إلى الليل . فقال : ابعثيني معهم . فكان صلى الله عليه وسلم يخرج مسرورا ويعود مسرورا . فلما كان يوما من ذلك خرج . فلما انتصف النهار إذ جاءنا أخوه يشتد فقال : يا أبة وياأمة إلحقا أخي محمدا فما تلحقانه إلا ميتا . قلت : وما قصته قال : بينا نحن قيام إذ أتانا رجل فاختطفه من أوساطنا وعلا به ذروة جبل ونحن ننظر إليه حتى شق من صدره إلى عانته . وعند ابن إسحاق ورجلان عليهما ثياب بيض فشقا بطنه فهما يسوطانه انتهى . وما أدري ما فعل . فأقبلت أنا وأبوه نسعى سعيا فإذا به قاعدا على ذروة الجبل شاخصا ببصره إلى السماء فنجده منتقعا لونه فأكببت عليه وقبلت بين عينيه وقلت : فدتك نفسي ما دهاك ؟ قال : خيرا يا أماه بينا أنا الساعة قائم إذ أتاني رهط ثلاث بيد أحدهم إبريق فضة وفي يد الثاني طست من زمردة خضراء ملآن ثلجا فأخذوني ونطلقوا بي إلى ذروة الجبل فأضجعوني إضجاعا لطيفا ، PageV01P388 ثم شق أحدهم من صدري إلى عانتي وأنا أنظر إليه فلم أجد لذلك حسا ولا ألما ثم أدخل يده في جوفي فأخرج إحشاء بطني فغسلها بذلك الثلج فأنعم غسلها ثم أعادها . كذا في حديث ابن عباس عند البيهقي 
ms362	 ، وشداد بن أوس عند أبي يعلى ، وأبي نعيم . وفي صحيح مسلم : فأتاه جبريل فأخذه فصرعه فشق عن قلبه واستخرج القلب ، ثم شق القلب فاستخرج منه علقة سوداء فقال : هذا حظ الشيطان منك يا حبيب الله . ثم حشاه بشئ كان معه ورده مكانه ثم ختمه بخاتم النبوة من نور . فأنا الساعة أجد برد الخاتم في عروقي ومفاصلي . وقام الثالث فقال تنحيا فقد أنجزتما ما أمركما الله تعالى به . ثم دنا مني فأمر يده من مفرق صدري إلى منتهى عانتي فالتأم الشق بأذن الله تعالى . وفي حديث عبد الله بن عتبة : فأقبل إلى طائران أبيضان كأنهما نسران فقال أحدهما لصاحبه أهو هو ؟ قال : نعم فأقبلا يبتدراني فأخذاني فبطحاني للقفا فشقا بطني ثم استخرجا قلبي فشقاه فأخرجا منه علقتين سوداوين فقال أحدهما لصاحبه : ايتني بماء ثلج فغسلا به جوفي . ثم قال : ايتني بماء برد فغسلا به قلبي . ثم قال ايتني بالسكينة فذراها في قلبي . ثم أخذ بيدي فأنهضني إنهاضا لطيفا ثم قال الأول : زنه بعشرة من أمته فوزنوني بهم فرجحتهم . ثم قال : زنه بمائة فوزنوني بهم فرجحتهم ثم قال : زنه بألف من أمته . فوزنوني بهم فجعلت أنظر إلى الألف فوقي أشفق أن يخر علي بعضهم فرجحتهم ، فقال : دعوه فلو وزنتموه بأمته كلها لرجحهم . ثم ضموني إلى صدورهم وقبلوا رأسي وما بين عيني ثم قالوا : يا حبيب الله لم ترع إنك لو تدري ما يراد بك من الخير لقرت عيناك . قالت حليمة : فأتيت به منازل بني سعد فقال الناس : اذهبوا به إلى الكاهن حتى ينظر إليه ويداويه . فقال : ما بي شئ مما تذكرون إني أرى نفسي سليمة ، وفؤادي صحيح . فقال الناس أصابه لمم أو طائف من الجن . فغلبوني على أمري فانطلقت به إلى الكاهن فقصصت عليه القصة فقال : دعيني أنا أسمع منه فإن الغلام أبصر بأمره منكم ، تكلم يا غلام . فقص قصته عليه . فوثب الكاهن قائما على قدميه ونادى بأعلى صوته : يا للعرب من شر قد اقترب اقتلوا هذا الغلام واقتلوني معه فإنكم إن 
ms363	 تركتموه وأدرك مدارك الرجال ليسفهن أحلامكم وليكذبن أربابكم وليدعونكم إلى رب لا تعرفونه ودين تنكرونه قالت : فلما سمعت مقالته انتزعته من يده وقلت لأنت أعته منه وأجن ، ولو علمت هذا من قولك ما أتيتك به ، اطلب لنفسك من يقتلك فإنا لا نقتل محمدا . فأتيت به منزلي فما أتيت منزلا من منازل بني سعد إلا وقد شممنا منه ريح المسك ، فقال الناس : يا حليمة رديه إلى جده واخرجي من أمانتك . وقال زوجي : أرى أن نرده على أمه PageV01P389 لتعالجه ، فوالله إن أصابه ما أصاب إلا حسدا من آل فلان لما يرون من عظيم بركته يا حليمة أخذناه ولنا أعنز عجاف فهن اليوم ثلاثمائة . قالت : فعزمت على ذلك . فسمعت مناديا ينادي : هنيئا لك يا بطحاء مكة اليوم يرد إليك النور والدين والبهاء والكمال فقد أمنت أن تخذلي أو تخزي أبد الآبدين . قال ابن إسحاق رحمه الله تعالى : وزعم الناس فيما يتحدثون - والله تعالى أعلم - أن أمه السعدية لما قدمت به مكة أضلها في الناس وهي مقبلة نحو أهله ، فألتمسته فلم تجده فأتت عبد المطلب فقالت : إني قدمت بمحمد هذه الليلة فلما كنت بأعلى مكة أضلني ، فوالله ما أدري أين هو . فقام عبد المطلب عند الكعبة يدعو الله تعالى أن يرده صلى الله عليه وسلم عليه . زاد البيهقي رحمه الله تعالى : فقال عبد المطلب : يا رب إن محمدا لم يوجد * * فجمع قومي كلهم مبدد زاد ابن سعد وابن الجوزي فقال عبد المطلب : لا هم رد راكبي محمدا * * اردده لي ثم اتخذ عندي يدا أنت الذي جعلته لي عضدا * * لا يبعد الدهر به فيبعدا أنت الذي سميته محمدا فسمع هاتفا من السماء : أيها الناس لا تضجوا إن لمحمد صلى الله عليه وسلم ربا لن يخذله ولن يضيعه . فقال عبد المطلب : من لنا به ؟ فقال : إنه بوادي تهامة عند الشجرة اليمنى . فركب عبد المطلب نحوه وتبعه ورقة بن نوفل وسار فإذا النبي صلى الله عليه وسلم قائم تحت شجرة يجذب غصنا من أغصانها فقال له جده 
ms364	 : من أنت يا غلام ؟ قال : أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب . قال : وأنا جدك فدتك نفسي . واحتمله وعانقه وهو يبكي ثم رجع إلى مكة وهو قدامه على قربوس فرسه فاطمأنت قريش ، ونحر عبد المطلب عشرين جزورا وذبح الشياه والبقر وأطعم أهل مكة من ذلك . انتهى . قالت حليمة : فقالت أمه : ما ردكما به يا ظئر فقد كنتما عليه حريصين ؟ قلنا : نخشى الأتلاف والأحداث فقالت : ما ذاك بكما اصدقائي شأنكما . فلم تدعنا حتى أخبرناها خبره . فقالت : أخشيتما عليه الشيطان ؟ كلا والله ما للشيطان عليه سبيل ، والله إنه لكائن لابني هذا شأن ، ألا أخبركما خبره ؟ قلنا : بلى . قالت : حملت به فما حملت حملا قط أخف منه ، فأريت في النوم حين حملت به خرج مني نور أضاءت له قصور بصرى من أرض الشام ، ثم وقع حين ولدته وقعا ما يقعه المولود ، معتمدا على يديه رافعا رأسه إلى السماء . قالت حليمة : وحدثت عبد المطلب حديثه كله فقال : يا حليمة إن لابني هذا شأنا PageV01P390 وددت أني أدرك ذلك الزمان ، ثم جهزني عبد المطلب أحسن جهاز وصرفني إلى منزلي بكل خير . وذكر ابن المعلى الأزدي رحمه الله تعالى في كتاب ' الترقيص ' أن من شعر حليمة مما كانت ترقص به النبي صلى الله عليه وسلم : يا رب إذ أعطيته فأبقه * * وأعله إلى العلا ورقه وادحض أباطيل العدا بحقه وذكر ابن سبع رحمه الله تعالى أن حليمة قالت : كنت أعطيه صلى الله عليه وسلم الثدي فيشرب منه ثم أحوله إلى الثدي الأيسر فيأبى أن يشرب منه . قال بعضهم : وذلك من عدله صلى الله عليه وسلم لأنه علم أن له شريكا في الرضاعة . وكان صلى الله عليه وسلم مفطورا على العدل مجبولا على جميل المشاركة والفضل صلى الله عليه وسلم وزاده فضلا وشرفا لديه . قال العزفي : رحمه الله تعالى : كان النساء يرين إرضاع أولادهن عارا عليهن . وقال غيره : لينشأ غريبا فيكون أنجب للغلام وأفصح له . وقال آخر : كان عادة العرب أن تفعل ذلك لتفرغ النساء للأزواج وهو منتف 
ms365	 هنا لأن أباه توفي وهو حمل على الصحيح . قال الواقدي رحمه الله تعالى : وكان ابن عباس رضي الله تعالى عنهما يقول : رجع صلى الله عليه وسلم إلى أمه وهو ابن خمس سنين . وكان غيره يقول : رجع إليها وهو ابن أربع سنين . وذكر الأموي - رحمه الله تعالى - أنه صلى الله عليه وسلم رجع وهو ابن ست سنين تزيره جده في كل عام ، ولم تره بعد أن ردته إلا مرتين إحداهما بعد تزويج خديجة ، جاءته صلى الله عليه وسلم تشكو إليه السنة وأن قومها قد أسنتوا فكلم لها خديجة فأعطتها عشرين رأسا من غنم وبكرات . المرة الثانية يوم حنين . لقد بلغت بالهاشمي حليمة * * مقاما علا في ذروة العز والمجد وزادت مواشيها وأخصب ربعها * * وقد عم هذا السعد كل بني سعد ويرحم الله تعالى العلامة بن جابر حيث قال : بخير الخلق يشرح كل صدر * * وعند الله حاز أجل قدر بشق الصدر خص كشق بدر * * كما خص الكليم بشق بحر وسعي الدوح جاء لدفع شك * * كسعي عصا الكليم لدفع سحر له الشرفان من عم وخال * * ففاق المرسلين بكل عصر بدا من خير بيت في قريش * * وأرضع في بني سعد بن بكر فضم إلى فصاحة آل سعد * * سماحة هاشم وجلال فهر PageV01P391 لقد سعدت حليمة حيث حازت * * رضاعته ونالت كل فخر فدر عليه منها الثدي حالا * * ولم يك قبل ذا يشفي بدر وأعلم أنه لأخيه حق * * فغادر ثديها الثاني بوفر وشارفها جرت لبنا فأروت * * وكانت لا تبض لهم بقطر وأسرعت الأتان به نهوضا * * فأعجب كل من في الركب يسري وكانت من وراء القوم ضعفا * * فصارت عن أمام القوم تجري فقالوا إن لابنك ذا لشأنا * * أخذت مباركا فثقي بيسر وكان يشب في شهر كعام * * إذا اعتبروا وفي يوم كشهر ويصبح دون صبيتهم دهينا * * كحيلا طيبا من غير عطر وكانوا في أشد الأرض جدبا * * فعم القطر منها كل قطر وخلف بيوتهم جبريل وافى * * فشق الصدر منه بغير ضر وألقى مغمز الشيطان منه * * فطهره فنال أتم طهر حشا منه 
ms366	 الحشا علما وحلما * * وإيمانا على ورع وصبر وأكرمه الإله بشق صدر * * ووضع الوزر عنه ورفع ذكر فكان رضا بلا سخط وبذلا * * بلا بخل وخيرا دون شر له خلق الملائك وهو خلق * * من البشر الخصيص بكل بشر إله العرش أرسله بشيرا * * نذيرا داعيا لهدى ويسر فأبدلنا بهدي بعد جهل * * وعوضنا بيسر بعد عسر عليه صلاة رب العرش تندى * * كما تندى الرياض بكل فجر يواصل عرفها آلا وصحبا * * كأن ثناهم نفحات زهر والشرف البوصيري حيث قال : وبدت في رضاعه معجزات * * ليس فيها عن العيون خفاء إذ أبته ليتمه مرضعات * * قلن ما في اليتيم عنا غناء فأتته من آل سعد فتاة * * قد أبتها لفقرها الرضعاء أرضعته لبانها فسقتها * * وبنيها ألبانهن الشياء PageV01P392 أصبحت شولا ( 1 ) عجافا وأمست * * ما بها شائل ولا عجفاء أخضب العيش عندها بعد محل * * إذ غدا للنبي منها غذاء يا لها منه لقد ضوعف الأج * * ر عليها من جنسها والجزاء حيث أنبت سنابل والضع * * ف لديه يستشرف الضعفاء وإذا سخر الإله أناسا * * لسعيد فإنهم سعداء وأتت جده وقد فصلته * * وبها من فصاله البرحاء إذ أحاطت به ملائكة الل * * ه فظنت بأنهم قرناء ورأى وجدها به ومن الوج * * د لهيب تصلى به الأحشاء فارقته كرها وكان لديها * * ثاويا لا يمل منه الثواء شق عن صدره وأخرج منه * * مضغة عند غسله سوداء ختمته يمنى الأمين وقد أو * * دع ما لم يذع له أنباء ضان أسراره الختام فلا ال * * فض ملم به ولا الإفضاء ألف النسك والعبادة وال * * خلوة طفلا وهكذا النجباء وإذا حلت الهداية قلبا * * نشطت في العبادة الأعضاء تنبيهات الأول : قال بعض العلماء : المراد بالوزن في قوله : ' زنه بعشرة ' إلى آخره : الوزن الاعتباري . فيكون المراد بالرجحان ( الرجحان ) في الفضل وهو كذلك . وفائدة فعل الملكين ذلك ليعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك حتى يخبر به غيره ويعتقده ، إذ هو من الأمور الاعتقادية . وسألت شيخنا شيخ الإسلام برهان الدين بن يوسف - رحمه الله تعالى - عن ذلك فكتب لي بخطه : هذا الحديث يقتضي أن 
ms367	 المعاني جعلها الله تعالى ذواتا ، فعند ذلك قال الملك لصاحبه : اجعله في كفة واجعل ألفا من أمته في كفة . ففعل فرجح ما له صلى الله عليه وسلم رجحانا طاش معه ما للألف بحيث يخيل للرائي أنه يسقط عليه بعضهم . ولما عرف الملكان منه الرجحان وأنه معنى لو اجتمعت المعاني كلها التي للأمة ووضعت في كفة ووضع ماله صلى الله عليه وسلم في كفة لرجح على الأمة قالا : لو أن أمته وزنت به صلى الله عليه وسلم مال بهم لأن مآثر خير الخلق وما وهبه الله تعالى له من الفضائل يستحيل أن يساويها غيرها . انتهى . * هامش * ( 1 ) شولت الناقة : لحقت بظهورها من الجوع والهزال ، الوسيط 1 / 501 . ( * ) PageV01P393 الثاني : قال السهيلي - رحمه الله تعالى - : التماس الأجر على الرضاع لم يكن محمودا عند أكثر العرب ، حتى جرى المثل : ' تجوع الحرة فلا تأكل بثديها ' . وتعقبه في الزهر بأن المثل غير مسوق لذلك . قال المفضل الضبي - رحمه الله تعالى - في كتاب ' الفاخر ' : تجوع الحرة ولا تأكل بثديها أي ولا تهتك نفسها وتبدي منها مالا ينبغي أن تبدي . وذكر مثله محمد بن سعد العراقي - رحمه الله تعالى - في ' نزهة الأنفس ' في الأمثال . قلت : قال الميداني تبعا لأبي عبيد - رحمهما الله تعالى - : أي لا تكون ظئرا وإن آذاها الجوع . ثم قال السهيلي : وكان عند بعضهم لا بأس به فقد كانت حليمة وسيطة في بني سعد كريمة من كرائم قومها بدليل اختيار الله تعالى إياها لإرضاع نبيه صلى الله عليه وسلم كما اختار له أشرف البطون والأصلاب ، والرضاع كالنسب . قال : ويحتمل أن تكون حليمة ونساء قومها طلبن الرضاع اضطرارا للأزمة التي أصابتهم والسنة الشهباء التي أقتحمتهم . والله تعالى أعلم . الثالث : قول آمنة : ' فلم أر حملا كان أخف علي منه ' يفهم منه أنها حملت بغيره صلى الله عليه وسلم . وقد ورد ما هو أصرح منه . قال ابن سعد أخبرنا عمرو بن عاصم أخبرنا همام عن إسحاق بن عبد الله ، قال : قالت أم النبي صلى الله عليه وسلم : قد حملت الأولاد فما حملت 
ms368	 أخف منه . قال ابن سعد - رحمه الله تعالى : قال محمد بن عمر يعني الواقدي - وهذا مما لا يعرف عندنا ولا عند أهل العلم ، لم تلد آمنة ولا عبد الله غير النبي صلى الله عليه وسلم . قال الواقدي : وحدثني محمد وعبد الله بن أخي الزهري ، عن الزهري - رحمه الله تعالى - قال : قالت آمنة : لقد علقت به فما وجدت له مشقة حين وضعته . وأخرجه عن الواقدي من وجه آخر مطولا وفيه : ما شعرت به ولا وجدت - له ثقلة كما تجد النساء . قال الحافظ : إن كان إسحاق بن عبد الله هو ابن أبي طلحة فهو مرسل رجاله رجال PageV01P394 الصحيح . فلا يمتنع أن تكون آمنة أسقطت من عبد الله سقطا فأشارت بذلك إليه فتجتمع الروايات إن قبلنا كلام الواقدي . بل جازف سبط ابن الجوزي - رحمه الله تعالى - كعادته فقال : أجمع علماء النقل على أن آمنة لم تحمل بغير رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنى قولها : لم أحمل حملا أخف منه خرج على وجه المبالغة ، أو على أنه وقع اتفاقا . كذا قال : ولا يخفى وهي كلامه . والذي جمعت به أقرب . قلت : وقد تقدم الجمع بين أحاديث وجود النقل وأحاديث عدمه في أبواب المولد فليراجع . والله تعالى أعلم . الرابع : في بيان غريب ما تقدم : نلتمس : نطلب . ووقع في سيرة ابن إسحاق : والتمس لرسول الله صلى الله عليه وسلم الرضعاء . قال ابن هشام - رحمه الله تعالى - إنما هو المراضع جمع مرضع . والرضعاء جمع رضيع . ولكن لرواية ابن إسحاق مخرج من وجهين : أحدهما : حذف المضاف : كذوات الرضعاء . والثاني أن يكون أراد بالرضعاء الأطفال على حقيقة اللفظ لأنهم إذا وجدوا له مرضعة ترضعه فقد وجدوا له رضيعا يرضع معه . فلا بد أن يقال : التمسوا له رضعاء علما بأن الرضيع لا بد له من مرضع . سنة شهباء : يعني سنة القحط والجدب ، لأن الأرض تكون فيها بيضاء . الأتان : بفتح الهمزة والمثناة الفوقية : الأنثى من الحمير . قال في القاموس ، والأتانة لغة سليمة . أذمت بالركب : بذال معجمة . كما ذكره في الجمهرة والصحاح 
ms369	 والنهاية . وفيها : قال في الجمهرة : أذمت الراحلة إذا أعيت ولم يكن بها حراك . وقال في الصحاح : أذمت الركاب القوم : أي أعيت وتأخرت عن جماعة الإبل ولم تلحق بها . عجفاء : بفتح العين المهملة والجيم وبالفاء : العجف : الهزال . والأعجف : المهزول والأنثى عجفاء والجمع عجاف . قمراء : في لونها بياض . الشارف : بالشين المعجمة والراء المكسورة والفاء : الناقة المسنة . تبض : بفتح المثناة الفوقية وبكسر الموحدة وبضاد مشددة أي لا تقطر ولا ترشح ويروى بالمهملة : أي لا يبرق عليها أثر اللبن . ما يغذيه : بمعجمتين : من الغذاء . وفي قولها : إنه يتيم إلى آخره رد لقول من ذكر أن عبد الله أباه استأجر له حليمة ، كما رواه عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي أحد الضعفاء . PageV01P395 الرجل : بحاء مهملة : سكن الشخص وما يستصحبه من الإناث . والرجل : المنزل والمأوى . الحافل : الممتلئة الضرع من اللبن ، والحفل : اجتماع اللبن في الضرع . ريا : بكسر الراء وتشديد المثناة التحتية . تعلمي : بمثناة فوقية فعين مهملة فلام مشددة مفتوحات : أي اعلمي . النسمة محركة : الإنسان والبدن والروح والنفس . قطعت بالركب : خلفتهم وراءها . يتعلق بها حمار : يلحقها . ويحك بالنصب بإضمار فعل : كلمة ترحم وتوجع تقال لمن وقع في هلكة لا يستحقها وقد تقال بمعنى المدح والتعجب . اربعي : إذا ابتدأت به كسرت همزته وهي همزة وصل وبالموحدة المفتوحة : أي أقيمي وانتظري . يقال ربع فلان على فلان إذا أقام به وانتظره . عكاظ بالضم : سوق بمكة وراء قرن المنازل يصرف ويمنع . قال ابن حبيب - رحمه الله تعالى - : قريب من عرفات . الكاهن : الذي يدعي علم الغيب . راغت : براء وغين معجمة : مالت عنه . أجدب بجيم فدال مهملة فموحدة : ضد الخصب بكسر الخاء المعجمة . تروح : ترجع بعشي . لبنا : بضم اللام وتشديد الباء الموحدة : أي كثيرة اللبن ، قلت : وبضم اللام وكسرها لغتان . الحاضر : جماعة القوم المجتمعون على الماء . يريحون : يرجعون من المرعى . يشب : بكسر الشين المعجمة . جفرا : غليظا شديدا ومنه الجفر والجفرة من المعز ، ويقال هو الصبي ابن أربعة أعوام ونحوها . الوباء : بالهمزة والقصر : كثرة الأمراض والموت . فسرحته : أرسلته . ذو المجاز بالجيم والزاي : سوق كانت تقام 
ms370	 في الجاهلية على فرسخ من عرفات . العراف : مشدد بمعنى المنجم والكاهن . والعراف : الذي يخبر بالماضي ، والكاهن بالماضي والمستقبل . الهذلي : بضم الهاء وفتح الذال المعجمة . يغري به : يولع . PageV01P396 ينشب : يلبث . دله : بدال مهملة وتقديم اللام على الهاء قاله في النهاية أي ذهب عقله ودهش . بهم : بفتح الموحدة جمع بهمة وهي ولد الضأن . قاله في النهاية . ذروه الجبل بكسر الذال المعجمة : أعلاه . يسوطانه : يقال : سطت اللبن والدم وغيرهما : إذا ضربت بعضه في بعض وحركته ، واسم العود الذي يحرك به : المسوط . منتقعا لونه : بنون ومثناة فوقية وقاف مفتوحة أي متغيرا ، يقال انتقع وجه الرجل : إذا تغير ، ويقال امتقع بالميم وبالباء الموحدة أيضا . يقال انتقع لونه فهو منتقع وامتقع فهو ممتقع . وابتقع فهو مبتقع بفتح القاف في الكل أحشاء بطني : جمع حشا بالقصر : المعى . لأمه بوزن ضربه : شده . لم ترع : لا ترع ولاخوف عليك . اللمم : طيف من الجن أو طرف من الجنون . طائف : عرض له شيطان . أعته : أنقص عقلا . الظئر بهمزة ساكنة ويجوز تخفيفها : الناقة تعطف على ولد غيرها ، ومنه قيل للمرأة الأجنبية تحضن ولد غيرها : ظئر . والرجل الحاضن : ظئر أيضا . الربع بفتح الراء وسكون الموحدة : محلة القوم ومنزلتهم ، وقد أطلق على القوم مجازا . الدوح : جمع دوحة ، وهي الشجرة العظيمة . القطر بفتح القاف : المطر . القطر بضم القاف : الناحية . مغمز الشيطان بفتح الميم الأولى وإسكان الغين المعجمة وكسر الميم الثانية وآخره زاي : وهو الذي يغمزه الشيطان من كل مولود إلا عيسى ابن مريم وأمه ، لقول أمها حنة : ( إني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ) . قال السهيلي : ولا يدل هذا على أفضلية عيسى على نبينا صلى الله عليه وسلم لأنه عندما نزع ذلك منه ملئ حكمة وإيمانا - بعد أن غسله روح القدس بالثلج والبرد ، ولهذا مزيد بيان يأتي في باب شق صدره الشريف . بدت : ظهرت . PageV01P397 أبى : امتنع . الغناء بالفتح : النفع . الفتاة : الشابة من الإناث . الرضعاء : جمع رضيع . اللبان بالكسر : كالرضاع ، يقال هو أخوه بلبان أمه . قال في الصحاح : قال ابن السكيت : ولا يقال بلبن أمه إنما 
ms371	 اللبن : الذي يشرب . الشياه : جمع شاة في الكثرة . الشول بالتشديد جمع شائل من غيرها وهي في الأصل الناقة التي تشول بذنبها للقاح ولا لبن لها أصلا ، كراكع وركع وساجد وسجد . واستعمل الناظم ذلك في الشياه . الخصب بالكسر نقيض الجدب . المحل : الجدب وهو انقطاع المطر ويبس الأرض من الكلأ . العيش : الحياة . الغذاء بالغين والذال المعجمتين : ما يغتذى به من الطعام . الأناس : لغة في الناس . يالها : كلمة تعجب . من عليه : أنعم . تضعيف الشئ : أن يزاد عليه مثله أو أكثر . الأجر : الثواب . الجزاء : المجازاة . السعد : اليمن والبركة . السعادة : خلاف الشقاوة . العصف : ورق النبات اليابس . يستشرف : يتطلع . الفصال : انتهاء الرضاع بالفطام . البرحاء بضم الباء وفتح الراء وفتح الحاء المهملة : شدة الأذى . أحاطت : أحدقت به . القرناء : الشياطين . الوجد : شدة الحب . PageV01P398 الأحشاء : جمع حشا ، وهو ما انضمت عليه الضلوع . ثوى بالمكان : أقام به ، يثوي ثواء وثويا . الأمين هنا : جبريل . يذع : بالذال المعجمة : من ذاع الخبر : انتشر . الأنباء : جمع نبأ وهو الخبر . صان : كتم . الختام : ما يختم به من طين ونحوه . الفض بالفاء والضاد المعجمة : الكسر والتفرق . الإفضاء : إشاعة السر . ألف الشئ : اعتاده . النسك والعبادة بمعنى . الخلوة : المكان الذي لا أحد فيه . النجباء : جمع نجيب وهو الكريم البين النجابة . النشاط : ضد الكسل . والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب . PageV01P399 جماع أبواب أسمائه صلى الله عليه وسلم وكناه قد أفردها بالتصنيف خلائق ، ونظمها جماعة منهم الشيخ الإمام العلامة أبو عبد الله القرطبي المفسر والعلامة الزيني عبد الباسط بن الإمام العلامة بدر الدين البلقيني أحد السادة العدول بخط الجمالية - رحمه الله تعالى - في قصيدة ميمية طنانة بديعة لم ينسج على منوالها ناسج ، وشرحها شرحا مبدعا كثير الفوائد فردا في بابه ، فشكر الله تعالى سعيه وتقبل منه ، سماها ' الاصطفاء ' وشرحها بالوفاء في شرح الاصطفاء . وحيث قلت : ذكر في الشرح أو النظم . أو شرح النظم : فهما المرادان . غير أنه - رحمه الله تعالى - لم يرتب الأسماء على حروف المعجم ، بل بحسب ما اتفق فعسر الكشف فيها وأحسن ما عمل في ذلك : ' الرياض الأنيقة في 
ms372	 شرح أسماء خير الخليقة ' للشيخ - رحمه الله تعالى - . ولخصت مقاصد الكتابين هنا مع زوائد كثيرة من كتاب ' جلاء الأفهام ' وكتاب ' زاد المعاد ' - كلاهما للعلامة ابن القيم . والقول البديع للحافظ أبي الخير السخاوي ، والمواهب لشيخنا العلامة أبي الفضل أحمد بن الخطيب القسطلاني ومن غير ذلك . وانحصر لي الكلام على الأسماء والكنى في أربعة أبواب : الباب الأول في فوائد كالمقدمة للأبواب الآتية قال العلماء رضي الله تعالى عنهم : كثرة الأسماء دالة على عظم المسمى ورفعته ، وذلك للعناية به وبشأنه ، ولذلك ترى المسميات في كلام العرب أكثرها محاولة واعتناء . قال الإمام النووي - رحمه الله تعالى - : وغالب هذه الأسماء التي ذكروها إنما هي صفات ، كالعاقب والحاشر فإطلاق الاسم عليها مجاز . وقال في الاصطفاة : فإن قيل : غالب هذه الأسماء صفات مثل الماحي والمختار ونحوهما قلت : كثيرا ما يطلق الأسماء على الصفات لاشتراكهما في تعريف الذات وتمييزها عن غيرها ، وذلك من باب التغليب . انتهى . PageV01P400 وقال ابن عساكر - رحمه الله تعالى - : وإذا اشتقت أسماؤه صلى الله عليه وسلم من صفاته كثرت جدا . وقال ابن القيم - رحمه الله تعالى - : أسماؤه صلى الله عليه وسلم إذا كانت أوصاف مدح ، فله من كل وصف اسم ، لكن ينبغي أن يفرق بين الوصف المختص به أو الغالب عليه ويشتق له منه اسم ، وبين الوصف المشترك فلا يكن له منه اسم يخصه . وقال الشيخ : وكثير من هذه الأسماء لم يرد بلفظ الاسم ، بل أتى بصيغة المصدر والفعل وقد اعتبر ذلك القاضي وابن دحية وغيرهما ، واعتبره الجمهور خصوصا أصحاب الحديث في أسماء الله تعالى . انتهى . وقال ابن القيم : لما كانت الأسماء قوالب المعاني ودالة عليها اقتضت الحكمة أن يكون بينها وبينها ارتباط وتناسب ، وأن لا تكون معها بمنزلة الأجنبي المحض الذي لا تعلق له بها فإن حكمة الحكيم تأبى ذلك والواقع يشهد بخلافة ، بل للأسماء تأثير في المسميات وللمسيمات تأثير في أسمائها في الحسن والقبح والثقل واللطافة والكثافة كما قيل : وقل أن أبصرت عيناك ذا لقب * * إلا ومعناه إن فكرت في لقبه إذا علمت 
ms373	 ذلك تأمل كيف اشتقت للنبي صلى الله عليه وسلم من صفاته أسماء مطابقة لمعناها ، فضمن الله تعالى أسماء رسوله صلى الله عليه وسلم ثناءه وطوى أثناء ذكره عظيم شكره . وقال غيره : الأسماء جمع اسم وهو كلمة وضعتها العرب بإزاء مسمى متى أطلقت فهم منها ذلك المسمى . فعلى هذا لا بد من مراعاة أربعة أمور : الاسم والمسمى بفتح الميم والمسمي بكسرها والتسمية . فالاسم : هو اللفظ الموضوع على الذات لتعريفها أو لتخصيصها عن غيرها كلفظ زيد . والمسمى هو الذات المقصود تمييزها بالاسم كشخص زيد . والمسمي هو الواضع لذلك اللفظ . والتسمية هي اختصاص ذلك اللفظ بتلك الذات . والوضع : تخصيص لفظ بمعنى إذا أطلق أو أحس فهم ذلك المعنى . تنبيه : نقل الغزالي - رحمه الله تعالى - الاتفاق ، وأقره الحافظ في الفتح على أنه لا يجوز لنا أن نسمي رسول الله صلى الله عليه وسلم باسم لم يسمه به أبوه ولا سمى به نفسه الشريفة والله تعالى أعلم . PageV01P401 الباب الثاني في الكلام على قوله صلى الله عليه وسلم : ' لي خمسة أسماء وطرقه اعلم أنه ورد من حديث جبير بن مطعم ، وجابر بن عبد الله وعوف بن مالك وأبي موسى وحذيفة بن اليمان وابن مسعود وابن عباس ، وأبي الطفيل - رضي الله تعالى عنهم - . حديث جبير رواه عنه ابنه محمد ، ونافع . ورواه عن محمد الزهري ، وعنه خلق منهم سفيان بن عيينة وشعيب بن أبي حمزة ، ومعمر بن راشد ، ومالك بن أنس ، ومحمد بن ميسرة - رحمهم الله أجمعين - . ذكر رواية سفيان لفظ روايته فيما رواه الإمام أحمد ومسلم والترمذي في الجامع والشمائل : ' إن لي خمسة أسماء : أنا محمد ، وإنا أحمد ، وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر ، وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي ، وأنا العاقب الذي ليس بعده نبي ' ولفظ رواية شعيب فيما رواه الشيخان والدارمي كلفظ رواية سفيان . ولفظ معمر فيما رواه الشيخان والطبراني كلفظ رواية سفيان ، لم يذكروا خمسة وإنما وقعت هذه اللفظة في رواية الإمام مالك ومحمد بن ميسرة . ولفظ رواية مالك فيما رواه يحيى 
ms374	 بن بكير عنه ، عن ابن شهاب ، عن محمد بن جبير - رحمهم الله تعالى - أن النبي صلى الله عليه سلم قال : ' إن لي خمسة أسماء أنا محمد ، وأنا أحمد ، وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر ، وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على عقبي ، وأنا العاقب ' . قال ابن عبد البر - رحمه الله تعالى - : وهو مرسل في رواية يحيى ووصله عنه معن بن عيسى وغيره . وقد ذكره الدار قطني في أوهام مالك . قال الشيخ : وقد رواه البخاري من طريقه موصولا . قلت : قال الحافظ : كذا وقع موصولا من عند معن بن عيسى عن مالك . وقال الأكثر : عن مالك ، عن الزهري ، عن محمد بن جبير مرسلا . ووافق معنا على وصله ، عن مالك جويرية بن أسماء عند الإسماعيلي ومحمد بن المبارك عن عبد الله بن نافع عن أبي عوانة PageV01P402 وأخرجه الدار قطني في الغرائب عن آخرين عن مالك ، وقال إن أكثر أصحاب مالك أرسلوه . قال الحافظ : وهو معروف الاتصال عن غير مالك وصله يونس بن زيد وعقيل ، ومعمر وحديثهم عند مسلم . وشعبة وحديثه عند المصنف في التفسير ، يعني البخاري ، وابن عيينة عند مسلم ، والترمذي ، كلهم عن الزهري . ولفظ رواية محمد بن ميسرة : ' إن لي خمسة أسماء أنا محمد ، وأنا أحمد ، وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر ، وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي ، وأنا العاقب يعني الخاتم ' . رواه البيهقي . ذكر رواية نافع بن جبير عن أبيه : ' أنا محمد وأنا أحمد والحاشر والماحي والخاتم والعاقب ' . رواه الإمام أحمد والبيهقي وأبو نعيم . قال الشيخ - رحمه الله تعالى - : هكذا عدها وهي ستة وفيها دلالة على أنه لم يقع له لفظ خمس من النبي صلى الله عليه وسلم ، وإنما قال : لي أسماء . فذكر منها جبير ما ذكر أو ذكرها كلها وحفظ منه بعضها . وقال عبد الملك بن مروان لنافع : أتحصي أسماء رسول الله صلى الله عليه وسلم التي كان جبير بن مطعم يعدها ؟ . قال : نعم هي ستة : محمد وأحمد وخاتم وحاشر وعاقب وماحي . فأما حاشر : فيبعث مع الساعة نذيرا 
ms375	 لكم بين يدي عذاب شديد . وأما عاقب فإنه عقب الأنبياء وأما ماحي فإن الله محا به سيئات من اتبعه . رواه يعقوب بن سفيان بسند رجاله ثقات ، والحاكم وصححه ، والبيهقي وأبو نعيم . وقال ابن دحية : هو مرسل حسن الإسناد . وقال الشيخ : بل هو متصل ، فإن نافعا رواه عن أبيه وإنما لم يذكره لتقدم قول عبد الملك : التي كان جبير يعدها . حديث جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أنا أحمد ، وأنا محمد ، وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي ، وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر ، وإذا كان يوم القيامة كان لواء الحمد بيدي وكنت إمام المرسلين وصاحب شفاعتهم ' . PageV01P403 رواه الطبراني في الأوسط وأبو نعيم من طريقه . طريق أخرى وفيه حديث عائشة وأنس وعلي وأسامة بن زيد وابن عباس رضي الله تعالى عنهم . روى ابن عدي عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن لي عند ربي عشرة أسماء : ' أنا محمد ، وأنا أحمد ، وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر ، وأنا العاقب الذي ليس بعدي نبي ، وأنا الحاشر الذي يحشر الخلائق معي على قدمي ، وأنا رسول الرحمة ، ورسول التوبة ، ورسول الملاحم ، وأنا المقفي قفيت النبيين ، وأنا قثم ' . قال : والقثم : الكامل . في سنده : أبو البختري وهب بن وهب وهو متهم . حديث عوف بن مالك رضي الله تعالى عنه : قال : انطلق النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم وأنا معه ، حتى دخلنا كنيسة اليهود يوم عيدهم فكرهوا دخولنا عليهم فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا معشر اليهود والله لأنا الحاشر وأنا العاقب وأنا المقفي آمنتم أو كذبتم ' ثم انصرف وأنا معه . رواه أبو نعيم . حديث أبي موسى رضي الله تعالى عنه : قال : سمى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسماء فمنها ما حفظناه قال : ' أنا محمد وأنا أحمد والمقفي والحاشر ، ونبي التوبة ، ونبي الرحمة ' رواه أبو نعيم والمحاملي . ورواه الإمام أحمد ومسلم بلفظ : منها ما حفظناه ومنها ما 
ms376	 لم نحفظ ، قال : ' أنا محمد وأنا أحمد وأنا الحاشر وأنا العاقب والمقفي . ونبي الرحمة والتوبة والملحمة ' ولفظ مسلم : ونبي الملحمة . حديث حذيفة بن اليمان رضي الله تعالى عنهما . قال : لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض طرق المدينة فقال : ' أنا محمد وأنا أحمد وأنا نبي الرحمة ونبي التوبة وأنا المقفي وأنا الحاشر ونبي الملاحم ' . رواه الإمام أحمد والترمذي في الشمائل ورجاله ثقات . حديث ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في سكة PageV01P404 من سكك المدينة : ' أنا محمد وأنا أحمد والحاشر والمقفي ونبي الرحمة ' . رواه ابن حبان . حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أنا أحمد ومحمد والحاشر والمقفي والخاتم ' . رواه الطبراني من طريق الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما ولم يلقه . حديث أبي الطفيل رضي الله تعالى عنه : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لي عشرة أسماء ' قال أبو الطفيل : حفظت ثمانية وأنسيت اثنتين : ' أنا محمد وأحمد والفاتح والخاتم وأبو القاسم والحاشر والعاقب والماحي الذي يمحو الله بي الكفر ' قال سيف بن وهب : فحدثت الحديث أبا جعفر فقال : ياسيف ألا أخبرك بالإسمين ؟ قلت : بلى . قال طه ويس . رواه ابن مردويه وأبو نعيم والديلمي . قال ابن دحية رحمه الله تعالى : هذا سند لا يساوي شيئا يدور على وضاع وهو أبو يحيى وضعيف وهو سيف . وأقره الشيخ على ذلك . وليس كذلك فإن أبا يحيى التميمي اثنان أحدهما إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ، فهذا هو الوضاع المجمع على تركه ، وليس هو الذي في سند هذا الحديث . والثاني أبو يحيى إسماعيل بن إبراهيم التيمي . كذا سمي هو وأبوه وفي رواية ابن عساكر وهو كما قال الحافظ في التقريب ضعيف . والله تعالى أعلم . فصل قال الإمام المحدث أبو عبد الله أحمد بن محمد العزفي - وهو بفتح العين المهملة والزاي وقيل ياء 
ms377	 النسب فاء وهو من تلامذه القاضي ، وأبو العباس القرطبي شارح مسلم : إنه صلى الله عليه وسلم قال : ' لي خمسة أسماء قبل أن يطلعه الله تعالى على بقية أسمائه ' . ولابن عساكر في ذلك احتمالان أحدهما أن يكون ذلك العدد فيه لبس من لفظ النبي صلى الله عليه وسلم وفيه كما قال ابن دحية والحافظ نظر . زاد الحافظ : لتصريحه في الحديث بقوله : ' إن لي خمسة أسماء ' . PageV01P405 الثاني : أن يكون ذلك من لفظ النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا يقتضي ذلك الحصر . وخص هذه الخمسة بالذكر إما لعلم السامع بما سواها ، فكأنه قال لي خمسة أسماء فاضلة معظمة ، أو لشهرتها كأنه قال لي : خمسة أسماء مشهورة أو لغير ذلك مما يحتمله اللفظ من المعاني ، وهذا الاحتمال استظهره ابن دحية والحافظ وزاد : أو : ' إن لي خمسة أسماء أختص بها لم يسم بها أحد قبلي ' . وقال القاضي : إنما خصت هذه الأسماء بالذكر لأنها موجودة في الكتب المتقدمة وعند أولي العلم من الأمم السابقة . وتعقب بأن أسماءه الموجودة في الكتب المتقدمة أكثر من ذلك . وقال الشيخ : إن قوله لي خمسة أسماء لا ينافي أن له أكثر من ذلك لأن قواعد الأصول أن العدد لا يخصص ، وكم ورد في الأحاديث ذكر أعداد لم يقصد الحصر منها ، كحديث ' سبعة يظلهم الله في ظل عرشه ' وقد وردت أحاديث بزيادة عليها ويحضرني الآن منها سبعون . وغير ذلك مما هو مشهور . قلت يأتي بيانها في الخصائص مع زيادة إن شاء الله تعالى . PageV01P406 الباب الثالث في ذكر ما وقفت عليه من أسمائه الشريفة صلى الله عليه وسلم وشرحها وما يتعلق بها من الفوائد قال القاضي أبو بكر بن العربي رحمه الله تعالى : قال بعض الصوفية : لله تعالى ألف اسم ، وللنبي صلى الله عليه وسلم اسم شريف . قلت : والذي وقفت عليه من ذلك خمسمائة اسم ، مع أن في كثير منها نظرا وها أنا ذاكر ما رأيته معزيا كل اسم لم يرد في القرآن ولا في السنة برموز فللقاضي ' يا ' وللعزفي ' ع ' ولابن دحية 
ms378	 ' د ' ولأبي الفتح ابن سيد الناس ' ح ' ولشيخنا الأسيوطي ' ط ' وللسخاوي ' خا ' وللشيخ عبد الباسط البلقيني ' عا ' ومن عداهم صرحت به . ' محمد ' قال الله سبحانه وتعالى : ( وما محمد إلا رسول الله ) قال ابن القيم رحمه الله تعالى : هو علم وصفة اجتمع فيه الأمران في حقه صلى الله عليه وسلم وإن كان علما محضا في حق كثير ممن يسمى به غيره صلى الله عليه وسلم . وهذا شأن أسماء الرب تبارك وتعالى وأسماء نبيه صلى الله عليه وسلم ، هي أعلام دالة على معان هي بها أوصاف مدح فلا تضاد فيها العلمية الوصفية بخلاف غيرها من أسماء المخلوقين . فهو الله الخالق البارئ المصور القهار . فهذه أسماء له تعالى دالة على معان له هي صفات . وكذلك أسماء النبي صلى الله عليه وسلم وإلا لو كانت أعلاما محضة لا معنى لها لم تدل على مدح . وهي في الأصل اسم مفعول منقول من صفة الحمد وهو بمعنى محمود ، وهو يتضمن الثناء على المحمود ومحبته وإجلاله وتعظيمه ، وهذا هو حقيقة الحمد وبني على زنة مفعل بتشديد العين مثل معظم ومبجل لأن هذا البناء موضوع للتكثير فإن اشتق منه اسم فاعل فمعناه من كثر صدور الفعل منه مرة بعد مرة كمعلم ومفهم ومفرح وإن اشتق منه اسم مفعول فمعناه من تكرر وقوع الفعل عليه مرة بعد أخرى ، أو الذي يستحق له الحمد إما استحقاقا أو وقوعا . فمحمد هو الذي كثر حمد الحامدين له . مرة بعد مرة ، كالممدوح كما قال الأعشى : إليك أبيت اللعن كان وجيفها * * إلى الماجد القرم الجواد المحمد ( 1 ) * هامش * ( 1 ) البيت من قصيدة في مدح النعمان بن المنذر ومطلعها : أترحل من ليلى ، ولما تزود ؟ * * وكنت كمن قضى اللبانة متردد ورواية البيت في الديوان : إليك - أبيت اللعن - كان كلالها * * إلى الماجد الفرع الجواد المحمد وكلالها أي : إرهاقها انظر ديوان الأعشى الكبير ، ص 58 ، 59 والأغاني 9 / 81 ، ط بولاق . PageV01P407 أي الذي حمد مرة بعد مرة أو الذي تكاملت فيه الخصال المحمودة . انتهى . وهو أشهر أسمائه صلى الله عليه وسلم وأجلها ، ولذلك اختص 
ms379	 بأمور منها : أنه لا يصح إسلام الكافر حتى يتلفظ به بأن يقول : محمد رسول الله . فلا يكفي أحمد . وجوزه الإمام الحليمي بشرط أن يضم إليه : أبا القاسم . ومنها : أنه يتعن الإتيان به في التشهد لا يكفي غيره من أسمائه ولا أحمد . كما في شرح المهذب والتحقيق . وكذلك الخطبة . ومنها : أنه على أربعة أحرف ليوافق اسم الله تعالى ، فإن الاسم الكريم على أربعة أحرف . ومنها : أن الله تعالى قرنه مع اسمه كما تقدم بيان ذلك في كتابة اسمه على العرش . ويأتي له تتمة . ومنها : أن الله تعالى اشتقه من اسمه المحمود ، كما قال حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه : وضم الإله اسم النبي إلى اسمه * * إذا قال في الخمس المؤذن أشهد وشق له من اسمه ليجله * * فذو العرش محمود وهذا محمد وروى البخاري في تاريخه الصغير ، عن علي بن زيد رحمه الله تعالى قال : كان أبو طالب يقول : فشق له من اسمه ليجله * * فذو العرش محمود وهذا محمد ومنها : أنه يخرج منه بالضرب مع الكسر والبسط عدد المرسلين ، وهم ثلاثمائة وثلاثة عشر ، وذلك أن فيه الميم الأولى والثانية المشددة بحرفين والميم إذا كسرت فهي م ي م وكل ميم بتكسيرها في الحساب تسعون ، إذ الميم بأربعين والياء بعشرة فالثلاثة مائتان وسبعون والدال خمسة وثلاثون لأن الدال بأربعة والألف بواحد واللام بثلاثين والحاء بثمانية ولا تكسير فيها . ومنها : أن آدم يكنى به في الجنة دون سائر بنيه كما سيأتي . ومنها : قال ابن العماد رحمه الله تعالى في كتاب ' كشف الأسرار ' : سخرت الشياطين لسليمان بذكره صلى الله عليه وسلم . PageV01P408 ومنها : جرت سفينة نوح باسمه صلى الله عليه وسلم . قال : وقال قوم : إن معنى الميم محق الكفر بالإسلام . أو محى سيئات من اتبعه . وقيل الميم : من الله على المؤمنين . بمحمد صلى الله عليه وسلم . دل عليه قوله تعالى : ( لقد من الله على المؤمنين ) . وقيل : الميم : ملك أمته به صلى الله عليه وسلم . وقيل : المقام المحمود . وأما الحاء فقيل : حكمه بين الخلق بحكم الله 
ms380	 تعالى . وقيل إحياء الله تعالى أمته به . وأما الميم الثانية فمغفرة الله تعالى لأمته . واما الدال : فهو الداعي إلى الله تعالى ، قال الله تعالى : ( وداعيا إلى الله بإذنه ) . وأما وقوع الأحرف على هذا الشكل الخاص فقيل : لأن الله تعالى خلق الخلق على صورة محمد صلى الله عليه وسلم فالميم بصورة رأس الإنسان والحاء بمنزلة اليدين ، وباطن الحاء كالبطن وظاهرها كالظهر ومجمع الإليتين والمخرج كالميم ، وطرف الدال كالرجلين . وفي ذلك أنشدوا رحمهم الله تعالى : له اسم صور الرحمن ربي * * خلائقه عليه كما تراه له رجل وفوق الرجل ظهر * * وتحت الرأس قد خلقت يداه وفيه تكلف . قال القاضي رحمه الله تعالى : وفي تسميته صلى الله عليه وسلم محمد وأحمد من بدائع الآيات وعجائب الخصائص : أن الله تعالى حمى أن يسمى بمحمد وأحمد غيره صلى الله عليه وسلم قبل زمانه . أما أحمد الذي في الكتب وبشرت به الأنبياء فمنع الله بحكمته أن يسمى به أحد غيره ولا يدعى به مدعو قبله ، حتى لا يدخل لبس على ضعيف القلب أو شك . وكذلك محمد أيضا لم يسم به أحد من العرب ولا من غيرهم ، إلى أن شاع قبيل وجوده صلى الله عليه وسلم أن نبيا يبعث اسمه محمد . كما روى الطبراني والبيهقي عن محمد بن عدي بن ربيعة أنه سأل أباه : لم سماه محمدا في الجاهلية ؟ فقال : خرجت مع جماعة من بني تميم فنزلنا على غدير ماء ، فأشرف علينا الديراني فقال لنا : إنه يبعث منكم وشيكا نبي فسارعوا إليه . فقلنا له : ما اسمه ؟ قال : محمد . فلما انصرفنا ولد لكل منا ولد فسماه محمدا لذلك . الغدير : النهر : والجمع غدران . وشيكا : سريعا وقريبا . والذين سموا بهذا الاسم في الجاهلية دون العشرين . وحمى الله تعالى هؤلاء أن يدعى أحد منهم النبوة أو يدعيها أحد له أو يظهر عليه شئ من سماتها ، حتى تحققت لنبينا صلى الله عليه وسلم . محمد بن أحيحة ، بضم الهمزة وفتح الحاءين المهملتين بينهما تحتية ساكنة ، ابن الجلاح بضم الجيم وتخفيف اللام وآخره مهملة ، ابن 