ms1741	 . وكان سعد بن عبادة - رضي الله عنه - يحمل التمر إلى المسلمين .(@)(@@) | ذكر أمره صلى الله عليه وسلم بقطع النخيل(@)(@@) أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطع نخل بني النضير ، واستعمل على قطعها أبا ليلى المازني ، وعبد الله بن سلام ، وكان أبو ليلى يقطع العجوة . وكان عبد الله بن سلام يقطع اللون فقيل لهما في ذلك ، فقال أبو ليلى : كانت العجوة أحرق لهم ، وقال عبد الله بن سلام : قد عرفت أن الله سيغنمه أموالهم . وكانت العجوة خيرا لهم ، فلما قطعت العجوة شق النساء الجيوب ، وضربن الخدود ، ودعون بالويل ، فجعل سلام بن مشكم يقول : يا حيي ، العذق [ خير ] من العجوة ، ، يغرس فلا يطعم ثلاثين سنة يقطع ! فأرسل حيي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : [ يا محمد ، إنك ] كنت تنهى عن الفساد فلم تقطع النخل ؟ ووجد بعض المسلمين في أنفسهم من قولهم ، وخشوا أن يكون فسادا ، فقال بعضهم : لا تقطعوا ، وقال بعضهم : بل نقطعه لنغيظهم بذلك . وأرسل حيي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : نحن نعطيك الذي سألت ونخرج من بلادك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا أقبله اليوم ، ولكن اخرجوا منها ، ولكم ما حملت الابل إلا الحلقة ' . فقال سلام بن مشكم : اقبل ويحك ، من قبل أن تقبل شرا من ذلك ، فقال حيي : ما يكون شرا من هذا . قال سلام بن مشكم : تسبى الذرية وتقتل المقاتلة مع الاموال . والاموال أهون علينا ، فأبى حيي أن يقبل يوما أو يومين ، فلما رأى ذلك يامين بن عمير وأبو سعد بن وهب قال أحدهما لصاحبه : والله إنك لتعلم إنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فما ننتظر أن نسلم فنأمن على دمائنا وأموالنا ؟ فنزلا من الليل فأسلما وحرزا أموالهما ودماءهما ، ثم نزلت يهود على أن لهم ما حملت الابل إلا الحلقة . وجعل يامين لرجل من قيس عشرة دنانير ، ويقال : خمسة أوسق من تمر ، حتى قتل عمرو بن جحاش غيلة ، فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتله . وحاصرهم رسول الله صلى الله 
ms1742	 عليه وسلم . قال محمد بن عمر وابن سعد ، والبلاذري ، وأبو معشر ، وابن حبان : خمسة عشر يوما . وقال ابن إسحاق وأبو عمرو : ست ليال . وقال سليمان التيمي : قريبا من عشرين ليلة . وقال ابن الكلاع : ثلاث وعشرين ليلة . PageV04P323 وعن عائشة : خمس وعشرين حتى أجلاهم . وولي إخراجهم محمد بن مسلمة - رضي الله عنه - فقالوا : إن لنا ديونا على الناس إلى آجال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' تعجلوا وضعوا ' . فكان لابي رافع سلام بن أبي الحقيق على أسيد بن حضير عشرون ومائة دينار إلى سنة ، فصالحه على أخذ رأس ماله ثمانين دينارا ، وأبطل ما فضل . وكانوا في حصارهم يخربون بيوتهم مما يليهم ، وكان المسلمون يخربون بيوتهم مما يليهم ، ويحرقون ، حتى وقع الصلح .(@)(@@) | ذكر خروج بني النضير من أرضهم(@)(@@) لما خرجوا حموا النساء والذرية ، وما استقلت به الابل من الامتعة ، فكان الرجل يهدم بيته عن نجاف بابه ، وأظهروا تجلدا عظيما ، فخرجوا على بلحارث بن الخزرج ، ثم على الجبلية ، ثم على الجسر ، حتى مروا بالمصلى ثم شقوا سوق المدينة ، والنساء في الهوادج وعليهن الديباج والحرير وقطف الخز الخضر والحمر وحلي الذهب والفضة ، والمعصفر . ونادى أبو رافع سلام بن أبي الحقيق ، ورفع مسك جمل وقال : هذا مما نعده لخفض الأرض ورفعها ، فإن تكن النخل قد تركناها فإنا نقدم على نخل بخيبر . ومروا ومعهم الدفوف والمزامير والقيان يعزفن خلفهم تجلدا ، وصف لهم الناس فجعلوا يمرون قطارا في أثر قطار ، تحملوا على ستمائة بعير . وحزن المنافقون لخروجهم أشد الحزن . فنزل أكثرهم بخيبر ، منهم حيي بن أخطب ، وسلام بن أبي الحقيق ، وكنانة بن صويراء . فدان لهم أهلها ، وذهبت طائفة منهم إلى الشام . وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم الاموال والحلقة فوجد خمسين درعا ، وخمسين بيضة ، وثلاثمائة وأربعين سيفا . وقال عمر بن الخطاب : يا رسول الله ألا تخمس ما أصبت ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا أجعل شيئا جعله الله تعالى لي دون المؤمنين ' بقوله : * ( ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى . . ) * [ الحشر 7 ] الآية ، كهيئة 
ms1743	 ما وقع فيه السهمان . وكانت بنو النضير من صفايا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، جعلها حبسا لنوائبه . وكان ينفق على أهله منها ، كانت خالصة له فأعطى منها من أعطى وحبس ما حبس . وكان يزرع تحت النخل ، وكان يدخر منها قوت أهله سنة من الشعير والتمر لازواجه وبني عبد المطلب ، وما فضل جعله في الكراع والسلاح . PageV04P324 وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تحول من بني عمرو بن عوف إلى المدينة تحول المهاجرون ، فتنافست فيهم الانصار ، فما إن ينزلوا عليهم حتى اقترعوا فيهم بالسهمان ، فما نزل أحد من المهاجرين على أحد من الانصار إلا بقرعة بسهم ، فكان المهاجرون في دور الانصار وأموالهم . فلما غنم رسول الله صلى الله عليه وسلم بني النضير دعا ثابت بن قيس بن شماس ، فقال : ادع لي قومك ، قال ثابت : الخزرج يا رسول الله ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الانصار كلها ! ' فدعا له الاوس والخزرج ، فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فحمد الله تعالى وأثنى عليه بما هو أهله ، ثم ذكر الانصار وما صنعوا بالمهاجرين وإنزالهم إياهم في منازلهم وإيثارهم على أنفسهم ، ثم قال : ' إن أحببتم قسمت بينكم وبين المهاجرين مما أفاء الله تعالى علي بن بني النضير ، وكان المهاجرون على ما هم عليه من السكنى في مساكنكم وأموالكم ، وإن أحببتم أعطيتهم وخرجوا من دوركم ' . فتكلم سعد بن عبادة وسعد بن معاذ - رضي الله عنهما - وجزاهما خيرا ، فقال : ' يا رسول الله بل تقسمه بين المهاجرين ، ويكونون في دورنا كما كانوا ' ، ونادت الانصار - رضي الله عنهم وجزاهم خيرا - : ' رضينا وسلمنا يا رسول الله ' . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اللهم ارحم الانصار ، وأبناء الانصار ' . فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أفاء الله تعالى عليه ، وأعطى المهاجرين ، ولم يعط أحدا من الانصار من ذلك الفئ شيئا إلا رجلين كانا محتاجين : سهل بن حنيف وأبا دجانة ، وأعطى سعد بن معاذ رضي الله عنه سيف بن أبي الحقيق ، وكان سيفا له ذكر عندهم 
ms1744	 . وذكر البلاذزي في كتاب فتوح البلدان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للانصار : ' ليس لاخوانكم من المهاجرين أموال ، فإن شئتم قسمتم هذه وأموالكم بينكم وبينهم جميعا ، وإن شئتم أمسكتم أموالكم وقسمت هذه فيهم خاصة ' . قالوا : بل اقسم هذه فيهم واقسم لهم من أموالنا ما شئت فنزلت : ( ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ) * [ الحشر 9 ] . قال أبو بكر رضي الله عنه : جزاكم الله يا معشر الانصار خيرا ، فوالله ما مثلنا ومثلكم إلا كما قال الغنوي - وهو بالغين المعجمة والنون - : جزى الله عنا جعفرا حين أزلقت * بنا نعلنا في الواطئين فزلت أبوا أن يملونا ولو أمنا * تلاقي الذي يلقون منا لملت قلت : وروى الآجري في كتاب الشريعة عن قيس بن أبي حازم : قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه ، فذكر نحو ما تقدم . PageV04P325(@)(@@) | ذكر محاورة عمرو بن سعدى اليهودي في أمر النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال محمد بن عمر : حدثني إبراهيم بن جعفر ، عن أبيه قال : لما خرجت بنو النضير من المدينة أقبل عمرو بن سعدى وطاف بمنازلهم فرأى خرابا ، ففكر ثم رجع إلى بني قريظة فوجدهم في الكنيسة لصلاتهم ، فنفخ في بوقهم فاجتمعوا . فقال الزبير - وهو بفتح الزاي وكسر الموحدة - ابن باطا القرظي : يا أبا سعيد ، أين كنت منذ اليوم ؟ لم أرك . وكان لا يفارق الكنيسة ، وكان يتأله في اليهودية . قال : ' رأيت اليوم عبرا عبرنا بها ، رأيت دار إخواننا خالية بعد ذلك العز والجلد والشرف الفاضل والعقل البارع قد تركوا أموالهم ، وملكها غيرهم ، وخرجوا خروج ذل ، ولا والتوراة ما سلط هذا على قوم قط ، والله بهم حاجة ، وقد أوقع قبل ذلك بابن الاشرف بياتا في بيته آمنا ، وأوقع بابن سنينة سيد يهود ، وأنجدهم وأجلدهم ، وأوقع بيني قينقاع ، فأجلاهم وهم أهل جد يهود ، وكانوا أهل عدة وسلاح ونجدة ، فحصرهم فلم يخرج إنسان رأسه حتى سباهم ، فكلم فيهم فتركهم على أن أجلاهم من يثرب ، يا قوم ، لقد رأيتم ما رأيتم فأطيعوني وتعالوا نتبع محمدا ، فوالله إنكم لتعلمون أنه نبي وقد 
ms1745	 بشرنا به علماؤنا ، آخرهم ابن الهيبان أبو عمير ، وابن جواس وهما أعلم يهود ، جاءانا من بيت المقدس يتوكفان قدومه ، ثم أمرانا باتباعه ، وأن نقرئه منهما السلام ، ثم ماتا على دينهما ودفنا بحرتنا هذه ' ، فأسكت القوم فلا يتكلم منهم متكلم ، فأعاد الكلام أو نحوه ، وخوفهم بالحرب والسباء والجلاء . فقال الزبير بن باطا : ' والتوراة قد قرأت صفته في التوراة ، التي نزلت على موسى ، ليس في المثاني التي أحدثنا ' ، فقال له كعب بن أسد : ما يمنعك يا أبا عبد الرحمن من اتباعه ؟ قال : أنت يا كعب ، قال كعب : ولم ؟ والتوراة ما حلت بينك وبينه قط ، قال الزبير : بل أنت صاحب عهدنا وعقدنا ، فإن اتبعته اتبعناه ، وإن أبيت أبينا . فأقبل عمرو بن سعدى على كعب فقال : أما والتوراة التي أنزلت على موسى يوم طور سينا إنه للعز والشرف في الدنيا ، وإنه لعلى منهاج موسى ، وينزل معه وأمته غدا في الجنة . قال كعب : نقيم على عهدنا وعقدنا فلا يخفر لنا محمد ذمة ، وننظر ما يصنع حيي ، فقد أخرج إخراج ذل وصغار ، فلا أراه يقر حتى يغزو محمدا ، فإن ظفر بمحمد فهو ما أردنا ، وأقمنا على ديننا وإن ظفر بحيي فما في العيش خير ، وتحولنا من جواره . قال عمرو بن سعدى : ولم نؤخر الامر وهو مقبل ؟ قال كعب : ما على هذا فوق ، متى أردت هذا من محمد أجانبي إليه . قال عمرو ، والتوراة ، إن عليه لغوثا ، إذا سار إلينا محمد فتخبأنا في حصوننا هذه التي قد خدعتنا ، فلا نفارق حصوننا حتى ننزل على حكمه ، فيضرب PageV04P326 أعناقنا . قال كعب بن أسد : ما عندي في أمره إلا ما قلت ، ما تطيب نفسي أن أصير تابعا لقول هذا الاسرائيلي ، ولا يعرف لي فضل النبوة ولا قدر الفعال . قال عمرو بن سعدى : بل لعمري ليعرفن ذلك . فبينما هم على ذلك لم يرعهم إلا بمقدمة النبي صلى الله عليه وسلم قد حلت بساحتهم ، فقال : هذا الذي قلت لك . وذلك أنهم نقضوا عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحاربوه في وقعة الخندق 
ms1746	 ، كما سيأتي بيان ذلك . وأنزل الله سبحانه وتعالى غالب سورة الحشر في شأنهم . وروى الشيخان عن سعيد بن جبير قال : قلت لابن عباس : سورة الحشر ، قال ، قل : سورة النضير ، قال الله سبحانه وتعالى : * ( سبح لله ما في السموات وما في الأرض ) * أي نزهه ، فاللام مزيدة ، وفي الاتيان ب ' ما ' تغليب للاكثر . * ( وهو العزير الحكيم ) * في ملكه وصنعه . * ( هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب ) * هم بنو النضير من اليهود . * ( من ديارهم ) * مساكنهم بالمدينة . * ( لاول الحشر ) * هو حشرهم إلى الشام ، وآخره أن أجلاهم عمر في خلافته إلى خيبر . * ( ما ظننتم ) * أيها المؤمنون . * ( أن يخرجوا ، وظنوا أنهم مانعتهم ) * خبر أن * ( حصونهم ) * فاعله ، به تم الخبر . * ( من الله ) * من عذابه . * ( فأتاهم الله ) * أمره وعذابه . * ( من حيث لم يحتسبوا ) * لم يخطر ببالهم من جهة المؤمنين . * ( وقذف ) * ألقى . * ( في قلوبهم الرعب ) * بسكون العين وضمها : الخوف ، فقتل سيدهم كعب بن الاشرف . * ( يخربون ) * بالتشديد والتخفيف من خرب وأخرب * ( بيوتهم ) * لينقلوا ما استحسنوه منها من خشب وغيره . * ( بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الابصار . ولولا أن كتب الله ) * قضى * ( عليهم الجلاء ) * الخروج من الوطن . PageV04P327 * ( لعذبهم في الدنيا ) * بالقتل والسبي ، كما فعل بقريظة من اليهود . * ( ولهم في الآخرة عذاب النار . ذلك بأنهم شاقوا ) * خالفوا . * ( الله ورسوله . ومن يشاق الله فإن الله شديد العقاب ) * له . * ( ما قطعتم من لينة ) * نخلة . * ( أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله ) * أي خيركم في ذلك . * ( وليخزي ) * بالاذن في القطع . * ( الفاسقين ) * اليهود في اعتراضهم بأن قطع الشجر المثمر فساد . * ( وما أفاء ) * رد * ( الله على رسوله منهم فما أوجفتم ) * أسرعتم يا مسلمين * ( عليه من ) * زائدة * ( خيل ولا ركاب ) * إبل ، أي لم تقاسوا فيه مشقة . * ( ولكن الله يسلط رسله على من يشاء والله على كل شئ قدير ) * فلا حق لكم فيه ، ويختص به النبي صلى الله عليه وسلم ، ويفعل فيه ما يشاء ، فأعطى منه المهاجرين وثلاثة من الانصار لفقرهم . * ( ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى ) * كالصفراء وادي القرى وينبع . * ( فلله ) * يأمر فيه بما يشاء 
ms1747	 . * ( وللرسول ولذي ) * صاحب * ( القربى ) * قرابة النبي من بني هاشم وبني المطلب . * ( واليتامى ) * أطفال المسلمين الذين هلكت آباؤهم وهم فقراء . * ( والمساكين ) * ذوي الحاجة من المسلمين . * ( وابن السبيل ) * المنقطع في سفره من المسلمين ، أي يستحقه النبي والاصناف الاربعة على ما كان يقسمه من أن لكل من الاربعة خمس الخمس وله الباقي . * ( كيلا ) * كي بمعنى اللام ، وأن مقدرة بعدها . * ( يكون دولة ) * متداولا . * ( بين الاغنياء منكم وما آتاكم ) * أعطاكم . * ( الرسول ) * من الفئ وغيره * ( فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب ) * . PageV04P328 * ( للفقراء ) * متعلق بمحذوف أي اعجبوا * ( المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله وأولئك هم الصادقون ) * في إيمانهم . * ( والذين تبوؤوا الدار ) * أي المدينة * ( والايمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ) * حاجة إلى ما يؤثرون به . * ( ومن يوق شح نفسه ) * حرصها على المال . * ( فأولئك هم المفلحون ) * . * ( والذين جاءوا من بعدهم ) * من بعد المهاجرين والانصار إلى يوم القيامة * ( يقولون : ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا ) * حقدا * ( للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم . ألم تر ) * تنظر * ( إلى الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب ) * وهم بنو النضير وإخوانهم في الكفر : * ( لئن ) * لام قسم في الاربعة * ( أخرجتم ) * من المدينة * ( لنخرجن معكم ولانطيع فيكم ) * في خذلانكم * ( أحدا أبدا وإن قوتلتم ) * حذفت منه اللام الموطئة * ( لننصرنكم والله يشهد أنهم لكاذبون ، لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لاينصرونهم ولئن نصروهم ) * أي جاءوا لنصرهم * ( ليولن الادبار ) * واستغنى بجواب القسم المقدر عن جواب الشرط في المواضع الخمسة * ( ثم لا ينصرون ) * أي اليهود . * ( لانتم أشد رهبة ) * خوفا * ( في صدورهم ) * أي المنافقين * ( من الله ) * لتأخير عذابه . * ( ذلك بأنهم قوم لا يفقهون . لا يقاتلونكم جميعا ) * أي اليهود مجتمعين * ( إلا في قرى محصنة أو من وراء جدار ) * سور ، وفي قراءة : جدر . * ( بأسهم ) * حربهم * ( بينهم شديد تحسبهم جميعا ) * مجتمعين . * ( وقلوبهم شتى ) * متفرقة ، خلاف الحسبان . * ( ذلك 
ms1748	 بأنهم قوم لا يعقلون ) * . مثلهم في ترك الايمان * ( كمثل الذين من قبلهم قريبا ) * بزمن قريب وهم أهل بدر من المشركين * ( ذاقوا وبال أمرهم ) * عقوبته في الدنيا من القتل وغيره * ( ولهم عذاب أليم ) * مؤلم مثلهم أيضا في سماعهم من المنافقين وتخلفهم عنهم . * ( كمثل الشيطان إذ قال للانسان : اكفر ، فلما كفر قال : إني برئ منك ، إني أخاف الله رب العالمين ) * كذبا منه ورياء * ( فكان عاقبتهما ) * أي الغاوي والمغوي ، وقرئ بالرفع * ( أنهما في النار خالدين فيها وذلك جزاء الظالمين ) * [ الحشر من 1 : 17 ] . PageV04P329(@)(@@) | ذكر بعض ما قيل في هذه الغزوة من الاشعار(@)(@@) قال كعب بن مالك رضي الله عنه يذكر إجلاء بني النضير وقتل ابن الاشرف : لقد خزيت بغدرتها الحبور * كذاك الدهر ذو صرف يدور وذلك أنهم كفروا برب * عزير أمره أمر كبير وقد أوتوا معا فهما وعلما * وجاءهم من الله النذير نذير صادق أدى كتابا * وآيات مبينة تنير فقالوا : ما أتيت بأمر صدق * وأنت بمنكر منا جدير فقال : بلى ، لقد أديت حقا * يصدقني به الفهم الخبير فمن يتبعه يهد لكل رشد * ومن يكفر به يجز الكفور فلما أشربوا غدرا وكفرا * وجد بهم عن الحق النفور أرى الله النبي برأي صدق * وكان الله يحكم لا يجور فأيده وسلطه عليهم * وكان نصيره نعم النصير فغودر منهم كعب صريعا * فزلت بعد مصرعه النضير على الكفين ثم وقد علته * بأيدينا مشهرة ذكور بأمر محمد إذ دس ليلا * إلى كعب أخا كعب يسير فما كره فأنزله بمكر * ومحمود أخو ثقة جسور فتلك بنو النضير بدار سوء * أبارهم بما اجترموا المبير غداة أتاهم في الزحف رهوا * رسول الله وهو بهم بصير وغسان الحماة مؤازروه * على الاعداء وهو لهم وزير وقال : السلم ويحكم فصدوا * وحالف أمرهم كذب وزور فذاقوا غب أمرهم وبالا * لكل ثلاثة منهم بعير وأجلوا عامدين لقينقاع * وغودر منهم نخل ودور(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : النضير - بفتح النون وكسر الضاد المعجمة الساقطة - : حي من يهود دخلوا في العرب وهو على نسبهم إلى هارون نبي الله تعالى صلى الله عليه وسلم ، وكانوا 
ms1749	 من سبط لم يصبهم جلاء فيما خلا ، وكان الله تعالى قد كتب عليهم هذا الجلاء . الثاني : قال في الهدي : زعم محمد بن شهاب الزهري أن غزوة بني النضير كانت بعد بدر بستة أشهر ، وهذا وهم منه وغلط ، بل الذي لاشك فيه أنها كانت بعد أحد ، انتهى . PageV04P330 والزهري إنما نقل ذلك عن عروة ورواه الحاكم وصححه ، وأقره الذهبي والبيهقي عن عائشة رضي الله عنها ، لكن قال البيهقي : هكذا قال ، أي أحد رواته عن الزهري ، عن عروة عن عائشة وذكر عائشة غير محفوظ ، وتقدم كلام ابن كثير في ذلك ، وفي آخر غزوة بني قينقاع فراجعه . الثالث : روى الشيخان عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : حرق رسول الله صلى الله عليه وسلم نخل بني النضير وقطع ، وهي البويرة ، فنزلت * ( ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله ) * [ الحشر 5 ] . وروي أيضا عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير . قال ابن عمر : ولها يقول حسان بن ثابت : وهان على سراة بني لؤي * حريق بالبويرة مستطير قال : فأجابه أبو سفيان بن الحارث ، أي قبل إسلامه : أدام الله ذلك من صنيع * وحرق في جوانبها السعير ستعلم أينا منها بنزه * وتعلم أي أرضينا تضير قال الحافظ : ونسبة هذه الابيات لحسان بن ثابت وجوابها لابي سفيان بن الحارث هو المشهور كما في الصحيح . ونقل أبو الفتح عن أبي عمرو الشيباني أن الذي قال ' وهان على سراة بني لؤي ' هو أبو سفيان بن الحارث ، وإنما قال : ' عز ' بدل ' هان ' وأن الذي أجابه بقوله : ' أدام الله ذلك من صنيع ' البيتين هو حسان ، قال : وهو أشبه من الرواية التي وقعت في البخاري . قال الحافظ ولم يذكر مستندا للترجيح : والذي يظهر أن الذي في الصحيح أصح ، وذلك أن قريشا كانوا يظاهرون كل من عادى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويعدونهم النصر والمساعدة ، فلما وقع لبني النضير من الخذلان ما وقع قال حسان الابيات المذكورة ، توبيخا لقريش ، وهم بنو لؤي كيف خذلوا أصحابهم . وقد ذكر 
ms1750	 ابن إسحاق أن حسان قال ذلك في غزوة بني قريظة ، وإنما ذكر بني النضير استطرادا ، وستأتي الابيات بكمالها في غزوة بني قريظة . وفي جواب أبي سفيان بن الحارث في قوله ' وتعلم أي أرضينا تضير ' ما يرجح ما وقع في الصحيح ، لان أرض بني النضير تجاور أرض الانصار ، فإذا خربت أضرت بما جاورها بخلاف أرض قريش ، فإنها بعيدة منها بعدا شديدا ، فلا نبالي بخرابها ، فكأن أبا سفيان يقول : PageV04P331 تخريب أرض بني النضير وتحريقها إنما يضر أرض من جاورها ، وأرضكم التي تجاورها ، فهي التي تتضرر لا أرضنا ، ولا يتهيأ مثل هذا في عكسه إلا بتكلف . وكان من أنكر استبعد أن يدعو أبو سفيان بن الحارث على أرض الكفرة مثله بالتحريق في قوله : أدام الله ذلك من صنيع والجواب عنه أن اسم الكفر وإن جمعهم لكن العداوة الدينية كانت قائمة بينهم ، لما بين أهل الكتاب وعبدة الاوثان من التباين ، وأيضا فقوله : وحرق في نواحيها السعير يريد بنواحيها المدينة ، فيرجع ذلك الدعاء على المسلمين أيضا . الرابع : في بيان غريب ما سبق : البراز - بفتح الموحدة وكسرها - : الفضاء الواسع الخالي من الشجر . الخناجر - بفتح الخاء المعجمة وبالجيم المكسورة - جمع خنجر ، وهو السكين الكبير . فتك به فتكا من بابي ضرب وقتل ، وبعضهم يقول : فتكا بتثليث الفاء ، أي بطش به ، أو قتله على غفلة ، وهذا هو المراد هنا . معونة - بميم مفتوحة فعين مهملة مضمومة - اسم ماء لبني عامر بن صعصعة ، وهو بفتح الصادين والعين الثانية المهملات وسكون العين الاولى . قناة - بفتح القاف وبالنون - تقدم في أحد . وادعهما : صالحهما . قال معهما : من قال يقيل قيلا وقيلولة ، أي نام نصف النهار . والقائلة : اسم القيلولة . شعرت : علمت . الحلف - بكسر الحاء المهملة وسكون اللام - المعاقدة والمعاهدة على التعاضد والاتفاق . تناجوا : تساروا الكلام . النادي : مجلس القوم ومتحدثهم . النضرى ( بالنون والضاد المعجمة ) . PageV04P332 سلام : المشهور ما قاله ابن الصالح فيه التشديد ، مشكم ( بكسر الميم وسكون الشين المعجمة وفتح الكاف ) . ليخبرن ( بفتح الموحدة مبني للمفعول ) . صويراء ( بضم الصاد المهملة وفتح الواو وسكون التحتية وبألف التأنيث الممدودة 
ms1751	 ) . راث - بالثاء المثلثة - من باب باع : أبطأ . كنانة ( بكسر الكاف ) . ' ظاعنين - بالظاء المعجمة المشالة - أي راحلين . يتضاغى - بضاد وغين معجمتين - : يتباكى . خلوفا - بضم الخاء المعجمة - أي غيبا لم يبق منهم أحد . علية أصحابه : أشرافهم . أنعم له : قال له نعم . الجسر - بكسر الجيم وفتحها وسكون السين المهملة - : القنطرة .(@)(@@) | ذكر غريب إرساله صلى الله عليه وسلم محمد بن مسلمة(@)(@@) أنشدكم بالله : أسألكم به . يجتزئ - بالجيم والزاي - : يكتفي . سيفه على عاتقه ، أي يجعله بعلاقته عليه ، لاكما يفعل الترك وغيرهم . أسكتوا ( بضم أوله ) . نرى : نظن . الجدر ( بفتح الجيم وسكون الدال المهملة وبالراء ) . تكاروا : اكتروا .(@)(@@) | شرح غريب إرسال عبد الله بن أبي إليهم ومسير رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم . . . وشرح غريب خروجهم(@)(@@) يلحم الامر - بالحاء - : يجعله يشتد . حيي ( بلفظ تصغير حي ) . بدا له - بلا همز - : ظهر له . PageV04P333 النهزة - بضم النون وسكون الهاء وبالزاي - : الفرصة ، وهي النوبة . الورطة - بفتح الواو - : الهلاك والامر الشاق . الجلاء - : ترك المنزل من خوف . الصياصي : الحصون ، الواحدة صيصية ( بكسر المهملتين وفتح التحتية المخففة ) . الغرب - بفتح الغين المعجمة والراء وبالموحدة - : ضرب من الشجر . خطمة ( بفتح الخاء المعجمة وسكون الطاء المهملة ) . مسجد الفضيخ ( بفاء مفتوحة فضاد وخاء معجمتين بينهما تحتية ) . الملحمة - بالفتح - : القتل . استقلت به الابل : رفعته وطاقت حمله . نجاف الباب - بكسر النون وبالجيم - : أسكفته . الجبلية - بالجيم فموحدة مفتوحتين فلام مكسورة فتحتية مشددة - اسم مكان الهوادج ، جمع هودج : من مراكب النساء . قطف - بضمتين - وقطائف جمع قطيفة : دثار له خمل . المسك - بالفتح وسكون السين المهملة - : الجلد ، والجمع مسوك . الحلقة - بفتح الحاء وسكون اللام - : السلاح كله . السهمان - بالضم - والاسهم والسهام جمع سهم وهو النصيب . الكراع - بضم الكاف وتخفيف الراء - اسم لجماعة الخيل . تنافست : يقال : نفست به - بكسر الفاء - مثل ضننت به وزنا ومعنى . أزلقت ، قال في النور - بالزاي والقاف - يقال : أزلقت الحامل ، إذا رمت ولدها . انتهى . والذي في نسخة من العيون مقروءة على مصنفها وغيره - بالفاء - أي دنت وقربت .(@)(@@) | شرح غريب محاورة عمرو بن سعدى اليهودي(@)(@@) البوق بالضم معروف . يتأله : يتعبد . العبر - بكسر العين 
ms1752	 المهملة وفتح الموحدة - : التذكر والاتعاظ . عبرنا بها ( بضم العين المهملة وتشديد الموحدة المكسورة ) . PageV04P334 الجلد - بفتح الجيم واللام - : القوة . أهل جد يهود : الجد : المكانة العظيمة والغنى . النجدة : الشجاعة . الهيبان ( بفتح الهاء وتشديد التحتية بعدها موحدة ) . جواس ( بفتح الجيم والواو المشددة وآخره سين مهملة ) . يتوكفان : ينتظران . يخفر - بالخاء المعجمة - : ينقض عهدهم . لم يرعهم : لم يفزعهم .(@)(@@) | شرح غريب قصيدة كعب بن مالك رضي الله عنه(@)(@@) خزيت - بالخاء المفتوحة والزاي المكسورة المعجمتين - : ذلت . الحبور جمع حبر ، وهو العالم ، ويقال في جمعه أحبار ، وأراد بالحبور هنا علماء يهود المدينة . صرف : تغير . يدور : يتحول وينتقل . جدير : حقيق وخليق . جد بهم : مال بهم . مشهرة - بالراء - من الشهرة . ذكور - بذال معجمة - يعني السيوف . أبارهم - بالراء - : أهلكهم . اجترموا : اكتسبوا . الرهو - بالراء - مشي في سكون . السلم - بفتح السين وكسرها - : الصلح . حلف : صاحب ، والحليف : الصاحب . غب أمرهم - بالغين المعجمة والموحدة - أي أبعد أمرهم . الوبال : النكال والقتل . PageV04P335(@)(@@) | شرح غريب أبيات حسابن ثابت وأبي سفيان بن الحارث(@)(@@) السراة : الاشراف . لؤي ( بالهمزة وتركه ) . البويرة - بموحدة مضمومة فواو مفتوحة فتحتية ساكنة فراء فتاء تأنيت - : موضع من بلد بني النضير قاله ابن قرقول . وقال غيره : البويرة : نخل قرب المدينة . مستطير : منتشر متفرق كأنه طار في نواحيها . السعير : النار الملتهبة . بنزه - بموحدة فنون مضمومة فزاي ساكنة وبالهاء - أي ببعد وزنا ومعنى ، وقد تفتح النون . أرضينا - بفتح الضاد ، وروي بكسرها - الاول تثنية أرض والثاني جمعها . تضير - بفتح الفوقية وكسر الضاد من الضير - أي تتضرر بذلك ، ومنهم من رواه بالصاد المهملة . PageV04P336(@)(@@) | الباب السادس عشر في غزوة بدر الموعد(@)(@@) وسببها أن أبا سفيان بن حرب لما أراد أن ينصرف يوم أحد نادى : موعد ما بيننا وبينكم بدر الصفراء ، رأس الحول ، نلتقي فيها فنقتتل . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب : قل : نعم إن شاء الله ، فافترق الناس على ذلك ، ورجعت قريش فخبروا من قبلهم بالموعد . وكانت بدر الصفراء مجمعا للعرب ، وسوقا تقوم لهلال ذي القعدة إلى ثمان ليال خلون منه ، فإذا مضت ثمان ليال تفرق الناس إلى 
ms1753	 بلادهم . فلما دنا الموعد كره أبو سفيان الخروج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأحب ألا يوافي رسول الله صلى الله عليه وسلم الموعد ، وكان أبو سفيان يظهر أنه يريد أن يغزو رسول الله صلى الله عليه وسلم في جمع كثيف ، فيبلغ أهل المدينة عنه أنه يجمع الجموع ، وتسير في العرب ، فيهاب المسلمون ذلك . وقدم نعيم بن مسعود الاشجعي مكة - وأسلم بعد ذلك - فبصر أبا سفيان وقريشا بتهيؤ المسلمين لحربهم . وكان عام جدب ، فأعلمه أبو سفيان بأنه كاره للخروج إلى لقاء المسلمين ، واعتل بجدب الأرض ، وجعل لنعيم عشرين فريضة توضع تحت يد سهيل بن عمرو ، على أن يخذل المسلمين عن المسير لموعده ، وحمله على بعير . فقدم المدينة وأرجف بكثرة جموع أبي سفيان حتى أرعب المسلمين ، وهو يطوف فيهم حتى قدف الرعب في قلوبهم ، ولم يبق لهم نية في الخروج ، واستبشر المنافقون واليهود ، وقالوا : محمد لا يفلت من هذا الجمع ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى خشي ألا يخرج معه أحد ، وجاءه أبو بكر وعمر رضي الله عنهما وقد سمعا ما سمعا ، وقالا : يا رسول الله إن الله تعالى مظهر دينه ، ومعز نبيه ، وقد وعدنا القوم موعدا لا نحب أن نتخلف عنه ، فيرون أن هذا جبن ، فسر لموعدهم ، فوالله إن في ذلك لخيرة ، فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك ، ثم قال : والذي نفسي بيده لاخرجن وإن لم يخرج معي أحد . فنصر الله تعالى المسلمين ، وأذهب عنهم ما كان الشيطان رعبهم . ذكر خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه استخلف على المدينة عبد الله بن عبد الله ابن أبي ابن سلول فيما قاله ابن إسحاق . وقال محمد بن عمر : استخلف عبد الله بن رواحة . وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في ألف وخمسمائة ، فيهم عدة أفراس ، فرس لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفرس لابي بكر ، وفرس لعمر بن الخطاب ، وفرس لابي قتادة ، وفرس لسعيد بن زيد ، وفرس للمقداد بن الاسود ، وفرس للحباب بن 
ms1754	 المنذر ، وفرس للزبير بن العوام ، وفرس لعباد بن بشر . PageV04P337 وحمل لواء رسول الله صلى الله علي بن أبي طالب رضي الله عنه . وخرج المسلمون بتجارات لهم إلى بدر فربحت ربحا كثيرا . قال عثمان بن عفان رضي الله عنه : ريحت للدينار دينارا . فانتهوا إلى بدر ليلة هلال ذي القعدة ، وقام السوق صبيحة الهلال ، فأقاموا ثمانية أيام ، والسوق قائمة ، وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على بدر ينتظر أبا سفيان لميعاده . فأتاه مخشي بن عمرو الضمري ، وهو الذي كان وادعه على بني ضمرة في غزوة ودان ، وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر أهل الموسم ، فقال : يا محمد ، لقد أخبرنا أنه لم يبق منكم أحد ، فما أعلمكم إلا أهل الموسم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وإن شئت مع ذلك رددنا ما كان بيننا وبينك ، فقال : لا والله ما لنا بذلك من حاجة ، بل نكف أيدينا عنكم ، ونتمسك بحلفك . وقال أبو سفيان لقريش : قد بعثنا نعيم بن مسعود لان يخذل أصحاب محمد عن الخروج ، وهو جاهد ، ولكن نخرج نحن فنسير ليلة أو ليلتين ثم نرجع ، فإن كان محمد لم يخرج بلغه أنا خرجنا فرجعنا ، لانه لم يخرج ، فيكون هذا لنا عليه ، وإن كان خرج أظهرنا أن هذا عام جدب ، ولايصلحنا إلا عام عشب . قالوا : نعم ما رأيت . فخرج في قريش وهم ألفان ومعهم خمسون فرسا ، حتى انتهوا إلى مجنة من ناحية الظهران ، ثم قال : ارجعوا لا يصلحنا إلا عام خصب غيداق ، نرعى فيه الشجر ونشرب فيه اللبن ، وإن عامكم هذا عام جدب ، وإني راجع فارجعوا ، فسمى أهل مكة ذلك الجيش ' جيش السويق ' ، ويقولون : خرجوا يشربون السويق . وانطلق معبد بن أبي معبد الخزاعي سريعا ، بعد انقضاء الموسم إلى مكة ، فأخبر بكثرة المسلمين ، وأنهم أهل ذلك الموسم ، وأنهم ألفان ، وأخبر بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للضمري ، فقال صفوان بن أمية لابي سفيان : قد والله نهيتك يومئذ أن تعد القوم ، وقد اجترأوا علينا ، ورأوا أنا قد أخلفناهم ، وإنما خلفنا 
ms1755	 الضعف عنهم ، وأخذوا في الكيد والنفقة في قتال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واستجلبوا من حولهم من العرب ، وجمعوا الاموال وضربوا البعث على أهل مكة ، فلم يترك أحد منهم إلا أن يأتي بمال ، ولم يقبل من أحد منهم أقل من أوقية لغزو الخندق . ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة . PageV04P338 ذكر بعض ما قيل في هذه الغزوة من الاشعار قال عبد الله بن رواحة رضي الله عنه : وعدنا أبا سفيان بدرا فلم نجد * لميعاده صدقا وما كان وافيا فأقسم لو وافيتنا فلقيتنا * لابت ذميما وافتقدت المواليا تركنا به أوصال عتبة وابنه * وعمرا أبا جهل تركناه ثاويا عصيتم رسول الله أف لدينكم * وأمركم السئ الذي كان غاويا فإني وإن عنفتموني لقائل * فدى لرسول الله أهلي وماليا أطعناه لم نعذله فينا بغيره * شهابا لنا في ظلمة الليل هاديا وقال حسان بن ثابت رضي الله عنه : دعوا فلجات الشام قد خال دونها * جلاد كأفواه المخاض الاوارك بأيدي رجال هاجروا نحو ربهم * وأنصاره حقا وأيدي الملائك إذا سلكت للغور من بطن عالج * فقولا لها : ليس الطريق هنالك أقمنا على الرس النزوع ثمانيا * بأرعن جرار عريض المبارك بكل كميت جوزه نصف خلقه * وقب طوال مشرقات الحوارك ترى العرفج العامي تذري أصوله * مناسم أخفاف المطي الرواتك فإن نلق في تطوافنا والتماسنا * فرات بن حيان يكن رهن هالك وإن تلق قيس بن امرئ القيس بعده * يزد في سواد لونه لون حالك فأبلغ أبا سفيان عني رسالة * فإنك من غر الرجال الصعالك تنبيهان الاول : قال في البداية : قال الواقدي : خرج إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم في مستهل ذي القعدة ، يعني سنة أربع ، والصحيح قول ابن إسحاق أن ذلك في شعبان من هذه السنة ، ووافق موسى بن عقبة أنها في شعبان لكن قال سنة ثلاث . وهذا وهم فإن هذه تواعدوا إليها من أحد ، وكانت أحد في شوال سنة ثلاث . الثاني : في بيان غريب ما سبق : كثيف : كثير . عام جدب : قحط . الفريضة هنا . البعير 
ms1756	 . PageV04P339 أرجف : خوف . بصر - بالموحدة والصاد المهملة المشددة - : أعلم . مجنة - بميم فجيم فنون مشددة مفتوحات ويجوز كسر الميم والنون - : سوق بقرب مكة . الظهران : تقدم الكلام عليه . غيداق : كثير النبات والامطار . استجلبوا العرب - بالحاء المهملة - : جمعوهم وألبوهم . افتقدت : فقدت . الموالي هنا . القرابة . الثاوي : المقيم . أف : كلمة تقال عند تقذر الشئ . وأمركم السئ : أراد السيئ فخفف ، كما يقال : هين وهين وميت وميت ، ويروى بالشين المعجمة . عنفتموني : لمتموني . لم نعدله ، أي لم نسوه مع غيره . الفلجات : الاودية ، واحدها فالج وفلج . وفلج أيضا : اسم نهر بعينه . المخاض : الحوامل من الابل . الاوارك : التي ترعى الاراك ، وهو شجر . الغور : المنخفض من الأرض . عالج : اسم مكان فيه رمل كثير . الرس : البئر . النزوع : التي يخرج ماؤها بالايدي . الارعن : الجيش الكثير الذي له أتباع وفضول . جرار ( بالجيم والراء ) . عريض : متسع . PageV04P340 جوزه - بالجيم والزاي - يعني وسطه ، وأراد به هنا بطنه . قب : جمع أقب وهو الضامر . الحوارك جمع حارك وهو أعلى الكتفين من الفرس . العرفج - بعين مهملة فراء ففاء فجيم - : نبات . العامي : الذي أتى عليه عام . تذري أصوله - بفوقية فذال معجمة - أي تقلعه وتطرحه . مناسم : جمع منسم وهو طرف خف البعير ، والخف للبعير بمنزلة الحافر للدابة . الرواتك : المسرعة . والرتك والرتكان : ضرب من المشي فيه إسراع . الحالك - بالحاء المهملة - : الشديد السواد . الغر : البيض . الصعالك : : جمع صعلوك ، حذفت الياء من الجمع هنا لاقامة وزن الشعر ، وهو الفقير الذي لا مال له . PageV04P341(@)(@@) | الباب السابع عشر في غزوة دومة الجندل(@)(@@) وسببها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يدنو إلى أدنى الشام ، وقيل له : إنها طرف من أفواه الشام ، فلو دنوت لها لكان ذلك مما يفزع قيصر ، وذكر له أن بها جمعا كثيرا ، وأنهم يظلمون من مر بهم ، ويريدون أن يدنوا من المدينة ، فندب النبي صلى الله عليه وسلم الناس . واستخلف على المدينة سباع - بمهملة مكسورة فموحدة فألف فعين مهملة - ابن عرفطة بضم العين المهملة والفاء - الغفاري ، بكسر الغين المعجمة . وخرج صلى الله عليه وسلم في ألف من أصحابه ، فكان يسير الليل ويكمن النهار 
ms1757	 ، ومعه دليل له من بني عذرة يقال له : ' مذكور ' رضي الله عنه ، هاد خريت ، وسار مغذا للسير ، ونكب عن طريقهم ، فلما دنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من دومة الجندل قال له الدليل : يا رسول الله ، إن سوائمهم ترعى عندك فأقم لي حتى أطلع لك ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' نعم ' ، فخرج العذري طليعة وحده حتى وجد آثار النعم والشاء وهم مغربون ، ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره وقد عرف مواضعهم ، فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى هجم على ماشيتهم ورعائهم ، فأصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم منها ، وفر باقيهم فتفرق أهل دومة الجندل ، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بساحتهم فلم يجد بها أحدا ، فأقام بها أياما ، وبث السرايا فعادت كل سرية بإبل ولم تلق أحدا ، إلا أن محمد بن مسلمة أخذ رجلا منهم ، فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم ، فسأله عن أصحابه فقال : هربوا أمس لما سمعوا أنك أخذت نعمهم ، فعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الاسلام أياما فأسلم ، ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ، في العشرين من ربيع الآخر ، ووادع صلى الله عليه وسلم في طريقه عيينة بن حصن الفزاري أن يرعى بتغلمين وما والاها إلى المراض ، وكانت بلاده قد أجدبت .(@)(@@) | تنبيه : في بيان غريب ما سبق(@)(@@) : دومة الجندل - بدال مهملة مضمومة ، ويجوز فتحها فواو ساكنة - : بلد بينها وبين دمشق خمس ليال . أدنى الشام : أقربها إلى المدينة . هاد : دليل . الخريت : الماهر الذي يهتدي لاخرات المفازة ، وهي طرقها الخفية ومضايقها . نكب - بالنون - عدل . السوائم جمع سائمة . PageV04P342 الطليعة : القوم يبعثون أمام الجيش . مغربون ( بغين معجمة مفتوحة فراء مكسورة مشددة ) . الساحة : الموضع المتسع أمام الدار . وادع : صالح . تغلمين - بفوقية فغين معجمة ساكنة فلام مفتوحة فتحتية ساكنة فنون - : موضع في بني فزارة . المراض كسحاب : موضع ، أو واد ، على ستة وثلاثين ميلا من المدينة . PageV04P343(@)(@@) | الباب الثامن عشر في غزوة بني المصطلق(@)(@@) وهي غزوة المريسيع ، وسببها أن 
ms1758	 الحارث بن أبي ضرار بن حبيب بن مالك بن جذيمة بن كعب بن خزاعة سيد بني المصطلق جمع لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم من قدر عليه من قومه ومن العرب ، فتهيأوا للمسير إليه ، وكانوا ينزلون ناحية الفرع ، فبلغ خبرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فبعث بريدة - بضم الموحدة - ابن الحصيب - بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين - الاسلمي يعلم ذلك ، واستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول ، فأذن له ، فخرج حتى ورد عليهم ماءهم ، فوجد قوما مغرورين قد تألبوا وجمعوا الجموع ، فقالوا : من الرجل ؟ قال : رجل منكم قدمت لما بلغني عن جمعكم لهذا الرجل ، فأسير في قومي ومن أطاعني ، فنكون يدا واحدة حتى نستأصله . قال الحارث بن أبي ضرار : فنحن على ذلك فعجل علينا ، فقال بريدة : أركب الآن فأتيكم بجمع كثيف من قومي ، فسروا بذلك منه ، ورجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره خبر القوم ، فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس ، وأخبرهم خبر عدوهم ، فأسرع الناس الخروج .(@)(@@) | ذكر خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى المريسيع(@)(@@) استخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة زيد بن حارثة ، فيما قال محمد بن عمر ، وابن سعيد . وقال ابن هشام : أبا ذر الغفاري ، ويقال : نميلة بن عبد الله الليثي ، وهو بضم النون تصغير نملة . وقاد المسلمون ثلاثين فرسا ، للمهاجرين عشرة ، منها فرسان لرسول الله صلى الله عليه وسلم : لزاز - بلام فزاي فألف فزاي أخرى - والظرب - بظاء معجمة مشددة مفتوحة فراء مكسورة فموحدة . وخرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بشر كثير من المنافقين لم يخرجوا في غزاة قط مثلها ، ليس بهم رغبة في الجهاد إلا أن يصيبوا من عرض الدنيا ، ولقرب السفر عليهم . فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سلك على الخلائق فنزل بها ، فأتي يومئذ برجل من عبد القيس فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له : أين أهلك ؟ قال : بالروحاء ، فقال : أين تريد ؟ قال : إياك جئت لاؤمن بك 
ms1759	 ، وأشهد أن ما جئت به حق ، وأقاتل معك عدوك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحمد لله الذي هداك إلى الاسلام ، وسأل : أي الاعمال أحب إلى الله ؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : الصلاة لاول وقتها . وأصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عينا للمشركين ، فسأله عنهم ، فلم يذكر من شأنهم شيئا ، PageV04P344 فعرض عليه الاسلام فأبى ، فأمر عمر بن الخطاب فضرب عنقه . وانتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المريسيع ، وقد بلغ القوم مسير رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقتله عينهم ، فتفرق عن الحارث من كان قد اجتمع عليه من أفناء العرب . وضرب لرسول الله صلى الله عليه وسلم قبة من أدم . وكان معه من نسائه عائشة وأم سلمة رضي الله عنهما ، وتهيأ الحارث للحرب ، فصف رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه ، ودفع راية المهاجرين إلى أبي بكر ، ويقال : إلى عمار بن ياسر ، وراية الانصار إلى سعد بن عبادة . وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب فنادى في الناس : قولوا : لا إله إلا الله ، تمنعوا بها أنفسكم وأموالكم ، ففعل عمر ذلك ، فأبوا ، فتراموا بالنبل ساعة ، فكان أول من رمى رجل منهم بسهم ، فرمى المسلمون ساعة بالنبل ، ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يحملوا ، فحملوا حملة رجل واحد ، فما أفلت من المشركين إنسان ، وقتل عشرة منهم ، وأسر سائرهم ، وسبا رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجال والنساء والذرية والنعم والشاء . وفي الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم هجم عليهم وهم غارون وما قتل من المسلمين إلا رجل واحد يقال له : هشام بن صبابة - بصاد مهملة مضمومة فموحدة مخففة فألف فموحدة أخرى - أصابه رجل من الانصار يقال له : أوس من رهط عبادة بن الصامت ، يرى أنه من المشركين فقتله خطأ ، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم بإخراج ديته ، فقبضها أخوه مقيس بن صبابة ، وعدا على قاتل أخيه فقتله ، فارتد ولحق بقريش فأهدر النبي صلى الله عليه وسلم دمه ، فقتل يوم 
ms1760	 الفتح . قال أبو قتادة : حمل لواء المشركين يومئذ صفوان ذو الشقرة ، فلم تكن لي ناهية حتى شددت عليه ، وكان الفتح . وكان شعار المسلمين يومئذ : ' يا منصور أمت ' . وروى محمد بن عمر عن جويرية رضي الله عنها قالت : أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن على المريسيع ، فأسمع أبي يقول : أتانا ما لا قبل لنا به ، قالت : فكنت أرى من الناس والسلاح والخيل ما لا أصف من الكثرة ، فلما أن أسلمت وتزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجعنا جعلت أنظر إلى المسلمين فليسوا كما كنت أرى ، فعلمت أنه رغب من الله تعالى يلقيه في قلوب المشركين . وكان رجل منهم قد أسلم وحسن إسلامه يقول : كنا نرى رجالا بيضا على خيل يلق ما كنا نراهم قبل ولا بعد . PageV04P345(@)(@@) | ذكر أمره صلى الله عليه وسلم بتكتيف الاسارى وقسمة الغنيمة(@)(@@) أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالاسارى فكتفوا ، واستعمل عليهم بريدة بن الحصيب وأمر بما وجد في رحالهم من متاع وسلاح فجمع ، وسيقت النعم والشاء ، واستعمل على ذلك شقران مولاه ، وهو بضم الشين المعجمة وإسكان القاف . وجمع الذرية ناحية . واستعمل على مقسم الخمس وسهمان المسلمين محمية - بفتح الميم وإسكان الحاء المهملة وكسر الميم وفتح التحتانية - ابن جزء ، بفتح الجيم وسكون الزاي فهمزة - الزبيدي - بضم أوله - فأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمس من جميع المغنم ، وكان يليه محمية بن جزء وكان يجمع إليه الاخماس ، وكانت الصدقات على حدتها وأهل الفئ بمعزل عن الصدقة ، وأهل الصدقة بمعزل عن الفئ . وكان يعطي من الصدقة اليتيم والمسكين والضعيف ، فإذا احتلم اليتيم نقل إلى الفئ وأخرج من الصدقة ، ووجب عليه الجهاد ، فإن كره الجهاد وأباه لم يعط من الصدقة شيئا ، وخلى بينه وبين أن يكتسب لنفسه . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمنع سائلا ، فأتاه رجلان يسألانه من الخمس فقال : إن شئتما أعطيتكما منه ، ولاحظ فيه لغني ولا لقوي مكتسب . وفرق السبي فصار في أيدي الرجال ، وقسم المتاع والنعم والشاء ، وعدلت الجزور 