ms61	 بساتين وروضات ، والحد الأسفل فيه الديار والجامع ، ثم خرب ذلك كله ، وأصابه ما أصاب قرطبة وغيرها من بلاد موسطة الأندلس ، فإنا لله وإنا إليه راجعون . PageV01P095(@)(@@) | حرف السين(@)(@@) | سرقسطة(@)(@@) في شرق الأندلس ، وهي المدينة البيضاء . وهي قاعدة من قواعد الأندلس ، كبيرة القطر ، آهلة ، ممتدة الأطناب ، واسعة الشوارع ، حسنة الديار والمساكن ، متصلة الجنات والبساتين ، ولها سور حجارة حصين ، وهي على ضفة نهر كبير ، يأتي بعضه من بلاد الروم ، وبعضه من جبال قلعة أيوب ومن غير ذلك ؛ فتجتمع مواد هذه الأنهار كلها فوق مدينة تطيلة ، ثم تنصب إلى مدينة سرقسطة ؛ ومدينة سرقسطة هي المدينة البيضاء ، وسميت بذلك لكثرة جصها وجيارها ؛ ومن خواصها أنها لا تدخلها حية ألبتة ، وإن جلبت إليها ماتت ؛ فمن الناس من يزعم أن فيها طلسما لذلك ، ومنهم من يقول إن أكثر بنيانها من الرخام الذي هو صنف من الملح الدراني ؛ ومن خاصيتها ألا تدخل الحناش موضعا يكون فيه ، وكذا بأقاليم عدة . ولسرقسطة جسر عظيم يجاز عليه إلى المدينة ، ولها أسوار منيعة ، ومبان رفيعة . واسمها مشتق من اسم قيصر ، وهو الذي بناها ، وذكر أنها بنيت على مثل الصليب وجعل لها أربعة أبواب : باب إذا طلعت الشمس من أقصى المطالع في القيظ قابلته عند بزوغها ، فإذا غربت قابلت الباب الذي بإزائه من الجانب الغربي ، وباب إذا PageV01P096 طلعت الشمس من أقصى مطالعها في الشتاء قابلته عند بزوغها وهو الباب القبلي ؛ وإذا غربت قابلت الباب الذي بإزائه من الجانب الغربي . وهذه المدينة على خمسة أنهار . وسرقسطة واسعة الخطة لا تعرف بالأندلس مدينة تشبهها ، وقيل تعرف بالبيضاء لأن أسوارها القديمة من حجر الرخام الأبيض ؛ وكان الذي بنى المسجد الجامع بسرقسطة ووضع محرابه حنش بن عبد الله الصنعاني ، فلما زيد فيها ، هدم الحائط القبلي ، غير المحراب ، فإنه احتفر من جوانبه حتى انتهى إلى قواعده ، فأعملت الحيلة في حمله على الخشب وجره إلى الموضع الذي هو فيه اليوم ، فتصدع وبنى عليه وحواليه البناء الذي هو باق إلى الآن ؛ وتوفي حنش هذا وعلى بن رباح اللخمى ، وهما من 
ms62	 جلة التابعين ، بمدينة سرقسطة ، وقبراهما معروفان بمقبرة باب القبلة ، وكان بعض من مضى من الملوك أراد أن يتخذ عليها مشهدا ، ويبنى فوقها مصنعا ، فلما اعتزم ذلك أتته امرأة معروفة بالصلاح والأمانة ، موسومة بالعدالة ، فأخبرته أنها رأتهما فيما يرى النائم . وأخبراها أنهما يكرهان أن يبنى على قبرهما شيء . فرجع عن ذلك الأمر الذي كان هم به . ومدينة سرقسطة أطيب البلدان بقعة ، وأكثرها ثمرة ، لكثرة الفواكه في بساتينهم ، حتى لا يقوم ثمنها بمؤنة نقلها لرخصها . فيتخذونها سرجينا يدمنون به أرضهم ؛ وربما بيع فيها وسق القارب من التفاح بما تباع به الأرطال اليسيرة في غيرها . ومما خصت به سرقسطة معدن الملح الدراني ، الذي لا يوجد مثله في مكان ولا يعدل به . وأخذ النصارى سرقسطة من يد المسلمين سنة 512 ، بعد أن حاصروها تسعة أشهر ، PageV01P097 صلحا ؛ خرج إليها الإفرنج في خمسين ألف راكب ، وابن ردمير في جملة أخرى ، أعادها الله للإسلام بفضله . ومن سرقسطة قاسم بن ثابت صاحب كتاب الدلائل ، بلغ فيه الغاية من الإتقان ومات قبل أن يكمله ، وأكمله أبوه ثابت بعده . وكان قاسم ورعا فاضلا ، وأريد على أن يلي قضاء سرقسة ، فأبى من ذلك ، فأراد أبوه إكراهه على ذلك ، فسأله أن يتركه ثلاثة أيام حتى ينظر في أمره ، ويستخير الله تعالى ، فمات في الثلاثة الأيام . فيروى أنه دعا لفنسه بالموت ، وكان يقال إنه مجاب الدعوة ، توفي برقسطة سنة 302 .(@)(@@) | سمورة(@)(@@) هي دار مملكة الجلالقة ، على ضفة نهر كبير جدا ، خرار ، كثير الماء ، شديد الجرية ، عميق القعر . وبين سمورة وبين البحر ستون ميلا . وسمورة مدينة جليلة ، قاعدة من قواعد الروم ، وعليها سعة أسوار من عجيب البنيان ، وقد أحكمته الملوك السالفة ، وبين الأسوار فصلان وخنادق ومياه واسعة . وقد كان عبد الرحمن بن محمد الخليفة الأموي بالأندلس غزاسنة 327 في أزيد من مائتي ألف من الناس ، فنزل على دار مملكة الجلالقة ، وهي سمورة هذه ، وكان أشد ما على أهل الأندلس من الأمم المحاربة لهم الجلالقة ، كما أن الإفرنجة حرب لهم ، غير أن الجلالقة أشد بأسا . وكان لبعد الرحمن 
ms63	 بن محمد صاحب الأندلس وزير من ولد أمية يقال له أحمد بن إسحاق ، فقبض عليه عبد الرحمن على موجدة وجدها عليه ، فقتله PageV01P098 عبد الرحمن ، وكان لذلك الوزير أخر يقال له أمية في مدينة شنترين من ثغور الأندلس . فلما علم ما فعل بأخيه عصا عبد الرحمن ، وصار في حيرز ردمير ملك الجلالقة ، فأعانه على المسلمين ، ودله على عوراتهم ، ثم خرج أمية في بعض الأيام عن المدينة يتصيد في بعض متنزهاته ، فغلب على المدينة بعض غلمانه ، ومنعه من الدهول إليها ، وكاتب عبد الرحمن ، فمضى أمية بن إسحاق أخو الوزير المقتول إلى ردمير فاصطفاه واستوزره وصيره في جملته ، وغزا عبد الرحمن صاحب الأندلس مدينة سمورة دار مملكة الجلالقة ، وكان في أزيد من مائة ألف ، فكانت الوقيعة بينه وبين ردمير ملك الجلالقة في شوال سنة 327 كما قدمناه ، فكانت اللمسلمين عليهم ، ثم ثابوا بعد أن حوصروا وألجئوا ، فقتلوا من المسلمين بعد عبورهم الخندق خمسين ألفا ، وقيل إن الذي منع ردمير من طلب من نجا من المسلمين أمية بن إسحاق ، خوفه الكمين ، ورغبه فيما كان في عسكر المسلمين من الأموال والعدد والخزائن ، ولولا ذلك لأتى على جميع المسلمين . ثم إن أمية هذا استأمن عبد الرحمن بعد ذلك ، وتخلص من ردمير ، فقبله عبد الرحمن أحسن قبول ؛ وقد كان عبد الرحمن بعد ذلك ، وتخلص من ردمير ، فقبله عبد الرحمن أحسن قبول ؛ وقد كان عبد الرحمن صاحب الأندلس بعد هذه الوقيعة جهز عساكره مع عدة من قواده إلى دار الجلالقة ، فكانت لهم بهم حروب هلك فيها من الجلالقة ضعف من قتل من المسلمين في الوقيعة الأولى وكانت للمسلمين عليهم . ومدينة سمورة محدثة اتخذت دارا سنة 288 . PageV01P099(@)(@@) | حرف الشين(@)(@@)(@)(@@) | شجس(@)(@@) قرية بالأندلس قريبة من بطرير ، وهي قرية جامعة مفيدة ، وهي قريبة من شاطبة .(@)(@@) | شذونة(@)(@@) بالأندلس ، وهي كورة متصلة بكورة مورور ، وعمل شذونه خمسون ميلا في مثلها ، وهي من الكور المجندة ، نزلها جند فلسطين من العرب ، وكورة شذونة كورة جليلة القدر ، جامعة لخيرات البر والبحر ، كريمة البقعة ، عذبة التربة ، يفيض مياهها بلا 
ms64	 ندوى مع المحل ثمارها ، وقد لجأ إليها عامة أهل الأندلس سنة 136 ، وكانت الأندلس قد قحطت ستة أعوام . ومن كور شذونة شريش وغبرها ، وفيها كانت الهزيمة على لذريق حين افتتحت الأندلس سنة 96 . وبقرب شذونة موضع يعرف بالجبل الواسط ، وهو جبل فيه آثار للأول ، وفي شق صخرة داخل كهف فيه فأس حديد ، يتعلق من الشق الذي في الصخرة ، تراه العين وتجسه اليد ، فمن رام إخراجه لم يطق ذلك ، وإذا رفعته اليد ارتفع وغاب في شق الصخرة ، ثم يعود إلى حالته . ويذكر مشايخ كورة شذونة أن النار أوقدت على الموضع ، ورش بالخل لينكس ، ويوصل إلى استخراج الفأس ، فلم يقدر على ذلك ، PageV01P100 وأعياهم أمره ، وقرنت الثيران في بعض الأزمنة ، وجعلت عجلتان ، وشد بهما طرفا حبل وثيق قد ربط في الفأس ، وحملوا على الثيران ليقلع الفأس ، فلم يستطع ذلك . قالوا : وأطيب العنبر الغربي إنما يوجد بساحلها ، وبساحل شذونه يوجد حوت التن لا في غيره من سواحل الأندلس ، فيظهر في أول شهر مايه ، لا يرى قبل هذا الشهر ، فإنه يخرج من البحر المحيط فيدخل إلى البحر المتوسط الذي يسمى البحر الرومي ، فيصيد مدة ظهوره أربعين يوما ، ثم يعود على مثل ذلك الوقت من العام الآخر . وبساحل شذونة المقل الذي يعظم جماره حتى يكون قلبه مثل قلب النخل ، وكانت تصنع منه الغرابيل عن الحلفاء . وكانت جباية شذونة في أيام الأمير الحكم بن هشام خمسين ألفا وستمائة .(@)(@@) | الشرف(@)(@@) من غربي إشبيلية بالأندلس ، وهو جبل شريف البقعة ، كريم التربة ، دائم الخضرة ، فراسخ في فراسخ طولا وعرضا ، لا تكاد تشمس منه بقعة لا لتفاف زيتونه ، واشتباك غصونه ، وزيته من أطيب الزيوت ، كثير الريع عند العصر ، لا يتغير على طول الدهر ، ومن هناك يتجهز به إلى الآفاق برا وبحرا ؛ وكل ما استودع أرض إشبيلية وغرس في تربتها نما وزكا وفضل وجل . ويقال إن في الشرف ثمانية آلاف قرية عامرة ، وديارها حسنة ، وبين الشرف وبين إشبيلية ثلاثة أميال ، وسمي بذلك لأنه مشرف على ناحية إشبيلية ، ممتد من الجنوب PageV01P101 إلى الشمال ، وهو كله 
ms65	 تراب أحمر ، وشجر الزيتون فيه من هذا المكان إلى قنطرة لبلة .(@)(@@) | شريش(@)(@@) من كور شذونة بالأندلس ، بينها وبين قلشانة خمسة وعشرون ميلا ، وهي على مقربة من البحر ، يجود زرعها ، ويكثر ريعها . وبين المغرب والقبلة من شريش حصن روطة ، على شاطئ البحر ، بينهما ستة أميال ، وهو موضع رباط ، ومقر للصالحين ، مقصود من الأقطار ، وبروطة هذه بئر حصب بماء لا يعلم مثله في بقعة ، وهي بئر أولية ، قديمة البنية ، ينزل المرء يستسقى الماء بيده حيث انتهى من البئر ، فكلما كثر البشر بحصن روطة ، واجتمعت إليه المرابطة طما الذي في البئر وزاد حتى يستسقى من رأس البئر باليد دون مهانة ولا مشقة ، فإذا قل الناس بها وتفرفوا نضب الماء حتى يكون بآخر دركه . وشريش متوسطة حصينة حسنة الجهات ، قد أطافت بها الكروم الكثيرة ، وشجر الزيتون والتين والحنطة بها ممكنة .(@)(@@) | شقر(@)(@@) جزيرة بالأندلس ، قريبة من شاطبة ، وبينها وبين بلنسية ثمانية عشر ميلا . وهي حسنة البقعة ، كثيرة الأشجار والثمار والأنهار ، وبها أناس وجلة ، وبها PageV01P102 جامع ومساجد وفنادق وأسواق ، وقد أحاط بها الوادي . والمدخل إليها في الشتاء على المراكب ، وفي الصيف على مخاضة . وفي إحاطة الوادي بها يقول ابن خفاجة في شعر يتشوق فيه إلى معاهده ، ويندب ماضي زمانه ' خفيف ' : بين شقر وملتقى نهريها . . . حيث ألقت بنا الأماني عصاها ويغنى المكاء في شاطئيها . . . يستخف النهى فحلت حباها عيشة أقبلت يشهى جناها . . . وارف ظلها لذيذ كراها لعبت بالعقول إلا قليلا . . . بين تأويبها وبين سراها فانثنينا مع الغصون غصونا . . . مرحا في بطاحها ورباها ثم ولت كأنها لم تكن تل ؟ . . . بث إلا عشية أو ضحاها فاندب المرج فالكنيسة فالش ؟ . . . ط وقل آه يا معيد هواها آه من غربة ترقرق بثا . . . آه من رحلة تطول نواها آه من فرقة لغير تلاق . . . آه من دار لا يجيب صداها لست أدري ومدمع المرز رطب . . . أبكاها صبابة أم سفاها فتعالى يا عين نبك عليها . . . من حياة إن كان يغنى بكاها وشباب قد فات إلا تناس ؟ . . . يه ونفس لم يب إلا شجاها ما لعيني 
ms66	 تبكي عليها وقلبي . . . شمنى سواده لو فداها وفي جزيرة شقر يقول الكاتب أبو المطرف بن عميرة طويل : PageV01P103 فقد حازنا نأى عن الأهل بعدما . . . نأينا عن الأ وطان فهي بلاقع نرى غربة حتى تنزل غربة . . . لقد صنع البين الذي هو صانع وكيف بشقر أو بزرقة مائه . . . وفيه لشقر أو لزرق شوارع وقال من قصيدة يمدح فيها صاحب إفريقية الأمير الأجل أبا زكرياء ' منسرح ' : وعاد قلبي من شوق أندلس . . . عبدا شرفته وما فتر فأين منا منازل عصفت . . . ريح عليها من العدى صرصر ودون شقر ودون زرقته . . . أزرق يحكى قناه وأشقر(@)(@@) | شقندة(@)(@@) قرية بعدوة نهر قرطبة ، قبالة قصرها ، فيها اجتمع وجوه العجم يتشاورون في حرب العرب ، ويحذرونهم من العقود عنهم ، ويحضون بعضهم بعضا على أن يكونوا يدا واحدة ، وقدموا على لذريق بقرطبة بسبب ذلك ، فنزلوا أكناف شقندة هذه ، ولم يطمئنوا إلى الدخول على لذريق أخذا بالحزم .(@)(@@) | شقوبية(@)(@@) بالأندلس ، ليست بمدينة ، إنما هي قرى كثيرة متجاورة متقاربة متلاصقة ، متداخلة العمارات ، فيها بشر كثير ، وجم غفير ، وهم في نظر صاحب طليطلة ، وهم أنجاد أجلاد ، ومنها إلى طليطلة مائة ميل . PageV01P104(@)(@@) | شقورة(@)(@@) مدينة من أعمال جيان بالأندلس ، قالوا : وجبل شقورة ينبت الورد الذكي المعطر ، والسنبل الرومي الطيب ، وفي غيران شنت مرتين من جبل شقوره أشقاقل كبير قوى الفعل ، يفوق غيره ، وإذا نزل بتلك الغيران أحد كثر منه الاحتلام ، وربما نزل المنى منه بغير إرادة ولا تذكر ؛ ويقال إن في قرية هنالك ماء يفعل مثل ذلك . وفي جبل شقورة شجر الطخش الذي يتخذ منه القسى ، وعصير ورقه سم قتال وحي . وفي تلك الناحية ماء صعيدة في حجر قد رما تدخل الدابة رأسها فيه ، فتشرب ويتتابع على ذلك العدد الكثير من الدواب فتصدر رواء ، فإذ استقى في إناء لم يكن يروى الرجل . ولعلى بن أبي جعفر بن همشك ، وكتب على قبره بشقورة وافر : لعمرك ما أردت بقاء قبري . . . وجسمي فيه ليس له بقاء ولكن رجوت وقوف من على . . . قبر مر فينفعني الدعاء سبيل الموت غاية كل حي . . . فكل سوف 
ms67	 يلحقه بالفناء ومن شقورة أبو بكر بن مجبر الشاعر المفلق المجيد ، شاعر دولة بني عبد المؤمن . PageV01P105(@)(@@) | شلب(@)(@@) من بلاد الأندلس ، وهي قاعدة كورة أكشونبة ، وهي مدينة بقبلي مدينة ياجة ، ولها بسائط فسيحة ، وبطائح عريضة ؛ ولها جبل عظيم منيف ، كثير المسارح والمياه ، واكثر ما ينبت فيه شجر التفاح العجيب ، يتضوع منه روائح المود . وعليها سور حصين ، ولها غلات وجنات ، وشرب أهلها من واديها الجاري إليها من جهة جنوبها ، وعليه أرحاء البلد ، والبحر منها في الغرب على ثلاثة أميال ، ولها مرسى في الوادي وبها الإنشاء ، والعود بجبالها كثير ، يحمل منها إلى كل الجهات ؛ والمدينة في ذاتها حسنة الهيئة ، بديعة البناء ، مرتبة الأسواق ، وأهلها وسكان قراها عرب من اليمن وغيرها ، وكلامهم بالعربية الصريحة ، وهم فصحاء يقولون الشعر ، وهم نبلاء خاصتهم وعامتهم ؛ وأهل بوادي هذه البلدة في غاية الكرم ، لا يجاريهم فيه أحد . ومن شلب إلى بطليوس ثلاث مراحل ، ومن شلب إلى مارتلة أربعة أيام . وفي سنة 585 في ربيع الآخر منها ، نازل ابن الرنق صاحب قلمرية وما يليها من غرب الأندلس مدينة شلب هذه ، فلم يزل محاصرا لها إلى أن ضاق أهلها بالحصار ، فخافوا الغلية عليهم ، فصالحوهم على أن يخرجوا سالمين في أنفسهم ، ويتركوا البلد بجميع ما فيه من أموالهم وأثاثهم ، فأجابهم على ذلك ، ووفي لهم بما صالحهم عليه ، ودخلها في الموفى عشرين من رجب هذه السنة ، وبلغ أمر شلب إلى صاحب المغرب والأندلس ، المنصور يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن ، فامتعض من ذلك PageV01P106 وأنف منه ، وكبر عليه ، فاعترض جنوده ، واستنفر حشوده ، واستعد الأسلحة ، وفرق الأموال ، وخرج من مراكش قاصدا الأندلس في وسط ذي الحجة من هذه السنة ، واستمر سيره إلى أن وصل إلى رباط الفتح من مدينة سلا ، فأقام بها نحوا من ثلاثين يوما إلى أن توافقت الحشود ، وتكاملت القبائل ، وورد عليه في أثناء مقامه برباط الفتح فتح فتح عليه في المغرب ، وهنى به ؛ وفيه يقول أبو بكر بن مجبر ' طويل ' : قلائد فتح كان يذخرها الدهر . . . فلما أردت الغزو أبرزها النصر القصيدة بطولها 
ms68	 . وتحرك المنصور من رباط الفتح في أخريات المحرم عام 586 ، وركب البحر من قصر مصمودة في الثاني والعشرين من ربيع الأول ، فأقام بطريف إلى أن تحرك منها في غرة ربيع الآخر ، وسار إلى قرطبة ، وعقدت له الرايات بجامعها الأكبر ؛ وفي ذلك يقول أبو بكر بن مجبر قصيدته المشهورة التي أولها ' بسيط ' : بشراى هذا لواء قل ما عقدا . . . إلا وقد مده الروح الأمين بدا وأقبل النصر لا يعدو بناحية . . . فحيما قصدت راياته قصدا واستقبلته بتبشير الفتوح فقد . . . كادت تكون على أكتافه لبدا إلى آخر القصيدة ، وهي طويلة . ثم تحرك من إشبيلية إلى قصر أبي دانس من غرب الأندلس ، فنزلوا على حكمه ، فاحتملهم إلى مراكش ، ورحل من قصر أبي دانس إلى حصن بلمالة ، فاست سلموا ورغبوا في الأمان على أن يتركوا الحصن ، ويسلموا في أنفسهم ، وينصرفوا إلى بلادهم ، فأجيبوا إلى ذلك ، وخلى سبيلهم ، فنهضوا إلى بلادهم ؛ PageV01P107 وانتهب جميع ما كان في الحصن ثم هدم قصد إلى حصن المعدن ، فافتتح وهدم . وبعد الفراغ من ذلك كان النهوض إلى شلب ، فوصلها في ثاني جمادى الأخيرة سنة 587 ، فأحدقت الجيوش بها ، وأخذت بمخنقها ، ونصب عليها المجانيق وآلات الحرب ، وجدوا في قتالها ، وبالغوا في نكاية أهلها ، فطلبوا الأمان في أنفسهم على أن يسلموا المدينة ويخرجوا إلى بلادهم ، فأجيبوا إلى ذلك ، وخرجوا منها في السادس والعشرين من جمادى الأخيرة ، وفي ذلك يقول أبو بكر بن مجبر قصيدته المشهورة ، التي أولها طويل : دعا الشوق قلبي والركائب والركبا . . . فلبوا جميعا وهو أول من لبى وظلنا نشاوى للذي بقلوبنا . . . نخال الهوى كأسا ويحسبنا شرابا إذا القضب هزتها الرياح تذكروا . . . قدود الحسان البيض فاعتنقوا القضبا القصيدة . ثم أخذ المنصور في الرحيل إلى مراكش .(@)(@@) | شلبطرة(@)(@@) بالأندلس ، من بلاد الإذفونش ، وهو حصن من حصون الأندلس من عمل قلعة رباح ؛ كان الملك الناصر أبو عبد الله محمد بن المنصور بعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن ملك المغرب نزل عليها وحاصرها بالمجانيق الفخام ، والآلات الحربية ، حتى قهر أهلها وملأها ، وذكل في أوائل سنة 608 ؛ وكان نزل أولا على 
ms69	 حصن الثلج فتملكه ، ثم رجع الحصار كله على حصن شلبطرة ، فنصب عليها المجانيق ، ورميت بالحجارة الصم الكبار ، وطال حصارها إلى أن ضاق أهلها وأعياهم المر ، فطلبوا PageV01P108 أجلا يستجلبون فيه ملكهم صاحب طليطلة وقشتيلة الإذفونش بن شانجه ، فأعطوا ما طلبوا ؛ فأخرجوا قوما من ثقاتهم إلى طليطلة والتقوا مع ملكهم إذفونش بها أو بغيرها من بلاده ، وأعلموه بما انتهوا إليه من الشدة ، وما بلغوا من الجهد والمشقة ، وحملوا إليه بعض أحجار المجانيق التي يرمون بها ؛ فعذرهم ، ولم تكن عنده قدرة لدفع ما نزل بهم ، ولا استطاع الدفاع عنهم ، فأذن لهم في الخروج عنها ، فرجعت ثقاتهم بذلك ، فطلبوا الخروج مسلمين في أنفسهم ، فوفى لهم بذلك ، ومكنوه من الحصن ، وانفصل الناس عنها في صدر ربيع الأول من سنة 608 . وكان الحصار فيها إحدى وخمسين ليلة . وزعيمهم الإذفونش بن شانجه لم يقدر في ذلك الوقت على شئ حتى استغاث بأهل ملته ، وكاتب من قرب وبعد منهم ، وشكا إليهم ما دهاه من المسلمين ، وحثهم على حماية دينهم ونصر ملتهم ، فاستجابوا له وجاؤوه من كل جهة وانثالوا عليه ، فكان من وقيعة العقاب على الملك الناصر في عام 609 ما هو مذكور في موضعه . ولما ملك الناصر حصن شلبطرة نفذت عنه المخاطبات بهذا الفتح . فمن فضل من ذلك ما خاطب به صاحب إفريقية حينئذ الشيخ المعظم أبا محمد عبد الواحد : وهذا كتابنا إليكم من منزل الموحدين بمنزل أندوجر ، ولما كان صاحب قشتالة أقرب من تعينت حربه دارا ، وأكثرهم عما استطاع أحرارا كان أول من نوينا ، ووجب تقديم غزوه علينا ؛ وكان المعقل المعروف بشلبطرة قد علقت به حبائل الصلبان ، وضجر من ناقوسه ما في جهاته الأربع من التكبير والأذان مرقب الدو ، وعقاب الجو ؛ العلم المطل على الأعلام ، والنكتة السوداء التي هبت بسائط الإسلام ؛ والخباة الطلعة الذي لا حال للمسلمين معه قد جعلته النصرانية إلى كل غاية جناحا ، وأعدته إلى أبواب PageV01P109 العاقل والمدائن مفتاحا ؛ فاستخرنا الله تعالى على منازلته وقلنا : هو يمين صاحب قشتالة إن قطعت قعد مقعد الذليل ، ونظنه عبرة إن 
ms70	 لم يتحرك لها فقد قام على ضعفه أوضح دليل ؛ ونحن في ذلك برءاء من القوة والحول ، ونتوكل على الله ذي الفضل والطول ؛ فقبل النزول من السروج ، ووضع الهند والوشيج ؛ حباهم الله بكل ضرب وجيع ، وموت حي سريع ؛ وملكوا عليهم أرباضهم وكانت من الذروة إلى البطحاء ، فأضرموها نارا من جميع الأنحاء ؛ ونسخوا فيا آية النهار بالظلماء ؛ فألقوا يد الاستسلام ، وذلوا لعزة الإسلام ؛ ورغبوا في أمد يقيمون فيه الحجة على صاحبهم فأذنا لرسلهم في التوجه إليه ، لعلنا أن ذلك أشد من وقع السيوف عليه ؛ فحينئذ وافته رسلهم اعترف لهم بالصغار ، وقلة القوة على الانتصار ، وفارقوه على تسليم الدار ، لمن له عقبى الدار ؛ فنبذنا إليهم بأنفسهم احتقارا ، وساروا إلى قومهم يحملون هموما طوالا وآمالا قصارا ؛ وعلى أثرهم طهر الله تعالى المعقل من الأدران ، ورقيت أعاليه ألوية الإيمان ، وبدل الله عز وجل فيه الناقوس بالأذان ، وحولنا كنيسة مسجدا ومنبرا على تقوى من الله ورضوان .(@)(@@) | شلطيش(@)(@@) بالأندلس ، بقرب مدينة لبلة ، وهي جزيرة ، لا سور لها ولا حظيرة ، إنما هي بنيان متصل بعضه ببعض ، وبها دار صناعة الحديد الذي يعجز عن صنعه أهل البلاد لجفائه ، وهي صنعة المراسى التي ترسوبها السفن ، وقد تغلب عليها المجوس مرات ، ويحيط بجزيرة شلطيش البحر من كل ناحية ، إلا مقدار نصف رمية حجر هناك PageV01P110 يجوزون لاستقاء الماء لشربهم ؛ وطول الجزيرة نحو ميل أو أزيد ، والمدينة منها في جهة الجنوب . وهذه المدينة بإزاء مدينة أو نبة ، ومقدار المجاز بينهما أربعة أميال . وفي صفة استدارة البحر بهذه الجزيرة يقول عبد الجليل بن وهبون من قصيدة يمدح بها المعتمد بن عباد وافر : ألم تر للجزيرة كيف أوفى . . . عليها مثل ما انعطف السوار أعد بها على شاطيه رسيا . . . ومد يدا إليك بها يسار فإن يقبل تحيته فأحذر . . . فربتما تواصلت البحار يحيط كما يحيط بها ولكن . . . لسمط الدر في العنق افتخار وكان بهذه الجزيرة بيع للأول ، واتخذت في الفتنة مدينة ، ولها أرباض واسعة ، وبها آبار عذبة قريبة الأرشية ، وبساتين حسنة ، وفيها أطيب الصنوبر ، ولها مراع خصيبة 
ms71	 لا تتصوح ، وعيون ماء عذب تصلح بها الألبان والقطانى ، ومن خاصتها الثريد النفيس . ومدينة شلطيش مرفا للسفن وركاب البحر ، ومرساها كن بكل ريح ، وهي كثيرة السفن ، وبها دار صناعة لإنشائها ، ويسكنها جماعة من النصارى ؛ ويكون طولها نحو أربعة أميال في عرض يسير .(@)(@@) | شلوبينية(@)(@@) قرية مسكونة على ضفة البحر ، بينها وبين المنكب عشرة أميال ، ويجود فيها الموز وقصب السكر ، ولعل الأستاذ أبا علي الشلوبين منسوب إليها ؛ ويقال إن شلوبينية تقابل من العدوة الأخرى مرسى مليلة ، ويقطع البحر بينهما في مجريين . PageV01P111(@)(@@) | شلير(@)(@@) هو جبل الثلج المشهور بالأندلس ، وهو بإزاء جبل إلبيرة ، وهو متصل بالبحر المتوسط ، مقتطع بجبل ريه ، ويذكر ساكنوه أنهم لا يزالون يرون الثلج نازلا فيه شتاء وصيفا . وهذا الجبل يرى من اكثر بلاد الأندلس ويرى من عدوة البحر ببلاد البربر ، وفي هذا الجبل أصناف الفواكه العجيبة ، وفي قراه المتصلة به يكون أفضل الحرير والكتان الذي يفضل كتان الفيوم . وطوله يومان ، وهو في غاية الارتفاع ، والثلج به دائما في الشتاء والصيف . ووادي آش وغرناطة في شمال هذا الجبل ، ووجه الجبل الجنوبي مطل على البحر ، يرى من البحر على مجرى أو نحوه . وفيه يقول ابن صارة ، وأستغفر الله من كتب هذا الاستخفاف ' طويل ' : يحل لنا ترك الصلاة بأرضكم . . . وشرب الحميا وهو شئ محرم فرارا إلى أرض الجحيم فإنها . . . أحن علينا من شلير وأرحم فإن كنت ربي مدخلي في جهنم . . . ففي مثل هذا اليوم طابت جهنم(@)(@@) | شنتجالة(@)(@@) في طرف كورة تدمير بالأندلس مما بلى الجوف ، ويقال لها أيضا جنجالة ، وإليها ينسب الوطاء الجنجالي لعمله بها .(@)(@@) | شنترة(@)(@@) من مدائن الأشبونة بالأندلس على مقربة من البحرن ويغشاها ضباب دائم لا ينقطع ، وهي صحيحة الهوى ، تطول أعمار أهلها ، ولها حصنان في غاية المنعة ، PageV01P112 وبينها والبحر قدر ميل ، وهناك نهر ماؤه يصب في البحر ، ومنه شرب جناتهم ؛ وهي أكثر البلاد تفاحا ، ويجل عندهم حتى يبلغ دورها أربعة أشبار ، وكذلك الكمترى ، وبجبل شنترة ينبت البنفسج بطبعه ، ويخرج من شنترة عنبر جيد ، ويخرج أيضا في شذونة من بلاد الأندلس 
ms72	 .(@)(@@) | شنترلانة(@)(@@) مدينة أو قرية بالأندلس ، على طريق قلشانة ، وهي عن يمين الطريق ، وناقوسها ملقى في الأرض لا حارس له ولا رقبة عليه ، ويزعم أهلها أنه معقود ممنوع من جميع الناس ، وأن من اخذه لا يمكنه الخروج به من القرية ، وأن خصيتى من أخذه تنتفخان ويشتد وجعهما حتى يصرفه إلى موضعه ؛ هذا عندهم صحيح لا يشكون فيه .(@)(@@) | شنترين(@)(@@) بالأندلس ، مدينة معدودة في كور باجة . وهي مدينة على جبل عال كثير العلو جدا ، ولها من جهة القبلة حافة عظيمة ولا سور لهان وبأسفلها ربض على طول النهر ، وشرب أهلها من العيون ومن ماء النهر ، ولها بساتين كثيرة وفواكه ومباقل ، وبينها وبين بطليوس أربع مراحل . وهي من أكرم الأرضبين ، ونهرها يفيض على بطحائها كفيض نيل مصر ، فتزدرع أهلها على ثراه عند انقطاع الزريعة في البلاد وذهاب أوانها ، فلا يقصر عن نمائه الطيب ولا يتأخر إناه وإدراكه . PageV01P113 ومن أقاليمها صقلب ، وهي أطيب بقاع الأرض ، يرفع في أرضه عند توسط الرباح للحبة مائة ، وعند كماله اللحبة مائتان . ولشنترين جزائر في البحر مسكونة ، وكانت جباية شنترين ألفين وتسعمائة دينار ، وأحوازها متصلة بأحواز باجة . وكان يوسف بن عبد المؤمن ملك المغرب اجتاز عليها في حركته الأندلسية بعسكره ، وهو أربعون ألفا من أنجاد العرب الفرسان ومن الموحدين والجنود والمطوعة وفرسان الأندلس ، واجتازها ما ينيف على مائة ألف فارس ، وبرز أسطوله على الأشبونة ، وحاصرها عشرين يوما ، ونزل على أعظم قواعد ابن الرنق عدو المغرب ، وكان مؤذيا للمسلمين من قاعدته ، وهي شنترين هذه ، فبرز إليها في أمم لا تحصى ، وهناك عرض له المرض الذي توفى فيه ، أقام الرحل به على مطية مضطجعا على فراشه ، وضعفه يتزايد ، إلى أن تفقد في بعض أميال فوجد ميتا ، وذلك في سنة 580 فتقدم بالأمر ولده يعقوب المنصورز فقفل بالناس إلى إشبيلية . فبويع بها ورجع إلى مراكش .(@)(@@) | شنتمرية(@)(@@) مدينة في الأندلس من مدن أكشونبة . وهي أول الحصون التي تعد لبنبلونة ، وهي أتقن حصون بنبلونة بنيانا ، وأعلاها سموكا ، مبتناه على نهر أرغون ، على مسافة ثلاثة أميال منه 
ms73	 . وبناحية شنتمرية أعجوبة عاينها كل من دخل على تلك الناحية من المسلمين ، وذلك عين ينفجر بماء كثير ، ينظر الناس ذلك عيانا ، فإذا قربوا منها ، ووقفوا عليها انقطع جريانها ، فلا تنبض بقطرة ، فإذا تباعد الناس عنها عادت إلى حالها ، وهذا PageV01P114 مستفيض لا يجهد له أحد ممن صاقب تلك الناحية . وشنتمرية على معظم البحر الأعظم ، سورها يصعد ماء البحر فيه إذا كان فيه آلمد ، وهي مدينة متوسطة القدر ، حسنة التربة بها مسجد جامع ومنبر وجماعة ، وبها المراكب واردة وصادرة ، وهي كثيرة الأعناب والتين ، وبينها وبين شلب ثمانية وعشرون ميلا . وإليها ينسب الأستاذ أبو الحجاج يوسف بن سليمان الشنتمرى الأعلم ذو التصانيف المشهورة . وهي مدينة أولية ، وبها دار صناعة للأساطيل ، وبإزائها جزائر في البحر ينبت فيها شجر الصنوبر . ومن الغرائب ما ظهر بشنتمرية هذه في عشر الستين والخمسمائة ، وذلك صبى يتواصف المحققون ممن عاين أمره أن سنه خمسة أعوام أو نحوها ، بلغ مبلغ الرجال وأشعر ، وهذا مستفيض عندهم .(@)(@@) | شنت ياقوب(@)(@@) كنيسة عظيمة عندهم ، وهي في ثغور ماردة ، وهذه الكنيسة مبنية على جسد يعقوب الحواري ، يذكرون أنه قتل في بيت المقدس ، وأدخله تلامذته في مركب ، فجرى به المركب في البحر الشأمي ، ألى أن خرج به إلى البحر المحيط ، حتى انتهى به إلى موضع الكنيسة بساحل فيه ، فبنيت الكنيسة ليوم معروف جعل عيدا لها . وغز اشنت يا قوب عبد الرحمن بن المنصور أبي عامر سنة 387 ، وأوسع أهلها قتلا وأسرا ، وقراها وأسوارها هدما وإحراقا ، ومن إنشاء القسطلى رسالة إلى الخليفة هشام بن PageV01P115 الحكم بن عبد الرحمن يخبره بالفتح ، و يصف الكنيسة وأرضها ، وله فيها قصيدة مشهورة .(@)(@@) | شنفيرة(@)(@@) حصن على أربع مراحل من مرسية بالأندلس في شرقيها ، مشهور بالمنحة ، ظفر به في الصلح محمد بن هود سنة 614 ، ومعه خمسمائة من أجناد الرجال ، فغدر به ؛ لأن أبا سعيد بن الشيخ أبي حفص الهنتاتى ، لما طاف على حصون الأندلس يتفقدها في أيام الهدنة ، نظر إلى هذا المعقل وهو بارز إلى السماء مع وثاقة بنائه فأعجبه وقال : كيف أخذ الروم 
ms74	 هذا الحصن من المسلمين ؟ فقيل : غدروا به في زمان الصلح ! فقال : أما في أجناد المسلمين من يجازيهم بفعلهم ؟ فسمعه ابن هود فأسرها في نفسه ، إلى أن تمت له الحيلة ، فطلع في سلم من حبال فذبح السامر الذي يحرس بالليل ، ولم يزل يطلع رجاله واحدا وأحدا إلى أن حصلوا بجملتهم في الحصن ، وفر الروم الذين خلصوا من القتل إلى برج مانع . فقال ابن هود : إن أصبح هؤلاء في هذا البرج جاءهم المدد من كل مكان ! فالرأي أن نطلق النيران في بابه ! فلما رأوا الدخان ، وأبصروا اشتعال النار طلبوا الصلح على أن يخرجوا بأنفسهم ، فكان ذلك واستولى المسلمون على الحصن ؛ وكان الروم قد أرسلوا في الليل شخصا دلوه من البرج ، فأصبحت الخيل والرجال على الحصن ، وقد أحكم المسلمون أمره ، فانصرفوا في خجلة وخيبة ، وترددت في شأنه المخاطيات إلى مراكش ، فقال الوزير ابن جامع لابن الفخار : أخذناه في الصلح ، كما أخذ عنا في الصلح ! ومن هذه الوقيعة اشتهر أبن هود عند أهل شرق الأندلس ، وصاروا يقولون : هو الذي استرجع شنفيره ! PageV01P116(@)(@@) | شوذر(@)(@@) بالأندلس ، من كور جيان ، وهي قرية تعرف بغدير الزيت ، لكثرة زيوتها ، وهي كثيرة المياه والبساتين ، بها جامع من ثلاث بلاطات على أعمدة من رخام ، وسوق حافلة يوم الثلاثاء . PageV01P117(@)(@@) | حرف الصاد(@)(@@)(@)(@@) | الصخور(@)(@@) حصن صغير على نهر مرسية من الأندلس . فيه دعا لفنسه محمد بن هود سنة 625 ، وأبو العلى إدريس المأمون إشبيلية ، وقد صفت له ؛ وكان عازما على التحريك إلى بر العدوة ، فبينما هو يروم ذلك إذ وصله الخبر بقيام ابن هود هذا ، وكان من الجند ، ولم يكن إذ ذاك أحد من أكابر الأندلسيين يطمع في ثيارة ، ولا يحدث بها نفسه ؛ فبنو مردنيش في بلنسية ، وبنو عيسى في مرسية ، وبنو صناديد في جيان ، وبنو . . . في غرناطة ، وبنو فارس في قرطبة ، وبنو وزير في إشبيلية ، لا نتظام البرين على طاعة الدولة الممهدة القواعد ، ورجوع أمورها إلى إمام واحد ، حتى اتفقت ثيارة العادل بمرسية ، ثم ثيارة البياسى ونكبته ، ثم مبايعة أبي العلى بإشبيلية ، ففتحوا على دولتهم 
ms75	 بابا رحله منه غيرهم ، فأوقع الله تعالى في خاطر ابن هود هذا أنه بملك الأندلس ، وتحدث بذلك مع من يثق به ، وذكر أنه محمد بن يوسف بن محمد بن عبد العليم بن أحمد المستنصر بن هود ، واحتقره السيد الذي كان في مسرية من قبل أبي العلى ، فجمع أصحابه وخرج بهم إلى الحصن المعروف بالصخور ، فدعا لنفسه ، واجتمع له جمع من القطاع ، وذعار الشعارى والضياع ؛ وقال لهم : أنا صاحب الزمان ، وأنا الذي أرد الخطبة عباسية ! وخاطب بذلك أبا الحسن القسطلى قاضي مرسية يومئذ ، وأعلمه أنه إن تمكن من هذا الغرض فإن الدولة تكون PageV01P118 في يده ، فأصغى الشيخ إليه إصغاء أذهله عن حتفه الذي بحث عنه ، ثم حضر القاضي القسطلى عند السيد الملقب بأبي الأمان ، وقد لاحت عليه دلائل الخذلان ؛ فقال : يا سيدي ! هذا الرجل الذي كان في الصخور ما زال خديمكم ، فكتبنا له نرغبه في الطاعة ونعده بما يكون له من الخير في إثر ذلك ، حتى أذعن ، وها هو قد وصل ليقبل به كم الكريمة ، وسيدنا يرتب له ولأصحابه ما يكفهم عن الثيارة ، ويرجى أن ينتفع بهم في قطع الفساد ، عن جهات هذه البلاد ! فابتهج السيد ، وأنفذ إليه بالمبادرة ، فلم يمر إلا القليل حتى دخل ابن هود وأصحابه مرسية في السلاح ، فبعد ما مالوا لتقبيل يده قبضوا عليه ، ثم حبسوه وأجلسوا ابن هود في مكانه . وخطب في أول جمعة للمستنصر العباسي ، ثم لنفسه بالمتوكل على الله أمير المؤمنين ؛ وعندما وصل الخبر بذلك إلى أبي العلى ، وكان عزم على جواز البحر ، تمثل كامل : إن الطبيب إذا تعارض عنده . . . مرضان مختلفان داوى الأخطرا وصرف وجهه إلى مرسية ؛ ففي أول منزلة نزل بها ، قام الأستاذا أبو على الشلوبين فابتده ، فخطب وقال : ثلمك الله ونثرك يريد : سلمك ونصرك . وكان يرد السين والصاد ثاء . وقام بعده أبو الحسن بن أبي الفضل ، فأنشده قصيدة أولها ' خفيف ' : خدمتك السيوف والأقلام . . . وأناخت لأمرك الأيام وقام الكاتب البلوى فأنشد قصيدة منها ' سريع ' : أرتك مرسية وقد عصت . . . لنا قديما طائعا أكثر 
ms76	 منابر يالك قد أصبحت . . . مناظرا إن قد عصى منبر PageV01P119 فكره أبو العلى ما أتوا به ، واسود وجهه ، فتطير الحاضرون بذلك ، وامتنع أبو العلى بعد هذا المجلس من كلام الخطباء ، وإنشاد الشعراء ، في هذه القضية ؛ وأقام محاصرا لابن هود حتى رحل في السنة الثانية ، وعلم أهلها أنهم لا ينفعهم معه إلا التحريك على ساعد الجد ، وعلم هو أنه لا تجوز عليهم حيلة ولا تنفع فيهم موعظة ، وكان الأمر على ما نطق به القدر على ألسنة أولئك .(@)(@@) | صدينة(@)(@@) من كور شذونة ببلاد الأندلس ، أزلية قائمة الأسوار ، باقية الآثار ، تطرد المياه داخلها من عين ثرة تطحن على جنوبها الأرحاء ، وهي في غاية الحصانة ، لا ينفذ جيش إليها ، ولا يتوصل عسكر للنزول عليها ، وهذه العين عنصر نهر بوصة . PageV01P120(@)(@@) | حرف الطاء(@)(@@)(@)(@@) | طارق(@)(@@) جبل فيه خرج طارق بن زياد ومنه افتتح الأندلس ، وهو عند الجزيرة الخضراء ، وبجبل طارق مرسى مكن من كل ريح ، وبه غريبة ، وهو غار هناك يعرف بغار الأقدام ، يرى من البطحاء التي تلي الغار أثر قدم أبدا وليس هناك طريق ولا منفذ إلى غير الغار ، وقد مسحت تلك البطحاء وسويت ، ثم أتوها من الغد ، فوجدوها فيها أثر القدم ، جرب ذلك مرارا . وكان أحد خلفاء بني عبد المؤمن أمر ببناء مدينة على جبل طارق ، فندب إليها البنائين والنجارين وقطاع الحجر للبنيان والجيار من كل بلدة ، وخطت فيه المدينة وقدم إليها من المال ما يعجز كثرة ، واتخذ فيها الجامع وقصرا له ، وقصورا تجاروه للسادة بنيه ، وتولى العمل في ذلك ، وأقطع أعيان وجوه البلاد فيه منازل ، نظروا في بنائها ، بعد إن حفروا في سفح الجبل مواضع نبع فيها الماء ، وجمع بعضها إلى بعض حتى سال منها جدول عم المدينة لأنفسهم ومواشيهم ، من أعذب الماء وأطيبه ، يصب في صحن عظيم اتخذ له ، وأجرى إلى الجنات المغترسة بها عن أمره ، فللحين ما جاءت مدينة تفوت المدن حسنا وحصانة ، لا يدخل إليها إلا من موضع واحد ، قد حصن بسور منيع من البنيان الرفيع ، وسميت بمدينة الفتح ، وقالت الشعراء فيها 
ms77	 ، ثم جاز إليها في سنة 556 ، وورد الوفود عليه هناك ، فتلقاهم بالتكرمة ، وفت ذلك في عضد العدو . PageV01P121(@)(@@) | طالقة(@)(@@) مدينة بالأندلس ، بقرب إشبيلية ، وهي من المدن القديمة ، وكانت دار مملكة الأفارقة بالأندلس ، وكانت من مدن إشبيلية المتصلة بها في سالف الدهر وهي خراب ، إذ كان إشبان بن طيطش غزا طالقة وحاصر ملكهم بها حتى فتحها وتغلب على مملكتهم ، فهدم طالقة ونقل رخامها وآلاتها إلى إشبيلية وبه سميت ، واتخذها دار ملكه وكثرت جموعه ، فعلا في الأرض وغزا من إشبيلية وبه سميت ، واتخذها دار ملكه ، وكثرت جموعه ، فعلا في الأرض وغزا من إشبيلية إيلياء بعد سنتين من ملكه ؛ خرج إليها في السفن فغنمها وهدمها ، وقتل من اليهود مائة ألف ، واسترق مائه ألف ، وفرق في البلاد مائة ألف ، وانتقل رخام إيلياء وآلاتها إلى الأندلس ، والغرائب التي أصيبت من مغانم الأندلس كمائدة سليمان التي ألفاها طارق بن زياد بكنيسة طليطلة ، وقليلة الدر التي ألفاها موسى بن نصير بكنيسة ماردة وغيرها من الذخائر ، إنما كانت مما صلوا لصاحب الأندلس من غنيمة بيت المقدس إذ حضر فتحها مع بخت نصر . وحكوا أن الخضر وقف بإشبان هذا وهو يحرث الأرض في حداثة فقال له : يا إشبان ، إنك لذو شأن ، وسوف يحظيك زمان ، ويعليك سلطان ؛ فإذا أنت غلبت على إيلياء ، فارفق بذرية الأنبياء ! فقال له إشيان : أساحر أنت رحمك الله ؟ أني يكون هذا وأنا ضعيف مهين ؟ فقال : قدر ذلك من قدر في عصاك اليابسة ما تراه ! فنظر إشبان إلى عصاه فرآها قد أورقت ، فريع لما رأى ، وذهب الخضر عنه وقد وقر ذلك الكلام في نفسه ، والثقة بكونه ؛ فترك الامتهان ، وداخل الناس ، وصحب أجل الناس ، وسما به جده ، فارتقى في طلب السلطان حتى نال منه عظيما ؛ وكان ملكه عشرين سنة . PageV01P122 واتصلت مملكة الإشبانيين بعده إلى أن ملك منهم الأندلس خمسة وخمسون ملكا . وكانت بطالقة آثار وعجائب غريبة ؛ فمن ذلك صورة جارية من مرمر لم تسمع في الأخبار ، ولا روى في الآثار ، صورة أبدع منها في قالب جارية ، كاملة القد ، حسنة الجسم 
ms78	 ، جميلة الوجه ، صور كل عضو من أعضائها ، وكل جارية ، كاملة القد ، حسنة الجسم ، جميلة الوجه ، صور كل عضو من أعضائها ، وكل جارحة من جوارحها على أتم ما يكون ، وأفضل ما يستحسن في جوارح المرأة حضنها صورة صبي على مثل من الحكمة والإتقان ، وقد صورت حية تصعد من قدمها كأنها تريد نهش الصبي ، فنظرها بين مصعد الحية ومكان الطفل كالمشفقة الحذرة يتبين ذلك في التقائها ، ولو وقف الناظر لتأملها عامة نهاره لم يسأم ذلك ولا مله ، لدقيق صنعتها وغريب حكمتها ؛ وهذه الصورة موضوعة في بعض حمامات إشبيلية ، وقد تعشقها جماعة من العوام ، وشغف بها أناس من الطغام ؛ فتعطلت أشغالهم ، وانقطعت متاجرهم بالنظر إليها .(@)(@@) | طبيرة(@)(@@) لا أدري أهي طلبيرة بزيادة لام أو غيرها ، فإن كانت هي فهي مذكورة بعد .(@)(@@) | طرسونة(@)(@@) بالأندلس ، كانت مستقر العمال والقواد بالثغور ، وكان أبو عثمان عبيد الله بن عثمان المعروف بصاحب الأرض اختارها محلا ، وآثرها على مدن الثغور منزلا ؛ وكانت ترد عليه عشر مدينة أربونة وبرشلونة ، ثم عادت طرسونة من بنات تطلية عند تكاثر الناس بتطيلة ، وإيثارهم لها ، لفضل بقعتها ، واتساع خطتها ، وبينهما اثنا عشر ميلا . PageV01P123(@)(@@) | طرطوشة(@)(@@) من بلنسية إلى طرطوشة مائة ميل وعشرون أميال ، مسيرة أربعة أيام . وهي في سفح جبل ، ولها سور حصين ، وبها أسواق وعمارات وضياع وفعلة ، وإنشاء للمراكب الكبار من خشب جبالها ، وبجبالها خشب الصنوبر الذي لا يوجد له نظير في الطول والغلظ ، ومنه تتخذ الصوارى والقرى ، وهو خشب أحمر صافي البشرية بعيد التغير ، لا يفعل فيه السوس ما يفعله في غيره من الخشب ، ومنها إلى طر كونة خمسون ميلا ، وبينها وبين البحر الشأمى عشرون ميلا . وقصبة طرطوشة على صخرة عظيمة سهلة الأعلى ، وفي الشرق من القصبة جبل الكهف وهو جبل أجرد والمصلى ؛ والمدينة في غربي القصبة وجوفيها ؛ وعلى المدينة سور صخر من بناء بني أمية ، على رسم أولى قديم ؛ ولها أربعة أبواب ، وأبوابها كلها ملبسة بالحديد ، ولها أرباض من حومة الجوف والقبلة ودار الصناعة قد أحدق على ذلك كله سور صخر حصين ، بناه 
ms79	 عبد الرحمن بن النظام ، وبها جامع من خمس بلاطات ، وله رحبة واسعة ، بنى سنة 345 ؛ وبها أربعة حمامات ، وسوقها في الربض القبلي جامعة لكل صناعة ومتجر ، وهي باب من أبواب البحر ، ومرقى من مراقيه ، تحلها التجار من كل ناحية ، وهي كثيرة شجر البقس ، ومنا يفترق إلى النواحي ، وخشبها الصنوبر له خاصية في الجودة تفوق جميع خشب الأمصار . وقصبة طرطوشة في المنعة والسمو PageV01P124 إلى حد لم يستوفه بالصفة إلا عبد الملك بن إدريس الكاتب المعروف بالجزيرى ، حين سجنه بها المنصور بن أبي عامر ، فقال يصف حاله هناك من قصيدة طويلة مشهورة كامل : في رأس أجرد شاهق عالي الذرى . . . ما بعده لمؤمل من ممصر يهوى إليه كل أعور ناعق . . . وتهب فيه كل ريح صرصر ويكاد من يرقى إليه مرة . . . من دهره يشكو انقطاع الأبهر وأول هذا الشعر : ألوى بعزم تجلدى وتصبرى . . . نأى الأحبة واعتماد تذكر شحط المزار فلا مزار ونافرت . . . عينى الهجوع فلا خيال يعترى وقصرت عنهم فاقتصرت على جوى . . . لم يدع بالواني ولا بالمقصر ومن أهل طرطوشة ، الفقيه الإمام الزاهد ، أبو الوليد الطرطوشى الفهرى ؛ نزل الإسكندرية ، صاحب التعلقة في الخلاف ، وكتاب الحوادث والبدع وغير ذلك ؛ سكن بغداد ، وتفقه على أبي بكر الشاشى ، وسمع بها الحديث وهو مالكى المذهب . قالوا : وزهده أكثر من علمه ، وانتفع به جماعة ، وانجلب إليه أكثر من مائتي فقيه مفت ؛ ومن كبار أصحابه أبو الطاهر بن عوف ، وسند بن عنان الأزدى ؛ وعاصر الغزالي ، وله في إحيائه كلام ، وكان منحرفا عنه ، سيئ الإعتقاد فيه وكانت وفاته بعد العشر والخمسمائة .(@)(@@) | طركونة(@)(@@) بالأندلس ، بينها وبين لاردة خمسون ميلا . وطر كونة مدينة أزلية ، قاعدة من PageV01P125 قواعد العمالقة ، وجعلها قسطنطين في القسم الثالث من الأندلس ، وأضاف إليها مدن ذلك القسم . وهي مبنية على ساحل البحر الشأمى ، ومعالمها باقية لم تتغير ، وأكثر سورها باق لم يتهدم ، وهي أكثر البلاد رخاما محكا ، وسورها من رخام أسود وأبيض ، وقليلا ما يوجد منثله ؛ ومن الغرائب بطركونة أرحاء نصبها الأول ، وتطحن عند هبوب الريح وتسكن بكسونها ؛ وذكر أهل العلم 
ms80	 باللسان اللطينى أن معنى طر كونه الأرض المشبهة بالمجنة وكانت في قديم الزمان خالية ، لأنها كانت فيما بين حد المسلمين والروم ؛ والأخياس بها كثيرة ، ومبانيها كبيرة ، وبها أساطين رفيعة ، مما تضل الأوهام في حكمته ، ويعجز المتكلفون اليوم عن صنعته . وذكر شيخ ثقة من أهل شبرانة ، يقال له ابن زيدان ، أنه كان يخرج في السرايا إلى تلك الناحية ، فنزل في بعض خرجاته مع جماعة من أصحابه في البنيان الذي تحت مدينة طركونة ، فأرادوا التحول منه فضلوا ولم يهتدوا منه لمخرج ، وترددوا كذلك ثلاثة أيامن حتى هدوا في آخر اليوم الثالث لما أراد الله تعالى من إبقائهم . وزعم قوم أنهم وجدوا هناك بيوتا مملوءة قمحا وشعيرا من الزمان السالفة ، قد اسود حبه ، وتغير لونه ؛ وفي هذه المدينة يكمن المسلمون عند طلب الفرصة في الغزو ، وفيها يكمن العدو أيضا للمسلمين .(@)(@@) | طريانة(@)(@@) من كور إشبيلية بالأندلس ، كان بها الفنش بن فرذلند الطاغية واعد قواد PageV01P126 جيوشه للاجتماع فيها عام الزلاقة لمحاصرة ابن عباد بإشبيلية في سنة 479 ، فأخلف الله ظنه ، وعكس عليه أمله ؛ وكان ما كان في الزلاقة من نصر الله تعالى للمسلمين والفتح لهم ، فله الحمد ؛ وقد مر ذلك في رسم الزلاقة . ومن كلام عامة إشبيلية لفتك وطريانة تؤدى الجعل !(@)(@@) | طريف(@)(@@) اسم بلد جزيرة طريف ، على البحر الشأمى ، في أول المجاز المسمى بالزقاق ، ويتصل غربها ببحر الظلمة ؛ وهي مدينة صغيرة عليها سور تراب ؛ ويشقها نهر صغير ، وبها أسواق وفنادق وحمامات ؛ ومن جزيرة طريف إلى الخضراء ثمانية عشر ميلا . وكتب موسى بن نصير إلى الوليد يستأذنه في اقتحام الأندلس ؛ فراجعه : خضها بالسرايا ، ولا تغرر بالمسلمين في بحر شديد الأهوال ! فراجعه : ليس ببحر زخار إنما هو خليج يتبين للناظر ما خلفه ! فجاوبه : وإن كان فلا بد من اختباره بالسرايا قبل اقتحامه ! فبعث موسى رجلا من وإليه من البربر اسمه طريف ، كينى أبا زرعة ، في أربعمائة رجل ، معهم مائة فرس ، في أربعة مراكب ؛ فنزل بالخضراء التي هي معبر سفائهم ؛ وهي التي يقال لها اليوم جزيرة طريف لنزوله بها 