ms2981	 بفارس والشام أحد من المسلمين فتأمله ، قلت : وهو ظاهر لا شك فيه . الرابع : الحلوى بالقصر والمد : كل حلو ، قال الخطابي رحمه الله تعالى : الحلوى لا يقع إلا على ما دخلته الصنعة ، قال ابن سيده هي ما عولج من الطعام ، وقد يطلق على الفاكهة ، PageV07P201 قال الخطابي : ولم يكن حبه للحلوى على معنى كثرة التشهي ، وشدة نزاع النفس إليها ، وإنما كان ينال منها إذا أحضرت إليه نيلا صالحا فيعلم بذلك أنها تعجبه ، قال الحافظ : ووقع في كتاب فقه اللغة للثعالبي أن حلوى النبي صلى الله عليه وسلم التي كان يحبها هي المجيع - بالميم والجيم بوزن عظيم - وهو : تمر يعجن باللبن . الخامس : في بيان غريب ما سبق : الطفيشل : بوزن سميدع نوعن من الطعام كالهريسة . الحيس : بحاء مهملة وتحتية وسين مهملة تمر وأقط معجون بسمن . الوطيئة : بالواو والطاء والمثناة والهمزة على ورن سفينة : التمر يستخرج نواه ويعجن باللبن ، والوطيئة الأقط بالكسر قال ابن دريد : رحمه الله تعالى ، وقال في التقريب : الوطيئة طعام من التمر مطبوخ ، وقيل مثل الحيس : تمر وأقط معجون بسمن ، ومنه فقرب إليه طعاما ووطيئة الخ وضبطه النووي رحمه الله تعالى بالواو وإسكان الطاء وبعدها موحدة . القعب : بقاف فعين مهملة ، فموحدة : القدح الضخم الجافي ، أو إلى الصغر أو يروي واحدا . الجشيشة : بجيم مفتوحة فشينين ، بينهما ياء تحتية ، أولاهما مكسورة : هي أن تطحن الحنطة طحنا جليلا ، ثم تجعل في القدور ، ويلقى عليها لحم أو تمر ويطبخ ، وقد يقال لها : الدشيشة بالدال المهملة . الحريرة : بحاء مهملة وراءين مهملات بينهما تحتية : شئ يصنع من اللبن . العصيدة : بعين مفتوحة ، وصاد مهملتين ، ومثناة تحتية ، فدال مهملة فتاء تأنيث : شئ يعمل من الدقيق معروف . الزبيرية : بزاي مضمومة فموحدة مفتوحة فتحتية ساكنة فراء فتحتية فتاء تأنيث . الذروة : بذال معجمة ، فراء ساكنة ، فواو ، فتاء تأنيث ، في أعلى سنام البعير . الثريد : بفتح المثلثة : أن يثرد الخبز بمرق اللحم وقد يكون معه اللحم . الخزيرة : بخاء معجمة مفتوحة ، ثم زاي مكسورة ، وبعد التحتية الساكنة راء تقدم الكلام عليها قريبا . الزبد : بزاي مضمومة ، فموحدة 
ms2982	 ساكنة ، فدال مهملة ، وكرمان : زبد اللبن . الفلفل اللعقة : بلام مفتوحة ، فعين مهملة ساكنة ، فقاف ، فتاء تأنيث : المرة من اللعق ، وهو لعق ما في الأصابع والصحفة من أثر الطعام . PageV07P202 المن : بميم مفتوحة ، فنون : أي العسل الحلو الذي ينزل من السماء عفوا بلا علاج . الخبيص الحوار : بحاء مهملة فواو مشددة فألف فراء الدقيق الذي يحلى مرة بعد أخرى . السويق : كأمير معروف يجعل من الشعير . لاكه : بلام فألف فكاف فهاء أداره في فمه . الكسب : بكاف مفتوحة فمهملة ساكنة ، فموحدة : الرزق واكتسب طلبه . السمسم : بسين مهملة فميم ثم سين مهملة فميم حب معروف . الأقط : بفتح الهمزة وكسر القاف ، وتضم أيضا ، وبكسر الهمزة والقاف معا ، وبفتحها : هو شئ يتخذ من مخيض اللبن الغنمي ، والمراد هنا بالثور القطعة منه . الأضب : جمع ضب والله تعالى أعلم . PageV07P203(@)(@@) | الباب الخامس فيما أكله صلى الله عليه وسلم من الفواكه والقلوبات(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : فيما كان يقول ويفعل إذا أتي بالباكورة من الفاكهة . روى مسلم والبيهقي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤتى بأول الثمر فيقول : ( اللهم كما أريتنا أوله أرنا آخره ) . وروى أبو سعيد بن الأعرابي واللفظ له والدارقطني عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى بباكورة الفاكهة وضعها على عينيه ، ثم على شفتيه ثم قال : ( اللهم كما أريتنا أوله أرنا آخره ثم يعطيه من يكون عنده من الصبيان ) . وروى الطبراني في الكبير والصغير من طرق - رجال طريقين منها رجال الصحيح عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى بالباكورة من الثمار قبلها ، ووضعها على عينيه ، ثم قال : ( اللهم كما أطعمنا أوله فأطعمنا آخره ) ، ثم يأمر به للمولود من أهله ، وفي رواية أصغر من يحضره من الولدان . وروى البرقاني برجال ثقات عن ابن شهاب رحمه الله تعالى قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى بالباكورة قبلها ، ووضعها على عينه ، أو على عينيه . الثاني : فيما روى 
ms2983	 من أمره صلى الله عليه وسلم بتهنئته إذا جاء الرطب . روى البزار من طريق حسان بن سياه وفيه عن أنس وابن لال في المكارم الأخلاق عن أنس وعائشة معا رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة رضي الله تعالى عنها : ( إذا جاء الرطب فهنئيني ) ، وفي لفظ : ( فنبئوني وإذا ذهب فعزوني ) . الثالث : في أكله صلى الله عليه وسلم التمر . روى أبو الحسن بن الضحاك عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بيت لا تمر فيه جياع أهله ، وبيت لا خل فيه قفار أهله ، وبيت لا صغار فيه لا بركة فيه ، وخيركم خيركم لأهله ، وأنا خيركم لأهلي ) . PageV07P204 وروى أبو داود الطيالسي بسند صحيح ، وأبو يعلى عن عبد الله بن بسر رضي الله تعالى عنه قال : ( أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فألقت له أمي قطيفة فجلس عليها فأتته بتمر فجعل يأكل ويقول بالنوى هكذا ، يضع النواة على السبابة والوسطى ) . وروى أبو داود عن يوسف بن عبد الله بن سلام رضي الله تعالى عنهما قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ كسرة من خبز شعير فوضعها على تمرة ، وقال : ( هذه إدام هذه ) ، ورواه الطبراني عن عبد الله بن سلام ، ورواه أيضا عن زيد بن ثابت وعن عائشة . وروى ابن سعد عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم تمر ، فأخذ يهديه ، ثم قال : رأيته يأكل مقعيا من الجوع . وروى أيضا عن علي بن الأثير قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل تمرا ، فإذا مر بحشفة أمسكها بيده فقال له قائل : أعطني هذه التي بقيت ، فقال : ( إني لست أرضى لكم ما أسخطه لنفسي ) . وروى ابن حبان عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان أحب التمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العجوة . وروى أبو داود وابن ماجه عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : أتى رسول الله 
ms2984	 صلى الله عليه وسلم بتمر عتيق فجعل يفتشه ويخرج السوس منه . الرابع : في أكله صلى الله عليه وسلم العنب . روى ابن ماجه عن النعمان بن بشير رضي الله تعالى عنه قال : أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم عنب من الطائف فدعاني فقال : ( خذ هذا العنقود فأبلغه أمك ) ، فأكلته قبل أن أبلغه إياها ، فلما كان بعد ليال قال لي : ( ما فعل العنقود ؟ هل أبلغته إلى أمك ؟ ) قلت : لا ، فسماني غدر . وروى الطبراني وابن عدي وأبو بكر الشافعي بسند واه جدا ، وأبو الشيخ والبيهقي - وقال إسناده قوي - عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل العنب خرطا ، وجاء في بعض الروايات بالصاد ، ومعناهما واحد ، وهو أن يأخذ العنقود ويضعه في فيه ويخرطه من حبه فيأكل الحب ، ويخرج العرجون عاريا . PageV07P205 وروى ابن السني وأبو نعيم كلاهما في الطب عن أمية بن زيد العبسي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحب من الفاكهة العنب والبطيخ . الخامس : في أكله صلى الله عليه وسلم التين . روى ابن السني وأبو نعيم كلاهما في الطب عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه قال : أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طبق من طين ، فقال لأصحابه : ( كلوا فلو قلت : إن فاكهة نزلت من الجنة بلا عجم لقلت هي التين ، وإنه يذهب بالبواسير ينفع من النفرس ) . السادس : في أكله صلى الله عليه وسلم الزبيب . روى الإمام أحمد عن ثابت رضي الله تعالى عنه ، أو غيره من الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل بيت سعد بن عبادة رضي الله تعالى عنه فقرب إليه زبيبا ، فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما فرغ قال : ( أكل طعامكم الأبرار ، وصلت عليكم الملائكة ، وأفطر عندكم الصائمون ) . السابع : في أكله صلى الله عليه وسلم السفرجل . روى الطبراني برجال ثقات خلا على القرشي الراوي عن عمر بن دينار بنحو رجاله عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال 
ms2985	 : جاء جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بسفرجلة قدم بها من الطائف فناوله إياها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إنه ليذهب بطخاءة الصدر ويجلو الفؤاد ) . وروى الطبراني والحاكم والضياء في المختارة وصححاه ، عن طلحة رضي الله تعالى عنه قال : دخلت رسول الله صلى الله عليه وسلم وبيده سفرجلة ، فرماها إلي ، وقال لي : ( دونكها يا طلحة ، فإنها تجلو الفؤاد ، وفي لفظ : ( فإنها تشد القلب ، وتطيب النفس ، وتذهب بطخاءة الصدر ) . وروى ابن السني وأبو نعيم كلاهما في الطب عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم سفرجلة من الطائف فأكلها ، وقال : ( كلوه ، فإنه يجلو الفؤاد ، ويذهب بطخاءة الصدر ) الثامن : في أكله صلى الله عليه وسلم الرمان . روى ابن حبان عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى برمان يوم عرفة فأكل . PageV07P206 التاسع : في أكله صلى الله عليه وسلم التوت . روى الخطيب عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل توتا في قصعة . العاشر : في أكله صلى الله عليه وسلم الكباث . روى الإمام أحمد والشيخان والنسائي عن جابر رضي الله تعالى عنهما قال : لقد رأيتنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمر الظهران نجني الكباث ، وهو ثمر الأراك ، وهو يقول : ( عليكم بالأسود منه فإنه أطيب ) - زاد ابن حبان وإني كنت آكله ، زمن كنت أرعى ، فقلت : أكنت ترعى الغنم ؟ قال : ( وهل من نبي إلا رعاها ) . الحادي عشر : في أكله صلى الله عليه وسلم الزنجبيل . روى الترمذي ، وابن السني وأبو نعيم ، وأبو سعيد بن الأعرابي رضي الله تعالى عنه وأبو أحمد الحاكم - وصححه - وابن عدي من طرق عن عمرو بن حكام قال : أخبرنا شعبة عن علي ابن زيد عن أبي المتوكل الناجي عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال : أهدى ملك الهند إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هدايا 
ms2986	 ، فكان فيما أهدي له جرة فيها زنجبيل فأطعم كل إنسان قطعة قطعة ، وأطعمني قطعة . الثاني عشر : في أكله صلى الله عليه وسلم الفستق واللوز . روى ابن عساكر من طريق السبكي وسنده واه عن دحية قال : قدمت من الشام وأهديت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فاكهة يابسة من فستق ولوز وكعك فقال : ( اللهم ائتني بأحب أهلي يأكل معي ) ، فطلع العباس رضي الله تعالى عنه فقال : ( ادن يا عم ) فجلس فأكل . الثالث عشر : في أكله صلى الله عليه وسلم الجمار . روى البرقاني وأبو القاسم البغوي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيته يأكل جمار ، فقال : ( إني لأعرف شجرة تؤتي أكلها كل حين مثل المؤمن . وروى البخاري وعبد الرحمن بن حميد ، وأبو سعيد بن الأعرابي والبيهقي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : كنت جالسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يأكل جمار نخل ، وفي رواية قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل جمارة نخل . PageV07P207 الرابع عشر : في أكله صلى الله عليه وسلم الرطب مفردا أو مع البطيخ . روى الإمام أحمد وابن ماجه عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : بعثتني أمي أم سليم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقناع عليه رطب فجعل يقبض قبضة فيبعث بها إلى بعض أزواجه ، ثم جلس ، وأكل بقيته أكل رجل يعلم أنه يشتهيه . وروى الإمام أحمد عن أم المنذر سلمى بنت قيس الأنصارية رضي الله تعالى عنها قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومعه علي رضي الله تعالى عنه وعلى ناقه من مرض ، ولنا دوال معلقة ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل منها ، وقام علي رضي الله تعالى عنه يأكل منها الحديث . وروى ابن سعد عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طبق من رطب ، فجثى على ركبتيه ، فأخذ يناولني قبضة قبضة ، ويرسل بها إلى نسائه ، فأكلها 
ms2987	 أكل رجل يعلم أنه يشتهيه ، وكان يلقي النوى بشماله ، فمرت داجنة ، فناولها فأكلت . وروى أبو داود والترمذي - وحسنه - والنسائي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل البطيخ بالرطب ، ويقول : ( يكسر حر هذا برد هذا ) . وروى ابن ماجه عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان يأكل الرطب بالبطيخ . وروى أبو داود الطيالسي والإمام أحمد عن جابر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل عندهم رطبا وشرب ماء وقال : ( هذا من النعيم الذي تسألون عنه ) . وروى أبو يعلى والإمام أحمد والترمذي في الشمائل والنسائي في الكبرى والحاكم وابن سعد وسنده جيد بسند رجاله ثقات عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين البطيخ والرطب . روى البرقاني عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : كان أحب الفاكهة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الرطب والبطيخ . PageV07P208 وروى النسائي والإمام أحمد وابن السني عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين الخربز والرطب ويقول : ( يكسر حر هذا برد هذا وبرد هذا حر هذا ) . وروى ابن حبان عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل الرطب أو البطيخ ، والشك من شيخ شيخه أحمد بن جنيد . وروى أبو الشيخ عنه قال : كنت إذا قدمت الرطب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل الرطب وترك المذنب . وروى الطبراني وأبو الشيخ والحاكم والبيهقي - وضعفه - عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأكل الرطب بيمينه ، والبطيخ بيساره ، فيأكل الرطب بالبطيخ ، وكان أحب الفاكهة إليه ، ورواه ابن عدي من طريق يوسف بن عطية الصفار وهو متروك . وروى ابن عدي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان أحب الفاكهة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الرطب والبطيخ . الخامس عشر : في 
ms2988	 أكله صلى الله عليه وسلم القثاء مفردا ، ومع الرطب ، ومع الملح ، ومع الثفل بالمجاج . روى الإمام مالك عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بني أنمار ، فبينا أنا نازل تحت شجرة إذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله هلم إلى الظل ، قال : فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقمت إلى غرارة لنا فالتمست فيها شيئا فوجدت جرو قثاء فكسرته ، ثم قربته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( من أين لكم هذا ؟ ) فقلت : خرجنا به يا رسول الله من المدينة . وروى الترمذي في الشمائل والطبراني عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب القثاء . وروى بقي بن مخلد والترمذي عن الربيع بنت معوذ رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه القثاء . PageV07P209 وروى الإمام أحمد وأبو داود والطيالسي عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين الرطب والخربز زاد الطيالسي رحمه الله تعالى : ويقول : هما الأطيبان . وروى الإمام أحمد والشيخان وأبو داود وابن ماجه عن عبد الله بن جعفر رضي الله تعالى عنهما قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل القثا بالرطب . وروى ابن عدي بسند ضعيف عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يأكل القثاء إذا أكله بالملح . وروى الخطابي في غريبه عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأكل القثاء والثفل بالمجاج .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال البيهقي في الشعب : الحكمة في إلقائه صلى الله عليه وسلم النوى بأصبعيه نهيه صلى الله عليه وسلم أن يجعل الأكل النوى على الطبق ، وعلله الحكيم الترمذي : بأنه قد يخالطه الريق ورطوبة الفم فإذا خالط ما في الطبق عافته الأنفس . الثاني : حديث أتى جبريل عليه السلام إلى رسول الله صلى الله 
ms2989	 عليه وسلم بقطف من عنب ، وقال إن الله تعالى يقرئك السلام ، وأرسلني إليك بهذا القطف لتأكله ، فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم - رواه الطبراني من طريق حفص بن عمر بن أبي العطاف عن أنس ، وعن ابن عباس ، وحفص قال فيه . وحديث أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأخذ الرطب بيمينه ، والبطيخ بيساره ، فيأكل الرطب بالبطيخ ، وكان أحب الفاكهة إليه ، رواه الطبراني في الأوسط وفي سنده يوسف بن عطية الصفار وهو متروك قال فيه ، ورواه عن عبد الله بن جعفر ، وفي سنده أصرم بن حوشب وهو متروك قال فيه . الثالث : في بيان غريب ما سبق : الباكورة : بموحدة فألف فكاف فواو فراء : المعجل الإدراك من كل شئ من الفاكهة . قفار : بقاف ففاء مفتوحتين فراء أي غير مأدوم . القطيفة : تقدم الكلام عليها . السبابة : تقدم تفسيرها . PageV07P210 الوسطى : بواو مضمومة ، فسين مهملة ساكنة ، فطاء مهملة العنقود : معروف . غدر : بمعجمة مضمومة ، فدال مهملة فراء كصرد والغدر الوفاء . العرجون : بعين مهملة مضمومة فراء ساكنة فجيم فواو فنون : العود الأصفر الذي فيه شماريخ العذق . البواسير : بموحدة فواو فألف فسين فراء مهملتين بينهما تحتية علة تحدث بالمقعدة ، ومن داخل الإست وتقال بالسين والصاد ، وبالباء ، والنون ، فبالباء عجمي : وجع بالمقعدة وتورمها من داخل ، وخروج الثاليل ، وبالنون عربي : انفتاح عروقها وجريان مادتها . النقرس . السفرجل . طخاءة الصدر : الطخاء بطاء فخاء معجمة مفتوحتين : ثقل وغشاء ، وأصله الظلمة والغنم . تجم - بفوقية مفتوحة فجيم مضمومة فميم ، الفؤاد : صلاحه ، ونشاطه : أي تريحه ، وقيل تجمعه وتكمله . الكباث : كسحاب : النضيج من ثمر الأراك . الخربز : بكسر الخاء المعجمة وسكون الراء وكسر الموحدة بعدها زاي نوع من البطيخ الأصفر ، وبهذا يتبين أن المراد بالبطيخ في هذا الحديث الأصفر ، وتعقب بأن الأصفر فيه حرارة كما في الرطب ، وأجيب بأن في الأصفر بالنسبة للرطب برودة ، وإن كان لحلاوته طرف حرارة . المذنب : بميم مضمومة ، فدال معجمة مفتوحة ، فنون مشددة ، فباء موحدة : الذي نصفه بسر . جرو القثاء : بجيم مكسورة فراء ساكنة فواو صغار القثاء . الثفل : بثاء 
ms2990	 مثلثة ففاء ثريد . المجاج : بميم مضمومة فجيمين بينهما ألف : العسل ، لأن النحل تمجه أي تلقيه وتقذفه ، وقيل : لا يكون مجة حتى يتباعد به . PageV07P211(@)(@@) | الباب السادس فيما أكله صلى الله عليه وسلم من الخضراوات وما يلتحق بها(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في أكله صلى الله عليه وسلم البقل . روى أبو الشيخ عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان أحب الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم البقل ، كذا أورده ابن الجوزي رحمه الله تعالى ، والظاهر أنه بالثاء المثلثة ، وهو الثريد والله أعلم ، رواه الحاكم عن أنس بلفظ كان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه الثفل ، ثم قال : سمعت أبا محمد يقول : سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق يقول : الثفل : هو الثريد . الثاني : في أكله صلى الله عليه وسلم البصل مطبوخا . وروى الإمام أحمد والبيهقي وأبو داود والنسائي والترمذي في الشمائل عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : آخر طعام أكله صلى الله عليه وسلم كان فيه البصل ، زاد البيهقي أنه كان مشويا في قدر أي مطبوخا . وروى البخاري في المفرد وأبو الحسن بن الضحاك عنها قالت : إن النبي صلى الله عليه وسلم قد أكل البصل مشويا قبل أن يموت بجمعة . الثالث : في أكله صلى الله عليه وسلم القلقاس . قال في الإمتاع : قاله الدولابي : أهدى أهل أيلة إلى النبي صلى الله عليه وسلم القلقاس فأكله وأعجبه ، وقال : ( ما هذا ؟ ) فقالوا شحمة الأرض ، فقال صلى الله عليه وسلم : ( إن شحمة الأرض لطيبة ) . الرابع : في أكله صلى الله عليه وسلم القرع . روى الإمامان مالك وأحمد والشيخان وأبو داود والترمذي وابن ماجه عن أنس رضي الله تعالى عنه أن خياطا دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لطعام صنعه ، قال أنس رضي الله تعالى عنه : فذهبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ذلك الطعام فقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خبزا من شعير ، ومرقا فيه دباء وقديد ، قال أنس : فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتتبع الدباء من حول 
ms2991	 الصحفة ، فجعلت أتتبعه ، وأضعه بين يديه ولا أطعمه ، فلم أزل أحب الدباء من يومئذ . PageV07P212 وروى الترمذي عن أبي طالوت قال : دخلت على أنس وهو يأكل قرعا ، وهو يقول : يا لك من شجرة ما أحبك إلا لحب رسول الله صلى الله عليه وسلم إياك . وروى الإمام أحمد وابن شيبة والنسائي وأبو بكر بن أبي خيثمة عن أبي حكيم جابر بن مشرق ويقال له جابر بن طارق رضي الله تعالى عنه قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده الدباء تقطع ، فقلت : ما هذا ؟ فقال : ( نكثر به طعامنا ) . وروى الإمام أحمد وأبو بكر بن أبي خيثمة عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان أعجب الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الدباء . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا عائشة : إذا طبخت فأكثري فيه الدباء فإنه يشد قلب الحزين ) ، ورواه أبو بكر الشافعي من طريق آخر . وروى ابن سعد عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : إذا كان عندنا دباء آثرنا به رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى الديلمي عنه أيضا قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر من أكل الدباء فقال : ( إنه يكثر دهن الدماغ ، ويزيد في العقل ) . الخامس : في أكله صلى الله عليه وسلم السلق مطبوخا مع الزيت ، والفلفل ، والتوابل ، ودقيق الشعير . روي عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله تعالى عنه قال : كنا نفرح بيوم الجمعة ، قلنا : لم ؟ قال : كانت لنا عجوز ترسل إلى بضاعة فتأخذ من أصول السلق فتطرحه في القدر وتكركر عليه حبات من شعير ، والله ما فيه لحم ولا ودك فإذا صلينا الجمعة انصرفنا . وروى الترمذي عن أم المنذر رضي الله تعالى عنها قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه علي رضي الله تعالى عنه ولنا دوال معلقة فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل وعلي يأكل معه ، فقال رسول الله صلى 
ms2992	 الله عليه وسلم لعلي : ( مه يا علي ، فإنك ناقه ) فجلس علي رضي الله تعالى عنه والنبي صلى الله عليه وسلم يأكل ، فجعلت لهم سلقا وشعيرا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( يا علي من هذا ، فأصب ، فإنه أوفق لك ) . PageV07P213 تنبيهات الأول : قال الحافظ أبو بكر البرقاني سألني الشيخ الإمام الحافظ أبو بكر إسماعيل رحمه الله تعالى كيف يجمع بين تتبع النبي صلى الله عليه وسلم الدباء في القصعة من حواليها ، وبين قوله عليه السلام : ( كل مم يليك ؟ ) فلم يحضرني شئ فقلت : ما يقول : الشيخ ؟ فقال : إن حديث الدباء كان الرجل الخياط أصلح ذلك الطعام خاصا بالنبي صلى الله عليه وسلم وما كان هذا سبيله فجائز أكله على طريق التتبع ، وما لم يكن كذلك فالأكل مما يلي الآكل . وقال أبو الحسن بن الضحاك رحمه الله تعالى : ويحتمل أن يقال في الجمع بينهما إن النهي عن ذلك إنما هو من طريق التقزز الذي يصيب من يأكل مع آخر في صحفة واحدة ، والنبي صلى الله عليه وسلم يتبرك بموضع يده حيث حل ، وترجى بركتها ، ويحرص على ملاقاتها للطعام حيث كان ، ويتنافس في الأكل من الموضع الذي حلت فيه يده ، فشتان بين يد طهرها بارئها ، وكرمها خالقها ومنشئها ، وبين يد لا تشاركها إلا في الاسمية ، وتباعد منها في كل فضيلة سنية ، والله تعالى يختص برحمته من يشاء ، لا إله غيره انتهى . الثاني : قال الحافظ أبو عمرو : من طريق الإيمان حب ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحبه ، واتباع ما كان يفعله ، ألا ترى أن قول أنس فلم أزل أحب الدباء بعد ذلك اليوم . الثالث : في بيان غريب ما سبق : السلق . التوابل . PageV07P214(@)(@@) | الباب السابع فيما كان أحب الطعام إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : الثريد . روى أبو داود عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : قال : كان أحب الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الثريد من الخبز والثريد من الحيس . الثاني : القرع . روى الحارث بن أبي أسامة عن معاوية 
ms2993	 بن صالح قال : كان أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه يحب القرع ، فقيل له : ما أشد حبك للقرع ! فقال : إن شدة حبي له لما رأيت من حب رسول الله صلى الله عليه وسلم إياه . وروى أيضا عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان القرع يعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى الإمام أحمد عنه رضي الله تعالى عنه قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت تعجبه الفاغية ، وكان أحب الطعام إليه الدباء ، وروى مسلم عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحب الدباء . الثالث : الحلوى والعسل . روى البخاري وأبو بكر الشافعي وأبو سعيد بن الأعرابي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الحلوى والعسل . الرابع : الزبد والتمر . روى أبو داود عن ابني بسر السلميين رضي الله تعالى عنهما قالا : دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقدمنا له زبدا وتمرا . الخامس : لحم الذراع . روى البخاري عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بلحم ، فرفع إليه الذراع ، وكانت تعجبه الحديث . السادس : لحم الظهر . روى الحميدي والطبراني عن عبد الله بن جعفر رضي الله تعالى عنهما قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( خير أو أطيب اللحم لحم الظهر ) . وروى النسائي عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : كان أحب العراق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عراق الشاة والجنب . PageV07P215 وروى ابن السني وأبو نعيم في الطب ، والبيهقي عن مجاهد مرسلا ، والطبراني عن عبد الله بن محمد قال : كان أحب الشاة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقدمها . السابع : في أحب الفواكه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الرطب والبطيخ . روى ابن عدي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان أحب الفواكه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الرطب والبطيخ ، ورواه أيضا عن أبي هريرة رضي الله تعالى 
ms2994	 عنه . تنبيهان الأول : حديث بريدة مرفوعا : سيد الإدام في الدنيا والآخرة اللحم ، وسيد الشراب في الدنيا والآخرة الماء ، وسيد الرياحين في الدنيا والآخرة الفاغية ، - رواه الطبراني برجال ثقات غير سعيد بن عتيبة القطان فيجر رجاله . الثاني : في بيان غريب ما سبق : الفاغية : بفاء فألف فغين معجمة مكسورة فتحتية فتاء تأنيث نور الحناء ، وقيل نور الريحان ، وقيل نور كل نبت من أنواع نبات الصحراء التي لا تزرع ، وقيل فاغية كل نبت نوره العراق : بعين مهملة مضمومة فراء فألف فقاف جمع عرق بفتح وسكون وهو العظم إذا أخذ عنه معظم اللحم ، وهو جمع نادر . PageV07P216(@)(@@) | الباب الثامن فيما كان صلى الله عليه وسلم يعافه من الأطعمة(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : فيما كرهه صلى الله عليه وسلم من الخضراوات . روى الإمام أحمد ومسلم واللفظ له عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر علي مزرعة بصل بخيبر هو وأصحابه ، فنزل ناس منهم ، فأكلوا ، ولم يأكل آخرون ، فرجعنا إليه ، فدعا الذين لم يأكلوا ، وأخر الآخرين حتى ذهب ريحها وتجمعا . وروى الدارقطني في ( غرائب ملك ) وابن عدي عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يأكل الثوم ، ولا الكراث ، ولا البصل ، من أجل أن الملائكة عليهم السلام تأتيه ، ومن أجل أنه يكلم جبريل عليه السلام . وروى ابن سعد عن أبي أيوب رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل إليه بطعام يعني حضره ، وفيه بصل وكراث ولم ير فيها أثر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبى أن يأكله ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أستحي من الملائكة وليس بمحرم ) . وروى عنه رضي الله تعالى عنه أنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى بطعام أصاب منه ، ثم بعث به إلينا ، فبعث إلينا بطعام لم يصب منه فقلت إن لهذا الطعام لشأنا ، فلقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له : إنه لم يكن 
ms2995	 يأتينا من قبلك شئ إلا وقد أصبت منه ما شاء الله ، فقال : ( إن هذه بقلة أكرهها ، ولكن كلوها ) ، قال : إني أكره ما كرهت يعني الثوم . وروى ابن سعد عن إبراهيم بن عبد الأعلى عن سويد قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقصعة فيها ثوم ، فوجد ريح الثوم ، فكف يده ، وكف معاذ رضي الله تعالى عنه يده ، فكف القوم أيديهم ، فقال لهم : ( ما لكم ؟ ) فقالوا : كففت يدك ، فكففنا أيدينا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كلوا باسم الله ، فإني أناجي ما لا تناجون ) . وروى ابن سعد عن عبد الله بن وهب قال : سمعت أبا صخر ، وعن يزيد بن قسيط قالا : أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بسويق لوز ، فلما خيض له قال : ( ماذا ؟ ) قالوا : سويق اللوز قال : ( أخروه عني هذا شراب المترفين ) . PageV07P217 الثاني : فيما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعافه من اللحوم . روى الطبراني وابن عدي عن عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره من الشاة سبعا : المرارة والمثانة والحياء والذكر والأنثيين والغدة والدم . وروى الطبراني عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره من الشاة سبعا : المرارة والمثانة والحياة والذكر والأنثيين والغدة والدم ، وكان أحب الشاة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقدمها . وروى ابن السني عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره الكليتين لمكانهما من البول . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره من لحوم الطير والوحش ما أكل الجيفة . وروى مسدد برجال ثقات عن رجل من الأنصار رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل أدنى القلب . وروى ابن أبي شيبة بسند ضعيف عن خزيمة بن جزء رضي الله تعالى عنه قال : قلت 
ms2996	 يا رسول الله جئتك أسألك عن أجناس الأرض فما تقول في الضب ؟ قال : ( لا آكله ولا أحرمه ) ، قلت : فإني آكل ما لم تحرم ، ولم يا رسول الله ؟ قال : ( فقدت أمة من الأمم ، ورأيت خلقا رابني ) قال : قلت يا رسول الله ما تقول في الأرنب ؟ قال : ( لا آكله ولا أحرمه ) ، قال : قلت يا رسول الله فإني آكل ما لم تحرم ، ولم يا رسول الله ؟ قال : ( نبئت أنها تدمي ) الحديث . وروى أبو داود عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : جئ بأرنب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنا جالس عنده ، فلم يأكلها ، ولم ينه عن أكلها ، وقال : ( إنها تحيض ) . وروى الإمام مالك عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : دخلت أنا وخالد بن الوليد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت ميمونة ، وكانت خالتها ، فأتي بضب محنوذ فأهوى إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده فقال بعض النسوة في بيت ميمونة ، أخبروا رسول الله صلى الله عليه وسلم بما يريد أن يأكل منه ، فقيل له : إنه ضب يا رسول الله ، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده ، فقيل : أحرام هو يا PageV07P218 رسول الله ؟ قال : ( لا ) ، ذلك لم يكن بأرض قومي ، فأجدني أعافه ) ، فاجتره خالد فأكله ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر . وروى ابن سعد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم سمن وأقط وضب فأكل من السمن والأقط ، قال : ( الضب ، هذا شئ ما أكلته قط ، فمن أراد أن يأكله فليأكله ) ، قال : فأكل على خوانه . وروى أيضا عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبعة أضب في جفنة ، وقد صب عليها سمن قال : ( كلوا ) ، ولم يأكل ، فقال : يا رسول الله أنأكل ، ولا تأكل ؟ قال : ( إني أعافها ) . وروى الطبراني ، ورجاله رجال الصحيح ، عن إمرأة من أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : أتى رسول الله صلى الله عليه 
ms2997	 وسلم بضب فقال : ( كلوه ، لا بأس به ، ولكنه ليس من طعام قومي ) . وروى قاسم بن اصبغ عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ذات يوم ليت عندنا خبزة بيضاء من برة سمراء ملبقة بسمن فنأكلها ، فقام رجل فعملها ، ثم جاء بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ( فيم كان سمنك ؟ ) قال : في عكة ضب ، فعافه رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى الطبراني من طريقين عن ميمونة أنها أهدي لها ضب ، فأتاها رجلان من قومها ، فأمرت به فصنع ثم قربته إليهما ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما يأكلان ، ثم أخذ ليأكل فلما أخذ اللقمة إلى فيه ، قال : ( ما هذا ؟ ) قلت : ضب أهدي لنا ، فوضع اللقمة ، وأراد الرجلان أن يطرحا ما في أفواههما ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تفعلا ، إنكم أهل نجد تأكلونها وأما نحن أهل تهامة نعافها ) . وروى الشيخان والنسائي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل الضب ، وهو على المنبر ، قال : ( لا آكله ولا أحرمه ) . وروى ابن سعد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : دخلت رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا ، وخالد بن الوليد ، على ميمونة بنت الحارث فقالت : ألا أطعمكم من هدية أم عتيق ؟ فقال : بلى قال فجئ بضبين مشويين فتبزق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال خالد رضي الله تعالى عنه : كأنك تقذره قال : ( أجل ) . PageV07P219 وروى أيضا عن محمد بن سيرين رضي الله تعالى عنه قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بضب فقال : ( إنا قوم قرويون وإنا نعافه ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : المزرعة . الثوم . المثانة : بميم مفتوحة فمثلثة فألف فتاء تأنيث العضو الذي يجتمع فيه البول داخل الجوف . الحياء : الفرج من ذوات الخف والظلف . الكلية : والغدة : بغين معجمة مضمومة ، فدال مهملة ، قيل يأتيها طاعون الإبل وقلما تسلم 
ms2998	 منه . البرة : بضم الموحدة ، فراء مشددة مفتوحة : تأنيث البر وهو القمح . السمراء : بسين مهملة مفتوحة فميم ساكنة فراء فألف : نوع منه . العكة : بعين مهملة مضمومة فكاف مشددة مفتوحة فتاء تأنيث : وعاء من جلد مستدير يختص بالسمن والعسل ، وهو بالسمن أخص . تبزق : تنزه . PageV07P220(@)(@@) | جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في شربه وذكر مشروباته الباب الأول فيما كان يستعذب له الماء ، وذكر الآبار التي شرب وبصق فيها ، ودعا فيها بالبركة صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في أنه كان يستعذب له الماء . روى الإمام أحمد وأبو داود وابن حبان ، والحميدي والبزار عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستسقى له الماء العذاب من بئر أو بيوت السقيا ، زاد فيه أبو داود : فقال قتيبة : وهي عين بينها وبين المدينة يومان ، وزاد ابن حبان وأبو الشيخ : والسقيا من أطراف الحرة عند أرض بني فلان . وروي عن جعفر بن محمد قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستعذب له من بئر عرس ، ومنها غسل . وروى ابن سعد ومحمد بن عمر الأسلمي عن سلمى امرأة أبي رافع قالت : كان أبو أيوب حين نزل عنده رسول الله صلى الله عليه وسلم يستعذب له الماء من بئر مالك بن النضر والدأنس ، ثم كان أنس وهند وجارية أبناء أسماء يحملون الماء إلى بيوت نسائه من بيوت السقيا ، وكان رباح الأسود مولاه يستسقي له من بئر غرس مرة وبيوت السقيا مرة . وروى ابن سعد عن الهيثم بن نصر بن رهم الأسلمي قال : خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولزمت بابه في قوم محاويج ، فكنت آتيه بالماء من جاسم بئر أبي الهيثم بن التيهان ، وكان ماؤها طيبا . الثاني : في شربه من المطار . وروى الطبراني بسند جيد عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث إلى المطاهر فيؤتى بالماء فيشربه يرجو بركة أيدي المسلمين . الثالث : في الآبار التي شرب منها وبصق فيها ودعا 
ms2999	 فيها بالبركة . PageV07P221 جملة الآبار التي ورد فيها ذلك إحدى وعشرون . الأولى : بئر أريس كجليس نسبة إلى رجل من يهود اسمه أريس ، وهو الفلاح بلغة أهل الشام قديما ، وهي في حديقة بالقرب من مسجد قباء . وروى البيهقي من حديث إبراهيم بن طهمان عن يحيى بن سعيد أنه حدثه أن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أتاهم بقباء فسأله عن بئر هناك ، فدللته عليها ، فقال : لقد كانت هذه ، وإن الرجل لينضح حماره فتنزح فيستخرجها له ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأمر بذنوب للسقي فإما أن يكون توضأ منه أو تفل فيه ، ثم أمر به فأعيد في البئر فما نزحت بعد . قال السيد السمهودي رحمه الله تعالى في تاريخه ولم يعد ابن شبة ولا ابن زبالة بئر [ أريس من الآبار التي كانت يستسقي منها النبي صلى الله عليه وسلم وإنما ذكرها ] ابن شبة رحمه الله تعالى في حديقة عثمان ، وهذه البئر المعروفة اليوم تعد من أعذب آبار المدينة الشريفة . انتهى . الثانية : بئر الأعواف ، إحدى الصدقات النبوية . روى ابن شبة عن محمد بن عبد الله بن عمر بن عثمان قال : توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم على شفة بئر الأعواف ، صدقته ، وسال الماء فيها ، ونبتت نابتة على أثر وضوئه ، ولم تزل فيها حتى الساعة ، قال السيد : قلت : والأعواف اليوم اسم لجزع كبير في قبلته المربوع ، وفي شامية خفافة ، وفيه آبار متعددة ، فلا يعرف البئر المذكورة منها ولم يذكر المطري ومن تبعه هذه البئر ، ولا الثلاثة بعدها لسكوت ابن النجار عنها . الثالثة : بئر أنا بضم الهمزة ، وتخفيف النون كهنا ، وقيل بالفتح وكسر النون المشددة بعدها مثناة تحتية ، وقيل : بالفتح والتشديد كحتى وضبطه في النهاية : بفتح الهمزة وتشديد الباء الموحدة كحتى ، أو النون الخفيفة ، وذكره في القاموس أيضا ، وذكره ياقوت في المشترك له ، وقال : كذا هو مضبوط بخط ابن الحسين بن الفرات ، ثم قال : وذكر آخرون أنها بئر أنا بضم الهمزة والنون الخفيفة . روى ابن زبالة عن عبد الحميد بن جعفر قال 
ms3000	 : ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم قبته حين حاصر بني قريظة على بئر أنا ، وصلى في المسجد الذي هناك وشرب من بئر [ أنا ] وربط دابته بالسدرة التي في أرض مريم ابنة عثمان . PageV07P222 قال ابن إسحاق : لما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني قريظة نزل على بئر آبارها ، وتلاحق الناس وهي بئر أنا . وقال السيد رحمه الله تعالى : قلت : وهي غير معروفة اليوم ، وناحية بني قريظة عند مسجدهم . الرابعة : بئر أنس بن مالك بن النضر وتضاف أيضا لأبيه رضي الله تعالى عنه . وروى ابن سعد عن مروان بن سعد بن العلي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يشرب من بئر مالك بن النضر بن ضمضم ، وهي التي يقال لها : بئر أبي أنس . وروى أيضا عن محمود بن الربيع أنه يعقل مجة مجها رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدلو من بئر أنس . وروى ابن زبالة عن أنس رضي الله تعالى عنه بلفظ : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استسقى فنزع له دلو من بئر دار أنس ، فسكب على اللبن ، فأتي به فشرب ، وعمر بين يديه ، وأبو بكر عن يساره ، وأعرابي عن يمينه الحديث ، وهو في الصحيح عن أنس رضي الله تعالى عنه بلفظ : أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم في دارنا هذه فاستسقى ، فحلبنا له شاة لنا ثم شبته من بئرنا هذه ، فأعطيته الحديث . وروى ابن شبة عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب من بئر أنس رضي الله تعالى عنه . وروى أبو نعيم عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم بزق في بئر داره ، فلم تكن بالمدينة بئر أعذب منها ، قال : وكانوا إذا حوصروا الستعذب لهم منها ، وكانت تسمى في الجاهلية البرود . قال السيد وهي غير معروفة اليوم ، لكن تقدمك عن ابن شبة في الأخبار أنه كان له شرب يخرج عند دار أنس بن مالك في بني جديلة . الخامسة : بئر أهاب . قال السيد : وفي نسخة عن ابن زبالة بئر ألهاب ، والأول 