ms101	 وقد أصاب الأرض مطرا عظيم حتى ما بقيت الخيل تتصرف من ثقل الأرض بالوحل والرجالة يتناوشون وصلاح الدين واقف وأنا معه ، ونحن نرى الرجالة بين أيدينا ، فعدا واحد من الرجالة إلى رجالة حمص أختلط بهم ، وصلاح الدين يراه فقال لواحد من أصحابههات ذاك الرجل الذي كان إلى جانبه . فمضى أحضره ، فقال لهمن هذا الذي كان انهزم من جانبك دخل إلى حمص ؟ قالوالله يا مولاي ما اعرفه . قال وسطوه قلتيا مولاي تعتقله وتكشف عن ذلك الرجل فأن كان يعرفه أو مته بنسب ضربت رقبته ، وإلا ترى فيه رأيك . فكأنه جنح إلى قولي ، فقال غلام له من خلفه يهرب واحد يؤخذ الذي كان في جانبه تضرب رقبته أو يوسط . فأحنقه كلامه وقالوسطوه ، فرفسوه كالجاري العادة ووسطوه وما له ذنب إلا اللجاج وقلة مراقبة الله تعالى . وحضرته مرة أخرى بعدما وصلنا من مصاف بغداد ، وأتابك يجتهد يظهر تجلدا وقوة وقد أمر صلاح الدين بالمسير إلى الأمير قفجاق PageV01P157 يكبسه ، فسرنا من الموصل ستة أيام ونحن في غاية الضعف ، فوصلنا موضعه وجدناه قد تعلق في جبال كوهستان ، فنزلنا على حصن يقال له ماسر ونزلنا عليه طلوع الشمس ، وامرأة طلعت من الحصن وقالتمعكم خام ؟ قلناأي وقت هذا للبيع والشراء ؟ قالتنريد الخام نكفنكم به . فإلى خمسة أيام تمتون كلكم . تريد ان ذلك الموضع وخم . فنزل ورتب الزحف من بكرة وأمر النقابين الدخول تحت البرج من تلك البراج ، والحصن كله معمور بالطين ، والرجال الذين فيه من الفلاحين ، فزحفنا إليه وطلعنا إلى التلة ، ونقب الخرسانية برجا فوقع وعليه إثنان ، أما الواحد فمات أما الآخر فأخذوه أصحابنا وجاءوا به إلى صلاح الدين . قال وسطوه . قلت يا مولاي هذا شهر رمضان ، وهذا رجلا مسلم لانتقلد إثمه قالوسطوه حتى يسلموا الحصن قلتيا مولاي الحصن تمتلكه . قال وسطوه ، ولج فيه فوسطوه ، وأخذنا الحصن في ساعة تلك ، فجاء إلى الباب يريد النزول من الحصن ، فكان معه جماعة وغلبة . فوكل به قوما من أصحابه ومضى نزل في خيمته لحظة بقدر ما تفرق العسكر الذي كان 
ms102	 معه ، ثم ركب وقال لياركب فركبنا وطلعنا إلى الحصن ، فجلس وأحضر ناطور الحصن يعرفه بما فيه ، وأحضر بين يديه نساء وصبيان نصارى ويهود . فحضرت عجوز كردية فقالت لذلك الناطوررأيت ابني فلانا ؟ قالقتل ضربته نشابة . قالتفابني فلان ؟ قال وسطه الأمير فصاحت وكشفت رأسها وشعرها كالقطنة المندوفة ، PageV01P158 فقال لها الناطوراسكتي لأجل الأمير . قالتوأي شيء بقي للأمير يعمل بي ، كان لي ولدان قتلهما فدفعوها . ومضى الناطور فاحضر شيخا كبيرا مليح الشيبة يمشي على عصاتين سلم على صلاح الدين قالأي شيء هذا الشيخ ؟ قالإمام الحصن . قالتقدم يا شيخ تقدم تقدم حتى جلس بين يديه قبض لحيته فمد يده قبض لحيته وأخرج سكينة مشدودة في بند قبائه وقطع لحيته من حكمته ، فبقيت في يده مثل البرجم فقال له ذلك الشيخ يا مولاي بأي شيء أستوجب ان تفعل بي هذا الفعل ؟ قالبعصيانك على السلطان . قالوالله ما علمت بوصولكم حتى جاء الناطور الساعة اعلمني واستدعاني . ثم رحلنا نزلنا على حصن آخر للأمير قفجاق يقال له الكرخيني أخذناه فوجدوا فيه خزانة ملأى بالثياب خام مخيطة صدقة لفقراء مكة ، وسبى من كان في الحصن من النصارى واليهود المعهادين ، ونهب ما فيها نهب الروم ، فالله سبحانه يتجاوز عنه . اقف من هذا الفصل عند هذا الحد متمثلا بقولي دع ذكر من قتل الهوى فحديثهم . . . فينا يشيب ذكره المولودا . وأعود إلى ذكر شيء مما جرى لنا والإسماعيلية في حصن شيزر .(@)(@@) | الإسماعيلية تهاجم شيزر(@)(@@) اجتاز في ذلك اليوم ابن عم لي يقال له أبو عبد الله هاشم PageV01P159 رحمه الله فرأى رجلا من الباطنية في برج من دار عمي معه سيفه وترسه والباب مفتوح وبرا منه خلق كثير من أصحابنا وما يجسر أحد أن يدخل إليه ، فقال ابن عمي لواحد من أولئك الوقوفادخل إليه ، فدخل إليه ، فما مهله الباطني ان ضربه فجرحه ، فخرج وهو مجروح . فقال لأخر ادخل إليه ، فدخل إليه فضربه الباطني فجرحه وخرج كما خرج صاحبه . فقال ابن عمييا رئيس جواد ادخل إليه . فقال له الباطنييا مؤخر أنت ليش ما تدخل ؟ تداخل 
ms103	 لي الناس وأنت واقف ، ادخل حتى تبصر . فدخل إليه الرئيس جواد فقتله . وهذا الجواد حكم في الثقاف رجل شجاع ثقف . وما مر عليه إلا أعوام قليلة حتى رأيته بدمشق سنة أربع وثلاثين وخمس مائة وهو علاف يبيع الشعير والتبن ، وقد كبر حتى صار كالشن البالي يعجز عن دفع الفأر عن علفه ، فما بال الرجال ، فكنت أتعجب من أول أمره ، عندما صار عليه آخر أمره ، وما أحال من حاله طول عمره .(@)(@@) | تأملات أسامة بشأن طول العمر(@)(@@) ولم أدر ان داء الكبر عام يعدي كل من اغفله الحمام . فلما توقلت ذروة التسعين وأبلاني مر الأيام والسنين ، صرت كجواد علاف لا لجواد المتلاف . ولصقت من الضعف بالأرض ، ودخل من الكبر PageV01P160 بعضي في بعض ، حتى انكرت نفسي وتحسرت على أمسي ، وقلت في وصف حالي لما بلغت من الحياة إلى المدى . . . قد كنت أهواه تمنيت الردا لم يبقى طول العمر مني منة . . . ألقى بها صرف الزمان إذا اعتدا ضعفت قواي وخانني الثقتان . . . من بصري وسمعي حين شارفت المدى فإذا نهضت حسبت أني حامل . . . جبلا وأمشي إن مشيت مقيدا وأدب في كفي العصا وعهدتها . . . في الحرب تحمل أسمرا ومهندا وأبيت في لين المهاد مسهدا . . . بلغ الكمال وتم عاد كما بدا وأنا القائل بمصر أذم من العيش الراحة والدعة وما كان أعجل تقضيه وأسرعه أنظر إلى صرف دهري كيف عودني . . . بعد المشيب سوى عاداتي الأول وفي تغاير صرف الدهر معتبر . . . وأي حال على الأيام لم تحل قد كنت مسعر حرب كلما خمدت . . . أذكيتها باقتداح البيض في القلل همي منازلة الأقران أحسبهم . . . فراشي فهم مني على وجل أمضي على الهول من ليل وأهجم من . . . سيل وأقدم في الهيجاء من أجل فصرت كالغداة المكسال مضجعها . . . على الحشايا وراء السجف والكلل قد كدت أعفن من طول الثواء كما . . . يصدئ الهند طول اللبث في الخلل أروح بعد دروع الحرب في حلل . . . من الدبيقي فبؤسا لي وللحلل وما الرفاهة من رامي ولا أربي . . . ولا التنعيم من شأني ولا شغلي ولست أرضى بلوغ 
ms104	 المجد في رفه . . . ولا العلى دون حطم البيض والأسل وكنت أظن ان الزمان لايبلي جديده ولا يهي شديده ، واني إذا عدت إلى الشام وجدت به أيامي كعهدي ما غيرها الزمان بعدي . فلما عدت كذبتني وعود المطامع ، وكان ذلك الظن كالسراب اللامع . اللهم غفرا هذه جملة اعتراضية عرضت ، ونفثة هم اقضت ثم انقضت . PageV01P161(@)(@@) | ركوب الأخطار لا ينقص الأعمار(@)(@@) أعود إلى المهم وأدع تعسف الليل المدلهم ، لوصفت القلوب من كدر الذنوب ، فوضت إلى عالم الغيوم ، علمت ان ركوب أخطار الحروب ، لا ينقص مدة الأجل المكتوب . فأنني رأيت يوم تقاتلنا نحن والإسماعيلية في حصن شيزر معتبرا يوضح للشجاع العاقل والجبان الجاهل ، ان العمر موقت مقدر ، لا يتقدم أجله ولا يتأخر . وذلك اننا بعد فراغنا ذلك اليوم من القتال ، صاح إنسان من جانب الحصنالرجال ! وعندي جماعة من أصحابي معهم سلاحهم ، فبادرنا إلى الذي صاح فقلناما بالك ؟ فقالحس الرجال هاهنا . فجئنا إلى إسطبل خال مظلم فدخلنا فوجدنا رجلين معهما سلاحهما فقتلناهما . ووجدنا رجل من أصحابنا مقتولا وهو على شيء فرفعناه ، ووجدنا تحته رجلا من الباطنية قد تسجى ورفع المقتول على صدره ، فحملنا صاحبنا وقتلنا الذي كان تحته ووضعنا صاحبنا في الجامع بالقرب من ذلك المكان وفيه جراح عظيمة ، ولا نشك انه ميت لا يتحرك ولا يتنفس . وأنا والله كنت أحرك رأسه على بلاط الجامع برجلي ولا نشك انه ميت . وكان المسكين يجتاز الأصطبل فسمع حسا فأدخل رأسه ليحقق السماع ، فجذبه واحد منهم فضربوه بالسكاكين حتى ظنوا انه قد مات . فقضى الله سبحانه ان خيطت الجراح التي في رقبته وفي جسمه وعوفي وعاد من صحته كما كان عليه . فتبارك الله مقدر الأقدار وموقت الآجال والأعمار . وشاهدت ما يقارب ذلك وهو ان الإفرنج لعنهم الله أغاروا علينا ثلث الليل الآخر . فركبنا نتبعهم فمنعنا عمي عز الدين PageV01P162 رحمه الله من اتباعهم وقالهذه مكيدة والإغارة تكون بالليل . وخرج من البلد رجالة خلفهم ما علمنا بهم . فوقع الإفرنج ببعضهم عند رجوعهم ، قتلوا وسلم بعضهم . واصبحت أنا واقفا في بندر قنين 
ms105	 قرية عند المدينة فرأيت ثلاثة شخوص مقبلة أما إثنان كالناس ، أما الأوسط فما وجهه كوجه الناس . فلما دنوا منا فأما الوسطاني منه قد ضربه إفرنجي بسيف في وسط انفه قطع وجهه إلى أذنيه ، وقد استرخى نصف وجهه وصار على صدره . وبين النصفين من وجهه فتح قريب من شبر وهو يمشي بين رجلين ، فدخل البلد فخاط الجراحي وجهه وداواه ، فالتحم ذلك الجرح وعوفي وعاد إلى ما كان عليه إلى ان مات على فراشه ، كان يبيع الدواب ويسمى ابن غازي المشطوب ، وإنما سمي بالمشطوب بتلك الضربة . فلا يظن ظان ان الموت يقدمه ركوب المخاطر ، ولا يأخره شدة حرر ، ففي بقائي أوضح معتبر ، فكم لقيت من الأهوال وتقحمت المخاوف والأخطار ولاقيت الفرسان وقتلت الأسود وضربت بالسيوف وطعنت بالرماح وجرحت بالسهام والجروح وأنا من الأجل في حصن حصين - إلى ان بلغت تمام التسعين ، فرأيت الصحة والبقاء ، كما قال صلى الله عليه وسلمكفى بالصحة داء . فأعقبت النجاة من تلك الأهوال ، ما هو أصعب من القتل والقتال . وكان الهلاك في كنه الجيش اسهل من تكاليف العيش ، استرجعت مني الأيام بطول الحياة سائر محبوب اللذات ، وشاب كدر النكد صفو العيش الرغد فأنا كما قلت مع الثمانين عاث الدهر في جلدي . . . وساءني ضعف رجلي واضطراب يدي فاعجب لضعف جد مضطرب . . . كخط مرتعش الكفين مرتعد فاعجب لضعف يدي عن حملها قلما . . . من بعد حطم القنا في لبة الأسد وإن مشيت وفي كفي العصا ثقلت . . . رجلي كأني أخوض الوحل في الجلد PageV01P163 فقل لمن يتمنى طول مدته . . . هذي عواقب طول العمر والمدد ضعفت القوة ووهنت ، وتقضت بلهينة العيش وانتهت ، ونكسني التعمير بين الأنام ، والى الخمول يؤول تسعر الظلام ، حتى أصبحت كما قلت تناستني الآجال حتى كأنني . . . دريئة سفر بالفلاة حسير ولما تدع مني الثمانون منة . . . كأني إذا رمت القيام كسير أؤدي صلاتي قاعدا وسجودها . . . علي إذا رمت السجود عسير وقد أنذرتني هذه الحال أنني . . . دنوت رحلة مني وحان مسير(@)(@@) | مديح صلاح الدين(@)(@@) أعجزني وهن السنين عن خدمة السلاطين ، فهجرت مغشى أبوابهم 
ms106	 وقطعت اسبابي من اسبابهم واستقلت من خدمتهم ورددت عليهم ما حولوني من نعمهم ، لعلمي ان ضعف الهرم لا يقوى على تكاليف الخدم ، وان سوق الشيخ الكبير لا ينفق على الأمير . ولزمت داري وجعلت الخمول شعاري ورضيت نفسي بالانفراد في الغربة ومفارقة الأوطان والتربة ، إلى ان تسكن نفارتها عن مرارتها وصبرت صبر الأسير على قده ، والظمآن ذي الغلة عن ورده . مكاتبة مولانا الملك الناصر صلاح الدنيا والدين ، سلطان الإسلام والمسلمين ، جامع كلام الإيمان قامع عبدة الصلبان ، رافع علم العدل والإحسان ، محي دولة أمير المؤمنين أبو المظفر يوسف بن أيوب ، جمل الله الأسلم والمسلمين بطول بقائه ، وأيدهم بماضي سيوفه وأرائه ، واضفى عليهم وارف ظله كما أصفى لهم من الأكدار موارد فضله برحمة PageV01P164 نقبت عني في البلاد ودوني الحزن والسهل ، بمضيعة من الأرض لامال لدي ولا أهل . فأستنقذني من أنياب النوائب براية الجميل وحملني إلى بابه العالي بإنعامه الغامر الجزيل ، وجبر ما هاضه الزمان مني ، ونفق على كرمه ما كسد عليه من سواه من علو سني ، فغمرني بغرائب الرغائب ، وانهينني من إنعامه اهنى المواهب حتى رعى لي بفائض الكرم ، ما اسلفت سواه من الخدم ، فهو يعتد لي بذلك ويرعاه رعاية من كأنه شاهد وراه ، فعطاياه تطرقني وأنا راقد وتسري إلي وأنا محتسب قاعد ، فأنا من إنعامه كل يوم في مزيد ، وإكرام كتكرمة الأهل وأنا أقل العبيد . امنني جميل رأيه حادث الحادثات ، وأخلف لي إنعامه ما سلبه الزمان بالنكبات المجحفات ، وأفاض علي من نوافل فضله بعد تأدية فرضه وسنته ، ما يعجز الأعناق عن حمل ايسر منته . ولم يبقى لي جوده املا ارجوا نيله ، اقضي زماني بالدعاء به نهاره وليله ، والرحمة التي تدارك بها العباد ، أحيى ببركتها البلاد ، والسلطان الذي أحيى سنة الخلفاء الراشدين ، واقام عمود الدولة والدين ، والبحر الذي لا ينضب لكثرة الواردين مأوه ، والجواد الذي لا ينقطع مع تتابع الوافدين عطاؤه . فلا زالت الأمة من سيوفه في حمى منيع ، ومن إنعامه في ربيع مريع . ومن عدله في أنوار تكشف عنهم ظلم المظالم ، وتكف 
ms107	 بسطة يد المعتدي الغانم ، ومن دولته القاهرة في ظل وارف ، وفي سعود متتابع آنف في أثر سالف ، ما تعاقب الليل والنهار ، ودار الفلك الدوار PageV01P165 دعوت وقد أمن الحافظان . . . وذو العرش ممن دعاه قريب وقد قال سبحانه للعباد . . . سلوني فإني سميع مجيب والحمد لله رب العالمين وصلواته على سيدنا محمد وعلى آله أجمعين ، وحسبنا الله ونعه الوكيل . | PageV01P166(@)(@@) | الباب الثاني نكت ونوادر(@)(@@) PageV01P167 صفحة فارغة PageV01P168(@)(@@) | الباب الثاني أخبار نكت ونوادر(@)(@@) ^ ( وما بكم من نعمة فمن الله ) ^ .(@)(@@) | فصل(@)(@@) قال أسامة بن مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ ، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمينهذه طرف أخبار حضرت بعضها وحدثني بعضها من اثق به جعلتها إلحاقا في الكتاب ، إذا ليست مما قصدت ذكره فيما تقدم ، وابدأت منها بأخبار الصالحين رضي الله عنهم أجمعين . PageV01P169(@)(@@) | 1 - أخبار الصالحين(@)(@@)(@)(@@) | بصيرة البصري(@)(@@) حدثني الأمام الخطيب سراج الدين أبو طاهر إبراهيم بن الحسين بن إبراهيم خطيب مدينة إسعرد بها في ذي القعدة سنة اثنتين وستين وخمس مائة . قال حدثني أبو الفرج البغدادي قالشهدت مجلس الشيخ الإمام أبي عيد الله محمد البصري ببغداد حضرته امرأة فقالتيا سيدي انك كنت ممن شهد في صداقي ، وقد فقت كتاب المهر ، وأسألك أن تتفضل علي تقيم الشهادة بمجلس الحكم . فقالما أفعل حتى تأتيني بحلاوة . فوقفت المرأة وهي تظن انه يمزح بقوله . فقالما أفعل حتى تأتيني بحلاوة . فمضت ثم عادت فأخرجت من جيبها من تحت الإزار قرطاسا فيه حلاوة يابسة . فتعجب أصحابه من طلبه الحلاوة مع زهد ه وتعففه ، فأخذ القرطاس وفتحه ورمى بالحلاوة قطعة قطعة حتى فرغ القرطاس ، ونظره فإذا هو كتاب صداق المرأة الذي فقدته . فقالخذي صداقك فهذا هو فاستعظم من حضره ذلك . فقالكلوا الحلال وقد فعلتم ذلك وأكثر منه .(@)(@@) | سمع ابن قبيس(@)(@@) حدثني الشيخ أبو القاسم الخضر بن مسلم بن قاسم الحموي بها PageV01P170 يوم الاثنين سلخ ذي الحجة سنة سبعين وخمس مائة فالقدم علينا رجل شريف من أهل الكوفة فحدثنا قالحدثني أبي قالكنت أدخل على قاضي القضاة الشامي الحموي فيكرمني ويجلني فقال 
ms108	 لي يوما أنا أحب أهل الكوفة لشخص واحد منهم ، كنت بحماة وأنا شاب وقد توفي بها عبد الله بن ميمون الحموي رحمه الله . فقالوا لهاوص . فقالإذا أنا مت وفرغتم من جهازي اخرجوني إلى الصحراء ويطلع إنسان إلى الرابية التي تشرف على المقابر ويناديني يا عبد الله بن القبيس مات عبد الله بن ميمون فاحضره وصلي عليه . فلما مات فعلوا ما أمرهم به . فأقبل رجلا عليه ثوب خام ومئزر صوف من الجانب الذي ناد منه المنادي وجاء حتى صلى عليه ، والناس بهتوا لا يكلمونه . فلما فرغ من الصلاة انصرف راجعا من حيث جاء ، فتلاوموا إذ لم يتمسكوا به ويسألونه ، فسعوا في إثره ففا تهم ولم يكلمهم كلمة واحدة .(@)(@@) | شهوة شيخ مائت تتحقق(@)(@@) وقد حضرت ما يقارب ذلك في حصن كيفا . وكان في مسجد الخضر رجل يعرف بمحمد السماع له زاوية إلى جانب المسجد يخرج وقت الصلاة يصلي جماعة ويعود إلى زاويته وهو رجل من الأولياء فحضرته وهو بالقرب من منزلي الوفاة فقالكنت اشتهي على الله تعالى ان يحضرني شيخي محمد البستي . فما جمع له جهاز غسله وكفنه إلا وشيخيه محمد البستي عنده فتولى غسله وخرج خلفه تقدمنا صلى عليه . ثم نزل في زاويته فأقام بها مديدة وهو يزورني وأنا أزوره ، وكان PageV01P171 رحمه الله عالما زاهدا ما رأيت ولا سمعت مثله ، كان يصوم الدهر ولا يشرب الماء ولا يأكل خبزا ولا شيئا من الحبوب ، إما يفطر على رمانتين أو عنقود عنب أو تفاحتين ويأكل في الشهر مرة أو مرتين لقيمات من لحم مقلي . فقلت له يوما يا شيخ أبا عبد الله كيف وقع لك ان لا تأكل خبزا ولا تشرب ماء وأنت صائم أبدا ؟ قالصمت فطويت فوجدتني أقوى على ذلك ، فطويت ثلثا وقلتاجعل ما آكله كالميت التي تحل للمضطر بعد ثلث . فوجدتني أقوى على ذلك فتركت الأكل والشرب الماء فألفت النفس ذلك وسكنت إليه فاستمررت على ما أنا عليه . وكان بعض أكابر حصن كيفا قد عمل للشيخ زاوية في بستان جعله له 
ms109	 فحضر عندي في شهر رمضان وقالقد جئت مودعا . قلتوالزاوية التي قد أعدت والبستان ؟ قاليا أخي ما لي حاجة فيهما ولا أقيم . وودعني ومضى رحمه الله ، وذلك سنة سبعين وخمس مائة .(@)(@@) | وهو المعرة يشعر بموت آخر في مكة(@)(@@) وحدثني الشيخ أبو القاسم خضر بن مسلم بن قسيم الحموي بحماة في التاريخ المتقدم ان رجلا كان يعمل في بستان لمحمد بن مسعر رحمه الله أتى أهله وهم جلوس على أبواب دورهم بالمعرة فقالسمعت الساعة عجبا ! قالواوما هو ؟ قالمر بي رجل معه ركوة طلب مني فيها فأعطيته فجدد وضوءه ، أعطيته خيارتين فأبا أن يأخذها . فقلتان هذا البستان نصفه لي بحق عملي ، ولمحمد بن مسعر نصفه بالملك . فقال أحج العام ؟ قلتنعم قال ' البارحة PageV01P172 بعد انصرافنا من الوقفة مات وصلينا عليه . فخرجوا في أثره ليستفهموا منه فرأوه على بعد لا يمكنهم لحاقه ، فعادوا وورخوا الحديث فكان الأمر كما قال .(@)(@@) | علي يداوي قيم مسجده(@)(@@) حدثني الأجل شهاب الدين أبو الفتح المظفر بن مسعود بن بختكين ابن سبكتكين مولى معز الدولة ابن بويه بالموصل في ثامن عشر شهر رمضان سنة خمس وستين وخمس مائة قالزار المقتفي بأمر الله أمير المؤمين رحمه الله مسجد صندوديا بظاهر الأنبار على الفرات الغربي ومعه الوزير وأنا حاضر ، فدخل المسجد وهو يعرف بمسجد أمير المؤمنين علي رضوان الله عليه ، وعليه ثوب دمياطي وهو متقلد سيفا حليته حديد لايدري انه أمير المؤمنين إلا من يعرفه . فجعل في قيم المسجد يدعوا للوزير ، فقال الوزيرويحك أدع لأمير المؤمنين . فقال له المقتفي رحمه اللهسله عما ينفع ، قل له ما كان المرض الذي في وجهه ؟ وكان في وجهه سلعة قد غطت أكثر وجهه فإذا أراد الأكل سدها بمنديل حتى يصل الطعام إلى فمه . فقال القيمكنت كما تعلم وأنا أتردد إلى هذا المسجد من الأنبار ، فلقيني إنسان فقاللو كنت تتردد إلى فلان يعني مقدم الأنبار ، كما تتردد إلى هذا المسجد لأستدعي لك طبيبا يزيل هذا المرض من وجهك ، فخامر قلبي من قوله شيء قد داق به صدري ، فنمت 
ms110	 تلك الليلة PageV01P173 فرأيت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه وهو في المسجد يقول ما هذه الحضرة ؟ يعني حضرة في الأرض . فشكوت إليه ما بي ، فاعرض عني ، ثم راجعته وشكوت إليه ما قاله لي ذلك الرجل فقالأنت ممن يريد العجلة ، ثم استيقظت والسلعة مطروحا إلى جانبي وقد زال ما كان بي . فقال المقتفي رحمه اللهصدق . ثم قال ليتحدث معه وابصر ما يلتمسه واكتب به توقيعا واحضره لأعلم عليه . فتحدث معه فقالأنا صاحب عائلة وبنات ، وأريد في كل شهر ثلاثة دنانير فكنت عنه مطالعة وعنونها الخادمقيم مسجد علي ، فوقع عليها بما طلب وقال ليأمض ثبتها في الديوان . فمضيت ولم أقرأ منها سوىيوقع له بذلك . وكان الرسم ان يكتب لصاحب المطالعة توقيع ويؤخذ منه ما فيه خط أمير المؤمنين . فلما فتحها الكاتب لينقلها وجد تحت قيم مسجد عليبخط المقتفي أمير المؤمنين . صلوات الله عليه . ولو كان طلب أكثر من ذلك لوقع له به .(@)(@@) | النبي يرسل فقيرا إلى الملك شاه(@)(@@) وحدثني القاضي الأمام مجد الدين أبو سليمان داود بن محمد بن الحسن بن خالد الخالدي رحمه الله بظاهر حصن كيفا يوم الخميس ثاني وعشرين ربيع الأول سنة ست وستين وخمس مائة عن من حدثه ان شيخا استأذن على خواجا بزرك رحمه الله . فلما دخل PageV01P174 عليه رآه شيخا مهيبا بهيا فقالمن أين الشيخ ؟ قال من غربة . قال ألك حجة ؟ قال أنا رسول الله عليه الصلاة والسلام إلى الملك شاه . قال يا شيخ أي شيء هذا الحديث ؟ قال أن اوصلتني إليه بلغت الرسالة . وإلا فأنا لا أزول حتى اجتمع به وابلغه ما معي . فدخل الخواجا بزرك على السلطان فاعلمه بما قال الشيخ فقال أحضروه فلما حضر قدم للسلطان مسواكا ومشطا وقال لهأنا رجل لي بنات ، وأنا فقير لا اقدر على جهازهن وتزويجهن ، وكل ليلة ادعو الله تعالى ان يرزقني ما اجهزهن به فنمت ليلة الجمعة من شهر كذا ودعوت الله سبحانه وتعالى بمعونتي عليهن . فرئيت الرسول صلى الله عليه وسلم فيما يرى النائم 
ms111	 فقال ليأنت تدعوا الله عز وجل ان يرزقك بما تجهز به بناتك ؟ قلت نعم يا رسول الله . فقالامضي إلى فلان وسماه بعز ملك شاه - يعني السلطان وقل لهقال لك رسول الله عليه وسلم جهز بناتي . فقلتيا رسول الله ان طلب مني علامة ما أقول له ؟ قالقل له بعلامة انك كل ليلة عند النوم تقرأ سورة تبارك . فلما سمع ذلك السلطان فقالهذه علامة صحيحة ، وما اطلع عليها غير الله تبارك وتعالى . فإن مؤدبي أمرني ان اقرأها كل ليلة عند النوم وأنا افعل ذلك . ثم أمر له بكل ما اطلبه لتجهيز بناته وأجزل عطيته وصرفه .(@)(@@) | وآخر إلى الوزير علي بن عيسى(@)(@@) ويشبه هذا الحديث ما سمعته عن أبي عبد الله محمد بن فاتك المقرئ قال وكنت أقرأ يوما على أبي بكر بن مجاهد رحمه الله المقرئ ببغداد إذا ورد عليه شيخ عليه عمامة رثة وطيلسان وثياب رثة ، وكان ابن مجاهد يعرف الشيخ فقال له : ' ايش كان من خبر الصبية ؟ ' قال : PageV01P175 ' يا أبا بكر ، جاءتني البارحة ابنة ثالثة فطلبت مني أهلي دانقا يشترون به سمنا وعسلا يحنكونها به فلم أقدر علين ، فبت مهموما ، فرأيت النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فيما يرى النائم ، فقال : لا تغتم ولا تحزن ، وإذا كان غدا فادخل على علي بن عيسى وزير الخليفة فأقره مني السلام وقل له : بعلامة أنك صليت علي عند قبري أربعة آلاف مرة ادفع لي مائة دينار عينا . | فقال أبو بكر بن مجاهد : ' يا أبا عبد الله في هذا فائدة ' ، وقطع على القراءة وأخذ بيد الشيخ وقام فدخل به على علي بن عيسى ، فرأى علي بن عيسى مع ابن مجاهد شيخا لم يعرفه فقال : ' من أين لك يا أبا بكر هذا ؟ ' فقال الشيخ : ' إن أبا بكر بن مجاهد يعلم أ ، لي ابنتين ، والبارحة جاءتني ثالثة ، فطلبت مني أهلي دانقا يشترون به عسلا وسمنا يحنكونها به فلم أقدر عليه ، فبت البارحة وأنا مهموم ، [ 53 ق ] فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وهو يقول : لا تغتم 
ms112	 ولا تحزن ، إذا كان غدا فادخل على علي بن عيسى وأقره مني السلام وقل له : بعلامة أنك صليت علي عند قبري أربعة آلاف مرة ادفع لي مائة دينار عينا ' ، قال [ ابن ] مجاهد فاغرورقت عينا علي بن عيسى بالدموعن ثم قال : صدق الله ورسوله وصدقت أيها الرجل ، هذا شيء ما كان علم به إلا الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم ، يا غلام هات الكيس ، فأحضره بين يديه ، فضرب بيده إليه فأخرج منه مائة دينار وقال : هذه المائة التي قال PageV01P176 لك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهذه مائة أخرى للبشارة ، وهذه مائة أخرى هدية منا لك ، فخرج الرجل من عنده وفي كمه ثلاثماية دينار ' . |(@)(@@) | علي يداوي مفلوجا(@)(@@) وحدثني القائد الحاج أبو علي في شهر رمضان في سنة ثمان وستين وخمس مائة بحصن كيفا قال : ' كنت بالمومصل جالسا في دكان محمد بن علي بن محمد بن مامة ، فاجتاز بنا رجل فقاعي ضخم غليظ الساقين فدعاه أحمد وقال : ' يا عبد علي بالله حدث فلانا حديثك ' ، قال : ' أنا رجل أبيع الفقاع كما ترى ، فبت ليلة أربعاء وأنا صحيح ، فانتبهت وقد انحل وسطي فلا أقدر على الحركة ويبست رجلاي ودقتا حتى بقيت الجلد والعظم ، فكنت أزحف إلى وراء لأن رجلي ما كانت تتبعني ولا كان فيها حركة بالجملة ، فقعدت في طريق زين الدين علي كوجك رحمة الله ، فأمر بحلمي إلى داره فحملت ، وأحضر الأطباء وقال : أريد أن داووا هذا ، فقالوا نعم نداويه إن شاء الله ، ثم أخذوا مسمارا فأحموه ثم كووا به رجلي فما حسست به فقالوا لزين الدين : ما نقدر على دواء هذا ولا فيه حيلة ، فوهب لي دينارين فوهب لي حمارا آخر فمات ووهب لي حمارا ثالثا فمات ، فعدت قعدت في طريقه ، فوهب لي حمارا آخر فمات ووهب لي حمارا ثالثا فمات ، فعدت إلى سؤاله ، فقال لواحد من أصحابه : أخرج بهذا فارمه في الخندق ، فقلت له : بالله ارمني على وركي فإني ما أحس فيها بما يكون ، فقال : ما PageV01P177 أرميك إلا على رأسك 
ms113	 ، فإذا رسول زين الدين رحمه لله قد جاءني فردني إليه - وكان الذي قاله من رميي مزاحا ، فلما أحضروني بين يديه أعطاني أربعة دنانير وحمارا . | فبقيت على ما أنا عليه إلى ليلة رأيت فيها فيما يرى النائم كأن رجلا وقف علي وقال : قم ، قلت : من أنت ؟ قال : أنا علي بن أبي طالب ، فقمت وقفت ، فأنبهت امرأتي وقلت : ويحك ! قد أبصرت كذا وكذا ! فقالت : ها أنت قائم ، فمشيت على رجلي وزال ما كان بي ورجعت كما تراني ، فمضيت إلى عند زين الدين الأمير علي كوجك رحمه الله فقصصت عليه منامي ورآني [ 54 و ] قد زال ما رآه بي فأعطاني عشرة دنانير ' ، فسبحان الشافي والمعافي .(@)(@@) | جزاء الأمانة(@)(@@) حدثني الشيخ الحافظ أبو الخطاب عمر بن محمد بن عبد الله بن معمر العليمي بدمشق أوائل سنة اثنين وسبعين وخمس مائة قال : حكي لي رجل ببغداد عن القاضي أبي بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الأنصاري الفرضي المعروف بقاضي المارستان انه قال لما حججت بينا أطوف بالبيت إذ وجدت عقدا من اللؤلؤ فشددته في طرف إحرامي . فبعد ساعة سمعت إنسانا ينشده في الحرم وقد جعل لمن يرد عليه عشرين دينارا ، فسألته علاما ما ضاع له فاخبرني فسلمته إليه . فقال ليتجيء معي إلى منزلي لأدفع إليك ما جعلته لك . فقلت ما لي حاجت إلى ذلك ، وما دفعته إليك ما جعلته لك . فقلت مالي حاجة إلى ذلك وما دفعته إلي بسب الجعالة ، وأنا من الله بخير كثير . فقال لما تدفعه إلى الله عز وجل ؟ فقلت نعم . فقال استقبل بنا الكعبة وأمن على دعائي . فاستقبلنا الكعبة فقال الهم اغفر له وارزقني مكافأته ، ثم ودعني ومضى . ثم اتفق انني سافرت من مكة إلى ديار مصر فركبت في البحر PageV01P178 متوجها إلى المغرب . فأخذت الروم المركب وأسرت فيمن أسر فوقعت في نصيب بعض القوم ، فلم أزل أخدمه إلى أن دنت وفاته فأوصى بإطلاقي . فخرجت من بلد الروم فصرت إلى بعض بلاد المغرب فجلست أكتب على دكان خباز ، وكان ذلك الخباز يعامل بعض 
ms114	 تناة تلك المدينة . فلما كان في رأس الشهر جاء غلام ذلك الثاني إلى الخباز فقالسيدي يدعوك لتحاسبه فاستصحبني معه فمضينا إليه فحاسبه على رقاعه . فلما رأى معرفتي في الحساب وخطي طلبني من الخباز فغير ثيابي وسلم الي جباية ملكه وكانت له نعمة ضخمة ، أخلى لي بيتا في جانب داره . فلما مضت مديدة قال لييا أبا بكر ما رأيك في التزويج ؟ قلتيا سيدي أنا لا اطيق نفقة نفسي فكيف اطيق النفقة على زوجة قالأنا أقوم عنك بالمهر والمسكن والكسوة وجميع ما يلزمك . فقلتالأمر لك فقاليا والدي إن هذه الزوجة فيها عيوب شتى - ولم يترك شيئا من العيب في خلقة من رأسها إلى قدمها إلا ذكره لي وأنا أقولرضيت . وباطني في ذلك كظاهري . فقال ليالزوجة ابنتي . واحضر جماعة وعقد العقد . فلما كان بعد أيام قال لي تهيأ لدخول بيتك ، ثم أمر لي بكسوة فاخرة ودخلت إلى دار فيها تجميل والآلات ، ثم أجلست في المرتبه وأخرجت العروس تحت النمط فقمت لتلقيها . فلما كشفت النمط رأيت صورة ما رأيت في الدنيا أجمل منها ، فهربت من الدار خارجا ، فلقيني الشيخ وسألني عن سبب هروبي . . فقلتان الزوجة ما هي التي ذكرت لي فيها من العيوب ما ذكرت . فتبسم وقال يا ولدي PageV01P179 هي زوجتك ، وليس لي ولد سواها وإنما ذكرت لك ما ذكرت لئلا تستقل ما تراه فعدت وجلبت علي . فلما كان من الغد جعلت أتأمل ما عليها من حلي وجواهر الفاخر ، فرأيت من جمله ما عليها العقد الذي وجدته بمكة فعجبت من ذلك واستغرقني الفكر فيه . فلما خرجت من البناء استدعاني وسألني عن حالي وقال جدع الحلال أنف الغيرة ، فشكرته على ما فعله معي ، ثم استولى علي الفكر في العقد ووصله إليه . فقال لي فيم تفكر . فقلت في العقد الفلاني فاني حججت في السنة الفلانيه فوجدته في الحرم أو عقدا يشبهه . فصاح وقال أنت الذي رددت علي العقد قلت أنا ذاك . فقال ابشر فان الله قد غفر لي ولك ، فاني دعوت الله سبحانه في تلك الساعة 
ms115	 ان يغفر لي ولك وان يرزقني مكافأتك ، وقد سلمت إليك مالي وولدي وما أظن اجلي إلا وقد قرب ثم أوصى الي ومات بعد مديدة قريبة رحمه الله . PageV01P180(@)(@@) | 2 - الشفاء بطرق غريبة(@)(@@)(@)(@@) | شرب البيض يشفي الخراج(@)(@@) وحدثني الأمير سيف الدولة زنكي بن قراجا رحمه الله قال دعانا شاهنشاه بحلب وهو زوج أخته . فلما اجتمعنا عنده نفذنا إلى صاحب لنا كنا نعاشره وننادمه خفيف الروح طيب العشرة فاستدعيناه فحضر ، فعرضنا عليه الشراب فقال أنا محتم امرني الطبيب بالحميه أياما حتى تشق هذه السعلة وكان في مؤخر رقبته سلعة كبيره ، فقلنا وافقنا اليوم وتكون الحميه من غد . ففعل وشرب معنا إلى أخر النهار ، فطلبنا شاهنشاه شيئا نأكله . فقال ما عندي شيء . فلاججناه حتى أجابنا إلى ان يحضر لنا بيضا نقليه على المنقل فاحضر البيض أحضرنا صحنا وكسرنا البيض وافرغنا ما فيه في الصحن ووضعنا المقلى على المنقل ليحمى ، فأشرت إلى ذلك الرجل الذي في رقبته السلعة ان يشرب البيض ، فرفع الصحن على فمه ليشرب بعضه فانساب جميع ما في الصحن في حلقه فشربه ، وقلنا لصاحب الدار عوضنا عن البيض . فقال والله ما افعل فشربنا ثم افترقنا . فأنا في السحر في فراشي والباب يقرع ، فخرجت جاريه تنظر من بالباب فإذا هو صديقنا ذلك . فقلت أحضريه . فجاءني وأنا في فراشي فقال يا مولاي تلك السلعة التي كانت في رقبتي ذهبت وما بقي لها اثر . فنظرت موضعها فإذا هو كغيره من جوانب رقبته . فقلت أي شيء اذهبها قال الله سبحانه ما عرفت انني استعملت شيئا ما كنت PageV01P181 استعمله غير شربي لذالك البيض النيء . فسبحان القادر المبلي المعافي .(@)(@@) | أكل الغربان يشفي من الفتق(@)(@@) وكان عندنا في شيزر اخوان اسم الأكبر مظفر والآخر مالك بن عياض من أهل كفر طاب وهما تاجران يسافران إلى بغداد ، وغيرها من البلاد ، ومظفر أدركه قيلة عظيمة فهو منها في تعب ، فسار في قافلة على المساوه إلى بغداد ، فنزلت القافلة في حي من أحياء العرب فضيفوهم بطيور طبخوها لهم فتعشوا وناموا ، فانتبه ابنه رفيقه 
ms116	 الذي في جانبه وقال له أنا نائم أو مستيقظ قال مستيقظ لو كنت نائم ما تحدثت . قال تلك القيلة قد ذهبت وما بقي لها اثر . فنظر فإذا هو قد عاد كغيره إلى الصحه . فلما أصبحوا سألوا العرب الذين أضافوهم أي شيء أطعموهم . قالوانزلتم بنا ودوابنا عازبة ، فخرجنا أخذنا فراخ غربان طبخناها لكم . فلما وصلوا بغداد دخلوا المارستان وحكوا للمتولي المارستان حكايته ، فنفذ حصل فراخ غربان أطعمها لمن به هذا المرض ، فلم تنفعه ولا أثرت فيه . فقال تلك الفراخ التي أكلها كان زقها أبوها أفاعي لذلك كان نفعها . PageV01P182(@)(@@) | معجزات ابن بطلان في الطب(@)(@@) ومما يشاكل ذلك ان رجلا أتى يوحنا بن بطلان الطبيب المشهور بالمعرفة والعلم والتقدم بالصنعة الطب وهو دكانه بحلب ، فشكى إليه مرضه فرآه قد استحكم به الاستسقاء وكبر بطنه ودقت وتغيرت سحنته . فقال لهيا ولدي ما لي والله فيك حيلة ، ولا بقي الطب ينجح فيك فانصرف . ثم بعد مدة اجتاز به وهو في دكانه وقد زال ما به من مرض وضمر جوفه وحسنت حاله ، فدعاه ابن بطلان فقالما أنت الذي حضرت عندي من مدة وبك الاستسقاء وقد كبر بطنك ودقت رقبتك وقلت لك مالي فيك حيلة ؟ قال بلى قالبماذا داويت حتى زال ما بك ؟ قالوالله ما تداويت بشيء ، أنا رجل صعلوك ما لي شيء ولا لي من يدور بي سوى والدتي ، عجوز ضعيفة كان لها في دنين خل ، فكانت كل يوم تطعمني منه بخبز . فقال له بطلانبقي من الخل شيء ؟ قال نعم قالامشي معي ارني الدن الذي فيه الخل . فمشى بين يديه إلى البيت أوقفه على دان الخل . فأفزع ابن بطلان ما كان فيه من الخل فوجد في أسفله افعيين قد تهرأتا . فقال لهيا بني ما كان يقدر يداويك بخل فيه افعيان حتى تبرأ إلا الله عز وجل . PageV01P183(@)(@@) | يداوي بالخل(@)(@@) وكان لهذا ابن بطلان إصابات عجيبة في الطب . فمن ذلك ان رجلا أتاه وهو في دكانه بحلب ، والرجل قد انقطع كلامه فلا يكاد بفهم منه إذا تكلم . فقال 
ms117	 لهما صنعتك ؟ قالأنا مغربل . فقالاحضر لي نصف رطل خل حاذق . فأحضره . فقالاشربه . فشربه لحظة فذرعه القيء ، فتقيأ طينا كثيرا في ذلك الخل ، فانفتح حلقه واستوى كلامه . فقال ابن بطلان لابنه وتلامذتهلا تداووا بهذا الدواء أحد فتقتلوه . هذا كان قد علق بالمريء من غبار الغربلة تراب ما كان يخرجه إلى الخل .(@)(@@) | يميز بين البرص وحب الصبا(@)(@@) وكان ابن بطلان ملازما لخدمة جدي الأكبر أبي المتوج مقلد بن نصر بن منقذ . فظهر في جدي الأكبر أبي المتوج مقلد بن نصر بن منقذ . فظهر في جدي أبي الحسن علي بن المقلد بن نصر بن منقذ رحمه الله وضح وهو صبي صغير ، فاقلق ذلك اباه وأشفق عليه من البرص ، فاحضر ابن بطلان وقال لهابصر ما قد ظهر في جسم علي . فنظره وقال أريد خمس مائة دينار حتى أداويه وأذهب هذا عنه . فقال له جديلو كنت داويت عليا ما كنت رضيت لك بخمس مائة دينار . فلما رأى الغضب من جدي قاليا مولاي أنا خادمك وعبدك وفي فضلك ، ما قلت ما قلته إلا على سبيل المزاح ، وهذا الذي بعلي بهق الشباب ، وإذا أدرك ذهب عنه ، فلا تحمل منه هما ولا يقول لك سوايأنا أداويه ويتسوق عليك ، فهذا يزول عند بلوغه . فكان كما قال . وكان في حلب امرأة من وجوه نساء حلب لها برة لحقها برد في رأسها فكانت تعمل عليه القطن العتيق والقلنسوة والمخملة والمناديل PageV01P184 حتى تصير على رأسها عمامة كبيرة وهي تستغيث من البرد ، فأحضرت ابن بطلان وشكت إليه مرضها فقالحصلي في غد خمسين مثقالا من كافور رياحي عارية أو مكرى من بعض الطيبين ، فهو يعود إليه بأسره . فحصلت له الكافور ، ثم اصبح القى كل ما على رأسها وحشا شعرها بذلك الكافور ورد على رأسها ما كان عليه من الدثار وهب تستغيث من البرد ، فنامت لحظة وانتبهت تشكو الحر والكرب في رأسها حتى بقي على رأسها قناع واحد ، ثم نفض شعرها من ذلك الكافور وذهب عنها البرد وصارت تتقنع بقناع واحد . حقها برد في رأسها 
ms118	 فكانت تعمل عليه القطن العتيق والقلنسوة والمخملة والمناديل حتى تصير على رأسها عمامة كبيرة وهي تستغيث من البرد ، فأحضرت ابن بطلان وشكت إليه مرضها فقالحصلي في غد خمسين مثقالا من كافور رياحي عارية أو مكرى من بعض الطيبين ، فهو يعود إليه بأسره . فحصلت له الكافور ، ثم اصبح القى كل ما على رأسها وحشا شعرها بذلك الكافور ورد على رأسها ما كان عليه من الدثار وهب تستغيث من البرد ، فنامت لحظة وانتبهت تشكو الحر والكرب في رأسها حتى بقي على رأسها قناع واحد ، ثم نفض شعرها من ذلك الكافور وذهب عنها البرد وصارت تتقنع بقناع واحد .(@)(@@) | أسامة والطبيب(@)(@@) وقد جرى لي بشيزر ما يقارب ذلك ، لحقني برد شديد وقشعريرة من غير حمى وعلي الثياب الكثيرة والفرو ، ومتى تحركت في جلوسي ارتعدت وقام شعر بدني وتجمعت . فأحضر الشيخ أبي الوفاء تميما الطبيب فشكوت إليه ما أجد . فقالأحضر لي بطيخة هندي . فأحضرت فكسرها فقاليكل منها استطعت . قلت يا حكيم أنا في الموت من البرد والرمان بارد ، كيف آكل هذه مع بردها ؟ قالكل كما أقول لك . فأكلت ، فما انتهى أكلي منها حتى عرقت وزال ما كنت أجده من البرد . فقال ليالذي كان بك من غلبة الصفراء ما كان من برد حقيقي .(@)(@@) | حلم يشفي المغص(@)(@@) وقد تقدم ذكر شيء من غريب الأحلام ، وقد أوردت في كتابي المترجم PageV01P185 ب ' كتاب النوم والأحلام ' من ذكر النوم والأحلام وما قيل فيها وفي أوقات الرؤيا وفي أقوال العلماء فيها ، واستشهدت على أقوالهم بما ورد فيها من أشعار العرب ووسعت الشرح واشبعت فيه المعنى ، فما حاجة إلى ذكر شيء منه ها هنا لكنني ذكرت هذا الخبر واستظرفته فأوردته ، كان لجدي سديد الملك أبي الحسن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ رحمه الله جارية يقال لها لؤلؤة ربت والدي مجد الدين أبا سلامة مرشد بن علي رحمه الله . فلما كبر وانتقل عن الدار والده انتقلت معه فرزقني ، فربتني تلك العجوز إى ان كبرت وتزوجت وانتقلت من دار والدي رحمه الله 
ms119	 فانتقلت معي ، ورزقت الأولاد فربتهم وكانت رحمها الله من النساء الصالحات صوامة قوامة ، وكان يلحقها القولنج وقتا بعد وقت ، فلحقها يوما من الأيام واشتد بها حتى غاب ذهنها وآيسوها ، فبقيت ذلك يومين وليلتين ، ثم أفاقت وقالتلاإله إلا الله ! ما أعجب ما كنت فيه ! لقيت أمواتنا جميعهم وحدثوني بالعجب وقالوا لي في جملة ما قالواإن إن هذا القولنج ما يعود يلحقك . فعاشت بعد ذلك بمدة الطويلة ولم يلحقها قولنج . وعاشت حتى قاربت المائة سنة ، وكانت محافظة لصلواتها رحمها الله فدخلت إليها في بيت أفردته لها من داري وبين يديها طست وهي تغسل منديلا لصلوات . فقلتما هذا يا أمي ؟ قالتيا بني قد مسكوا هذا المنديل وأيديهم زفرة من الجبن وكلما غسلته فاحت مته رائحة الجبن . قلتأريني الصابون التي تغسلين بها . فأخرجتها من المنديل فإذا هي قطعة جبن ، وهي تظن أنها صابون ، وكلما عركت ذلك المنديل بالجبن فاحت روائحه . قلتيا أمي هذه جبنة ! ما هي صابونة . فنظرتها وقالت صدقت يا بني ما PageV01P186 ظننتها إلا صابونا ' ، فتبارك الله أصدق القائلين ^ ( ومن نعمره ننكسه في الخلق ) ^ الإطالة تجلب الملالة والحوادث والطوارئ اكثر من ان تحصر والرغبة إلى الله عز وجل في الستر والعافية فيما بقي من الحياة ، والرحمة والرضوان عند موافاة الوفاة ، فانه سبحانه اكرم مسؤول واقرب مأمول . الحمد لله وحده وصلواته على سيدنا محمد وعلى آله وسلامه . PageV01P187 صفحة فارغة PageV01P188(@)(@@) | الباب الثالث أخبار الصيد(@)(@@) PageV01P189 صفحة فارغة PageV01P190(@)(@@) | الباب الثالث أخبار الصيد(@)(@@) [ 57 و ] توكلت على الله تعالى والله مني جانب لا أضيعه . . . واللهو مني والبطالة جانب قد ذكرت من أحوال الحرب وما شاهدته من الوقعات والمصافات والأخطار حضرني ذكره ولم ينسنيه الزمان ومره ، فإن العمر طال ولزمت الانفراد والاعتزال ، والنسيان من ارث ما تقدم من أبينا آدم صلى الله عليه وسلم . وأنا ذاكر فصلا فيما حضرته وشاهدته من الصيد والقنص والجوارح . فمن ذلك ما حضرته مع ملك الأمراء أتابك زنكي بن آق سنقر رحمه الله ، ومن ذلك ما حضرته بدمشق مع شهاب الدين محمود بن تاج الملوك 
ms120	 رحمه الله ، ومن ذلك ما حضرته بمصر ، ومن ذلك ما حضرته مع الملك العادل نور الدين أبي المظفر محمود بن أتابك زنكي رحمه الله ، ومن ذلك ما حضرته بديار بكر مع الأمير فخر الدين قرا ارسلان بن داود بن ارتق رحمه الله . PageV01P191(@)(@@) | 1 - الصيد في سورية والجزيرة ومصر(@)(@@)(@)(@@) | والد أسامة صيادا(@)(@@) فأما ما كان في شيزر فكان مع الوالد رحمه الله ، وكان مشغوفا بالصيد لهجا به ويجمع الجوارح ، وما يستكثر ما يغرمه عليه لفرجته ، فإنه كان نزهته فليس له شغل سوى الحرب وجهاد الأفرنج ونسخ كتاب الله عز وجل عند فراغه من أشغال أصحابه ، وهو رحمه الله صائم الدهر مواظب على تلاوة القرآن . فكان الصيد كما جاء في الخبر روح القلوب تعي الذكر . فما رأيت قط مثل صيده وتربيته .(@)(@@) | الصيد مع زنكي(@)(@@) وقد شاهدت صيد ملك الأمراء أتابك زنكي رحمه الله ، وكان له جوارح كثيرة ، فرأيته ونحن نسير على الأنهار فيتقدم البازدارية بالبزاة ترميها على الطيور الماء وتدق الطبول كجاري العادة فتتصيد منها ما تصيد وتخطئ ما تخطئ وورائهم الشواهين الكوهية على أيدي البازدارية . فإذا اصطادت البزاة وأخطأت أرسلوا الشواهين الكوهية على الطيور وقد أبعدت دشب خبز فتلحق وتصيد ، وترسل على الحجل في طلوعها في سفح الجبل فتصيد ، فإنها من سرعة الطيران على صفة عجيبة . وشاهدت يوما ونحن في المغرقة بظاهر الموصل نسير في باذنجان وبين يدي أتابك بازيار على يده باشق ، فطار ذكر دراج فأرسله عليه PageV01P192 فأخذه ونزل . فلما صار في الأرض فرط الدراج من كفه وطار . فلما ارتفع انتقل الباز من الأرض أخذه ونزل وقد ثبته . ورأيته وهو في صيد الوحش دفعات ، إذا اجتمعت الحلقة واجتمع فيها الوحش شيء رموه ، وكان من أيرمى الناس ، فكان إذا دنا منه الغزال رماه ، فنزاه كأنه قد عثر فيقع ويذبح ، وكان أول غزال يضربه في كل صيد أحضره ينفذه لي مع غلام من غلمانه وأنا معه . وشاهدته وقد اجتمعت الحلقة ونحن في أرض نصيبين على الهرماس وقد ضربوا الخيام ، فوصل الوحش إلى الخيام 