ms1701	 إجارة ; لما تقدم . فائدة : قال المروذي : قلت لأبي عبد الله : رجل سقطت منه ورقة فيها أحاديث وفوائد , فأخذتها , فترى أن أنسخها وأسمعها , قال : لا , إلا بإذن صاحبها . ( و ) تصح ( إعارة نقد ) من ذهب أو فضة ( ونحوه ) كمكيل وموزون , فإن استعار النقد لينفقه , أو أطلق , أو استعار المكيل أو الموزون ليأكله وأطلق , ( فقرض ) ; لأن هذا معنى القرض , وهو مغلب على اللفظ , و ( لا ) تكون استعارة النقد ( لما يستعمل فيه مع بقائه ) قرضا , بل عارية كما لو استعار النقد للوزن , أو ( ليرهنه أو يعاير عليه ) ; فإنها تصح كالإجارة لذلك , وكذا المكيل والموزون . ( و ) الشرط الرابع : ( كون نفع ) عين ( مباحا ) لمستعير ; لأن PageV03P724 الإعارة إنما تبيح له ما أباحه الشارع له , فلا يصح أن يستعير إناء من أحد النقدين ليشرب فيه , ولا حليا محرما على رجل ليلبسه , ولا أمة ليطأها , حيث صحت الاستعارة من أجله , ( ولو لم يصح الاعتياض عنه ) - أي : النفع المباح - ( كإعارة كلب لصيد ) أو ماشية ( وفحل لضراب ) ; لأن نفع ذلك مباح , ولا محظور في إعارتهما , والمنهي عنه هو العوض المأخوذ في ذلك ; ولذلك امتنعت إجارته , ولأن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر في حق الإبل والبقر والغنم إطراق فحلها . إذا تقرر هذا ( فهي ) - أي : الإعارة ( أوسع من باب الجعالة ) ; لأن الجعالة نوع من الإجارة , فتصح إعارة الكلب , ولا يصح أن يكون عوضا في جعالة , ( وباب الجعالة أوسع من باب الإجارة ) ; لأن الجعالة تصح على العبادة كالأذان والإمامة , ولا كذلك الإجارة . ( وتجب إعارة مصحف لمحتاج لقراءة ) فيه , ولم يجد غيره . نقله القاضي في ' الجامع الكبير ' وهذا إن لم يكن مالكه محتاجا إليه , وخرج ابن عقيل وجوب الإعارة أيضا في كتب للمحتاج إليها من القضاة والحكام وأهل الفتاوى . ( ويتجه وكذا ) تجب إعارة ( كل ) شيء ( مضطر إليه مع بقاء عينه ) ; إذ دفع الضرر عن المعصوم واجب , وإذا لم يندفع ضرره إلا بالإعارة ; فالإعارة واجبة , وهذا الاتجاه لا طائل تحته ; لأنهم صرحوا به في باب الأطعمة بلفظ : ومن اضطر إلى نفع مال الغير ; وجب بذله 
ms1702	 مجانا مع بقاء عينه , وعدم حاجة ربه إليه , وقال ابن الجوزي : ينبغي لمن ملك كتابا أن لا يبخل بإعارته لمن هو أهله , وكذلك ينبغي إفادة الطالب بالدلالة على الأشياخ وتفهيم المشكل . PageV03P725 ( وتحرم إعارة قن مسلم لكافر لخدمته ) خاصة ; كما تحرم إجارته لها , فإن أعاره أو آجره لعمل في الذمة غير الخدمة ; صحتا , وتقدم في الإجارة . وتحرم إعارة صيد لمحرم ; لأن إمساكه له محرم ; كما تحرم ( إعارة ما يحرم ) استعماله لشخص ( ممنوعا منه ) شرعا ; ( كنحو طيب ) ومخيط ( لمحرم ) ; لأنه معاونة على الإثم والعدوان , فإن أعار الصيد للمحرم , فتلف بيد المحرم ; ضمنه لله بالجزاء وللمالك بالقيمة . وتحرم إعارة آنية لمن يتناول بها محرما , من نحو خمر , وإعارة ( إناء نقد ) ذهب أو فضة , ( و ) إعارة ( سلاح في فتنة ) , وإعارة دابة ممن يؤذي عليها محترما . ( و ) إعارة ( أمة ) أو عبد ( لغناء ) أو نوح أو زمر ونحوه , ( و ) إعارة ( دار ) لفعل ( معصية ) فيها , أو لمن يتخذها كنيسة , أو يشرب فيها مسكرا ; كإجارة ذلك , وتحرم إعارة بضع ; لأنه لا يباح إلا بملك أو نكاح , ( وتكره إعارة أمة جميلة لمأمون ) إذا كان شابا ; لأنه قد لا يؤمن عليها , وإن كانت إعارتها لصبي أو امرأة أو محرم ; جاز ; لأنه مأمون عليها . ( وتحرم ) إعارتها ( هي ) - أي : الأمة الجميلة - ( وإعارة ) غلام ( أمرد لغيره ) - أي لغير مأمون ; كما تحرم ( إجارتهما ) ; لأنه إعانة على الفاحشة , ( لا سيما العزب ) . قال ابن عقيل : لا تجوز إعارتها للعزاب الذين لا نساء لهم من قرابات ولا زوجات ; لما فيه من التعرض للخلوة بالأجنبيات , وتحرم الخلوة بها ; كغير المعارة , ويحرم النظر إليها بشهوة ; كمؤجرة , ولا تعار الأمة للاستمتاع بها في وطء ودواعيه ; لأنه لا يباح إلا بملك أو نكاح . فإن وطئ المستعير الأمة المعارة مع العلم بالتحريم ; فعليه الحد , لانتفاء الشبهة إذن , وكذا هي يلزمها الحد إن طاوعته عالمة بالتحريم , وولده رقيق تبعا لأمه , ولا يلحقه نسبه ; لأنه ولد زنا , وإن كان وطئ جاهلا بأن اشتبهت عليه بزوجته أو سريته , أو جهل التحريم لقرب عهده بالإسلام ; فلا 
ms1703	 حد عليه ; لحديث : { ادرءوا الحدود بالشبهات } . وكذا لا حد عليها إن جهلت أو أكرهت وولده حر ويلحق به ; للشبهة , وتجب PageV03P726 قيمته يوم ولادته على المستعير للمالك ; لأنه فوته عليه باعتقاده الحرية , ويجب مهر المثل , وأرش البكارة في وطئه عالما أو جاهلا ولو مطاوعة , لأن المهر للسيد فلا يسقط بمطاوعة الموطوءة , إلا أن يأذن السيد في الوطء , فلا مهر ولا أرش ولا فداء للولد ; لأنه أسقط حقه بإذنه . وأما إعارة الأمة للخدمة , فإن كانت برزة أو شوهاء ; جاز لسيدها أن يعيرها مطلقا ; للأمن عليها , والجواز يحتمل نفي التحريم والكراهة , فلا ينافي أن أصل العارية الندب , ويحتمل أنه على ظاهره , فحينئذ تكمل للعارية الأحكام الخمسة . ( وكره استعارة أصله ) كأبيه وأمه وجده وجدته وإن علوا ( لخدمته ) ; لأنه يكره للولد استخدام أحدهم ; فكرهت استعارته . ( ويتجه ) أنه ( لا ) يكره للفرع ( إعارته ) - أي أصله - لأجنبي للخدمة كذا قال , والظاهر خلافه , لتسببه في امتهانه . قال الخلوتي : قال شيخنا : وعلى قياسه أنه يكره إذا استأجره للخدمة أن يعيره لذلك ; لوجود العلة انتهى . وللمستعير رد العارية متى شاء ; لأنها ليست لازمة . ( وصح رجوع معير ) في عارية , ( ولو قبل أمد عينه ) ; لأن المنافع المستقبلة لم تحصل في يد المستعير ; لأنها تستوفى شيئا فشيئا , فكلما استوفى شيئا فقد قبضه , والذي لم يستوفه لم يقبضه , فجاز الرجوع فيه ; كالهبة قبل القبض ( إلا ) أن يأذن المعير في شغل المعار بشيء ( في حال يستضر به ) - أي : برجوع المعير في العارية - ( مستعير ) ; فلا يصح رجوعه ; لما فيه من الضرر المنفر شرعا , ( فمن أعار سفينة لحمل ) أو لوحا لرفع سفينة , فرفعها به وولج في البحر , ( أو ) أعار ( أرضا ) لدفن ميت أو لزرع ; لم يرجع معير في العارية , ولا يطالب بالسفينة أو اللوح ما دامت السفينة في اللجة , ( حتى ترسي ) - بضم التاء - PageV03P727 لما فيه من الضرر , فإذا أرست جاز الرجوع ; لانتفاء الضرر , وللمعير الرجوع قبل دخولها البحر ; لانتفاء الضرر ( أو ) ; أي : وليس لمعير أرضا لزرع الرجوع بها حتى ( يحصد ) الزرع ( في أوانه ) , وليس لمعير تمليك زرع بقيمته 
ms1704	 نصا ; لأن له وقتا ينتهي إليه إلا أن يكون الزرع مما يحصد فصلا , فيحصده المستعير وقت أخذه عرفا ; لعدم الضرر إذن . قال المجد : ولا أجرة عليه , ( أو ) ; أي : ولا لمعير أرضا لدفن الرجوع حتى ( يبلى ) الميت . قال ابن البنا : ويصير رميما ; لما فيه من هتك حرمته . قال المجد في شرحه : بأن يصير رميما , ولم يبق شيء من العظام في الموضع المعتاد , ومقتضاه أنهما قولان , ولعل الخلف لفظي كما يعلم من كتب اللغة . قال في الصحاح : والرميم البالي . ( وصح رجوع ) معير في أرضه ( قبل دفنه ) - أي : الميت - لانتفاء الضرر , ( ولا أجرة ) على مستعير ( منذ رجع ) المعير ; أي : من حين رجع إلى حين زوال ضرر المستعير حيث كان الرجوع يضر به إذن , ولا إذا أعار لغرس أو بناء , ثم رجع إلى حين تملكه بقيمته , أو قلعه مع ضمان نقصه , أو بقائه إذا أبى المعير ذلك إلى أن يتفقا , ويأتي ; لأنه لا يملك الرجوع في عين المنفعة فيما إذا ضر بالمستعير إذن , فلا يملك طلب بدلها كالعين الموهوبة , ولأنه فيما إذا لم يأخذ الغرس أو البناء بقيمته أو يقلعه مع ضمان نقصه , كان إبقاؤه في أرضه من جهته , فلا يملك طلب المستعير بالأجرة ; كما قبل الرجوع . ( إلا في الزرع ) إذا رجع المعير قبل أوان حصاده , وهو لا يحصد قصيلا , فإن له أجرة مثل الأرض المعارة من حين رجع إلى حين الحصاد ; لوجوب تبعيته في أرض المعير إلى أوان حصاده قهرا عليه ; لكونه لم يرض بذلك بدليل رجوعه , ولأنه لا يملك أن يأخذ الزرع بقيمته ; لأن له أمدا ينتهي إليه , وهو قصير بالنسبة إلى الغرس , فلا داعي إليه , ولا أن يقلعه ويضمن نقصه ; لأنه لا يمكن نقله إلى أرض أخرى , بخلاف الغرس وآلات البناء ; لأن المستعير إذا اختار قلع زرعه ربما يفوت على PageV03P728 المالك الانتفاع بأرضه في ذلك العام , فيحصل له بذلك ضرر , فيتعين أن يبقى بأجرة مثله إلى حصاده , جمعا بين الحقين . ( ويتجه ) أن أجرة الأرض المزروعة تجب من حين رجوع المعير - ( ولو 
ms1705	 لم يعلم ) المستعير برجوعه - ( و ) يتجه ( أن مثله ) أي : مثل من زرع أرضا معارة في الحكم ( لو رجع معير دابة ) في أثناء المدة من أن الأجرة تلزم المستعير من حين رجوع المالك حيث لا ضرر ( - ولو لم يعلم مستعير ) برجوعه - ( و ) يتجه ( أنه ) - أي : المالك - ( لو أباحه ) ; أي : أباح شخصا ( أكل شيء ) من المطعومات , ثم بدله , ( فرجع قبل ) أن يأكل الطعام ( - وهو لم يعلم ) رجوع المالك - ( ضمن ) قيمة ما أكله , قياسا على مسألة الوكيل أنه ينعزل بمجرد عزل الموكل - ولو لم يعلم - وتصرفاته غير نافدة من حين العزل , وهذا مثله . ( ولا يقبل قوله ) - أي : المبيح بلا بينة - ( أنه رجع ) عن الإباحة ( قبل أكله ) - أي : المأذون له - ليغرمه قيمة ما أكله . ( و ) يتجه ( أنه لا يرجع معير دابة لعاجز ) عن المشي ( صار ) ببرية ( منقطعة ) ; لأن رجوعه يضر بالمستعير , والضرر يزال , كمن أعار سفينة وصارت في لجة البحر , وأراد أخذها قبل أن ترسي ; فيمنع من ذلك ; إزالة لضرر المستعير . ( و ) يتجه ( أن الميت ) الذي دفن في أرض معارة ( لو أخرجه نحو سبع ) PageV03P729 كذئب وضبع ( لا يعاد ) ; أي : ليس لوليه إعادة دفنه في الأرض المعارة ( بلا إذن ) صريح من مالك ; لأن عقد العارية انقضى بتفريغ المعارة , فلا تشغل ثانيا بدون إذن مالكها . ( و ) يتجه ( أن إعارة ثوب لصلاة عريانا بعد الشروع ) فيها ( يمنع ) المعير من الرجوع في الثوب قبل إتمامها وهذا الاتجاه في غاية الحسن . ( كإعارة حائط لحمل ) أطراف ( خشب ) لمحتاج إلى ( تسقيف ) , ولم يمكن التسقيف إلا بوضع خشبه على جدار جاره , ولا ضرر , فوضع الخشب ( وبنى عليه , أو ) إعارة حائط لتعلية ( سترة ) عليه , ( وبنيت ) السترة , ( ولم يتضرر ) رب الحائط , فإنه يمنع المعير من الرجوع ما دام الخشب أو بناء السترة عليه ; لما فيه من الضرر على المستعير , ولأن العارية وقعت لازمة ابتداء . وإن قال : أنا أدفع إليك ما ينقص بالقلع لم يلزم المستعير ذلك ; لأنه إذا قلعه انقلع ما في ملك المستعير منه , ولا يجب على المستعير قلع شيء من ملكه بضمان 
ms1706	 القيمة , وللمعير الرجوع في حائطه قبل وضع الخشب وبعد وضعه قبل أن يبني عليه ; لانتفاء الضرر : فإن خيف سقوط الحائط بعد وضع الخشب عليه ; لزم إزالته ; لأنه يضر بالمالك , والضرر لا يزال بالضرر , وإن لم يخف على الحائط السقوط , لكن استغنى المستعير عن إبقاء الخشب عليه ; لم يلزم المستعير إزالته ; لما فيه من الضرر , ( فإن سقط ) الخشب عن الحائط المعار لوضعه , ( أو سقطت ) السترة ( لهدم ) الحائط ( أو غيره ) ; كسقوط الخشب أو PageV03P730 السترة مع بقاء الحائط ; ( لم يعد ) الخشب ولا السترة ; لأن العارية ليست بلازمة , وإنما امتنع الرجوع قبل سقوطه ; لما فيه من الضرر بالمستعير بإزالة المأذون في وضعه , وقد زال ( إلا بإذنه ) - أي : المعير - ( أو عند الضرورة ) , بأن لا يمكن تسقيف إلا به ( إن لم يتضرر الحائط ) سواء أعيد الحائط ; بآلته الأولى أو غيرها ; لأن العارية لا تلزم . ( ويتجه في حجر ) معار مدة مؤقتة ( بنى ) مستعير ( عليه ) - أي : الحجر - ثم انقضت المدة ; يخير بين أخذه أو ( - أخذ قيمته - ) أي : الحجر - ( أو ) تركه با ( لأجرة ) ; أي : بأجرة مثله - وهو متجه . تتمة : مدة العارية إما مطلقة أو مقيدة , فإن أطلقها المعير فلم يقيدها بزمن ; فللمستعير أن ينتفع بالعارية ما لم يرجع المعير , وإن وقتها المعير فللمستعير أن ينتفع بالعارية ما لم يرجع المعير , أو ينقضي الوقت , فإذا انقضى الوقت امتنع عليه الانتفاع إلا بإذن جديد ; لانتهاء مدة الإعارة , فإن كان المعار أرضا وانقضت مدة الإعارة ; لم يكن للمستعير أن يغرس , ولا يبني , ولا يزرع بعد الوقت الذي حدث به الإعارة , أو بعد الرجوع في الإعارة , فإن فعل شيئا من ذلك ; فحكمه حكم الغاصب على ما يأتي تفصيله . PageV03P731(@)(@@) | ( فصل : ومن أعير أرضا لغرس أو بناء , وشرط )(@)(@@) المعير على المستعير ( قلعه ) - أي : الغراس أو البناء - ( بوقت ) عينه له , ( أو ) شرط القلع حال ( رجوع ) , ثم رجع المعير ; ( لزم ) المستعير قلع ما غرسه أو بناه ( عنده ) - أي : عند الوقت الذي ذكره - أو عند رجوع المعير : وظاهره ( وإن لم يؤمر ) , أي : ولو لم يأمره المعير بالقلع ; لقوله 
ms1707	 صلى الله عليه وسلم : { المؤمنون على شروطهم } . قال في الشرح : حديث صحيح ; ولأن المستعير داخل في العارية بالتزام الضرر الذي دخل عليه , ولا يلزم رب الأرض نقص الغراس والبناء , و ( لا ) يلزم المستعير ( تسويتها ) - أي : الأرض إذا حصل فيها حفر ( بلا شرط ) المعير على المستعير ذلك ; لرضاه بذلك حيث لم يشترطه على المستعير , فإن شرطه عليه ; لزمه ; لدخوله على ذلك , ( وحيث لا شرط ) من المعير ( قلع ) غراسه وبناءه بوقت أو رجوع , ( ولم يقلع مستعير ) ; لم يلزمه القلع ; إلا أن يضمن له المعير النقص ; لمفهوم قوله عليه الصلاة والسلام : { ليس لعرق ظالم حق } . والمستعير إنما حصل غراسه , أو بناؤه في الأرض بإذن ربها , ولم يشترط عليه قلعه ; فلم يلزمه ; لدخول الضرر عليه بنقص قيمة ذلك , ولأن العارية عقد إرفاق ومعونة , وإلزامه بالقلع مجانا يخرجه إلى حكم العدوان والضرر . قال المجد في شرحه : ومتى أمكن القلع من غير نقص ; أجبر عليه المستعير . ( ولو قلع ) المستعير غراسه وبناءه باختياره ( سواها ) - أي : الأرض من الحفر وجوبا - لأنها حصلت بفعله لتخليص ماله من ملك غيره من غير إلجاء , أشبه المشتري إذا أخذ غرسه , أو بناءه من المشفوع , ومتى لم يكن قلعه بلا نقص , وأباه مستعير في الحال التي لا يجبر فيها بأن كان عليه ضرر , ولم يشترط عليه ; ( فلمعير أخذه ) - أي : الغراس أو البناء - ( قهرا بقيمته ) ; كالشفيع , ما لم يختر مستعير قلعه , وتفريغ الأرض في الحال . وإن قال مستعير : أنا أدفع قيمة الأرض لتصير لي ; لم يلزم المعير ; لأن الغراس والبناء تابع للأرض , ولذلك PageV03P732 يتبعها الغراس والبناء في البيع ولا تتبعهما فيه , ( أو ) - أي : ولمعير - ( قلعه ) - أي : الغراس والبناء - ( جبرا , ويضمن ) المعير ( نقصه ) ; لأن في ذلك دفعا لضرره وضرر المستعير , وجمعا بين الحقين , ومؤنة القلع على المستعير ; كالمستأجر . ( ويتجه لا ) ; أي : ليس للمستعير ( إبقاؤه ) - أي : البناء والغراس - ( بالأجرة ) , ما لم يرض المعير , فإذا رضي بإبقائه بالأجرة ; جاز ; لأن الأرض ملكه , وله التصرف بها كيف شاء ; ( كما لو غرس أو بنى مشتر ) أرضا , ( ثم فسخ ) عقد 
ms1708	 ( البيع بنحو عيب ) وجده المشتري في الأرض ; كأن وجدها سبخة , أو مأوى اللصوص , أو فسخ العقد بتقايل ; فلرب الأرض تملك الغرس أو البناء بقيمته قهرا , أو قلعه وضمان نقصه للمشتري , ( وكما في ) إنسان ( بائع ) أرضا من ( مفلس ) , فغرس فيها أو بنى , ثم ( رجع ) بائع الأرض ; فللمفلس والغرماء القلع , فإن أبوه , وطلب البائع التملك بالقيمة ملكه , وكذا إذا طلب القلع مع ضمان النقص . قاله في ' القواعد ' , وكما لو اشترى ( مشتر ) أرضا ( بعقد فاسد ) وغرس فيها , أو بنى , ثم ردت الأرض لمالكها ; فللغارس قلع غراسه , فإن أبى القلع ; فلرب الأرض تملكه بالقيمة , أو القلع وضمان النقص . وما ذكر من التملك أو القلع ( ما لم يرضيا ) - أي : المعير والمستعير بإبقاء البناء , أو الغراس في الأرض المعارة بالأجرة - لأن الحق لهما لا يعدوهما , فإن أجريا عقد الإجارة ; صح من حينئذ , ولا أجرة لما مضى , ( وكان قياس ما ذكر في باب الإجارة ) من أن الأجرة تجب في العقد الفاسد ; كما تجب في الصحيح . ( طرده ) - أي : القياس في وجوب الأجرة . ( في الجميع ) - أي : في جميع هذه الصور المذكورة في الاتجاه . ( ولعل الفرق أن في الإجارة ) أوجبنا بقاء الغراس والبناء بأجرة مثل الأرض إلى أن يبيد , ولم نوجب القلع جبرا أو نحوه كما هو ( لرضا رب غرس وبناء ابتداء ) - أي : وقت عقد - PageV03P733 ( بالأجرة , فاستصحبت ) الإجارة على الأصل , وهو البقاء بالأجرة لدخوله عليها ابتداء وأما في العارية . ونحوها فإنه لم يدخل على بذل عوض , فاستصحب ذلك أيضا . وهو متجه ( فإن أبى معير ذلك ) ; أي : الأخذ بالقيمة والقلع مع ضمان النقص ; لم يجبر عليه , وكذلك لو امتنع ( مستعير ) من دفع ( الأجرة ) - أي أجرة غرسه أو بنائه - ( ومن القلع ) ; لم يجبر عليه , ( وبيعت أرض بما فيها ) من غرس أو بناء عليهما ( إن رضيا ) - أي : المعير والمستعير - ( أو ) رضي به ( أحدهما , ويجبر الآخر ) بطلب من رضي ; لأنه طريق لإزالة المضاربة , وتحصيل مالية كل منهما , وإذا بيعا ( دفع لرب الأرض ) من الثمن ( قيمتها فارغة ) من الغراس والبناء . ( و ) دفع ( الباقي ) من الثمن 
ms1709	 ( للآخر ) , وهو رب الغراس أو البناء . ( ولكل ) من رب أرض أو غرس أو بناء ( بيع ماله منفردا ) من صاحبه وغيره , ( ويكون مشتر كبائع ) فيما تقدم ; أي : فيقوم المشتري لشيء من ذلك مقام البائع , فمشتري الأرض بمنزلة المعير ومشتري الغراس أو البناء PageV03P734 بمنزلة المستعير على التفصيل السابق , وكذا الإجارة . ( وإن أبيا ) - أي : المعير والمستعير - ( البيع ترك غراس وبناء بحاله ) واقفا في الأرض ( حتى يصطلحا ) ; لأن الحق لهما , ( والأجرة ) على المستعير من حين رجوع معير به نظير بقاء غرس وبناء في معارة ( ما دام الأمر موقوفا ) , ولا أجرة للمعير أيضا في سفينة في لجة بحر , ولا أجرة له من حين رجوع في أرض أعارها لدفن قبل أن يبلى الميت ; لأن بقاء هذه بحكم العارية , فوجب كونه بلا أجرة كالخشب على الحائط , ولأنه لا يملك الرجوع في عين المنفعة المذكورة ; لإضراره بالمستعير إذن , فلا يملك طلب بدلها ; كالعين الموهوبة . ( وكعارية ما ) - أي : شقص - ( بيع بعقد فاسد ) إذا غرس فيه المشتري أو بنى ; فالصحيح من المذهب أن حكمه حكم العارية , فلا يملك البائع قلعه من غير ضمان نقصه ; لتضمنه إذنا . قاله في ' الإنصاف ' و ' المحرر ' ولا أجرة له , وله تملك بالقيمة كغرس المستعير , ( لا ما استؤجر به ) - أي : بعقد فاسد - ( بل ) ما استؤجر به حكمه حكم المأجور بعقد ( صحيح ) , من أنه يلزم المستأجر أجرة المثل مدة وضع يده عليه , ( خلافا ' للمنتهى ' ) فإنه قال : والمشتري والمستأجر بعقد فاسد كمستعير . وقال في ' المبدع ' : القابض بعقد فاسد من المالك إذا غرس أو بنى فللمالك تملكه بالقيمة ; كغرس المستعير , ولا يقلع إلا مضمونا ; لاستناده إلى الإذن . ذكره القاضي وابن عقيل انتهى . قاله البهوتي في حاشية المنتهى ' بعد نقله كلام ' المبدع ' وحينئذ ' تعلم أن التشبيه بالمستعير إنما هو في عدم القلع مجانا , لا في لزوم الأجرة , فلا ينافي ما تقدم , من لزوم الأجرة في الإجارة الفاسدة , ولا في الغصب من وجوب الأجرة في المقبوض بعقد فاسد , لكن في الإطلاق شيء ; لأنه يوهم . انتهى . والحاصل أن تشبيه المأجور بعقد فاسد 
ms1710	 بالمأجور بعقد صحيح أولى من تشبيهه بالمقبوض عارية ; دفعا للإيهام . PageV03P735 ( ولمعير ) مع تبقية الغراس أو البناء ( الانتفاع بأرضه ) ; لأنه يملك عينها ومنفعتها ( على وجه لا يضر بما فيها ) من غرس المستعير وبنائه ; لاحترامهما بإذن المعير في وضعهما . ( ولمستعير ) غرس الأرض ( الدخول لسقي وإصلاح وأخذ ثمر ) ; لأن الإذن في فعل شيء إذن فيما يعود بصلاحه , و ( لا ) يجوز لمستعير الدخول لغير حاجة ( لتفرج ونحوه ) كمبيت فيها ; لأنه لا يعود بصلاح ماله ; لأنه ليس بمأذون فيه نطقا ولا عرفا . ( ويتجه هذا ) - أي : الدخول لتفرج ونحوه - إذا كان في أرض ( محوطة ) فإنه ممنوع منه ; إذ غير المحوطة لا يمنع داخلها لتفرج ونحوه , إن لم يضر بها , فإن أضر منع . ( و ) يتجه ( أن تفرج الناس ونزههم في بساتين الغير ) المحوطة إذا كانت مغلقة أبوابها أو منطورة ( بلا إذن حرام ) ; لأن التحويط علامة على عدم الإذن في الدخول وهو متجه . ( وإن غرس ) مستعير ( أو بنى ) فيما استعاره كذلك ( بعد رجوع ) معير ; فغاصب , ( أو ) غرس أو بنى بعد ( أمدها ) أي : بعد أمد ذكر - ( في ) عارية ( مؤقتة ) - ولو لم يصرح بعده بالرجوع - فغاصب ; لأن الإذن في الانتفاع إذا وقت بزمن تقيد به , ( أو جاوز ) مستعير دابة ( مسافة قدرت ; فغاصب ) ; لتصرفه في مال غيره بغير إذنه , أشبه ما لو قهره على ذلك ; لزوال الإعارة بالرجوع , وبانتهاء وقتها إذا قيدت . ( ويقبل قول مالك في مدة ) بأن قال المالك : أعرتكها سنة PageV03P736 , فقال المستعير بل سنتين ; فقول مالك فيهما ; لأن الأصل عدم الإعارة في القدر الزائد . ( ويلزم ) المستعير ( أجرة مثل ) لقدر ( زائد ) على مدة أو مسافة ( فقط ) ; لحصول التعدي في الزائد , دون ما قبله . ( ومن حمل سيل إلى أرضه بذر غيره ) , فنبت فيها ; فالزرع ( لربه ) - أي لرب البذر - وليس للمالك قلعه ولا تملكه ( مبقى لحصاد ) ; لعدم عدوان ربه , وإن كان يحصد قصيلا حصد . قاله الحارثي : ( بأجرة مثله ) ; لأن إلزام رب الأرض تبقية زرع لم يأذن فيه في أرضه بغير أجرة إضرار به , فوجب أجر المثل ; كما لو انقضت مدة الإجارة , وفي 
ms1711	 الأرض زرع بغير تفريطه , ولا يجبر رب الزرع على قلعه , وإن أحب مالكه قلعه , فله ذلك ; وعليه تسوية الحفر , وما نقصت ; لأنه أدخل النقص على ملك غيره لاستصلاح ملكه . ( وحمله ) - أي : السيل ( لغرس أو نوى ونحوه ) كجوز ولوز وفستق ( إلى أرض غيره ) - أي : غير مالك ذلك - ( فينبت ) في الأرض التي حمله السيل إليها في الحكم ; ( كعارية ) . لرب الأرض تملكه بقيمته , أو قلعه مع ضمان نقصه ولا يقلعه مجانا , لعدم عدوان ربه ; ومثله لو غرس مشتر شقصا مشفوعا فأخذه الشفيع ; فله أخذه بقيمته , أو قلعه مع ضمان نقصه ( إلا أنه ) - أي : رب الغرس - إن اختار قلعه ; ( فلا ) يجب عليه أن ( يسوي حفرا ) حصلت بسبب غرسه , ( ولا ) عليه أن ( يضمن نقصا ) حصل في الأرض بسبب قلع ; لحصول الغرس في ملك غيره بغير تفريط منه ولا عدوان . ( وإن حمل ) السيل ( أرضا بغرسها إلى ) أرض ( أخرى فنبت كما كان ) قبل نقله ; فهو لمالكه لعدم ما ينقل الملك فيه , ( ولا يجبر ) رب أرض محمولة بشجرها ( على إزالته ) - أي : الشجر - لأنه ملكه ( وما ترك ) - بالبناء للمجهول - PageV03P737 أي : تركه مالكه ( لرب الأرض ) المنتقل إليها ( مما مر ) من زرع أو غرس أو نوى ونحوه ; ( فلا شيء ) - أي : أجرة عليه - أي التارك لذلك , ولا يلزمه نقله ; ( لحصوله بلا تفريط ) ولا عدوانه ( وإن شاء محمول إليه ) الغرس ; ( أخذه لنفسه ) بقيمته , ( أو قلعه ) , وضمن نقصه ; لأن الخيرة له في ذلك .(@)(@@) | ( فصل : ومستعير في استيفاء نفع )(@)(@@) من عين معارة ( بنفسه أو نائبه ) كمستأجر , [ فله أن ينتفع بنفسه وبمن يقوم مقامه ] ; لملكه التصرف فيها بإذن مالكها , فإن أعاره أرضا للغراس والبناء أو لأحدهما ; فله ذلك , وله أن يزرع ما شاء ; لأن الضرر أخف , وإن استعارها للزرع [ لم يغرس ولم يبن ; لأنهما أكثر ضررا , وإن استعارها للغرس ] أو البناء ; فليس له الآخر ; لأن ضررهما يختلف , وكمستأجر أيضا في أنه ( يملك ) استيفاء نفع بعينه , و ( مثله ) - أي : النفع - ( ضررا فما دون ) النفع في الضرر من نوعه , فإذا أعاره لزرع البر فله زرعه وزرع الشعير ; لأنه 
ms1712	 دونه , [ لا ] ما فوقه ضررا كدخن وذرة , وإذا أعاره للركوب لم يحمل , وعكسه , وكذا إن أذن له في زرع مرة ; لم يكن له أن يزرع أكثر منها , وإن أذن له في غرس شجرة فانقلعت لم يملك غرس الأخرى ; لأن الإذن اختص بشيء لم يجاوزه , فإن زرع أو غرس أو بنى ما ليس له زرعه أو غرسه أو بناؤه فكغاصب ; لأنه تصرف بغير إذن المالك . ( ولا يشترط لها ) - أي : الإعارة - ( تعيين نوع الانتفاع ) ; لأنها عقد جائز ; فلا أثر للجهالة فيه للتمكن من قطعها بالفسخ , بخلاف الإجارة . ( فلو أعير ) عينا ( مطلقا ) ; بأن لم يبين له صفة الانتفاع بها ; ( ملك ) المستعير ( الانتفاع بها ) بالمعروف ( في كل ما صلحت له عرفا ; كأرض ) مثلا ( تصلح لغرس وزرع وبناء وغيره ) ; فله الانتفاع بها في أي ذلك أراد . ( و ) ما كان غير صالح له وإنما يصلح لجهة واحدة ( كثوب للبس وبساط لفرش ) ; PageV03P738 فالإطلاق فيه كالتقييد ; لتعيين نوع الانتفاع بالعرف , فيحمل الإطلاق عليه , وللمستعير استنساخ الكتاب المعار , وله دفع الخاتم المعار إلى من ينقش له على مثاله ; لأن المنافع واقعة له ; فهو كالوكيل . ( واستعارة دابة لركوب لا يستفاد سفر بها ) ; لأنه ليس مأذونا فيه نطقا ولا عرفا . ( ويتجه ) أن المستعير للركوب ليس له السفر ( إلا ) إذا كان المعير والمستعير ( في قرى صغيرة ) عرفا , لعدم اعتيادهم أخذ الأجرة على مثل ذلك , بخلاف أهالي المدن والقرى الكبيرة ; فإنهم لكثرتهم لا يسعهم الإمساك عن أخذ الأجرة ; إذ لو فعلوا ذلك لكان دوابهم محلا لكل محتاج , فيكثر الضرر , وحينئذ ( فيسافر ) من قرية صغيرة ( بها ) - أي : بالدابة التي استعارها للركوب - ( لقرى حواليها لا ) , [ أي : ليس له السفر بها ] لمحل ( بعيد عرفا ) ; لأنه غير مأذون في ذلك شرعا ولا عرفا . وهو متجه . ( ولا يعير مستعير ولا يؤجر ) المعار , ولا يرهنه ( إلا بإذن ) ; لأنه لا يملك المنفعة , فلا يصح أن يبيحها , ولا أن يبيعها , بخلاف مستأجر , وتقدم . قال الحارثي : ولا يودعه , وقال في الشرح : وليس له أن يرهنه بغير إذن مالكه , PageV03P739 وله ذلك بإذنه انتهى 
ms1713	 . ولا يضمن مستأجر من المستعير مع الإذن من المعير إذا تلفت العين عنده بلا تفريط ; كالمستأجر من ربها , وتقدم في الإجارة . وإذا آجر المستعير بإذن المعير العارية ; فالأجرة لربها ; لأنها بدل عما يملكه من المنافع , وإنما يملك الانتفاع , ( فإن خالف ) المستعير بأن أعاره بلا إذن المعير , ( فتلفت ) العارية ( عند ) المستعير [ الثاني ] ; ( ضمن ) رب العين القيمة والمنفعة ( أيهما شاء ) , أما الأول : فلأنه سلط عليه غيره على أخذ مال غيره بغير إذنه ; أشبه ما لو سلط على مال غيره دابة فأكلته , وأما الثاني : فلأن العين والمنفعة فاتا على مالكهما في يده , ( والقرار ) في ضمانهما ( على الثاني ) ; لأنه المستوفي للمنفعة بدون إذن المالك , وتلف العين إنما حصل تحت يده , ومحل ذلك ( إن علم ) الثاني بالحال ; أي : بأن للعين مالكا لم يأذن في إعارتها , وكذا لو أجرها بلا إذنه , ( وإلا ) يكن الثاني عالما بالحال , بل ظنها ملك المعير له ; ( ضمن العين ) فقط ( في عارية ) - أي : فيما تضمن فيه - لدخوله على ضمانها , بخلاف ما لا تضمن فيه ; كأن تلفت فيما أعيرت له , أو أركبها منقطعا , ولم تزل يده عنها ; فلا ضمان على الثاني ; لأنها غير مضمونة عليه لو كان المعير مالكا , فكذلك مع عدم العلم بأن المعير مستعير . ( ويستقر ضمان المنفعة على ) المستعير ( الأول ) ; لأنه غر الثاني بدفعها له , على أن يستوفي منافعها بغير عوض , وعكس ذلك لو أجرها لجاهل بالحال ; فيستقر على المستأجر ضمان المنفعة , وعلى المستعير ضمان العين . ( والعواري المقبوضة مضمونة مطلقا ) فرط أو لا , روي عن ابن عباس وأبي هريرة لما روى الحسن . عن سمرة : { أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : على اليد ما أخذت حتى تؤديه } . رواه الخمسة وصححه الحاكم , ولحديث صفوان المتقدم . وأشار أحمد إلى الفرق بين العارية الوديعة , بأن العارية أخذتها اليد الوديعة دفعت إليك , ولأنه أخذ ملك غيره لنفع نفسه منفردا بنفعه من غير استحقاق ولا إذن في إتلاف , فكان مضمونا كالغصب , وقاسه PageV03P740 في ' المغني ' و ' الشرح ' على المقبوض على وجه السوم , فيضمنها المستعير ( بقيمة متقوم يوم 
ms1714	 تلف ) ; لأنه حينئذ يتحقق فوات العارية , فوجب اعتبار الضمان به ; إن كانت متقومة , ولعل المراد بيوم التلف وقته ليلا كان أو نهارا , ( ومثل مثليه ) ; كصنجة من نحاس لا صناعة بها استعارها ليزن بها , فتلفت ; فعليه مثل وزنها من نوعها ; لأنه أقرب إليها في القيمة . ( ولو شرط عدم ضمانها ) فيلغو الشرط , ولا يسقط ضمانها ; لأن كل عقد اقتضى الضمان لم يغيره الشرط ; كالمقبوض ببيع , فالشرط فاسد , وكل ما كان أمانة لا يزول عن حكمه بشرط ضمانه كالوديعة والرهن , أو كان مضمونا لا يزول عن حكمه بالشرط ; لأن شرط خلاف مقتضى العقد فاسد , ( لكن لا يضمن موقوف ) على جهة بر . ( ويتجه ) أن الموقوف لا يضمن إذا كان ( على غير معين ) كالفقراء , أما إذا كان الوقف على شخص معين , وتلف ; ضمنه مستعير كالطلق . وهو متجه . ( ككتب علم وسلاح ) موقوف على ( غزاة ) إذا استعارها لينظر فيها أو ليلبسها عند قتال الكفار , فتلفت بلا تعد ولا تفريط ; لم يضمنها المستعير . قال في ' شرح المنتهى ' : ولعل وجه عدم ضمانها , لكون قبضها على وجه يختص المستعير بنفعه ; لكون تعلم العلم وتعليمه والغزو من المصالح العامة , أو لكون الملك فيه ليس لمعين , أو لكونه [ من جملة المستحقين له , أشبه ما لو سقطت قنطرة موقوفة بسبب مشيه عليها . انتهى . قال في ' شرح الإقناع ' وفي التعليل الأول نظر ; إذ لا فرق بين الملك والوقف , ومقتضى التعليلين الأخيرين أن ذلك لو كان وقفا على معين , وتلف ; ضمنه مستعيره كالطلق , وهو ظاهر , ولم أره انتهى . قلت : ما بحثه شارح ' الإقناع ' يؤيد هذا الاتجاه , وإن استعار الكتب الموقوفة ونحوها برهن وتلفت ; رد الرهن إلى ربه , وعلى ما تقدم في PageV03P741 الرهن لا يصح أخذ الرهن عليها ; لأنها أمانة , فيرد الرهن لربه مطلقا , وإن فرط لفساده , ويضمن المستعير ما تلف منها بتفريطه أو تعديه ; ( كحيوان موصى بنفعه ) تلف بعد قبضه ( عند موص له ) ; فلا يضمنه إن لم يفرط ; لأن نفعه مستحق لقابضه , وحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : { أن النبي صلى الله عليه 
ms1715	 وسلم قال : ليس على المستعير غير المغل ضمان } أجيب عنه بأنه يرويه عمرو بن عبد الجبار عن عبيد بن حسان عن عمرو بن شعيب , وعمر و وعبيد ضعيفان قاله الدارقطني , وعلى تقدير صحته ; فالجواب عنه من وجهين : أحدهما : أنه محمول على ضمان الأجزاء التالفة بالاستعمال , وإن كان تخصيصا فلما عارضه من الأخبار المخصصة له , والثاني أن المغل في هذا الموضع ليس بمأخوذ من الجناية والغلول , وإنما هو مأخوذ من استغلال الغلة , يقال هذا غل فهو مغل إذا أخذ الغلة , فيكون معنى الخبر , لا ضمان على المستعير غير المتنقل أي : غير القابض ; لأنه بالقبض يصير مستغلا , ومرادهم ما لم يكن المعير مستأجرا للعين المعارة , فإن المستعير لا يضمنها بتلفها عنده من غير تعد ولا تفريط . ( ويتجه باحتمال ) قوي ( وكذا ) - أي ككتب العلم والسلاح والحيوان الموصى بنفعه في الحكم - حكم ( عوار غير منقولة ; كعقار ) من دار ونحوها ( خسف ) ; أي : ذهب في الأرض , وخسف الله به الأرض خسفا ; أي : غاب به فيها , ومنه قوله تعالى : { فخسفنا به وبداره الأرض } وخسف هو في الأرض , وخسف به قاله في الصحاح , ( أو هدم بنحو صاعقة ) كمطر وبرد وثلج ( أو زلزلة أو بمرور الزمان ) ; فلا يضمن من تلفت في يده ; لعدم تفريطه . وهو متجه . PageV03P742 ( ولو أركب ) إنسان ( دابته ) شخصا ( منقطعا لله ) تعالى ; ( فتلفت ) الدابة ( تحته ) - أي : المنقطع - ( ولم ينفرد بحفظها ; لم يضمن ) على الصحيح من المذهب . جزم به في ' التلخيص ' و ' الحاوي الصغير ' والرعاية الصغرى ' وغيرهم ; لأن المالك هو الطالب لركوبه تقربا إلى الله تعالى ; ( كرديف ربها ) ; أي : الدابة ; بأن أركب معه آخر على الدابة , فتلفت تحتهما ; لم يضمن الرديف شيئا ; لأن الدابة بيد مالكها , ( وكرائض ) وهو الذي يركب الدابة ليعلمها السير إذا تلفت تحته ; لم يضمنها ; لأنه أمين , ( وكوكيل ) لأنه ليس بمستعير , ( وكتغطية ضيفه بلحاف فاحترق عليه ) ; لم يضمن ; لعدم عدوانه . ( ويتجه ) أنه ( لا خصوصية للمنقطع ) كما لو أركبها لشخص توددا ; ولم ينفرد بحفظها , فتلفت من غير تعد ولا تفريط ; فلا ضمان على ذلك الشخص ; لأنه 
ms1716	 لا فرق بينه وبين المنقطع بجامع أن كلا منهما لم يتعرض للطلب , وإنما أركبه المالك من قبل نفسه , وهو متجه . ( ومن قال ) لرب الدابة : ( لا أركب إلا بأجرة , فقال ) له ربها ( ما آخذ أجرة ) - ولا عقد بينهما - وأخذها ; فهي عارية تثبت لها أحكام العارية ; لأن ربها لم يبذلها إلا كذلك , ( أو استعمل مودع الوديعة بإذن ربها فهي عارية ) , فيضمن ما تلف من ذلك . ( ولا يضمن ) مستعير ( ولد عارية سلم معها ) بتلفه عنده ( بلا تفريط ) ; لأنه لم يدخل في الإعارة , ولا فائدة للمستعير فيه ; أشبه الوديعة , فإن قيل : قد تقدم أن الحمل وقت عقد مبيع ; فعليه هنا يكون معارا , قلت : يفرق بينهما بأن العقد في البيع على العين ; بخلاف العارية فإنه على المنافع ; ولا منفعة للحمل يرد عليها العقد . PageV03P743 ( ولا ) يضمن مستعير ( زيادة متصلة حصلت ) - أي : حدثت في معارة ( عنده ) , ثم تلفت ; لعدم ورود عقد العارية عليها , ( ويضمن ) مستعير ( زيادة ) كانت موجودة ( عند عقد ; كسمن زال عند مستعير ) ; لتلفه تحت يده . قال في شرح ' الإقناع ' : قلت : إن لم تذهب في الاستعمال بالمعروف أو بمرور الزمان . و ( لا ) يضمن مستعير ( إن بليت هي ) - أي : العارية - ( أو ) بلي ( جزؤها باستعمالها بمعروف ) كخمل منشفة وطنفسة بكسرتين في اللغة العالية , واقتصر عليها جماعة منهم : ابن السكيت , وفي لغة بفتحتين وهي بساط له خمل رقيق ( فيما استعيرت له ) ; لأن الإذن في الاستعمال تضمن الإذن في الإتلاف الحاصل به , وما أذن في إتلافه لا يضمن ; كالمنافع . قال ابن نصر الله : فعلى هذا لو ماتت في الانتفاع بالمعروف ; فلا ضمان . قال في حاشية ' الإقناع ' : في التفريع نظر ; لأنها ماتت في الاستعمال لا به , وكلام الأصحاب فيمن أركب دابته منقطعا لله تعالى لا يضمن إذ أتلفت تحته ; لأنه لم يقبضها يقتضي أن المستعير يضمنها ; لأنه قبضها , ( فإن حمل ) المستعير ( في القميص ترابا ) , فتلف ; ضمنه , ( أو ) حمل فيه ( قطنا ) , فتلف ; ضمنه , ( أو استظل بالبساط من الشمس ) , فتلف ; ( ضمن ; لتعديه ) بذلك ; لأنه استعمل ما استعاره في غير ما يستعمل فيه مثله 
ms1717	 . ( ويقبل قول مستعير بيمينه في عدم تعديه ) الاستعمال المعهود بالمعروف ; لأنه منكر , والأصل براءته . ( ويجب ) على المستعير ( رد ) العارية ( بطلب مالك ) له بالرد , ولو لم ينقض غرضه منها , أو يمضي الوقت ; لأن الإذن هو المسلط لحبس العين - وقد انقطع بالطلب - ويجب الرد أيضا ( بانقضاء غرض ) من العين المعارة ; لأن الانتفاع هو الموجب للحبس - وقد زال - ( أو انتهاء مدة ) إن كانت العارية مؤقتة ; لانتهائها , ( أو موت أحدهما ) - أي : المعير والمستعير - لبطلان العارية بذلك ; PageV03P744 لأنها عقد جائز من الطرفين , ( فإن أخر ) المستعير الرد فيما ذكر فتلفت العارية ; ( ضمن ) قيمتها ( مع أجرة مثلها ) لمدة تأخيره , ( وعليه ) - أي : المستعير ( مؤنة رد ) العارية إلى مالكها . كمغصوب ; لما تقدم من قوله عليه الصلاة والسلام : { على اليد ما أخذت حتى تؤديه } . وإذا كانت واجبة الرد وجب أن تكون مؤنة الرد على من وجب عليه الرد ; كما يجب على المستعير مؤنة ( أخذ ) . و ( لا ) يجب على المستعير ( مؤنتها ) - أي : العارية - من مأكل ومشرب ما دامت [ ( عنده ) , بل ذلك على مالكها ; كالمستأجرة , ويلزم المستعير ردها ] - أي : العارية - إلى مالكها أو وكيله ( لموضع أخذها ) منه ; كالمغصوب , ( إلا أن يتفقا على ) ردها إلى ( غيره ) , ويبرأ بذلك من ضمانها . قاله في ' الشرح ' , ولا يجب على المستعير أن يحمل العارية للمعير إلى موضع غير الذي استعارها فيه , ( فلو طالب ) المستعير ( بمصر بدابة ) كان ( أخذها بدمشق , فإن كانت ) الدابة ( معه لزمه دفعها ) إلى ربها لعدم العذر [ وإلا ] تكن معه بمصر ( فلا ) يلزمه حملها إليها ; لأن الإطلاق إنما اقتضى الرد من حيث أخذ , وإعادة الشيء إلى ما كان عليه ; فلا يجب ما زاد . تنبيه : وإن استعار ما ليس بمال ككلب مباح الاقتناء , أو جلد ميتة مدبوغ , أو أخذ حرا صغيرا أو مجنونا , أو أبعده عن بيت أهله ; لزمه الرد ومؤنته , لعموم قوله صلى الله عليه وسلم : { على اليد ما أخذت حتى تؤديه } ولو مات الحر لم يضمنه . ( ويبرأ ) مستعير ( برد عارية إلى من جرت عادته به ) - أي : بجريان الرد ( على يده كسائس ) رد إليه الدابة 
ms1718	 , ( وخازن وزوجة ) متصرفين في ماله , ( ووكيل عام في قبض حقوقه ) . قاله القاضي في المجرد ' ; فلا يضمن إذا ردها إلى من جرت عادته بجريان ذلك على يده . هذا المذهب , وعليه جماهير الأصحاب , وقطع به كثير منهم ; لأن أحمد قال في الوديعة : إذا سلمها إلى PageV03P745 امرأته لم يضمنها ; لأنه مأذون في ذلك عرفا أشبه ما لو أذن له فيه نطقا , ولا يبرأ مستعير ( بردها ) - أي : الدابة - ( إلى إصطبله ) - بقطع الهمزة مكسورة وفتح الطاء وسكون الباء - غير عربي , ( أو ) إلى ( غلامه ) , وهو القائم بخدمته , وقضاء أموره , عبدا كان أو حرا , أو ردها إلى المكان الذي يأخذها منه , أو إلى ملك صاحبها , ولم يسلمها لأحد , أو إلى ( عياله الذين لا عادة لهم بقبض ماله ) ; لأنه لم يردها إلى مالكها ولا نائبه فيها , فلم يبرأ كما لو دفعها إلى أجنبي , وكرد السارق ما سرقه إلى الحرز . ( فرع : من سلم لشريكه نحو دابة ) كثوب وآنية مشتركة ليحفظها له , فتلفت بلا تفريط ولا تعد ; لم يضمن ; لأنها أمانة بيده , ( فإ ) ن ( استعملها بإذن شريكه مجانا فعارية ) تضمن مطلقا , وإن سلمها إليه لركوبها لمصالحه وقضاء حوائجه عليها فعارية أيضا . ( ويتجه فلو غصبت ) الدابة المستعملة بإذن الشريك ; ( ضمن ) المأذون ( نفعها ) ; لأن العارية مضمونة على كل حال . وهو متجه . ( وبدونه ) ; أي : إن استعملها بدون إذن شريكه ; ( فغصب ) يحرم عليه , ويضمن العين والمنفعة , فرط أو لم يفرط ; لتعديه بذلك , ( و ) إن أخذها من شريكه ( بأجرة فهي إجارة ) لا تضمن إن تلفت بلا تعد ولا تفريط , وإلا بأن أخذها من شريكه بغير أجرة ; فهي ( أمانة ) ; لأن المشاع إذا قبض بإذن الشريك يكون نصفه مقبوضا تملكا , ونصف الشريك أمانة , فلا ( تضمن ) بدون تعد أو ( تفريط ) كسائر الأمانات , وإن فرط الشريك ( بسوق ) الدابة ( فوق العادة ) ; ضمن قاله في ' المبدع ' , وإن سلمها إليه ليعلفها , ويقوم بمصلحتها PageV03P746 ونحوه لم يضمن , وإن استعملها في نظير إنفاقه عليها أو تناوبه معه ; لم يضمن بلا تفريط ; لأنها أمانة . ( ويتجه لو استعملها ) - أي : الدابة - ( بإذن ) شريكه بأن أذن له أن 
ms1719	 يستعملها ( في مقابلة علفها ; فهي إجارة فاسدة ) ; لاشتراط علفها عليه , وهو مجهول , فهو فاسد ; لأنه في الحقيقة إجارة , وهي لا تصح كذلك ; لأن العوض يخرجها عن موضوعها , وفي ' التلخيص ' إذا أعاره عبده على أن يعيره الآخر فرسه ; فهي إجارة فاسدة غير مضمونة , فهذا رجوع إلى أنها كناية في عقد آخر [ , والفساد إما أن يكون لاشتراط عقد في عقد آخر , ] وإما لعدم تقدير المنفعة , وعليه خرجه الحارثي , وقال : وكذلك لو قال : أعرتك عبدي لتمونه أو دابتي لتعلفها , فعلى كل لا ضمان بلا تعد أو تفريط ; لأن ما لا ضمان في صحيحه , لا ضمان في فاسده , وهو اتجاه حسن . تتمة : ومن استعار شيئا , ثم ظهر مستحقا ; فلمالكه أجر مثله ; لعدم إذنه في استعماله . يطالب به من شاء منهما , أما الدافع فلتعديه بالدفع , وأما القابض فلقبضه مال غيره بغير إذنه , فإن ضمن المستعير رجع على المعير بما غرم ; لأنه غره , ما لم يكن المستعير عالما بالحال فيستقر عليه الضمان ; لأنه دخل على بصيرة , وإن ضمن المالك المعير ; لم يرجع بالأجرة على أحد إن لم يكن المستعير عالما , وإلا رجع عليه .(@)(@@) | ( فصل : وإن دفع ) إليه دابة أو غيرها من الأعيان المنتفع بها مع بقائها(@)(@@) , ثم ( اختلفا ) - أي : المالك والقابض - ( فقال ) المالك : ( آجرتك . قال ) القابض : ( بل أعرتني ) , وكان ذلك الاختلاف ( قبل مضي مدة ) من القبض ( لها أجرة ; فقول قابض ) بيمينه أنه لم يستأجرها , لأن الأصل عدم الإجارة , PageV03P747 وترد لمالكها . ( و ) إن كان اختلافهما ( بعدها ) - أي : بعد مدة لها أجرة - فالقول ( قول مالك في ما مضى ) من المدة ( فقط ) مع يمينه ; لاختلافهما في كيفية انتقال المنافع إلى ملك القابض , فقدم قول المالك ; كما لو اختلفا في عين , فادعى المالك بيعها والآخر هبتها ; إذ المنافع تجري مجرى الأعيان . ولو اختلفا في الأعيان فالقول قول المالك , وأما الباقي من المدة ; فلا يقبل قول المالك فيه ; لأن الأصل عدم العقد . ( و ) إذا حلف المالك ( فله أجر مثل ) ; لأن الإجارة لا تثبت بدعوى المالك بغير بينة , وإنما يستحق بدل المنفعة 
ms1720	 , وهو أجرة المثل , وإن كانت الدابة قد تلفت , وقال المالك : آجرتكها , وقال القابض : أعرتنيها ; لم يستحق صاحبها المطالبة بقيمتها , لإقراره بما يسقط ضمانها , وهو الإجارة , ولا نظر إلى إقرار المستعير بالعارية ; لأن المالك [ رد ] قوله بإقراره بالإجارة ; فبطل إقراره , ( وكذا [ لو ] ادعى ) زارع أرض غيره ( أنه زرع ) الأرض ( عارية , وقال ربها ) : زرعتها ( إجارة ) ; فقول مالك , وله أجرة المثل , ( و ) إن قال القابض للمالك : ( أعرتني , أو ) . قال له : ( آجرتني , قال ) المالك : بل ( غصبتني ) , فإن كان اختلافهما عقب العقد - والبهيمة قائمة - أخذها مالكها , ولا شيء له ; لأن الأصل عدم الإجارة والعارية , ولم يفت منها شيء ليأخذها المالك عوضه , وإن كان اختلافهما - وقد مضى مدة لها أجرة - فقول المالك بيمينه ; لما تقدم أن الأصل عدم الإجارة والعارية , وأن الأصل في القابض لمال غيره الضمان , فتجب له أجرة المثل على القابض للعين حيث لا بينة له ; لأن الأصل عدم ما ادعاه , وإن تلفت الدابة , واختلفا ففي مسألة دعوى القابض العارية والمالك الغصب هما متفقان على ضمان العين إذ كل من الغصب والعارية مضمون مختلفان في الأجرة ; لأن المالك يدعيها لدعواه الغصب , والقابض ينكرها بدعواه العارية , والقول قول المالك ; لما تقدم , فيحلف , وتجب له أجرة المثل على القابض ; كما تقدم . وفي دعوى القابض PageV03P748 الإجارة مع دعوى المالك الغصب هما متفقان على وجوب الأجرة , مختلفان في ضمان العين , والقول قول المالك , فيغرم القابض قيمتها في صورتي دعوى الإجارة ودعوى العارية حيث ادعى المالك الغصب فيهما , ويغرم القابض أيضا أجرة مثلها إلى حين التلف فيهما , ( أو ) قال المالك : ( أعرتك العين قال ) القابض : ( بل آجرتني - والبهيمة تالفة - فقول مالك ) بيمينه ; لأن الأصل في القابض بمال غيره الضمان , ( وكذا ) لو قال القابض : ( أعرتني , أو قال : آجرتني , فقال ) المالك : ( غصبتني ) - والعين قائمة - فقول مالك بيمينه ( في ) وجوب ( الأجرة , و ) في وجوب ( رفع اليد ) ورد العين لمالكها ; لأن الأصل عدم ما يدعيه القابض , ( و ) إن قال المالك : ( أعرتك ) , فقال القابض : أودعتني ; فقول مالك بيمينه , ( أو ) قال المالك : ( غصبتني , فقال ) القابض : ( أودعتني 