ms8641	 هناد وعلي بن حجر ، قال : حدثنا إسماعيل بن عياش ، قال : حدثنا شرحبيل بن مسلم الخولاني عن أبي أمامة الباهلي ، قال : سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته عام حجة الوداع : ( إن الله تبارك وتعالى قد أعطى كل ذي حق حقه ، فلا وصية لوارث . . . ) الحديث ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن ، ثم قال : ورواية إسماعيل بن عياش عن أهل العراق وأهل الحجاز ليس بذاك فيما ينفرد به ، لأنه روى عنهم مناكير ، وروايته عن أهل الشام أصح ، وهكذا قال محمد ابن إسماعيل . انتهى . قلت : هذا روايته عن شرحبيل بن مسلم وهو شامي ثقة ، وصرح في روايته بالتحديث في رواية الترمذي . ومنهم : عمرو بن خارجة ، روى حديثه الترمذي : حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا أبو عوانة عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن عمرو بن خارجة : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم خطب على ناقته وأنا تحت جرانها وهي تقصع بجرتها ، وأن لعابها يسيل بين كتفي فسمعته يقول : ( إن الله عز وجل ، أعطى كل ذي حق حقه ، فلا وصية لوارث ، والولد للفراش وللعاهر الحجر . . . ) هذا حديث حسن صحيح . ومنهم : جابر ، أخرج حديثه الدارقطني عنه مثله قال : والصواب أنه مرسل . ومنهم : ابن عباس أخرج حديثه الدارقطني أيضا من حديث حجاج عن عطاء عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( لا تجوز الوصية لوارث ، إلا أن يشاء الورثة ) . ومنهم : عبد الله بن عمر وأخرج حديثه الدارقطني من حديث عمرو بن شعيب عن جده يرفعه : ( إن الله قسم لكل إنسان نصيبه من الميراث فلا يجوز لوارث إلا من الثلث ، وذلك بمنى ) . ومنهم : أنس بن مالك أخرج حديثه ابن ماجه : حدثنا هشام بن عمار ، قال : حدثنا محمد بن شعيب بن شابور ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن سعيد بن أبي سعيد أنه حدثه عن أنس بن مالك قال : إني لتحت ناقة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يسيل علي لعابها فسمعته ، يقول : ( إن الله قد 
ms8642	 أعطى كل ذي حق حقه ألا لا وصية لوارث ) . ومنهم : علي بن أبي طالب أخرج حديثه ابن أبي شيبة من حديث أبي إسحاق عن الحارث عن علي ، رضي الله تعالى عنه : ( ليس للوارث وصية ) ، وروى الدارقطني من حديث أبان بن تغلب عن جعفر بن محمد عن أبيه ، قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( لا وصية لوارث ولا إقرار بدين ) .(@)(@@) 7472 حدثنا محمد بن يوسف عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن عطاء عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال كان المال للولد وكانت الوصية للوالدين فنسخ الله من ذالك ما أحب فجعل للذكر مثل حظ الأنثيين وجعل للأبوين لكل واحد منهما السدس وجعل للمرأة الثمن والربع وللزوج الشطر والربع .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الوصية للوالدين لما نسخت وأثبت الميراث لهما بدلا من الوصية علم أنه لا يجمع لهما بين الوصية والميراث ، وإذا كان لهما كذلك فمن دونهما أولى بأن لا يجمع له بينهما ، فيؤول حاصل المعنى : لا وصية للوارث .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : محمد بن يوسف الفريابي ، بينه أبو نعيم الحافظ . الثاني : ورقاء ، مؤنث الأورق ، ابن عمر بن كليب أبو بشر اليشكري ، ويقال : الشيباني ، أصله من خوارزم ، ويقال من الكوفة سكن المدائن : الثالث عبد الله بن أبي نجيح ، بفتح النون وكسر الجيم وبالحاء المهملة ، وقد مر غير مرة . الرابع : عطاء بن أبي رباح . الخامس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع .(@)(@@) وهو موقوف على ابن عباس . وهذا أخرجه البخاري أيضا في التفسير وفي الوصايا عن محمد بن يوسف .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كان المال للولد ) ، أي : كان مال الشخص إذا مات للولد . قوله : ( وكانت الوصية للوالدين ) ، أي : كانت الوصية في الإسلام لوالدي الميت دون الأولاد ، على ما يراه من المساواة والتفضيل . قوله : ( نسخ الله في ذلك ما أحب ) PageV14P038 أي : ما أراد ، يعني : كانت الوصية للوالدين والأقربين ثم نسخ منها من كان وارثا بآية الفرائض . وبقوله : ( لا 
ms8643	 وصية لوارث ) وأبقى حق من لا يرث من الأقربين بالوصية على حاله ، قاله طاووس وغيره . قوله : ( وجعل للمرأة الثمن ) ، يعني : عند وجود الولد ، وجعل ( الربع ) عند عدمه . قوله : ( والشطر ) أي : وجعل للزوج الشطر أي : النصف ، أي : نصف المال عند عدم الولد ، وجعل ( الربع ) عند وجود الولد ، ثم الحديث دل على أن : لا وصية للوارث .(@)(@@) واختلفوا إذا أوصى لبعض ورثته ، فأجازه بعضهم في حياته ، ثم بدا لهم بعد وفاته . فقالت طائفة : ذلك جائز عليهم وليس لهم الرجوع فيه ، هذا قول عطاء والحسن وابن أبي ليلى والزهري وربيعة والأوزاعي . وقالت طائفة : لهم الرجوع في ذلك إن أحبوا ، هذا قول ابن مسعود وشريح والحكم وطاووس ، وهو قول الثوري وأبي حنيفة والشافعي وأحمد وأبي ثور . وقال مالك : إذا أذنوا له في صحته فلهم أن يرجعوا ، وإن أذنوا في مرضه وحين يحجب عن ماله فذلك جائز عليهم ، وهو قول إسحاق ، وعن مالك أيضا : لا رجوع لهم إلا أن يكونوا في كفالته فيرجعوا . وقال المنذري : إنما يبطل الوصية للوارث في قول أكثر أهل العلم من أجل حقوق سائر الورثة ، فإذا أجازوها جازت كما إذا أجازوا الزيادة على الثلث ، وذهب بعضهم إلى أنها لا تجوز ، وإن أجازوها ، لأن المنع لحق الشرع فلو جوزناها كنا قد استعملنا الحكم المنسوخ ، وذلك غير جائز ، وهذا قول أهل الظاهر ، وقال أبو عمر : وهو قول عبد الرحمن بن كيسان والمزني ، وقال ابن المنذر : واتفق مالك والثوري والكوفيون والشافعي وأبو ثور أنه إذا أجازوا ذلك بعد وفاته لزمهم . وهل هو ابتداء عطية منهم أم لا ؟ فيه خلاف ، واتفقوا على اعتبار كون الموصي له وارثا بيوم الموت حتى لو أوصى لأخيه الوارث ، حيث لا يكون له ابن يحجب الأخ المذكور ، فولد له ابن قبل موته يحجب الأخ ، فالوصية للأخ المذكور صحيحة ، ولو أوصى لأخيه وله ابن فمات الإبن قبل موت الموصي فهي وصية لوارثه .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب الصدقة عند الموت ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز الصدقة عند الموت ، وإن كان في حال الصحة أفضل .(@)(@@) 8472 حدثنا 
ms8644	 محمد بن العلاء قال حدثنا أبو أسامة عن سفيان عن عمارة عن أبي زرعة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم يا رسول الله أي الصدقة أفضل قال أن تصدق وأنت صحيح حريص تأمل الغناى وتخشاى الفقر ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا ولفلان كذا وقد كان لفلان .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( حتى إذا بلغت الحلقوم . . . ) إلى آخره ، ومحمد بن العلاء بن كريب الهمداني الكوفي وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وسفيان هو الثوري ، وعمارة ، بضم العين المهملة وتخفيف الميم : ابن القعقاع بن شبرمة الضبي الكوفي ، وأبو زرعة ابن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي ، قيل : اسمه هرم ، وقيل : عبد الله ، وقيل عبد الرحمن ، وقيل : جرير ، وقيل : عمرو .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الزكاة في : باب أي الصدقة أفضل ؟ فإنه أخرجه هناك : عن موسى بن إسماعيل عن عبد الواحد عن عمارة ، ولكن الإسناد هناك كله بالتحديث وهنا بالتحديث في موضعين والباقي بالعنعنة . قوله : ( قال رجل للنبي ، صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ) ، وهناك : جاء رجل إلى النبي ، صلى الله عليه وسلم ) ، فقال . قوله : ( أي الصدقة أفضل ؟ ) وهناك : أي الصدقة أعظم أجرا ؟ قوله : ( وأنت صحيح حريص ) ، وهناك : ( وأنت صحيح شحيح ) ، وقد مر الكلام فيه هناك . قوله : ( ولا تمهل ) بالجزم ، لأنه نهي ، ويروى بالرفع على أنه نفي ، ويجوز النصب على تقدير : وأن لا تمهل . قوله : ( قلت لفلان كذا . . . ) إلى آخره ، قال الخطابي : فلان الأول والثاني الموصى له ، وفلان الأخير الوارث ، لأنه إن شاء أبطله ، وإن شاء أجازه . وقال الكرماني : قد كان لفلان أي : للوارث ، والثاني للمورث ، والثالث للموصى له .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى { من بعد وصية يوصي بها أو دين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان المراد من قول الله تعالى : { من بعد وصية } ( النساء : 22 ) . وكأن غرض البخاري بهذه الترجمة الاحتجاج إلى جواز PageV14P039 إقرار المريض بالدين مطلقا ، سواء كان المقر له وارثا أو جنبيا . وقال بعضهم : وجه الدلالة أنه ، سبحانه وتعالى 
ms8645	 ، سوى بين الوصية والدين في تقديمهما على الميراث ، ولم يفصل فخرجت الوصية للوارث بالدليل وبقي الإقرار بالدين على حاله . انتهى . قلت : كما خرجت الوصية للوارث للدليل ، وهو قوله صلى الله عليه وسلم : ( لا وصية لوارث ) ، فكذلك خرج الإقرار بالدين للوارث بقوله ( ولا إقرار له بدين ) ، وقد تقدم . وقوله : { من بعد وصية يوصي بها أو دين } ( النساء : 22 ) . قطعة من قوله تعالى : { يوصيكم الله في أولادكم } إلى قوله : { إن الله كان عليما حكيما } ( النساء : 22 ) . هذه الآية والتي بعدها ، وهو قوله : { ولكم نصف ما ترك أزواجكم } إلى قوله : { والله عليم حكيم } ( النساء : 62 ) . والآية التي هي خاتمة هذه السورة ، أعني : سورة النساء . وهو قوله : { يستفتونك قل الله يفتيكم . . . } ( النساء : 671 ) . إلى آخر الآية ، آيات علم الفرائض ، وهو مستنبط من هذه الآيات ومن الأحاديث الواردة في ذلك مما هي كالتفسير لذلك .(@)(@@) ويذكر أن شريحا وعمر بن عبد العزيز وطاووسا وعطاء وابن أذينة أجازوا إقرار المريض بدين(@)(@@) ذكر عنهم ما ذكره بصيغة التمريض ، لأنه لم يجزم بصحة النقل عنهم لضعف الإسناد إلى بعضهم . بيانه أن أثر شريح ذكره ابن أبي شيبة عنه بلفظ : إذا أقر في مرض لوارث بدين لم يجز إلا ببينة ، وإذا أقر لوارث جاز . وفي إسناده جابر الجعفي وهو ضعيف ، وكذلك أخرج أثر طاووس بلفظ : إذا أقر لوارث جاز ، وفي إسناده ليث بن أبي سليم وهو ضعيف ، وكذلك أثر عطاء أخرجه ابن أبي شيبة بمثله ، وكذلك أثر ابن أذينة أخرجه ابن أبي شيبة من طريق قتادة عنه بلفظ : في الرجل يقر لوارث بدين ، قال : يجوز . وابن أذينة ، بضم الهمزة وفتح الذال المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وبالنون : واسمه عبد الرحمن ، قاضي البصرة ، من التابعين الثقات ، مات سنة خمس وتسعين من الهجرة .(@)(@@) وقال الحسن أحق ما يصدق به الرجل آخر يوم من الدنيا وأول يوم من الآخرة(@)(@@) الحسن هو البصري ، وأثره رواه الدارمي في ( مسنده ) من طريق قتادة ، قال : قال ابن سيرين : لا يجوز إقرار لوارث . قال : وقال الحسن : أحق ما جاز عليه عند موته 
ms8646	 أول يوم من أيام الآخرة وآخر يوم من أيام الدنيا . قوله : ما يصدق على صيغة المجهول من التصديق ، ويروى : ما تصدق على وزن تفعل على صيغة الماضي من التصدق . وقال الكرماني : آخر ، بالنصب وبالرفع أي أحق زمان يصدق فيه الرجل في أحواله آخر عمره ، والمقصود : أن إقرار المريض في مرض موته حقيق بأن يصدق به ويحكم بإنفاذه قلت : وجه النصب بتقدير : في آخر يوم ، ووجه الرفع على أنه خبر لقوله : أحق .(@)(@@) وقال إبراهيم والحكم إذا أبرأ الوارث من الدين برىء(@)(@@) إبراهيم هو النخعي ، والحكم ، بفتحتين : ابن عيينة ، وهذا التعليق وصله ابن أبي شيبة من طريق الثوري عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن إبراهيم في المريض : إذا أبرأ الوارث من الدين برىء ، وعن مطرف عن الحكم قال مثله . قوله : ( إذا أبرأ ) ، أي : المريض مرض الموت وارثه من الدين الذي عليه برىء الوارث .(@)(@@) وأوصاى رافع بن خديج أن لا تكشف أمرأته الفزارية عما أغلق عليه بابها(@)(@@) رافع ابن خديج بن رافع الأوسي الأنصاري الحارثي أبو عبد الله ، شهد أحدا والخندق ، وخديج ، بفتح الخاء المعجمة وكسر الدال المهملة وفي آخره جيم . قوله : ( الفزارية ) ، بفتح الفاء وتخفيف الزاي وبالراء . قوله : ( عما أغلق عليه بابها ) وفي رواية المستملي والسرخسي : عن مال أغلق عليه بابها . ويروى : ( أغلق عليها ) ، ويروى : أغلقت عليه بابها . و : أغلقت ، على صيغة المبني للفاعل ، ولم أر أحدا من الشراح حرر هذا الموضع ولا ذكر ما المقصود منه ، والظاهر أن المراد منه أن المرأة بعد موت زوجها لا يتعرض لها ، فإن جميع ما في بيته لها ، وإن لم يشهد لها زوجها بذلك ، وإنما احتاج إلى الإشهاد والإقرار إذا علم أنه تزوجها فقيرة وأن ما في بيتها من متاع الرجال ، وبه قال مالك . PageV14P040(@)(@@) وقال الحسن إذا قال لمملوكه عند الموت قد كنت أعتقتك جاز(@)(@@) الحسن هو البصري ، وهذا على أصله أن إقرار المريض نافذ مطلقا ، فهذا على إطلاقه يتناول أن يكون من جميع ماله ، ويخالفه غيره فلا يعتق إلا من الثلث .(@)(@@) وقال الشعبي 
ms8647	 إذا قالت المرأة عند موتها إن زوجي قضاني وقبضت منه جاز(@)(@@) الشعبي هو عامر . قوله : ( قضاني ) ، يعني : أداني حقي ، جاز إقرارها . قال ابن التين : لأنها لا تتهم بالميل إلى زوجها في تلك الحالة ، ولا سيما إذا كان لها ولد من غيره .(@)(@@) وقال بعض الناس لا يجوز إقراره لسوء الظن به للورثة ثم استحسن فقال يجوز إقراره بالوديعة والبضاعة والمضاربة(@)(@@) قال صاحب ( التوضيح ) : المراد ببعض الناس أبو حنيفة . وقال الكرماني . قوله : ( وقال بعض الناس ) أي ، كالحنفية . قلت : هذا كله تشنيع على أبي حنيفة أو على الحنفية مطلقا ، مع أن فيه سوء الأدب على ما لا يخفى . قوله : ( لا يجوز إقراره ) ، أي : إقرار المريض لبعض الورثة . قوله : ( لسوء الظن به ) ، أي : بهذا الإقرار ، أي : مظنة أن يريد الإساءة بالبعض الآخر منهم ، وهذا لا يطلق عليه سوء الظن ، ولم يعلل الحنفية عدم جواز إقرار المريض لبعض الورثة بهذه العبارة ، بل قالوا : لا يجوز ذلك لأنه ضرر لبقية الورثة مع ورود قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( لا وصية لوارث ولا إقرار له بدين ) ، ومذهب مالك كمذهب أبي حنيفة : إذا اتهم وهو اختيار الروياني من الشافعية ، وعن شريح والحسن بن صالح : لا يجوز إقرار المريض لوارث إلا لزوجته بصداقها ، وعن القاسم وسالم والثوري : لا يجوز إقرار المريض لوارثه مطلقا ، وزعم ابن المنذر : أن الشافعي رجع إلى قول هؤلاء ، وبه قال أحمد ، والعجب من البخاري أنه خصص الحنفية بالتشنيع عليهم وهم ما هم منفردون فيما ذهبوا إليه ، ولكن ليس هذا إلا بسبب أمر سبق فيما بينهم ، والله أعلم . قوله : ( ثم استحسن ) ، أي : بعض الناس ، هذا ، أي : رأى بالاستحسان ، فقال . . . إلى آخره والفرق بين الإقرار بالدين وبين الإقرار بالوديعة والبضاعة والمضاربة ظاهر ، لأن مبنى الإقرار بالدين على اللزوم ، ومبنى الإقرار بهذه الأشياء المذكورة على الأمانة ، وبين اللزوم والأمانة فرق عظيم .(@)(@@) وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث(@)(@@) احتج البخاري بهذا القول نقلا عن الحنفية لسوء الظن به للورثة ، وذلك لأن الظن 
ms8648	 محذر عنه لقوله صلى الله عليه وسلم : ( إياكم والظن ) ، وإنما يصح هذا الاحتجاج إذا ثبت أن الحنفية عللوا بسوء الظن به للورثة ، وقد منعنا هذا عن قريب ، ولئن سلمنا أن هذا ظن فلا نسلم أنه ظن فاسد ، والمحذر عنه الظن الفاسد ، ثم هذا الحديث الذي ذكره معلقا طرف من حديث سيأتي في الأدب موصولا من وجهين عن أبي هريرة ، وقال الكرماني : فإن قلت : الصدق والكذب صفتان للقول لا للظن ، ثم إنهما لا يقبلان الزيادة والنقص ، فكيف يبنى منه أفعل التفضيل ؟ قلت : جعل الظن للمتكلم فوصف بهما كما وصف المتكلم ، فيقال متكلم صادق وكاذب ، والمتكلم يقبل الزيادة والنقصان في الصدق والكذب ، فيقال : زيد أصدق من عمرو ، فمعناه : الظن أكذب في الحديث من غيره .(@)(@@) ولا يحل مال المسلمين لقول النبي صلى الله عليه وسلم : آية المنافق إذا ائتمن خان(@)(@@) هذا احتجاج آخر لما ادعاه البخاري ، ولكن لا يستقيم لأن فيه تعسفا شديدا ، لأن الكرماني وجهه بالجر الثقيل على ما لا يخفى ، وهو أنه إذا وجب ترك الخيانة وجب الإقرار بما عليه ، وإذا أقر لا بد من اعتبار إقراره ، وإلا لم يكن لإيجاب الإقرار فائدة . انتهى . قلت : سلمنا وجوب ترك الخيانة ، ولكن لا نسلم وجوب الإقرار بما عليه إلا في موضع ليس فيه تهمة ولا أذى للغير ، كما في الإقرار للأجنبي ، وأما الإقرار لوارثه ففيه تهمة ظاهرة ، وأذى ظاهر لبقية الورثة ، وهذا ظاهر لا يدفع . فإن قلت : هذا PageV14P041 المقر في حالة يرد فيها على الله ، فهي الحالة التي يجتنب فيها المعصية والظلم ، قلت : هذا أمر مبطن ونحن لا نحكم إلا بالظاهر ، وأما الحديث الذي علقه فهو طرف من حديث مضى في كتاب الإيمان .(@)(@@) وقال الله تعالى : { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها } ( النساء : 85 ) . فلم يخص وارثا ولا غيره(@)(@@) هذا احتجاج آخر فيما ذهب إليه وهو بعيد جدا ، وجهه الكرماني بقوله : فلم يخص ، أي : لم يفرق بين الوارث وغيره في ترك الخيانة ووجوب أداء الأمانة إليه فيصح الإقرار سواء كان للوارث أو 
ms8649	 لغيره . أما وجه البعد . فهو أن يقال : من أين علم أن ذمة المقر للوارث كانت مشغولة حتى إذا لم يقر كان خائنا ؟ فإن قيل : إقراره عند توجهه إلى الآخرة يدل على ذلك ، يقال : مع هذا يحتمل تخصيصه بذلك بعض الورثة أنه فعل ذلك قصدا لنفعه ، وفي ذلك ضرر لغيره ، والضرر مدفوع شرعا ، ولئن سلمنا اشتغال ذمته في نفس الأمر بما أقر به فهذا لا يكون إلا دينا مضمونا فلا يطلق عليه الأمانة ، فلا يصح الاستدلال بالآية الكريمة على ذلك ، على أن كون الدين في ذمته مظنون بحسب الظاهر ، والضرر لباقي الورثة عند ذلك محقق ، فكيف يترك العمل بالمحقق ويعمل بالمظنون ؟ .(@)(@@) فيه عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : في قوله : ( آية المنافق إذا اؤتمن خان ) ، روى عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وقد ذكره في كتاب الإيمان في : باب علامة المنافق ، أخرجه عن قبيصة عن سفيان عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عمرو بن العاص .(@)(@@) 9472 حدثنا سليمان بن داود أبو الربيع قال حدثنا إسماعيل بن جعفر قال حدثنا نافع بن مالك بن أبي عامر أبو سهيل عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال آية المنافق ثلاث إذا حدث كذب وإذا ائتمن خان وإذا وعد أخلف .(@)(@@) .(@)(@@) ذكر هذا الحديث بطريق التبعية والبيان لقوله : ( آية المنافق إذا اؤتمن خان ) ، ولقوله : فيه عبد الله بن عمرو ، وإلا ليس لذكره وجه في هذا الباب ، وهذا الحديث بعينه إسنادا ومتنا قد مر في كتاب الإيمان في : باب علامة المنافق .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب تأويل قول الله تعالى : { من بعد وصية توصون بها أو دين } ( النساء : 21 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان تأويل قول الله ، عز وجل ، في أنه قدم الوصية في الذكر على الدين ، مع أن الدين مقدم على الوصية وغيرها ، هكذا قالوا ، حتى قال بعضهم : وبهذا يظهر السر في تكرار هذه الترجمة . قلت : قدم الله 
ms8650	 تعالى الوصية على الدين في قوله : { ولكم نصف ما ترك أزواجكم } ( النساء : 21 ) . الآية في موضعين ، وقدمها أيضا في الآية التي قبلها وهو قوله : { يوصيكم الله في أولادكم } ( النساء : 11 ) . وينبغي أن يسأل عن وجه تقديم الوصية على الدين في هذه المواضع ، ولا يتجه هذا إلا بترجمة غير هذا ، ولا وجه لذكر التأويل هنا ، لأن حد التأويل لا يصدق عليه ، لأن التأويل ما يستخرج بحسب القواعد العربية ، وبعض الآية التي هي ترجمة مفسرة ، وهذا ظاهر لا يحتاج إلى تأويل غاية ما في الباب أنه يسأل عما ذكرناه الآن وذكروا فيه وجوها ، فقال السهيلي : قدمت الوصية على الدين في الذكر لأنها إنما تقع على سبيل البر والصلة ، بخلاف الدين ، لأنه يقع قهرا فكانت الوصية أفضل ، فاستحقت البداية . وقيل : الوصية تؤخذ بغير عوض ، بخلاف الدين فكانت أشق على الورثة من الدين ، وفيها مظنة التفريط ، فكانت أهم فقدمت . وقيل : هي إنشاء الموصي من قبل نفسه ، فقدمت تحريضا على العمل بها . وقيل : هي حظ فقير ومسكين غالبا ، والدين حظ غريم يطلبه بقوة ، وله مقال .(@)(@@) ويذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالدين قبل الوصية(@)(@@) هذا الذي ذكره بصيغة التمريض طرف من حديث أخرجه الترمذي : حدثنا ابن أبي عمر ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة عن PageV14P042 أبي إسحاق الهمداني عن الحارث عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، أن النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( قضى بالدين قبل الوصية وأنتم تقرأون الوصية قبل الدين ) ، وأخرجه أحمد أيضا ولفظه : عن علي بن أبي طالب قال : قضى محمد صلى الله عليه وسلم ( أن الدين قبل الوصية . . . ) الحديث ، وهذا إسناده ضعيف لأن الحارث هو ابن عبد الله الأعور ، قال ابن أبي خيثمة : سمعت أبي يقول : الحارث الأعور كذاب ، وقال أبو زرعة : لا يحتج بحديثه ، وقال ابن المديني : الحارث كذاب . فإن قلت : ليست من عادة البخاري أن يورد الضعيف في مقام الاحتجاج به . قلت : بلى ، ولكن لما رأى أن العلماء عملوا به ، كما قال الترمذي عقيب الحديث المذكور ، والعمل عليه عند أهل العلم 
ms8651	 ، اعتمد عليه لاعتضاده بالاتفاق على مقتضاه .(@)(@@) وقوله { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها } ( النساء : 85 ) . فأداء الأمانة أحق من تطوع الوصية(@)(@@) وقوله ، بالجر عطفا على : قول الله تعالى ، المجرور بإضافة التأويل إليه ، وذكر هذه الآية في معرض الاحتجاج في جواز إقرار المريض للوارث ، وهذا بمعزل عن ذلك على ما لا يخفى على أحد ، والآية نزلت في عثمان بن طلحة ، قبض النبي ، صلى الله عليه وسلم ، مفتاح الكعبة فدخل الكعبة يوم الفتح ، فخرج وهو يتلو هذه الآية ، فدفع إليه المفتاح . ذكره الواحدي في ( أسباب النزول ) عن مجاهد .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم لا صدقة إلا عن ظهر غنى(@)(@@) أورد هذا أيضا في معرض الاحتجاج في جواز الإقرار للوارث . قال الكرماني : والمديون ليس بغني فالوصية التي لها حكم الصدقة تعتبر بعد الدين ، وأراد بتأويل الآية مثله . انتهى . قلت : قوله : المديون ليس بغني ، على إطلاقه لا يصح ، والمديون الذي ليس بغني هو المديون المستغرق ، وجعل مطلق المديون أصلا ، ثم بناء الحكم عليه فيما ذهب إليه غير صحيح ، وهذا التعليق مضى مسندا في كتاب الزكاة في : باب لا صدقة إلا عن ظهر غنى ، ومضى الكلام فيه .(@)(@@) وقال ابن عباس : لا يوصي العبد إلأ بإذن أهله(@)(@@) ذكر هذا أيضا في معرض الاحتجاج ، وفيه نظر . قال الكرماني : قوله : ( بإذن أهله وأداء الدين الواجب عليه ) ، قلت : ينبغي أن تكون هذه المسألة على التفصيل ، وهو أن العبد لا يخلو إما أن يكون مأذونا له في التصرفات أو لا ، فإن لم يكن فلا تصح وصيته بلا خلاف ، لأنه لا يملك شيئا ، فبماذا يوصي ؟ وإن كان مأذونا له تصح وصيته بإذن الولي إذا لم يكن مستغرقا بالدين وعلى كل حال الاستدلال بأثر ابن عباس فيما ذهب إليه لا يتم ، وفيه نظر لا يخفى ، ورواه ابن أبي شيبة عن أبي الأحوص عن شبيب بن فرقد عن جندب ، قال : سأل طهمان ابن عباس : أيوصي العبد ؟ قال : لا ، إلا بإذن أهله .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم العبد راع في مال 
ms8652	 سيده(@)(@@) قيل : لما تعارض في مال العبد حقه وحق سيده قدم الأقوى ، وهو حق السيد ، وجعل العبد مولى عنه ، وهو أحد الحفظة فيه ، فكذلك حق الدين لما عارضه حق الوصية والدين واجب والوصية تطوع وجب تقديم الدين فهذا وجه مناسبة هذا الأثر ، والحديث للترجمة . انتهى . قلت : العبد لا يملك شيئا أصلا فكيف يثبت له المال ؟ ثم كيف تثبت المعارضة بين حقه وحق سيده ولا ثمة حق للعبد ؟ وقوله : فكذلك حق الدين لما عارضه حق الوصية . . . إلى آخره ، ممنوع لأنه هو يمنع كلامه بقوله : والدين واجب والوصية تطوع فكيف تتوجه المعارضة بين الواجب والتطوع ؟ ومع هذا فإن كان مراد البخاري بهذا وجوب تقديم الدين على الوصية فهذا لا نزاع فيه ، وإن كان مراده جواز إقرار المريض للوارث فلا يساعده شيء مما ذكره في هذا الباب ، والحديث الذي علقه ذكره مسندا في كتاب العتق في : باب كراهية التطاول على الرقيق .(@)(@@) 0572 حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا الأوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير أن حكيم بن حزام رضي الله تعالى عنه قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاني PageV14P043 ثم سألته فأعطاني ثم قال لي يا حكيم إن هذا المال خضر حلو فمن أخذه بسخاوة نفس بورك له فيه ومن أخذه بإشراف نفس لم يبارك له فيه وكان كالذي يأكل ولا يشبع واليد العليا خير من اليد السفلى قال حكيم فقلت يا رسول الله والذي بعثك بالحق لا أرزأ أحدا بعدك شيئا حتى أفارق الدنيا فكان أبو بكر يدعو حكيما ليعطيه العطاء فيأبى أن يقبل منه شيئا ثم إن عمر دعاه ليعطيه فيأبى أن يقبله فقال يا معشر المسلمين إني أعرض عليه حقه الذي قسم الله له من هذا الفيء فيأبى أن يأخذه فلم يرزأ حكيم أحدا من الناس بعد النبي صلى الله عليه وسلم حتى توفي رحمه الله .(@)(@@) قيل : وجه دخول هذا الحديث في هذا الباب من جهة أنه صلى الله عليه وسلم زهده في قبول العطية 
ms8653	 وجعل يد الآخذ سفلى تنفيرا عن قبولها ، ولم يقع مثل ذلك في تقاضي الدين ، لأن يد آخذ الدين ليست سفلى ، لاستحقاق أخذه جبرا ، فالدين أقوى ، فيجب تقديمه . وقال الكرماني : ووجه آخر ، وهو أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ألا تهد في توفيته حقه من بيت المال وخلاصه منه ، وشبهه بالدين لكونه حقا بالجملة ، فكيف إذا كان دينا متعينا ؟ فإنه يجب تقديمه على التبرعات قلت ولو تكلفوا غاية ما يكون بإن يذكروا وجه المطابقة بين أحاديث هذا الباب وبين الترجمة فإن فيه تعسفا شديدا يظهر ذلك لمن يتأمله كما ينبغي . والحديث تقدم في كتاب الزكاة في : باب الاستعفاف في المسألة .(@)(@@) قوله : ( لا أرزأ ) بتقديم الراء على الزاي ، أي : لا أخذ من أحد شيئا بعدك .(@)(@@) 1572 حدثنا بشر بن محمد السختياني قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا يونس عن الزهري قال أخبرني سالم عن ابن عمر عن أبيه رضي الله تعالى عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كلكم راع ومسئول عن رعيته والإمام راع ومسئول عن رعيته والرجل راع في أهله ومسئول عن رعيته والمرأة في بيت زوجها راعية ومسئولة عن رعيتها والخادم في مال سيده راع ومسئول عن رعيته قال وحسبت أن قد قال والرجل راع في مال أبيه .(@)(@@) .(@)(@@) لم يذكر أحد من الشراح وجه دخول هذا الحديث في هذا الباب ، ويمكن أن يكون الوجه في ذلك مثل الذي ذكر في قوله : وقال ، عليه الصلاة والسلام : ( العبد راع في مال سيده ) يتناولا العبد . وبشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : ابن محمد أبو محمد السختياني المروزي ، وهو من أفراده ، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي ، والحديث مضى في كتاب الجمعة في : باب الجمعة في القرى ، بعين هذا الإسناد ومضى الكلام فيه .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب إذا وقف أو أوصى لأقاربه ومن الأقارب ؟ ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : إذا وقف شخص ، وفي بعض النسخ : إذا أوقف ، بزيادة ألف في أوله ، وهي لغة قليلة ، ويقال : لغة رديئة . قوله : ( ومن الأقارب ؟ ) ، كلمة : من ، استفهامية 
ms8654	 ، ولم يذكر جواب إذا لمكان الخلاف فيه . وقال الطحاوي ، رحمه الله تعالى : اختلف الناس في الرجل يوصي بثلث ماله لقرابة فلان ، من القرابة الذين يستحقون تلك الوصية ؟ فقال أبو حنيفة ، رضي الله تعالى عنه : هم كل ذي رحم محرم من فلان من قبل أبيه أو من قبل أمه . قلت : ولا يدخل الوالدان والولد . قال الطحاوي : غير أنه يبدؤ في ذلك من كانت قرابته منه من قبل أبيه على من كانت قرابته من قبل أمه ، أما اعتبار الأقرب فلأن الوصية أخت الميراث ، وفيه يعتبر الأقرب فالأقرب ، حتى لو كان لفلان عمان وخالان فالوصية للعمين ، ولو كان له عم وخالان فللعم النصف وللخالين النصف ، وأما اعتبار عدم دخول الوالدين والولد ، فلأن الله تعالى عطف الأقربين على الوالدين ، والمعطوف PageV14P044 يغاير المعطوف عليه . فإن قلت : إذا لم يدخل الوالد والولد ، فهل يدخل الجد وولد الولد ؟ قلت : ذكر في الزيادات أنهما يدخلان ولم يذكر فيه خلافا ، وذكر الحسن بن زياد عن أبي حنيفة : أنهما لا يدخلان ، وهكذا روي عن أبي يوسف ، وهو الصحيح وقال زفر : الوصية لكل من قرب منه من قبل أبيه أو من قبل أمه دون من كان أبعد منهم ، وسواء في هذا بين من كان منهم ذا رحم محرم وبين من كان ذا رحم غير محرم ، وقال أبو يوسف ومحمد : الوصية في ذلك لكل من جمعه ، وفلانا أب واحد منذ كانت الهجرة من قبل أبيه أو من قبل أمه . وقال قوم من أهل الحديث وجماعة من الظاهرية : الوصية لكل من جمعه وفلانا أبوه الرابع إلى ما هو أسفل من ذلك ، وقال مالك والشافعي وأحمد : الوصية في ذلك لكل من جمعه وفلانا أب واحد في الإسلام أو في الجاهلية ، وتحقيق مذهب الشافعي ما ذكره النووي في ( الروضة ) : أوصى لأقارب زيد ، دخل فيه الذكر والأنثى والفقير والغني والوارث وغيره والمحرم وغيره والقريب والبعيد والمسلم والكافر لشمول الاسم ، ولو أوصى لأقارب نفسه ففي دخول ورثته وجهان : أحدهما : المنع ، لأن الوارث لا يوصى له ، فعلى هذا 
ms8655	 يختص بالباقين ، وبهذا قطع المتولي ورجحه الغزالي ، وهو محكي عن الصيدلاني . والثاني : الدخول ، لوقوع الاسم . ثم يبطل نصيبهم ويصح الباقي لغير الورثة . وهل يدخل في الوصية لأقارب زيد . أصوله وفروعه ؟ فيه أوجه . أصحها : عند الأكثرين : لا يدخل الوالدان والأولاد ، ويدخل الأجداد والاحفاد . والثاني : لا يدخل أحد من الأصول والفروع . والثالث : يدخل الجميع ، وبه قطع المتولي ، قلت : أمر الوقف في هذا كأمر الوصية ، وقال الماوردي : تجوز الوصية لكل من جاز الوقف عليه من صغير وكبير وعاقل ومجنون وموجود ومعدوم إذا لم يكن وارثا ولا قاتلا .(@)(@@) وقال ثابت عن أنس قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي طلحة اجعلها لفقراء أقاربك فجعلها لحسان وأبي بن كعب رضي الله تعالى عنهما(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهو طرف من حديث أخرجه مسلم : حدثني محمد بن حاتم ، قال : حدثنا بهز ، قال : حدثنا حماد بن سلمة . قال : حدثنا ثابت عن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، قال : لما نزلت هذه الآية : { لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون } ( آل عمران : 29 ) . قال أبو طلحة : أرى ربنا يسألنا من أموالنا ، فأشهدك يا رسول الله أني جعلت أرضي بيرحاء لله . قال : فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( إجعلها في قرابتك ) . قال : فجعلها في حسان بن ثابت وأبي بن كعب ، رضي الله تعالى عنهما . قوله : ( إجعلها ) ، الضمير المنصوب فيه يرجع إلى أرضي بيرحاء ، وقد بينه كذلك مسلم في ( صحيحه ) لأن المعلق المذكور قطعة من حديث مسلم ، كما ذكرنا . وأبو طلحة : اسمه زيد بن سهل بن الأسود بن حرام ابن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار النجاري الأنصاري وحسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو إلى النجار ، واسم النجار : تيم اللات بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج الخزرجي الأنصاري ، وأبي بن كعب بن المنذر ، ويقال : كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن PageV14P045 مالك بن النجار ، فيجتمع أبو طلحة وحسان وأبي بن كعب في عمرو بن مالك بن النجار ، ويجتمع 
ms8656	 أبو طلحة وحسان في حرام بن عمرو وجد أبيهما ، على ما يجيء الآن ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وقال الأنصاري حدثني أبي عن ثمامة عن أنس مثل حديث ثابت قال اجعلها لفقراء قرابتك قال أنس فجعلها لحسان وأبي بن كعب وكانا أقرب إليه مني وكان قرابة حسان وأبي من أبي طلحة واسمه زيد بن سهل بن الأسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار وحسان بن ثابت بن المنذر بن حرام فيجتمعان إلى حرام وهو الأب الثالث وحرام بن عمرو بن زيد بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار فهو يجامع حسان وأبا طلحة وأبيا إلى ستة آباء إلى عمرو بن مالك وهو أبي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار فعمرو بن مالك يجمع حسان وأبا طلحة وأبيا(@)(@@) الأنصاري : هو محمد بن عبد الله بن المثنى ، بضم الميم وفتح الثاء المثلثة وفتح النون المشددة : ابن عبد الله بن أنس ابن مالك ، هو يروي عن أبيه عبد الله المذكور ، وعبد الله يروي عن عمه ثمامة ، بضم الثاء المثلثة وتخفيف الميم : ابن عبد الله ابن أنس ، وهو يروي عن جده أنس بن مالك ، وهذا الإسناد كله بصريون وأنسيون ، والبخاري روى عن الأنصاري كثيرا .(@)(@@) قوله : ( مثل حديث ثابت ) ، وهو المذكور الآن ، اختصره البخاري هنا ووصله في تفسير آل عمران مختصرا . أيضا عقيب رواية إسحاق بن أبي طلحة عن أنس في هذه القصة ، قال : حدثنا الأنصاري ، فذكر هذا الإسناد . قال : فجعلها لحسان وأبي ، وكانا أقرب إليه ، ولم يجعل لي منها شيئا . وسقط هذا القدر من رواية أبي ذر . وقد أخرجه الطحاوي : حدثنا ابن مرزوق ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري ، قال : حدثنا حميد عن أنس ، قال : لما نزلت هذه الآية : { لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون } ( آل عمران : 29 ) . قال أو قال : { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا } ( البقرة : 542 ، والحديد : 11 ) . جاء أبو طلحة فقال 
ms8657	 : يا رسول الله ! حائطي الذي بمكان كذا وكذا لله تعالى ، ولو استطعت أن أسره لم أعلنه . فقال : ( إجعله في فقراء قرابتك أو فقراء أهلك ) . حدثنا ابن مرزوق ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله ، قال : حدثني أبي عن ثمامة ، قال : قال أنس ، رضي الله تعالى عنه : كانت لأبي طلحة أرض فجعلها لله عز وجل ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : ( اجعلها في فقراء قرابتك ) ، فجعلها لحسان . وأبي . قال أبي : عن ثمامة عن أنس قال : وكانا أقرب إليه مني . انتهى . أي : كان حسان وأبي بن كعب إقرب إلى أبي طلحة من أنس بن مالك ، لأنهما يبلغان إلى عمرو بواسطة ستة أنفس ، وأنس يبلغ إليه بواسطة اثني عشر نفسا ، لأن أنس بن مالك بن النضر ، بفتح النون وسكون الضاد المعجمة : ابن ضمضم ، بفتح الضادين المعجمتين : ابن زيد بن حرام ضد حلال ابن جندب بن عامر بن غنم ، بفتح الغين المعجمة وسكون النون : ابن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار . قوله : ( وكان قرابة حسان . . . ) إلى آخره من كلام البخاري ، أو من كلام شيخه ، وليس من الحديث . قوله : ( واسمه ) أي : اسم أبي طلحة . قوله : ( حرام ) ضد حلال كما ذكرنا . قوله : ( زيد مناة ) ، بالإضافة . قال الكرماني : ليس بين زيد وبين مناة ابن ، لأنه اسم مركب منهما . قوله : ( ابن النجار ) وقد ذكرنا أن اسمه : تيم اللات ، وإنما سمي النجار لأنه اختتن بالقدوم ، وقيل : ضرب وجه رجل بقدوم فنجره ، فقيل له : النجار . قوله : ( إلى حرام ) ، وهو الأب الثالث يعني : لأبي طلحة ، ووقع هنا وفي رواية أبي ذر : وحرام بن عمرو ، وساق النسب ثانيا إلى النجار ، وهو زيادة لا معنى لها . قوله : ( فهو يجامع حسان ) أي : الشأن أن حسان وأبيا يجامع أبا طلحة ، قاله الكرماني ، وليس بشيء ، والصواب : أن لفظ : هو يرجع إلى عمرو بن مالك ، والمعنى : أن عمرو بن مالك يجمع حسان وأبا طلحة وأبيا ، هكذا وقع في رواية المستملي ، وكذا وقع في رواية أبي داود في ( السنن ) وقال : بلغني عن محمد بن عبد الله 
ms8658	 الأنصاري أنه قال : أبو طلحة هو زيد بن سهل ، فساق نسبه ونسب حسان بن ثابت وأبي بن كعب كما تقدم ، ثم قال : قال الأنصاري : فبين أبي طلحة وأبي بن كعب ستة أباء ، قال : وعمرو بن مالك يجمع حسانا وأبيا وأبا طلحة ، والله أعلم ، وكذا قال البخاري ، فعمرو بن مالك يجمع حسانا وأبا طلحة وأبيا ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) وقال بعضهم إذا أوصاى لقرابته فهو إلى آبائه في الإسلام(@)(@@) أراد به : أبا يوسف صاحب أبي حنيفة . قوله : ( إلى آبائه في الإسلام ) أي : إلى آبائه الذين كانوا في الإسلام ، وقد مر في أول الباب اختلاف العلماء فيه ، ومحمد بن الحسن مع أبي يوسف .(@)(@@) 2572 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة أنه سمع أنسا رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي طلحة أراى أن تجعلها في الأقربين قال أبو طلحة أفعل يا رسول الله فقسمها أبو طلحة في أقاربه وبني عمه .(@)(@@) .(@)(@@) هذا الحديث قد مضى مطولا في كتاب الزكاة في : باب الزكاة على الأقارب ، ومضى الكلام فيه مستوفى ، والضمير في : ( أن PageV14P046 تجعلها ) ، يرجع إلى : بيرحاء ، ومضى تفسيره هناك .(@)(@@) وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : لما نزلت { وأنذر عشيرتك الأقربين } ( الشعراء : 412 ) . وقال النبي صلى الله عليه وسلم يا معشر قريش(@)(@@) ذكر هذا مختصرا معلقا ، ووصله في مناقب قريش ، وتفسير سورة الشعراء ، بتمامه من طريق عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، وأورد في آخر الجنائز طرفا منه في قصة أبي لهب ، موصولة وسيأتي تفسيره ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب هل يدخل النساء والولد في الأقارب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : هل يدخل . . . إلى آخره ، وإنما ذكره بكلمة الاستفهام لمكان الاختلاف فيه . قوله : ( في الأقارب ) ، أي : في وصيته للأقارب .(@)(@@) 3572 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمان أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال قام رسول 
ms8659	 الله ، صلى الله عليه وسلم حين أنزل الله عز وجل { وأنذر عشيرتك الأقربين } ( الشعراء : 412 ) . قال يا معشر قريش أو كلمة نحوها اشتروا أنفسكم لا أغني عنكم من الله شيئا يا بني عبد مناف لا أغني عنكم من الله شيئا يا عباس بن عبد المطلب لا أغني عنك من الله شيئا ويا صفية عمة رسول الله لا أغني عنك من الله شيئا ويا فاطمة بنت محمد سليني ما شئت من مالي لا أغني عنك من الله شيئا .(@)(@@) قيل : لا مطابقة هنا بين الحديث والترجمة لأن الآية في إنذار العشيرة ، وقد أنذرهم النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا تعلق له في دخول النساء والولد في الأقارب . وقال بعضهم : موضع الشاهد منه يعني : مطابقة الحديث للترجمة تؤخذ من قوله : يا صفية ويا فاطمة ، فإنه سوى في ذلك بين عشيرته ، فعمهم أولا ، ثم خص بعض البطون ، ثم ذكر عمه العباس وعمته صفية وبنته فاطمة ، فدل على دخول النساء في الأقارب ، وعلى دخول الفروع أيضا ، وعلى عدم التخصيص بمن يرث ولا بمن كان مسلما ، ويحتمل أن يكون لفظ الأقربين صفة لازمه للعشيرة ، والمراد بعشيرته قومه ، وهم قريش ، وفيه نظر : لا يخفى لأن الدلالة التي ذكرها في الموضعين ، أي : لا دلالة من أنواع الدلالات . وكذلك قوله : ( وعلى عدم التخصيص ) وكيف وجه هذه الدلالة ؟ فلا دلالة هنا أصلا على ما ذكره ، يعرف ذلك بالتأمل .(@)(@@) وأخرج البخاري هذا الحديث في موضعين من التفسير بعين هذا الإسناد . وأخرجه النسائي في الوصايا عن محمد بن خالد بن خلي عن بشر بن شعيب بن أبي حمزة عن أبيه به ، كذلك ، وأخرجه الطحاوي : حدثنا يونس ، قال : حدثنا سلامة بن روح ، قال : حدثنا عقيل حدثني الزهري ، قال : قال سعيد وأبو سلمة بن عبد الرحمن : أن أبا هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أنزل عليه : { وأنذر عشيرتك الأقربين } ( الشعراء : 412 ) . يا معشر قريش اشتروا أنفسكم من الله لا أغني عنكم من الله شيئا يا بني عبد مناف اشتروا أنفسكم من الله 
ms8660	 لا أغني عنكم من الله شيئا يا عباس بن عبد المطلب لا أغني عنك من الله شيئا ؟ ) الحديث ، قال الطحاوي : في هذا الحديث أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم لما أمره الله عز وجل أن ينذر عشيرته الأقربين ، دعا عشائر قريش ، وفيهم من يلقاه عند أبيه الثاني ، وفيهم من يلقاه عند أبيه الثالث ، وفيهم من يلقاه عند أبيه الرابع ، وفيهم من يلقاه عند أبيه الخامس ، وفيهم من يلقاه عند أبيه السادس ، وفيهم من يلقاه عند آبائه الذين فوق ذلك ، إلا أنه ممن جمعته وإياه قريش وقد ذكرنا عن الطحاوي في أول الباب ، أنه ذكر في هذا الباب خمسة أقوال ، وساق دليل كل واحد منهم ، ثم ذكر أن الصحيح من ذلك كله القول الذي ذهب إليه مالك والشافعي وأحمد ، رضي الله تعالى عنهم ، وأبطل بقية الأقوال ، وصرح ببطلان ما ذهب إليه أبو حنيفة ، رضي الله تعالى عنه ، وما ذهب إليه أبو يوسف ومحمد ، فهذا الذي سلكه هو طريق المجتهدين المستنبطين للأحكام من الكتاب والسنة ، فلذلك ترك تقليده لأبي حنيفة وصاحبيه في هذه المسألة PageV14P047 ونقل صاحب ( التلويح ) : عن الإسماعيلي أنه قال : حديث أبي هريرة هذا وابن عباس أيضا مرسلان ، لأن الآية نزلت بمكة ، وابن عباس كان صغيرا ، وأبو هريرة أسلم بالمدينة . وأجيب عنه بأنه يمكن أن يكونا سمعا ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم أو من صحابي آخر .(@)(@@) ثم إن الإجماع قام على أن اسم الولد يقع على البنين والبنات ، وأن النساء التي من صلبه وعصبته كالابنة والأخت والعمة يدخلن في الأقارب إذا وقف على أقاربه ، ألا ترى أنه صلى الله عليه وسلم خص عمته بالنذارة كما خص ابنته ، وكذلك من كان في معناهما ممن يجمعه معه أب واحد ، وروى أشهب عن مالك : أن الأم لا تدخل . وقال ابن القاسم : تدخل الأم في ذلك ولا تدخل الأخوات لأم .(@)(@@) واختلفوا في ولد البنات وولد العمات ممن لا يجتمع مع الموصى والمحبس في أب واحد ، هل يدخلون بالقرابة أم لا ؟ فقال أبو 