ms2081	 وهجمة ، كأشاء بس ، تحلي العسجدية واللطيم ( 2 ) قال : العسجد الذهب ، وكذلك العقيان ، و العسجدية ركاب الملوك ، وهي إبل كانت تزين للنعمان . وقال أبو عبيدة : العسجدية ركاب الملوك التي تحمل الدق الكثير الثمن ليس بجاف . واللطيمة : سوق فيها بز وطيب . ويقال : أعظم لطيمة من مسك أي قطعة . وقال المازني : في العسجدية قولان : أحدهما تلاقى أولاد عسجد وهو البعير الضخم ويقال : الإبل تحمل العسجد وهو الذهب ويقال : اللطيم الصغير من الإبل سمي لطيما لأن العرب كانت تأخذ الفصيل إذا صار له وقت من سنه ، فتقبل به سهيلا إذا طلع ثم تلطم خده ، ويقال له : اذهب لا تذق بعدها قطرة . و العسجدية : العير التي تحمل الذهب والمال ، وقيل : هي كبار الإبل . و العسجد : من فحول الإبل ، معروف ، وهو العسجدي أيضا كأنه من إضافة الشيء إلى نفسه قال النابغة : فيهم بنات العسجدي ولاحق ، ورقا مراكلها من المضمار الجوهري : العسجدية في قول الأعشى : فالعسجدية فالأبواء فالرجل اسم موضع . الأزهري : العسجدي اسم فرس لبني أسد من نتاج الديناري بن الهميس بن زاد الركب . الجوهري : العسجد هو أحد ما جاء من الرباعي بغير حرف ذو لقي ، والحروف الذولقية ستة : ثلاثة من طرف اللسان وهي الراء واللام والنون ، وثلاثة شفهية وهي الباء والفاء والميم ، ولا نجد كلمة رباعية أو خماسية إلا وفيها حرف أو حرفان PageV03P290 من هذه الستة أحرف ، إلا ما جاء نحو عسجد وما أشبهه . [(@)(@@) عسقد(@)(@@) ] عسقد : العسقد : الرجل الطوال فيه لوثة عن الزجاجي . الأزهري : العسقد الطويل الأحمق . [(@)(@@) عشد(@)(@@) ] عشد : عشده يعشده عشدا : جمعه . [(@)(@@) عصد(@)(@@) ] عصد : العصد : اللي . عصد الشيء يعصده عصدا ، فهو معصود و عصيد : لواه و العصيدة منه ، و المعصد ما تعصد به . قال الجوهري : و العصيدة التي تعصدها بالمسواط فتمرها به ، فتنقلب ولا يبقى في الإناء منها شيء إلا انقلب . وفي حديث خولة : فقربت له عصيدة هو دقيق يلت بالسمن ويطبخ . يقال : عصدت العصيدة و أعصدتها أي اتخذتها . و عصد البعير عنقه : لواه نحو حاركه للموت يعصده عصودا ، فهو عاصد ، وكذلك الرجل . يقال : عصد فلان 
ms2082	 ( 1 ) يعصد عصودا مات وأنشد شمر : على الرحل مما منه السير عاصد وقال الليث : العاصد ههنا الذي يعصد العصيدة أي يديرها ويقلبها بالمعصدة شبه الناعس به لخفقان رأسه . قال : ومن قال إنه أراد الميت بالعاصد فقد أخطأ . و عصد السهم : التوى في مره ولم يقصد الهدف . وفي نوادر الأعراب : يوم عطود ( 2 ) وعطود و عصود أي طويل . وركب فلان عصوده أي رأيه وعربده إذا ركب رأيه . و العصد والعزد : النكاح لا فعل له . وقال كراع : عصد الرجل المرأة يعصدها عصدا وعزدها عزدا : نكحها ، فجاء له بفعل . و أعصدني عصدا من حمارك وعزدا ، على المضارعة ، أي أعرني إياه لأنزيه على أتاني عن اللحياني . ورجل عصيد معصود : نعت سوء . و عصدته على الأمر عصدا إذا أكرهته عليه وقد روى بعضهم لعنترة : فهلا وفى الفغواء عمرو بن جابر بذمته ، وابن اللقيطة عصيد قال بعضهم : عصيد بوزن حذيم وهو المأبون قال الأزهري : وقرأت بخط أبي الهيثم في شعر المتلمس يهجو عمرو بن هند : فإذا حللت ودون بيتي غاوة ، فابرق بأرضك ما بدا لك وارعد أبني قلابة ، لم تكن عاداتكم أخذ الدنية قبل خطة معصد قال أبو عبيدة : يعني عصد عمرو بن هند من العصد والعزد يعني منكوحا . و العصواد و العصواد : الجلبة والاختلاط في حرب أو خصومة قال : وترامى الأبطال بالنظر الشز ر ، وظل الكماة في عصواد و تعصود القوم : جلبوا واختلطوا . و عصودوا عصودة منذ اليوم أي صاحوا واقتتلوا . الليث : العصواد جلبة في بلية ، و عصدتهم العصاويد : أصابتهم بذلك . و عصواد الظلام : اختلاطه وتراكبه . وجاءت الإبل عصاويد إذا ركب بعضها بعضا ، وكذلك عصاويد الكلام . و العصاويد : العطاش من الإبل . ورجل عصواد : عسر شديد . PageV03P291 وامرأة عصواد : كثيرة الشر قال : يا مي ذات الطوق والمعصاد ، فدتك كل رعبل عصواد ، نافية للبعل والأولاد وقوم عصاويد في الحرب : يلازمون أقرانهم ولا يفارقونهم وأنشد ( 1 ) : لما رأيتهم ، لا درء دونهم ، يدعون لحيان في شعث عصاويد وقولهم : وقعوا في عصواد أي في أمر عظيم . ويقال : تركتهم في عصواد وهو الشر من قتل 
ms2083	 أو سباب أو صخب . وهم في عصواد بينهم : يعني البلايا والخصومات . ورجل عصواد : متعب وأنشد : وفي القرب العصواد للعيس سائق [(@)(@@) عصلد(@)(@@) ] عصلد : العصلد و العصلود : الصلب الشديد . [(@)(@@) عضد(@)(@@) ] عضد : العضد و العضد و العضد و العضد و العضد من الإنسان وغيره : الساعد وهو ما بين المرفق إلى الكتف ، والكلام الأكثر العضد . وحكى ثعلب : العضد بفتح العين والضاد ، كل يذكر ويؤنث . قال أبو زيد : أهل تهامة يقولون العضد والعجز ( فيؤنثونهما وتميم تقول : العضد العجز ) ( 1 ) ، ويذكرون . قال اللحياني : العضد مؤنثة لا غير ، وهما العضدان ، وجمعها أعضاد ، لا يكسر على غير ذلك . وفي حديث أم زرع : وملأ من شحم عضدي العضد ما بين الكتف والمرفق ولم ترده خاصة ، ولكنها أرادت الجسد كله فإنه إذا سمن العضد سمن سائر الجسد ومنه حديث أبي قتادة والحمار الوحشي : فناولته العضد فأكلها ، يريد كتفه . وفي صفته : كان أبيض معضدا هكذا رواه يحيى بن معين وهو الموثق الخلق والمحفوظ في الرواية : مقصدا واستعمل ساعدة بن جؤية الأعضاد للنحل ، فقال : وكأن ما جرست على أعضادها ، حيث استقل بها الشرائع محلب شبه ما على سوقها من العسل بالمحلب . ورجل ( 2 ) عضادي : عظيم العضد ، و أعضد : دقيق العضد . و عضده يعضده عضدا : أصاب عضده وكذلك إذا أعنته . وكنت له عضدا . و عضد عضدا : أصابه داء في عضده . و عضد عضدا : شكا عضده ، يطرد على هذا باب في جميع الأعضاء . و أعضد المطر و عضد : بلغ ثراه العضد . و عضد عضدة : قصيرة . و يد عضدة : قصيرة العضد . و العضاد : من سمات الإبل وسم في العضد عرضا عن ابن حبيب من تذكرة أبي علي . و إبل معضدة : موسومة في أعضادها . و ناقة عضاد : وهي التي لا ترد النضيح حتى يخلو لها ، تنصرم عن الإبل ويقال لها القذور . و العضاد و المعضد : ما شد في العضد من الحرز وقيل : المعضدة و المعضد الدملج لأنه على العضد يكون حكاه اللحياني ، والجمع معاضد . و اعتضدت الشيء : جعلته في عضدي . و المعضدة أيضا : التي يشدها المسافر على عضده 
ms2084	 ويجعل فيها نفقته ، عنه أيضا . وثوب معضد : مخطط على شكل العضد وقال اللحياني : هو الذي وشيه في جوانبه . و المعضد : الثوب الذي له علم في موضع العضد من لابسه قال زهير يصف بقرة : PageV03P292 فجالت على وحشيها ، وكأنهامسربلة من رازقي معضدو العضد : القوة لأن الإنسان إنما يقوى بعضده فسميت القوة به . وفي التنزيل : @QB@ سنشد عضدك بأخيك @QE@ قال الزجاج : أي سنعينك بأخيك . قال : ولفظ العضد على جهة المثل ، لأن اليد قوامها عضدها . وكل معين ، فهو عضد . و العضد : المعين على المثل بالعضد من الأعضاء . وفي التنزيل : @QB@ وما كنت متخذ المضلين عضدا @QE@ أي أعضادا وإنما أفرد لتعتدل رؤوس الآي بالإفراد . @QB@ وما كنت متخذ المضلين عضدا @QE@ أي ما كنت يا محمد لتتخذ المضلين أنصارا ( 3 ) . و عضد الرجل : أنصاره وأعوانه . والعرب تقول : فلان يفت في عضد فلان ويقدح في ساقه فالعضد أهل بيته وساقه نفسه . و الاعتضاد : التقوي والاستعانة . وفلان يعضد فلانا أي يعينه . ويقال : فلان عضد فلان و عضادته و معاضده إذا كان يعاونه ويرافقه وقال لبيد : أو مسحل سنق عضادة سمحج ، بسراتها ندب له وكلوم و اعتضدت بفلان : استعنت . و عضده يعضده عضدا و عاضده : أعانه . و عاضدني فلان على فلان أي عاونني . و المعاضدة : المعاونة . و عضد البناء وغيره و عضده و أعضاده : ما شد من حواليه كالصفائح المنصوبة حول شفير الحوض . و عضد الحوض : من إزائه إلى مؤخره ، وإزاؤه مصب الماء فيه ، وقيل : عضده جانباه عن ابن الأعرابي ، والجمع أعضاد قال لبيد يصف الحوض الذي طال عهده بالواردة : راسخ الدمن على أعضاده ، ثلمته كل ريح وسبل و عضود قال الراجز : فارفت عقر الحوض والعضود من عكرات ، وطؤها وئيد و عضد الركائب : ما حواليها . و عضد الركائب يعضدها عضدا : أتاها من قبل أعضادها فضم بعضها إلى بعض أنشد ابن الأعرابي : إذا مشى لم يعضد الركائبا و العاضد : الذي يمشي إلى جانب دابة عن يمينه أو يساره . وتقول : هو يعضدها يكون مرة عن يمينها ومرة عن يسارها لا يفارقها ، وقد عضد يعضد عضودا 
ms2085	 ، والبعير معضود قال الراجز : ساقتها أربعة بالأشطان ، يعضدها اثنان ، ويتلوها اثنان يقال : اعضد بعيرك ولا تتله . و عضد البعير البعير إذا أخذ بعضده فصرعه ، وضبعه إذا أخذ بضبعيه . و العاضد : الجمل يأخذ عضد الناقة فيتنوخها . وحمار عضد و عاضد إذا ضم الأتن من جوانبها . و عضد الطريق و عضادته : ناحيته . و عضد الإبط و عضده : ناحيته وقيل : كل ناحية عضد و عضد . و أعضاد البيت : نواحيه . ويقال : إذا نخرت الريح من هذه العضد أتاك الغيث ، يعني ناحية اليمن . و عضد الرحل : خشبتان تلزقان بواسطته وقيل : بأسفل واسطته . و عضد القتب البعير عضدا : عضه فعقره قال ذو الرمة ( 1 ) : وهن على عضد الرحال صوابر و عضدتها الرحال إذا ألحت عليها . أبو زيد : يقال لأعلى ظلفتي الرحل مما يلي العراقي : العضدان ، وأسفلهما : الظلفتان وهما ما سفل من الحنوين : الواسط والمؤخرة . و عضد النعل و عضادتاها PageV03P293 : اللتان تقعان على القدم . و عضادتا الباب والإبزيم : ناحيتاه . وما كان نحو ذلك ، فهو العضادة . و عضادتا الباب : الخشبتان المنصوبتان عن يمين الداخل منه وشماله . و العضادتان : العودان اللذان في النير الذي يكون على عنق ثور العجلة ، والواسط : الذي يكون وسط النير . و العاضدان : سطران من النخل على فلج . و العضد من النخل : الطريقة منه . وفي الحديث : أن سمرة كانت له عضد من نخل في حائط رجل من الأنصار حكاه الهروي في الغريبين أراد طريقة من النخل ، وقيل : إنما هو عضيد من النخل . ورجل عضد و عضد و عضد الأخيرة عن كراع . وامرأة عضاد ( 2 ) : قصيرة قال الهذلي : ثنت عنقا لم تثنه جيدرية عضاد ، ولا مكنوزة اللحم ضمزر الضمزر : الغليظة اللئيمة . قال المؤرج : ويقال للرجل القصير عضاد . و عضد الشجر يعضده ، بالكسر ، عضدا ، فهو معضود و عضيد ، و استعضده : قطعه بالمعضد الأخيرة عن الهروي قال : ومنه حديث طهفة : و نستعضد البرير أي نقطعه ونجنيه من شجره للأكل . و العضد : ما عضد من الشجر أو قطع بمنزلة المعضود قال عبد مناف بن ربع الهذلي : الطعن شغشغة ، والضرب هيقعة ، ضرب المعول 
ms2086	 تحت الديمة العضدا الشغشغة : صوت الطعن . والهيقعة : صوت الضرب بالسيف . والمعول : الذي يبني العالة ، وهي ضلة من الشجر يستظل بها من المطر . وفي حديث تحريم المدينة : نهى أن يعضد شجرها أي يقطع . وفي الحديث : لوددت أني شجرة تعضد . وفي حديث ظبيان : وكان بنو عمرو بن خالد من جذيمة يخبطون عضيدها ويأكلون حصيدها العضيد و العضد : ما قطع من الشجر أي يضربونه ليسقط ورقه فيتخذوه علفا لإبلهم . و عضد الشجر : نثر ورقها لإبله عن ثعلب ، واسم ذلك الورق العضد . و المعضد و المعضاد من السيوف : الممتهن في قطع الشجر أنشد ثعلب : سيفا برندا لم يكن معضادا قال : و المعضاد سيف يكون مع القصابين تقطع به العظام . و المعضاد : مثل المنجل ليس لها أشر ( 3 ) يربط نصابها إلى عصا أو قناة ثم يقصم الراعي بها على غنمه أو إبله فروع غصون الشجر قال : كأنما تنحي ، على القتاد والشوك ، حد الفأس والمعضاد وقال أبو حنيفة : كل ما عضد به الشجر فهو معضد . قال : وقال أعرابي : المعضد عندنا حديدة ثقيلة في هيئة المنجل يقطع بها الشجر . و العضيد : النخلة التي لها جذع يتناول منه المتناول ، وجمعه عضدان قال الأصمعي : إذا صار للنخلة جذع يتناول منه المتناول فتلك النخلة العضيد ، فإذا فاتت اليد فهي جبارة . و العواضد : ما ينبت من النخل على جانبي النهر . وبسرة معضدة ، بكسر الضاد : بدا الترطيب في أحد جانبيها . وقال النضر : أعضاد المزارع حدودها يعني الحدود التي تكون فيما بين الجار والجار كالجدران في الأرضين . و العضد ، بالتحريك : داء يأخذ الإبل في أعضادها PageV03P294 فتبط ، تقول منه : عضد البعير ، بالكسر قال النابغة : شك الفريصة بالمدرى فأنفذها ، شك المبيطر إذ يشفي من العضد و اليعضيد : بقلة ، وهو الطرخشقوق ، وفي التهذيب : الترخجقوق . قال ابن سيده : و اليعضيد بقلة زهرها أشد صفرة من الورس ، وقيل : هي من الشجر ، وقيل : هي بقلة من بقول الربيع فيها مرارة . وقال أبو حنيفة : اليعضيد بقلة من الأحرار مرة ، لها زهرة صفراء تشتهيها الإبل والغنم والخيل أيضا تعجب بها وتخصب عليها 
ms2087	 قال النابغة ووصف خيلا : يتحلب اليعضيد من أشداقها ، صفرا مناخرها من الجرجار [(@)(@@) عطد(@)(@@) ] عطد : العطد : الشدة . و العطود : الشديد الشاق من كل شيء . وسفر عطود : شاق شديد ، وقيل : بعيد قال : فقد لقينا سفرا عطودا ، يترك ذا اللون البصيص أسودا و العطود : الانطلاق السريع قال : إليك أشكو عنقا عطودا وقد حكي كل ذلك بالراء مكان الواو وسنذكره في الرباعي . ويوم عطود : تام . قال الأزهري : وذهب يوما عطودا أي يوما أجمع وأنشد : أتم ، أديم يومها عطودا ، مثل سرى ليلتها ، أو أبعدا و العطود : الطويل . و العطود : المرتفع . وجبل عطود وعطرد وعصود أي طويل . وقال ابن شميل : هذا طريق عطود أي بين يذهب فيه حيثما شاء . [(@)(@@) عطرد(@)(@@) ] عطرد : ناقة عطردة : مرتفعة . ورجل عطرد ، بتشديد الراء : طويل . وسير عطرد : كعطود . ويوم عطرد وعطود : طويل . وطريق عطرد : ممتد طويل ، وشأو عطرد . ويقال : عطرد لنا عندك هذا يا فلان أي صيره لنا عندك كالعدة واجعله لنا عطرودا مثله قال : ومنه اسم عطارد . و عطارد : كوكب لا يفارق الشمس . قال الأزهري : وهو كوكب الكتاب . وقال الجوهري : هو نجم من الخنس . و عطارد : حي من سعد ، وقيل : عطارد بطن من تميم رهط أبي رجاء العطاردي . [(@)(@@) عطود(@)(@@) ] عطود : العطود : السير السريع قال : وهو ملحق بالخماسي بتشديد الواو قال الراجز : إليك أشكو عنقا عطودا ويوم عطرد و عطود : طويل . [(@)(@@) عفد(@)(@@) ] عفد : عفد يعفد عفدا و عفدانا : ظفر ، يمانية ، وقيل : هو إذا صف رجليه فوثب من غير عدو . و العفد : طائر يشبه الحمام ، وقيل : هو الحمام بعينه ، والجمع عفدان . أبو عمرو : الاعتفاد أن يغلق الرجل بابه على نفسه فلا يسأل أحدا حتى يموت جوعا وأنشد : وقائلة : ذا زمان اعتفاد ، ومن ذاك يبقى على الاعتفاد وقد اعتفد يعتفد اعتفادا . قال محمد بن أنس : كانوا اشتد بهم الجوع وخافوا أن يموتوا ، أغلقوا عليهم بابا ، وجعلوا حظيرة من شجرة يدخلون فيها ليموتوا جوعا . قال : ولقي رجل جارية تبكي فقال لها : ما لك قالت : نريد أن نعتفد قال : وقال النظار ابن هاشم الأسدي PageV03P295 : صاح بهم 
ms2088	 ، على اعتفاد ، زمان معتفد قطاع بين الأقران قال شمر : ووجدته في كتاب ابن بزرج اعتقد الرجل ، بالقاف ، وآطم ، وذلك أن يغلق عليه بابا إذا احتاج حتى يموت . [(@)(@@) عقد(@)(@@) ] عقد : العقد : نقيض الحل ، عقده يعقده عقدا و تعقادا و عقده أنشد ثعلب : لا يمنعنك ، من بغا ء الخير ، تعقاد التمائم و اعتقده كعقده قال جرير : أسيلة معقد السمطين منها ، وريا حيث تعتقد الحقابا وقد انعقد و تعقد و المعاقد : مواضع العقد . و العقيد : المعاقد . قال سيبويه : وقالوا هو مني معقد الإزار أي بتلك المنزلة في القرب ، فحذف وأوصل ، وهو من الظروف المختصة التي أجريت مجرى غير المختصة لأنه كالمكان وإن لم يكن مكانا ، وإنما هو كالمثل ، وقالوا للرجل إذا لم يكن عنده غناء : فلان لا يعقد الحبل أي أنه يعجز عن هذا ، على هوانه وخفته قال PageV03P296 : فإن تقل يا ظبي حلا حلا تعلق وتعقد حبلها المنحلا أي تجد وتتشمر لإغضابه وإرغامه ، حتى كأنها تعقد على نفسه الحبل . و العقدة : حجم العقد ، والجمع عقد . وخيوط معقدة : شدد للكثرة . ويقال : عقدت الحبل ، فهو معقود ، وكذلك العهد ومنه عقدة النكاح و انعقد عقد الحبل انعقادا . وموضع العقد من الحبل : معقد وجمعه معاقد . وفي حديث الدعاء : أسألك بمعاقد العز من عرشك أي بالخصال التي استحق بها العرش العز أو بمواضع انعقادها منه ، وحقيقة معناه : بعز عرشك قال ابن الأثير : وأصحاب أبي حنيفة يكرهون هذا اللفظ من الدعاء . وجبر عظمه على عقدة إذا لم يستو . و العقدة : قلادة . و العقد : الخيط ينظم فيه الخرز ، وجمعه عقود . وقد اعتقد الدر والخرز وغيره إذا اتخذ منه عقدا قال عدي بن الرقاع : وما حسينة ، إذ قامت تودعنا للبين ، واعتقدت شذرا ومرجانا و المعقاد : خيط ينظم فيه خرزات وتعلق في عنق الصبي . و عقد التاج فوق رأسه و اعتقده : عصبه به أنشد ثعلب لابن قيس الرقيات : يعتقد التاج فوق مفرقه على جبين ، كأنه الذهب وفي حديث قيس بن عباد قال : كنت آتي المدينة ، فألقى أصحاب رسول الله ، وأحبهم إلي عمر 
ms2089	 بن الخطاب ، رضي الله عنه ، وأقيمت صلاة الصبح ، فخرج عمر وبين يديه رجل ، فنظر في وجوه القوم فعرفهم غيري ، فدفعني من الصف وقام مقامي ، ثم قعد يحدثنا ، فما رأيت الرجال مدت أعناقها متوجهة إليه فقال : هلك أهل العقد ورب الكعبة ، قالها ثلاثا ، ولا آسى عليهم إنما آسى على من يهلكون من الناس قال أبو منصور : العقد الولايات على الأمصار ، ورواه غيره : هلك أهل العقد ، وقيل : هو من عقد الولاية للأمراء . وفي حديث أبي : هلك أهل العقدة ورب الكعبة يريد البيعة المعقودة للولاية . و عقد العهد واليمين يعقدهما عقدا و عقدهما : أكدهما . أبو زيد في قوله تعالى : @QB@ والذين عقدت أيمانكم @QE@ وعاقدت أيمانكم وقد قرئ عقدت بالتشديد ، معناه التوكيد والتغليظ ، كقوله تعالى : @QB@ ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها @QE@ ، في الحلف أيضا . وفي حديث ابن عباس في قوله تعالى : @QB@ والذين عقدت أيمانكم @QE@ المعاقدة : المعاهدة والميثاق . والأيمان : جمع يمين القسم أو اليد . فأما الحرف في سورة المائدة : @QB@ ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان @QE@ ، بالتشديد في القاف فقراءة الأعمش وغيره ، وقد قرءى عقدتم بالتخفيف قال الحطيئة : أولئك قوم ، إن بنوا أحسنوا البنا ، وإن عاهدوا أوفوا ، وإن عاقدوا شدوا وقال آخر : قوم إذا عقدوا عقدا لجارهم وقال في موضع آخر : عاقدوا ، وفي موضع آخر : عقدوا ، والحرف قرئ بالوجهين و عقدت الحبل والبيع والعهد فانعقد . و العقد : العهد ، والجمع عقود ، وهي أوكد العهود . ويقال : عهدت إلى فلان في كذا وكذا ، وتأويله ألزمته ذلك ، فإذا قلت : عاقدته أو عقدت عليه فتأويله أنك ألزمته ذلك باستيثاق . و المعاقدة : المعاهدة . و عاقده : عاهده . و تعاقد القوم : تعاهدوا . وقوله تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود @QE@ قيل : هي العهود ، وقيل : هي الفرائض التي ألزموها قال الزجاج : @QB@ أوفوا بالعقود @QE@ ، خاطب الله المؤمنين بالوفاء بالعقود التي عقدها الله تعالى عليهم ، والعقود التي يعقدها بعضهم على بعض على ما يوجبه الدين . و العقيد : الحليف قال أبو خراش الهذلي : كم من عقيد وجار حل عندهم ، ومن مجار بعهد اا قد قتلوا و عقد البناء بالجص يعقده عقدا 
ms2090	 : ألزقه . و العقد : ما عقدت من البناء ، والجمع أعقاد و عقود . و عقد : بني عقدا . و العقد : عقد طاق البناء ، وقد عقده البناء تعقيدا . و تعقد القوس في السماء إذا صار كأنه عقد مبني . و تعقد السحاب : صار كالعقد المبني . و أعقاده : ما تعقد منه ، واحدها عقد . و المعقد : المفصل . و الأعقد من التيوس : الذي في قرنه التواء ، وقيل : الذي في قرنه عقدة ، والاسم العقد . والذئب الأعقد : المعوج ( الذنب ) . وفحل أعقد إذا رفع ذنبه ، وإنما يفعل ذلك من النشاط . وظبية عاقد : انعقد طرف ذنبها ، وقيل : هي العاطف ، وقيل : هي التي رفعت رأسها حذرا على نفسها وعلى ولدها . و العقداء من الشاء : التي ذنبها كأنه معقود . و العقد : التواء في ذنب الشاة يكون فيه كالعقدة شاة أعقد وكبش أعقد وكذلك ذئب أعقد وكلب أعقد قال جرير : تبول على القتاد بنات تيم ، مع العقد النوابح في الديار وليس شيء أحب إلى الكلب من أن يبول على قتادة أو على شجيرة صغيرة غيرها . و الأعقد : الكلب لانعقاد ذنبه جعلوه اسما له معروفا . وكل ملتوي الذنب أعقد . و عقدة الكلب : قضيبه ، وإنما قيل له عقدة إذا عقدت عليه الكلبة فانتفخ طرفه . و العقد : تشبث ظبية اللعوة ببسرة قضيب الثمثم ، والثمثم كلب الصيد ، واللعوة : الأنثى ، وظبيتها : حياؤها . و تعاقدت الكلاب : تعاظلت وسمى جرير الفرزدق عقدان ، إما على التشبيه له بالكلب الأعقد الذنب ، وإما على التشبيه بالكلب المتعقد مع الكلبة إذا عاظلها فقال : PageV03P297 وما زلت يا عقدان صاحب سوأة ، تناجي بها نفسا لئيما ضميرها وقال أبو منصور : لقبه عقدان لقصره وفيه يقول : يا ليت شعري ما تمنى مجاشع ، ولم يترك عقدان للقوس منزعا أي أعرق في النزع ، ولم يدع للصلح موضعا . وإذا أرتجت الناقة على ماء الفحل فهي عاقد ، وذلك حين تعقد بذنبها فيعلم أنها قد حملت وأقرت باللقاح . وناقة عاقد : تعقد بذنبها عند اللقاح أنشد ابن الأعرابي : جمال ذات معجمة ، وبزل عواقد أمسكت لقحا وحول وظبي عاقد : واضع عنقه على عجزه ، قد عطفه للنوم قال 
ms2091	 ساعدة بن جؤية : وكأنما وافاك ، يوم لقيتها ، من وحش مكة عاقد متربب والجمع العواقد قال النابغة الذبياني : حسان الوجوه كالظباء العواقد وهي العواطف أيضا . وجاء عاقدا عنقه أي لاويا لها من الكبر . وفي الحديث : من عقد لحيته فإن محمدا بريء منه قيل : هو معالجتها حتى تنعقد وتتجعد ، وقيل : كانوا يعقدونها في الحروب ، فأمرهم بإرسالها ، كانوا يفعلون ذلك تكبرا وعجبا . و عقد العسل والرب ونحوهما يعقد و انعقد و أعقدته فهو معقد و عقيد : غلظ قال المتلمس في ناقة له : أجد إذا استنفرتها من مبرك حلبت مغابنها برب معقد وكذلك عقيد عصير العنب . وروى بعضهم : عقدت العسل والكلام أعقدت وأنشد : وكأن ربا أو كحيلا معقدا قال الكسائي : ويقال للقطران والرب ونحوه : أعقدته حتى تعقد . و اليعقيد : عسل يعقد حتى يخثر ، وقيل : اليعقيد طعام يعقد بالعسل . و عقدة اللسان : ما غلظ منه . وفي لسانه عقدة و عقد أي التواء . ورجل أعقد و عقد : في لسانه عقدة أو رتج و عقد لسانه يعقد عقدا . و عقد كلامه : أعوصه وعماه . وكلام معقد أي مغمض . وقال إسحاق بن فرج : سمعت أعرابيا يقول : عقد فلان بن فلان عنقه إلى فلان إذا لجأ إليه وعكدها . و عقد قلبه على الشيء : لزمه ، والعرب تقول : عقد فلان ناصيته إذا غضب وتهيأ للشر وقال ابن مقبل : أثابوا أخاهم ، إذ أرادوا زياله 1 - 2 بأسواط قد ، عاقدين النواصيا وفي حديث : الخيل معقود في نواصيها الخير ، أي ملازم لها كأنه معقود فيها . وفي حديث الدعاء : لك من قلوبنا عقدة الندم يريد عقد العزم على الندامة وهو تحقيق التوبة . وفي الحديث : لآمرن براحلتي ترحل ، ثم لا أحل لها عقدة حتى أقدم المدينة أي لا أحل عزمي حتى أقدمها وقيل : أراد لا أنزل عنها فأعقلها حتى أحتاج إلى حل عقالها . و عقدة النكاح والبيع : وجوبهما قال الفارسي : هو من الشد والربط ، ولذلك قالوا : إملاك المرأة ، لأن أصل هذه الكلمة أيضا العقد ، فقيل إملاك المرأة كما قيل عقدة النكاح و انعقد النكاح بين الزوجين والبيع بين المتبايعين 
ms2092	 . و عقدة كل شيء : إبرامه PageV03P298 . وفي الحديث : من عقد الجزية في عنقه فقد برئ مما جاء به رسولا ، ، عقد الجزية كناية عن تقريرها على نفسه كما تعقد الذمة للكتابي عليها . و اعتقد الشيء : صلب واشتد . و تعقد الإخاء : استحكم مثل تذلل . و تعقد الثرى : جعد . وثرى عقد ، على النسب : متجعد . و عقد الشحم يعقد : انبنى وظهر . و العقد : المتراكم من الرمل ، واحدة عقدة ، والجمع أعقاد . و العقد لغة في العقد وقال هميان : يفتح طرق العقد الرواتجا لكثرة المطر . و العقد : ترطب الرمل من كثرة المطر . وجمل عقد : قوي . ابن الأعرابي : العقد الجمل القصير الصبور على العمل . ولئيم أعقد : عسر الخلق ليس بسهل وفلان عقيد الكرم و عقيد اللؤم . و العقد في الأسنان كالقادح . و العاقد : حريم البئر وما حوله . و التعقد في البئر : أن يخرج أسفل الطي ويدخل أعلاه إلى جرابها ، وجرابها اتساعها . وناقة معقودة القرا : موثقة الظهر وجمل عقد قال النابغة : فكيف مزارها إلا بعقد ممر ، ليس ينقضه الخؤون المراد الحبل وأراد به عهدها . و العقدة : الضيعة . و اعتقد أرضا : اشتراها . و العقدة : الأرض الكثيرة الشجر ، وهي تكون من الرمث والعرفج ، وأنكرها بعضهم في العرفج ، وقيل : هو المكان الكثير الشجر والنخل وفي الحديث : فعدلت عن الطريق فإذا بعقدة من شجر أي بقعة كثيرة الشجر وقيل : العقدة من الشجر ما يكفي الماشية وقيل : هي من الشجر ما اجتمع وثبت أصله ، يريد الدوام . وقولهم : آلف من غراب عقدة قال ابن حبيب : هي أرض كثيرة النخيل لا يطير غرابها . وفي الصحاح : آلف من غراب عقدة لأنه لا يطير . و العقدة : بقية المرعى ، والجمع عقد و عقاد . وفي أرض بني فلان عقدة تكفيهم سنتهم ، يعني مكانا ذا شجر يرعونه . وكل ما يعتقده الإنسان من العقار ، فهو عقدة له . و اعتقد ضيعة ومالا أي اقتناهما . وقال ابن الأنباري : في قولهم لفلان عقدة ، العقدة عند العرب الحائط الكثير النخل . ويقال للقرية الكثيرة النخل : عقدة ، وكأن الرجل إذا اتخذ ذلك فقد أحكم أمره عند نفسه واستوثق 
ms2093	 منه ، ثم صيروا كل شيء يستوثق الرجل به لنفسه ويعتمد عليه عقدة . ويقال للرجل إذا سكن غضبه : قد تحللت عقده . و اعتقد كذا بقلبه ، وليس له معقود أي عقد رأي . وفي الحديث : أن رجلا كان يبايع وفي عقدته ضعف أي في رأيه ونظره في مصالح نفسه . و العقد و العقدان : ضرب من التمر . و العقد ، وقيل العقد : قبيلة من اليمن ، ثم من بني عبد شمس بن سعد . و بنو عقيدة : قبيلة من قريش . و بنو عقيدة : قبيلة من العرب . و العقد : بطون من تميم ، وقيل : العقد قبيلة من العرب ينسب إليهم العقدي . و العقد : من بني يربوع خاصة حكاه ابن الأعرابي . قال : واللبك بنو الحارث بن كعب ما خلا منقرا ، وذئاب الغضا بنو كعب بن مالك بن حنظلة . والعنقود : واحد عناقيد العنب ، والعنقاد لغة فيه قال الراجز : إذ لمتي سوداء كالعنقاد و العقدة من المرعى : هي الجنبة ما كان فيها من مرعى عام أول ، فهو عقدة وعروة فهذا من الجنبة ، وقد يضطر المال إلى الشجر ، ويسمى عقدة PageV03P299 وعروة ، فإذا كانت الجنبة لم يقل للشجر عقدة ولا عروة قال : ومنه سميت العقدة وقال الرقاع العاملي : خضبت لها عقد البراق جبينها ، من عركها علجانها وعرادها وفي حديث ابن عمرو : ألم أكن أعلم السباع ههنا كثيرا قيل : نعم ولكنها عقدت فهي تخالط البهائم ولا تهيجها أي عولجت بالأخذ والطلسمات كما يعالج الروم الهوام ذوات السموم ، يعني عقدت ومنعت أن تضر البهائم . وفي حديث أبي موسى : أنه كسا في كفارة اليمين ثوبين ظهرانيا ومعقدا المعقد : ضرب من برود هجر . [(@)(@@) عكد(@)(@@) ] عكد : العكدة و العكدة : أصل اللسان والذنب وعقدته ، والجمع عكد و عكد . وفي الحديث : إذا قطع اللسان من عكدته ففيه كذا العكدة عقدة أصل اللسان ، وقيل : معظمه ، وقيل : وسطه . و عكد كل شيء : وسطه . و عكده القلب : أصله بين الرئتين . و عكد الضب يعكد عكدا ، فهو عكد ، و استعكد : سمن وصلب لحمه . و استعكد الضب بحجر أو شجر إذا تعصر به مخافة عقاب أو 
ms2094	 باز وأنشد ابن الأعرابي يصف الضب : إذا استعكدت منه بكل كداية من الصخر ، وافاها لدى كل مسرح وناقة عكدة : سمينة . و استعكد الماء اجتمع ويروى بيت امرئ القيس : ترى الفأر في مستعكد الماء لاحبا على جدد الصحراء ، من شد ملهب و عكدك هذا الأمر : وحبابك وشبابك ومجهودك و معكودك أن تفعل كذا معناه كله : غايتك وآخر أمرك أي قصاراك أنشد ابن الأعرابي : سنصلي بها القوم الذين اصطلوا بها ، وإلا فمعكود لنا أم جندب ( 2 ) ثم فسره فقال : معكود لنا أي قصارى أمرنا وآخره أن نظلم فنقتل غير قاتلنا . وأم جندب هنا الغدر والداهية ، وهذا معكود أي عتيد . و المعكود : المحبوس عن يعقوب . ولبن عكالد و عكلد أي خاثر ، بزيادة اللام . و العلكد : القصيرة اللحيمة . [(@)(@@) عكرد(@)(@@) ] عكرد : غلام عكرد و عكرود و عكرد : سمين . وقد عكرد الغلام والبعير يعكرد عكردة إذا سمن . وقد يكون ذلك في غير الإنسان . وفي حديث العرنيين : فسمنوا و عكردوا أي غلظوا واشتدوا . يقال للغلام الغليظ المشتد : عكرد و عكرود . [(@)(@@) عكلد(@)(@@) ] عكلد : لبن عكلد كعكلط : خاثر . و العكلد والعلكد ( 2 ) كله : الغليظ الشديد العنق والظهر من الإبل وغيرها ، وقيل : هو الشديد عامة ، الذكر فيه والأنثى سواء ، والاسم العكلدة . [(@)(@@) علد(@)(@@) ] علد : العلد : عصب العنق ، وجمعه أعلاد . و الأعلاد : مضائغ في العنق من عصب ، واحدها علد قال رؤبة يصف فحلا : قسب العلابي جراز الأعلاد قال ابن الأعرابي : يريد عصب عنقه . والقسب : الشديد اليابس . قال أبو عبيدة : كان مجاشع بن دارم علود العنق . قال أبو عمرو : العلود من الرجال الغليظ الرقبة . و العلد : الصلب الشديد من كل شيء كأن فيه PageV03P300 يبسا من صلابته ، وهو أيضا : الراسي الذي لا ينقاد ولا ينعطف ( 1 ) ، وقد علد علدا . ورجل علود وامرأة علودة : وهو الشديد ذو القسوة . و العلود و العلود من الرجال والإبل : المسن الشديد ، وقيل الغليظ قال الدبيري يصف الضب : كأنهما ضبان ضبا عرادة ، كبيران علودان صفرا كشاهما علودان : ضخمان . و اعلود الرجل إذا غلظ . و العلود ، بتشديد الدال : الكبير الهرم ووصف الفرزدق بظر أم 
ms2095	 جرير بالعلود فقال : بئس المدافع عنكم علودها ، وابن المراغة كان شر مجير وإنما عنى به عظمه وصلابته . وناقة علودة : هرمة . وسيد علود : رزين ثخين ووقع في بعض نسخ الكتاب : العلود ، بالتخفيف ، فزعم السيرافي أنها لغة . و اعلود : لزم مكانه فلم يقدر على تحريكه قال رؤبة : وعزنا عز إذا توحدا ، تثاقلت أركانه واعلودا و علود يعلود إذا لزم مكانه فلم يقدر على تحريكه . قال ابن شميل : العلودة من الخيل التي تنقاد بقوائمها وتجذب بعنقها القائد جذبا شديدا ، وقلما يقودها حتى يسوقها سائق من ورائها ، وهي غير طيعة القيادة ولا سلسة وأما قول الأسود بن يعفر : وغودر علود لها متطاول ، نبيل كجثمان الجرادة ناشر فإنه أراد بعلودها عنقها ، أراد الناقة . والجرادة : اسم رملة بعينها وقال الراجز : أي غلام لش علود العنق ليس بكباس ولا جد حمق ( 1 ) قوله لش أراد لك ، لغة لبعض العرب . و العلادى و العلندى و العلندى : البعير الضخم الشديد ، وقيل : الضخم الطويل وكذلك الفرس ، وقيل : هو الغليظ من كل شيء ، والأنثى علنداة ، والجمع عالدى ، وحكى سيبويه علدنى . وفي التهذيب : علاند على تقدير قلانس . وقال النضر : العلنداة من الإبل العظيمة الطويلة ، ولا يقال جمل علندى قال : والعفرناة مثلها ولا يقال جمل عفرنى ، وربما قالوا جمل علندى قال أبو السميدع : اعلندى الجمل واكلندى إذا غلظ واشتد . و العلندد : الفرس الشديد . وما لي عنه علندد و معلندد أي بد . وقال اللحياني : ما وجدت إلى ذلك معلنددا و معلنددا أي سبيلا وحكى أيضا : ما لي عن ذلك معلندد و معلندد أي محيص . و العلندى ، بالفتح : الغليظ من كل شيء . و العلندى : ضرب من شجر الرمل وليس بحمض يهيج له دخان شديد قال عنترة : سيأتيكم مني ، وإن كنت نائيا ، دخان العلندى دون بيتي مذود أي سيأتي مذود يذودكم ، يعني الهجاء . وقوله : دخان العلندى دون بيتي أي منابت العلندى بيني وبينكم . قال الأزهري : قال الليث : العلنداة شجرة طويلة لا شوك لها من العضاه قال الأزهري : لم يصب PageV03P301 الليث في وصف العلنداة لأن العلنداة شجرة صلبة 
ms2096	 العيدان جاسية لا يجهدها المال ، وليست من العضاه ، وكيف تكون من العضاه ولا شوك لها ، والعضاه من الشجر : ما كان له شوك صغيرا كان أو كبيرا ، و العلنداة ليست بطويلة ، وأطولها على قدر قعدة الرجل ، وهي مع قصرها كثيفة الأغصان مجتمعة . [(@)(@@) علكد(@)(@@) ] علكد : العلكد و العلكد و العلكد و العلكد و العلاكد و العلكد ، كله : الغليظ الشديد العنق والظهر من الإبل وغيرها ، وقيل : هو الشديد عامة ، الذكر والأنثى فيه سواء ، والاسم العلكدة . و العلكد و العلكد كلتاهما : العجوز الصخابة ، وقيل : هي المرأة القصيرة اللحيمة الحقيرة القليلة الخير وأنشد الأزهري : وعلكد خثلتها كالجف ، قالت وهي توعدني بالكف : ألا املأن وطبنا وكفي قال أبو الهيثم : العلكد الداهية وأنشد الليث : أعيس مضبور القرا علكدا قال : شدد الدال اضطرارا . قال : ومنهم من يشدد اللام . وقال النضر : في فلان علكدة وجساة في خلقه أي غلظ . الأزهري : العلاكد الإبل الشداد قال دكين : يا ديل ما بت بليل جاهدا ، ولا رحلت الأينق العلاكدا [(@)(@@) علند(@)(@@) ] علند : العلندى : البعير الضخم الطويل ، والأنثى علنداة ، والجمع العلاند والعلادى ، و العلنداة أو العلاند . و العلنداة : العظيمة الطويلة ، ورجل علندى ، والعفرناة مثلها . و اعلندى البعير إذا غلظ . ويقال : مالي عنه معلندد ، بكسر الدال ، أي ليس دونه مناخ ولا مقيل إلا القصد نحوه قال الشاعر : كم دون مهدية من معلندد قال : المعلندد البلد الذي ليس به ماء ولا مرعى . ويقال : ما لي عنه عندد ولا معلندد ولا احتيال أي ما لي عنه بد . وقال اللحياني : ما وجدت إلى ذلك عنددا و عنددا ومعلنددا أي سبيلا ، وقد مر أكثر هذه الترجمة في علد . [(@)(@@) علنكد(@)(@@) ] علنكد : الأزهري : رجل علنكد صلب شديد . [(@)(@@) علهد(@)(@@) ] علهد : علهدت الصبي : أحسنت غذاءه . [(@)(@@) عمد(@)(@@) ] عمد : العمد : ضد الخطإ في القتل وسائر الجنايات . وقد تعمده و تعمد له و عمده يعمده عمدا و عمد إليه وله يعمد عمدا و تعمده ، و اعتمده : قصده ، و العمد المصدر منه . قال الأزهري : القتل على ثلاثة أوجه : قتل الخطإ المحض وهو أن يرمي الرجل بحجر يريد تنحيته 
ms2097	 عن موضعه ولا يقصد به أحدا فيصيب إنسانا فيقتله ، ففيه الدية على عاقلة الرامي أخماسا من الإبل ، وهي عشرون ابنة مخاض ، وعشرون ابنة لبون ، وعشرون ابن لبون ، وعشرون حقة وعشرون جذعة وأما شبه العمد فهو أن يضرب الإنسان بعمود لا يقتل مثله ، أو بحجر لا يكاد يموت من أصابه فيموت منه ففيه الدية مغلظة وكذلك العمد المحض فيه ثلاثون حقة وثلاثون جذعة ، وأربعون ما بين ثنية إلى بازل عامها ، كلها خلفة فأما شبه العمد فالدية على عاقلة القاتل ، وأما العمد المحض فهو في مال القاتل . وفعلت ذلك عمدا على عين و عمد عين أي بجد ويقين قال خفاف بن ندبة : إن تك خيلي قد أصيب صميمها ، فعمدا على عين تيممت مالكا PageV03P302 و عمد الحائط يعمده عمدا : دعمه و العمود الذي تحامل الثقل عليه من فوق كالسقف يعمد بالأساطين المنصوبة . و عمد الشيء يعمده عمدا : أقامه . و العماد : ما أقيم به . و عمدت الشيء فانعمد أي أقمته بعماد يعتمد عليه . و العماد : الأبنية الرفيعة ، يذكر ويؤنث ، الواحدة عمادة قال الشاعر ( 2 ) : ونحن ، إذا عماد الحي خرت على الأحفاض ، نمنع من يلينا وقوله تعالى : @QB@ إرم ذات العماد @QE@ قيل : معناه أي ذات الطول ، وقيل أي ذات البناء الرفيع المعمد ، وجمعه عمد و العمد اسم للجمع . وقال الفراء : @QB@ ذات العماد @QE@ إنهم كانوا أهل عمد ينتقلون إلى الكلإ حيث كان ، ثم يرجعون إلى منازلهم وقال الليث : يقال لأصحاب الأخبية الذين لا ينزلون غيرها هم أهل عمود وأهل عماد . المبرد : رجل طويل العماد إذا كان معمدا أي طويلا . وفلان طويل العماد إذا كان منزله معلما لزائريه . وفي حديث أم زرع : زوجي رفيع العماد أرادت عماد بيت شرفه ، والعرب تضع البيت موضع الشرف في النسب والحسب . و العماد و العمود : الخشبة التي يقوم عليها البيت . و أعمد الشيء : جعل تحته عمدا . و العميد : المريض لا يستطيع الجلوس من مرضه حتى يعمد من جوانبه بالوسائد أي يقام . وفي حديث الحسن ، وذكر طالب العلم : و أعمدتاه رجلاه أي صيرتاه عميدا 
ms2098	 ، وهو المريض الذي لا يستطيع أن يثبت على المكان حتى يعمد من جوانبه لطول اعتماده في القيام عليها ، وقوله : أعمدتاه رجلاه ، على لغة من قال أكلوني البراغيث ، وهي لغة طيء . وقد عمده المرض يعمده : فدحه عن ابن الأعرابي ومنه اشتق القلب العميد : يعمده : يسقطه ويفدحه ويشتد عليه . قال : ودخل أعرابي على بعض العرب وهو مريض فقال له : كيف تجدك فقال : أما الذي يعمدني فحصر وأسر . ويقال للمريض معمود ، ويقال له : ما يعمدك أي ما يوجعك . و عمده المرض أي أضناه قال الشاعر : ألا من لهم آخر الليل عامد معناه موجع . روى ثعلب أن ابن الأعرابي أنشده لسماك العاملي : ألا من شجت ليلة عامده ، كما أبدا ليلة واحده وقال : ما معرفة فنصب أبدا على خروجه من المعرفة ( ولوخفض ) كان جائزا ( 1 ) قال الأزهري : وقوله ليلة عامدة أي ممرضة موجعة . و اعتمد على الشيء : توكأ . و العمدة : ما يعتمد عليه . و اعتمدت على الشيء : اتكأت عليه . و اعتمدت عليه في كذا أي اتكلت عليه . و العمود : العصا قال أبو كبير الهذلي : يهدي العمود له الطريق إذا هم ظعنوا ، ويعمد للطريق الأسهل و اعتمد عليه في الأمر : تورك على المثل . و الاعتماد : اسم لكل سبب زاحفته ، وإنما سمي بذلك لأنك إنما تزاحف الأسباب لاعتمادها على الأوتاد . و العمود : الخشبة القائمة في وسط الخباء ، والجمع أعمدة و عمد ، و العمد اسم للجمع . ويقال : كل خباء معمد وقيل : كل خباء كان طويلا في الأرض PageV03P303 يضرب على أعمدة كثيرة فيقال لأهله : عليكم بأهل ذلك العمود ، ولا يقال : أهل العمد وأنشد : وما أهل العمود لنا بأهل ، ولا النعم المسام لنا بمال وقال في قول النابغة : يبنون تدمر بالصفاح والعمد قال : العمد أساطين الرخام . وأما قوله تعالى : @QB@ إنها عليهم مؤصدة في عمد ممددة @QE@ فقد قرئت في عمد وهو جمع عماد و عمد ، و عمد كما قالوا إهاب وأهب وأهب ومعناه أنها في عمد من النار نسب الأزهري هذا القول إلى الزجاج ، وقال : وقال الفراء : العمد و العمد جميعا جمعان 
ms2099	 للعمود مثل أديم وأدم وأدم وقضيم وقضم . وقوله تعالى : @QB@ خلق السماوات بغير عمد ترونها @QE@ ، قال الزجاج : قيل في تفسيره : إنها بعمد لا ترونها أي لا ترون تلك العمد ، وقيل خلقها بغير عمد ، وكذلك ترونها قال : والمعنى في التفسير يؤول إلى شيء واحد ، ويكون تأويل بغير عمد ترونها التأويل الذي فسر بعمد لا ترونها ، وتكون العمد قدرته التي يمسك بها السموات والأرض وقال الفراء : فيه قولان : أحدهما أنه خلقها مرفوعة بلا عمد ، ولا يحتاجون مع الرؤية إلى خبر ، والقول الثاني أنه خلقها بعمد لا ترون تلك العمد وقيل : العمد التي لا ترى قدرته ، وقال الليث : معناه أنكم لا ترون العمد ولها عمد ، واحتج بأن عمدها جبل قاف المحيط بالدنيا والسماء مثل القبة ، أطرافها على قاف من زبرجدة خضراء ، ويقال : إن خضرة السماء من ذلك الجبل فيصير يوم القيامة نارا تحشر الناس إلى المحشر . و عمود الأذن : ما استدار فوق الشحمة ، وهو قوام الأذن التي تثبت عليه ومعظمها . و عمود اللسان : وسطه طولا ، و عمود القلب كذلك ، وقيل : هو عرق يسقيه ، وكذلك عمود الكبد . ويقال للوتين : عمود السحر ، وقيل : عمود الكبد عرقان ضخمان جنابتي السرة يمينا وشمالا . ويقال : إن فلانا لخارج عموده من كبده من الجوع . و العمود : الوتين . وفي حديث عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، في الجالب قال : يأتي به أحدهم على عمود بطنه قال أبو عمرو : عمود بطنه ظهره لأنه يمسك البطن ، ويقويه فصار كالعمود له وقال أبو عبيد : عندي أنه كنى بعمود بطنه عن المشقة والتعب أي أنه يأتي به على تعب ومشقة ، وإن لم يكن على ظهره ، إنما هو مثل ، والجالب الذي يجلب المتاع إلى البلاد يقول : يترك وبيعه لا يتعرض له حتى يبيع سلعته كما شاء ، فإنه قد احتمل المشقة والتعب في اجتلابه وقاسى السفر والنصب . و العمود : عرق من أذن الرهابة إلى السحر . وقال الليث : عمود البطن شبه عرق ممدود من لدن الرهابة إلى دوين السرة في وسطه ، يشق من بطن الشاة . ودائرة العمود في 
ms2100	 الفرس : التي في مواضع القلادة ، والعرب تستحبها . و عمود الأمر : قوامه الذي لا يستقيم إلا به . و عمود السنان : ما توسط شفرتيه من غيره ( 1 ) الناتئ في وسطه . وقال النضر : عمود السيف الشطيبة التي في وسط متنه إلى أسفله ، وربما كان للسيف ثلاثة أعمدة في ظهره ، وهي الشطب والشطائب . و عمود الصبح : ما تبلج من ضوئه وهو المستظهر منه ، وسطع عمود الصبح على التشبيه بذلك . و عمود النوى : ما استقامت عليه السيارة من بيتها على المثل . و عمود الإعصار : ما يسطع منه في السماء أو يستطيل على وجه الأرض . PageV03P304 و عميد الأمر : قوامه . و العميد : السيد المعتمد عليه في الأمور أو المعمود إليه قال : إذا ما رأت شمسا عب الشمس ، شمرت إلى رملها ، والجلهمي عميدها والجمع عمداء ، وكذلك العمدة ، الواحد والاثنان والجمع والمذكر والمؤنث فيه سواء . ويقال للقوم : أنتم عمدتنا الذين يعتمد عليهم . و عميد القوم و عمودهم : سيدهم . وفلان عمدة قومه إذا كانوا يعتمدونه فيما يحزبهم ، وكذلك هو عمدتنا . و العميد : سيد القوم ومنه قول الأعشى : حتى يصير عميد القوم متكئا ، يدفع بالراح عنه نسوة عجل ويقال : استقام القوم على عمود رأيهم أي على الوجه الذي يعتمدون عليه . و اعتمد فلان ليلته إذا ركبها يسري فيها و اعتمد فلان فلانا في حاجته و اعتمد عليه . و العميد : الشديد الحزن . يقال : ما عمدك أي ما أحزنك . و العميد و المعمود : المشغوف عشقا ، وقيل : الذي بلغ به الحب مبلغا . وقلب عميد : هده العشق وكسره . و عميد الوجع : مكانه . و عمد البعير عمدا ، فهو عمد والأنثى بالهاء : ورم سنامه من عض القتب والحلس وانشدخ قال لبيد يصف مطرا أسال الأودية : فبات السيل يركب جانبيه ، من البقار ، كالعمد الثقال قال الأصمعي : يعني أن السيل يركب جانبيه سحاب كالعمد أي أحاط به سحاب من نواحيه بالمطر ، وقيل : هو أن يكون السنام واريا فيحمل عليه ثقل فيكسره فيموت فيه شحمه فلا يستوي ، وقيل : هو أن يرم ظهر البعير مع الغدة ، وقيل : هو أن ينشدخ السنام انشداخا 