ms941	 السبيعي - بسين مهملة مفتوحة فموحدة فمثناة تحتية - عن أشياخه عن ابن مسعود أنه كان في نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يمشون فرفع لهم إعصار ثم جاء إعصار أعظم منه ثم انقشع فإذا حية قتيلة ، فعمد رجل منا إلى ردائه فشقه وكفن الحية ببعضه ودفنها ، فلما جن الليل إذا امرأتان تسألان : أيكما دفن عمرو بن جابر فقلنا ما ندري ما عمرو بن جابر قالتا : إن كنتم ابتغيتم الأجر فقد وجدتموه ، إن فسقة الجن اقتتلوا مع المؤمنين فقتل عمرو بن جابر وهو الحية التي رأيتم ، وهو من النفر الذين استمعوا القرآن من محمد صلى الله عليه وسلم . وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا محمد بن عباد بن موسى ، العكلي ، حدثنا المطلب بن زياد الثقفي ، حدثنا أبو إسحاق أن ناسا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا في مسير لهم وإن حيتين اقتتلتا فقتلت إحداهما الأخرى فعجبوا من طيب ريحها وحسنها ، فقام بعضهم فلفها في خرقة ثم دفنها ، فإذا قوم يقولون السلام عليكم - لا يرونهم - إنكم دفنتم عمرا إن مسلمتنا وكفارنا اقتتلوا فقتل الكافر المسلم الذي دفنتم ، وهو من الرهط الذين أسلموا مع رسول الله صلى عليه وسلم . وروى عبد الله ابن الإمام أحمد في زوائد المسند والطبراني والحاكم عن صفوان بن PageV02P446 المعطل نحوه ، وفيه : أنه كان آخر السبعة الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا الحسن بن جهور ، حدثنا ابن أبي إياس ، وعن عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون عن عمه ، عن معاذ بن عبد الله بن معمر قال : كنت جالسا عند عثمان بن عفان رضي الله عنه فجاء رجل فقال : ألا أخبرك يا أمير المؤمنين عجبا ؟ بينا أنا بفلاة كذا وكذا إذ إعصاران قد أقبلا أحدهما من هاهنا والآخر من هاهنا فالتقيا فتعاركا ثم تفرقا وإذا أحدهما أكبر من الآخر فجئت معتركهما : فإذا من الحيات شئ ما رأت عيناي مثله قط ، وإذا ريح المسك من بعضها ، وإذا حية صفراء ميتة فقمت فقلبت 
ms942	 الحيات كما أنظر من أيها هو فإذا ذلك من حية صفراء دقيقة ، فظننت أن ذلك لخير فيها فلففتها بعمامتي ودفنتها ، فبينما أنا أمشي ناداني مناد ولا أراه : يا عبد الله ما هذا الذي صنعت فأخبرته بالذي رأيت ووجدت ، فقال : إنك قد هديت ، ذانك حيان من الجن بنو شيبان وبنو أقيش ، التقوا فاقتتلوا وكان بينهم ما قد رأيت واستشهد الذي رأيت ، وكان أحد الذين استمعوا الوحي من النبي صلى الله عليه وسلم . وروى ابن أبي الدنيا وأبو نعيم من طريق بشر بن الوليد الكندي حدثنا كثير بن عبد الله أبو هاشم الناجي ، قال دخلنا على أبي رجاء العطاردي فسألناه : هل عندك علم من الجن ممن بايع النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فتبسم فقال : أخبركم بالذي رأيت وبالذي سمعت ، كنا في سفر حتى إذا نزلنا على الماء فضربنا أخبيتنا وذهبت أقيل ، فإذا أنا بحية دخلت الخباء وهي تضطرب فعمدت إلى إداوتي فنضحت عليها من الماء فسكنت ، فلما صلينا العصر ماتت ، فعمدت إلي عيبتي فأخرجت منها خرقة بيضاء فلففتها فيها وحفرت لها ودفنتها ، وسرنا بقية يومنا وليلتنا ، حتى إذ أصبحنا ونزلنا على الماء وضربنا أخبيتنا وذهبت أقيل فإذا أنا بأصوات : السلام عليكم . مرتين لا واحد ولا عشرة ولا مائة ولا ألف أكثر من ذلك ، فقلت : من أنتم ؟ قالوا : الجن بارك الله عليك قد صنعت ما لا نستطيع أن نجازيك . قلت : ما صنعت إليكم ؟ قالوا : إن الحية التي ماتت عندك كان آخر من بقي ممن بايع النبي صلى الله عليه وسلم من الجن . ورواه الباوردي - بالموحدة - في معرفة الصحابة من طريق آخر وفيه أنه آخر من بقي من النفر الذين كانوا يستمعون القرآن . قال الحافظ في الإصابة : هذه القصة مغايرة لما قبلها وقد أثبت لكل منها الآخرية ، فيمكن أن الأول مقيد بالتسعة ، والثاني بمن استمع بناء على أن الاستماع كان من طائفتين مثلا . قال : وقد وقع في قصة سرق أنه آخر من بايع ، فتكون آخريته مقيدة بالمبايعة . وروى أبو نعيم في الدلائل عن إبراهيم 
ms943	 النخعي قال : خرج نفر من أصحاب عبد الله يريدون الحج حتى إذا كانوا ببعض الطريق إذا هم بحية تتثنى على الطريق ، أبيض ينفح منه ريح المسك ، فقلت لأصحابي امضوا فلست ببارح حتى أنظر إلى ما يصير أمر هذه الحية . فما PageV02P447 لبث أن ماتت ، فعمدت إلى خرقة بيضاء فلففتها فيها ، ثم نحيتها عن الطريق فدفنتها ، ثم أدركت أصحابي . فوالله إنا لقعود إذ أقبل أربع نسوة من قبل المغرب فقالت واحدة منهن : أيكم دفن عمرا ؟ قلنا : ومن عمرو ؟ قالت : أيكم دفن الحية ؟ قلت : أنا . قالت : أما والله لقد دفنت صواما قواما يأمر بما أنزل الله ولقد آمن بنبيكم وسمع صفته في السماء قبل أن يبعث بأربعمائة سنة . فحمدنا الله تعالى ثم قضينا حجنا ، ثم مررت بعمر بن الخطاب بالمدينة فأنبأته بأمر الحية فقال : صدقت ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لقد آمن بي قبل أن أبعث بأربعمائة سنة . وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا محمد بن عباد حدثني محمد بن زياد ، حدثني أبو مصلح الأسدي ، حدثني يحيى بن صالح ، عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي الجهم ، عن حذيفة العدوي قال : خرج حاطب بن أبي بلتعة من حائط له يريد النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بالمسحاء التفت إليه عجاجتان ثم أجلتا عن حية كيف الحوار ، يعني الجلد ، فنزل ففحص له بسية قوسه ثم واراه ، فلما كان الليل إذا هاتف يهتف به : يا أيها الراكب المزجي مطيته * اربع عليك سلام الواحد الصمد رأيت عمرا وقد ألقى كلاكله * دون العشيرة كالضرغامة الأسد فأتي النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال : ذاك عمرو بن الجوماية وافد نصيبين لقيه محصن بن جوشن النصراني فقتله ، أما إني قد رأيتها - يعني نصيبين - فرفها إلي جبريل ، فسألت الله تعالى أن يعذب نهرها ويطيب ثمرها ويكثر مطرها . والآثار في هذا المعنى كثيرة ذكر طرفا منها الشيخ رحمه الله تعالى في كتابه ( لقط المرجان في أخبار الجان ) . الثالث : أنكر ابن عباس رضي الله عنهما اجتماع النبي 
ms944	 صلى الله عليه وسلم بالجن . ففي الصحيحين عنه قال : ما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجن ولا رآهم ، انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم في طائفة من أصحابه عامدين إلى سوق عكاظ وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء وأرسلت عليهم الشهب فرجعت الشياطين إلى قومهم فقالوا : مالكم ؟ قالوا قد حيل بيننا وبين خبر السماء وأرسلت علينا الشهب . قالوا : ما ذاك إلا من شئ قد حدث فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها . فمر النفر الذين أخذوا نحو تهامة بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو بنخلة عامد إلى سوق عكاظ وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر فلما سمعوا القرآن استمعوا له وقالوا هذا الذي حال بيننا وبين خبر السماء فرجعوا إلى قومهم فقالوا : يا قومنا ( إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد ) PageV02P448 فأنزل الله تعالى على نبيه : ( قل أوحي إلى أنه استمع نفر من الجن ) [ الجن : 1 ] وإنما أوحي إليه قول الجن . قال الحافظ أبو بكر البيهقي رحمه الله تعالى : وهذا الذي حكاه ابن عباس إنما هو في أول ما سمعت الجن قراءة النبي صلى الله عليه وسلم وعلمت بحاله ولم يرهم ، ثم أتاه داعي الجن مرة أخرى فذهب معهم وقرأ عليهم القرآن كما رواه مسلم عن ابن مسعود . ويؤيد قول البيهقي أثر كعب السابق أول الباب . قال البيهقي : وابن مسعود قد حفظ القصتين فرواهما . وقال غيره : أثر ابن مسعود أثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ على الجن ورآهم ، فكان ذلك مقدما على نفي ابن عباس . وقد جاء عن ابن عباس ما يوافق ابن مسعود . فروى ابن جرير بسند جيد قوي عن ابن عباس في قوله تعالى : ( وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن ) [ الأحقاف : 29 ] الآية . قال : كانوا تسعة نفر من أهل نصيبين فجعلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم رسلا إلى قومهم . فهذا يدل على أن ابن عباس روى القصتين كابن مسعود . الرابع : قال الحافظ : لا يعكر على قولنا حديث ابن عباس كان في أول البعثة ، كما تقرر قوله 
ms945	 إنهم رأوه يصلي بأصحابه صلاة الفجر ، فيحتمل أن يكون ذلك بعد فرض الصلوات ليلة الإسراء لأنه صلى الله عليه وسلم كان قبل الإسراء يصلي قطعا وكذلك أصحابه ولكن اختلف هل افترض قبل الخمس شئ من الصلاة أم لا فيصح هذا على قول من قال إن الفرض كان أولا صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها والحجة فيه قوله تعالى : ( وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ) [ ق : 39 ] ونحوها من الآيات . فيكون إطلاق صلاة الفجر في هذا الحديث باعتبار الزمان لا لكونها إحدى الخمس المفترضة ليلة الإسراء فتكون قصة الجن متقدمة من أول البعثة . وقد أخرج الترمذي والطبري هذا الحديث بسياق سالم عن الإشكال الذي ذكرته من طريق أبي إسحاق السبيعي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : كانت الجن تصعد إلى السماء يستمعون الوحي . وتقدم هو وأحاديث أخر تدل على أن هذه القصة وقعت أول البعثة وهو الذي تظافرت به الأخبار وهو المعتمد . الخامس : في بيان غريب ما سبق . الإعصار : قال في الصحاح ريح تثير الغبار ويرتفع إلى السماء كأنه عمود . العكلى : بضم العين المهملة وسكون الكاف . الإداوة بالكسر : المطهرة . أقيل : أنام وقت القيلولة وهي نصف النهار . PageV02P449 العيبة بفتح العين المهملة زنبيل من جلد وما يجعل فيه الثياب . تتثنى : تتقلب . المطية : المطا ، وزن العصا : الظهر ومنه قيل للبعير مطية فعيلة بمعنى مفعولة لأنه يركب مطاه ذكرا كان أو أنثى ويجمع على مطي ومطايا . المزجي مطيته : سائقها . اربع : فعل أمر ، أي ارفق . نصيبين : بلد معروف بأرض الجزيرة . PageV02P450 الباب الثالث والثلاثون في عرض النبي صلى الله عليه وسلم نفسه الكريمة على القبائل ليؤووه وينصروه ودعائه الناس إلى التوحيد قال جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه بالموقف ، فيقول : ألا رجل يحملني إلى قومه فإن قريشا منعوني أن أبلغ كلام ربي . رواه أبو داود والترمذي وقال حسن صحيح . قال محمد بن عمر الأسلمي : مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث سنين من 
ms946	 أول نبوته مستخفيا ثم أعلن في الرابعة فدعا الناس إلى الإسلام عشر سنين ، يوافي الموسم كل عام يتبع الحاج في منازلهم بعكاظ ومجنة وذي المجاز يدعوهم إلى أن يمنعوه حتى يبلغ رسالات ربه ولهم الجنة ، فلا يجد أحدا ينصره ولا يجيبه حتى إنه سأل عن القبائل ومنازلها قبيلة قبيلة ويقول : يا أيها الناس قولوا : لا إله إلا الله تفلحوا وتملكوا العرب وتذل لكم العجم وإذا آمنتم كنتم ملوكا في الجنة . وأبو لهب وراءه يقول : لا تطيعوه فإنه صابئ كاذب ، فيردون عليه أقبح الرد ويؤذونه ويقولون : قومك بك أعلم . وقال ابن إسحاق : ثم قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة أي من الطائف وقومه أشد ما كانوا عليه من خلافه وفراق دينه إلا قليلا مستضعفين ممن آمن به ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه في المواسم إذا كانت ، على قبائل العرب يدعوهم إلى الله عز وجل ويخبرهم أنه نبي مرسل ويسألهم أن يصدقوه ويمنعوه حتى يبين عن الله عز وجل ما بعثه به . وروى ابن إسحاق والبيهقي والإمام أحمد وابنه عبد الله والطبراني برجال ثقات ، عن ربيعة بن عباد - بكسر العين المهملة وتخفيف الباء الموحدة - قال : إني لغلام شاب مع أبي بمنى ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقف على القبائل من العرب فيقول : يا بني فلان إني رسول الله إليكم يأمركم أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا ، وأن تخلعوا ما تعبدون من دونه من هذه الأنداد ، وأن تؤمنوا بي تصدقوني وتمنعوني حتى أبين عن الله عز وجل ما بعثني به . والناس متقصفون عليه ما رأيت أحدا يقول شيئا وهو لا يسكت . قال : وخلفه رجل أحول وضئ له غديرتان عليه حلة عدنية فإذا فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله وما دعا إليه قال ذلك الرجل : يا بني فلان إن هذا الرجل إنما يدعوكم إلى أن تسلخوا اللات والعزى من أعناقكم وحلفاءهم من الجن وبني مالك بن أقيش إلى ما جاء به من البدعة 
ms947	 والضلالة ، فلا تطيعوه ولا تسمعوا منه . فقلت لأبي : يا PageV02P451 أبت من هذا الرجل الذي يرد عليه ما يقول يتبعه حيث ذهب ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يفر منه ؟ قال : هذا عمه عبد العزى بن عبد المطلب أبو لهب . وروى الطبراني عن طارق بن عبد الله قال : إني بسوق ذي المجاز إذ مر رجل بي عليه حلة من برد أحمر وهو يقول : يا أيها الناس قولوا لا إله إلا الله تفلحوا . ورجل خلفه قد أدمى عرقوبيه وساقيه يقول : يا أيها الناس إنه كذاب فلا تطيعوه . فقلت : من هذا ؟ قالوا : غلام بني هاشم الذي يزعم أنه رسول الله صلى الله وهذا عمه عبد العزى . وروى الطبراني برجال ثقات من مدرك بن [ منيب ] رضي الله عنه قال : حججت مع أبي فلما نزلنا مني إذا نحن بجماعة فقلت لأبي : ما هذه الجماعة ؟ قال : هذا الصابئ . وإذا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : يا أيها الناس قولوا : لا إله إلا الله تفلحوا . وروى البخاري في تاريخه والطبراني في الكبير واللفظ له عن مدرك بن منيب - بضم أوله وكسر النون وآخر موحدة - العامري عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الجاهلية وهو يقول : يا أيها الناس قولوا : لا إله إلا الله تفلحوا . فمنهم من تفل في وجهه ومنهم من حثا عليه التراب ، ومنهم من سبه ، حتى انتصف النهار فأقبلت جارية بعس من ماء فغسل وجهه ويديه وقال : يا بنية لا تخشي على أبيه غلبة ولا ذلة . فقلت : من هذه ؟ قالوا : زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . وهي جارية وضيئة . وروى الطبراني برجال ثقات نحوه عن الحارث بن الحارث . وروى الإمام أحمد والبيهقي عن الأشعث بن سليم عن رجل من كنانة قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بسوق ذي المجاز وهو يقول : يا أيها الناس قولوا : لا إله إلا الله تفلحوا . وإذا رجل خلفه يسفي عليه التراب 
ms948	 ، وإذا هو أبو جهل ، وإذا هو يقول : يا أيها الناس لا يغرنكم هذا عن دينكم فإنما يريد أن تتركوا عبادة اللات والعزى يتبعه حيث ذهب ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يفر منه ، وما يلتفت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إليه . قال الحافظ عماد الدين بن كثير : المحفوظ : أبو لهب . وقد يكون أبو جهل وهما ، ويحتمل أن يكون ذا تارة وذا تارة ، وأنهما يتناوبان على أذية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . قلت : وهذا هو الظاهر . وذكر ابن إسحاق عرضه صلى الله عليه وآله وسلم نفسه الكريمة على كندة وكلب وبني عامر بن صعصعة وبني حنيفة . قال : ولم يكن أحد من العرب أقبح ردا عليه منهم . PageV02P452 زاد الواقدي : وعلى بني عبس وغسان وبني محارب وبني فزارة وبني مرة وبني سليم وبني نصر بن هوازن وبني ثعلبة بن عكابة - بضم العين المهملة وفتح الباء الموحدة - وبني الحارث بن كعب وبني عذرة وقيس بن الخطيم . وساق أخبارهم . وروى محمد بن عمر الأسلمي عن عامر بن سلمة الحنفي وكان قد أسلم في آخر عمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : نسأل الله أن لا يحرمنا الجنة ، لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جاءنا ثلاثة أعوام بعكاظ ومجنة وبذي المجاز ، يدعونا إلى الله - عز وجل - وأن نمنع له ظهره حتى يبلغ رسالات ربه ، ويشرط لنا الجنة ، فما استجبنا له ولا رددنا عليه ردا جميلا فخشنا عليه وحلم عنا . قال عامر : فرجعت إلى هجر في أول عام فقال لي هودة بن علي : هل كان في موسمكم هذا خبر ؟ قلت : رجل من قريش يطوف على القبائل يدعوهم إلى الله تعالى وحده وأن يمنعوا ظهره حتى يبلغ رسالة ربه ولهم الجنة . فقال هودة : من أي قريش هو ؟ قلت : هو من أوسطهم نسبا من بني عبد المطلب . قال هودة : أهو محمد بن عبد المطلب ؟ قلت : هو هو . قال : أما إن أمره سيظهر على ما هاهنا . فقلت : هنا قط من 
ms949	 بين البلدان ؟ قال : وغير ما هاهنا . ثم وافيت السنة الثانية هجر فقال : ما فعل الرجل ؟ فقلت : والله رأيته على حاله في العام الماضي . قال : ثم وافيت في السنة الثالثة هي آخر ما رأيته وإذا بأمره قد أمر وإذا ذكره كثر في الناس . الحديث . وروى الحاكم والبيهقي وأبو نعيم وقاسم بن ثابت عن علي رضي الله عنه قال : لما أمر الله عز وجل نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن يعرض نفسه على قبائل العرب خرج وأنا معه . فذكر الحديث إلى أن قال : ثم دفعنا إلى مجلس آخر عليهم السكينة والوقار ، فتقدم أبو بكر فسلم فقال : من القوم ؟ قالوا : من شيبان بن ثعلبة . فالتفت أبو بكر إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال : بأبي وأمي هؤلاء عزر الناس وفيهم مفروق بن عمرو وهانئ وابن قبيصة والمثنى بن حارثة والنعمان بن شريك ، وكان مفروق قد غلبهم لسانا وجمالا وكانت له غديرتان تسقطان على تربيته ، وكان أدنى القوم مجلسا من أبي بكر فقال أبو بكر : كيف العدد فيكم ؟ فقال مفروق : إنا لا نزيد على الألف ولن تغلب ألف من قلة . فقال أبو بكر : وكيف المنعة فيكم ؟ فقال مفروق : إنا لأشد ما نكون غضبا حين نلقى ، وأشد ما نكون لقاء حي نغضب ، وإنا لنؤثر الجياد على الأولاد ، والسلاح على اللقاح ، والنصر من عند الله يديلنا مرة ويديل علينا أخرى ، لعلك أخا قريش ؟ فقال أبو بكر : إن كان بلغكم أنه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فها هو ذا . فقال مفروق إلام تدعونا يا أخا قريش ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : أدعوكم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأني عبد الله ورسوله ، وإلى أن تؤووني وتنصروني فإن قريشا قد تظاهرت على الله وكذبت رسوله واستغنت بالباطل عن الحق والله هو الغني الحميد . PageV02P453 فقال مفروق وإلام تدعو أيضا يا أخا قريش ؟ فو الله ما سمعت كلاما أحسن من هذا . فتلا رسول الله صلى الله عليه 
ms950	 وآله وسلم : ( قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم : أن لا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون ) [ الأنعام 151 ] . فقال مفروق : دعوت - والله - إلى مكارم الأخلاق ومحاسن الأعمال ، ولقد أفك قوم كذبوك وظاهروا عليك . ثم رد الأمر إلى هانئ بن قبيصة فقال : وهذا هانئ شيخنا وصاحب ديننا . فقال هانئ : قد سمعت مقالتك يا أخا قريش وإني أرى تركنا ديننا وإتباعنا دينك لمجلس جلست إلينا لا أول له ولا آخر لذل في الرأي وقلة نظر في العاقبة ، إن الزلة مع العجلة وإنا نكره أن نعقد على من وراءنا عقدا ولكن نرجع وترجع وننظر وتنظر . ثم كأنه أحب أن يشركه المثنى بن حارثة فقال : وهذا المثنى شيخنا وصاحب حربنا . فقال المثنى - وأسلم بعد ذلك - قد سمعت مقالتك يا أخا قريش والجواب فيه جواب هانئ بن قبيصة في تركنا ديننا ومتابعتنا دينك وإنا نزلنا بين صريين : أحدهما اليمامة والآخر السمامة . فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ما هذان الصريان ؟ قال : أنهار كسرى ومياه العرب ، فأما ما كان من أنهار كسرى فذنب صاحبه غير مغفور وعذره غير مقبول ، وأما ما كان مما يلي مياه العرب فذنب صاحبه مغفور وعذره مقبول ، وإنا إنما نزلنا عليه عهد أخذه علينا كسرى أن لا نحدث حدثنا ولا نؤوي محدثا وإني أرى هذا الأمر الذي تدعونا إليه يا أخا قريش مما تكرهه الملوك ، فإن أحببت أن نؤويك وننصرك مما يلي مياه العرب فعلنا . فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ما أسأتم في الرد إذ أفصحتم بالصدق . وإن دين الله عز وجل لن ينصره إلا من حاطه من جميع جوانبه ، أرأيتم إن لم تلبثوا إلا قليلا حتى يورثكم الله تعالى أرضهم وديارهم وأموالهم ويفرشكم نساءهم أتستحبون الله تعالى وتقدسونه ؟ فقال النعمان : اللهم فلك ذاك . فتلا عليهم رسول الله 
ms951	 صلى الله عليه وآله وسلم : ( يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا ) [ الأحزاب 45 ] . PageV02P454 ثم نهض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . وروى سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي في مغازيه ، عن أبيه ، وأبو نعيم عن عبد الرحمن العامري عن أشياخ من قومه قالوا : أتانا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ونحن بعكاظ فقال : من القوم ؟ قلنا : من بني عامر بن صعصعة بنو كعب بن ربيعة ؟ فقال : إني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ونحن بعكاظ فقال : من القوم ؟ قلنا : من بني عامر بن صعصعة بنو كعب بن ربيعة ؟ فقال : إني رسول الله إليكم أتيتكم لتمنعوني حتى أبلغ رسالة ربي ولا أكره أحدا منكم على شئ . قالوا : لا نؤمن بك وسنمنعك حتى تبلغ رسالات ربك . فأتاهم بيحرة بن فراس القشيري فقال : ما هذا الرجل الذي أراه عندكم أنكره ؟ قالوا : هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب . قال : فما لكم وله ؟ قالوا : زعم أنه رسول الله فطلب إلينا أن نمنعه حتى يبلغ رسالة ربه . قال : ما رددتم عليه ؟ قالوا : بالرحب والسعة نخرجك إلى بلادنا ونمنعك مما نمنع منه أنفسنا . فقال بيحرة : ما أعلم أحدا من أهل هذه السوق يرجع بشئ أشر من شئ ترجعون به ! أتعمدون إلى رهيق قوم طردوه وكذبوه فتؤووه وتنصروه تنابذوا العرب عن قوس واحدة ، قومه أعلم به فبئس الرأي رأيكم . ثم أقبل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : قم فالحق بقومك فو الله لو لا أنك عند قومي لضربت عنقك . فقام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى ناقته ليركبها فغمز الخبيث بيحرة شاكلتها فقمصت برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فألقته . وعند بني عامر يومئذ ضباعة بنت عامر بن حوط كانت من النسوة اللاتي أسلمن بمكة جاءت زائرة إلى بني عمها فقالت : يا لعامر ولا عامر لي ، أيصنع هذا برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بين أظهركم ولا يمنعه أحد 
ms952	 منكم ؟ فقام ثلاثة نفر من بني عمها إلى بيحرة واثنين أعاناها فأخذ كل رجل منهم رجلا فجلد به الأرض ، ثم جلس على صدره ثم علوا وجوههم لطما . فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : اللهم بارك على هؤلاء والعن هؤلاء . فأسلم الثالثة الذين نصروه وقتلوا شهداء ، وهم غطيف وغطفان ابنا سهل وعروة أو عزرة بن عبد الله ، وهلك الآخرون . فلما صدر الناس رجعت بنو عامر إلى شيخ لهم أدركته السن حتى لا يقدر أن يوافي معهم موسمهم ، فكانوا إذا رجعوا إليه حدثوه بما يكون في ذلك في الموسم ، فلما قدموا عليه ذلك العام سألهم عما كان في موسمهم فقالوا : جاءنا فتى من قريش ثم أحد بني عبد المطلب يزعم أنه نبي يدعونا إلى أن نمنعه ونقوم معه ونخرج به إلى بلادنا فوضع الشيخ يده على رأسه ، PageV02P455 ثم قال : يا بني عامر هل لها من تلاف هل لذنا بها من مطلب ! والذي نفسي بيده ما تقولها إسماعيلي قط كاذبا وإنه لحق ، فأين رأيكم كان عنكم . وروى أبو نعيم عن خالد بن سعيد عن أبيه عن جده أن بكر بن وائل قدم مكة في الحج فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأبي بكر : إيتهم واعرض عليهم . فأتاهم فعرض عليهم . فقالوا : حتى يجئ شيخنا حارثة . فلما جاء قال : إن بيننا وبين الفرس حربا فإذا فرغنا مما بيننا وبينهم عدنا نظرنا فيما تقول فلما التقوا بذي قارهم والفرس قال لهم شيخهم : ما اسم الرجل الذي دعاكم إلى ما دعاكم إليه ؟ قالوا : محمد . قال : فهو شعاركم . فنصروا على الفرس . فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : بي نصروا . وروى محمد بن عمر الأسلمي عن جهم بن أبي جهم أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقف على بني عامر يدعوهم إلى الله تعالى ، فقام رجل منهم فقال له : عجبا لك والله قد أعياك قومك ثم أعياك أحياء العرب كلها حتى تأتينا وتترد عليهنا مرة بعد مرة ؟ والله لأجعلنك حديثا لأهل 
ms953	 الموسم . ونهض إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكان جالسا فكسر الله ساق الخبيث ، فجعل يصيح من رجله وانصرف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . وروى أبو نعيم عن عبد الله بن وابصة العبسي عن أبيه عن جده قال : جاءنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمنى فدعانا فاستجبنا له ، وكان معنا ميسرة بن مسروق العبسي فقال لنا : أحلف بالله لو صدقنا هذا الرجل وحملناه حتى نحل به وسط رحالنا لكان الرأي ، فأحلف بالله ليظهرن أمره حتى يبلغ كل مبلغ فأبى القوم وانصرفوا . فقال لهم ميسرة : ميلوا بنا إلى فدك فإن بها يهود نسألهم عن هذا الرجل . فمالوا إلى يهود فأخرجوما سفرهم فوضعوه ثم درسوا ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم النبي الأمي العربي يركب الحمار ويجتزئ بالكسرة ، وليس بالطويل ولا بالقصير ولا بالجعد ولا بالسبط في عينيه حمرة مشرب اللون . قالوا : فإن كان هو الذي دعاكم فأجيبوه وادخلوا في دينه فإنا نحسده ولا نتبعه ولنا منه في مواطن بلاء عظيم ، ولا يبقى أحد من العرب إلا اتبعه أو قتله . فقال ميسرة : يا قوم إن هذا الأمر بين فأسلم ميسرة . وروى أبو نعيم عن ابن رومان وعبد الله بن أبي بكر وغيرهما قالوما : جاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم كندة في منازلهم فعرض نفسه عليهم فأبوا . فقال أصغر القوم : يا قوم اسبقوا إلى هذا الرجل قبل أن تسبقوا إليه ، فو الله إن أهل الكتاب ليحدثونا أن نبيا يخرج من الحرم قد أظل زمانه فأبوا . وروى البيهقي عن عاصم بن عمر بن قتادة عن أشياخ من قومه قالوا : قدم سويد بن الصامت أخو بني عمرو بن عوف مكة حاجا أو معتمرا ، وكان سويد إنما يسميه قومه الكامل لجلده وشعره وشرفه ونسبه ، وهو الذي يقول : ألا رب من تدعو صديقا ولو ترى * مقالته بالغيب ساءك ما يفري PageV02P456 مقالته كالشهد ما كان شاهدا * وبالغيب مأثور على ثغره النحر يسرك باديه وتحت أديمه * تميمة غش تبتري عقب 
ms954	 الظهر تبين لك العينان ما هو كاتم * من الغل والبغضاء بالنظر الشزر فرشني بخير طال ما قد بريتني * وخير الموالي من يريش ولا يبري فتصدى له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين سمع به ، فدعاه إلى الله تعالى وإلى الإسلام . فقال له سويد : لعل الذي معك مثل الذي معي . فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : وما الذي معك ؟ قال مجلة لقمان . يعني حكمته . فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : اعرضها علي . فعرضها عليه . فقال : هذا كلام حسن والذي معي أفضل من هذا : قرآن أنزله الله تعالى هو هدى ونور . فتلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليه القرآن ودعاه إلى الإيمان فلم يبعد منه وقال : إن هذا القول حسن . ثم انصرف عنه فقدم المدينة على قومه فلم يلبث أن قتلته الخزرج ، فإن كان رجال قومه ليقولون : إنا لنراه قد قتل وهم مسلم . وكان قتله قبل بعاث . تنبيه [ في بيان غريب ما سبق ] عكاظ - بضم العين المهملة : سوق بقرب مكة وراء قرن المنازل ، يصرف ويمنع ذي المجاز - بالجيم والزاي : سوق كانت تقام في الجاهلية على فرسخ من عرفة . مجنة - بفتح الميم والجيم والنون المشددة : سوق أخرى مفروق - بفتح الميم ففاء ساكنة فراء مضمومة فواو ساكنة . هانئ - بالهمزة في آخره . قبيصة - بفتح القاف وكسر الباء الموحدة ومثناة تحتية آخره صاد مهملة . مثنى بن حارثة - بالحاء المهملة والثاء المثلثة : أسلم المثنى بعد ذلك ، وكان سببا في فتح العراق وأبلى فيه بلاء حسنا . رضي الله عنه . هودة - بفتح الهاء وسكون الواو وفتح الدال المهملة . قط : أي حسب . التربية - بفتح المثناة الفوقية وكسر الراء : واحدة الترائب وهي عظام الصدر . PageV02P457 رهيق قوم : أي سفيههم . ذوقار - بالقاف والراء - موضع به ماء معروف . من تلاف . لذناباها من مطلب : الذنابى : وزان الخزامى في الأصل لغة في الذهب ويقال هو في الطائر أفصح من الذنب ، ثم استعارها هنا للقصة . تقولها : أدعاها . الشعار - بكسر الشين المعجمة : العلامة في الحرب وهو ما ينادون 
ms955	 به ليعرف بعضهم بعضا . أدنى أقرب . المنعة - بفتح الميم والنون : قال في التقريب : أي في قوم يمنعونه ويحمونه جمع مانع ، ككاتب وكتبة ويسكن على معنى منعة واحدة والسكون عامي . وقال الزمخشري : يسكن في الشعر لا في غيره . الجهد - بفتح الجيم وضمها : الطاقة . الجد - بفتح الجيم - الحظ والسعادة . والمعنى أن علينا أن نجهد وليس علينا أن يكون لنا الظفر والنصر إنما هو من عند الله . لحين : الأكثر جر حين هنا ، وهو ظرف زمان . نلقى - بفتح النون وأسكان اللام وفتح القاف : مبني للفاعل ويجوز بناؤه للمفعول فيكون مضموم النون . الجياد : جمع جواد ، يقال جاد الفرس جوادا بالفتح وجودة بالضم صار جواد بالجري . اللقاح - بكسر اللام المشددة وبالقاف والحاء المهملة : جمع لقحة وهي هنا ذوات الدر من الإبل بعد الولادة بشهر أو شهرين ثم هي ذات لبون . يدلينا - بضم المثناة التحتية وكسر الدال المهملة : أي ينصرنا . أخو قريش : أي الذي هو منهم . أوقد بلغكم - بفتح الواو على الاستفهام . PageV02P458 ظاهرت : عاونت . أفك - بفتح الهمزة والفاء : صرف عن الحق ومنع منه . أن يشركه - بفتح أوله وثالثه ويقال رباعي أيضا : أي يجعله شريكه . الصريين : بصاد مهملة فراء مفتوحتين فمثناتين تحتيتين اعلأولى مفتوحة مشددة والثانية ساكنة تثنية صرى - وفي بعض نسخ العيون صيرين تثنيه صير - بكسر الصاد . قال في المصباح والتقريب : صرى الماء صرى من باب تعب : طال مكثه وتغيره ويقال طال استنقاعه فهو صرى وصف بالمصدر . وقال في النهاية : الصير المهاء الذي يحضره الناس وقد صار القوم يصيروه إذا حضروا الماء . اليمامة - بفتح المثناة التحتية : مدينة من اليمن على مرحلتين من الطائف وأربع من مكة . السمامة - بكسر السين المهملة وميمين مفتوحتين : ولم أر لها ذكرا في معجم البكري ولا في معجم البلدان ليقاوت ، ولا في كتاب الزمخشري في الأماكن ولا في كتاب نصر ، ولا في القاموس الذي وقفت عليه . يفري : يقطع في عرضك . المأثور : السيف الموشى . الثغرة : الحفرة التي في الصدر . تبرتي - بتاء مثناة فوقية فموحدة ساكنة فمثناة فوقية مفتوحة . العقب : عصب الظهر . الشزر : هو نظرة 
ms956	 العدو . فرشني : قوني . بريتني : أضعفتني . المجلة : بفتح الميم والجيم واللام : الصحيفة هذا هو أصلها . بعاث - بالعين المهملة ويقال بإعجامها : اسم موضع . حاطه : كلأه ورعاه . يفرشكم - بضم المثناة التحتية وكسر الراء . PageV02P459 الباب الرابع والثلاثون في خبر بعض المستهزئين برسول الله صلى الله عليه وسلم وكيف كان هلاكهم قال الله سبحانه وتعالى : ( ولقد استهزئ برسل من قبلك ) كما استهزئ بك . وهذه تسلية للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ( فأمليت ) أمهلت ( للذين كفروا ثم أخذتهم ) بالعقوبة ( فكيف كان عقاب ) [ الرعد 32 ] أي فكيف رأيت ما صنعت بهم فكذلك أصنع بمن استهزأ بك . وقال تبارك وتعالى : ( إنا كفيناك المستهزئين ) بأن أهلكناهم بآفة ( الذين يجعلون مع الله إله آخر ) [ الحجر 95 ] صفة وقبل مبتدأ ولتضمنه معنى الشرط دخلت الفاء في خبره وهو فسوف يعلمون عاقبة أمرهم ( ولقد ) للتحقيق ( نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون ) من الاستهزاء والكذب ( فسبح ) متلبسا ( بحمد ربك ) أي قل سبحان الله وبحمده ( وكن من الساجدين ) المصلين ( واعبد ربك حتى يأتيك اليقين ) [ الحجر 97 : 99 ] الموت . قال الجمهور ومنهم ابن عباس في أكثر الروايات عنه : كانوا خمسة . وقال في رواية : كانوا ثمانية وصححه في الغرر وجزم به أبو عمرو العراقي في الدرر . الأول : الأسود بن عبد يغوث بن وهب بن زهرة ، وهو ابن خال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . قال البلاذري : كان إذا رأى المسلمين قال لأصحابه : قد جاءكم ملوك الأرض الذين يرثون ملك كسرى وقيصر . ويقول للنبي صلى الله عليه وآله وسلم : أما كلمت اليوم من السماء يا محمد . وما أشبه هذا القول . فخرج من عند أهله فأصابته السموم فاسود وجهه حتى صار حبشيا ، فأتى أهله فلم يعرفوه وأغلقوا دونه الباب ، فرجع متلددا حتى مات عطشا . ويقال إن جبريل صلى الله عليه وآله وسلم أومأ إلى رأسه فضربته الأكلة فامتخض رأسه قيحا ويقال أومأ إلى بطنه فسقى بطنه ومات حبنا . ويقال إنه عطش فشرب الماء حتى انشق بطنه . قلت : والقول الأول رواه أبو نعيم بسند ضعيف عن ابن عباس ، ورواه أيضا عن الربيع 
ms957	 بن أنس . وزاد : وكان رجلا أبيض حسن الجسم . والقول الثاني رواه الطبراني والبيهقي والضياء . بسند صحيح . والقول الثالث رواه أبو نعيم من طريقين ضعيفين . والقول الرابع رواه . . . وروى ابن أبي حاتم والبلاذري بسند صحيح عن عكرمة إن جبريل حنى ظهر الأسود حتى احقوقف صدره ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خالي خالي . فقال : دعه عنك يا محمد فقد كفيته . ولا تخالف بين هذه الروايات لاحتمال أن جميعها حصل له امتحض : بالخاء والضاد المعجمتين أي تحرك . PageV02P460 احقوقف : انحنى . الحبن - بحاء مهملة مفتوحتين : عظم البطن . الثاني : الحارث بن قيس السهمي وهو ابن العنطلة ينسب إلى أمه ، وكان يأخذ حجرا يعبده فإذا رأي أحسن منه تركه وأخذ الأحسن . وفيه نزلت : ( أرأيت من اتخذ إلهه هواه ) أي مهويه قدم المفعول الثاني لأنه أهم وجملة ( من ) مفعول أول لأرأيت . ( أفأنت تكون عليه وكيلا ) [ الفرقان 43 ] حافظا تحفظه من اتباع هواه لا . وكان يقول : لقد غر محمد نفسه وأصحابه أن وعدهم أن يحيوا بعد الموت ، والله ما يهلكنا إلا الدهر ومرور الأيام والأحداث . فأكل حوتا مملوحا فلم يزل يشرب عليك الماء حتى انقد بطنه . ويقال إنه أصابته الذبحة . وقال بعضهم : امتخض رأسه قيحا . قلت : القول الأول رواه عبد الرازق وابن جرير وغيرهما عن قتادة ومقسم مولى ابن عباس . الثالث : الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى . قال البلاذري رحمه الله : كان هو وأصحابه يتغامزون بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه ويقولون : قد جاءكم ملوك الأرض ومن يغلب على كنوز كسرى وقيصر ثم يمكون ويصفرون . وكلم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بكلام شق عليه فدعا عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يعمي الله بصره ويثكله ولده فخرج يستقبل ابنه وقد قدم من الشام ، فلما كان ببعض الطريق جلس في ظل شجرة فجعل جبريل صلى الله عليه وآله وسلم يضرب وجهه وعينه بورقة من ورقها خضراء وبشوك من شوكها حتى عمي فجعل يستغيث بغلامه . فقال له غلامه : ما أرى أحدا 
ms958	 يصنع بك شيئا غير نفسك . ويقال إن جبريل صلى الله عليه وآله وسلم أومأ إلى عينيه فعمي فشغل عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . ولما كان يوم بدر قتل ابنه زمعة بن الأسود ، قتله أبو دجانة ويقال قتله ثابت بن الجذع ، قتل ابنه عقيل أيضا ، قتله حمزة بن عبد المطلب وعلي رضي الله عنهما اشتركا فيه . وقيل قتله علي وحده رضي الله عنه . الرابع : مالك بن الطلاطلة - بطائين مهملتين الأولى مضمومة والثانية مكسورة - ابن عمرو بن غبشان - بضم الغين المعجمة وسكون الباء الموحدة بعدها شين معجمة - ذكره فيهم ابن لكلبي والبلاذري ، وكان سفيها فدعا عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم واستعاذ بالله من شره فعصر جبريل بطنه حتى خرج خلاؤه من بطنه فمات . PageV02P461 وقال البلاذري وقال غير ابن الكلبي ، أشار جبريل إليه فامتخض رأسه قيحا وقال آخر : هو عمر من الطلاطل . وذلك باطل . الخامس : العاصي بن وائل السهمي . قال البلاذري : ركب حمارا له ويقال بغلة بيضاء فلما نزل شعبا من تلك الشعاب وهو يريد الطائف ربض به الحمار أو البغلة على شبرقة فأصابت رجله شوكة منها فانتفخت حتى صارت كعنق البعير ومات . ويقال إنه لما ربعض به حماره أو البغلة لدغ فمات مكانه قلت : القول الأول رواه البلاذري والقول الثاني رواه أبو نعيم بسند ضعيف عن ابن عباس . الشبرقة - بكسر الشين المعجمة والراء : رطب الضريع . وروى الشيخان وابن إسحاق عن خباب بن الأرت قال : كنت قينا . أي حدادا - في الجاهلية فعملت للعاصي بن وائل سيوفا - وفي رواية سيفا - فجئته أتقاضاه فقال : لا أعطيك حتى تكفر بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم . فقلت : لا أكفر حتى يميتك الله ثم تبعث . قال : وإني لميت ثم مبعوث ؟ ! قلت : بلى . قال : دعني أموت وأبعث فنؤتي مالا وولدا فأعطيك هنالك حقك ووالله لا تكون أنت وصاحبك يا خباب أثر عند الله مني ولا أعظم حظا . فأنزل الله تعالى فيه ( أفرأيت الذي كفر بآياتنا ) العاصي بن وائل وقال لخباب بن الأرت القائل 
ms959	 له : تبعث بعد الموت والمطالب له بمال : ( لأوتين ) على تقدير البعث ( مالا وولدا ) فأقضيك . قال تعالى : ( أطلع الغيب ) أي أعلمه وأن يوتي ما قاله ، واستغنى بهمزة الاستفهام عن همزة الوصل فحذفت ( أم اتخذ عند الرحمن عهدا ) بأن يوتي ما قاله ( كلا ) إي لا يوتى ذلك ( سنكتب ) نأمر بكتب ( ما يقول ونمد له من العذاب مدا ) نزيده بذلك عذابا فوق عذاب كفره ( ونرثه ما يقول ) من المال والولد ( ويأتينا يوم القيامة فردا ) [ مريم 77 : 80 ] لا مال له ولا ولد . السادس : الحكم بن أبي العاصي بن أمية . قال البلاذري : كان ممن يؤذي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يشتمه ويسمعه ما يكره ، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يمشي ذات يوم وهو خلفه يخلج بأنفه وفمه فبقي على ذلك ، وأظهر الإسلام يوم الفتح وكان مغموصا عليه في دينه ، - فاطلع يوما على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو في بعض حجر نسائه فخرج إليه بعنزة وقال : من عذيري من هذا الوزغة ؟ لو أدركته لفقأت عينه أو كما قال صلى الله عليه وآله وسلم . ولعنه وما ولد وغربه من المدينة فلم يزل خارجا منها إلى أن مات عمر بن الخطاب رضي الله عنه . قلت : وروى أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : كان رجل PageV02P462 خلف النبي صلى الله عليه وآله وسلم يحاكيه ويلمض فرآه النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال كذلك كن . فرجع إلى أهله فلبط به مغشيا عليه شهرا ثم أفاق حين أفاق وهو كما يحاكي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . وهذا المبهم الظاهر أنه الحكم . السابع : الوليد بن المغيرة : قال البلاذري فمر الوليد برجل يقال له حراث - بفتح الحاء وتشديد الراء المهملتين - ابن عامر بن خزاعة ، وهو الثبت - وبعضهم يقول حراب بالحاء المهملة والباء الموحدة - وهو يريش نبلا له ويصلحها فوطئ على سهم منها فخدشته خدشا يسيرا ، ويقال علق بإزاره فخدش ساقه خدشا خفيفا فأهوى إليه جبريل فانتفض الخدش وضربته الأكلة 
ms960	 في رجله أو ساقه فمات . الثامن : أبو لهب ، وكان من أشد الناس عداوة للنبي صلى الله عليه وآله وسلم . قال البلاذري : وكان يطرح القذر والنتن على باب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فرآه حمزة بن عبد المطلب وقد طرح من ذلك شيئا فأخذه وطرحه على رأسه ، فجعل أبو لهب ينفض رأسه ويقول : صابئ أحمق . فأقصر عما كان يفعل ، لكنه كان يدس من يفعله . قال : وروى ابن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كنت بين شر جارين ، بين أبي لهب وعقبة بن أبي معيط ، إن كانا ليأتيان بالفروث فيطرحانها على بابي . قالت : وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : يا بني عبد مناف أي جوار هذا ؟ ثم يميطه عن بابه . قالوا : وبعث أبو لهب ابنه عتبة بشئ يؤذي به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فسمعه يقرأ ( والنجم إذا هوى ) [ النجم : 1 ] فقال : أنا كافر برب النجم . فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : سلط الله عليك كلبا من كلابه ، فخرج في تجارة فجاء الأسد وهو بين أصحابه نائم بحوران من أرض الشام فجعل يهمس ويشم حتى انتهى إليه فمضغه مضغة أتت عليه ، فجعل يقول وهو بآخر رمق : ألم أقل لكم إن محمدا أصدق الناس ؟ ! ثم مات . قلت : صوابه عتيبة بالتصغير كما سيأتي بسط ذلك في أبواب إجابة دعواته . ومات أبو لهب بداء يعرف - بالعداسة ، كانت العرب تتشاءم به وتفر ممن ظهر به ، فلما أصاب أبا لهب تركه أهله حتى مات ومكث مدة لا يدفن حتى خافوا العار فحفروا له حفرة فرموه فيها . كما سيأتي بيان ذلك . وكانت امرأته أم جميل ابنة حرب تؤذي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كثيرا وهي حمالة الحطب ، وإنما سماها الله تعالى بذلك لأنها كانت تحمل الشوك فتطرحه بالليل على طريق PageV02P463 رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حيث يمر هو وأصحابه لتعقرهم بذلك ، فبينا هي ذات يوم 