ms1141	 كضعف وهل مجرد المنصب هنا عذر قياسا على ما يأتي في رد البيع وغيره أو يفرق كل محتمل والفرق أوجه والفرق أن أهل العرف يعدون المشي هنا حتى من ذوي المناصب تواضعا وامتثالا للسنة فلا تنخرم به مروءتهم بل تزيد ولا كذلك المشي لرد المبيع حج . ( قوله : مطلقا ) أي : خلفها وأمامها ولو مشى خلفها حصل فضيلة أصل المتابعة دون كمالها ( قوله : وروى الحاكم ) هذا دليل على المفهوم الذي أفهمه المتن من الركوب مطلقا ومن المشي بغير أمامها بين به أن الراكب يسير خلفها ا ط ف . ( قوله : والماشي عن يمينها وشمالها إلخ ) فيه تأمل فإن المدعى كون المشي أمامها وقربها والحديث يدل على المشي عن يمينها وشمالها فلا مطابقة بين الدليل والمدعى إلا أن يقال : المراد بالأمام ما ليس بخلف PageV01P608 صحيح على شرط البخاري وفي المجموع يكره الركوب في الذهاب معها لغير عذر والواو في وبأمامها وقربها من زيادتي . ( وسن إسراع بها ) لخبر الشيخين { : أسرعوا بالجنازة فإن تك صالحة فخير تقدمونها إليه وإن تك سوى ذلك فشر تضعونه عن رقابكم } ( إن أمن تغيره ) أي الميت بالإسراع وإلا فيتأتى به والإسراع فوق المشي المعتاد ودون الخبب لئلا ينقطع الضعفاء فإن خيف تغيره بالتأني أيضا زيد في الإسراع والتصريح بسن الإسراع من زيادتي ( و ) سن ( لغير ذكر ما يستره كقبة ) لأنه أستر له وتعبيري بغير ذكر الشامل للأنثى والخنثى أعم من تعبيره بالأنثى . ( وكره لغط فيها ) أي في الجنازة أي في السير معها ، والحديث في أمور الدنيا بل المستحب التفكر في أمور الموت وما بعده ( وإتباعها ) بإسكان التاء ( بنار ) في مجمرة أو غيرها لأنه يتفاءل بذلك فأل السوء ( لا ركوب في رجوع منها ) فلا يكره لأنه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) هامش فيشمل يمينها وشمالها على أن المقصود من هذا الحديث إنما هو الاستدلال على أفضلية القرب ؛ لأن الحديث الأول دل على أفضلية المشي وكونه أمامها ، وأجاب شيخنا ح ف بأن هذا الحديث دل على المفضول وهو كونه عن يمينها أو شمالها كما 
ms1142	 دل الأول على الأفضل ( قوله : والسقط يصلى عليه ) ذكره لكونه من تمام الحديث وإلا فلا دليل فيه لما نحن فيه ( قوله : وفي المجموع يكره الركوب في الذهاب إلخ ) أي { ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم رأى أناسا راكبين في جنازة فقال : أفلا تستحيون أن ملائكة الله على أقدامهم وأنتم على ظهور الدواب } شرح م ر ، وكلام المتن يقتضي أنه خلاف الأفضل فقط ( قوله : والواو في وبأمامها إلخ ) أي : لإفادتها أن كلا سنة ، والحاصل الذي ينبغي أن يقال : إن المشي ولو خلفها أو بعيدا أفضل من الركوب ولو أمامها أو قريبا منها ، وأنه أمامها أفضل منه خلفها وأنه بالقرب منها أفضل وبهذا سقط ما ذكره بعضهم من وقوع التعارض بين هذه المذكورات فتأمل ق ل على الجلال . ( قوله : عن رقابكم ) معناه أنها بعيدة عن الرحمة فلا مصلحة لكم في مصاحبتها ومنه يؤخذ ترك صحبة أهل البطالة وغير الصالحين برماوي . ( قوله : إن أمن تغييره بالإسراع ) أي : بأن كان الإسراع لا يغيره دون التأني ( قوله : وإلا فيتأنى ) أي : وإلا بأن خيف تغيره بالإسراع بأن كان يتهرى بسبب تحركه بالإسراع . ( قوله : ودون الخبب ) بخاء معجمة فموحدتين المشي فوق التأني ودون الإسراع برماوي . ( قوله : لئلا ينقطع ) علة لقوله والإسراع إلخ وإنما فسر بذلك ولم يبق على حقيقته لئلا ينقطع أو أنه علة لهذا المقدر . ( قوله : زيد في الإسراع ) أي : وجوبا شوبري ( قوله : ولغير ذكر ما يستره كقبة ) وأول من غطي نعشها في الإسلام كما قاله ابن عبد البر فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم بعدها زينب بنت جحش وكانت رأته بالحبشة لما هاجرت وأوصت به فقال : عمر رضي الله عنه حبا وكرامة نعم خباء الظعينة ، وأفتى ابن الصلاح بحرمة ستر تلك القبة بحرير وكل ما المقصود منه الزينة ولو من حلي وخالفه الجلال البلقيني فجوز الحرير في المرأة والطفل واستوجهه شيخنا . ا ه . ح ل واعتمده ز ي . ( قوله : وكره لغط ) اللغط بسكون الغين وفتحها الأصوات المرتفعة ولو بالذكر والقراءة قال : الشيخ فرضوا 
ms1143	 كراهة رفع الصوت بها في حال السير وسكتوا عن ذلك في الحضور عند غسله وتكفينه ووضعه في القبر وبعد الوصول إلى المقبرة إلى دفنه ، ولا يبعد أن الحكم كذلك فليراجع شوبري ولو قيل بندب ما يفعل الآن أمام الجنازة من اليمانية وغيرهم لم يبعد لأن في تركه إزراء بالميت وتعرضا للتكلم فيه وفي ورثته ع ش . ( قوله : وإتباعها بنار ) أي : جعل النار مصاحبة لها ولو أمامها وظاهره ولو كافرا ولا مانع منه ؛ لأن العلة موجودة فيه كما في ع ش على م ر لأنه يمكن أن يختم له بالإيمان نعم لو احتيج للدفن ليلا في الليالي PageV01P609 ركب فيه رواه مسلم . ( ولا اتباع مسلم جنازة لكافر ) لما روى أبو داود عن علي بإسناد حسن ووقع في المجموع بإسناد ضعيف قال { : لما مات أبو طالب أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت إن عمك الشيخ الضال قد مات قال انطلق فواره . } قال الأذرعي : ولا يبعد إلحاق الزوجة والمملوك بالقريب قال وهل يلحق به الجار كما في العيادة فيه نظر .(@)(@@) | ( فصل ) في صلاة الميت(@)(@@) ( لصلاته أركان ) سبعة أحدها ( نية كغيرها ) أي كنية غيرها من الصلوات في حقيقتها ووقتها(@)(@@) هامش المظلمة فالظاهر أنه لا يكره حمل السراج والشمعة ونحوها ولا سيما حالة الدفن لأجل إحسان الدفن وإحكامه كما صرح به م ر في شرحه . ( قوله : ولا اتباع إلخ ) بتشديد التاء شرح م ر لأنه التابع لا بإسكانها الموهم أن التابع غيره بأمره قال : ع ش إنما اقتصر على التشديد لأن في الإتباع بسكون المثناة بمعنى المشي خلافا في اللغة وبعضهم ضبطه بالسكون كسابقه . ( قوله : قريبه ) وأما غير قريبه فالراجح فيه الكراهة كما يقتضيه شرح م ر ونقل سم اعتماده عنه ا ط ف ( قوله : الضال ) دليل على موته كافرا وهو كذلك كما في البخاري وغيره أنه أخف أهل النار عذابا وما قيل من أنه أحيي بعد موته وأسلم لا أصل له لأن ذلك لم يثبت إلا في أبويه كما قرره شيخنا ح ف 
ms1144	 ومما يدل أيضا على موته كافرا آية { ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا } إلخ فإنها نزلت فيه كما قاله بعض المفسرين وحديث { أخف الناس عذابا يوم القيامة رجل له نعلان من نار يغلي منهما دماغه } فإن المراد به أبو طالب . ( قوله : انطلق فواره ) نازع فيه الإسنوي بأن عليا كان يجب عليه ذلك كما يجب عليه القيام بكفايته في حال حياته فلا دليل فيه على مطلق القرابة ح ل ، وأجيب بأن أمر علي بذلك مع أن له أولادا غيره يدل على ذلك ، وأيضا قوله : انطلق فواره ولم يقل فأمر بمواراته يدل على ذلك كما أفاده شيخنا . ( قوله : الزوجة ) أي : الذمية ( قوله : وهل يلحق به الجار ) أي : الذمي ؟ الذي يتجه أنه لا يلحق وقال : في الإيعاب والإلحاق غير بعيد شوبري واعتمد ح ف الإلحاق قياسا على العيادة .(@)(@@) | ( فصل : في صلاة الميت وما يتبع ذلك )(@)(@@) كعدم وجوب طهر الكافر وتكفين الشهيد في ثيابه التي مات فيها وهي من خصائص هذه الأمة كالإيصاء بالثلث كما قاله الفاكهاني المالكي في شرح الرسالة ولا ينافيه { ما ورد من تغسيل الملائكة آدم عليه الصلاة والسلام والصلاة عليه وقولهم : يا بني آدم هذه سنتكم في موتاكم } لجواز حمل الأول على أن الخصوصية بالنظر لهذه الكيفية والثاني على أصل الفعل ع ش وقوله : بهذه الكيفية أي : لأن من جملتها الفاتحة والصلاة على محمد صلى الله عليه وسلم وهما من شريعتنا وفرضت بالمدينة في السنة الأولى من الهجرة ولم تفرض بمكة ولذلك { دفنت خديجة رضي الله عنها من غير صلاة } شيخنا . ( قوله : لصلاته ) أي : الميت المحكوم بإسلامه غير الشهيد حج ، فخرج أطفال الكفار وإن كانوا من أهل الجنة سم . ( قوله : من الصلوات ) أي : المفروضات بقرينة أن المشبه فرض فحينئذ يتم قوله : والاكتفاء بنية الفرض كما قرره شيخنا ، وعبارة ع ش قوله : أي كنية غيرها من الصلوات أي : الواجبة والقرينة عليه كون صلاة الجنازة واجبة في نفسها فلا يرد أن التشبيه في قوله : كنية غيرها من الصلوات 
ms1145	 يشمل ما يكفي فيه القصد فقط وهو النفل المطلق بل ويشمل ما يجب فيه القصد والتعيين أي : فالألف واللام للعهد فليس التشبيه في قوله كنية غيرها في أصل النية وترك الاستدلال هنا على وجوبها لعلمه مما تقدم في كتاب الصلاة ا ه . ( قوله : في حقيقتها ) وهي القصد وقوله : ووقتها وهو مقارنتها للتكبير ( قوله : بدون تعرض PageV01P610 والاكتفاء بنية الفرض بدون تعرض للكفاية وغير ذلك . ( ولا يجب ) في الحاضر ( تعيينه ) باسمه أو نحوه ولا معرفته بل يكفي تمييزه نوع تمييز كنية الصلاة على هذا الميت أو على من صلى عليه الإمام . ( فإن عينه ) كزيد أو رجل ( ولم يشر ) إليه ( فأخطأ ) في تعيينه فبان عمرا أو امرأة ( لم تصح ) صلاته لأن ما نواه لم يقع بخلاف ما إذا أشار إليه وتقدم نظيره في فصل للاقتداء شروط ، وقولي ولم يشر من زيادتي . ( وإن حضر موتى نواهم ) أي نوى الصلاة عليهم ( و ) ثانيها ( قيام قادر ) عليه كغيرها من الفرائض(@)(@@) هامش للكفاية ) لا يبعد صحة فرض الكفاية وإن تعينت عليه نظرا لأصلها والتعيين عارض ، ووجوب نية الفرض على المرأة إذا صلت مع الرجال نظرا لأن هذه الصلاة تفرض في نفسها على المكلف والراجح الوجوب على الصبي ، وقد يفرق بين ما هنا وبين المكتوبة حيث كان المعتمد فيها عدم الوجوب عليه بأن صلاة الصبي هنا تسقط الفرض عن المكلفين مع وجودهم فيجوز أن تنزل منزلة الفرض فيشترط فيها نية الفرضية وإن قلنا لا تجب في المكتوبة لأن المكتوبة منه لا تسقط الحرج عن غيره ولا هي فرض في حقه فقويت جهة النفلية فيها فلم تشترط نية الفرضية بخلاف صلاته على الجنازة فإنها لما أسقطت الفرض عن غيره قويت مشابهتها للفرض . ا ه . م ر . ( قوله : وغير ذلك ) كالإضافة إلى الله لكنها لا تجب بل تسن كما يسن قوله مستقبلا : ولا يتصور هنا نية الأداء وضدها ولا نية عدد قال شيخنا : وقد يقال ما المانع من ندب نية عدد التكبيرات لما يأتي أنها بمثابة الركعات ح ل . ( قوله 
ms1146	 : في الحاضر ) مقتضاه أنه لا بد في الغالب من تعيينه باسمه ونحوه وليس كذلك بل يكفي فيه أيضا الصلاة على من صلى عليه الإمام ح ل والمعتمد أنه في الغائب لا بد من تعيينه إلا إذا قال : أصلي على من صلى عليه الإمام وكذا لو قال : آخر النهار أصلي على من مات بأقطار الأرض وغسل فإنها تصح نظرا للعموم ، والمفهوم فيه تفصيل فلا يعترض به ( قوله : باسمه ونحوه ) كاسم جنسه والإشارة إليه . ( قوله : ولم يشر إليه ) أي : ولم يكن التعيين بالإشارة إليه فلا يرد أن الإشارة من جملة المعينات . ( قوله : بخلاف ما إذا أشار إليه ) ولو إشارة قلبية ح ف أي : بخلاف ما إذا عينه بالإشارة إليه بقلبه بأن لاحظ بقلبه خصوص شخص بقطع النظر عن اسمه ونسبه شوبري شيخنا . ( قوله : وإن حضر موتى نواهم ) قال حج : ويؤخذ من قوله نواهم أنه إذا حضرت جنازة أثناء الصلاة لم تكف نيتها حينئذ فبعد سلامه تجب صلاة أخرى عليه أي : الميت الحاضر في الأثناء ، قال الشيخ : قد تفيد صحة الصلاة عدم تأثرها بتلك النية لكن قد يقال إذا تعمدها مع العلم بعدم كفايتها كان متلاعبا فالوجه البطلان بنيتها شوبري قال : شيخنا وليست هذه المسألة مكررة مع قوله فيما يأتي وتجوز على جنائز صلاة ؛ لأن الكلام هنا في صحة النية وثم في الجواز ولا يلزم من صحة النية الجواز . ( قوله : أي نوى الصلاة عليهم ) أي : وإن لم يعرف عددهم قال الروياني : فلو صلى على بعضهم ولم يعينه ثم صلى على الباقي كذلك لم تصح قال : ولو اعتقد أنهم عشرة فبانوا أحد عشر أعاد الصلاة على الجميع لأن فيهم من لم يصل عليه وهو غير معين قال : وإن اعتقد أنهم أحد عشر فبانوا عشرة فالأظهر الصحة ، قال : ولو صلى على حي وميت صحت على الميت إن جهل الحال وإلا فلا كمن صلى الظهر قبل الزوال أو على ميتين ثم نوى قطعها عن أحدهما بطلت م ر . وقوله : أعاد الصلاة على PageV01P611 ( و ) ثالثها ( أربع تكبيرات 
ms1147	 ) للاتباع . رواه الشيخان ( فلو زاد عليها لم تبطل ) صلاته للاتباع رواه مسلم ولأنه إنما زاد ذكرا ( أو زاد إمامه ) عليها ( لم يتابعه ) أي : لا تسن له متابعته في الزائد لعدم سنه للإمام ( بل يسلم أو ينتظره ) ليسلم معه وهو الأفضل لتأكيد المتابعة وتعبيري بزاد أعم من تعبيره بخمس . ( و ) رابعها ( قراءة الفاتحة ) كغيرها من الصلوات ؛ ولأن ابن عباس قرأ بها في صلاة الجنازة وقال : لتعلموا أنها سنة رواه البخاري ( عقب ) التكبيرة ( الأولى ) للاتباع رواه البيهقي وهذا ما جزم به في التبيان تبعا للجمهور ولظاهر نصين للشافعي وهو المفتى به لا بما في الأصل من أنها بعد الأولى أو غيرها ولا(@)(@@) هامش الجميع قيده ق ل على الجلال فقال : ولو ذكر عددا فبانوا أكثر منه بطلت الصلاة على الجميع نعم لو أشار إليهم لم تبطل كما قاله العلامة سم ومشى عليه شيخنا . ( قوله : وقيام قادر ) شمل ذلك الصبي والمرأة إذا صليا مع الرجال وهو الأوجه خلافا للناشري شرح م ر ويحرم على المرأة القطع ويمنع منه الصبي ع ش . ( قوله : لم تبطل صلاته للاتباع ) روى زيد بن أرقم { : أنه صلى الله عليه وسلم كبر خمسا } فالمراد الاتباع في بعض الأحيان . ( قوله : لم يتابعه ) ما لم يكن مسبوقا فلو كان المأموم مسبوقا وتابعه في الزيادة المذكورة وأتى بواجبه من نحو القراءة عقب التكبيرات حسب له ذلك ، وتصح صلاته سواء أعلم أنها زائدة أو جهل ذلك لأن هذه الزيادة جائزة للإمام وبهذا فارق المسبوق المتابع لإمامه في الخامسة حيث فصل فيه بين الجهل فتصح أو العلم بالزيادة فتبطل ، وإذا اعتقد أن الزائد يبطل وأتى به بطلت صلاته ولو والى رفع يديه في الزيادة فالوجه البطلان لأنه غير مطلوب هنا بخلاف ما تقدم في العيد قاله الشيخ كغيره شوبري والقياس أنه لو والى بين الرابعة والخامسة ورفع يديه فيهما البطلان لأن رفع كل يد في المرة الخامسة يعد مرة وبهما حصلت الموالاة بين أربعة أفعال ع ش على م ر وفيه نظر لأن رفع 
ms1148	 اليدين بالتكبيرة الرابعة مطلوب . ( قوله : أي : لا تسن له متابعته ) أي : بل تكره خروجا من خلاف من أبطل بها ع ش على م ر . ( قوله : بل يسلم ) أي : بنية المفارقة وإلا بطلت صلاته لأنه سلام في أثناء القدوة فتبطل به كالسلام قبل تمام الصلاة سم ع ش على م ر . ( قوله : وهو الأفضل ) سواء كان الإمام ساهيا أو عامدا ق ل . ( قوله : قرأ بها ) الباء زائدة ( قوله : لتعلموا أنها سنة ) أي : طريقة واجبة وهو كقول الصحابي من السنة كذا فيكون مرفوعا . ( قوله : لا بما في الأصل ) المعتمد ما في الأصل فيجوز إخلاء التكبيرة الأولى عن قراءة الفاتحة وجمعها مع الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في الثانية ومع الدعاء في الثالثة والإتيان بها في الرابعة ، ولا يجوز قراءة بعض الفاتحة في تكبيرة وباقيها في أخرى لعدم وروده شرح م ر وعلى المعتمد إذا نقلها لغير الأولى هل يجب الترتيب بينها وبين واجب التكبيرة المنقول إليها أم لا ؟ أقول الظاهر أنه لا يجب وإذا لم يجب فله أن يأتي بها قبل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مثلا أو بعدها بتمامها لا أنه يأتي ببعضها قبل وببعضها بعد فيما يظهر لاشتراط الموالاة ع ش ، فإن قلت لم لم تتعين الفاتحة في محلها الذي هو الأولى مع أن غيرها متعين في محله بل ربما يقال تعينها في الأولى إما أولوي أو مساو لتعين الصلاة في الثانية والدعاء في الثالثة فما الفرق ؟ قلت قد يفرق بأن القصد بالصلاة على الميت الشفاعة والدعاء للميت ، والصلاة على النبي وسيلة لقبولها فتعين محلهما الوارد PageV01P612 بما في الروضة كأصلها من أنها بعدها أو بعد الثانية ( و ) خامسها ( صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ) لخبر أبي أمامة : { أن رجالا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أخبروه أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الجنازة من السنة } . رواه الحاكم وصححه على شرط الشيخين ( عقب الثانية ) لفعل السلف والخلف وتسن الصلاة على الآل 
ms1149	 فيها والدعاء للمؤمنين والمؤمنات عقبها والحمد قبل الصلاة على النبي . صلى الله عليه وسلم ( و ) سادسها ( دعاء للميت ) كاللهم ارحمه ( عقب الثالثة ) قال في المجموع ولا يجزئ في غيرها بلا خلاف قال وليس لتخصيصه بها دليل واضح ( و ) سابعها ( سلام كغيرها ) أي كسلام غيرها من الصلوات في كيفيته وتعدده وغيرهما .(@)(@@) هامش أن فيه عن السلف والخلف إشعارا بذلك بخلاف الفاتحة فلم يتعين لها محل بل يجوز خلو الأولى عنها وعن الذكر أصلا وانضمامها إلى واحدة من الثلاثة إشعارا بأن القراءة دخيلة في هذه الصلاة ومن ثم لم تسن السورة وعلى كل حال لا بد منها إما بعد الأولى أو غيرها ملخصا من حج والشوبري ، لكن ناقش سم في هذا الفرق بأن القرآن من أعظم الوسائل ولذا سن لزائر الميت أن يقرأ ويدعو وعدم سن السورة تخفيف لائق لطلب الإسراع بالجنازة فتأمل . ( قوله : أو غيرها ) أي : ما لم يشرع فيها وإلا تعينت فليس له قطعها وتأخيرها إلى غيرها م ر شوبري وقال أيضا قوله : أو غيرها أي : ولو غير الرابعة كأن زاد خامسة وقرأ فيها شوبري وسم . ( قوله : وصلاة ) وأقلها وأكملها كما في التشهد فيجب فيها ما يجب في التشهد فيما يظهر ولا يجزئ هنا ما يجزئ في الخطبة من الحاشر والماحي ونحوهما وظاهر كلام الأصحاب أنه لا يستحب ضم التسليم على النبي إليها ولا يكره إفراد الصلاة في هذه الحالة ، ويحمل كلامهم بكراهة الإفراد في غير ما ورد النص بإفراده وهو المعتمد عند م ر شوبري وعبارة ح ل هل يترك السلام ولا يكره الإفراد لطلب التخفيف انظره في كلام حج استحباب ذلك أي : السلام ( قوله : أخبروه ) أي : أبا أمامة ع ش ( قوله : من السنة ) أي : الطريقة الواجبة ( قوله : وتسن الصلاة على الآل ) أي : مع الصلاة على النبي والأولى الترتيب بين ما ذكر فيقول الحمد لله رب العالمين اللهم صل على محمد إلخ ح ل وقوله عقبها أي : عقب الصلاة على الآل وهذا هو الأظهر . ( قوله : ودعاء للميت ) أي : بخصوصه 
ms1150	 ولو غير مكلف ومن بلغ مجنونا واستمر إلى الموت كذلك إلا في الصغير فإنه يأتي فيه بما ثبت عن الشارع وإن لم يكن فيه دعاء بخصوصه كما سيأتي وفي شرح الإرشاد لحج ويدعو للميت بخصوصه ولو طفلا فيما يظهر من إطلاقهم ح ل قال في التحفة : لأنه وإن قطع له بالجنة تزيد مرتبته فيها بالدعاء كالأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم والظاهر تعين الدعاء له بالأخروي لا بنحو اللهم احفظ تركته من الظلمة وعلم من قولهم الدعاء له بخصوصه أنه لا يكفي الدعاء للمؤمنين والمؤمنات ويكفي اللهم اقض دينه لأن به ينفك حبس نفسه ح ل . ( قوله : وليس لتخصيصه إلخ ) يمكن أن يقال : بل لتخصيصه بها دليل واضح وهو الخبر الآتي عن أبي أمامة لأن الظاهر منه أنه أراد بكل جملة ذكرها أن تكون بعد تكبيرة على الترتيب الذي ذكره لا أن تلك الجمل تتوالى قبل التكبيرات أو بعدها أو بعد واحدة مثلا فقط فقوله فيه : ثم يصلي على النبي معناه بعد الثانية فيكون قوله : ثم يخص الدعاء للميت معناه بعد الثالثة تأمل سم على حج وفيه أن قوله ؛ لأن الظاهر إلخ يدل على أن الحديث ليس نصا في ذلك فلا يكون دليلا واضحا لأنه يصدق بجمع الجمل في تكبيرة ، قال : في المجموع وليس لتخصيص ذلك إلا مجرد الاتباع ا ه ولم يقل الشارح فيه كالذي قبله لفعل السلف والخلف وقد قاله في شرح الروض ح ل . ( قوله : في كيفيته ) فلا يزيد وبركاته م ر ع ش وقوله : وتعدده أي : خلافا لمن قال : يقتصر على تسليمة واحدة يجعلها تلقاء وجهه وإن قال : في المجموع إنه الأشهر فإن اقتصر على واحدة أتى بها من جهة يمينه كما في ع ش على م ر ( قوله : وغيرهما ) من أنه يرى خده إلخ . PageV01P613 ( وسن رفع يديه في تكبيراتها ) حذو منكبيه ، ويضع يديه بعد كل تكبيرة تحت صدره كغيرها من الصلوات ( وتعوذ ) لأنه للقراءة ( وإسرار به وبقراءة وبدعاء ) ليلا أو نهارا روى النسائي بإسناد صحيح عن 
ms1151	 أبي أمامة : أنه قال { من السنة في صلاة الجنازة أن يكبر ثم يقرأ بأم القرآن مخافتة ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ثم يخص الدعاء للميت ويسلم } ويقاس بأم القرآن الباقي ( وترك افتتاح وسورة ) لطولهما وصلاة الجنازة مبنية على التخفيف ، وذكر سن الإسرار بالتعوذ والدعاء مع سن ترك الافتتاح والسور من زيادتي . ( وأن يقول في الثالثة اللهم اغفر لحينا إلى آخره ) تتمته كما في الأصل { وميتنا وشاهدنا وغائبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وأنثانا اللهم من أحييته منا فأحيه على الإسلام ومن توفيته منا فتوفه على الإيمان } رواه أبو داود والترمذي وغيرهما وزاد غير الترمذي { اللهم لا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده } ( ثم اللهم هذا عبدك إلى آخره ) تتمته وابن عبديك خرج من روح الدنيا وسعتها أي نسيم ريحها(@)(@@) هامش ( قوله : وسن رفع يديه في تكبيراتها ) أي : وإن اقتدى بمن لا يرى الرفع كالحنفي فيما يظهر لأن ما كان مسنونا عندنا لا يترك للخروج من الخلاف وكذا لو اقتدى به الحنفي للعلة المذكورة أي : فلو ترك الرفع كان خلاف الأولى على ما هو الأصل في ترك السنة إلا ما نصوا فيه على الكراهة وأما ترك الإسرار فقياس ما مر في الصلاة من كراهة الجهر في موضع الإسرار الكراهة هنا ع ش على م ر ( قوله : وبقراءة بدعاء ) خرج بهذه المذكورات التكبير ، والسلام فيجهر بهما اتفاقا الإمام والمبلغ لا غيرهما كما في شرح م ر ( قوله : ثم يخص ) وفي نسخة يخلص وهي الأوفق بقوله للميت ( قوله : ويقاس بأم القرآن الباقي ) أي : في المخافتة . ( قوله : وترك افتتاح وسورة ) وحينئذ يقال لنا صلاة واجبة يستحب فيها ترك السورة أو قراءة شيء من القرآن بعد الفاتحة ح ل قال : العلامة الشوبري وينبغي أن المأموم إذا فرغ من الفاتحة قبل إمامه تسن له السورة ؛ لأنها أولى من وقوفه ساكتا قاله في الإيعاب سم ، وقال ع ش : ينبغي أن الأقرب خلافه بل يدعو للميت لأن المقصود من الصلاة عليه الدعاء له وإن لم تكن الأولى محله 
ms1152	 وكذا لو فرغ من الصلاة على النبي قبل تكبير الإمام ما بعدها من أنه ينبغي اشتغاله بالدعاء المذكور أو يكرر الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم لأنها وسيلة لقبول الدعاء الذي هو المقصود في صلاة الجنازة وقوله : بل يدعو للميت كأن يقول اللهم اغفر له وارحمه ويكرره أو يأتي بالدعاء الذي يقال بعد الثالثة لكنه لا يجزئ عما يقال بعدها ا ه . ( قوله : مبنية على التخفيف ) أي : وإن صلى على غائب وقبر يتركهما أيضا لأن شأنها البناء على التخفيف م ر وزي خلاف لحج . ( قوله : وأن يقول في الثالثة ) أي : ندبا حيث لم يخش تغير الميت وإلا وجب الاقتصار على الأركان تحفة شوبري . قوله : وصغيرنا ) أي : إذا بلغ واقترف الذنب أو المراد الصغير في الصفات أو المراد الصغير حقيقة والدعاء بالمغفرة لا يستلزم وجود ذنب ، بل قد يكون بزيادة درجات القرب كما يشير إليه { استغفاره صلى الله عليه وسلم في اليوم والليلة مائة مرة } حج في الدر المنضود عن ابن سيرين ( قوله : فأحيه على الإسلام ) لا يخفى مناسبة الإسلام للحياة والإيمان للوفاة لأن الإسلام كناية عن الصلاة والصوم وغيرهما وهي في الحياة والمراد الإسلام الكامل الذي يزيد بزيادة الأعمال والإيمان هو التصديق القلبي والمقصود أن يكون متلبسا به عند الوفاة شيخنا . ( قوله : ثم اللهم هذا عبدك ) قضيته أنه لو اقتصر على قوله اللهم اغفر لحينا إلخ لم يكف وهو الموافق لما مر من أنه يجب الدعاء للميت بخصوصه وأنه لا يكفي الدعاء للمؤمنين والمؤمنات ع ش على م ر . ( قوله : عبدك ) مرفوع أو منصوب بارحم . ( قوله : وابن عبديك ) PageV01P614 واتساعها ومحبوبه وأحبائه فيها أي ما يحبه ومن يحبه إلى ظلمة القبر وما هو لاقيه أي من الأهوال كان يشهد أن لا إله إلا أنت وأن محمدا عبدك ورسولك وأنت أعلم به اللهم إنه نزل بك وأنت خير منزول به وأصبح فقيرا إلى رحمتك وأنت غني عن عذابه وقد جئناك راغبين إليك شفعاء له اللهم إن(@)(@@) هامش يعني أباه وأمه قال 
ms1153	 : م ر فإن لم يكن له أب بأن كان ولد زنا فالقياس أن يقول وابن أمتك . ( قوله : من روح الدنيا وسعتها ) بفتح أولهما كما في شرح م ر ولعله إنما اقتصر عليه لكونه الأفصح وإلا فيجوز في الروح الضم كما قرئ به في قوله تعالى { فروح وريحان } وفي السعة الكسر وقد نظم ذلك الدنوشري فقال : وسعة بالفتح في الأوزان والكسر محكي عن الصاغاني ع ش على م ر ( قوله : أي : نسيم ريحها ) من إضافة الأخص إلى الأعم إذ النسيم نوع من الريح فهو تفسير للروح وما بعده تفسير للسعة فهو لف ونشر مرتب . ( قوله : ومحبوبه وأحبائه ) المشهور في محبوبه وأحبائه الجر ويجوز رفعه بجعل الواو للحال ح ل ( قوله : أي : ما يحبه ) هو بضم الياء وكسر الحاء من أحب ويجوز فتح الياء وكسر الحاء من حب لغة في أحب فهو تفسير للأول أي : الشيء الذي يحبه عاقلا كان أو غير عاقل فلذا عبر فيه بما وقوله : ومن يحبه تفسير للثاني ولا يكون إلا عاقلا فعبر فيه بمن كما قاله ا ط ف وفي ق ل على الجلال قوله : أي : ما يحبه الضمير المستتر للميت والبارز لمحبوب الميت من عاقل وغيره فكان عليه الإبراز والضمير المستتر في قوله ومن يحبه راجع لمن الواقعة على الشخص المحب ، والبارز راجع للميت . ( قوله : وما هو لاقيه ) قال : حج أي : من جزاء عمله إن خيرا فخير ، وإن شرا فشر وهي أعم من قول المصنف أي : من الأهوال . ( قوله : كان يشهد ) في معنى التعليل لما قبله أي : دعوناك له لأنه كان يشهد أن لا إله إلا أنت أي : بحسب ما تعلم منه وقوله : وأنت أعلم به أي : منا وهو تفويض الأمر إليه تعالى خوفا من كذب الشهادة في الواقع وقيل إنه تبرؤ من عهدة الجزم قبله . ( قوله : اللهم إنه نزل بك ) أي : صار ضيفا عندك وأنت أكرم الأكرمين وضيف الكرام لا يضام شرح م ر . ( قوله : وأنت خير منزول به ) الضمير راجع إلى الله تعالى فيجب 
ms1154	 إفراده وتذكيره مطلقا أي : سواء كان الميت ذكرا أم أنثى وسواء كان مثنى أو مجموعا ومن الناس من يغلط في ذلك فيذكر مع المذكر ويؤنث مع المؤنث فإن تعمده وعرف معناه كفر قاله العلامة ز ي وغيره ، واعترض بأن الضمير عائد على موصوف محذوف والتقدير خير كريم منزول به أي : تنزل بذلك الكريم الضيفان فإن قدرت ذلك المحذوف جمعا كان الضمير جمعا كأن تقول خير كرماء منزول بهم أي : بتلك الكرماء فالمدار على المقدر ولا ينظر للميت كما قاله شيخنا العشماوي وقال : شيخنا ح ف وهو متعين وما وقع في كلام الحواشي من رجوعه لله لا يظهر أصلا ويجوز تقدير الموصوف مؤنثا بأن يكون التقدير وأنت خير ذات ينزل بها الضيفان وقوله : لا يظهر لأنه يصير التقدير عليه وأنت يا ألله خير منزول بالله وهذا لا معنى له . ( قوله : وأصبح فقيرا ) أي : صار شديد الفقر إلى رحمتك وإلا فهو فقير في حال الحياة أيضا . ( قوله : وقد جئناك ) هل ذلك مخصوص بالإمام كالقنوت وأن غيره يقول جئتك شافعا أو هو عام في الإمام وغيره فيقول المنفرد بلفظ الجمع فيه نظر والأقرب الثاني إتباعا للوارد ولأنه ربما يشاركه في الصلاة عليه ملائكة وقد يؤيد ذلك PageV01P615 كان محسنا فزد في إحسانه ، وإن كان مسيئا فتجاوز عنه ولقه برحمتك رضاك وقه فتنة القبر وعذابه وأفسح له في قبره وجاف الأرض عن جنبيه ولقه برحمتك الأمن من عذابك حتى تبعثه آمنا إلى جنتك يا أرحم الراحمين . جمع الشافعي رضي الله عنه ذلك من الأحاديث واستحسنه الأصحاب ، وهذا في البالغ الذكر ، أما الصغير فسيأتي ما يقول فيه . وأما المرأة فيقول فيها : هذه أمتك وبنت عبديك ويؤنث ضمائرها أو يقول مثل ما مر على إرادة الشخص أو الميت وأما الخنثى فقال الإسنوي المتجه التعبير فيه بالمملوك ونحوه ( و ) أن ( يقول في صغير مع ) الدعاء الأول : { اللهم اجعله أي الصغير فرطا لأبويه } أي سابقا مهيئا مصالحهما في الآخرة ( إلى آخره ) تتمته كما في الأصل : وسلفا وذخرا بذال معجمة 
ms1155	 وعظة أي(@)(@@) هامش ما ذكروه من أنه حصر الذين صلوا عليه صلى الله عليه وسلم فإذا هم ثلاثون ألفا يعني من الإنس ومن الملائكة ستون ألفا ؛ لأن مع كل واحد ملكين ومعنى جئناك توجهنا إليك أو قصدناك . ا ه . ع ش وبرماوي . ( قوله : إن كان محسنا ) وقوله : وإن كان مسيئا هذا يقوله في غير الأنبياء ويأتي فيهم بما يناسبهم كما قرره شيخنا وقال : البرماوي بل يقال في حق الأنبياء أيضا ويكون من باب حسنات الأبرار سيئات المقربين وفي ا ط ف ما نصه : هل يأتي بهذا الدعاء وإن كان المصلى عليه نبيا كعيسى والخضر عليهما الصلاة والسلام نظرا للوارد أم لا بل يأتي بما هو لائق بالحال كاللهم أكرم نزله إلخ ، فيه نظر والأقرب الأول نظرا لوروده وتكون إن فيه لمجرد التعليق وهي لا تستلزم الوقوع وبتسليم بقائه على ظاهره فتحمل السيئة في حقهم على ما يعد مثله ذنبا في حقهم كخلاف الأولى . ( قوله : ولقه ) أي : أعطه تكرما ويجوز فيها كسر الهاء مع الإشباع ودونه وسكونها وكذا في قوله وقه . ا ه . م ر شوبري . ( قوله : فتنة القبر ) هي سؤال الملكين أي : الفتنة المرتبة على السؤال وقيل العذاب وقيل فتنة الشيطان . ( قوله : وجاف الأرض ) أي : باعد بمعنى أن ضمة القبر تكون عليه سهلة لا بمعنى أنه يكون مرتفعا على الأرض برماوي . ( قوله : عن جنبيه ) بنون فموحدة مثنى جنب وبمثلثة فمثناة فوقية مع ضم الجيم وهي أولى لعمومها لجميع البدن . ( قوله : من عذابك ) هو شامل لعذاب القبر ولما في القيامة وأعيد بإطلاقه بعد تقييده بما تقدم اهتماما بشأنه إذ هو المقصود من هذه الشفاعة برماوي ( قوله : إلى جنتك يا أرحم الراحمين ) وروى مسلم عن عوف بن مالك قال : { قام النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على جنازة فسمعته يقول : اللهم اغفر له وارحمه واعف عنه وعافه وأكرم نزله ووسع مدخله واغسله بماء وثلج وبرد ونقه من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس وأبدله دارا خيرا من داره ، وأهلا خيرا من 
ms1156	 أهله وزوجا خيرا من زوجه ، وقه فتنة القبر وعذابه قال عوف : فتمنيت أن أكون أنا الميت } والمراد بإبدال الزوج ولو تقديرا أو صفة فيدخل فيه من لم يتزوج ومن يتزوج من الحور العين ؛ لأن بنات آدم أفضل منهن ولكل إنسان من بنات آدم ثنتان فقط ق ل على الجلال . ( قوله : جمع الشافعي ) قال : الشيخ عميرة يريد أنه لم يرد في حديث واحد هكذا سم ع ش على م ر . ( قوله : وهذا في البالغ الذكر ) أي : وكذا لو صلى على جماعة لأنه قد يشار بما للواحد للجمع ، ولفظ العبد مفرد مضاف فيعم أفراد من أشير إليه ( قوله : على إرادة الشخص ) هل المراد أنه يلاحظ ذلك أو أنه وإن لم يلاحظ يحمل على الإرادة المذكورة ؟ الوجه وفاقا لشيخنا الأول شوبري ( قوله : وأما الخنثى ) وكذا من لم تعرف ذكورته ولا أنوثته ح ل . ( قوله : بالمملوك ) ونحوه كالنسمة والمخلوق والشخص والنسمة كما في المختار تطلق على الإنسان وعلى الروح ا ه . ( قوله : وأن يقول في صغير ) أي : سواء مات في حياة أبويه أو بعدهما أم بينهما وقال : الزركشي محله في الأبوين الحيين PageV01P616 موعظة واعتبارا وشفيعا وثقل به موازينهما وأفرغ الصبر على قلوبهما ، زاد في الروضة كأصلها ولا تفتنهما بعده ولا تحرمهما أجره ، وتقدم في خبر الحاكم { أن السقط يدعى لوالديه بالعافية والرحمة } ( و ) أن يقول ( في الرابعة اللهم لا تحرمنا ) بفتح التاء وضمها ( أجره ) أي أجر الصلاة عليه أو أجر المصيبة ( ولا تفتنا بعده ) أي بالابتلاء بالمعاصي لفعل السلف والخلف ولأن ذلك مناسب للحال . ( ولو تخلف ) عن إمامه ( بلا عذر بتكبيرة حتى شرع إمامه في أخرى بطلت صلاته ) إذ الاقتداء هنا إنما يظهر في التكبيرات وهو تخلف فاحش يشبه التخلف بركعة ، فإن كان ثم عذر كنسيان لم تبطل صلاته بتخلفه(@)(@@) هامش المسلمين فإن لم يكونا كذلك أتى بما يقتضيه الحال وهذا أولى شرح م ر . ( قوله : مهيئا مصالحهما ) من الشفاعة والحوض . ( قوله : وسلفا ) السلف هو السابق مطلقا أي : سواء كان مهيئا للمصالح أم لا 
ms1157	 فعطفه على فرطا من عطف العام على الخاص . ( قوله : وذخرا ) شبه تقدمه لهما بشيء نفيس يكون أمامهما مدخرا إلى وقت حاجتهما له بشفاعته لهما حج . ( قوله : بذال معجمة ) هو كذلك بالنسبة لأمور الآخرة كما هنا وأما في أمور الدنيا فبالمهملة . ( قوله : وعظة ) اسم مصدر بمعنى الوعظ أو اسم فاعل أي : واعظا والمراد به وبما بعده غايته وهو الظفر بالمطلوب من الخير وثوابه فسقط التنظير في ذلك بأن الوعظ التذكير بالعواقب وهذا قد انقطع بالموت أي : فلا يتأتى فيما إذا كان أبواه ميتين شرح م ر وشوبري هذا والظاهر أنه مصدر كعدة ؛ لأنه عوض من المحذوف التاء ( قوله : واعتبارا ) أي : يعتبران بموته وفقده حتى يحملهما ذلك على صالح العمل وقوله : وثقل به أي : بثواب الصبر على فقده أو الرضا به وهذا لا يتأتى في الكافر وقوله : وأفرغ لا يتأتى في الميتين . قوله : ولا تفتنهما بعده ) وإتيان هذا في الميتين صحيح إذ الفتنة يكنى بها عن العذاب . ا ه . حج . ( قوله : وتقدم في خبر الحاكم إلخ ) أي : فالصغير في كلامه شامل للسقط وهذا دليل على الدعاء لوالديه كما يدل عليه عبارته في شرح الروض شيخنا ، ومثله في ح ل وعبارة شرح م ر ويشهد للدعاء لهما ما في خبر المغيرة { السقط يصلى عليه ويدعى لوالديه بالعافية والرحمة } فيكفي في الطفل هذا الدعاء ولا يعارضه قولهم لا بد من الدعاء للميت بخصوصه أي : لثبوت هذا بالنص ا ه ولو شك في بلوغه فالأحسن الجمع بين هذا والدعاء له بخصوصه احتياطا ح ل . ( قوله : وأن يقول في الرابعة ) أي : ندبا لأنه لم يجب بعد الرابعة شيء فلو سلم عقبها جاز ح ف . ( قوله : أو أجر المصيبة ) أي : لأن المسلمين في المصيبة كالشيء الواحد شرح م ر . ( قوله : في أخرى ) بأن شرع الإمام في الثالثة والمأموم في الأولى أو شرع الإمام في الرابعة والمأموم في الثانية ، ولا يتصور غير هذين كما ذكره البرماوي وع ش على م ر وفي حاشيته على هذا الشرح وظاهر أن 
ms1158	 الأخرى لا تتحقق إذا كان معه في الأولى إلا بالتكبيرة الثالثة فإن المأموم يطلب منه أن يتأخر عن تكبير الإمام فإذا قرأ الفاتحة معه وكبر الإمام الثانية لا يقال سبقه بشيء ا ه . ( قوله : كنسيان ) أي : للقراءة ثم تذكرها لا للصلاة أو الاقتداء لأن الوجه في هذا أنه لا يضر التخلف بجميع التكبيرات كما لو نسي في غيرها فإنه لا يضر ثم ولو بجميع الركعات كما هو ظاهر شوبري ، ومثله ح ل وحينئذ فكلام الشارح لا ضعف فيه فاندفع قول ز ي نقلا عن حج الوجه عدم البطلان بالتأخر لعذر مطلقا سواء كان التخلف بتكبيرتين أو أكثر لأنه لو نسي فتأخر عن إمامه بجميع الركعات لم تبطل صلاته فهذا أولى ا ه ، وهذا أي : كلام ز ي مبني على أن المراد بقول الشارح كنسيان نسيان للصلاة لا للقراءة ح ل ، ونحن نقول المراد بالنسيان في كلامه نسيان القراءة ثم تذكرها واشتغل بقراءتها حتى كبر إمامه PageV01P617 بتكبيرة بل بتكبيرتين على ما اقتضاه كلامهم والظاهر أنه لو تقدم عليه بتكبيرة لم تبطل وإن نزلوها منزلة الركعة ، ولهذا لم تبطل بزيادة خامسة فأكثر كما مر وقولي شرع أولى من قوله كبر . ( ويكبر مسبوق ويقرأ الفاتحة وإن كان إمامه في غيرها ) رعاية لترتيب صلاة نفسه وهذا ظاهر على القول بتعين الفاتحة عقب الأولى لا على القول بأنها تجزئ عقب غيرها كما أشار إليه الرافعي . ( فلو كبر(@)(@@) هامش تكبيرتين بأن شرع في الرابعة ، ويكون قوله : بل بتكبيرتين غير ضعيف كذا ذكره ع ش على م ر وتخلفه للقراءة إنما هو على طريقة من يعينها عقب الأولى . ( قوله : والظاهر أنه لو تقدم إلخ ) أي : تقدم عمدا وفي هذا البحث نظر وزيادة الخامسة في غير ما نحن فيه محض ذكر لا يلزمه محذور بخلافه هنا فإنه يلزمه محذور وهو فحش المخالفة لما تقرر من تصريحهم بأن التقدم أفحش من التخلف وقد نصوا في التخلف بتكبيرة على البطلان فالتقدم بها كذلك بالأولى حج وهذا هو المعتمد ز ي 
ms1159	 وعبارة شرح م ر : ولو تقدم على إمامه بتكبيرة عمدا بطلت صلاته ( قوله : ولهذا لا تبطل بزيادة خامسة ) أي : تكبيرة خامسة عمدا والإشارة راجعة للمعنى الذي يفهم من الغاية وهو عدم اعتبار التنزيل فقوله : وإن نزلوها إلخ في قوة قوله ولا ينظر لتنزيلها منزلة الركعة ولهذا أي : ولعدم اعتبار التنزيل لا تبطل إلخ ولو اعتبر التنزيل لبطلت الخامسة وليس في قوله ولهذا لا تبطل إلخ حجة عند التأمل لأن الخامسة محض ذكر بخلاف التقدم فإن فيه مخالفة ( قوله : أولى من قوله كبر ) لأنه يوهم أن صلاته لا تبطل إلا بتمام التكبيرة مع أنها تبطل بمجرد الشروع فيها شيخنا . ( قوله : ويكبر مسبوق ) المراد به من تأخر إحرامه عن إحرام الإمام في الأولى أو عن تكبيره فيما بعدها وإن أدرك من القيام قدر الفاتحة أو أكثر بدليل قوله ويقرأ الفاتحة وقوله : فلو كبر إلخ برماوي . ( قوله : ويقرأ الفاتحة ) أي : جوازا كذا قاله سم على حج والمعتمد الوجوب ؛ لأن الخلاف إنما هو في الموافق وأما المسبوق فيتعين عليه قراءتها كذا ألحقه مؤلفه آخرا زي لكن كلام الشارح الآتي يخالفه وبعضهم ضعف كلام الشارح الآتي ويؤيده كلام ز ي وعبارة ق ل على الجلال اعتمد شيخنا م ر الوجوب وأن هذا مستثنى مما تقدم آنفا نظرا لسقوطها هنا فلا يكبر حتى يقرأها أو يقرأ قدر ما أدركه منها قبل تكبير الإمام حتى لو قصد تأخيرها لم يعتد بقصده وكذا لا يعتد بتكبيره لو كبر في غير قراءتها مع إمكانها وقد يقال إنما سقطت هنا عن المسبوق نظرا إلى أن هذا محلها الأصلي وإن لم تتعين فيه فلا حاجة للاستثناء ا ه . ( قوله : وهذا ظاهر ) أي : محل كونه يقرأ الفاتحة وجوبا ح ل . ( قوله : لا على القول بأنها تجزئ عقب غيرها ) كذا قيل وقد يقال بل يأتي على ما صححه النووي أيضا ؛ لأنها وإن لم تتعين لها هي منصرفة إليها إلا أن يصرفها عنها بتأخيرها فجرى السقوط نظرا لذلك الأصل ، نعم قوله : ويقرأ الفاتحة إن 
ms1160	 أراد به الوجوب لا يأتي إلا على الضعيف فلعله ترك التنبيه عليه للعلم به . ا ه . حج ز ي . ( قوله : كما أشار إليه PageV01P618 إمامه ) أخرى ( قبل قراءته لها ) سواء أشرع فيها أم لا ( تابعه ) في تكبيره وسقطت القراءة عنه ( وتدارك الباقي ) من تكبير وذكر ( بعد سلام إمامه ) كما في غيرها من الصلوات وسن أن لا ترفع الجنازة حتى يتم المسبوق ولا يضر رفعها قبل إتمامه . ( وشرط ) لصحتها ( شروط غيرها ) من الصلوات كطهر وستر وغيرهما مما يتأتى مجيئه هنا ( وتقدم طهره ) بماء أو تراب عليها كسائر الصلوات ولأنه المنقول عن النبي صلى الله عليه وسلم ( فلو تعذر ) كأن وقع بحفرة وتعذر إخراجه وطهره ( لم يصل عليه ) لفقد الشرط وتعبيري بالطهر هنا وفيما يأتي أعم من تعبيره بالغسل وإن وافقته في بعض المواضع ( وأن لا يتقدم عليه ) حالة كونه ( حاضرا ولو في قبر ) وأن يجمعهما مكان واحد وأن لا يزيد ما بينهما في غير مسجد(@)(@@) هامش إلخ ) قد يجاب بأن محلها الأصلي عقب الأولى فيراعى شوبري ( قوله : تابعه في تكبيره ) أي : ما لم يشتغل بتعوذ وإلا تخلف وقرأه بقدره قال : شيخنا وتحريره أنه إذا اشتغل بالتعوذ فلم يفرغ من الفاتحة حتى كبر الإمام الثانية لزمه التخفف للقراءة بقدر التعوذ ، ويكون متخلفا بعذر إن غلب على ظنه أنه يدرك الفاتحة بعد التعوذ وإلا فغير معذور فإن لم يتمها حتى كبر الإمام الثالثة بطلت صلاته ح ل وم ر ، قال ع ش عليه وينبغي أن يكون من العذر ما لو ترك المأموم الموافق القراءة في الأولى وجمع بينها وبين الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في الثانية فكبر الإمام قبل فراغه منها فتخلف لإتمام الواجب عليه ا ه . ( قوله : وسقطت القراءة عنه ) أي : ما لم يقصد تأخيرها لغير الأولى ح ل وقال الشوبري : بل وإن قصد تأخيرها لغيرها خلافا لبعض المتأخرين . ( قوله : من تكبير وذكر ) أي : وجوبا في الواجب وندبا في المندوب وخالفت تكبيرات العيد حيث لا يأتي بما فاته منها فإن التكبيرات 