ms1	(@)(@)(@@) |(@)(@@) | 1 ( مقدمة المؤلف ) 1(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم | الحمد لله على أفضاله ، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وصحبه وآله . | وبعد : فيقول العبد الفقير منكسر الخاطر لقلة العمل والتقوى عثمان ابن العلامة الشيخ سليمان السويفي الشافعي وفقه الله لحسن العمل وغفر له ما كان من الزلل : إني اطلعت على شرح الخطيب على أبي شجاع بخط شيخنا العلامة الشيخ سليمان البجيرمي ، فرأيت عليه حواشي رقيقة ونكات دقيقة وتحريرات شريفة مما نقله من الحواشي المعتمدة وتلقاه عن أشياخه الفضلاء . | ثم إن شيخنا المذكور وكثيرا من الإخوان المخلصين والأعزاء المصلحين ، طلبوا مني تجريد ذلك ليكون حاشية مستقلة ، فيعم بها الانتفاع لما رأوا مني من الإخلاص في العمل والاشتغال بالعلم مع الانقطاع ، فأجبتهم إلى ذلك قاصدا به الأجر والثواب ، وليكون ذخيرة لي ولشيخنا المذكور يوم المآب ، وسميتها : | ( تحفة الحبيب على شرح الخطيب ) | وقد كنت جردت له قبل ذلك ما على نسخة المنهج ، وزدته كثيرا من الحواشي ، فتلقاه الناس بالقبول جعل الله ذلك خالصا لوجهه الكريم ، وسببا للفوز بجنات النعيم . | قوله : ( بسم الله الخ ) ابتدأ بالبسملة اقتداء بالكتب السماوية التي أشرفها الكتاب العزيز ، لما نقل عن أبي بكر التونسي من إجماع علماء كل ملة على أن الله تعالى افتتح كل كتاب ببسم الله الرحمن الرحيم الدال له خبر : ( بسم الله الرحمن الرحيم فاتحة كل كتاب ) . ولا ينافيه خصوصية نبينا وأمته بها إذ المختص اللفظ العربي بهذا الترتيب ، وأما ما في النمل عن PageV01P007 سليمان ، فهو ترجمة عما في كتابه لبلقيس ، إذ لم يكن عربيا ، وإن كان كل كتاب نزل من السماء عربيا ، لكن عبر كل نبي عن كتابه بلسان قومه ، ولا ينافيه أمره عليه السلام بكتب باسمك اللهم إلى نزول : ^ { بسم الله مجراها ومرساها } ^ ( هود : 41 ) ، فأمر بكتب بسم الله إلى نزول ^ { قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن } ^ ( الإسراء : 110 ) فأمر بكتب بسم الله الرحمن إلى نزول آية النمل ، فأمر بكتبها بتمامها ، فإنه يقتضي عدم افتتاح القرآن بها لاحتمال عدم علمه بافتتاح القرآن بها قبل الأمر بذلك لكنه بعيد ، إذ كيف 
ms2	 يتأخر علمه إلى نزول آية النمل ، وقد يقال لا بعد فيه لاحتمال عدم علمه بذلك حال نزول ما قبل الفاتحة ، بل علم بذلك عند ترتيب القرآن ، ولا ينافيه أيضا أن معاني الكتب مجموعة في القرآن ومعانيه في الفاتحة ومعانيها في البسملة ، فإن هذا يقتضي اختصاص القرآن بها لأن المختص اللفظ العربي على هذا الترتيب كما مر ، فظهر أن قولهم اقتداء بالكتاب العزيز للاقتصار على الأشرف أو لجمعه لها أو نسخه إياها اه مدابغي ، وفي قوله : اقتداء بالكتب السماوية نظر ، لأنه يقتضي أن شرع من قبلنا شرع لنا ، وهو قول ضعيف في مذهبنا ، والمعتمد أن شرع من قبلنا ليس شرعا لنا ، وإن ورد في شرعنا ما يقرره . | قوله : ( الحمد لله الخ ) هو حمد في مقابلة نعمة ، لأن تعليق الحكم بالمشتق يؤذن بعلية ما منه الاشتقاق ، فكأنه قال الحمد لله لأجل نشره للعلماء ، والمراد بالتعليق الربط ، وبالحكم ثبوت الحمد لله ، ويحتمل قوله الحمد لله أن يكون حمدا في مقابلة الذات ، ويكون قوله : الذي نشر الخ بيانا لصفة الله في الواقع فكأن قائلا قال له : ما صفة الله الذي أوقعت الحمد له ؟ فقال : الذي نشر الخ . ويحتمل أن يكون فيه حمدان : حمد في مقابلة الذات وهو ظاهر ، وحمد في مقابلة الصفات يؤخذ من قوله الذي نشر ، ووجهه أن الموصول وصلته في تأويل المشتق ، فكأنه قال الحمد لله الناشر وتعليق الحكم بالمشتق يشعر بعلية ما منه الاشتقاق فكأنه قال : وإنما أوقعت الحمد للذات العلية لأجل نشرها للعلماء ، الخ . وإنما كان ذلك حمدا ثانيا لأنه إخبار بوقوع حمد منه والإخبار بالحمد حمد . | وقوله : ( نشر ) أي أظهر للعلماء فضائل كالمشاهدة بالأبصار ، فشبه الفضائل بالأعلام ، أي الروايات أطلق اسمها عليها على طريق الاستعارة التصريحية الأصلية ، والجامع الظهور والاهتداء والقرينة حالية ، لأن العلماء لا أعلام لهم ، ويكون النشر ترشيحا لأن النشر ضد الطي ، أو شبه الإظهار بالنشر واستعار النشر للإظهار ، واشتق من النشر نشر بمعنى أظهر على سبيل الاستعارة التصريحية التبعية والجامع الاهتداء إلى المقصود في كل والأعلام 
ms3	 ترشيح ، ويحتمل أن الأعلام بمعنى الرايات حقيقة ونشر بمعنى ينشر لما ورد : ( إن الله تعالى يعقد للعلماء يوم القيامة رايات لمعرفتهم ويقول للعالم : قف واشفع تشفع ) . والعلماء : جمع عليم PageV01P008 ككريم وكرماء وهو جمع قياسي أو جمع عالم وهو قياسي أيضا ، لأن فعلاء يطرد جمعا لفاعل إذا دل على مدح نحو صالح ، أو ذم نحو فاسق كما أفاد الأشموني في شرح قول ابن مالك : | ولكريم وبخيل فعلا | كذا لما ضاهاهما قد جعلا | فسقط قول بعضهم : إن جمع عالم على علماء غير مقيس ، والمراد بهم المعهودون وهم العاملون بدليل قوله : وثبت لهم الخ . على أن المراد بالصراط الجسر الممدود أو الدين الحق ، والمراد ثبت أقدامهم على القيام به ، وأما إذا كان المراد بهم على إقامته ، فلا يدل على أن المراد بهم العاملون ، لأن إقامة الدين تحصل بغير العاملين ، ويحتمل أن المراد كل عالم فيكون المقصود مدح أهل العلم . | قوله : ( أعلاما ) جمع علم محركا كبطل وأبطال وفرس وأفراس وهو جمع قياسي ؛ واستعمل جمع القلة في أعلاما مكان جمع الكثرة بقرينة المقام ، وإنما ارتكبه لعدم سماع جمع الكثرة فيه وهو علام بكسر أوله كجبل وجبال أخذا من قوله الألفية : | وفعل أيضا له فعال | ولأجل السجع ، والعلم الراية ويطلق على الجبل ، ولما كان العالم يهتدى بعلمه جعل علمه كالراية أو كالنار على الجبل ، لأن كلا منهما مما يهتدى به إلى المقصود ، كذا ذكره الأجهوري ، وهذا لا يظهر إلا إذا كان العلم يطلق على النار ولم يرد إطلاقه عليها فالمناسب تشبيههم بالجبال في الثبات على الحق وعدم التزلزل . | قوله : ( على الصراط ) يحتمل أن يراد به الجسر الممدود على متن جهنم الأدق من الشعرة الأحد من السيف ، فعلى هذا تكون الأقدام باقية على معناها الحقيقي ، ويكون ثبت بمعنى يثبت على سبيل الاستعارة التبعية بأن شبه التثبيت في المستقبل بالتثبيت في الماضي ، واستعار التثبيت في الماضي للتثبيت في المستقبل ، واشتق من التثبيت في الماضي ثبت بمعنى يثبت على حد : ^ { أتى أمر الله } ^ ( النحل : 1 ) ويحتمل أن يراد به الدين 
ms4	 الحق ، فالمعنى وثبت لهم على الدين الحق أقداما أي : قوة ، ففي الأقدام استعارة تصريحية حيث شبهت القوة بالأقدام ، واستعيرت الأقدام للقوة ، والجامع بينهما كون كل يوصل إلى المقصود ، ومثل ذلك يأتي في الصراط بأن شبه الدين الحق بالصراط ، واستعير الصراط للدين الحق بجامع أن كلا يوصل إلى المقصود والأقدام ترشيح ، وفي الكلام مضاف مقدر أي : على إنفاذه أو إقامته ، وحينئذ فوصفه بالاستقامة أي كونه لا خلل ولا مخالفة فيه للصواب على الثاني ظاهر ، وعلى الأول وهو الجسر الممدود على ظهر جهنم غير ظاهر ، لأنه كالميزان ألف سنة صعود وألف سنة استواء وألف سنة هبوط . ويجاب بأن وصفه بالاستقامة ليس باعتبار PageV01P009 جملته ، بل باعتبار كل حالة من أحواله الثلاثة ، فكل حالة من أحواله مستقيمة لا اعوجاج ولا انعطاف فيها . قال المرحومي : الصراط بالصاد والسين والزاي قد قرىء في السبع بالصاد والسين وبإشمام الصاد زايا . | قوله : ( أقداما ) جمع قدم وهي مؤنثة . قال تعالى : ^ { فتزل قدم بعد ثبوتها } ^ ( النحل : 94 ) ولهذا تصغر على قديمة بالهاء ، وقد اشتمل كلامه من الحمد إلى وبعد على أربع عشرة سجعة : منها اثنتان على الميم الموصولة بألف الإطلاق وهما الأوليان ، وثمانية على الميم الساكنة ، واثنتان على النون الساكنة ، واثنتان على اللام المضمومة بعدها الهاء الساكنة ، إذ لا يصح السجع على الهاء .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ( مبحث في تعريف السجع وأقسامه : ) ) 2(@)(@@) | قال الأجهوري : والسجع توافق الفاصلتين أي الكلمتين الأخيرتين من النثر على حرف واحد وهو إما أن يكون مطرفا أو مرصعا أو متوازيا لأنه إما أن تتفق قوافيه في الوزن أم لا ، فإن كان الثاني فهو المطرف ، وإن كان الأول فإما أن تتفق كل كلمات السجعتين أو غالبها في الوزن أو لا . فإن كان الأول فهو المرصع ، وإن كان الثاني فهو المتوازي مثال المطرف قوله تعالى : ^ { ما لكم لا ترجون لله وقارا وقد خلقكم أطوارا } ^ ( نوح : 14 ) ومثال المرصع قول الحريري : فهو يطبع الأسجاع بجواهر لفظه ، ويقرع الأسماع بزواجر وعظه ؛ ولو أبدل الأسماع بالآذان لكان مثالا لما اتفق فيه الغالب ومثال المتوازي : ^ { والنجم إذا هوى 
ms5	 ما ضل صاحبكم وما غوى } ^ ( النجم : 2 ) والأوليان من الشرح من السجع المتوازي ، وضابطه أن تتفق الفاصلتان في الوزن ، ولا يكون ما قبل الفاصلتين من الفقرتين موافقا في الوزن ، وباقي السجع من قبيل السجع المطرف ، وضابطه أن تختلف الفاصلتان في الوزن وليس في كلام الشارح سجع مرصع ، وضابطه أن تتفق الفاصلتان في الوزن والتقفية ، وأن يكون ما قبل الفاصلتين من الفقرتين موافقا في الوزن أيضا . | قوله : ( وجعل مقام العلم ) أي جعل مرتبة العلم أعلى المراتب ، فلا يساويه غيره أو جعل أهله في أعلى المراتب بحيث لا يساويهم غيرهم فيها اه ق ل . فيكون على حذف مضاف أي جعل مقام أهله . وقال ح ف : أي جعل محل العلم وهو العلماء أعلى وأرفع من سائر الناس . قوله : ( وفضل العلماء ) المقام للإضمار غير أنه أبرزه إظهارا لشرفهم ، أو استلذاذا بذكرهم على حد : | سعاد التي أضناك حب سعادا | وإعراضها عنك استمر وزادا | اه أجهوري . | وقال ق ل : لو قدم هذه الجملة على التي قبلها لاستغنى عن إظهار الضمير وهو يفيد أن الإظهار حينئذ في محله . PageV01P010(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ( مبحث في تعريف الحجة والحكم وتقسيمه إلى تكليفي ووضعي : ) ) 2(@)(@@) | قوله : ( بإقامة الحجج ) جمع حجة وهي الدليل ، وهو ما يتوصل بصحيح النظر فيه إلى علم أو ظن ؛ فالمراد بالحجج الأدلة الدينية التي أثبتت أمرا دينيا سواء كان عمليا أو اعتقاديا ، فدخل فيه بعض الأدلة العقلية كقولنا : العالم متغير وكل متغير حادث ؛ فهذا دليل ديني مع أنه عقلي وسمي الدليل حجة لأنه يحج به الخصم ، ولذا سميت البينة حجة . | وقوله : ( ومعرفة الأحكام ) هو عطف على ما قبله من عطف المسبب على السبب ، لأن المعرفة ناشئة عن إقامة الحجج فسقط قول بعضهم : لو قدم هذا على إقامة الحجج لكان أولى ، لكنه أخره لأجل السجع ، والمراد بالأحكام التكليفية والوضعية وجملة التكليفية خمسة أو ستة على الخلاف في خلاف الأولى ، والوضعية خمسة ، لأن خطاب الوضع هو الخطاب الوارد بكون الشيء سببا أو شرطا أو مانعا أو صحيحا أو فاسدا ، والأحكام : جمع حكم وهو لغة إثبات 
ms6	 أمر لأمر أو نفيه عنه ، واصطلاحا خطاب الله تعالى المتعلق بأفعال المكلفين من حيث إنهم مكلفون ، أي كلامه القائم بذاته المتعلق بأفعال العباد تعلقا تنجيزيا كالمتعلق بالمكلفين ، أو تعلقا معنويا كالمتعلق بغير المكلفين ، فإنه متعلق بهم بمعنى أنهم إذا كلفوا خوطبوا به على سبيل التنجيز اه شوبري . والأولى تفسير الأحكام بالنسب التامة كثبوت الوجوب للنية في الوضوء ، كما فسر بها الجلال في شرح جمع الجوامع ليشمل الأحكام الشرعية والعقلية ، ولأنها التي يقام عليها الدليل قال ق ل : لو حذف لفظ معرفة لكان أعم وأولى ، ووجه العموم شموله لغير المعرفة كالعلم بالأحكام ونحوه ، ووجه الأولوية أن المعرفة تتعلق بالمفردات ، وهذا لا يناسب الأحكام لأن المراد بها النسب إلا أن يراد بالمعرفة العلم بناء على ما هو الصحيح من ترادف العلم والمعرفة . قوله : ( وأودع العارفين ) بالدال المهملة ولو أبدلها بأوزع بالزاي المعجمة أي ألهم كما في قوله تعالى : ^ { أوزعني أن أشكر نعمتك } ^ ( النحل : 19 ) لكان أولى إذ الوديعة شأنها لرد كما قال : | وما المال والأهلون إلا ودائع | ولا بد يوما أن ترد الودائع وقد يجاب بأن محل كون الوديعة شأنها الرد إنما هو في الأمور الدنيوية بخلاف الدينية كما هنا ، لأنه إذا كان وعده لا يتخلف فبالأولى ما أوصله إلى عبيده . وأما سلب الإيمان ونحوه والعياذ بالله تعالى فنادر ، إذ الغالب أن الله تعالى إذا أنعم على عبد نعمة فشكرها لا يسلبها عنه . ويجاب عنه أيضا بأنه عبر بأودع نظرا للحقيقة ، وما عليه أهل الحق من أن العبد ليس له مع الله شيء ، بل جميع ما عند العبد لا ملك له فيه حقيقة بل المالك له حقيقة هو الله تعالى اه ح ف . PageV01P011(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ( مبحث في قولهم : حقيقة بلا شريعة باطلة وشريعة بلا حقيقة عاطلة : ) ) 2(@)(@@) | وقوله : ( العارفين ) جمع عارف وهم علماء الحقيقة ، وبالضرورة يلزمها علم الشريعة لما صرحوا به من قولهم : | حقيقة بلا شريعة باطلة وشريعة بلا حقيقة عاطلة ، مثال الأول إذا قلت لشخص : صل الظهر ، فقال : إن كان الله كتبني سعيدا أدخلت الجنة 
ms7	 وإن لم أصل ، أو إن كان الله قدر لي أن أصلي صليت فقد نظر لباطن الأمر ، ومثال الثاني إذا قال الشخص : لا أصلي إلا لأجل أن أدخل الجنة ولا أدخل الجنة إلا بالصلاة مثلا ، فهذه شريعة عاطلة عندهم ، ومعنى كونها عاطلة أن وجودها كعدمها عندهم ، لأن دخول الجنة بفضل الله تعالى لا بالعمل وإن كانت مجزئة في أداء الواجب .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ( مبحث في الشريعة والطريقة والحقيقة ) ) 2(@)(@@) | واعلم أن لهم شريعة وهي أن تعبده تعالى ، فعبادة الله تعالى شريعة عندهم لأنها المقصودة منها وإن كانت الشريعة عند الفقهاء ما شرعه الله تعالى من الأحكام ، وطريقة وهي أن تقصده بالعلم والعمل ، وحقيقة وهي نتيجتهما وهي أن تشهد بنور أودعه الله في سويداء القلب أي وسطه أن كل باطن له ظاهر وعكسه أي كل ظاهر له باطن معلوم ، كخرق الخضر للسفينة فإنه وإن كان منكرا ظاهرا فهو جائز في الباطن ، لأنه سبب لنجاة السفينة من الملك ، والأولى أن تعرف الحقيقة بعلم بواطن الأمور كعلم الخضر بأن ما فعله مع موسى من خرق السفينة وغيرها فيه مصلحة ، وإن كان ظاهره مفسدة في البعض ، والشريعة ظاهر الحقيقة والحقيقة باطنها وهما متلازمان معنى كما سبق ومثلت الثلاثة بالجوزة ، فالشريعة كالقشر الظاهر ، والطريقة كاللب الخفي ، والحقيقة كالدهن الذي في باطن اللب ، ولا يتوصل إلى اللب إلا بخرق القشر ولا إلى الدهن إلا بدق اللب . | وقوله : ( لطائف سره ) جمع لطيفة ولعل المراد بها ما يطلعون عليه من الأسرار الخفية كما وقع للخضر مع موسى بدليل أنه جعلهم من أهل المحاضرة أي : الحضرة الإلهية أي مشاهدته تعالى بقلوبهم من الحضور وهو الشهود . قال الطبلاوي في السر القدسي وقد نبه أهل الحقيقة أن لأصحاب النهاية في المكاشفات ثلاث مراتب : المحاضرة وهي حضور القلب عند الدلائل ، ثم المكاشفة وهي أن يصير العبد في سيره إلى الله عز وجل غير محتاج إلى طالب السبيل وتأمل الدليل ، ثم المشاهدة وهي عبارة عن توالي الأنوار من التجلي على قلب العبد من غير أن يتخللها انقطاع ، فالمحاضرة 
ms8	 كرؤية الشيء في النوم والمكاشفة كرؤية الشيء بين النوم واليقظة ، والمشاهدة كرؤية الشيء في اليقظة ، ومثال ثان وهو أن المحاضرة تشبه الجلوس على PageV01P012 عتبة باب الملك من وراء الباب والمكاشفة تشبه الدخول في دار الملك والمشاهدة تشبه الوقوف في الموضع الذي لا يكون بينك وبين مطلوبك فيه حجاب اه ويمكن أن الشارح أشار إلى الأقسام الثلاثة ، فذكر القسم الأول وهو المحاضرة صريحا ، وأدرج فيه الثاني أو تركه لفهمه منه ، وأشار إلى الثالث بقوله : والإلهام وهو إلقاء معنى في القلب بطريق الفيض يطمئن له الصدر . | قوله : ( ووفق العاملين لخدمته ) أي طاعته بمعنى أنه أقدرهم على القيام بطاعته ليلا ونهارا ، فلذا قال : فهجروا لذيذ المنام أي النوم اللذيذ ، فهو من إضافة الصفة للموصوف ، والمراد بهجر النوم عدم الغفلة التي هي أعم منه ، إذ ليس للنوم لذة لأن النائم لا إحساس له ق ل بخلاف الغفلة ، فإنها قد تشتمل على شهوات يلتذ بها لأهلها ، أو المراد بالنوم حقيقته وباللذة ما يحصل للنائم في أوله أو عقبه من الراحة كما يفسر به آية : ^ { وجعلنا نومكم سباتا } ^ ( النبأ : 9 ) من السبات في الآية معناه الراحة التي تحصل عند النوم ، كما أشار إليه البيضاوي ، وهذه السجعات في الشرح ليست على ترتيبها في الواقع لأن الواقع تقديم العلم ثم العمل ثم المعرفة أي للأسرار التي يطلع عليها علماء الحقيقة ثم المحبة ثم إلقاء الأسرار والشارح قدم المعرفة وإيداع الأسرار على العمل المعبر عنه بالتوفيق ، ولهذا قال بعضهم قوله : ( ووفق العاملين ) الأنسب تقديم هذه السجعة على ما قبلها لأن القيام بوظائف العبادات سبب لإيداع الأسرار ومقدم عليه . ويجاب بأن الواو لا تقتضي ترتيبا ولا تعقيبا . | والحاصل أن أركان طريقة القوم أربعة : ترك المنام ، وترك الأنام ، وترك الطعام وترك الكلام : اثنان مذكوران هنا صريحا وهما ترك الأنام ، وترك المنام ، والاثنان الآخران مذكوران تلويحا لأنه يلزم عادة من ترك الطعام ترك المنام ، ومن ترك الأنام ترك الكلام ، والمراد من تركهما ترك الكثير منهما والاقتصار على القليل بقدر الضرورة ، لأنه لا بد 
ms9	 لكل واحد من هذه الأربعة . وحاصل المطلوب في الطريقة ترك العوائد ، فمن ترك العوائد أي الأربعة المتقدمة ، فالمراد بالعوائد الأمور المعتادة خرقت له العوائد بظهور الكرامات على يديه لأنها خارقة للعادة . | قوله : ( وأذاق المحبين ) أي ألقى حلاوة الإيمان في قلوبهم فاستأنسوا به فلم يلتفتوا إلى ما سواه والمراد بالقرب القرب المعنوي وهو مراقبته تعالى بالخوف والإجلال . قوله : ( وأنسه ) هو سرور القلب بما يرد عليه من المعارف الربانية وشبه القرب بالعسل تشبيها مضمرا في النفس وأذاق تخييل واللذة ترشيح ، والمراد بقرب الله تعالى من العبد ارتفاع الحجب التي بينه وبينه ، فبين العبد وربه اثنان وسبعون حجابا بعضها ظلماني وبعضها نوراني ، فإذا مزقها العبد وأزالها PageV01P013 بالمجاهدات والرياضات وهي تأديب النفس على ما وافق الشرع ، فقد قرب من الله قربا معنويا ، وهذه الحجب حاجبة للعبد عن ربه لا لله عن عبده ، لأنه لا يحجبه شيء . وقوله : ( الأنام ) أي الخلق . قوله : ( أحمده الخ ) حمده بالاسمية ثم بالفعلية إشارة إلى الجمع بين نوعي الحمد الدال على الدوام والثبات وهو الأول والدال على الاستمرار التجددي ، وقصد بالثاني الموافقة بين الحمد والمحمود عليه أي كما أن آلاءه تعالى لا تزال تتجدد في حقنا دائما نحمده بمحامد لا تزال تتجدد ، وإنما عدلت عن قول الأجهوري أثنى عليه ثانيا بالجملة الفعلية بعد أن حمده أولا بالجملة الإسمية إشارة إلى الجمع بين نوعي الحمد الواقع في مقابلة صفاته تعالى العظام ، والواقع في مقابلة نعمه الجسام إلى ما قلته لما صرحوا به من أن تعليق الحكم بالمشتق يؤذن بعلية ما منه الاشتقاق ، وهو قد علق الحمد فيما تقدم على نشر الأعلام للعلماء ، فكأنه قال : الحمد لله لأجل نشره للعلماء أعلاما فيكون في مقابلة نعمة كالمثاني ، اللهم إلا أن يقال إنه لاحظ إيراد الشارح الأول مورد الصفات . | فإن قيل : لم قدمت الاسمية على الفعلية مع حصول الجمع لو عكس ؟ | قلت : لما كانت الصفات قديمة مستمرة والنعم متجددة متعاقبة ذكر الأول بالإسمية الدالة على الثبوت والاستمرار ، والثاني بالفعلية الدالة على التجدد والتعاقب اه 
ms10	 أجهوري . وقوله : قديمة هذا لا يظهر إلا على مذهب الماتريدية القائلين بأن صفات الأفعال قديمة . والأولى أن يجاب بأنه قدم الإسمية على الفعلية عملا بقوله عليه الصلاة والسلام : ( إن الحمد لله نحمده ) . | قوله : ( سبحانه ) هو اسم مصدر وهو ما نقصت حروفه عن حروف فعله الماضي وهو سبح بتشديد الباء . | قوله : ( على جزيل الإنعام ) أي الإنعام الجزيل أي الكثير أو العظيم ، وإنما قال الإنعام لأن الحمد على الإنعام الذي هو من أوصاف المنعم أمكن من الحمد على نفس النعمة ، ولم يتعرض للمنعم به لقصور العبارة عن الإحاطة به تفصيلا . قوله : ( وأشهد ) أي أعلم وأذعن ، فلا يكفي العلم من غير إذعان وهو تسليم القلب لحقيقة ما علمه ، والمعتمد في مذهبنا أنه لا بد من لفظ الشهادة لمن يريد الدخول في الاسلام ولا يخلو من معنى التعبد قال في المصباح : جرى على ألسنة الأمة سلفها وخلفها في أداء الشهادة أشهد مقتصرين عليه دون غيره من الألفاظ الدالة على تحقيق الشيء نحو : أعلم وأتيقن ، ولا يخلو من معنى التعبد إذ لم ينقل غيره ، ولعل السر فيه أن الشهادة اسم من المشاهدة وهي الاطلاع على الشيء عيانا ، فاشترط في الأداء ما ينبىء عن المشاهدة ، وأقرب شيء يدل على ذلك ما اشتق من اللفظ وهو أشهد بلفظ المضارع الموضوع للإخبار في الحال لا الماضي ، لأنه موضوع للإخبار عما وقع ، وقد استعمل أشهد في القسم نحو : أشهد لقد كان كذا أي أقسم فيتضمن لفظ أشهد معنى المشاهدة PageV01P014 والإخبار والقسم في الحال ، فكأن الشاهد قال : أقسم بالله لقد اطلعت على ذلك ، وأنا الآن أخبر به . وهذه المعاني مفقودة في غيره من الألفاظ . | قوله : ( أن لا إله إلا الله ) أي لا معبود بحق في الوجود إلا الله بالرفع بدل من محل ( لا ) واسمها ، لأن محلهما رفع بالابتداء عند سيبويه ، أو بدل من الضمير المستتر في خبر ( لا ) المحذوف ، والتقدير لا إله موجود إلا الله ، أو بالنصب على الاستثناء ، ولا يصح جعله بدلا من محل اسم ( لا ) لأن ( لا ) لا 
ms11	 تعمل في المعارف ، وأتي بالشهادة هنا لما رواه أبو داود وغيره عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء ) أي من حيث كونها مقطوعة البركة أو قليلتها .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ( مبحث فيما يجب على كل شارع في تصنيف وما يسن صناعة ) ) 2(@)(@@) | ولما قال بعضهم يجب من جهة الصناعة على كل شارع في تصنيف أربعة أمور : البسملة ، والحمدلة ، والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والتشهد ويسن له ثلاثة أمور : تسمية نفسه ، وتسمية الكتاب ، والإتيان بما يدل على مقصوده وهو المعروف عندهم ببراعة الاستهلال ، وزاد بعضهم رابعا وهو لفظ وبعد . | فإن قلت : هل المنفي في لا إله إلا الله المعبود بحق أو المعبود بباطل ؟ . | قلت : وقع في ذلك نزاع ، والحق أن النفي إنما يتسلط على الآلهة المعبودة بحق لا الآلهة المعبودة بباطل ، لأن المعبود بباطل له وجود في الخارج ووجود في ذهن المؤمن بوصف كونه باطلا ، ووجود في ذهن الكافر بوصف كونه حقا فهو لوجوده في الخارج لا يصح نفيه لأن الذوات لا تنفي ، وكذا من حيث وجوده في ذهن المؤمن أي من حيث كونه معبودا بباطل لا ينفي إذ كونه معبودا بباطل أمر حق لا يصح نفيه وإلا كان كذبا ، وإنما ينفي من حيث وجوده في ذهن الكافر بوصف كونه معبودا بحق ، فالمعبودات الباطلة لم تنف إلا من حيث كونها معبودة بحق فلم ينف في لا إله إلا الله إلا المعبود بحق غير الله تعالى اه ملوي . لأن المعبود بحق أمر كلي لم يوجد منه إلا الله تعالى فيكون الاستثناء متصلا . | قوله : ( وحده ) أي منفردا في ذاته وقوله : ( لا شريك له ) أي في صفاته وأفعاله ، وهذا أولى من جعل وحده شاملا للثلاثة ولا شريك له تأكيدا لما تقرر عندهم من أن التأسيس خير من التأكيد ، لأنه أفاد فائدة لم تستفد من الأول ، فقوله ( وحده ) منصوب على الحال وأتي به بعد حصر الألوهية توكيدا لتوحيد الذات وردا على الثانوية . وقوله : ( لا شريك له ) أي لا 
ms12	 مشارك له وأتى به بعد ما تقدمه من الحصر تأكيدا لتوحيد الأفعال وردا على المعتزلة القائلين بأن العبد يخلق أفعال نفسه . قوله : ( الملك ) بكسر اللام وهو المتصرف بالأمر والنهي في المأمورين مأخوذ من PageV01P015 الملك بضم الميم وهو أبلغ من المالك وهو المتصرف في الأعيان المملوكة كيف شاء مأخوذ من الملك بكسر الميم ، فبينهما العموم والخصوص الوجهي لأن المالك يتصرف في الأعيان المملوكة مأمورة أو لا . والملك يتصرف في الأعيان المأمورة مملوكة أو لا اه شيخ الإسلام على البيضاوي . فيجتمعان في آمر تصرف في المملوك له ، وينفرد الملك في الآمر المتصرف في غير المملوك له ، وينفرد المالك في تصرفه في الأعيان المملوكة له ، ووجه أبلغية ملك دلالته على التعظيم من حيث إنه لا يضاف إلا إلى العقلاء . لا يقال ملك الدواب ، وإنما يقال مالك . وقوله : ( العلام ) صيغة مبالغة أي كثير العلم ، والمراد من الكثرة الإحاطة وعموم الانكشاف ، فالكثرة بالمنظر لمتعلقات العلم وهي المعلومات وإلا فعلم الله واحد .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ( مبحث في المبالغة النحوية والبيانية ) ) 2(@)(@@) | والمراد من المبالغة هنا المبالغة النحوية وهي مطلق الكثرة لا البيانية وهي إثباتك للشيء زيادة عما يستحقه ، وكذا يقال في جميع صفاته تعالى الدالة على ذلك . قوله : ( محمدا ) بدل من نبينا لا من سيدنا لأنه لا يفصل بين البدل والمبدل منه بعطف النسق قوله : ( صلى الله الخ ) جملة اعتراضية بين اسم أن وخبرها . قوله : ( عبده ) قدمه امتثالا لما في الحديث الصحيح وهو قوله : ( ولكن قولوا عبد الله ورسوله ) . ولأن العبودية أشرف أوصافه عليه الصلاة والسلام فقد دعى بها في أشرف المقامات فقال تعالى : ^ { مما نزلنا على عبدنا } ^ ( البقرة : 23 ) ^ { الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب } ^ ( الكهف : 1 ) ^ { نزل الفرقان على عبده } ^ ( الفرقان : 1 ) ^ { أسرى بعبده } ^ ( الإسراء : 1 ) وليس للمؤمن صفة أتم ولا أشرف من العبودية لأنها غاية التذلل . ولقد أحسن القاضي عياض في نظمه حيث قال : | ومما زادني شرفا وتيها | وكدت بأخمصي أطأ الثريا | دخولي تحت قولك يا عبادي | وأن صيرت أحمد لي نبيا | وقد خيره الله بين أن يكون نبيا ملكا 
ms13	 ونبيا عبدا فاختار الثاني قوله : ( ورسوله ) أي إلى الإنس والجن بل وإلى كافة الخلق من ملك وحجر ومدر بل وإلى نفسه ، وقول م ر : لم يرسل إلى الملائكة أي إرسال تكليف فلا ينافي التشريف . وقال ابن حجر والشبشيري على الأربعين : الحق تكليفهم بالطاعات العملية كالركوع والسجود . | واعلم أنه لم يرسل إلى الجن غير نبينا ، وإيمانهم بالتوراة كان تبرعا منهم ، وسليمان كان حاكما فيهم لا رسولا إليهم اه مدابغي . وقوله : ( لم يرسل إلى الجن غير نبينا ) أي لا منهم ولا من غيرهم ، والبلوغ الشرعي أي الذي يتعلق به التكليف لا يتأتى فيهم فتكليفهم بالإيمان من أول الخلقة كآدم وحواء ، وأما إيمان الملائكة فهو جبلي لا اختيار لهم فيه فلا يكلفون به . PageV01P016 وأول الجن إبليس ، فهو مكلف بسماع كلام الله وباقيهم إما بسماع كلام منه أو بخلق علم ضروري فيه أو بوصول دعوة رسول الإنس فتوقف التكليف على إرسال الرسل خاص بالآدميين وآية ^ { حتى نبعث رسولا } ^ ( الإسراء : 15 ) مخصوصة بهم اه رحماني على شرح الصغرى ، لأن تكليف الجن بالإيمان حاصل من أول الخلقة وليس موقوفا على إرسال الرسل ، بخلاف تكليفهم بالأحكام فإنه موقوف على إرسال الرسل لهم ، وهو نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ( مبحث في الخلة والمحبة ) ) 2(@)(@@) | ( قوله : وصفية ) أي الذي اصطفاه من خلقه بمعنى اختاره وقوله : ( وخليله ) من الخلة بالفتح وهي بالفتح الحاجة أو بالضم وهي صفاء المودة وتخللها في القلب ، قلا تدع فيه محلا إلا ملأته ، وآثره على حبيبه جريا على ما رجحه جماعة كالزركشي من أن الخلة أرفع ، إذ هي أخص من المحبة لأنها خالصها فهي نهايتها ، ومن ثم أخبر نبينا بأن الله اتخذه خليلا ، ونفى أن يكون له خليلا غير ربه مع إخباره بحبه لجماعة من أصحابه . قال ابن القيم : وظن أن المحبة أرفع وأن إبراهيم خليل ومحمدا حبيب غلط وجهل لأن كلا منهما يوصف بالوصفين ، والخلاف إنما هو في الأفضلية المستندة إلى أحد الوصفين ، والذي قامت عليه الأدلة أن خلة كل منهما أفضل من محبته واختصا بهما 
ms14	 لتوفر معناهما السابق فيهما أكثر من بقية الأنبياء ، ولكون هذا التوفر في نبينا أكثر منه في إبراهيم كانت خلته أرفع من خلة إبراهيم . | هذا حاصل ما ذكره ابن حجر في شرح الأربعين ، وبه يرد قول بعضهم آثر الخليل على الحبيب لأجل السجع بل آثره لأفضليته أيضا . قوله : ( إمام كل إمام ) أي مقدم على كل مقدم . قوله : ( وعلى آله ) هو عطف على ضمير عليه في حيز الصلاة التي هي في ضمن الشهادة ، ولو أخر جملة الصلاة عن جملة الشهادة لكان موفقا للمألوف المعروف اه ق ل . وهذا على النسخة التي ليس فيها إعادة . قوله : ( وأصحابه ) جمع صاحب خلافا للجوهري ونظيره شاهد وأشهاد ، وفي التنزيل ^ { يوم يقوم الأشهاد } ^ ( غافر : 51 ) قال بعض أهل التفسير : جمع شاهد اه تصريح وفي بعض النسخ وصحبه وهو اسم جمع لصاحب .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ( مبحث عدد أزواجه صلى الله عليه وسلم ) ) 2(@)(@@) | قوله : ( وأزواجه ) قال النووي في تهذيبه ، عن قتادة : تزوج النبي خمس عشرة امرأة ، ودخل بثلاث عشرة ، وجمع بين إحدى عشرة ، وتوفي عن تسع ، ونظمها بعضهم فقال : | توفي رسول الله عن تسع نسوة | إليهن تعزى المكرمات وتنسب PageV01P017 | فعائشة ميمونة وصفية | وحفصة تتلوهن هند وزينب | جويرية مع رملة ثم سودة | ثلاث وست ذكرهن مهذب | وهند هي أم سلمة ، ورملة هي أم حبيبة ، وعد الدمياطي في السيرة من دخل بها أو طلقها قبل الدخول ، أو خطبها ولم يعقد عليها فبلغ مجموع ذلك ثلاثين . قال م ر في شرح المنهاج : تحرم زوجاته صلى الله عليه وسلم على غيره ولو مطلقات ومختارات فراقه ولو قبل الدخول ، ونقل في شرحه المذكور أن الأمة التي وطئها تحرم على غيره أيضا واعتمده اه وكذا المستعيذة التي قالت له عند دخوله عليها : أعوذ بالله منك ، فقال : استعذت بعظيم وطلقها فتحرم على غيره ، وتكون معه في الجنة لأنها ندمت على ذلك والندم توبة ابن حجر على الهمزية ، واسمها أميمة بنت شراحيل ، وقالت ذلك بقول ضراتها قولي له ذلك ، وإنما حرمن على غيره لأنه حي في قبره ، ورعاية لشرفه ، ولأنهن أزواجه 
ms15	 في الجنة ، ولأنهن أمهات المؤمنين ، ولأن المرأة في الجنة مع آخر أزواجها ، ويرد على قوله لأنه حي في قبره بقية الأنبياء فإن أزواجهم يجوز لغيرهم من الأنبياء التزوج بهن مع أنهم أحياء في قبورهم ، وكذا الشهداء يجوز لغيرهم التزوج بنسائهم مع أنهم أحياء ، فالأولى الاقتصار على التعاليل اللاتي بعده ونساء باقي الأنبياء يحرمن على غير الأنبياء .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ( مبحث عدد أولاده صلى الله عليه وسلم ) ) 2(@)(@@) | قوله : ( وذريته ) أي أولاده ، وجملة أولاده سبع : أربع من الإناث وثلاثة من الذكور ، وترتيبهم في الولادة هكذا القاسم فزينب فرقية ففاطمة فأم كلثوم فعبد الله فإبراهيم ، وما قيل له من أن ولدين آخرين وهما الطيب والطاهر فغير صحيح ، والصحيح أنهما لقبان لعبد الله ، وأشار بعضهم إلى هذا الترتيب بقوله : | يا ربنا بالقاسم بن محمد | فبزينب فرقية فبفاطمه | فبأم كلثوم فعبد الله ثم | بحق إبراهيم نجى ناظمه اه | وكلهم من خديجة إلا إبراهيم فإنه من مارية القبطية . قوله : ( الطيبين ) أي الخالصين من شوائب الكدورات . وقوله : ( الطاهرين ) أي الخالصين من النقائص الحسية والمعنوية ، وفي هذين تغليب الذكور على الإناث لشرفهم . قوله : ( دائمين ) لا يصح أن يعرب نعتا لصلاة وسلاما لأنهما معمولان لصلى وسلم وهما مختلفان معنى ، وقد صرح النحاة أنه لا يصح نعت معمولي عاملين إلا إذا اتحد عاملاهما معنى وعملا وإلا وجب القطع كما قال ابن مالك : | ونعت معمولي وحيدي معنى | وعمل أتبع بغير استثنا PageV01P018 | مفهومه أنه لو اختلف العاملان معنى وعملا أو عملا فقط أو معنى فقط لا يجوز الإتباع ، ولا يصح أيضا أن يقطع ويعرب معمولا لفعل محذوف ، لأن نعت النكرة لا يجوز قطعه إذا لم تتعين بدونه ، فحينئذ الأولى جعله حالا من صلاة وسلاما ، ولا يشكل بوجوب تعريف صاحب الحال عند عدم المسوغ لتنكيره لأن ذلك غالب وهذا من غير الغالب على حد : ( وصلى وراءه رجال قياما ) اه شيخنا ح ف . وقد أجاب بعضهم عن الأول بأن الصلاة والسلام يرجع معناهما إلى طلب زيادة الشرف والفضل ، ولا يشترط اتحاد اللفظ وهو في غاية من البعد 
ms16	 . قال الشنواني في حواشي الفاكهي : وإنما أبد الصلاة والسلام دون الحمد وإن صح تأبيده أيضا لاستغناء الله عن تأبيد الحمد ، ومعنى تأبيد الصلاة والسلام تأبيد ثمرتهما وهي الرحمة والتحية ، وإلا فالصلاة والسلام اللذان صدرا من المؤلف في هذا الكتاب صلاة واحدة وسلام واحد . وقوله : ( إلى يوم الدين ) أي الجزاء . فإن قيل : المطلوب استمرارهما فكيف غياهما بذلك ؟ قلت : إنما غيا بيوم الدين جريا على عادة العرب لأنهم يغيون بذلك عند إرادة التأبيد ، وإلا فالثواب لا ينقطع أصلا . | قوله : ( وبعد ) من هنا إلى بسملة المتن فيه كلام مسجع وفيه كلام غير مسجع يعلم ذلك بالتأمل ، والمسجع منه أربعون سجعة بعضها على الباء وبعضها على التاء وبعضها على الدال وبعضها على اللام ، وهذا الكلام اشتمل على أغراض : الأول مدح صاحب المتن ، والثاني مدح المتن ، والثالث مدح الشرح ، والرابع مدح الشارح ، والخامس تسمية الكتاب ، والسادس التوسل إلى الله في الإعانة على إكماله وجعله خالصا ، وفي ضمن هذه الأغراض بيان السبب الحامل له على التأليف . والواو في وبعد تحتمل وجوها ثلاثة : الأول : أن تكون عاطفة قصة على قصة ، وأما مقدرة في الكلام والفاء دالة عليها . الثاني : أن تكون الواو نائبة عن أما والفاء واقعة في جواب الواو النائبة عن أما ، وهذه الواو ألغز فيها بعضهم بقوله : | وما واو لها شرط يليه | جواب قرنه بالفاء حتما | أجابه بعضهم بقوله : | هي الواو التي قرنت ببعد | وأما أصلها والأصل مهما | واختصت الواو من بين سائر حروف العطف بالنيابة عن أما لأنها أم الباب ولأنها قد تستعمل للاستئناف كأما . الثالث : أن تكون للاستئناف وأما مقدرة وبعد في محل نصب على الظرفية ، والعامل فيها يكن أو أما بناء على أنها من توابع الشرط ، أو يقول بناء على أنها من توابع الجزاء ، ورجحه السعد وغيره لكون الجزاء حينئذ معلقا على شيء مطلق أي غير مقيد PageV01P019 بكونه بعد البسملة والحمدلة . | قوله : ( فيقول ) إشارة إلى أن الخطبة متقدمة على التأليف حيث أتي بصيغة المضارع . قوله : ( فقير ) يحتمل أنه صفة مشبهة فمعناه الدائم الفقر 
ms17	 ، أي الحاجة أو أنه صيغة مبالغة فمعناه كثير الفقر . | واعلم أن لفظ فقير صفة لمذكر ، فإن أريد المؤنث قيل فقيرة بالهاء ، وأما قولهم : إن فعيلا يستوي فيه المذكر والمؤنث فمحمول على ما هو بمعنى مفعول كقتيل وجريح إن تبعا موصوفهما ، قال في الخلاصة : | ومن فعيل كقتيل إن اتبع | موصوفه غالبا التا تمتنع | وأضاف الفقير إلى رحمة ربه لدفع إيهام فقر الدنيا أو القلب واختار لفظ الرب لإفادة الحنو والرأفة ، لأن ذلك شأن مربي الشيء . قوله : ( القريب ) قربا معنويا بالحفظ والعلم بأحوال العبيد وقوله : ( المجيب ) أي دعاء من دعاه ، والمراد بالإجابة ترتب نفع على الدعاء إما بعين ما طلب أو بغيره ، وعلى كل إما في الحال أو المستقبل كل ذلك إن أراد الله الإجابة ، وإلا فلا يجب شيء من ذلك ، والمجيب أصله المجوب لأنه من الجواب فهو واوي نقلت حركة الواو إلى الجيم فصار مجوب وقعت الواو الساكنة إثر كسر قلبت ياء فصار مجيب . | قوله : ( محمد ) بدل من فقير أو عطف بيان مدابغي . وهو غير ظاهر لأن فقيرا صفة مشبهة وهي لا تتعرف بالإضافة ، ومحمد معرفة بالعلمية وعطف البيان لا بد فيه من الموافقة في التعريف والتنكير كما ذكر في الخلاصة وهذا عند البصريين ، وأما الأخفش والكوفيون فلا يشترطون ذلك . قوله : ( الشربيني ) نسبة إلى بلده ، والخطيب لقبه الذي اشتهر به أي الخطيب بالجامع الأزهر . قوله : ( إن مختصر الإمام ) جملة محكية بالقول ، فهي في محل نصب وقوله : ( العالم ) أي المتصف بالعلم ، وإذا أطلق العالم في هذا المحل ، فالمراد به المتقن لكل علم ، وهذا على جعل أل في العلم المأخوذ منه العالم للاستغراق ، فإن جعلناها للجنس الصادق ولو بفرد من أفراد العلم فيصدق عليه هذا الوصف ولو بإتقان علم واحد ، وإذا قيد بقيد انصرف إليه كقولهم : عالم في الفرائض أو عالم بمسألة كذا ، وأما إذا أطلق في الوصية فلا ينصرف إلا لعلماء الشرع وهو علم الفقه والتفسير والحديث . | قوله : ( العلامة ) التاء فيه لتأكيد المبالغة أو للنقل من الوصفية إلى الإسمية ومثله الفهامة . قوله 
ms18	 : ( الحبر ) بفتح الحاء العالم وبكسرها المداد أي : الذي هو كالمداد في النفع به كذا قيل ، ولا حاجة إليه بل هو بالفتح والكسر العالم كما في كتب اللغة ، فهو كناية عن إتقانه ، والبحر PageV01P020 كناية عن كثرة علمه ، والفهامة كناية عن كثرة حذقه وذكائه ق ل . والأولى أن يقول هنا المتقن ليكون فيه فائدة بعد قوله العالم ، وجملة الأوصاف التي ذكرها الشارح بقوله الإمام الخ . ثمانية : ستة منها أوصاف للمصنف ، والسابع وهو الشهير يحتمل أن يكون وصفا للمصنف وأن يكون وصفا للمختصر ، والثامن وهو المسمى وصف للمختصر . قوله : ( شهاب الدنيا والدين ) أي منورهما لأن الشهاب في الأصل الكوكب أو ما ينفصل عنه ، والمراد به هنا النور الناشىء عن العلم فشبهه الشيخ بالشهاب من جهة كونه مضيئا لا من جهة كونه محرقا فهو رضي الله عنه كأنه كوكب مضيء في أهل الدنيا والدين ، ويصح أن يكون كالكوكب في الإحراق أيضا في أنه يحرق من عاداه في الدنيا مجازا اه فاكهي .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ( مبحث تقديم الاسم على اللقب وعكسه ) ) 2(@)(@@) | وإذا اجتمع الاسم واللقب وجب تأخير اللقب عن الاسم عند النحاة ما لم يشتهر باللقب وإلا فيجوز تقديمه كما فعل الشارح هنا ، فإنه قدم اللقب وهو شهاب الدنيا والدين لاشتهاره به لأنه اشتهر تلقيب كل من تسمى بأحمد بشهاب الدين ، ومن تسمى محمدا بشمس الدين ونحو ذلك ، وقول شيخنا المدابغي : وقدمه على الاسم على طريقة المؤرخين فيه تأمل فإن مجرد طريقة المؤرخين لا يكفي في التقديم ، فالأولى أن يقال قدمه على الاسم لاشتهاره كما في قوله تعالى : ^ { المسيح عيسى ابن مريم } ^ ( آل عمران : 45 والنساء : 157 و 171 ) وقول الشاطبي ( وقالون عيسى ) وشهاب بدل من الإمام وكذا قوله أحمد ، ويصح أن يكون أحمد بدلا من شهاب بناء على جواز الإبدال من البدل ، لكن الأولى كونه بدلا آخر من الإمام أو عطف بيان عليه . قوله : ( ابن الحسين ) اسم أبيه .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ( مبحث الكلام على لفظ ابن ) ) 2(@)(@@) | وابن إذا وقع بين علمين تسقط ألفه ما لم تكن في أول سطر ، ولفظ الحسين معرفة كاسم 
ms19	 السيد الحسين رضي الله تعالى عنه ، ودخلت أل عليه للمح الصفة عملا بقول الخلاصة : | وبعض الأعلام عليه دخلا | البيت وفي سيرة الشامي أن ألف ابن تثبت في تسع مواضع : إذا أضيف إلى مضمر كهذا ابنك ، أو نسب إلى الأب الأعلى كقولك محمد ابن شهاب التابعي ، فشهاب جده ، أو أضيف إلى غير أبيه كالمقداد ابن الأسود أبوه عمرو وتبناه الأسود ، ومحمد ابن الحنفية فالحنفية أمه ، أو عدل عن الصفة إلى الخبر كقولك أظن محمدا ابن عبد الله ، أو إلى الاستفهام كقولك هل تيم ابن مرة ، أو ثنى كقولك زيد وعمرو ابنا محمد ، أو ذكر بغير اسم كجاء ابن عبد الله ، أو PageV01P021 كتب أول سطر أو اتصل بصفة كقولك زيد الفاضل ابن عمرو . وقال بعضهم : ومثل ابن ابنة . وقد نظم العلامة الأجهوري تلك المواضع فقال : | احذف من ابن ألفا إن وقعا | في وسط اسمين تكن متبعا | إلا إذا أضيف للضمير | فالألف اكتب فيه يا سميري | ومثله إن اسمه قد حذفا | كأكرم ابن عمر من أنصفا | قلت وفي استثناء ذين نظر | إذ ليس بين اسمين من يذكر | كذاك مكتوب بصدر السطر | أو ما نسبته لجد فادر | أو من لغير أبيه قد انتسب | كخاله فالحكم ذا له وجب | وما به لصفة قد عدلا | لخبر كذلك اللذ فصلا | موصوفه منه وما يثنى | أو عدل الاستفهام صد عنا | قد قال ذا الشامي وبعض ابنه | كالابن في ذا وعليه العهده | قوله : ( الأصفهاني ) بفتح الهمزة وكسرها مع الفاء أو الباء نسبة إلى أصفهان بلده أو بلد جده ، وهي بلدة من بلاد العجم سميت بذلك لأن أول من نزل بها أصبهان بن فلوح بن المطي بن يافث بن نوح عليه السلام . قوله : ( الشهير بأبي شجاع ) بالنصب نعت لمختصر ، وبالجر نعت لأحمد ، وبالرفع نعت مقطوع . | وقوله : ( المسمى بغاية الاختصار ) نعت لمختصر فقط وعدى سمى بالباء ويتعدى بنفسه أيضا ، وجملة لما كان خبر إن واسم كان ضمير مستتر يعود إلى مختصر ، وخبرها من أبدع أي أحسن المختصرات إذ الإبداع في الأصل 
ms20	 الاختراع على غير مثال سابق ويلزمه الحسن ، ومنه ^ { بديع السموات والأرض } ^ ( البقرة : 17 الأنعام : 101 ) وقد يقال إنه مخترع بالنسبة لألفاظه وتراكيبه وهيئته المجموعة ، فإنه بهذا الاعتبار لم يسبق له مثال يكون هذا على نمطه وشكله اه أجهوري . | فائدة : قال الديربي : عاش القاضي أبو شجاع مائة وستين سنة ولم يختل عضو من أعضائه فقيل له في ذلك ؟ فقال : ما عصيت الله بعضو منها ، فلما حفظتها في الصغر عن معاصي الله حفظها الله في الكبر . وفي كلام البولاقي ما يخالف ذلك فراجعه . وولد سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة وتولى الوزارة سنة سبع وأربعين ، فنشر العدل والدين ، ولا يخرج من بيته حتى يصلي ويقرأ من القرآن ما أمكنه ، ولا يأخذه في الحق لومة لائم ، وكان له عشرة أنفار يفرقون على الناس الصدقات أي الزكوات ، ويتحفونهم أي يعطونهم الهبات يصرف على يد PageV01P022 الواحد منهم مائة وعشرين ألف دينار ، فعم إنعامه الصالحين والأخيار ، ثم زهد الدنيا وأقام بالمدينة المنورة يقم المسجد الشريف ويفرش الحصر ويشعل المصابيح إلى أن مات أحد خدمة الحجرة الشريفة فأخذ وظيفته إلى أن مات ودفن بمسجده الذي بناه عند باب جبريل أي الذي كان ينزل منه جبريل على النبي ورأسه بالقرب من الحجرة الشريفة على صاحبها من الجهة الشرقية وهي جهة البقيع القريب . قوله : ( في الفقه ) متعلق بقوله صنف قدمه للسجع ، وجملة صنف في محل جر نعت لمختصر ، يعني أن المختصرات التي في الفقه كثيرة وهذا من أحسنها ، ولذا قال بعضهم : | أيا من رام نفعا مستمرا | ليحظى بارتفاع وانتفاع | تقرب للعلوم وكن شجاعا | بتقريب الإمام أبي شجاع | وأول من صنف في الفقه أبو حنيفة ، وأول من أظهر علم الفقه بمصر يزيد بن أبي حبيب ح ف . قوله : ( وأجمع موضوع ) أي أكثر جمعا للمسائل من كل كتاب وضع للتصنيف في الفقه مؤلف على مقدار حجم ذلك المختصر ، والضمير في له راجع للتصنيف المأخوذ من صنف ، وفي فيه راجع للفقه ، وفي حجمه للمختصر ، والتقدير وأكثر جمعا وضع لمسائل التصنيف في الفقه على مقدار حجم المختصر 