ms4181	 الشاعر ، وأخذ من بيته حافيا ماشيا مهانا وحمل إلى حبس اللصوص وقصد من كان له تعلق بالعسكر ثم اخرج أبو النجيب إلى باب النوبي فاقيم على الدكة الظاهرة بين اثنين وكشف رأسه وضرب بالدرة خمس مرات تولى ذلك غلام الحسبة بتقدم واعيد إلى حبس الجرائم وذلك في آخر رجب . في يوم السبت : أخذ البديع صاحب أبي النجيب وكان متصوفا يعظ الناس ، فحمل إلى الديوان واخذ من عنده الواح من طين فيها قبل وعليها مكتوب ، اسماء الائمة الاثنا عشر ، فاتهموه بالرفض ، فشهر بباب النوبي وكشف رأسه وأدب والزم بيته . وكان مهلهل قد ضمن الحلة في كل سنة بتسعين الف دينار فأقبل السلار كرد إلى الحلة فهرب مهلهل إلى مشهد علي عليه السلام فكتب سلار كرد إلى مسعود الشحنة وهو في تكريت فلحق به فلما اجتمعا قبض مسعود على سلار فغرقه فجهز امير المؤمنين العساكر وكانوا ثلاثة آلاف ومن تبعهم فعبروا وضربوا تحت الرقة في تاسع عشر شعبان وقدم كرساوج من همذان فتلقي بالموكب وخلع عليه واعطي الشحنكية وخرخ PageV18P084 الوزير ابن هبيرة في سابع عشرين شعبان فسار معه العسكر إلى الحلة فسبقت مقدمته فانهزم الشحنة فعادوا يبشرون الوزير وقد كان تهيأ للقتال فعاد الوزير وبلغ امير المؤمنين تخبيط بواسط فأخرج سرادقه فضربه تحت الرقة واخرج الكوسات وكانت أحدا وعشرين حملا وبعددها الاعلام . وخرج يوم الإثنين الحادي والعشرين من شوال على ساعتين من النهار في سفينة وولي العهد في سفينة والوزيرفي سفينة والخدم في سفن ولم يتمكن أحد من العوام ان يركب في سفينة فوقف الناس ينظرون من جانبي دجلة ووقف الناس وصعد من السفينة وارباب الدولة بين يديه فظهر للناس ظهورا بينا وأشار إلى اصحابه ان لا يضربوا احدا بمقرعة فركب وولي العهد وسارا والناس متسابقين بين ايديهما حتى نزلا السرادق ، ثم رحل إلى أن نزل بواسط فهرب اولاد الطرنطاي وأعاد ، خطلبرس إلى الشحنكية بواسط ، ثم مضى إلى الحلة والكوفة وعاد إلى بغداد في ذي القعدة فنزل بدار يرنقش التي على الصراة 
ms4182	 ، ثم دخل إلى داره وعلقت بغداد سبعة أيام . ثم خطب لولي العهد يوم الجمعة غرة ذي الحجة من هذه السنة فعاد التعليق ، وعلقت القباب فعمل الذهبيون قبة على باب الخان العتيق عليها صورة مسعود وخاصبك وعباس وغيرهم من الامراء بحركات تدور وعلق ابن المرخم قبة فيها خيل تدور وعليها فرسان بحركات وعلقت بنت قاروت بباب درب المطبخ قبة فيها صورة السلطان وعلى رأسه شمسة وعلق ترشك قبة على سطح داره على تماثيل صور اتراك يرمون بالنشاب وعلق ابن مكي الاحدب قبة عليها جماعة من الحدب وعلق جعفر الرقاص بباب الغربة قبة عليها مشاهرات فاكهة اترج ونارنج ورمان وثياب ديباج وغير ذلك واقام السودان الكلالة فوق القبة يغنون ويرقصون وعمل اهل باب الازج حذاء المنظرة اربعة أرحي تدور وتطحن الدقيق لا يدرى كيف دورانها وعمل الملاحون سميرية تسير على عجل وانطلق الناس في اللعب وبقي التعليق إلى يوم العيد . PageV18P085(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) سلار كرد أمير كبير قد ذكرنا كيف هلك . محمد بن اسماعيل ، أبوعبد الله بن أبي سعد بن أبي صالح المؤذن محمد بن اسماعيل بن أحمد بن عبد الملك ، أبوعبد الله بن أبي سعد بن أبي صالح المؤذن : ولد بنيسابور في سنة ثمانين وهو من بيت العلم والحديث ، وسمع الحديث الكثير ، وقدم إلى بغداد رسولا من صاحب كرمان في سنة ست ، وقدم رسولا إلى السلطان في سنة أربع وأربعين . وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة بكرمان . محمد بن اسماعيل بن أحمد بن عبد الملك ، أبوعبد الله بن أبي سعد بن أبي صالح المؤذن : محمد بن عمر بن يوسف الأرموي ، أبو الفضل بن أبي حفص . من أهل ارمية ، ولد سنة تسع وخمسين وسمع من أبي جعفر ابن المسلمة وابي الغنائم ابن المأمون وابي الحسين ابن المهتدي وابي بكر الخياط وابي نصر الزينبي وابن النقور وابي القاسم ابن البسري وغيرهم وروى لنا عنهم وسمعت منه بقراءة شيخنا ابن ناصر وقرأت عليه كثيرا من حديثه وكان سماعه 
ms4183	 صحيحا وكان فقيها على مذهب الشافعي رضي الله عنه تفقه على أبي اسحاق الشيرازي ، وكان ثقة دينا كثير التلاوة للقرآن ، وكان شاهدا فعزل . وتوفي في رجب هذه السنة ، ودفن مقابل التاجية ، باب أبرز . محمد بن محمد بن محمد ، أبو بكرالخلمي من أهل بلخ ولد سنة خمس ، وسبعين . وسمع الحديث الكثير وكان اماما مفتيا PageV18P086 مناظرا حسن الاخلاق متقدما على اصحاب أبي حنيفة ، وأملي بجامع بلخ . وتوفي بها في شعبان ، هذه السنة ودفن في داره . محمد بن منصور بن إبراهيم ، أبو بكر القصري سمع من ثابت بن بندار وأبي طاهر بن سوار وغيرهما وحدث بشيء يسير وقرأ القرآن بالقراآت وأقرأ وكان حافظا مجودا خيرا ، وكان يطالع تفسير النقاش ، ويذكر منه ، رأيت له دكة على هيئة المنبر من آجر بجامع المنصور يجلس عليها بعد الجمعة فيسأل عن آيات فيفسرها ، وكانت له شيبة طويلة تعبر سرته . وتوفي في ليلة الجمعة سابع شعبان ، ودفن بمقبرة باب حرب . محمد بن هبة الله ، أبو عبد الله بن الوزير أبي المعالي محمد بن هبة الله بن محمد بن علي بن المطلب الكرماني ، أبو عبد الله بن الوزير أبي المعالي : سمع ثابتا ، وابا غالب البقال ، وابن نبهان ، وابن ثابت وغيرهم . وحدث ببعض مسموعاته ، وكان ظاهر الكياسة حسن الاخلاق . وتوفي ليلة الجمعة رابع عشرين المحرم ، ودفن في مقابر قريش بالحضرة . المظفر بن أردشير ، أبو منصور العبادي ولد سنة احدى وتسعين وأربعمائة ، وسمع من أبي بكر الشيروي وزاهر الشحامي وغيرهما ودخل بغداد فأملى الحديث ووعظ بالجامع والنظامية وكانت له فصاحة وحسن عبارة وكان يوما جالسا في جامع القصر فوقع المطر فلجأ الجماعة إلى ظل العقود والجدران فقال لا تفرقوا من رشاش ماء رحمة ، قطر عن متن سحاب نعمة ولكن فروا من PageV18P087 شرار نار اقتدح من زناد الغضب ، ثم قال : ما لكم لا تعجبون ما لكم لا تطربون . فقال له قاثل : : وترى الجبال تحسبها جامدة ' ، الآية ، فقال : التماسك عن المرح عند تملك الفرح قدح في القدس ، فقام شاعر يمدحه فأجلس فقال الشاعر 
ms4184	 : قد كان حسان يبسطه رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد فقال الشيخ : كان حسان شاعرا ولم يكن مستبيحا عرضا ، ولا مستمنحا عرضا ، وكان مثل هذا الكلام المستحسن يبدر في كلامه ، وانما كان الغالب على كلامه ما ليس تحته طائل ولا كثير معنى ، وكتب ما قاله في مدة جلوسه ، فكان مجلدات كثيرة فترى المجلد من اوله إلى آخره ليس فيه خمس كلمات كما ينبغي ولا معنى له ، وكان يترسل بين السلطان والخليفة فتقدم إليه أن يصلح بين ملكشاه بن محمود بن محمد وبين بدر الحويزي فمضى فأصلح بينهما وحصل له منهما مال . فأدركه اجله في تلك البلدة ، فجاء الخبر بأنه مات يوم الإثنين سلخ ربيع الآخر من هذه السنة بعسكر مكرم ، ثم حمل إلى بغداد فدفن في دكة الجنيد بالشونيزية ، وكان جامعا للمال فلم يحظ به بل كان له ولد فتوفي بعده بأشهر ، وعاد المال إلى السلطان ، وفي ذلك عبرة لمن اعتبر . المبارك بن هبة الله بن سلمان ، أبو المعالي الصباغ ، ابن سكرة سمع الحديث الكثير ، وكان يبيع البقالة ، ثم تركها ووعظ . توفي في ربيع الآخر من هذه السنة و دفن في داره ، في المقتدية . مسعود السلطان ابن محمد بن ملكشاه جرت له أحوال عجيبة قد ذكرناها في حوادث السنين ، وآل الامر إلى أن خرج المسترشد بالله إلى محاربته فأسر المسترشد ورأى مسعود من التمكين ما لم يره ابناء جنسه وقدم فبايع المقتفي لأمر الله وتحكم ، وكتب له شيخنا أبو بكر بن عبد الباقي جزءا PageV18P088 من حديثه فسمعه عليه ، فكان اقوام يسمعون على السلطان عن شيخنا . توفي يوم الأربعاء سلخ جمادى الآخرة من هذه السنة ، ودفن نصف الليل ، وفي صبيحة الخميس ولي مكانه ملكشاه وأذعن له الامراء وزم الامور ابن البلنكري . يعقوب الخطاط كان غاية في حسن الخط وجودته ، فتوفي في جمادى الآخرة برباط بهروز . PageV18P089(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وأربعين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه وصل الخبر في محرم أن سنجر كسرته الغز واستولوا على عسكره وملكوا بلخ 
ms4185	 وفيها : نفذ ترشك المقتفوي في خمسمائة فارس وفيهم قسيم الدولة ونجاح الخادم لحصار قلعة تكريت ، ثم نفذ أبو البدر ظفر الوزير ابن عون الدين الوزير فجرى بينه وبين ترشك نفور في الرتبة واراد أن يكون ترشك بحكمه وتحت امره فلم يفعل فبعث ابن الوزير يشكو منه فقيل انهم قالوا له اقبض عليه فأحس وقيل بل نفذوا اليه ان يقال وكان قد جرى بينه وبين استاذ الدار خصومة فكبسوا بيته وأهانوه وحبسوه اشهرا فخشي ان يفعل به كذلك فكاتب صاحب القلعة وهو مسعود بلال الشحنة اني اريد أن اقبض على الذين معي واسلمهم اليك فقال له اذا فعلت ذلك فعلت معك ما تشكرني عليه فقال للمعسكر اركبوا وخلا بابن الوزير ونجاح ويرنقش فقبض عليهم وسلمهم إلى صاحب القلعة واخذ سلاحهم وخيلهم وكان قد نفذ الوزير خمسين حملا عليها اقامة فوصلت يوم القبض فأخذها فخلع صاحب القلعة عليه الخلعة التي نفذها له السلطان واعطاه فرسا ومركب ذهب وطوق ذهب واضاف اليه عسكرا وأمره وانضاف اليه تركمان وخرج معه مسعود بلال فقصد طريق خراسان ونهبوا وخرج المقتفي لدفعهما فهربا من بين يديه واتم المقتفي إلى تكريت فشاهدها واقام عليها يوما ثم انصرف ثم برز السرادق للانحدار إلى واسط لدفع ملكشاه عنها فانهزم ملكشاه من واسط قاصدا خوزستان ووصل الخليفة PageV18P090 إلى ظاهر واسط فأقام اياما ثم رجع إلى بغداد . وفي عبور الخليفة من الجانب الغربي إلى داره سلم الوزير من الغرق لان السفينة التي كان فيها انقطعت نصفين وغاصوا في الماء إلى حلوقهم واستنقذهم الملاحون فأعطى الوزير الملاح الذي استنقفه ثيابه ووقع له بمال . وفي شوال : أخذت البصرة وانهزم من كان بها من اصحاب ملكشاه . وفي سابع عشرين منه : دخل سبع بالليل عروب واسط واجتاز على الدار التي يسكنها صاحب البطيحة ومضى إلى بستان فقتله الرجالة .(@)(@@) | ذكرمن توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن أبي غالب الوراق ، أبو العباس ، ابن الطلاية ولد بعد الستين وأربعمائة وقرأ القرآن ، وسمع شيئا قريبا من الحديث ، واشتغل 
ms4186	 بالتعبد ، وكان ملازما للمسجد يتعبد فيه ليلا ونهارا ، وكان قد انطوى من التعبد حتىكان إذا قام فرأسه عند ركبته . وتوفي يوم الإثنين حادي عشرين رمضان من هذه السنة ، ودفن إلى جانب الحسين ابن سمعون بمقبرة باب حرب . خاصبك التركماني صبي من التركمان نفق على السلطان مسعود فقدمه على جميع الامراء وصار ، له من المال ما لا يحصى ، فلما مات مسعود خطب لملكشاه ثم قال له : اني اريد اقبض عليك وانفذ إلى اخيك محمد فأخبره بذلك ليأتي فأسلمه اليك وتكون انت السلطان فقال : افعل فقبض عليه ونفذ إلى محمد إلى خوزستان بانني قد قبضت على اخيك فتعال حتى اخطب لك واسلم اليك السلطنة فعرف محمد خبيئته فجاء إلى همذان فجاء الناس يخاطبونه في أشياء فقال : ما لكم معي كلام وانما خطابكم مع خاصبك PageV18P091 ومهما اشار به فهو الوالد والصاحب والكل تحت امره فوصل هذا الكلام إلى خاصبك فسكن بعض السكون ثم التقيا فخدمه خاصبك وحمل اليه حملا كثيرا من خيل ومال فأخذ المال ، وقتل خاصبك ووجد له تركة عظيمة في جملتها سبعون ألف ثوب أطلس و كان ذلك في هذه السنة ، وقتل مع خاصبك زنكي الخازندار . عبدالله بن عيسى بن عبد الله بن أحمد بن حبيب ، أبو محمد الاندلسي ولد ببلاد الاندلس وهو من بيت العلم والوزارة وصرف عمره في طلب العلم وولي القضاء بالاندلس مدة ثم دخل مصر والاسكندرية وجاور بمكة ، ثم قدم العراق فأقام ببغداد مدة ثم وافي خراسان فأقام بنيسابور وبلخ ، وكان غزير العلم في الحديث والفقه والادب . وتوفي بهراة في شعبان هذه السنة . عبد الخالق بن أحمد ، أبو الفرج بن أبي الحسين بن أبي بكر بن أبي القاسم عبد الخالق بن أحمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف ، أبو الفرج بن أبي الحسين بن أبي بكر بن أبي القاسم . ولد سنة اربع وستين ، وسمع أبا نصر الزينبي ، وطرادا ، وعاصما وابن النظر ، وغيرهم . وكان من المكثرين سماعا وكتابة ، وله فهم وضبط ومعرفة بالنقل ، وهو من بيت النقل 
ms4187	 قرأت عليه كثيرا من حديثه . وتوفي يوم الإثنين ثالث عشر المحرم ودفن بمقابر الشهداء من باب حرب . عبد الملك بن عبد الله بن أبي سهل ، أبو الفتح بن أبي القاسم الكروخي وكروخ بلدة على عشرة فراسخ من هراة ولد في ربيع الأول سنة اثنتين وستين وأربعمائة بهراة ، وسمع من جماعة ، وورد إلى بغداد فسمعنا منه جامع الترمذي ، ومناقب أحمد بن ، حنبل ، وغير ذلك ، وكان خيرا صالحا صدوقا مقبلا على نفسه ، PageV18P092 ومرض ببغداد ، فبعث إليه بعض من يسمع عليه شيئا من الذهب ، فقال : بعد السبعين واقتراب الأجل اخذ على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ؟ فرده إليه مع حاجته . وكان يكتب نسخا بجامع الترمذي ويبيعها فيتقوت بها ، وكتب به نسخة فوقفها وخرج إلى مكة فجاور بها . وتوفي بها في ذي الحجة من هذه السنة بعد رحيل الحاج بثلاثة ايام . الفضل بن سهل الحلبي ، الأثير سمع الحديث ، وكان قد قرىء عليه كثير من تصانيف الخطيب باجازته عنه ، وكانوا يتهمونه بالكذب ، فحكى شيخ الشيوخ اسماعيل بن أبي سعد الصوفي ، قال : كان عندي الشيخ أبو محمد المقرىء فدخل الأثير الحلبي فجعل يثني على أبي محمد ، وقال : من فضائله أن رجلا أعطاني مالا ، فجئت به إليه فلم يقبله ، فلما قام قال أبو محمد : والله ما جاءني بشيء ولا أدري ما يقول ، والحمد لله الذي لم يقل عنده وديعة لأحد . توفي الاثير في رجب هذه السنة . كامل بن سالم بن الحسين ، أبو تمام التكريتي شيخ رباط الزوزني المقابل لجامع المنصور . سمع الحديث ، وكان كثير التلاوة دائم الذكر قليل الكلام . وتوفي في شوال هذه السنة ، ودفن إلى جانب شيخه أبي الوفاء على باب الرباط . محمد بن محمد بن عبد الله بن أبي سهل ، أبو طاهر من أهل مرو ، سمع الكثير وكان كثير التلاوة وكتب وكانت له معرفة بالحديث ، PageV18P093 وكان حافظا لكتاب الله كثير التلاوه دائم الذكر والتهجد ، دينا عفيفا ، وكان يلى الخطالة بمرو . وتوفي في شوال هذه السنة ودفن بمرو . محمود بن الحسين بن بندار 
ms4188	 ، أبو نجيح بن أبي الرجاء الأصبهاني الطلحي الواعظ . سمع الحديث على ابن الحصين وغيره وقال الشعر . توفي في هذه السنة . PageV18P094(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وأربعين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه نفذ إلى تكريت بسبب الأسارى ، فقبضوا على الرسول فنفذ الخليفة عسكرا إلى تكريت ، فخرج أهل تكريت ، فمنعوهم الدخول إلى البلد ، فخرج أمير المؤمنين يوم الجمعة غرة صفر فنزل على البلد فهرب أهله فدخل العسكر البلد فشعثوه ونهبوا ونزل من القلعة جماعة من الفريقين ، ونصبت ثلاثة عشر منجنيقا على القلعة ، ووقع من سورها ابراج ، وبعث صاحب الموصل يسأل فيهم ويشير عليهم باعادة الأسراء فلم يقبلوا . وهبت ليلة الأربعاء ثالث عشر ربيع الأول بعد العشاء ، ريح مظلمة ، وظهر فيها نار خاف الناس أن تكون القيامة ، وأثارت من التراب ما يزيد على الحد فتقطع سرادق الخليفة . وأشرف أمير المؤمنين يوم الأربعاء الخامس عشرى . من ربيع الأول على القلعة ، ووقع القتال بين يديه فقتل جماعة فساء له ذلك ورأى الزمان يطول في أخذها فرحل عنها ودخل بغداد في آخر هذا الشهر ثم تقدم إلى الوزير بعوده إلى حصارها واستعداد آلة كثيرة مما يحتاج اليه في فتح القلاع ، فخرج يوم الإثنين سابع ربيع الأخر ونادى من PageV18P095 تخلف بعد ثلاث ابيح ماله ودمه وجيء بالأمراء وعرض العسكر وكانوا ستة آلاف فارس فنزلوا إلى القلعة وانصرف إلى القلعة بثلثمائة ألف دينار سوى الاقامة فانها كانت تزيد على الفكر فقرب فتحها فوصل الخبر بأن مسعود بلال جاء إلى شهرابان في عسكر عظيم ومعه ألبقش ونهب الناس فاستدعى الوزير للخروج اليهما وكانا قد حثا السلطان محمدا على قصد العراق فلم يتهيأ له فاستأذناه في التقدم امامه فأذن لهما فجمعا جمعا كثيرا من التركمان ونزلا بطريق خراسان فخرج الخليفة اليهما فنفذ مسعود من اخرج ارسلان شاه بن طغرل من قلعة تكريت ، وكان محبوسا بها وجعلوا القتال عليه ليكون اسم الملك جامعا للعسكر وتلازم العسكران ، على نهر بكمزا فعبر الخليفة اليهم فتلازموا ثمانية عشر يوما وتحصن التركمان بالخركاهات والمواشي ويقال 
ms4189	 : انهم كانوا اثني عشر الف بيت من التركمان ثم برزوا للقتال آخر يوم من رجب فكانت الوقعة فانهزمت ميسرة العسكر الخليفي وبعض القلب وكان بازائهم مسعود الخادم وترشك حتى بلغت الهزيمة إلى باب بغداد وثبت الخليفة وضربوا على خزانته وقتل خازنه يحيى بن يوسف ابن الجزري فلما رأى العسكر الميسرة قد انهزمت ضعفت قلوبهم فجاء منكوبرس ، وكان فارسا شديد البأس ومعه هويذان فنزلا عن الخيل ، وقبلا الأرض بين يدي أمير المؤمنين وقالوا : يا مولانا تثبت علينا ساعة حتى نحمل بين يديك فاذا رأيناك قويت قلوبنا ، فقال : لا والله الا معكما فرفع الطرحة عن رأسه وجذب السيف ولبس الحديد هو وولي العهد وبكرا وصاح أمير المؤمنين : يال مضر كذب الشيطان وفر وقرأ : ' ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا ' الآية . وحمل وحمل العسكر بحملته فوقع السيف في العدو ، وسمع صوت السيوف على PageV18P096 الحديد كوقع المطارق على السنادين وانهزم القوم وتم الظفر وسبي التركمان واخذت اموالهم من الابل والبقر والغنم ما لا يحصى ، وقيل كانت الغنم اربعمائة الف رأس فبيع كل كبش بدانق لكثرتها ، ونودي : من كان اخذ من اولاد التركمان أو نسائهم فليرد ذلك ، فردوا ، فأخذ البقش الملك وهرب إلى بلده وطلب مسعود وتوشك القلعة ودخل الخليفة إلى بغداد في غرة شعبان . ووصل الخبر في العشرين من شعبان : بأن مسعودا وترشك قصدا واسط ونهبوا ما يختص بالوزير فتقدم إلى الوزير بالخروج فخرج ومعه العسكر في خامس عشرين شعبان فانهزم العدو فلحقهم ونهب منهم رحلا كثيرا وعاد فدخل الوزير على الخليفة فشرفه بقميص وعمامة ولقبه سلطان العراق ملك الجيوش . وخرج العسكر في عيد الفطر على زي لم يرمثله لاجتماع العساكر وكثرة الامراء وكان العيد يوم الخميس ، فلما جاءت العشية جاء مطر وفيه رعد وبرق وبرد تزلزلت الأرض لصوته وخر الناس على وجوههم من شدة الرعب ووقعت منه صواعق فوقع بعضها في التاج الذي بناه المسترشد فطار شرارها إلى الرقة وبقيت النار تعمل اياما فأحرقت آلات كثيرة ثم اتصلت الاخبار بمجيء العساكر 
ms4190	 صحبة محمد شاه وبانفاذه إلى عسكر الموصل يستنجدهم والي تكريت إلى مسعود بلال فأخرج الخليفة سرادقه واستعرض الوزير العسكر في شوال فكانوا يزيدون على اثني عشر الف فارس . وجاء الخبر أن ألبقش قد مات وبعث محمد شاه إلى الامراء الخلع ، وقال : عودوا السنة إلى مواطنكم فلي السنة عذر والبرد شديد وكان السبب ان محمدا كان قد بعث إلى مسعود بلال في نوبة ألبقش يقول له ، خذ معك من القلعة بعض الملوك الذين عندك وخذوا بغداد ليهابكم الناس وليعلم ان معكم ملك إلى حين وصولي فأخذ ابن امرأة ألدكز وكانت امه مع ألدكز فنفذ ألدكز ألفي فارس وقال لهم : كونوا في خددة الملك واحفظواه فلما وقعت الكسرة وانهزم ألبقش أخذ الصي فحمله إلى قلعته فلما سمع PageV18P097 محمد شاه ذلك بعث اليه يقول له سر الي واستصحب الملك فمات البقش وبقي الصبي مع ابن البقش وحسن الجاندار فحملوه إلى الجبل فخاف محمد شاه ان يصل الصبي إلى ألدكز فتتغير الامور فاعتذر إلى العسكر فهرب من يده جماعة من خواصه وجاءوا إلى الخليفة واتصل الصبي بزوج امه ألدكز وأمن الناس لتفرق العساكر . وفي هذا الشهر : وكل بالغزنوي لأجل قرية كانت في يده فلما كان سلخ ذي الحجة نفذ الخليفة عسكرا إلى ناحية همذان ومتقدمهم قيماز السلطاني في الفي فارس . وفي هذه السنة اتصلت الاخبار باختلاف مصر والساحل وهلاك خليفتهما وولي عهده والجند وانه لم يبق ثم الا صبي صغير فكتب المقتفي لامر الله عهدا لنور الدين بن زنكي وولاه مصر واعمالها والساحل وبعث اليه الخليفة المراكب والتحف وامره بالمسير اليها . وحدث في هذه السنة في دجلة زيادة واحمرار الماء لم يعهد في ذلك الوقت وحدث في هذه السنة في دجلة في عدة نواحي بلاد واسط ظهور دم من الأرض لا يعلم له سبب . ووصلت أخبار سنجر أنه تحت الاسر موكل به في خيمة يجرى له كل يوم مالا يجوز أن يجرى لسائس في سياسته وانه يبكي على نفسه . وفيها توفي أبو الفتوح أستاذ 
ms4191	 الدار ، فولي أبنه محمد مكانه . وقتلت جارية امرأة سيدها فأخرجت الجارية إلى الرحبة ، وقتلها زوج المرأة بحضرة الناس كما يقتل الرجال .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) البقش صاحب الحرب المذكورة ، ، مات في رمضان وتصرف في ولايته قيماز السلطاني . PageV18P098 عبد الله بن هبة الله بن المظفر ، ابن رئيس الرؤساء ، أبو الفتوح كان يلي استاذية الدار وله صدقات وأعطية ومجلسه للفقراء والمتصوفة ، وانفق عليهم كثيرا ولما احتضر احضر غرماءه والمتظلمين عليه فوفاهم ووصى اولاده ببقايا عليه . توفي في هذه السنة ودفن بالمقبرة الملاصقة لمقبرة الرباط الزوزني . عبد الرحمن بن عبد الصمد بن أحمد بن علي ، أبو القاسم ابن الأكاف من أهل نيسابور ، سمع أبا سعد الحيري ، وأبا بكر الشروي وغيرهما وتفقه وناظر ، وكان إماما ورعا عالما عاملا غزير الديانة ، مقبلا على نفسه قنوعا بالكفاف غير معترض لما لا يعنيه ، وأوصى إلى قريب له ليفرق ماله إلى الفقراء ففرقه ، وكان فيه مسك فلما أراد تفرقته سد أنفه ، وقال : إنما ينتفع بريحه . وهذا مما روينا عن عمر بن عبد العزيز انه اتي بطيب من بيت المال فأمسك على انفه وقال : إنما ينتفع بريحه . ولما استولى الغز على نيسابور قبضوا عليه ، واخرجوه ليعاقبوه فشفع فيه السلطان سنجر ، وقال : كنت امضي إليه متبركا به ولم يمكني من الدخول عليه فاتركوه لأجلي فتركوه فدخل شهرستان وهو مريض ، فبقي أياما . وتوفي في هذه السنة ودفن بالحيرة عند أبيه . علي بن محمد بن أبي عمر البزاز ، ثم الدباس ، أبو الحسن يعرف ابوه بالباقلاوي . ولد سنة سبعين وسمع أبا محمد التميمي ، وطرادا ، وابن النظر ، وأبا ايوب وغيرهم ، وتأدب بابن عقيل ، وكان سماعه صحيحا ، وقرأت عليه كثيرأ من مسموعاته ، وكان من أهل السنة والصدق على طريق السلف . وتوفي في شعبان هذه السنة ودفن بباب حرب . PageV18P099 علي بن محمد ، أبو الحسن ، ابن الأبري كان حدادا فقدمه المقتفي وقربه ووكله وبنى مدرسة بباب الازج . توفي في شعبان هذه السنة ودفن بداره برحبة الجامع ثم اخرج بعد مدة . المبارك بن أحمد 
ms4192	 بن دليم الخزرجي الانصارى ، أبو المعمر المبارك بن أحمد بن عبد العزيز بن المعمر بن الحسن بن العباس بن محمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن إسماعيل بن عبد الملك بن عبد العزيز بن سعيد بن سعد بن عبادة بن دليم الخزرجي الانصارى ، أبو المعمر . ولد سنة خمس وسبعين وأربعمائة ، وسمع الكثير ، وقرأت عليه الكثير ، وكان له فهم وعلم بالحديث . وتوفي في رمضان هذه السنة ، ودفن بالشونيزية . المظفر بن علي بن محمد بن محمد بن جهير ، أبو نصر من بيت الوزارة وزير وجده وزير ، وكان استاذ الدار ثم وزر للمقتفي سمع الحديث وحدث وحج . وتوفي يوم الخميس سادس ذي الحجة وصلي عليه بجامع القصر ودفن مقابل جامع المنصور قريبا من الرباط . PageV18P100(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمسين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه قبض على حاجب الباب أبي الفتح ابن الصيقل الهاشمي ووكل به في الديوان واحضر الناس وواقفوه على ما أخذ منهم واخرج منه إلى بيته ورتب مكانه أبو المعالي بن الكيا الهراسي نحو اربعين يوما ثم عزل ورتب أبو القاسم علي بن محمد بن هبة الله بن الصاحب . وفي هذا الشهر : ورد الخبر أن الغز التركمان دخلوا نيسابور ونهبوها وفتكوا بأهلها وفقهائها منهم محمد بن يحيى شيخ أصحاب الشافعي فقتلوا بها نحوا من ثلاثين ألف نسمة ، وكان سنجر معهم عليه اسم السلطنة وهو معتقل ولقد أراد يوما أن يركب فلم يجد من يحمل سلاحه فشده على وسطه ، وكان إذا قدم اليه الطعام اختلس منه شيئا يخبؤه لوقت اخر خوفا من انقطاعه عنه لتقصيرهم به . وفي شهر ربيع الأول : خرج الخليفة إلى دقوقا محاصرا لها فاستغاثوا له ارحمنا فرجع عنهم . وفي رجب : كانت الوقعة بين عسكري الخليفة وبين شملة التركماني فهزموه وتبعوه إلى ان خرج إليهم كمين في مضيق فانكسروا وأسر وجوههم ثم احسن اليهم PageV18P101 وسرحهم واعتذر فقبل عذره وسار إلى خوزستان فملكها وازاح ملكشاه بن محمود بن محمد بن ملكشاه عنها . وفي شعبان : هجم ثلاثة 
ms4193	 نفر من الشراة على الحويزي عامل نهر ملك فقتلوه . وفي شوال : وصل الملك سليمان بن محمد بن ملكشاه إلى بغداد ضيفا مستجيرا بامير المؤمنين ، وتلقي بولد الوزير ابن هبيرة وكان على رأسه شمسة وخمسة اعلام سود ولم ينزل احدهما للآخر وقبل عتبة باب النوبي وخرج امير المؤمنين حين خروج الحاج فسار معهم إلى النجف ودخل جامع الكوفة واجتاز في سوقها وعاد إلى بغداد . وفي رمضان : منع الوعاظ كلهم .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . أحمد بن محمد ، الحويزي كان عاملا على نهر ملك فكان يؤذي الناس ويعلق الرجال في السواد ويعذبهم ويستخرج الاموال فلا يتلبس بها اظهارا للزهد فكأنه يجمع بذلك التصنع ان يرقى إلى مرتبة اعلى من هذه وكان كثير التلاوة للقرآن كثير التسبيح حتى اني اتفقت في خلوة حمام وهو في خلوة أخرى فقرأ نحوا من جزئين حتى فرغ من شأنه هذا مع الظلم الخارج في الحد فهجم عليه ثلاثة نفر من الشراة بمرو ، بيتا من نهر الملك ، فضربوه بالسيوف فجيء به إلى بغداد بعد ثلاث وذلك في شعبان هذه السنة ودفن بمقبرة الرباط مقابل جامع المنصوروحفظ قبره حتى لا تنبشه العوام ، وظهر في قبره عجب ، وهو أنه خسف بقبره بعد دفنه أذرعا فظهر بعده من لعنه وسبه ما لا يكون لذمي . الحسن بن أحمد بن محبوب ، أبو علي القزاز PageV18P102 سمع طرادا وابن النظر وثابت بن بندار وغيرهم قرأت عليه كثيرا من حديثه . وتوفي في محرم هذه السنة ودفن في مقبرة باب حرب . سعيد بن أحمد بن الحسن بن عبد الله بن البناء ، أبو القاسم بن أبي غالب ولد سنة سبع وستين وأربعمائة ، وقرأت عليه كثيرا من حديثه عن أبي نصر الزينبي ، وعاصم ، وغيرهما ، وكان خيرا . وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة . محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر ، أبو الفضل البغدادي ولد ليلة السبت الخامس عشر من شعبان سنة سبع وستين وأربعمائة ، وقرأ على أبي زكريا كثيرا من اللغة ، وسمع الحديث من 
ms4194	 أبي القاسم ابن البسري ، وأبي طاهر بن أبي الصقر ، وأبي محمد التميمي ، وأبي الخير العاصمي ، وأبي الغنائم بن أبي عثمان ، وأبي عبد الله مالك بن أحمد البانياسي وأبي الخطاب ابن النظر ، ومن دونهم ، وأكثر من الشيوخ المتأخرين ، وكان حافظا ضابطا متقنا ثقة لا مغمز فيه ، وهو الذي تولى تسميعي الحديث ، فسمعت مسند الامام أحمد بن حنبل بقراءته وغيره من الكتب الكبار والأجزاء العوالي على الاشياخ ، وكان يثبت لي ما اسمع ، وذكره أبو سعد السمعاني في كتابه ، فقال : كان يحب أن يقع في الناس . قال المصنف : وهذا قبيح من أبي سعد ، فان صاحب الحديث ما زال يجرح ويعدل ، فاذا قال قائل : أن هذا وقوع في الناس دل على أنه ليس بمحدث ، ولا يعرف الجرح من الغيبة ، وكتاب السمعاني ما سواه إلا ابن ناصر ولا دله على أحوال المشايخ أحد مثل ابن ناصر ، وقد احتج بكلامه في أكثر التراجم ، فكيف عول عليه في الجرح والتعديل ثم طعن فيه ، ولكن هذا منسوب إلى تعصب ابن السمعاني على أصحاب أحمد ، ومن طالع في كتبه رأى تعصبه البارد ، وسوء قصده لا جرم لم يمتع بما سمع ، PageV18P103 ولا بلغ مرتبة الرواية بل أخذ من قبل ان يبلغ إلى مراده ، ونعوذ بالله من سوء القصد والتعصب . توفي شيخنا ابن ناصر ليلة الثلاثاء الثامن عشر من شعبان هذه السنة ، وصلى عليه قريبا من جامع السلطان ثم بجامع المنصور ثم في الحربية ثم دفن بمقبرة باب حرب تحت السدرة إلى جانب أبي منصور ابن الانباري ، وحدثني أبو بكر ابن الحصري الفقيه ، قال : رأيته في المنام فقلت : ما فعل الله بك ؟ فقال : غفر لي ، وقال لي قد غفرت لعشرة من اصحاب الحديث في زمانك لأنك رئيسهم وسيدهم . محمد بن علي بن الحسن بن أحمد ، أبو المظفر الشهرزوري ولد سنة تسع وسبعين وأربعمائة ، وسمع أبا عبد الله حسين بن أحمد بن طلحة ، وأبا الفضل بن خيرون وغيرهما ، وروى الحديث ، وكانت له معرفة حسنة بعلم الفرائض والحساب انفرد بها ، وكان ثقة من 
ms4195	 أهل الدين والخير ، وكان يبيع العطر في دكان عند مسجد شيخنا أبي محمد المقرىء ، ويقرأ عليه هنالك ، ثم سافر إلى بلاد الموصل لدين ارتكبه فبقي بها مدة ثم رجع عنها إلى بعض ثغور اذربيجان . وتوفي بمدينة خلاط في رجب هذه السنة . المبارك بن الحسن بن أحمد ، أبو الكرم الشهرزوري ولد في ربيع الآخر سنة احدى وستين وقرأ القرآن وسمع من التميمي وابن خيرون وطراد وجماعة . وتوفي في ذي الحجة من هذه السسنة ودفن في دكة بشر الحافي إلى جانب أبي بكر الخطيب . هارون بن المقتدي ، عم المقتفي توفي يوم الإثنين ثالث عشرين شوال وصلى عليه ، وحمل في الزبزب إلى التراب PageV18P104 وكان أرباب الدولة كلهم قياما في السفن إلى الترب . وقيل ان الوزير جلس حين جاوز الحر ، فلما صعدوا ركب الوزير وجده ، ومشى أرباب الدولة إلى الترب . يحيى بن إبراهيم ، أبو زكريا بن أبي طاهر الواعظ السلماسي سمع الحديث وقدم إلى بغداد فوعظ بها وكان له القبول التام ثم غاب عنها نحوا من اربعين سنة ، ثم قدم بعد الأربعين وخمسمائة ، فطلب ان يفتح له الجامع ليعظ فلم يجب إلى ذلك ، فسمعنا علمه شيئا من الحديث بقراءة شيخنا ابن ناصر ثم رحل عن بغداد . فتوفي في سلماس في هذه السنة . PageV18P105(@)(@@) | ثم دخلت سنة احدى وخمسين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن سليمان شاه بن محمد استدعي يوم الجمعة خامس عشر المحرم إلى باب الحجرة فجاء في الماء وخرج أهل بغداد للفرجة ، فلما حضر أحلف على النصح والموافقة ولزوم الطاعة ، وأنه لا يتعرض للعراق بحال ووعده بالخطبة . فلما كان يوم الجمعة تاسع عشر المحرم خطب له بعد سنجر ولقب بألقاب أبيه ونثر على الخطيب الدراهم والدنانير فلما كان يوم السبت رابع عشر صفر اخرج الخليفة السرادق والاعلام ، فلما كان صبيحة الإثنين سادس عشر صفر بعث إلى سليمان فأحضر باب الحجرة وخلع عليه وتوج وسور واحلف على ما ذكر ايمانا كثيرة وقرر بأن العراق للخليفة ولا يكون لسليمان الا ما فتحه من بلاد خراسان 
ms4196	 واعطي الفرس والمركب واسرج له الزبزب وركب في الماء وكان الناس في السميريات يتفرجون حتى تعذرت السفن ، وبعث الخليفة إليه عشرين ألف دينار ومائتي كر وخلع على الامراء الذين معه ثم رحل وضرب في النهروان وتبعه العساكر وبعث إلى الخليفة : ما ارحل حتى اراك فيقوى قلبي ، فخرج الخليفة في غرة ربيع الأول فرحل معه منازل وهو يتقدم إلى ان وصلوا حلوان ونفذ معه العسكر وعاد . وفي ربيع الآخرة خلي سبيل أبي البدر ابن الوزير من القلعة ، وكان بين أخذه PageV18P106 واطلاقه ثلاث سنين وأربعة أشهر ، وخرج أخوه والموكب فاستقبلوه ، وكان يوما مشهودا . وفي سلخ ربيع الآخر : كثر الحريق ببغداد ودام أياما فوقع بدرب فراشا ودرب الدواب ودرب اللبان وخرابة ابن جردة والظفرية والخاتونية ودار الخلافة وباب الازج وسوق السلطان وغير ذلك . وفي رجب : خرج الخليفة إلى ناحية الدجيل ، وكان قد تولى حفره ابن جعفر صاحب الديوان ثم رجع وعاد فخرج فأبصر الانبار وسار في اسواقها ودروبها ثم رجع وعاد متصيد ا . وجاءت الأخبار بان ملكشاه ابن اخي سليمان شاه قد انضاف اليه وانهم اتصلوا بألدكز وتحالفوا فلما سمع بذلك محمد شاه سار اليهم وضرب معهم مصافا فانهزموا بين يديه وتشتت العسكر ووصل من عسكر الخليفة إلى بغداد نحو خمسين فارسا بعد أن كانوا ثلاثة آلاف ولم يقتل منهم أحد انما اخذت خيولهم واموالهم وتشتتوا وجاءوا عراة ، وجاء الخبر أن سليمان شاه انفصل عن ألدكز وجاء يقصد بغداد على طريق الموصل وكان عاجزا عن حسن التدبير فهان في عيون اهل الاطراف فخرج علي كوجك امير الموصل فقبض عليه ورقاه إلى القلعة في رمضان هذه السنة وبعث إلى محمد شاه يقول له قد قبضت عليه فتعال تسلمه وان اردت ان تقصد بغداد فأنا الحق بك ، فسار محمد شاه يقصد بغداد فوصل إلى ناحية بعقوبا وبعث إلى علي كوجك فتأخر عنه ، وانزعجت بغداد واحضرت العساكر وخرج الوزير يستعرض العسكر وذلك في مستهل ذي الحجة فلما اقبل محمد شاه إلى بغداد اضطربت عساكر العراق على 
ms4197	 الخليفة فعصى بدر بن المظفر صاحب البطيحة وارغش صاحب البصرة . وفي رجب هذه السنة : اخرج الوزير شرف الدين الزينبي من داره وقلع من قبره فحمل إلى الحربية في الماء ليلا بعد أن احضر الوعاظ فتكلموا قبل قلعه من داره من أول الليل ، وعبرت معه الاضراء الكثيرة والخلق الكثير . PageV18P107 واتفق أن رجلا يقال له أبو بكر الموصلي قص ظفره فحاف عليه فخبثت يده ومات .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة مق الأكابر(@)(@@) . رشيد الخادم كان صاحب أصبهان . توفي في هذه السنة . سلمان بن مسعود بن الحسين بن حامد ، أبو محمد القصاب الشحام ولد سنة سبع وسبعين وسمع ثابتا ، وابن الطيوري ، ويحيى بن منده ، وغيرهم ، وكان سماعه صحيحا ، وكان من أهل السنة ، قرأت عليه كثيرا من حديثه . وتوفي في هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . علي بن الحسين ، أبو الحسن الغزنوي قدم بغداد في سنة ست عشرة فسمع الحديث على مشايخنا وكان يعظ وكان مليح الايراد لطيف الحركات فأمرت خاتون زوجة المستظهر فبني له رباط بباب الازج ووقفت عليه الوقوف وصار له جاه عظيم تميل الأعاجم اليه وكان السلطان يأتيه فيزوره وكثر زبون مجلسه بأسباب منها طلب جاهه وكثرة المحتشمين عنده والقراء واستعبد كثيرا من العلماء والفقراء بنواله وعطائه وكان محفوظه قليلا فكان يردد ما يحفظه . وحدثني جماعة من الفقراء انه كان يعين لهم ما يقرأون بين يديه ويتحفط الكلام عليه . سمعته يوما يقول في مجلس وعظه : الحكمة في المعراج لرسول الله صلى الله عليه وسلم انه PageV18P108 رأى ما في الجنة والنار ليكون يوم القيامة على سكون لا انزعاج فيه فلا يزعجه ما يرى لتقدم الرؤية ، ولهذا المعنى قلبت العصا حية يوم التكليم لئلا ينزعج موسى عند القائها بين يدي فرعون . وسمعته يقول : حزمة حزن خير من أعدال أعمال . وأنشدنا : كم حسرة لي في الحشا . . . من ولد اذا نشا وكم اردت رشده . . . فما نشا كما أشا وأنشدنا : يحسدني قومي على صنعتي . . . لأنني في صنعتي فارس سهرت في ليلي واستنعسوا . . . هل يستوي الساهر 
ms4198	 والناعس وكان يميل إلى التشيع ويدل بمحبة الأعاجم فلا يعظم بيت الخلافة كما ينبغي فسمعته يقول تتولانا وتغفل عنا ، وأنشد : فما تصنع بالسيف . . . اذا لم تك قتالا فغير حليه السيف . . . وضعه لك خلخالا ثم قال : تولي اليهود فيسبون نبيك يوم السبت ويجلسون عن يمينك يوم الاحد وصاح : اللهم هل بلغت فكانت هذه الاشياء تبلغ فتثبت في القلوب حتى انه منع من الوعظ فقدم السلطان مسعود فاستدعاه فجلس بجامع السلطان فحدثني ابن البغداي الفقيه انه لما جلس يومئذ حضر السلطان فقال له يا سلطان العالم محمد بن عبد الله أمرني ان اجلس ومحمد أبو عبد الله منعني أن أجلس يعني المقتفي وكان اذا نبغ واعظ سعى في قطع مجلسه . ولما مال الناس إلى ابن العبادي قل زبونه فكان يبالغ في ذمه فقام بعض اذكياء بغداد في مجلس العبادي فأنشده : لله قطب الدين من واعظ . . . طب بأدواء الورى آس مذ ظهرت حجته في الورى . . . قام بها البرهان في الناس PageV18P109 وأراد ابن الغزنوي قد قام للناس ، لأنه كان يلقب بالبرهان وهذا من عجيب ذكاء البغداديين فلما مات السلطان مسعود تتبع الغزنوي واذل لما كان تقدم من انبساطه وكان معه قرية اصلها للمارستان فأخذت وطولب بنمائها بين يدي الحاكم وحبس ثم سئل فيه فاطلق ، ومنع من الوعظ . وحدثني عبد الله بن نصر البيع قال اخذت من الغزنوي القرية التي كانت وقفت عليه فاستدعاني وسألني أن أقول لابن طلحة صاحب المخزن ان يسأل فيه وقال : هذه القرية اشترتها خاتون من الخليفة والذي وقع عليه الشهادة صاحب المخزن فهو اعرف الخلق بالحال قال فجئت فأخبرته فقال انا رجل منقطع عن الاشغال وكان قد تزهد وترك العمل فعدت إليه فأخبرته فقال لا بد من انعامه في هذا فكتب صاحب المخزن إلى المقتفي هذا رجل قد اوى إلى بلدكم وهو منسوب إلى العلم فقال المقتفي أولا يرضى أن يحقن دمه ؟ وما زال الغزنوي يلقى الذل بعد العز الوافي فحدثني أبو بكر بن الحصري قال سمعته يقول : من الناس 
ms4199	 من الموت أحب إليه من الحياة ، وعنى نفسه وكان لا يحتمل الذل ، فمرض فحكى الطبيب الداخل عليه أنه قد ألقى كبده ، وكان مرضه في محرم هذه السنة فبلغني أنه كان يعرق في مرضه ويفيق ، فيقول : رضا وتسليم . وتوفي ليلة الخميس سابع عشرين المحرم وصلي عليه في رباطه ودفن بمقبرة الخيزران إلى جانب أبي سعيد السيرافي . المظفر بن حماد بن أبي الخير ، صاحب البطيحة فتك به يعيش بن فضل بن أبي الخير من أصاغرهم في الحمام ومعه اثنان من اهله وولى ابنه مكانه . يحيى بن عبد الباقي ، أبو بكر ، الغزال سمع وسمع وتوفي في شوال هذه السنة ودفن في مقبرة يقال لها العطافية وقف ابن عطاف التاجر وهو أول من دفن فيها . PageV18P110(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه لما قرب محمد شاه من بغداد وكان قد طلب ان يخطب له فلم يقبل عرض الخليفه العسكر وبعث إلى الامراء فأقبل خطلبرس من واسط وعصى ارغش صاحب البصرة وأخذ واسط ورحل مهلهل إلى الحلة فأخذها بنو عوف وضرب الخليفة سرادقه تحت دار يرنقش ثم نزعه وجمع جميع السفن التي ببغداد تحت التاج ونودي في سادس عشر المحرم أن لا يقيم أحد بالجانب الغربي فأجفل الناس وأهل السواد ونقلت أموال الناس إلى دار الخلافة وعبر محمد شاه فوق حربي ونهب أوانا واتصل به علي كوجك واتفقا وضرب محمد شاه بالرملة فقطع الجسر وجيء به إلى تحت التاج ولبس الناس السلاح فأخرج الخليفة سبعة ألاف جوشن ففرقها ونصبت المجانيق والعرادات وأقام أربعين شقاقا يعملون الخشب لعمل التراس والمجانيق والعرادات فكانت مائتين وسبعين دراعة ومنجنيق في كل دراعة أربعون رجلا ، وكان يخرج كل يوم من الخزانة أكثر من مائة كر . وأذن للوعاظ في الجلوس بعد منعهم من ذلك مدة سنة وخمسة أشهر وكان ذلك في ليلة السبت ثامن عشر المحرم فلما كان يوم الإثنين ركب عسكر محمد شاه وعلي كوجك وجاءوا في نحو ثلاثين ألف مجفجف فوقفوا عند الرقة ورموا بالنشاب 
ms4200	 إلى ناحية PageV18P111 التاج وصعد الناس إليهم من السفن ، وكان صلاح الدين ، رجل من أصحاب السلطان ، قد بنى خانا عند الرقة أنفق عليه ألوف دنانير وجعله للسابلة فكان هؤلاء القوم يعتصمون به وبحائط الرقة فأمر أمير المؤمنين بنقض ذلك وكان أمير المؤمنين أمر صبيان بغداد يعبرون إليهم بالمقاليع وزراقات النار فيردون العسكر الكثير ويتلقون النشاب بميازر صوف وكان القتال تحت قمرية وقصر عيسى وضرب الصبيان يوما أميرا منهم بقارورة نفط فرمت به الفرس فقتلوه وقعد القوم له في العزاء ونهب عسكر القوم بالجانب الغربي وأخرجوا مائتين وسبعين دولابا وركب يوم الإثنين عسكر الخليفة ومضوا بكرة إلى ناحية الدار المعزية ومعهم العرادات وأقواس الجرح يقاتلون والنشاب يقع عليهم مثل المطر . فلما كان يوم السبت ثالث صفر جاء عسكر الأعداء في جمع عظيم فانتشروا على دجلة وخرج عسكر الخليفة في السفن واتصلت الحملات وانقطعت صلاة الجمعة من الجانب الغربي ووصلت الأخبار بمجيء سفن إليهم من الحلة وأنهم قد أداروها إلى الصراة وجاءتهم سفن من واسط فأقامت في المدئن ووصل لهم من الموصل كلك عليه دقيق وسكر وعسل وسمن ونعل للخيل وغير ذلك فأخذه أصحاب الخليفة فركبوا بأجمعهم وانتشروا من الرملة إلى تحت الرقة وضربوا الدبادب والبوقات وكانت الريح شديدة تمنع السفن أن تصعد فرمى صبيان بغداد نفوسهم في الماء وسبحوا فصعد منهم نحو خمسين بأيديهم السيوف والمقاليع والنشاب وسكنت الريح فركبت المقاتلة في السفن تمنع من الصبيان وكان يوما مشهودا . وفي يوم الجمعة سادس عشر صفر : وصلت سفن القوم إلى الدور فخرجت سفن أهل بغداد فمنعتها من الإصعاد وجرى قتال عظيم ووقع النفير ببغداد ولم يصل الجمعة إلا قليل ونودي من الديوان بحمل السلاح فلبس العوام والتجار والرؤساء ثياب الحرب وكان المحتسب كل يوم يجوز والسلاح بين يديه وعلم الحاج بالحال . فجاء الخبر أن الحاج بالحلة على حملة السلامة والعافية وإن أمير الحاج قيماز PageV18P112 أخذ ، امرأة الوزير ابن هبيرة فكانت مع الحاج ، فدخل البرية مع بني خفاجة وجاء الحاج فعبروا إلى بغداد . فلما 