ms261	 الدقاق أنبأنا إسحاق ابن إبراهيم الختلي قال حدثنا أبو بكر عبد الرحمن بن عنان الصوفي قال حدثنا محمد بن مجيب الصائغ قال حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله : ( ( ليلة أسري بي رأيت على العرش مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله أبو بكر الصديق عمر الفاروق عثمان ذو النورين يقتل مظلوما ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله . وأبو بكر الصوفي ومحمد بن مجيب كذابان ، قاله يحيى بن معين . & باب في فضائل علي عليه السلام & فضائله الصحيحة كثيرة غير أن الرافضة لم تقنع فوضعت له ما يضع ولا يرفع وحوشيت حاشيته من الاحتجاج إلى الباطل : فاعلم أن الرافضة ثلاثة أصناف : صنف سمعوا شيئا من الحديث فوضعوا أحاديث وزادوا ونقصوا . وصنف لم يسمعوا فتراهم يكذبون على جعفر الصادق ويقولون قال جعفر : وقال فلان . والصنف الثالث : عوام جهلة يقولون ما يريدون مما يسوغ في العقل ومما لا يسوغ . ولقد وضعت الرافضة كتابا في الفقه وسموه مذهب الإمامية ، وذكروا فيه ما يخرق إجماع المسلمين بلا دليل أصلا . أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك ومحمد بن ناصر الحافظان قالا أنبأنا أحمد بن المظفر بن سوسن قال أنبأنا عبد الرحمن بن عبيد الله الخرقي قال أنبأنا أبو أحمد حمزة ابن محمد الدهقان قال حدثنا محمد بن عيسى بن حبان المدايني قال حدثنا عيسى بن محمد المكتب قال أنبأنا وهب بن بقية قال حدثنا محمد بن حجر الباهلي عن عبد PageV01P252 الرحمن بن مالك بن مغول عن أبيه قال : قال الشعبي : يا مالك لو أردت ان يعطوني رقابهم عبيدا أو أن - يملئوا - [ يملأوا ] بيتي ذهبا على أن أكذب لهم على علي لفعلوا ، ولكن والله لا كذبت أبدا يا مالك إني قد درست الأهواء كلها فلم أر قوما أحمق من الخشية ، لو كانوا من الدواب كانوا حمرا أو من الطير كانوا رخما . أحذركم الآراء المضلة وشرها الرافضة ، أحرقهم على النار ونفاهم من البلدان ، نفي عبد الله بن سبأ إلى ساباط ، ونفى غيره 
ms262	 . ومحنة الرافضة محنة اليهود لا يصلح الملك إلا في آل داود . وقالت الرافضة لا تصلح الإمارة إلا في آل علي ، وقالت اليهود لا جهاد في سبيل الله حتى يخرج المسيح الدجال ، وقالت الرافضة لا جهاد حتى يخرج المهدي ، واليهود يؤخرون صلاة المغرب حتى تشتبك النجوم ، وكذلك الرافضة ، واليهود يولون عن القبلة شيئا ، وكذلك الرافضة ، واليهود تسدل أبوابها وكذلك الرافضة ، واليهود خرقوا التوراة ، وكذلك الرافضة خرقوا القرآن . واليهود يستحلون دم كل مسلم ، وكذلك الرافضة ، واليهود لا يرون طلاق ثلاث شيئا ، وكذلك الرافضة ، واليهود يبغضون جبريل ويقولون هو عدونا من الملائكة وكذلك الرافضة يقولون : غلط بالوحي ، وفضلت صنف من اليهود والنصارى على الرافضة بخصلتين . سئلت اليهود من خير أهل ملتكم ؟ قالوا أصحاب موسى ، وسئلت النصارى فقالوا : أصحاب عيسى ، وسئلت الرافضة من شر أهل ملتكم ، فقالوا : حواري محمد ، وأمروا بالاستغفار لهم فسبوهم . أنبأنا عبد الوهاب الحافظ قال أنبأنا ابن المظفر قال أنبأنا العتيقي قال حدثنا يوسف بن أحمد قال حدثنا العقيلي قال حدثنا أبو أسامة النصيبي قال سمعت أبا داود السجستاني يقول سمعت يحيى بن معين يقول وسئل عن العلاء بن عبد الرحمن فقال أحسن أحواله عندي أنه قيل له عند موته ألا تستغفر الله ؟ قال لا أرجو أن يغفر الله لي ، فقد وضعت في فضل علي بن أبي طالب سبعين حديثا . وها نحن نذكر من مستوحش الموضوعات . الحديث الأول فيما خلق منه علي بن أبي طالب : أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق قال حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق قال حدثنا إبراهيم بن الحسين بن داود العطار قال حدثنا محمد بن خلف المروزي قال حدثنا موسى بن إبراهيم قال حدثنا موسى بن جعفر عن PageV01P253 أبيه عن جده قال قال رسول الله ( ( خلقت أنا وهارون بن عمران ويحيى بن زكريا وعلي بن أبي طالب من طينة واحدة ) ) هذا حديث موضوع على رسول الله والمتهم به المروزي قال يحيى بن 
ms263	 معين : هو كذاب . وقال الدار قطني : متروك . وقال ابن حبان : كان مغفلا يلقن فيتقلن فاستحق الترك . وقد روى جعفر بن أحمد بن علي بن بيان عن محمد بن عمر الطائي عن أبيه سفيان عن داود بن أبي هند عن الوليد بن عبد الرحمن عن نمير الحضري عن أبي ذر قال : قال رسول الله : ( ( خلقت أنا وعلي من نور وكنا عن يمين العرش قبل أن يخلق الله آدم بألفي عام ثم خلق الله آدم فانقلبنا في أصلاب الرجال ثم جعلنا في صلب عبد المطلب ، ثم شق اسمانا من اسمه فالله محمود وأنا محمد ، والله الأعلى وعلي عليا ) ) . هذا وضعه جعفر بن أحمد وكان رافضيا يضع الحديث . قال ابن عدي : كنا نتيقن أنه يضع . الحديث الثاني : في تقدم إسلامه : أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال أنبأنا عاصم ابن الحسن قال حدثنا أبو عمر بن مهدي قال حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق قال حدثنا محمد بن سليمان الواسطي قال حدثنا مخول بن إبراهيم العبدي قال حدثنا عبد الرحمن ابن الأسود عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن عبد الله بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي أيوب الأنصاري قال : قال رسول الله : ( ( لقد صلت الملائكة على علي سبع سنين ، وذلك أنه لم يصل معي رجل غيره ) ) طريق آخر : أنبأنا أبو منصور بن خيرون قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا محمد بن دبيس قال حدثنا السري بن يزيد قال حدثنا سهل بن صالح قال حدثنا عباد بن عبد الصمد عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( صلى علي الملائكة وعلى علي بن أبي طالب سبع سنين ولم يصعدا ، ولم ترفع شهادة أن لا إله إلا الله من الأرض إلى السماء إلا مني ومن علي بن أبي طالب ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله . أما الطريق الأول : ففيه محمد بن عبيد الله . قال يحيى : ليس بشيء . وقال PageV01P254 البخاري : منكر الحديث . وأما 
ms264	 الثاني فقال ابن عدي : عباد ضعيف غال في التشيع . قال العقيلي : هوضعيف يروي عن أنس نسخة عامتها مناكير وعامة ما يروي في فضائل علي عليه السلام . فقال أبو حاتم الرازي : ضعيف الحديث جدا منكره ، وقد روى علي عليه السلام أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن أبي الصقر قال أنبأنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن محمد الحراني قال أنبأنا الحسن بن رشيق قال أنبأنا أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي قال حدثنا أحمد بن سليمان قال حدثنا عبيد الله قال حدثنا العلاء بن صالح عن المنهال بن عمرو عن عبادة بن عبد الله الأسدي قال : قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : ( ( أنا عبد الله وأخو رسوله وأنا الصديق الأكبر لا يقولها بعدي إلا كاذب . صليت قبل الناس سبع سنين ) ) . وهذا موضوع والمتهم به عباد بن عبد الله . قال علي بن المديني كان ضعيف الحديث . وقال الأزدي : روى أحاديث لا يتابع عليها . وأما المنهال فتركه شعبة وقال أبو بكر الأثرم : سألت أبا عبد الله عن حديث علي : ( ( أنا عبد الله وأخو رسوله وأنا الصديق الأكبر ) ) فقال اضرب عليه فإنه حديث منكر . وقد أنبأنا محمد بن عبد الباقي البزاز قال أنبأنا إبراهيم بن عمر البرمكي قال أنبأنا أبو محمد بن ماسي قال حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن مرزوق قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن بسام قال سمعت شعبة يعني ابن صفوان عن أجلح بن سلمة بن كهيل عن حبة بن جوين قال سمعت عليا عليه السلام يقول : ( ( عبدت الله عز وجل مع رسول الله قبل أن يعبده رجل من هذه الأمة خمس سنين أو سبع سنين ) ) . وهذا حديث موضوع على علي عليه السلام ، أما حبة فلا يساوي حبة فإنه كذاب . قال يحيى : ليس حديثه بشيء . وقال السعدي : غير ثقة . وقال ابن حبان : كان غاليا في التشيع واهيا في الحديث . وأما الأجلح فقال أحمد : قد روى غير حديث منكر . وقال أبو حاتم 
ms265	 الرازي : لا يحتج بحديثه . وقال ابن حبان : كان لا يدري ما يقول . قال المصنف : قلت ومما يبطل هذه الأحاديث أنه خلاف في تقدم إسلام خديجة ويزيد وأبي بكر وأن عمر أسلم في سنة ست من النبوة بعد أربعين فكيف يصح هذا . PageV01P255 طريق آخر لهذا الحديث بغير هذا اللفظ . أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك ومحمد بن ناصر الحافظان أنبأنا أبو علي محمد بن سعيد بن نبهان قال أنبأنا الحسن بن الحسين دوما قال أنبأنا أحمد بن نصر الذارع قال حدثنا صدقة بن موسى قال حدثنا زيد بن الحسين بن جعفر العلوي قال حدثنا أبي قال سمعت الفضل يقول : سمعت جعفر بن محمد يذكر عن أبيه عن آبائه قال : قال رسول الله : ( ( عرضت علي أمتي في الميثاق في صور الذر بأسمائهم وأسماء آبائهم ، وكان أول من آمن بي وصدقني علي بن أبي طالب عليه السلام فكان أول من آمن بي وصدقني حين بعثت فهذا الصديق الأكبر ) ) . هذا لا نشك أنه من عمل الذارع فإنه كان كذابا يضع الحديث . الحديث الثالث : أنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد قال أنبأنا حمد بن أحمد الحداد قال حدثنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله قال حدثنا إبراهيم بن أحمد بن أبي حصين قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا خالد بن خالد العبدي قال حدثنا بشر ابن إبراهيم الأنصاري عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله : ( ( يا علي أخصمك بالنبوة ولا نبوة بعدي وتخصم الناس بسبع ولا يحاجك فيه أحد من قريش : أولهم إيمانا وأوفاهم بعهد الله ، وأقومهم بأمر الله ، وأقسمهم بالسوية ، وأعدلهم في الرعية ، وأبصرهم بالقضية ، وأعظمهم عند الله مزية يوم القيامة ) ) . هذا حديث موضوع والمتهم به بشر بن إبراهيم . قال ابن عدي وابن حبان : كان يضع الحديث على الثقاة . قال المصنف : قلت وقد رواه الأبزاري فزاد فيه فيروى أنه وقع إليه فغير إسناده وزاد في ألفاظه . أنبأنا به يحيى بن المدبر قال 
ms266	 أنبأنا أبو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري قال أنبأنا أبو أحمد بن عبيد الله الأبزاري قال حدثني إبراهيم بن سعيد قال حدثني المأمون قال حدثني الرشيد قال حدثني المهدي قال حدثني المنصور قال حدثني أبي قال حدثني أبي قال حدثني أبي عبد الله بن عباس قال سمعت عمر بن الخطاب يقول : ( ( كفوا عن علي فلقد سمعت من رسول الله فيه خصالا لأن تكون واحدة منهم في آل الخطاب أحب إلي مما طلعت عليه الشمس ، كنت أنا وأبو بكر وأبو عبيدة في نفر من PageV01P256 أصحاب رسول الله فانتهينا إلى باب أم سلمة وعلي نائم على الباب ، فقلنا أردنا رسول الله فقال يخرج إليكم ، فخرج رسول الله - فنرما - [ فثرنا ] إليه فاتكأ عن علي بن أبي طالب عليه السلام ، ثم ضرب بيده على منكبه ، ثم قال : إنك مخاصم مخصم أنت أول المؤمنين وأعلمهم بأيام الله ، وأوفاهم بعهده ، وأقسمهم بالسوية ، وأرفقهم بالرعية ، وأعظمهم - مودن - [ مزية ] وأنت عضدي وغاسلي ودافني ، والمتقدم إلى كل شديدة وكريهة ، ولن ترجع بعدي كافرا ، وأنت تتقدمني بلواء الحمد وتذوذ عن حوضي ثم قال ابن عباس : ولقد مات علي عليه السلام بصهر رسول الله وبسطة في العشرة وبذل للماعون وعلم بالتنزيل وفقه في التأويل وقتلات الأقران ) ) . هذا حديث باطل من عمل الأبزاري وكان كذابا ، وقد رواه أبو بكر بن مردويه عن أبي بكر بن كامل عن علي بن المبارك الربيعي عن إبراهيم بن سعيد ، ولعل ابن المبارك أخذه من الأبزاري . الحديث الرابع : أنبأنا أحمد بن علي بن المجلى قال أنبأنا أبو القاسم علي بن أحمد السري قال أنبأنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد بن أحمد بن أبي مسلم الفرضي قال حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى بن عبد الله الصولي قال حدثنا أحمد بن عمرو أبو بكر البزاز قال حدثنا عباد بن يعقوب قال حدثنا علي بن هاشم بن اليزيد عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده عن أبي ذر قال : سمعت 
ms267	 النبي يقول لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه : ( ( أنت أول من آمن بي ، وأنت أول من يصافحني يوم القيامة ، وأنت الصديق الأكبر ، وأنت الفاروق تفرق بين الحق والباطل ، وأنت يعسوب المؤمنين ، والمال يعسوب الكافرين ) ) . طريق آخر : أنبأنا زاهر بن طاهر قال أنبأنا أحمد بن الحسين البيهقي قال أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال سمعت محمد بن علي الإسفرايني قال حدثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل قال حدثنا مذكور بن سليمان قال حدثنا أبو الصلت الهروي قال حدثنا علي بن هشام قال حدثنا محمد بن عبيد الله بن أبي رافع مثله سواء ، إلا أنه قال : ( ( والمال يعسوب الظلمة ) ) . وقد روي من طريق ابن عباس أنبأنا محمد بن عبد الملك قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا ابن عدي قال حدثنا علي بن سعيد الرازي قال حدثنا عبد الله بن داهر بن PageV01P257 يحيى الرازي قال حدثني أبي عن الأعمش عن عناية الأسدي عن ابن عباس قال : ( ( ستكون فتنة فإن أدركها أحد منكم فعليه بخصلتين : كتاب الله وعلي بن أبي طالب رضي الله عنه ، فإني سمعت رسول الله يقول وهو آخذ بيده علي : هذا أول من آمن بي ، وأول من يصافحني يوم القيامة ، وهو فاروق هذه الأمة ، يفرق بين الحق والباطل وهو يعسوب المؤمنين ، والمال يعسوب الظلمة ، وهو الصديق الأكبر ، وهو بابي الذي أوتي منه ، وهو خليفتي من بعدي ) ) هذا حديث موضوع . أما الطريق الأول : ففيه عباد بن يعقوب . قال ابن حبان : يروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك ، وفيه علي بن هاشم . قال ابن حبان : كان يروي عن المشاهير المناكير وكان غاليا في التشيع . قال الشيخ عباد بن يعقوب : أخرج عنه البخاري في صحيحه . وفيه محمد بن عبيد الله . قال يحيى : ليس بشيء . وأما الطريق الثاني : ففيه أبو الصلت الهروي وكان كذابا رافضيا خبيثا ، فقد اجتمع عباد وأبو الصلت في روايته عن علي بن هاشم ، فالله أعلم أيهما سرقه من صاحبه . وقد ذكرنا علي بن هاشم ومحمد بن 
ms268	 عبيد الله . وأما طريق ابن عباس فالمتهم به عبد الله بن داهر فإنه كان غاليا في الرفض ، قال يحيى بن معين : ليس بشيء ، ما يكتب عنه إنسان فيه خير . الحديث الخامس : أنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا أبو علي الحسن بن أحمد الحداد قال أنبأنا أبو نعيم الحافظ قال حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني قال حدثنا إسحاق ابن إبراهيم بن عباد الدبري قال حدثنا عبدالرزاق عن أبيه عن مينا عن ابن مسعود قال : ( ( كنت مع النبي ليلة وفد الجن قال فتنفس فقلت ما شأنك يا رسول الله ؟ قال : نعيت إلي نفسي يا ابن مسعود قلت : فاستخلف قال : من ؟ قلت أبو بكر ، فسكت ثم مضى ساعة ثم تنفس فقلت ما شأنك بأبي وأمي يا رسول الله ؟ قال : نعيت إلي نفسي قال قلت : فاستخلف . قال : من ؟ قلت : علي بن أبي طالب . قال : والذي نفسي بيده لئن أطاعوه ليدخلن الجنة أجمعون أكنعون ) ) . هذا حديث موضوع والحمل فيه على مينا وهو مولى لعبد الرحمن بن عوف وكان يغلو في التشيع . قال يحيى بن معين : ليس بثقة ، ومن مينا العاض بظر أمه حتى يتكلم PageV01P258 في أصحاب رسول الله ؟ وقال أبو حاتم الرازي : كان يكذب . الحديث السادس : أنبأنا يحيى بن علي الطراح قال أنبأنا أبو منصور محمد بن عبد العزيز قال أنبأنا أبو أحمد عبد الله بن محمد بن محمد الفرضي قال حدثنا جعفر بن محمد الخواص قال حدثني الحسن بن عبيد الله الأبزاري قال حدثني إبراهيم بن سعيد قال حدثني المأمون قال حدثني الرشيد عن جدي المهدي عن أبيه المنصور عن أبيه عن أبيه عن ابن عباس قال : قال رسول الله لعلي عليه السلام : ( ( أنت وارثي ) ) . هذا حديث مما عمله الأبزاري وكان كذابا . الحديث السابع : أنبأنا محمد بن عبد الملك قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال حدثنا ابن عدي قال حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد قال حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن ميمون قال حدثنا أبو معاوية الزعفراني عبد 
ms269	 الرحمن بن قيس قال حدثنا سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل عن أبي صادق عن سلمان قال : قال رسول الله : ( ( أولكم ورودا على الحوض أولكم إسلاما علي بن أبي طالب ) ) هذا حديث لا يصح . قال أحمد بن حنبل : أبو معاوية الزعفراني لم يكن حديثه بشيء متروك ، وكذلك قال النسائي : متروك . وقال البخاري ومسلم : ذهب حديثه . وقال أبو زرعة : كذاب . وقال أبو علي بن محمد : كان يضع الحديث . وقد روى هذا الحديث سيف بن محمد عن الثوري . وسيف شر من أبي معاوية . الحديث الثامن : أنبأنا أبو منصور بن خيرون قال أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان البستي قال حدثنا محمد بن سهل بن أيوب قال حدثنا عمار بن رجاء قال حدثنا عبيد الله بن موسى قال حدثنا مطر بن ميمون الإسكاف عن أنس بن مالك أن النبي قال : ( ( إن أخي ووزيري وخليفتي من أهلي وخير من أترك بعدي ، يقضي ديني وينجز وعودي علي بن أبي طالب رضي الله عنه ) ) . هذا حديث موضوع . قال ابن حبان : مطر بن ميمون يروي الموضوعات عن الأثبات لا تحل الرواية عنه . الحديث التاسع في أنه خير البشر : فيه عن علي وابن مسعود وجابر . فأما حديث علي فأنبأنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز قال أنبأنا PageV01P259 أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا عبيد الله بن أبي الفتح وعلي بن أبي علي قالا حدثنا محمد بن المظفر الحافظ قال حدثنا عبد الله بن جعفر الثعلبي قال حدثنا محمد بن منصور الطوسي قال حدثنا محمد بن كثير الكوفي قال حدثنا الأعمش عن عدي بن ثابت عن زر عن عبد الله عن علي قال : قال رسول الله : ( ( من لم يقل علي خير الناس فقد كفر ) ) . وأما حديث ابن مسعود : أنبأنا زاهر بن طاهر قال أنبأنا أبو بكر البيهقي قال أنبأنا الحاكم أبو عبد الله النيسابوري قال حدثني محمد بن علي بن عبدك الشعبي أبو أحمد الجرجاني ؛ واسم عبدك عبد الكريم ، وكان إمام أهل التشيع في 
ms270	 زمانه ، قال حدثنا علي ابن موسى الفقيه القمي قال حدثنا محمد بن شجاع الثلجي قال حدثنا حفص بن عمر الكوفي قال حدثنا أبو معاوية قال : قال الأعمش : تريد أن أحدثك بحديث لا غبار عليه ؟ قلت : نعم ، قال حدثني أبو وائل عن عبد الله قال حدثني رسول الله عن جبريل أنه قال لي : ( ( يا محمد علي خير البشر من أبى فقد كفر ) ) . وأما حديث جابر فله طريقان : الطريق الأول : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا الحسن بن أبي طالب قال حدثنا محمد بن إسحاق بن محمد القطيعي قال حدثني أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر العلوي صاحب كتاب النسب قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم الصنعاني قال حدثنا عبد الرزاق بن همام قال أنبأنا سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر قال : قال رسول الله : ( ( علي خير البشر فمن أبى فقد كفر ) ) . الطريق الثاني : أنبأنا إبراهيم بن دينار الفقيه قال أنبأنا أبو علي محمد بن سعيد بن نبهان قال أنبأنا أبو علي الحسن بن الحسين بن دوما قال أنبأنا أحمد بن نصر الذارع قال حدثنا صدقة بن موسى قال حدثنا أبي قال حدثنا يحيى بن يعلى قال حدثنا الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال : قال رسول الله : ( ( علي خير البشر فمن أبى فقد أبى كفر ) ) . PageV01P260 وأما حديث أبي سعيد أنبأنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا الحسن بن علي الأهوازي قال حدثنا معمر بن سهل قال حدثنا أحمد بن سالم أبو سمرة قال حدثنا شريك عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد عن النبي أنه قال : ( ( علي خير البرية ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله . أما حديث علي ففيه محمد بن كثير الكوفي وهو المتهم بوضعه ، فإنه كان شيعيا . وقال أحمد بن حنبل - مزقنا - [ حرقنا ] حديثه . وقال ابن المديني : كتبنا 
ms271	 عنه عجائب وخططت على حديثه . وقال ابن حبان : لا يحتج به بحال . وأما حديث ابن مسعود ففيه حفص بن عمر وليس بشيء ، ومحمد بن شجاع الثلجي ، وقد سبق في أول الكتاب أنه كذاب ، والمتهم به الجرجاني الشيعي . وأما حديث جابر ففي الطريق الأول أبو محمد العلوي ولم يروه غيره وهو منكر الحديث ، وفي الطريق الثاني الذارع ، وقد ذكرنا عن الدارقطني أنه كذاب دجال . وأما حديث أبي سعيد ففيه أحمد بن سالم . قال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج به فإنه يروي عن الثقاة الطامات . الحديث العاشر في ذكر مدينة العلم ، وفيه عن علي وابن عباس وجابر . فأما حديث علي رضي الله عنه فله خمسة طرق . الطريق الأول : أنبأنا علي بن عبيد الله الزاغوني قال أنبأنا علي بن أحمد البسري قال أنبأنا أبو عبد الله بن بطة العكبري قال حدثنا أبو علي محمد بن أحمد بن الصواف قال حدثنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله البصري قال حدثنا محمد بن عمران الرومي قال حدثنا شريك عن سلمة بن كهيل عن الصنابحي عن علي قال : قال رسول الله : ( ( أنا دار الحكمة وعلي بابها ) ) . الطريق الثاني : أنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد قال أنبأنا أحمد بن حمد الحداد قال حدثنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ قال أنبأنا أبو أحمد محمد بن أحمد الجرجاني قال حدثنا الحسن بن سفيان قال حدثنا عبد الحميد عن بحر قال حدثنا شريك PageV01P261 عن سلمة بن كهيل عن الصنابحي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( ( أنا دار الحكمة وعلي بابها ) ) . الطريق الثالث : أنبأنا علي بن عبيد الله قال أنبأنا علي بن أحمد البسري قال أنبأنا عبيد الله محمد العكبري قال حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم النحوي قال حدثنا عبد الله ابن ناجية قال حدثنا [ أبو ] منصور شجاع بن شجاع قال حدثنا عبد الحميد بن بحر البصري قال حدثنا شريك قال حدثنا سلمة بن كهيل عن أبي عبد الرحمن عن علي 
ms272	 قال : قال رسول الله : ( ( أنا مدينة الفقه وعلي بابها ) ) . الطريق الرابع : رواه أبو بكر بن مردويه من حديث الحسن بن محمد عن جرير عن محمد بن قيس عن الشعبي عن علي قال : قال رسول الله : ( ( أنا دار الحكمة وعلي بابها ) ) . الطريق الخامس : رواه ابن مردويه من طريق الحسن بن علي عن أبيه عن رسول الله أنه قال : ( ( أنا مدينة العلم وعلي بابها ، فمن أراد العلم فليأت الباب ) ) . وأما حديث ابن عباس فله عشرة طرق : الطريق الاول : أنبأنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا الحسين بن علي الصميري قال حدثنا أحمد بن علي الصميري حدثنا إبراهيم بن أحمد بن أبي حصين حدثنا محمد بن عبد الله أبو جعفر الحضرمي حدثنا جعفر بن محمد البغدادي الفقيه حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال : سمعت رسول الله يقول : ( ( أنا مدينة العلم وعلي بابها ، فمن أراد العلم فليأت الباب ) ) . الطريق الثاني : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد حدثنا أبو بكر أحمد بن فاذوية الطحان حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن يزيد بن سليم قال حدثني رجاء بن سلمة حدثنا أبو معاوية - الضريز - [ الضرير ] عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد العلم فليأت الباب . PageV01P262 الطريق الرابع : أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر بن ثابت قال أنبأنا علي بن أبي علي قال حدثنا محمد بن المظفر قال حدثنا أحمد بن عبد الله بن شابور قال حدثنا عمر بن إسماعيل بن مجالد حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد بابها فليأت عليا ) ) . الطريق الخامس : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد 
ms273	 بن علي بن ثابت قال أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا أبو بكر مكرم بن أحمد بن مكرم القاضي قال حدثنا القاسم بن عبد الرحمن الأنباري قال أنبأنا أبو الصلت عبد السلام بن صالح بن سليمان بن ميسرة الهروي قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( أنا مدينة العلم وعلي بابها ) ) . الطريق السادس : أنبأنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن موسى بن عدي قال أنبأنا أحمد بن سلمة أبو عمرو الجرجاني قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد مدينة العلم فليأتها من بابها ) ) . الطريق السابع : أنبأنا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة قال أنبأنا ابن عدي قال حدثنا أحمد بن حفص قال حدثنا سعيد بن عقبة أبو الفتح الكوفي قال حدثنا الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد العلم فليأتها من قبل بابها ) ) . الطريق الثامن : أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة أنبأنا ابن عدي حدثنا أبو سعيد العدوي حدثنا الحسن بن علي بن راشد حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( أنا مدينة العلم ، وعلي بابها فمن أراد مدينة العلم فليأتها من بابها ) ) . الطريق التاسع : أنبأنا أبو منصور بن خيرون قال أنبأنا أبو محمد الجوهري عن أبي الحسن الدارقطني عن أبي حاتم البستي قال حدثنا الحسين بن إسحاق الأصبهاني قال حدثنا إسماعيل بن محمد بن يوسف قال حدثنا أبو عبد القاسم بن سلام عن أبي معاوية PageV01P263 عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( أنا مدينة العلم وعلي بابها ، فمن أراد الدار فليأتها 
ms274	 من قبل بابها ) ) . الطريق العاشر : رواه أبو بكر بن مردويه من حديث الحسن بن عثمان عن محمود بن خداش عن أبي معاوية . وأما حديث جابر فأنبأنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا النعمان بن بكرون البلدي ومحمد بن أحمد بن المؤمل وعبد الملك بن محمد ح . وأنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي قال أنبأنا أبو طالب يحيى بن علي ابن الدسكري قال أنبأنا أبو بكر بن المقري قال أنبأنا أبو الطيب محمد بن عبد الصمد الدقاق قال حدثنا أحمد بن عبد الله أبو جعفر المكتب قال أنبأنا عبد الرزاق قال أنبأنا سفيان عن عبد الله بن عثمان بن خيثم عن عبد الرحمن بن بهمان قال سمعت جابر بن عبد الله قال : سمعت رسول الله يوم الحديبية وهو آخذ بيد علي . وقال ابن عدي آخذ بضبع علي ( ( هذا أمير البررة وقاتل الفجرة ، منصور من نصره ، مخذول من خذله - يمد بها صوته - أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد العلم - وقال ابن عدي - فمن أراد الدار فليأت الباب ) ) . وقد رواه أحمد بن طاهر بن حرملة بن يحيى المصري عن عبد الرزاق مثله سواء ، إلا أنه قال : ( ( فمن أراد الحكم فليأت الباب ) ) هذا حديث لا يصح من جميع الوجوه . أما حديث علي فقال الدارقطني : قد رواه سويد بن غفلة عن الصنابحي لم يسنده والحديث مضطرب غير ثابت وسلمة لم يسمع من الصنابحي . قال المصنف : قلت ثم في الطريق الأول محمد بن عمر الروبي . قال ابن حبان : كان يأتي عن الثقاة بما ليس من أحاديثهم لا يجوز الاحتجاج به بحال . وفي الطريق الثاني والثالث عبد الحميد بن بحر . قال ابن حبان : كان يسرق الحديث ويحدث عن الثقاة بما ليس من حديثهم لا يجوز الاحتجاج به بحال . وفي الطريق الرابع محمد بن قيس وهو مجهول . وفي الخامس مجاهيل . وأما حديث ابن عباس ففي الطريق الأول 
ms275	 : جعفر بن محمد البغدادي وهو متهم بسرقة هذا الحديث . وفي الطريق الثاني : جابر بن سلمة وقد اتهموه بسرقته أيضا وفي الطريق الثالث والرابع : عثمان بن إسماعيل . قال يحيى بن معين : ليس بشي PageV01P264 كذاب خبيث رجل سوء . وقال الدار قطني : متروك . وفي الطريق الخامس : أبو الصلت الهروي ، وقد سبق أنه كذب وهو الذي وضع هذا الحديث علي أبي معاوية وسرقه منه جماعة . وفي الطريق السادس : أحمد بن سلمة . قال ابن عدي : يحدث عن الثقاة بالبواطيل ويسرق الأحاديث . وفي الطريق السابع : سعيد بن عقبة . قال ابن عدي : هو مجهول غير ثقة . وفي الطريق الثامن : أبو سعيد العدوي الكذاب صراحا الوضاع . وفي الطريق التاسع : إسماعيل بن محمد بن يوسف . قال ابن حبان . يسرق الأحاديث ويقلب الأسانيد لا يجوز الاحتجاج به . وفي الطريق العاشر : الحسن بن عثمان . قال ابن عدي : كان يضع الحديث . وأما حديث جابر ففي طريقه الأول أحمد بن عبد الله المكتب . قال ابن عدي : كان يضع الحديث ، وفي طريقه الثاني أحمد بن طاهر بن حرملة . قال ابن عدي : كان أكذب الناس ، قال يحيى بن معين : هذا الحديث كذب ليس له أصل . وقال ابن عدي : هذا الحديث موضوع يعرف بأبي الصلت ، وقد رواه جماعة سرقوه منه . وقال أبو حاتم بن حبان : هذا خبر لا أصل له عن رسول الله وليس من حديث ابن عباس ولا مجاهد ولا الأعمش ولا حدث به أبو معاوية ، وكل من حدث بهذا المتن إنما سرقه من أبي الصلت وإن قلب إسناده . وقد سئل أحمد بن حنبل عن هذا الحديث فقال : قبح الله أبا الصلت . وقد عد الدار قطني جماعة ممن سرقه ؛ أحدهم عمر بن إسماعيل بن مجالد ، والثاني محمد بن جعفر العبدي ، والثالث محمد بن يوسف شيخ لأهل الري حدث به عن شيخ مجهول عن أبي عبيد ، والرابع شيخ شامي حدث به عن هشام بن عمار عن أبي معاوية ، وذكر ابن حبان خامسا ، وهو عثمان بن خالد العثمان روى عن عيسى بن يونس عن الأعمش عن مجاهد 
ms276	 عن ابن عباس ولا يحل الاحتجاج به . وقال الدار قطني : إنما رواه عن عيسى بن يونس عثمان بن عبد الله الأموي . وقال ابن حبان : وكان يضع الحديث على الثقاة . وذكر ابن عدي سادسا فقال : وسرقه أحمد بن سلمة عن أبي الصلت فحدث به عن أبي معاوية ، وكان يحدث عن الثقاة بالبواطيل . قال المصنف : قلت وقد حدثنا بسابع وهو رجاء بن سلمة وبثامن وهو جعفر بن محمد البغدادي وبتاسع وهو أبو سعيد العدوي وبعاشر وهو ابن عقبة وكل هؤلاء رووه وحدثوا به ، والحديث لا أصل له . PageV01P265 الحديث الحادي عشر : في رد الشمس له : أنبأنا عبد الوهاب الحافظ قال أنبأنا محمد بن المظفر قال أنبأنا العتيقي قال حدثنا يوسف بن أحمد قال حدثنا العقيلي قال حدثنا أحمد بن داود قال حدثنا عمار بن مطرح . وأنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا عبد الوهاب بن منده - واللفظ له - قال أنبأنا أبي قال حدثنا عثمان بن أحمد التنيسي قال حدثنا أبو أمية قال حدثنا عبد الله بن موسى قالا حدثنا فضيل بن مرزوق عن إبراهيم بن الحسن بن الحسين عن فاطمة بنت الحسين عن أسماء بنت عميس قالت : ' كان رسول الله يوحي إليه ورأسه في حجر علي رضي الله عنه فلم يصل العصر حتى غربت الشمس ، فقال رسول الله : ( ( إنه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس . قالت أسماء فرأيتها غربت ثم رأيتها طلعت بعد ما غربت ) ) هذا حديث موضوع بلا شك وقد اضطرب الرواة فيه فرواه سعيد بن مسعود عن عبيد الله بن موسى عن فضيل بن مرزوق عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن علي ابن الحسن عن فاطمة بنت علي عن أسماء وهذا تخليط في الرواية ، وأحمد بن داود ليس بشيء . قال الدار قطني : متروك كذاب . وقال ابن حبان : كان يضع الحديث . وعمار بن مطر قال فيه العقيلي : كان يحدث عن الثقاة بالمناكير . وقال ابن عدي : متروك الحديث . وفضيل بن مرزوق ضعفه يحيى . وقال ابن حبان : يروي الموضوعات ويخطئ 
ms277	 على الثقاة . قال المصنف : قلت وقد روى هذا الحديث ابن شاهين قال حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي قال حدثنا عبد الرحمن بن شريك قال حدثني أبي عن عروة بن عبد الله عن قشير قال : دخلت على فاطمة بنت علي بن أبي طالب رضي الله عنهم فحدثني أن أسماء بنت عميس حدثتها أن علي بن أبي طالب . . . وذكر حديث رجوع الشمس له . وهذا حديث باطل . أما عبد الرحمن بن شريك عن أبيه ، فقال أبو حاتم الرازي : هو واهي الحديث . قال المصنف : قلت [ وأما ] أنا فلا أتهم بهذا إلا ابن عقدة فإنه كان رافضيا يحدث بمثالب الصحابة . PageV01P266 أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر الخطيب قال حدثنا علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : كان أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة في جامع براثا يملي مثالب أصحاب رسول الله أو قال الشيخين يعني أبا بكر وعمر فتركت حديثه لا أحدث عنه بشيء وما سمعت منه بعد ذلك شيئا . أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر الخطيب قال حدثنا حمزة بن محمد بن طاهر قال سئل الدار قطني وأنا أسمع عن أبي العباس بن عقدة فقال : كان رجل سوء . وقال ابن عدي : سمعت أبا بكر بن أبي غالب يقول : ابن عقدة لا يتدين بالحديث لأنه كان يحمل شيوخنا بالكوفة على الكذب يسوي لهم نسخا ، ويأمرهم أن يرووها وقد تيقنا بعد ذلك منه في غير شيخ بالكوفة . وقد رواه ابن مردويه من حديث داود بن فراهيج عن أبي هريرة قال : ( نام رسول الله ، ورأسه في حجر علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، ولم يكن صلى العصر حتى غربت الشمس ، فلما قام النبي دعا له فردت عليه الشمس حتى صلى ثم غابت ثانية ) وداود ضعيف ضعفه شعبة . قال المصنف : قلت ومن تغفيل واضع هذا الحديث أنه نظر إلى صورة فضيلة ولم يتلمح إلى عدم الفائدة ، فإن صلاة العصر بغيبوبة 
ms278	 الشمس صارت قضاء فرجوع الشمس لا يعيدها أداء . وفي الصحيح عن النبي : ( إن الشمس لم تحبس على أحد إلا ليوشع . الحديث الثاني عشر : أنبأنا محمد بن عبد الملك قال أنبأنا الجوهري عن الدار قطني عن أبي حاتم بن حبان قال حدثنا محمد بن جعفر البغدادي قال حدثنا محمد ابن سليمان بن الحارث بن عمر الأبلي عن أبي ذيب وإبراهيم بن سعد ويزيد بن عياض ومالك بن أنس قالوا حدثنا الزهري عن سعيد بن المسيب عن سعد بن أبي وقاص قال سمعت رسول الله يقول غير مرة لعلي رضي الله عنه : ( إن المدينة لا تصلح إلا بي أو بك قال أبو حاتم : ليس هذا الخبر من حديث ابن المسيب ، ولا من حديث الزهري ولا من حديث مالك فهو باطل . ما قاله رسول الله قط ، وحفص بن عمر كان كذابا . وقال العقيلي : حفص يحدث عن الأئمة بالبواطيل . الحديث الثالث عشر : في أن النظر إلى وجهه عبادة . فيه عن أبي بكر الصديق PageV01P267 وعثمان وابن مسعود ومعاذ وابن عباس وجابر وأبي هريرة وأنس وثوبان وعمران بن حصين وعائشة . فأما حديث أبي بكر فله طريقان : الطريق الأول : حدثني محمد بن ناصر الحافظ وحدي قال حدثني محمد بن علي النرسي وحدي قال حدثني أبو عبد الله محمد بن الحسني وحدي قال حدثني القاضي محمد بن عبد الله الجعفي وحدي قال حدثني أبو الحسين محمد بن أحمد بن مخزوم وحدي حدثني محمد بن الحسن الرقي وحدي قال حدثني مؤمل بن إهاب وحدي قال : قال حدثني عبد الرزاق وحدي قال حدثني معمر وحدي قال حدثني الزهري وحدي عن عروة عن عائشة عن أبي بكر قال : قال رسول الله : ( ( النظر إلى علي بن أبي طالب عبادة ) ) . الطريق الثاني : أنبأنا محمد بن عبد الملك قال أنبأنا الحسن بن علي عن الجوهري عن الدار قطني عن أبي حاتم البستي قال : رأيت الحسن بن علي بن زكريا العدوي قد حدث عن أبي الربيع الزهراني ومحمد بن عبد الأعلى الصنعاني قالا حدثنا عبد 
ms279	 الرزاق قال أنبأنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( ( النظر إلى وجه علي عبادة ) ) . وأما حديث عثمان : أنبأنا يحيى بن الحسن بن البنا أنبأنا أبو الحسين بن الأبنوسي قال أنبأنا أبو نصر محمد بن أحمد المدابغي قال حدثنا محمد بن الحسن بن علي الجرجاني حدثنا محمد بن أبي سعيد الحافظ أنبأنا أبو العباس أحمد بن هاشم الطرائفي قال حدثني جعفر بن الحسين بن عمر الزيات حدثنا محمد بن غسان الأنصاري عن يونس مولى الرشيد قال : كنت واقفا على رأس المأمون وعنده يحيى بن أكثم القاضي فذكروا عليا وفضله ، فقال المأمون سمعت الرشيد يقول سمعت المهدي يقول سمعت أبي يقول سمعت جدي يقول : سمعت ابن عباس يقول : رجع عثمان إلى علي رضي الله عنهما فسأل المصير إليه فصار إليه فجعل يحد النظر إليه ، فقال له علي : يا عثمان ما لك تحد النظر إلي ، فقال سمعت رسول الله يقول : ( ( النظر إلى علي عبادة ) ) . وأما حديث ابن مسعود فأنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد قال أنبأنا أحمد بن أحمد قال أنبأنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ قال حدثنا أبو الهيثم أحمد بن أحمد PageV01P268 الهمداني قال حدثنا الحسن بن خباش قال حدثنا هارون بن حاتم قال حدثنا يحيى بن عيسى الرملي عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي أنه قال : ( النظر إلى وجه علي عبادة ) وأما حديث معاذ : أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا علي بن أحمد الوزان قال أنبأنا محمد بن إسماعيل الرازي قال حدثنا محمد بن أيوب قال حدثنا هوذة بن خليفة قال أنبأنا ابن جريح عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : رأيت معاذ بن جبل يديم النظر إلى علي بن أبي طالب عليه السلام ، فقلت : ما ما لك تديم النظر إلى علي كأنك لم تره ؟ فقال سمعت رسول الله : ( ( النظر إلى وجه 
ms280	 علي عبادة ) ) وأما حديث ابن عباس : أنبأنا محمد بن ناصر بن علي بن ميمون قال أنبأنا علي بن المحسن التنوخي قال أنبأنا عبد الله بن إبراهيم بن جعفر الزينبي قال حدثنا محمد بن سفيان الحنائي قال حدثنا عثمان بن يعقوب العطار قال حدثنا محمد بن محمد البصري عن الحماني عن ابن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن ابن عباس أن النبي قال : النظر إلى علي عبادة وأما حديث جابر فأنبأنا أبو القاسم هبة الله بن أحمد الجريري قال أنبأنا أبو طالب محمد بن علي العشاري قال حدثنا علي بن عمر الدار قطني قال حدثنا أبو سعيد الحسن ابن علي بن زكريا البصري قال حدثنا العباس بن بكار الضبي قال حدثنا أبو بكر الهذلي عن ابن الزبير عن جابر قال : قال رسول الله : ( ( النظر إلى علي عبادة ) ) . وأما حديث أبي هريرة فأنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا محمد بن علي بن ميمون قال أنبأنا علي بن المخنفس قال أنبأنا عبد الله بن إبراهيم قال حدثنا الحسن بن علي بن زفر البصري قال أنبأنا أحمد بن عبدة قال حدثنا سفيان بن عيينة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة أن رسول الله قال : ( ( النظر إلى وجه علي عبادة ) ) . قال حدثنا الحسن بن علي وحدثنا إسحاق بن لؤلؤ قال حدثنا عثمان قال حدثنا شعبة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي . PageV01P269 وأما حديث أنس فله ثلاثة طرق :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا الحسن بن علي العدوي قال حدثنا الحسن ابن علي بن راشد الواسطي قال حدثنا هشيم عن حميد عن أنس عن النبي قال : النظر إلى وجه علي عبادة الطريق الثاني : أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة قال أنبأنا ابن عدي قال حدثنا حاجب بن مالك قال حدثنا علي بن المثنى قال حدثني 