ms5001	 وأسر . فأسرع )(@)(@@) سيف الدولة إلى مضيق وشعاب ، فأوقع بجيش الدمستق وبيتهم ، واستنقذ الأسارى والغنيمة ، وانهزم الروم أقبح هزيمة . ثم بلغ سيف الدولة أن مدينة للروم قد تهدم بعض سورها ، وذلك في الشتاء ، فاغتنم سيف الدولة الفرصة ، وبادر فأناخ عليهم ، وقتل وسبى ، لكن أصيب بعض جيشه . PageV25P023(@)(@@) | 4 ( أحداث سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة )(@)(@@) وفاة توزون وطمع ابن شيرزاد بالإمارة : في المحرم توفي التركي بهيت ، وكان معه كاتبه أبو جعفر بن شيرزاد ، فطمع في المملكة وحلف العساكر لنفسه ، وجاء فنزل بباب حرب ، فخرج إليه الديلم وباقي الجند ، وبعث إليه المستكفي بالإقامات وبخلع بيض . ولم يكن معه مال ، وضاق ما بيده ، فشرع في مصادرات التجار والكتاب ، وانقطع الجلب عنها فخربت . زواج سيف الدولة ببنت الإخشيد : وفيها تزوج سيف الدولة بن حمدان ببنت أخي الإخشيد ، واصطلح مع الإخشيد على أن يكون لسيف الدولة حلب ، وأنطاكية ، وحمص . تلقب المستكفي بإمام الحق : وفيها لقب المستكفي نفسه إمام الحق وضرب ذلك على السكة . PageV25P024 دخول ابن بويه بغداد ومبايعته الخليفة : وفيها قصد معز الدولة أحمد بن بويه بغداد ، فلما نزل باجسرى استتر المستكفي وابن شيرزاد ، وتسلل الأتراك إلى الموصل ، وبقي الديلم ببغداد ، وظهر الخليفة . فنزل معز الدولة بباب الشماسية ، وبعث إليه الحليفة الإقامات والتحف . فبعث معز الدولة يسأله في ابن شيرزاد ، وأن يأذن له في استكتابه . ودخل في جمادى الأولى دار الخلافة ، فوقف بين يدي الخليفة ، وأخذت عليه البيعة بمحضر الأعيان . ثم خلع الخليفة عليه ، ولقبهمعز الدولة ، ولقب أخاه عليا عماد الدولة وأخاهما الحسنركن الدولة . وضربت ألقابهم على السكة . ثم ظهر ابن شيرزاد واجتمع بمعز الدولة ، وقرر معه أشياء منها : كل يوم برسم النفقة للخليفة خمسة آلاف درهم فقط . عناية ابن بويه بالشباب : وهو أول من ملك العراق من الديلم . وهو أول من أظهر السعاة ببغداد ليجعلهم قيوجا بينه وبين أخيه ركن الدولة إلى الري . وكان له ركائبيان : فضل ، وموكوش ، فكان كل واحد يمشي في اليوم ستة وثلاثين فرسخا ، فغزى بذلك شباب بغداد وانهمكوا فيه .(@)(@@) وكان يحضر المصارعين بين يديه 
ms5002	 في الميدان ويأذن للعوام ، فمن غلب خلع عليه . وشرع في تعليم السباحة ، حتى صار السباح يسبح وعلى يده كانون فوق قدره ، فيسبح حتى ينضج اللحم . PageV25P025(@)(@@) ولاية عتبة قضاء الجانب الشرقي : وفيها ولي قضاء الجانب الشرقي أبو السائب عتبة بن عبيد الله . خلع المستكفي بالله : وفيها خلع المستكفي وسمل . وسبب ذلك أن علم القهرمانة كانت )(@)(@@) واصلة عند الخليفة وتأمر وتنهى ، فعملت دعوة عظيمة حضرها خرشيد الديلم مقدم الديلم ، وجماعة من القواد . فاتهمها معز الدولة ، وخاف أن تفعل كما فعلت مع توزون وتحلف الديلم للمستكفي ، فتزول رئاسة معز الدولة . وكان إصفهد الديلم قد شفع إلى الخليفة في رجل شيعي يثير الفتن ، فلم يقبل الخليفة شفاعته ، فحقد على الخليفة وقال لمعز الدولة : إن الخليفة يراسلني في أمرك لألقاك في الليل . فقوي سوء ظن معز الدولة . فلما كان في جمادى الآخرة دخل على الخليفة ، فوقف والناس وقوف على مراتبهم ، فتقدم اثنان من الديلم فطلبا من الخليفة الرزق ، فمد يده إليهما ظنا منه أنهما يريدان تقبيلها ، فجذباه من السرير طرحاه على الأرض ، وجراه بعمامته . وهجم الديلم دار الخلافة إلى الحرم . ونهبوا وقبضوا على القهرمانة وخواص الخليفة .(@)(@@) ومضى معز الدولة إلى منزله ، وساقوا المستكفي ماشيا إليه ، ولم يبق في دار الخلافة شيء .(@)(@@) خلع المستكفي ، وسملت يومئذ عيناه . PageV25P026 وكانت خلافته سنة وأربعة أشهر ويومين . وتوفي بعد ذلك في سنة ثمان وثلاثين وعمره ست وأربعين سنة . PageV25P027 خلافة المطيع لله : ثم إنهم أحضروا أبا القاسم الفضل بن المقتدر جعفر وبايعوه بالخلافة ، ولقبوه المطيع لله ، وسنه يومئذ في أربع وثلاثين سنة . ثم قدموا ابن عمه المستكفي ، فسلم عليه بالخلافة ، وأشهد على نفسه بالخلع قبل أن يسمل .(@)(@@) ثم صارد المطيع خواص المستكفي ، وأخذ منهم أموالا كثيرة ، ووصل العباسيين والعلويين في يوم ، مع إضاقته ، بنيف وثلاثين ألف دينار . وقرر له معز الدولة كل يوم مائة دينار ليس إلا نفقة . الغلاء ببغداد : وعظم الغلاء ببغداد في شعبان ، وأكلوا الجيف والروث ، وماتوا على الطرق ، وأكلت الكلاب لحومهم ، وبيع العقار بالرغفان ، ووجدت الصغار مشوية مع 
ms5003	 المساكين ، وهرب الناس إلى البصرة وواسط ، فمات خلق في الطرقات . وذكر ابن الجوزي أنه اشترى لمعز الدولة كر دقيق بعشرين ألف درهم . قلت : الكر سبعة عشر قنطارا بالدمشقي . لأن الكر أربع وثلاثون كارة . والكارة خمسون رطلا بالدمشقي . PageV25P028 الحرب بين ناصر الدولة ومعز الدولة بن بويه : ووقع ما بين معز الدولة وبين ناصر الدولة بن حمدان ، فجمع ناصر الدولة وجاء فنزل سامراء ، فخرج إليه معز الدولة ومعه المطيع في شعبان ، وابتدأت الحرب بينهم بعكبرا .(@)(@@) وكان معز الدولة قد تغير على ابن شيرزاد واستخانه في الأموال ، فأحفظه ذلك ، ووقع القتال ، فاندفع معز الدولة والمطيع بين يديه ، فجاء ناصر الدولة فنزل بغداد ، من الجانب الشرقي فملكها ، وجاء معز الدولة ومعه المطيع كالأسير ، فنزل في الجانب الغربي ، وبقي في شدة غلاء )(@)(@@) حتى اشتري له كر حنطة بعشرة آلاف درهم أو بأكثر . وعزم على المسير إلى الأهواز فقال : روزوا لنا الشط ، فإن قدرنا على العبور كان أهون علينا . فلما عبرت الديالمة اضطرب عسكر ناصر الدولة وانهزموا ، وهرب ناصر الدولة فعبر معز الدولة إلى الجانب الشرقي ، وأحرق الديلم سوق يحيى ، ووضعوا السيف في الناس وسبوا الحريم ، وهرب النساء إلى عكبرا ، ومات منهن جماعة من العطش . امتناع الحج : ولم يحج أحد من أهل العراق . وفاة القاضي الخرقي : وفيها توفي القاضي أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن إسحاق الخرقي قاضي قضاة المتقي لله بدمشق . PageV25P029 وفاة الخرقي الحنبلي : وأبو القاسم عمر بن الحسين الخرقي الحنبلي مصنفمختصر دمشق . وفاة توزون : وتوزون الذي غلب على العراق وسمل المتقي لله . وفاة الإخشيد : وصاحب مصر والشام الإخشيد محمد بن طغج الفرغاني أبو بكر . ويقال : إن جده جف ابن ملك فرغانة . وكل من ملك فرغانة سمي الإخشيد ، أي ملك الملوك وهي من كبار مدن الترك .(@)(@@) كما أن الإصبهبذ لقب ملك طبرستان ، وصول ملك جرجان ، وخاقان ملك الترك ، والأفشين ملك أشرسونة ، وسامان ملك سمرقند . وكان مولد محمد الإخشيد ببغداد ، وكان شجاعا مهيبا فارسا ، ولي دمشق ، ثم ولي مصر من قبل القاهر سنة إحدى وعشرين 
ms5004	 . وبدمشق توفي في آخر السنة بحمى حادة وله ستون سنة ، ودفن في القدس . وكان له ثمانية آلاف مملوك . PageV25P030 وقيل إن عدة جيشه بلغت أربعمائة ألف دجل . وقام بعده ابنه أبو القاسم أنوجور مع غلبة كافور على الأمور . وفاة أبي القاسم صاحب المغرب : وفيها مات أبو القاسم محمد بن عبيد الله صاحب المغرب . وكان مولده بسليمة سنة ثمان وسبعين . ودخل مع أبيه في زي التجار ، فآل بهم الأمر إلى ما آل .(@)(@@) وبويع هذا سنة اثنين وعشرين وثلاثمائة عند موت أبيه . وقد خرج عليه سنة اثنين وثلاثين مخلد بن كيداد . وكانت بينهما وقائع مشهورة . وحصره مخلد بالمهدية وضيق عليه واستولى على بلاده ، فعرض للقائم وسواس فاختلط عقله ، ومات في تلك الحال في شوال ، وله خمس وخمسون سنة . وسترت وفاته سنة ونصفا . وقام بعده ولي عهده المنصور بالله أبو الطاهر إسماعيل ولده . وكان القائم شرا من أبيه المهدي ، زنديقا ملعونا . مقاتلة ابن كيداد لأبي القاسم : ذكر القاضي عبد الجبار أنه أظهر سب الأنبياء عليهم السلام ، وكان مناديه ينادي : إلعنوا الغار وما حوى ، وقتل خلقا من العلماء . وكان يراسل أبا طاهر القرمطي إلى البحرين وهجر ، ويأمره بإحراق المساجد والمصاحف . ولما كثر PageV25P031 فجوره اجتمع أهل الجبال على رجل من الإباضية يقال )(@)(@@) له مخلد بن كيداد ، وكان شيخا لا يقدر على ركوب الخيل ، فركب حمارا . وكان وزيره أعمى ، فاجتمع معه خلائق ، فسار فحصر القائم بالمهدية . وكان مخلد أعرج يكنى أبا يزيد ، وهو من زناتة ، قبيلة كبيرة من البربر ، وكان يتنسك ويقصر دلقة الصوف ، ويركب حمارا ، ولا يثبت على الخيل . وكان نافذ الأمر في البربر ، زاهدا ، دينا ، خارجيا . قام على بني عبيد ، والناس على فاقة وحاجة لذلك . فقاموا معه وأتوه أفواجا ، ففتح البلاد ، ودخل القيروان . وتحيز منه المنصور وتحصن بالمهدية التي بناها جده . ونفر مع مخلد الخلق والعلماء والصلحاء ، منهم الإمام أبو الفضل التنيسي العباس بن عيسى الفقيه ، وأبو سليمان ربيع القطان ، وأبو العرب ، وإبراهيم بن محمد . قال القاضي عياض في ترجمة العباس بن عيسى هذا : وركب 
ms5005	 أبو العرب وتقلد مصحفا ، وركب الفقهاء في السلاح ، وشقوا القيروان وهم يعلنون التكبير والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم والترضي على الصحابة . وركزوا بنودهم عند باب الجامع . وهي سبعة بنود حمر فيها : لا إله إلا الله ، ولا حكم إلا لله وهو خير الحاكمين وبندان أصفر لربيع القطان فيهما : نصر من الله وفتح قريب وبند مخلد فيه : اللهم أنصر وليك على من سب نبيك وبند أبي العرب فيه : قاتلوا الذين يؤمنون بالله ، وبند أصفر لابن نصرون الزاهد فيه : قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم وبند أبيض فيه : محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أبو بكر الصديق ، عمر الفاروق ، وبند أبيض لإبراهيم بن محمد المعروف بالعشاء فيه إن تنصروه فقد نصره الله الآية . وحضرت الجمعة فخطبهم أحمد بن أبي الوليد ، وحض على الجهاد . ثم ساروا ونازلوا المهدية . فلما التقوا وأيقن مخلد بالنصر غلب عليه ما عنده من الخارجية ، فقال لأصحابه : انكشفوا عن أهل القيروان حتى ينال منهم عدوهم . ففعلوا ذلك ، فاستشهد خمسة وثمانون رجلا من العلماء والزهاد ، منهم ربيع القطان ، والتنيسي ، والعشاء . PageV25P032 الإباضية : والإباضية فرقة من الخوارج ، رأسهم عبد الله بن يحيى بن إباض ، خرج في أيام مروان الحمار . وانتشر مذهبه بالمغرب ، ومذهبه أن أفعالنا مخلوقة لنا . ويكفر بالكبائر ، وأنه ليس في القرآن خصوص . ومن خالفه كفر وحل له دمه وماله . وفاة الشبلي : وفيها توفي الزاهد أبو بكر الشبلي بالعراق . وفاة الوزير علي بن عيسى : وفي آخرها توفي الوزير علي بن عيسى . PageV25P033(@)(@@) | 4 ( أحداث سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة )(@)(@@) عودة المطيع إلى دار الخلافة : ولما انهزم سيف الدولة بن حمدان إلى الموصل جدد معز الدولة )(@)(@@) أحمد بن بويه الإيمان بينه وبين المطيع ، وأزال عنه التوكل ، وأعاده إلى دار الخلافة . صرف ابن أبي الشوارب عن القضاء : وصرف القاضي محمد بن الحسن بن أبي الشوارب عن القضاء بالجانب الغربي وقلد قضاء الجانبين أبو الحسن محمد بن صالح ، ويعرف بابن أم شيبان .(@)(@@) امتلاك سيف الدولة دمشق : ولما مات الإخشيد بدمشق ، سار سيف الدولة من حلب فملك دمشق 
ms5006	 ، واستأمن إليه يانس المؤنسي . ثم سار سيف الدولة فنزل الرملة . وجاء من مصر أنوجور بن الإخشيد بالجيوش ، والقائم على أمره كافور الخادم . فرد سيف الدولة إلى دمشق ، وسار وراءه المصريون ، فانهزم إلى حلب ، فساروا خلفه ، فانهزم إلى الرقة . ثم تصالحوا على أن يعود سيف الدولة إلى ما كان بيده . قال المسبحي : وكان بين سيف الدولة وبين أبي المظفر حسن بن طغج ، PageV25P034 وهو أخو الإخشيد ، وقعة عظيمة باللجون ، فانكسر ابن حمدان ووصل إلى دمشق بعد شدة وتشتت . وكانت أمه بدمشق . فنزل المرج خائفا ، وأخرج حواصله ، وسار نحو حمص على طريق قارا . وسار أخو الإخشيد وكافور الإخشيدي إلى دمشق . ثم سار إلى حلب في آخر السنة واستقر أمرهم . مصالحة معز الدولة وناصر الدولة : وفيها اصطلح معز الدولة وناصر الدولة على أن يكون لناصر الدولة من تكريت إلى الشام . وكان ناصر الدولة قد عاد فنزل عكبرا . قيادة تكين الشيرازي للترك : فلما علم الترك الذين مع ناصر الدولة بالمصالحة جاؤوا إليه ليقتلوه ، فانهزم إلى الموصل ، فقدموا عليهم تكين الشيرازي . وكانوا خمسة آلاف .(@)(@@) وساقوا وراء ناصر الدولة . حبس ابن شيرزاد : وكان أبو جعفر بن شيرزاد قد هرب من معز الدولة إلى ناصر الدولة ، فلما قرب من الموصل سمله وحبسه . PageV25P035 هزيمة الترك : وبعث ناصر الدولة إلى أخيه سيف الدولة يستنجده ، وتقهقر إلى سنجار ونزل الحديثة والترك وراءه . ثم إن معز الدولة جهز له نجدة ، وجاءه عسكر حلب ، فالتقوا على الحديثة ، فانهزم الترك وقتلوا وأسروا ، ورجع ناصر الدولة إلى الموصل . استيلاء ابن بويه على الري والجبال : وفيها استولى ركن الدولة بن بويه على الري والجبال . امتناع الحج : ولم يحج أحد . وثوب غلبون على مصر : وفيها في غيبة الإخشيد عن مصر ، وثب عليها غلبون متولي الريف في جموع ، ووقع النهب في مصر ، فلم يستقر أمره حتى لطف الله ، وقدم الجيش فهرب فاتبعه طائفة فقتل . وزارة ابن الفرات بمصر : وفيها استوزر بمصر لولد الإخشيد أبو القاسم جعفر بن الفضل بن الفرات .(@)(@@) الدعوة لسيف الدولة بطرسوس : وفيها أقيمت الدعوة لسيف 
ms5007	 الدولة ، فنفد لهم الخلع والذهب ، ونفد )(@)(@@) ثمانية ألف دينار للفداء . PageV25P036(@)(@@) | 4 ( أحداث سنة ست وثلاثين وثلاثمائة )(@)(@@) خروج المطيع لمحاربة البريدي : فيها خرج المطيع ومعز الدولة من بغداد إلى البصرة لمحاربة أبي القاسم عبد الله بن البريدي ، فسلكوا البرية ، فلما قاربوها استأمن إلى معز الدولة جيش البريدي ، وهرب هو إلى القرامطة . وملك معز الدولة البصرة ، وأقطع المطيع منها ضياعا .(@)(@@) قدوم عماد الدولة على أخيه معز الدولة : وفيها وصل عماد الدولة علي بن بويه إلى الأهواز ، فبادر أخوه معز الدولة إلى خدمته ، وجاء فقبل الأرض وتأدب معه . ثم بعد أيام ودعه ، وعاد معز الدولة وقد أخذ واسطا والبصرة . تكحيل صاحب خراسان أخويه وعمه : وفيها وردت الأخبار بأن نوحا صاحب خراسان كحل أخويه وعمه إبراهيم . ظفر صاحب المغرب بابن كيداد : وفيها ظفر المنصور صاحب المغرب بمخلد بن كيداد ، وقتل قواده ، ومزق جيشه . PageV25P037 وفاة الصولي : وفيها توفي أبو بكر محمد بن يحيى الصولي النديم الإخباري العلامة صاحب الهندسة والبراعة في الشطرنج . وقع لنا جزء من حديثه بعلو . غارة الروم على أطراف الشام : وفيها أغارت الروم لعنهم الله على أطراف الشام ، فسبوا وأسروا ، فساق وراءهم سيف الدولة ولحقهم ، فقتل منهم مقتلة ، واسترد ما أخذوا ثم أخذ حصن برزية من الأكراد بعد أن نازله مدة ، ثم افتتحه في سنة سبع . PageV25P038(@)(@@) | 4 ( أحداث سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة )(@)(@@) غرق بغداد : فيها كان الغرق ببغداد . زادت دجلة إحدى وعشرين ذراعا وهرب الناس ، ووقعت الدور ، ومات تحت الهدم خلق . استئمان أبي القاسم البريدي : وفيها دخل بغداد أبو القاسم بن البريدي بأمان من معز الدولة ، وأقطعه قرى . اختلاف معز الدولة وناصر الدولة وصلحهما : وفيها اختلف معز الدولة وناصر الدولة ، وسار معز الدولة إلى الموصل ، فتأخر ناصر الدولة إلى نصيبين خائفا . ثم صالحه كل سنة على ثمانية آلاف ألف درهم . امتلاك الروم مرعش : وفيها خرجت الروم ، فالتقاهم سيف الدولة على مرعش ، فهزموه وملكوا مرعش . PageV25P039 امتناع الحج : ولم يحج أحد . ولاية أبي المظفر دمشق : وفيها ولي إمرة دمشق أبو المظفر الحسن بن طغج نيابة لأخيه 
ms5008	 الإخشيد . وقد وليها مدة في أيام القاهر . PageV25P040(@)(@@) | 4 ( أحداث سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة )(@)(@@) )(@)(@@) ولاية عتبة قضاء القضاة : فيها تقلد أبو السائب عتبة بن عبد الله الهمداني قضاء القضاة ببغداد .(@)(@@) وصول تقادم أنوجور إلى معز الدولة بن الإخشيد من مصر ، ويسأل معز الدولة أن يكون أخوه علي مشاركا له في الأمر ، ويكون من يعده ، فأجابه . تحرك القرامطة : وفيها تحركت القرامطة .(@)(@@) امتناع الحج : ولم يحج أحد من العراق . بناء المنصورية بالمغرب : وعمر المنصور إسماعيل صاحب المغرب مدينة المنصورية . PageV25P041 وفاة المستكفي بالله : وتوفي المستكفي بالله بن المكتفي علي معتقلا في دار معز الدولة بنفث الدم . وله ست وأربعون سنة وفاة عماد الدولة الديلمي : وفيها توفي السلطان عماد الدولة أبو الحسن علي بن بويه بن فناخسرو الديلمي . وقد ذكرنا مبدأهم في سنة اثنين وعشرين وثلاثمائة . وكان قد ملك بلاد فارس . وكان عاقلا شجاعا مهيبا ، اعتل بقرحة في الكلا أنهكت جسمه ، وتوفي بشيراز وله تسع وخمسون سنة . وأقام المطيع لله مقامه أخاه أبا علي ركن الدولة والد السلطان عضد الدولة . وكان معز الدولة يحب أخاه عماد الدولة ويحترمه ويكاتبه بالعبودية . ولاية شعلة إمرة دمشق : وفيها ولي إمرة دمشق شعلة بن بدر الإخشيدي من قبل ولد الإخشيد ، وكان أحد الأبطال الموصوفين ، وفيه ظلم . PageV25P042(@)(@@) | 4 ( أحداث سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة )(@)(@@) استيلاء قراتكين على الري والجبال : فيها استولى قراتكين على الري والجبال ، ودفع عنها عسكر ركن الدولة . غزوة سيف الدولة وانهزامه : وفيها غزا سيف الدولة بن حمدان بلاد الروم في ثلاثين ألفا ، ففتح حصونا وقتل وسبى وغنم ، فأخذ عليه الروم الدرب عند خروجه ، فاستولى على عسكره قتلا وأسرا ، واستردوا جميع ما أخذ ، وأخذوا جميع خزائنه ، وهرب في عدد يسير . رد الحجر الأسود : وفيها رد الحج الأسود إلى موضعه . بعث به القرمطي مع محمد بن سنبر إلى المطيع . وكان بجكم قد دفع قبل هذا خمسين ألف دينار وما أجابوا ، وقالوا : أخذناه بأمر وما نرده إلا بأمر . فلما ردوه في هذه السنة قالوا : رددناه بأمر من أخذناه بأمره . PageV25P043 وكذبوا ، فإن الله سبحانه 
ms5009	 وتعالى قال : فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها ، فكذبهم الله بقوله : قل إن الله لا يأمر بالفحشاء وأن عنوا بالأمر القدر ، فليس ذلك حجة لهم ، فإن الله تعالى قدر عليهم الضلال والمروق من الدين ، وقدر عليهم أنه يدخلهم النار ، فلا ينفعهم قولهم : أخذناه بأمر . وقد أعطاهم المطيع مالا ، وبقي الحجر عندهم اثنين وعشرين سنة . وفيها قاله المسبحي وافى سنبر بن الحسن إلى مكة ومعه الحجر الأسود ، وأمير مكة معه ، فلما صار بفناء البيت )(@)(@@) أظهر الحجر من سفط وعليه ضباب فضة قد عملت من طوله وعرضه ، فضبط شقوقا حدثت عليه بعد انقلاعه ، وأحضر له صانعا معه جص يشده . فوضع سنبر بن الحسن بن سنبر الحجر بيده ، وشده الصانع بالجص ، وقال لما رده : أخذناه بقدرة الله ورددناه بمشيئة الله . وفاة الصيمري الكاتب : وفيها تزوج محمد بن أحمد الصيمري كاتب معز الدولة ووزيره . PageV25P044 تقليد المهلبي الكتابة : فقلد مكانه أبا محمد الحسن بن محمد المهلبي الوزير . مقتل عبد الله ابن الناصر لدين الله الأموي : وفي عيد الأضحى قتل الناصر لدين الله عبد الرحمن بن محمد الأموي صاحب الأندلس ولده عبد الله ، وكان قد خاف من خروجه عليه ، وكان من كبار العلماء ، روى عن : محمد بن عبد الملك بن أيمن ، وقاسم بن أصبغ . وله تصانيف منها مجلد فيمناقب بقي بن مخلد ، رواه عنه : مسلمة بن قاسم . غزوة سيف الدولة وإيغاله في الروم : وفيها غزا سيف الدولة كما قدمنا ، فسار في ربيع الأول ، ووافاه عسكر طرسوس في أربعة آلاف ، عليهم القاضي أبو حصين . فسار إلى قيسارية ، ثم إلى . . . ووغل في بلاد الروم ، وفتح عدة حصون ، وسبى وقتل ، ثم سار إلى سمندو ، ثم إلى خرشنة يقتل ويسبي ، ثم إلى بلد صارخة وبينها وبين قسطنطينية سبعة أيام . فلما نزل عليها واقع الدمستق مقدمته ، فظهرت عليه ، فلجأ إلى الحصن وخاف على نفسه . ثم جمع والتقى سيف الدولة ، فهزمه الله أقبح هزيمة ، وأسرت بطارقته ، وكانت غزوة مشهورة . وغنم المسلمون ما لا يوصف ، وبقوا في الغزو أشهرا . PageV25P045 ثم 
ms5010	 إن الطرسوسيين قفلوا ، ورجع العربان ، ورجع سيف الدولة في مضيق صعب ، فأخذت الروم عليه الدروب ، وحالوا بينه وبين المقدمة ، وقطعوا الشجر ، وسدوا به الطرق ، ودهدهوا الصخور في المضائق على الناس . والروم وراء الناس مع الدمستق يقتلون ويأسرون ، ولا منفذ لسيف الدولة . وكان معه أربعمائة أسير من وجوه الروم فضرب أعناقهم ، وعقر جماله وكثيرا من دوابه ، وحرق الثقل ، وقاتل قتال الموت ، ونجا في نفر يسير . واستباح الدمستق أكثر الجيش ، وأسر أمراء وقضاة . ووصل سيف الدولة إلى حلب ، ولم يكد . ثم مالت الروم فعاثوا وسبوا ، وتزلزل الناس ، ثم لطف الله تعالى ، وأرسل الدمستق إلى سيف الدولة يطلب الهدنة ، فلم يجب سيف الدولة ، وبعث يتهدده . ثم جهز جيشا فدخلوا بلاد الروم من ناحية حران ، فغنموا وأسروا خلقا . وغزا أهل طرسوس أيضا في البر والبحر . ثم سار سيف الدولة من حلب إلى آمد ، فحارب الروم وخرب الضياع ، وانصرف سالما . وأما الروم ، فإنهم احتالوا على أخذ آمد ، )(@)(@@) وسعى لهم في ذلك نصراني على ان ينقب لهم من مسافة أربعة أميال حتى وصل إلى سورها .(@)(@@) ففعل ذلك ، وكان نقيا واسعا ، فوصل إلى البلد من تحت السور . ثم عرف به أهلها ، فقتلوا النصراني ، وأحكموا ما نقبه وسدوه . ومعنى الدمستق نائب البلاد في شرقي قسطنطينية . PageV25P046(@)(@@) | 4 ( أحداث سنة أربعين وثلاثمائة )(@)(@@) مهاجمة صاحب عمان البصرة : فيها قصد صاحب عمان البصرة ، وساعده أبو يعقوب القرمطي ، فسار إليهم أبو محمد المهلبي في الديلم فالتقوا ، فانهزم المهلبي واستباح عسكرهم ، وعاد إلى بغداد بالأسارى والمراكب . إيغال سيف الدولة في بلاد الروم : وفيها جمع سيف الدولة بن حمدان جيوش الموصل ، والجزيرة ، والشام ، والأعراب ، ووغل في بلاد الروم ، فقتل وسبى شيئا كثيرا ، وعاد إلى حلب سالما . الحج هذه السنة : وحج الناس في هذه السنة . إصلاح الحجر الأسود وتمكينه في الكعبة : وفيها قلع حجبة الكعبة الحجر الذي نصبه صاحب الجنابي وجعلوه في الكعبة ، وأحبوا أن يجعلوا له طوقا من فضة فيشد به كما كان قديما لما عمله عبد الله بن الزبير . وأخذ في إصلاحه صائغان حاذقان فأحكماه 
ms5011	 . قال أبو الحسن محمد بن نافع الخزاعي : فدخلت الكعبة فيمن دخلها ، PageV25P047 فتأملت الحجر ، فإذا السواد في رأسه دون سائره أبيض .(@)(@@) وكان مقدار طوله فيما حرزت مقدار عظم الذراع . قال : ومبلغ ما عليه من الفضة فيما قيل ثلاثة آلاف وسبعمائة وسبعة وتسعون درهما ونصف . وفاة الكرخي شيخ الحنفية : وفيها توفي شيخ الحنفية أبو الحسن الكرخي عبد الله بن لال ، وله ثمانون سنة ، ببغداد . الزلازل بحلب والعواصم : وفيها كثرت الزلازل بحلب والعواصم ، ودامت أربعين يوما ، وهلك خلق كثير تحت الهدم . وتهدم حصن رغبان ودلوك وتل حامد ، وسقط من سور دلوك ثلاثة أبرجة . ولله الأمر . PageV25P048(@)(@@) | 5 ( بسم الله الرحمن الرحيم )(@)(@@)(@)(@@) | 5 ( الطبقة الرابعة والثلاثون وفيات )(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( مرتبا كل سنة على حروف المعجم )(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة )(@)(@@)(@)(@@) | 4 ( حرف الألف )(@)(@@) أحمد بن عمران : أبو جعفر الليموسكي الأستراباذي الفقيه الحنفي . وليموسك : على فرسخ من أستراباذ . سمع : الحسن بن سلام السواق ، ومحمد بن سعد العوفي ، وأحمد بن أبي غرزة . سمع منه في هذه السنة : أبو جعفر المستغفري . أحمد بن محمد بن بكر : أبو روق الهزاني البصري .(@)(@@) سمع : أبا حفص الفلاس ، ومحمد بن النعمان بن شبل الباهلي ، وميمون PageV25P049 ابن مهران ، ومحمد بن الوليد البسري ، وأحمد بن روح ، وطائفة سواهم . وأول سماعه سنة سبع وأربعين ومائتين .(@)(@@) روى عنه : ابن أخيه أبو عمرو محمد بن محمد الهزاني ، وأحمد ابن محمد بن عمران بن الجندي ، وأبو الحسين بن جميع ، وعلي بن القاسم الشاهد ، وأبو بكر بن المقرئ ، لكن ذكر أن سماعه منه في شعبان سنة اثنين وثلاثين وثلاثمائة . ووقع لنا حديثه بعلو فيمعجم ابن جميع .(@)(@@) أحمد بن محمد بن الربيع بن سليمان المرادي المصري : أبو بكر . في شوال . قال ابن ماكولا : ليس هو حفيد الربيع صاحب الشافعي . قلت : ذكره ابن يونس مختصرا ، وقال فيه : سليمان بن أيوب بن سنان . وصاحب الشافعي هو الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل . أحمد بن يزيد بن وركشين : أبو حفص البلخي المؤدب . سكن دمشق . وحدث عن : الحسن بن عرفة ، وحماد بن المؤمل . وعنه : أبو الحسين الرازي 
ms5012	 ، وأبو بكر الربعي . وهذا الرجل أول ترجمة فيتاريخ دمشق لابن عساكر . إبراهيم بن أحمد العجلي : PageV25P050 رحل وسمع : يحيى بن أبي طالب ، ومحمد بن الهجم ، وغيرهما . ثم وضع أحاديث فافتضح ، وترك . إبراهيم بن أحمد بن سهل : أبو إسحاق الجهني . سمع : بكار بن قتيبة . توفي في رجب بمصر . إسماعيل بن يقعوب بن بهلول الأنباري : حدث عن : الحارث بن أبي أسامة ، وجعفر بن محمد بن شاكر ، وطبقتهما . وعنه : ابن أخيه أحمد بن يوسف . وكان عالما نسابة ، ثقة . عاش ثمانين سنة .(@)(@@) | 4 ( حرف الباء )(@)(@@) بكر بن أحمد بن حفص : أبو محمد التنيسي الشعراني . سمع : يونس بن عبد الأعلى ، وابن عبد الحكم ، وعمران بن بكار ، ومحمد بن عوف الطائي ، ويزيد بن عبد الصمد ، وجماعة . وعنه : )(@)(@@) أبو سعيد بن يونس ، والميمون بن حمزة الحسيني ، وأحمد بن عبد الله بن زريق البغدادي ، ومحمد بن المظفر ، وأحمد بن عبد الله بن حميد ، وآخرون . PageV25P051 قال ابن يونس : كان ثقة حسن الحديث . توفي في ربيع الآخر .(@)(@@) | 4 ( حرف الجيم )(@)(@@) جعفر بن محمد بن يعقوب : أبو الفضل البغدادي الشيرجي الوارق . سمع : علي بن إشكاب .(@)(@@) وعنه : أبو الفضل الزهري ، وابن شاهين . حدث في هذا العام .(@)(@@) | 4 ( حرف الحاء )(@)(@@) حبان بن موسى بن حبان الكلابي : عن : زكريا بن يحيى خياط السنة . وعنه : أبو الحسين الرازي ، والعباس بن محمد بن حبان حفيده . حبشون بن موسى بن أيوب : PageV25P052 أبو نصر البغدادي الخلال . سمع : الحسن بن عرفة ، وعلي بن سعيد الرملي ، وعلي بن إكشاب ، وحنبل بن إسحاق ، وغيرهم . وعنه : الدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو بكر بن شاذان ، وأحمد بن الفرج ابن الحجاج .(@)(@@) ثقة . مولده سنة أربع وثلاثين ومائتين ، وتوفي في شعبان . أخبرنا ابن القواس : أنا أبو القاسم الحاكم وأنا حاضر : أنا أبو الحسن الفقيه ، أنا أبو نصر الخطيب ، أنا ابن جميع ، أنا جبشون بن موسى : ثنا علي بن سعيد ، ثنا ضمرة بن ربيعة ، عن العلاء بن هارون ، عن ابن عون ، عن حفصة بنت سيرين ، عن أم الرباب ، عن سلمان بن عامر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : صدقتك 
ms5013	 على المسكين صدقة ، وصدقتك على ذي الرحم صدقة وصلة . حسن بن سعد بن إدريس بن خلف : أبو علي الكتامي القرطبي الحافظ . سمع من بقي بن مخلد مسنده . PageV25P053 ورحل ، فسمع بمكة من : علي بن عبد العزيز . وباليمن من : إسحاق الدبري ، وعبيد الكشوري ، وبمصر من : أبي يزيد القراطيسي . وسمع من : أبي مسلم الكجي . قال ابن الفرضي : وكان يذهب إلى ترك التقليد ، ويميل إلى قول الشافعي . وكان يحضر الشورى ، فلما رأى الفتيا دائرة على المالكية ترك شهودها . وسمع الناس منه الكثير . وكان شيخا صالحا ، لم يكن بالضابط جدا .(@)(@@) توفي يوم الجمعة ، يوم عرفة . وكان مولده سنة ثمان وأربعين .(@)(@@) | 4 ( حرف العين )(@)(@@) العباس بن عبد الله السميع بن هارون بن سليمان بن الخليفة المنصور : أبو الفضل الهاشمي .(@)(@@) عن أحمد بن الخليل البرجلاني ، وابن أبي العوام ، وغيرها . وعنه : الدارقطني ، وابن شاهين ، )(@)(@@) ويوسف القواس . وثقة الخطيب . عبد الله بن الحسين بن محمد بن جمعة : أبو محمد السلمي الدمشقي . سمع : أباه ، وشعيب بن عمرو ، والربيع بن سليمان ، وأحمد بن سليمان الرملي ، وأبا أمية . PageV25P054 وعنه : أبو بكر بن المقرئ ، وأبو الحسين بن المظفر ، وأحمد بن الميانجي ، وأبو بكر بن أبي الحديد . مات في ذي القعدة . عبد الله بن محمد بن يحيى : أبو الطيب البغدادي البزاز . عن : إسحاق الختلي ، وعبد الملك بن محمد الرقاشي . وعنه : الدارقطني ، وعبد الله بن عثمان الصفار ، وأبو القاسم بن الثلاج . توفي بالموصل . قال الدارقطني : حافظ ، ثقة . عبد الله بن محمد بن منازل : أبو محمد النيسابوري الزاهد ، المجرد على الصحة والحقيقة . وقيل : كنيته أبو محمد .(@)(@@) سمع : السري بن خزيمة ، والحسين بن الفضل ، وجماعة . وحدث عن : أحمد بن سلمة بالمسند الصحيح . روى عنه : علي بن مفلح القزويني ، ومحمد بن حمدون ، ووالد أبي عبد الرحمن السلمي . وقال السلمي : له طريقة يتفرد بها . صحب هارون القصار ، وكان عالما بعلوم الظاهر .(@)(@@) سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول : سمعت ابن منازل يقول : لا خير فيمن لم يذق ذل المكاسب ، وذل السؤال ، وذل الرد . PageV25P055 وسمعت عبد الله بن محمد بنفضلويه 
ms5014	 المعلم يقول : سمعت عبد الله بن محمد يقول : التفويض مع الكسب خير من خلوه عنه . وسأله إنسان عن مسألة فأجاب ، فقال له : أعد علي . قال : أنا في ندامة ما جرى . وسمعته يقول لبعض أصحابه : قد عشقت نفسك ، وعشقت من يعشقك ، وقال الحاكم : حملت إليه ، يعني ابن المنازل ، غيره مرة متبركا به ، وصورته نصب عيني . توفي رحمه الله في ربيع الأول . وكان أعرج . علي بن عبد الله بن البازيار : سمع : إبراهيم بن عبد الله القصار ، ونجيح بن إبراهيم . وعنه : الدارقطني ، وأحمد بن الفرج بن الحجاج . بقي هذا العام . علي بن محمد بن سهل : أبو الحسن الدينوري الصائغ الزاهد . أحد مشايخ القوم . سمع : محمد بن عبد العزيز الدينوري ، وغيره . وكان يتكلم على الناس . له كشف وكرامات . روى عنه : عبد الملك بن حبان المرادي ، وأبو بكر بن المهلب . قال علي بن عثمان القرافي : لايجوز لأحد لأن يتكلم على الناس إلا من PageV25P056 يكون حاله مثل حال أبي الحسن الدينوري ، فإن الخلق كانوا مكشفين بين يديه . ومن كلامه قال : من أيقن أنه لغيره ليس له أن يبخل بنفسه . قال السلمي : سمعت الحسين بن أحمد يقول : قال حمشاذ : رأيت نسرا واقفا في الهواء لا يتحرك . فمشيت فإذا أنا بأبي الحسن بن الصائغ يصلي ، والنسر يظله . وسمعت أبا عثمان المغربي يقول : ما رأيت في المشايخ أهيب من أبي الحسن الدينوري )(@)(@@) بمصر . وقال أبو الحسن الطحان : كان أبو الحسن بن الصائغ من الصديقين . وتوفي في نصف رجب بمصر . عيسى بن محمد بن أبي يزيد البلخي : أبو بكر . روى عن : عيسى بن أحمد العسقلاني البلخي ، وعبد الصمد بن الفضل .(@)(@@) | 4 ( حرف الميم )(@)(@@) محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة السدوسي : أبو بكر البغدادي . سمع : جده ، ومحمد بن شجاع الثلجي ، وعلي بن حرب الطائي ، وعبيد الله بن جرير بن جبلة ، والرمادي . وعنه : عبد الواحد بن أبي هاشم ، وطلحة الشاهد ، وعبد الرحمن بن عمر الخلال ، وأبو عمر بن مهدي ، وآخرون .(@)(@@) وثقه الخطيب ، وقال : أنا البرقاني ، أنا عبد الرحمن بن عمر قال محمد 
ms5015	 : PageV25P057 سمعت المسند من جدي في سنة ستين ، وسنة إحدى وستين بسامراء ، فسمع أبو مسلم الكجي من جدي ، وبقي عليه شيء سمعه أبو مسلم مني . ومات جدي وهو يقرأ علي . والذي سمعت منه مسند العشرة ، وابن عباس ، وبعض الموالي ، ولي دون العشر . ولدت في أول سنة أربع وخمسين . قلت : وخلف له أموالا عظيمة فضيعها وافتقر . قال أبو سعد السمعاني فيالأنساب : ذكر أبو بكر بن يعقوب قال : لما ولدت دخل أبي على أمي فقال : إن المنجمين قد أخذوا مولد هذا الصبي ، فإذا هو يعيش كذا وكذا . وقد حسبتها أياما ، وقد عزمت أن أعد لكل يوم دينارا ، فإن ذلك يكفي المتوسط . فأعد لي حبا في الأرض وملأه دنانير . ثم قال لها : أعدي له حبا آخر . فجعل فيه مثل ذلك استظهارا ، ثم استدعى حبا آخر وملأه ودفنهم . قال أبو بكر : وما نفعني ذلك مع حوادث الزمان ، وقد احتجت إلى ما ترون . قال أبو بكر بن السقطي : رأينا فقيرا يجيئنا بلا إزار ، ونسمع عليه ويبر بالشيء بعد الشيء . قلت : وتوفي في ربيع الآخر . أخبرني الحافظ أبو محمد بن عبد المؤمن بن خلف ، أنا يحيى بن أبي السعود : أخبرتنا شهدة ، أنا أبو عبد الله النعالي ، أنا عبد الواحد بن حنبل سئل عن حديث النبي صلى الله عليه وسلم في عمار : تقتلك الفئة الباغية .(@)(@@) فقال : هو كما قال PageV25P058 رسول الله صلى الله عليه وسلم قتلته الفئة االباغية . وقال : في هذا غير حديث صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم . وكره أن يتكلم في هذا بأكثر من هذا . محمد بن إبراهيم بن نومرد : أبو بكر الدامغاني . سمع : عمار بن رجاء الجرجاني ، ويحيى بن أبي طالب . وقبلهما أحمد بن منصور زاج . وعنه : الحسين بن محمد بن قيصر الدامغاني ، وعبد الله بن محمد الدروقي ، وعبد الرحمن بن أبي عبد الرحمن القاضي ، وغيرهم . توفي في جمادى الآخرة . )(@)(@@) محمد بن إسحاق بن إبراهيم : أبو بكر البغدادي المقرئ . سمع : محمد بن حمزة الطوسي ، ومحمد بن عبيد الله المنادي . وعنه : عبد الواحد بن مسرور 
ms5016	 البلخي ، وابن جميع ، وعبد الله بن أحمد خجنج النحوي . وكان صدوقا . بقي إلى هذه السنة . محمد بن إسماعيل : PageV25P059 أبو بكر الفرغاني الصوفي ، أستاذ أبي بكر الدقي . كان من المجتهدين في العبادة . قال الدقي : ما رأيت أحسن منه ممن يظهر الغنى في الفقر . كان يلبس قميصين أبيضين ورداء وسراويل ونعلا نظيفا وعمامة .(@)(@@) وفي يده مفتاح ، وليس له بيت . ينطرح في المساجد ويطوي الخمس والست . وقال أحمد بن علي الرستمي : كان يسيح ومعه كوز فيه قميص نظيف رقيق ، فإذا اشتهى دخول بلد تنظف ولبس القميص ، ومعه مفتاح منقوش ، فيصلي ويطرحه بين يديه ، يوهم أنه تاجر . وقال عبد الواحد بن بكر : سمعت الدقي : سمعت الفرغاني محمد بن إسماعيل يقول : دخلت الدير الذي بطور سيناء فأتاني مطرانهم بأقوام كأنهم نشروا من القبور فقال : هؤلاء يأكل أحدهم في الأسبوع أكلة يفخرون بذلك . فقلت لهم : كم صبر مسيحيكم هذا قالوا : ثلاثين يوما . وكنت قاعدا في وسط الدير ، فلم أزل جالسا أربعين يوما لم أأكل ولم أشرب ، فخرج إلي مطرانهم قال : يا هذا ، قم فقد أفسدت قلوب كل من في الدير . فقلت : حتى أتم ستين يوما . فألحوا علي فخرجت .(@)(@@) محمد بن إسماعيل القرطبي النحوي : ويعرف بالحكيم . سمع : محمد بن وضاح ، وعبد الله بن مسرة ، ومحمد بن عبد السلام الخشني ، ومطرف بن قيس . وكان عالما بالنحو والحساب ، لطيف النظر ، مثيرا للمعاني . PageV25P060 عاش ثمانين سنة ، وتخرج به أئمة كبار . محمد بن حكم الزيات القرطبي : أبو القاسم . توفي في هذا الحد . روى عن : محمد بن وضاح ، وإبراهيم بن باز ، ومطرف بن قيس . روى عنه : عبد الله بن محمد بن عثمان ، ويحيى بن هلال ، وخلف بن محمد الخولاني ، وغيرهم . محمد بن الحسين بن ماقولة : أبو جعفر المديني مستملي أحمد بن مهدي .(@)(@@) محمد بن العباس بن يونس : أبو بكر المحاربي الدمشقي ، ويعرف بابن زلزل . كان جدهم قسيسا بجوبر . سمع بكار بن قتيبة ، وأبا زرعة النضري ، وجماعة . وعنه : أبو العباس السمسار ، وعبد الوهاب الكلابي . محمد بن علي بن الحسين بن أبي الحديد الصدفي 
ms5017	 المصري : سمع : يونس بن عبد الأعلى ، ووفاء بن سهيل ، والربيع بن سليمان ، وابن عبد الحكم ، والقاضي بكار . قال ابن يونس : كان ثقة ، يكنى أبا الحسين مولى الصدف . وكان فقيها على مذهب أبي حنيفة ، فرضيا عاقلا . توفي في جمادى الأولى . PageV25P061 محمد بن عمير الجهني : مولاهم الدمشقي ، سبط محمد بن )(@)(@@) هشام بن ملاس . روى عن : محمد بن سليمان بن مطر ، ويونس بن عبد الأعلى . وعنه : عبد الوهاب الكلابي ، وأبو بكر بن أبي الحديد السلمي ، وأحمد ابن عبد الله بن زريق البغدادي ثم المصري . محمد بن مخلد بن حفص : أبو عبد الله الدوري العطار . سمع : يعقوب الدورقي ، والفضل بن سهل ، وأصبغ بن إسماعيل السهمي ، والحسن بن عرفة ، ومحمد بن عثمان بن كرامة ، ومسلم بن الحجاج القشيري ، وخلقا كثيرا . وعنه : أبو بكر الآجري ، والجعابي ، والدارقطني ، وأبو الحسن بن الجندي ، وابن الصلت الأهوازي ، وأبو عمر بن مهدي ، وطائفة سواهم . وكان موصوفا بالصدق والثقة والصلاح . ولد سنة أربع وثلاثين ومائتين أو سنة ثلاث . سئل عنه الدارقطني فقال : ثقة مأمون . قلت في جمادى الآخرة رحمه الله تعالى . PageV25P062 محمد بن يحيى بن عمر بن لبابة الأندلسي : بالأندلس . يقال : توفي فيها . وقد تقدم ذكره . له رواية عن عمه محمد بن عمر .(@)(@@) | 4 ( حرف النون )(@)(@@) نصر بن أحمد بن إسماعيل بن أسد بن سامان : الملك أبو الحسن صاحب ما وراء النهر ، وابن ملوكها . كان ملكا رفيع العماد ، وروى الزناد ، زكي المراد ، ملك البلاد ، ودانت له العباد . وكان قد قتل أبوه سنة إحدى وثلاثمائة ، ويقي نصر في الملك ثلاثين سنة وثلاثين يوما . وقام بعده ولده أبو محمد نوح .(@)(@@) | 4 ( حرف الهاء )(@)(@@) هارون بن يوسف بن هارون بن ناصح : أبو علي الأسواني . سمع : بحر بن نصر الخولاني ، وابن عبد الحكم . وكانت القضاة تقبله . وتوفي في ربيع الأول . قال ابن يونس : سمع منه معي ابني علي . هناد بن السري بن يحيى أخي هناد بن السري التميمي الكوفي : أبو السري . PageV25P063 كان ثقة ، عسرا في الرواية ، ويعرف بهناد الصغير . سمع : أبا سعيد الأشج ، وأباه السري بن يحيى 
ms5018	 .(@)(@@) وعنه : محمد بن عبد الله الجعفي القاضي ، وأبو بكر بن أبي درام الحافظ ، وأبو حازم محمد بن علي الوشاء ، ومحمد بن عمر العلوي الكوفيون .(@)(@@) | 4 ( حرف الواو )(@)(@@) وثيمة بن عمارة بن وثيمة بن موسى بن الفرات : أبو حذيفة . مصري ، توفي في شعبان . وأصله فارسي . سمع من : أبيه ، وجماعة . ذكره ابن يونس . )(@)(@@) | 4 ( حرف الياء )(@)(@@) يزيد بن الحسن بن يزيد : أبو الطيب بن المسلمة . بغدادي كبير . سمع : الحسن الزعفراني ، والحسن بن عرفة ، وابن وارة . وعنه : الدارقطني ، وابن شاهين . وكان ثقة . يعقوب بن عبد الرحمن بن أحمد بن يعقوب : أبو يوسف البغدادي الجصاص الدعاء . سمع : أبا حذافة أحمد بن إسماعيل السهمي ، وحفص بن عمرو الربالي ، وحميد بن الربيع ، وعلي بن إشكاب ، وجماعة . PageV25P064(@)(@@) وعنه : الدارقطني ، وإسماعيل بن زنجي ، وعبد الله بن محمد الحنائي ، وابن جميع ، وغيرهم .(@)(@@) قال الخطيب : في حديثه وهم كثير . قرأت على عمر بن غدير ، عن ابن الحرستاني حضورا : أنا أبو الحسن الفقيه ، أنا أبو نصر بن طلاب ، أنا محمد بن أحمد : ثنا يعقوب بن عبد الرحمن الواعظ ، ثنا حميد بن الربيع ، ثنا حفص بن غياث ، عن الأعمش ، عن إبراهيم . عن عبيدة ، عن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقرأ علي سورة النساء . قلت : أقرأ عليك ، وعليك أنزل قال : إني أشتهي أن اسمعه من غيري . فقرأت حتى انتهيت إلى قوله : فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا . قال : فسالت عيناه فسكت . متفق عليه ، وهو أعلى ما وقع لي عن الجصاص . يونس بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى الصدفي : أبو سهل المصري الزاهد . سمع : عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم ، وأبا عبد الرحمن النسائي . وعنه : أخوه الحافظ أبو سعيد عبد الرحمن وقال : كان أفضل أهل زمانه ، يمني في العبادة . روى عنه : عبد الملك بن حبان ، وغيره . ذكره الماليني في أربعي الصوفية ، له . PageV25P065(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة اثنين وثلاثين وثلاثمائة )(@)(@@)(@)(@@) | 4 ( حرف الألف )(@)(@@) أحمد بن إشكاب بن محمد : أبو بكر الإصبهاني . سمع : عبيد بن الحسن 
ms5019	 ، وأبا طالب بن سوادة .(@)(@@) ذكره أبو عبد الله بن مندة ، وأحسبه روى عنه . أحمد بن عامر بن بشر : أبو حامد المروروذي الفقيه الشافعي . تفقه على : أبي إسحاق المروزي ، وصنفالجامع في الفقه ، وشرح PageV25P066 مختصر المزني ، وصنف في أصول الفقه . وكان إماما لا يشق غباره . نزل البصرة ، وعنه أخذ فقهاؤها .(@)(@@) أحمد بن عبادة بن علكدة بن نوح : أبو عمر الرعيني المالكي ، إمام جامع قرطبة . سمع : محمد بن وضاح ، ومحمد بن عبد السلام الخشني . توفي في رجب . وكان زاهدا فاضلا ، قلد الشورى فلم يتقلدها . وحج فسمع من : العقيلي . أحمد بن عبيد الله بن الحريص البغدادي : سمع : العباس )(@)(@@) الترقفي ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي . وعنه : الدارقطني ، وابن شاهين ، وعمر الكتاني . أحمد بن عيسى : أبو بكر الخواص . سمع : علي بن حرب ، وجماعة . وعنه : ابن نحيب ، وابن شاهين ، والدارقطني ووثقه . عاش بضعا وثمانين سنة . أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن : PageV25P067 مولى بني هاشم ، أبو العباس الكوفي الحافظ المعروف بابن عقدة ، وهو لقب أبيه . سمع : أبا الجعفر بن المنادي ، والحسن بن علي بن عفان ، وأحمد بن عبد الحميد الحارثي ، والحسن بن مكرم ، وعلي بن داود القنطري ، وعبد الله بن أبي مسرة المكي ، وإبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة ، وعبد الله بن أسامة لكلبي ، ويحيى بن أبي طالب ، ومحمد بن الحسين الحنيني ، وخلقا كثيرا حتى سمع من أقرانه ، وأصغر منه . وكان حافظا كبيرا ، جمع الأبواب والتراجم . روى عنه : الجعابي ، وابن عدي ، والطبراني ، والدارقطني ، وعمر الكتاني ، وابن جميع ، وإبراهيم بن خرشيد قولة ، وأبو عمر بن مهدي ، وابن الصلت ، وأبو الحسين بن المتيم ، وخلق سواهم . وكان أبو عقدة إماما في النحو والتصريف ، ورعا خيرا . أنبأني ابن علان ، ومؤمل بن محمد البالسي قلا : ثنا الكندي ، أنا القزاز ، نا أبو بكر الخطيب : أنا أبو الحسين أحمد بن محمد الواعظ نا ابن عقدة سنة ثلاثة إملاء : نا عبد الله بن الحسين الأشقر : سمعت عثام بن علي : سمعت سفيان يقول : لا يجتمع حب علي وعثمان إلا في قلوب نبلاء الرجال . قلت 
ms5020	 : ما يملي ابن عقدة مثل هذا وإلا وأمره في التشيع متوسط . قال الوزير أبو الفضل بن حنزابة : سمعت الدارقطني يقول : أجمع أهل PageV25P068 الكوفة أنه لم ير بالكوفة من زمن ابن مسعود رضي الله عنه إلى زمن أبي العباس ابن عقدة أحفظ منه . أبو أحمد الحاكم قال : قال لي ابن عقدة : دخل البرديجي الكوفة ، فزعم أنه أحفظ مني .(@)(@@) فقلت : لا تطول ، نتقدم إلى دكان وراق ، ونضع القبان ، ونزن من الكتب ما شئت . ثم يلقي علينا فنذكره . قال : فبقي . قال الحاكم : سمعت أبا علي الحافظ يقول : ما رأيت أحفظ لحديث الكوفيين من ابن عقدة . وعن ابن عقدة قال : أنا أجيب في ثلاثمائة ألف حديث من حديث أهل البيت وبني هاشم . وروى هذا أيضا الدارقطني . وعن ابن عقدة قال : أحفظ مائة ألف حديث بالإسناد والمتن ، وأذاكر بثلاثمائة ألف حديث . وقال عبد الغني : سمعت الدارقطني قال : كان ابن عقدة يعلم ما عند الناس ، ولا يعلم الناس ما عنده . وقال أبو سعيد الماليني : أراد ابن عقدة أن ينتقل ، فكانت كتبه ستمائة حملة . قلت : وكل أحد يخضع لحفظ ابن عقدة ، ولكنه ضعيف . قال أبو أحمد بن عدي : كان أبو العباس صاحب معرفة وحفظ ، ومقدم في هذه الصنعة ، إلا أني رأيت مشايخ )(@)(@@) بغداد يسيئون الثناء عليه ، ورأيت فيه PageV25P069 مجازفات ، حتى كان يقول : حدثني فلانة قالت : هذا كتاب فلان قرأت فيه : ثنا فلان . وهذا مجازفة . وكان مقدما في الشيعة . ولولا اشتراطي أن أذكر كل من تكلم فيه لما ذكرته للفضل الذي فيه . وقال البرقاني : قلت للدارقطني : إيش أكثر ما في نفسك من ابن عقدة قال : الإكثار بالمناكير . وقال السلمي : سألت الدارقطني عنه فقال : حافظ محدث ، ولم يكن في الدين بقوي ، ولا أزيد على هذا . وقال حمزة بن محمد بن طاهر : سمعت الدارقطني يقول : ابن عقدة رجل سوء . وقال أبو عمر بن حيوية : كان ابن عقدة يملي مثالب الصحابة ، أو قال : الشيخين ، فتركت حديثه . وقال عبدان الأهوازي : ابن عقدة خرج عن معاني أصحاب الحديث ، ولا يذكر معهم . يعني لما 