ms4381	 لا يتساهل في الحلف بالنبي صلى الله عليه وسلم لكونه غير موجب للكفارة سيما إذا حلف على نية أن لا يفعل فإن ذلك قد يجر إلى الكفر لعدم تعظيم رسوله ، والاستخفاف به ( فرع ) نقل عن م ر بالدرس انعقاد اليمين بقول العوام والاسم الأعظم . ا ه . ( قوله : وحقه ) قال الماوردي : معناه حقيقة الإله ؛ لأن الحق ما لا يمكن جحوده فهو في الحقيقة اسم من أسماء الله تعالى ، وقال غيره : حق الله هو القرآن قال تعالى { : وإنه لحق اليقين } هذا إن جر الحق ، فإن رفعه ، أو نصبه فكناية لتردده بين استحقاق الطاعة ، والحقيقة فلا يكون يمينا ، إلا بالنية س ل . ( قوله : وباللذين قبله ) انظر وجه قطعهما عن الآثار ، وهلا جعلهما منها شوبري . ( قوله : وبالبقية ظهور آثارها ) فأثر العظمة ، والكبرياء كهلاك الجبابرة ، وأثر العزة كالعجز عن إيصال مكروه له تعالى ، وأثر الكلام كالحروف ، والأصوات ، وعبارة سم قوله : ظهور آثارها ، وذلك ؛ لأنه قد يقال : عاينت عظمة الله ، ويراد الذي صنعه الله تعالى ، وكذا عاينت كبرياءه ، وما أشبه ذلك . ( قوله : وكتاب الله ) ، أو التوراة ، أو الإنجيل ، أو آية منسوخة التلاوة دون الحكم كالشيخ والشيخة ح ل . ( قوله : الخطبة ) لقوله تعالى { ، وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له } وقوله : والصلاة لقوله { وقرآن الفجر } ع ن أي : صلاته ، والواو في قوله : والصلاة بمعنى ، أو . ا ه . ( قوله : الورق ، والجلد ) أي : وبالكلام الحروف ، والأصوات شرح البهجة ، وهذا يدل على عدم انعقاد اليمين بالقرآن إذا أراد به الألفاظ ، أو النقوش ، وبه صرح م ر في الشرح ( قوله : المشهورة ) وغير المشهورة كالألف الممدودة ، وها التنبيه شوبري . ( قوله : بالله ، ووالله ) فلو قال : بله بتشديد اللام ، وحذف الألف كان يمينا إن نواها على الراجح خلافا لجمع ذهبوا إلى أنها لغو . ا ه . شرح م ر ، وبقي ما لو قال : والله بحذف الألف بعد اللام فهل يتوقف الانعقاد على نيتها ، أو لا ؟ ويظهر الثاني ؛ لعدم الاشتراك في هذا اللفظ بين الاسم الكريم ، وغيره بخلاف بله فإنها مشتركة بين الحلف بالله ، وبلة الرطوبة . ا ه 
ms4382	 . ع ش . ( قوله : بالتاء ) الباء داخلة على المقصود . ( قوله : والمظهر مطلقا بالواو ) الباء داخلة على المقصور . ( قوله : وتالرحمن ) في شرح شيخنا أن تالرحمن كناية ، وقياسه أن ترب الكعبة كذلك ح ل . ( قوله : فهي الأصل ) علل ذلك بأن التاء الفوقية مبدلة من الواو ، والواو من الباء الموحدة كما ذكره الزمخشري ع ن قال النحاة : أبدلوا من الباء واوا لقرب المخرج ، ثم من الواو تاء لقرب المخرج كما في تراث فإن أصله وراث ، وإنما اختصت التاء بلفظ الله ؛ لأنها بدل من بدل فضاق التصرف فيها قال ابن الخشاب : هي ، وإن ضاق تصرفها قد بورك لها في الاختصاص بأشرف الأسماء ، وأجلها ا ه برلسي . ا ه . سم وعبارة غيره فجبروها باختصاصها بالله تعالى . ( قوله : أو لعمر الله ) المراد منه البقاء ، والحياة ، وإنما لم يكن صريحا ؛ لأنه يطلق مع ذلك على العبادات شرح الروض ، وهذا عند الفقهاء ، وأما عند النجاة فلعمر الله صريح في القسم . ( قوله : عهد الله ) المراد بعهد الله إذا نوى به اليمين استحقاقه لإيجاب ما أوجبه علينا ، وتعبدنا به ، وإذا نوى به غيرها المراد به العبادات التي أمرنا بها PageV04P429 وإلا فلا واللحن وإن قيل به في الرفع لا يمنع الانعقاد كما مر على أنه لا لحن في ذلك فالرفع بالابتداء أي الله أحلف به لأفعلن والنصب بنزع الخافض والجر بحذفه وإبقاء عمله والتسكين بإجراء الوصل مجرى الوقف وقولي أو تسكينه من زيادتي ( و ) قوله ( أقسمت أو أقسم أو حلفت أو أحلف بالله لأفعلن ) كذا ( يمين ) لأنه عرف الشرع قال تعالى { وأقسموا بالله جهد أيمانهم } ( إلا إن نوى خبرا ) ماضيا في صيغة الماضي أو مستقبلا في المضارع فلا يكون يمينا لاحتمال ما نواه ( و ) قوله لغيره ( أقسم عليك بالله أو أسألك بالله لتفعلن ) كذا ( يمين إن أراد يمين نفسه ) فيسن للمخاطب إبراره فيها بخلاف ما إذا لم يردها ويحمل على الشفاعة في فعله ( لا ) قوله ( إن فعلت كذا فأنا يهودي أو نحوه ) كأنا بريء من الإسلام أو من الله أو من رسوله 
ms4383	 فليس بيمين ولا يكفر به إن قصد تبعيد نفسه عن الفعل أو أطلق كما اقتضاه كلام الأذكار وليقل لا إله إلا الله محمد رسول الله ويستغفر الله وإن قصد الرضا بذلك إن فعله فهو كافر في الحال وقولي أو نحوه أعم من قوله أو بريء من الإسلام ( وتصح ) أي اليمين ( على ماض وغيره ) نحو والله ما فعلت كذا أو فعلته والله لأفعلن كذا أو لا أفعله . ( وتكره ) أي اليمين قال الله تعالى { ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم } ( إلا في(@)(@@) هامش شرح الروض ، ومثله يقال : فيما بعده ؛ لأنها كلها بمعنى العهد . ( قوله : كما مر ) أي : في قوله : إذ اللحن لا يمنع الانعقاد . ( قوله : بحذفه ، وإبقاء عمله ) وهو جائز في القسم كما قاله سيبويه سم . ( قوله : لأفعلن كذا ) راجع للجميع فلو تركه لا يكون صريحا ولا كناية ، ومثل بالله ما في معناه ز ي . قوله : { وأقسموا بالله } أي : حلفوا ، وسمي الحلف قسما ؛ لأنه يكون عند انقسام الناس إلى مصدق ، ومكذب ، وقوله : { جهد أيمانهم } أي : غاية اجتهادهم ، وذلك أنهم كانوا يقسمون بآبائهم ، وآلهتهم فإذا كان الأمر عظيما أقسموا بالله تعالى ، والجهد بفتح الجيم المشقة ، وبضمها الطاقة ، وانتصب جهد على المصدرية قاله أبو حيان . لا يقال : لا دلالة في الآية على التعبير بلفظ القسم لصدقها بالتعبير بنحو والله . ؛ لأنا نقول تصدق أيضا بلفظ القسم سم . ( قوله : إلا إن نوى خبرا ) أي : فهو يمين عند الإطلاق شوبري . . واعلم أنه قد جرى لنا وجه أيضا بأن ذلك ليس بيمين مطلقا قال الإمام : جعلتم قوله بالله لأفعلن يمينا صريحا ، وفيه إضمار معنى أقسم فكيف تنحط رتبته إذا صرح بالمضمر ؟ . والجواب أن التصريح به يزيل الصراحة لاحتمال الماضي ، والمستقبل فكم من مضمر يقدره النحوي ، واللفظ بدونه ، أوقع في النفس ، ألا ترى أن معنى التعجب في ما أحسن زيدا ، يزول إذا قلت شيء حسن زيدا مع أنه مقدر به ؟ سم . ( قوله : أقسم عليك ) أما بدون عليك فيمين لا يجري فيها التفصيل برماوي . ( قوله : أو أسألك بالله ) ، وكذا لو قال 
ms4384	 : بالله لتفعلن كذا من غير ذكر المتعلق ع ش . ( قوله : إن أراد يمين نفسه ) بأن أراد تحقيق هذا الأمر المحتمل فإذا حلف شخص على آخر أنه يأكل فالأكل أمر محتمل فإذا أراد تحقيقه ، وأنه لا بد من الأكل كان يمينا ، وإن أراد أتشفع عندك بالله أنك تأكل ، أو أراد يمين المخاطب كأن قصد جعله حالفا بالله فلا يكون يمينا ؛ لأنه لم يحلف هو ولا المخاطب شيخنا . ( قوله : بخلاف ما إذا لم يردها ) بأن أراد يمين المخاطب ، أو الشفاعة ، أو أطلق ز ي . ( قوله : ويحمل ) أي : عند الإطلاق ع ش . ( قوله : على الشفاعة ) فالمعنى جعلت الله شفيعا عندك في فعل كذا . ( قوله : ولا يكفر إلخ ) ويحرم عليه ذلك حتى في حال الإطلاق كما هو صريح شرح الروض شوبري . ( قوله : وليقل ) أي : ندبا كما صرح به النووي في نكته وأوجب صاحب الاستقصاء ذلك ولو مات مثلا ولم يعرف قصده حكم بكفره ؛ حيث لا قرينة تحمله على غيره على ما اعتمده الإسنوي ؛ لأن اللفظ بوضعه يقتضيه . وقضية كلام الأذكار خلافه وهو الصواب ز ي . ( قوله : لا إله إلا الله ) أي : أشهد أن لا إله إلا الله ؛ لأن المدار على الشهادة ( قوله : وتكره ) أي : اليمين قال الشافعي رضي الله تعالى عنه : ما حلفت بالله قط PageV04P430 طاعة ) من فعل واجب أو مندوب وترك حرام أو مكروه فطاعة ( و ) في ( دعوى ) عند حاكم ( و ) في ( حاجة ) كتوكيد كلام كقوله صلى الله عليه وسلم { فوالله لا يمل الله حتى تملوا } أو تعظيم أمر كقوله { والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا } فلا تكره فيهما وهما من زيادتي ( فإن حلف على ) ارتكاب ( معصية ) كترك واجب عيني ولو عرضا وفعل حرام ( عصى ) بحلفه ( ولزمه حنث وكفارة ) لخبر الصحيحين { من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه } وإنما يلزمه الحنث إذا لم يكن له طريق سواه وإلا فلا كما لو حلف لا ينفق على زوجته فإن له طريقا بأن يعطيها من 
ms4385	 صداقها أو يقرضها ثم يبرئها لأن الغرض حاصل مع بقاء التعظيم ( أو ) على ترك أو فعل ( مباح ) كدخول دار وأكل طعام ولبس ثوب ( سن ترك حنثه ) لما فيه من تعظيم اسم الله تعالى نعم إن تعلق بتركه أو فعله غرض ديني كأن حلف أن لا يأكل طيبا أو لا يلبس ناعما فقيل يمين مكروهة وقيل يمين طاعة اتباعا للسلف في خشونة العيش وقيل يختلف باختلاف أحوال الناس وقصودهم وفراغهم للعبادات قال الشيخان وهو الأصوب ( أو ) على ( ترك مندوب ) كسنة ظهر ( أو فعل(@)(@@) هامش لا صادقا ولا كاذبا شرح م ر . ( قوله : فطاعة ) أي : ليست مكروهة ، ثم إن توقف عليها فعل واجب ، أو ترك حرام وجبت ، أو فعل مندوب ، أو ترك مكروه ندبت ق ل على المحلي . ( قوله : لا يمل الله إلخ ) أي : لا يترك ثوابكم حتى تتركوا العمل ع ش . ( قوله : ما أعلم ) أي : من أمور الآخرة أي : أهوالها ، وعذابها . ( قوله : فلا تكره فيهما ) أي : في الدعوى عند الحاكم ، والحاجة ( قوله : فإن حلف إلخ ) هذا إشارة إلى استثناء رابع فكأنه قال : وتكره ، إلا إن حلف على ارتكاب معصية فتحرم ، وقوله : ولزمه حنث إلخ تلخص من كلامه أن الحنث تارة يجب كما في هذه الصورة ، وتارة يكون خلاف الأولى كما ذكره بقوله : أو على مباح إلخ ، وتارة يندب كما ذكره بقوله : أو على ترك مندوب إلخ ، وتارة يكره كما ذكره بقوله : أو عكسهما إلخ ، وتارة يحرم كما سيذكره بقوله : ولو كان حراما كالحنث بترك واجب فتحصل من كلامه أن الحنث تعتريه الأحكام الخمسة ولا تعتريه الإباحة ؛ لأنه في صورة المباح يكون خلاف الأولى كما علمت ، وبضد ما قيل فيه يقال : في البر ، فحيث وجب الحنث حرم البر ، وحيث حرم الحنث وجب البر ، وحيث ندب الحنث كره البر ، وحيث كره الحنث ندب البر تأمل . ( قوله : ولو عرضا ) كصلاة جنازة تعينت عليه س ل وقال ع ش : كأن نذر التصدق بشيء . ( قوله : ولزمه حنث ، وكفارة ) انظر متى يتحقق حنثه في فعل الحرام هل 
ms4386	 هو بالموت ، أو بعزمه على أن لا يفعل ؟ فيه نظر . والأقرب الأول ولكن يجب عليه العزم على عدم الفعل ، والندم على الحلف فيخلص بذلك من الإثم ، وإنما تجب الكفارة بعد الموت ، وينبغي أن يعجلها بعد الحلف مسارعة للخير ما أمكن ع ش على م ر . ( قوله : على يمين ) أي : على متعلق يمين فرأى غيرها أي : غير متعلقها ، وهذا أولى من جعل على زائدة شيخنا ، وقيل المراد باليمين الشيء المحلوف عليه من إطلاق السبب ، وإرادة المسبب ؛ لأن المحلوف عليه سبب في الحلف . ( قوله : بأن يعطيها من صداقها إلخ ) ، والظاهر أن النفقة مع ذلك باقية في ذمته سم فالأولى أن يمثل لذلك بنفقة القريب ؛ لأنها تسقط بمضي الزمن ( قوله : نعم إن تعلق ) عبارة ع ب ولو حلف لا يتنعم بلباس ، أو غيره بنية التزهد وله صبر ، وتفرغ للعبادة فهو طاعة ، و ، إلا فمكروه سم وانظر هذا الاستدراك على أي شيء ؛ إذ كلام المتن في حكم الحنث ، والاستدراك في حكم اليمين ، وقد يقال : هما متلازمان . ( قوله : أن لا يأكل طيبا إلخ ) أي : وأراد الاقتداء بالمصلحين في خشونة العيش . ( قوله : فقيل يمين مكروهة ) وحينئذ يسن له الحنث ، وهذا هو محل الاستدراك فالكراهة محمولة على من لم يصر ولم يقصد الاقتداء بالصالحين . ( قوله : وهو الأصوب ) معتمد ( قوله : وله تقديم كفارة ) الأولى PageV04P431 مكروه ) كالتفات في الصلاة ( سن حنثه وعليه ) بالحنث ( كفارة ) للخبر السابق ( أو ) على ( عكسهما ) أي على فعل مندوب أو ترك مكروه ( كره ) أي حنثه وعليه بالحنث كفارة وهذا من زيادتي ( وله تقديم كفارة بلا صوم على أحد سببيها ) لأنها حق مالي تعلق بسببين فجاز تقديمها على أحدهما كالزكاة فتقدم على الحنث ، ولو كان حراما كالحنث بترك واجب أو فعل حرام ، وعلى عود في ظهار كأن ظاهر من رجعية ثم كفر ثم راجعها وكأن طلق رجعيا عقب ظهاره ثم كفر ثم راجع وعلى موت في قتل بعد جرح أما الصوم فلا يقدم لأنه عبادة بدنية فلا تقدم على وقت وجوبها بغير حاجة كصوم رمضان وخرج 
ms4387	 بغير حاجة الجمع بين الصلاتين تقديما والتقييد بغير الصوم فيما عدا الحنث من زيادتي ( كمنذور مالي ) فإنه يجوز تقديمه على وقته الملتزم لما مر سواء أقدمه على المعلق عليه كالشفاء أم لا كقوله إن شفى الله مريضي فلله علي أن أعتق عبدا أو إن شفى الله مريضي فلله علي أن أعتق عبدا يوم الجمعة الذي يعقب الشفاء فإنه يجوز إعتاقه قبل الشفاء وقبل يوم الجمعة الذي عقب الشفاء .(@)(@@) | ( فصل ) في صفة كفارة اليمين(@)(@@) . وهي مخيرة ابتداء مرتبة انتهاء كما يعلم مما يأتي ( خير ) المكفر الحر الرشيد ولو كافرا ( في كفارة(@)(@@) هامش ذكره في الفصل الآتي ؛ إذ التقديم وصف من ، أوصافها كما لا يخفى قال سم : وأفهم قوله : وله أن الأولى له التأخير ، وهو كذلك خروجا من خلاف أبي حنيفة . ا ه . برلسي . ( قوله : على أحد سببيها ) السببان هما الحلف ، والحنث قال سم : أي : إن كان لها سببان ، فإن كان لها سبب واحد ككفارة الجماع لم يجز تقديمها عليه . ا ه . ( قوله : فتقدم على الحنث ) ولو قدمها ولم يحنث استرجعها كالزكاة أي : إن شرطه ، أو علم القابض أنها معجلة ، و ، إلا فلا ولو أعتق ، ثم مات مثلا قبل حنثه وقع تطوعا كما قاله البغوي لتعذر الاسترجاع فيه م ر ع ن . ( قوله : ولو كان حراما ) الغاية للرد . ( قوله : كالحنث بترك واجب ) بأن حلف على فعله . ( قوله : كأن ظاهر من رجعية ) أشار به إلى تصوير المسألة ؛ إذ لو أعتق في غير ما ذكر عقب الظهار عنه فهو تكفير مع العود لا قبله ؛ لأن اشتغاله بالعتق عود ع ن . ( قوله : بعد جرح ) فالجرح سبب أول فلذا قيد بكونها بعده ، والموت سبب ثان . ( قوله : فيما عدا الحنث ) وهو العود ، والموت . ( قوله : كمنذور مالي ) فالنذر سبب أول ، والشفاء سبب ثان . ( قوله : على وقته الملتزم ) هذا قاصر على ما إذا كان مؤقتا ، وعبارة م ر وله تقديم منذور مالي على ثاني سببيه . ( قوله : لما مر ) أي : ؛ لأنه حق مالي إلخ .(@)(@@) | ( فصل : في صفة كفارة اليمين )(@)(@@) أي 
ms4388	 : كيفيتها ، وبيان خصالها ، وتتعدد الكفارة بتعدد أيمان القسامة ، وبتعدد أيمان اللعان الأربعة ، وفي اليمين الغموس ، وهو ما إذا حلف أن له على فلان كذا ، وكرر الأيمان كاذبا ، وفيما إذا قال : والله كلما مررت عليك لأسلمن عليك ع ش ؛ لأن كلا منهما مقصود في نفسه بخلاف تكريرها في نحو لا أدخل الدار ، وإن تفاصلت ما لم يتخللها تكفير ز ي وعبارة ق ل على الجلال لو كرر اليمين على شيء واحد ، فإن قصد الاستئناف ، أو أطلق ، وتعدد المحل تعددت الكفارة ، وإلا فلا ، وهذا ينافي ما قاله ع ش ويمكن الجمع بينهما بحمل كلام ق ل على غير المسائل التي أطلق فيها ع ش وأما فيها فتتعدد مطلقا تغليظا على الحالف فليحرر . ( قوله : وهي مخيرة ) أي : فيها فإذا أتى الحر بجميع خصالها أثيب على أعلاها ثواب الواجب ؛ لأنه لو اقتصر عليه لأثيب عليه ، وضم غيره له لا ينقصه عن ذلك ، وإن تركها كلها عوقب على أدناها ، وإن أتى بجميعها مع اعتقاد وجوبها أجزأ واحد منها على المعتمد كما قاله الشنواني على الأزهرية ، وإن كان يحرم عليه اعتقاده خلافا للشيخ خالد في شرح الأزهرية القائل بعدم إجزاء واحد منها . PageV04P432 يمين بين إعتاق كظهار ) أي كإعتاق عن كفارته وهو إعتاق رقبة مؤمنة بلا عيب يخل بالعمل والكسب كما مر في محله ( وتمليك عشرة مساكين كل ) منهم إما ( مدا من جنس فطرة ) كما مر في كتاب الكفارة وإن عبر الأصل هنا بمد حب من غالب قوت بلده ( أو مسمى كسوة ) مما يعتاد لبسه كعرقية ومنديل ( ولو ملبوسا لم تذهب قوته ولم يصلح للمدفوع له كقميص صغير وعمامته وإزاره وسراويله لكبير ) وحرير لرجل ( لا نحو خف ) مما لا يسمى كسوة كدرع من حديد أو نحوه وقفازين وهما ما يعملان لليدين ويحشيان بقطن كما مر في الحج ومنطقة وهي ما تشد في الوسط فلا تجزئ وقولي نحو خف أعم مما ذكره . ( فإن لم يكن المكفر رشيدا أو عجز عن كل ) من الثلاثة هو أولى من قوله عن 
ms4389	 الثلاثة ( بغير غيبة ماله ) برق أو غيره ( لزمه صوم ثلاثة ) من الأيام ( ولو مفرقة ) لآية { لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم } والرقيق لا يملك أو يملك ملكا ضعيفا فلو كفر عنه سيده بغير صوم لم(@)(@@) هامش ( قوله : الحر ) أي : كله ؛ لأن المبعض مخير بين الخصلتين الأخيرتين فقط كما سيأتي ، وأخذ الحر الرشيد من قوله : بتمليك ؛ لأن الرقيق لا يملك ، والسفيه ، وإن ملك لا يملك أي : لا يصح تمليكه ، ويشترط أيضا أن يكون غير محجور عليه بفلس ( قوله : بين إعتاق ) لم يقل عتق ؛ لأنه لو ورث من يعتق عليه فنواه عن الكفارة لم يجز فليحرر شوبري . وهو أفضلها ولو في زمن الغلاء . وبحث ابن عبد السلام أن الإطعام في زمن الغلاء أفضل ز ي ، وشرح م ر . ( قوله : وتمليك عشرة مساكين ) فلا تجوز لدون العشرة ولا للعشرة ، كل واحد دون مد كما لا يجوز أن يملك خمسة كل واحد مدا ، والخمسة الأخرى كل واحد كسوة ح ل . ( قوله : كل ) بالجر بدل من عشرة ، ومدا مفعول لقوله تمليك . ( قوله : وإن عبر الأصل هنا بمد حب ) لأن الحب ليس بقيد ، وهلا قال هنا : وتعبيري بجنس فطرة أولى ، وأعم لي عادته شوبري ، وقوله : من غالب قوت بلده بقية عبارة الأصل ، والأولى للشارح أن لا يذكره ؛ لأن ذلك يوهم أنه من محل المناقشة مع أنه ليس كذلك . ( قوله : من غالب ) أي : في غالب السنة ز ي . ( قوله : بلده ) أي : الحالف أي : محل الحنث ، وإن كان المكفر غيره ، وهو في غير بلده قياسا على الفطرة ؛ لأن العبرة ببلد المؤدى عنه ولا يتعين صرفها لفقراء تلك البلد ح ل . ( قوله : كعرقية ) أي : ما يجعل تحت البرذعة ، أو السرج م ر و ح ل أي : بخلاف عرقية الرأس فإنها لا تكفي ، وانظر ما الفرق بينها ، وبين المنديل مع أنها تسمى كسوة رأس شيخنا على أنه قد يقال : الواجب كسوة المساكين كما يدل عليه قوله تعالى { ، أو كسوتهم } أي : لا كسوة دوابهم تأمل . ( قوله : ومنديل ) أي : منديل الفقيه ، وهو 
ms4390	 شاله الذي يوضع على كتفه ، أو ما يجعل في اليد كالمنشفة الكبيرة ولو أعطاهم ثوبا واحدا ، واقتسموه لم يجز ح ل بخلاف إعطائهم عشرة أمداد ، وقسموها بالسوية فإنها تكفي . ( قوله : ولو ملبوسا ) ولا بد أن يكون غير متخرق س ل قوله : كقميص ) ولو بلا كم ولا يشترط كونه مخيطا ولا ساترا للعورة ولا طاهرا فيجزئ متنجس لكن يلزمه إعلامهم به ؛ لئلا يصلوا فيه شرح م ر . ( قوله : وعمامته ) أي : وإن قلت أخذا من إجزاء منديل اليد شرح م ر . ( قوله : فإن لم يكن المكفر رشيدا ) أي : لفلس ، أو سفه ، فإن لم يصم حتى فك الحجر عنه لم يجزه الصوم مع اليسار س ل . ( قوله : أو عجز عن كل من الثلاثة ) بأن لم يجد ما ذكر يزيد على العمر الغالب م ر و ح ل . ( قوله : هو أولى من قوله : عن الثلاثة ) لأنه يوهم إرادة المجموع ، والمعنى عليه فاسد شوبري . لأنه لا يلزم من العجز عن المجموع العجز عن كل واحد منها ع ش . ( قوله : برق ) بدل من غير ولا يصح تعلقه بعجز لما يلزم عليه من تعلق حر في جر بعامل واحد بمعنى واحد ، نعم إن جعلت الباء الأولى للملابسة ، والثانية للسببية انتفى المحذور . ( قوله : ولو مفرقة ) للرد على القائل بوجوب التتابع لقراءة ابن مسعود وأبي بن كعب متتابعات ، والقراءة الشاذة كخبر الآحاد في وجوب العمل بها . وأجيب بأنها نسخت تلاوة ، وحكما كما في شرح م ر . ( قوله : ، والرقيق لا يملك ) لا حاجة لهذا لشمول قوله تعالى { فمن لم يجد } إلخ له ، إلا أن يقال : الآية خاصة بالأحرار . ( قوله : بغير صوم ) ، PageV04P433 يجز ويجزئ بعد موته بالإطعام والكسوة لأنه لا رق بعد الموت وله في المكاتب أن يكفر عنه بهما بإذنه وللمكاتب أن يكفر بهما بإذن سيده أما العاجز بغيبة ماله فكغير العاجز لأنه واحد فينتظر حضور ماله بخلاف فاقد الماء مع غيبة ماله فإنه يتيمم لضيق وقت الصلاة وبخلاف المتمتع المعسر بمكة الموسر ببلده فإنه يصوم لأن مكان الدم بمكة 
ms4391	 فاعتبر يساره وعدمه بها ومكان الكفارة مطلق فاعتبر مطلقا فإن كان له هنا رقيق غائب تعلم حياته فله إعتاقه في الحال . ( فإن كان ) العاجز ( أمة تحل ) لسيدها ( لم تصم إلا بإذن ) منه وإن لم يضرها الصوم في خدمة السيد لحق التمتع ( كغيرها ) من أمة لا تحل له وعبد ( والصوم يضره ) أي غيرها في الخدمة ( وقد حنث بلا إذن ) من السيد فإنه لا يصوم إلا بإذن وإن أذن له في الحلف لحق الخدمة فإن أذن له في الحنث صام بلا إذن وإن لم يأذن له في الحلف(@)(@@) هامش وأما الصوم فواضح عدم إجزائه ؛ لأنه عبادة بدنية ، وهي لا تقبل النيابة سم وإنما نص على غيره ؛ لأنه محل التوهم . ( قوله : لم يجز ) ولو بإذن العبد ع ش . ( قوله : ويجزي بعد موته بالإطعام ) بخلاف الإعتاق ؛ لأن القن غير أهل للولاء م ر قال سم : هلا جاز به أيضا لزوال الرق بالموت ا ه . ( قوله : بالإطعام ، والكسوة ) أي : لا بالصوم شوبري ، وانظر وجهه ، وهلا جعل السيد كالولي . وأجيب بأن السيد أجنبي منه ، والأجنبي لا يصوم ، إلا بإذن الوارث ، والرقيق لا وارث له . ( قوله : لأنه لا رق بعد الموت ) أي : ولعدم استدعاء دخوله في ملكه بخلافه حال الحياة شرح م ر . ( قوله : بغيبة ماله ) ولو فوق مسافة القصر فلم يفرقوا بين مسافة القصر ، وغيرها على المعتمد ، وبحث البلقيني تقييده بدون مسافة القصر قياسا على الإعسار في الزكاة ، وفسخ الزوجة ، والبائع ، وفرق غيره ح ل . ( قوله : فينتظر حضور ماله ) ولو فوق مسافة القصر ، وإنما عد معسرا في الزكاة أي : زكاة الفطر ، وفسخ الزوجة ، والبائع للضرورة ولا ضرورة بل ولا حاجة هنا إلى التعجيل ؛ لأنها واجبة على التراخي أي : أصالة ، أو حيث لم يأثم بالحلف ، وإلا لزمه الحنث ، والكفارة فورا س ل . ( قوله : مطلق ) أي : لا يتوقف على فقراء محل الحنث ح ل . ( قوله : فاعتبرا ) أي : اليسار ، وعدمه مطلقا أي : بأي محل كان . ( قوله : فإن كان له هنا رقيق إلخ ) هذا استثناء من قوله : فينتظر حضور ماله 
ms4392	 ، وقوله : تعلم حياته أي : حالا ، أو مآلا كما لو بانت حياته بأن أعتقه على ظن موته فبان حيا فيجزئ اعتبارا بما في نفس الأمر ، وقياسه أنه لو دفع في الكفارة ما يظن أنه ملك غيره فبان ملكه ، أو دفع لطائفة يظنها غير مستحقة للكفارة فبان خلافه أجزأه ذلك كما في م ر . ( قوله : أمة ) ، وكذا الحرة لا تصوم ، إلا بإذن زوجها إن لم تعص بسبب الحلف كما في ع ش على م ر . ( قوله : لم تصم ، إلا بإذن منه ) وإن لم تكن معدة للتمتع بل للخدمة ع ش . ( قوله : لحق التمتع ) ويجوز إبطال صومها بالوطء ؛ حيث لم يأذن م ر . ( قوله : كغيرها ) أي : كغير الأمة التي تحل بأن لم تكن أمة أصلا كعبد ، أو كانت أمة لا تحل . ( قوله : وقد حنث إلخ ) قال بعضهم : ولو انتقل من ملك زيد إلى ملك عمرو ، وكان حلف ، وحنث في ملك زيد فهل لعمرو المنع من الصوم ولو كان زيد أذن فيهما ، أو في أحدهما ولو كان السيد غائبا فهل على العبد أن يمتنع من صوم لو كان السيد حاضرا لكان له منعه منه أولا الظاهر هنا ، نعم ولو أجر السيد عين عبده وكان الضرر يخل بالمنفعة المستأجر لها فقط فهل له الصوم بإذن المستأجر دون إذن السيد فيه نظر والأقرب أنه ليس لسيده منعه هنا ولم يفرقوا في المسألة بين كون الحنث واجبا ، أو غيره ولا بين أن تكون الكفارة على الفور ، أو التراخي ، والراجح في المسألة الأولى ، وفيما لو حلف في ملك شخص ، وحنث في ملك آخر أن الأول إن أذن له فبهما ، أو في الحنث لم يكن للثاني منعه من الصوم ، وإن ضره ، وإلا فله منعه منه إن ضره PageV04P434 فالعبرة في الصوم بلا إذن فيما إذا أذن في أحدهما بالحنث ووقع في الأصل ترجيح اعتبار الحلف لأن الإذن فيه إذن فيما يترتب عليه من التزام الكفارة والأول هو الأصح في الروضة كالشرحين لأن الحلف مانع من الحنث فلا يكون الإذن فيه 
ms4393	 إذنا في التزام الكفارة فإن لم يضره الصوم في الخدمة لم يحتج إلى إذن فيه والتصريح بحكم الأمة من زيادتي ( ومبعض كحر في غير إعتاق ) فإن كان له مال كفر بتمليك ما مر لا بإعتاق لعدم أهليته للولاء وإلا فيصوم وهذا أولى مما عبر به الأصل(@)(@@) | ( فصل ) في الحلف على السكنى والمساكنة وغيرهما مما يأتي(@)(@@) لو ( حلف لا يسكن ) بهذه الدار ( أو لا يقيم بها ) وهو فيها ( فمكث ) فيها ( بلا عذر حنث وإن بعث متاعه ) وأهله كما لو لم يبعثهما لأنه حلف على سكنى نفسه فلا يحنث إن خرج حالا بنية التحول وإن تركهما ولا إن مكث بعذر كجمع متاع وإخراج أهل ولبس ثوب وإغلاق باب ومنع من خروج وخوف على نفسه وماله ( كما لو حلف لا يساكنه وهما فيها فمكثا لبناء حائل ) بينهما فيحنث لوجود(@)(@@) هامش شرح م ر . ( قوله : في أحدهما ) أي : الحلف ، والحنث . ( قوله : والأول هو الأصح ) معتمد . ( قوله : لأن الحلف مانع إلخ ) وبه فارق ما مر أن الإذن في الضمان دون الأداء يقتضي الرجوع بخلاف عكسه س ل . ( قوله : كفر بتمليك ) ظاهره ولو في نوبة السيد وقوله : وإلا فيصوم ظاهره ، وإن ضره الصوم ، وهو في نوبة سيده فلا يتوقف على ؛ إذنه ح ل فليحرر . وقال بعضهم : قوله : وإلا فيصوم أي : في نوبته إذا كانت مهايأة ، وأما إذا كان في نوبة سيده ، أو كان لا مهايأة فعلى التفصيل المار من كون الصوم يضره وقد حنث بلا ؛ إذن أم لا(@)(@@) | ( فصل : في الحلف على السكنى ، والمساكنة ، وغيرهما )(@)(@@) السكنى مشتقة من السكون ، وأريد به الحلول لا ضد الحركة كما في الروضة ، وأصلها عن القاضي أنه لو أقام بالمكان مترددا فيه حنث ز ي قال م ر : والأصل في هذا ، وما بعده أن الألفاظ تحمل على حقائقها ، إلا أن يكون المجاز متعارفا ، ويريد دخوله فيدخل أيضا كقوله : والله لا آكل من هذه الشجرة فإنه يحنث بأكل ثمرها ؛ لأنه مجاز متعارف في الشجرة ، وحقيقة في الخشب فلا يحنث أمير حلف لا 
ms4394	 يبني داره ، وأطلق ، إلا بفعله ولا من حلف لا يحلق رأسه فحلق غيره له بأمره . ا ه . ، واعتمد ع ش عليه الحنث نظرا للعرف . ( قوله : وهو فيها ) فإن كان خارجها حنث بدخوله مع إقامة لحظة يحصل بها الاعتكاف بغير عذر س ل . ( قوله : فمكث ) وإن قل س ل و م ر . ( قوله : على سكنى نفسه ) هلا قال : وعلى أن يقيم ؛ لأنه جعل ذلك كالسكنى ، وفي توقف عدم الإقامة على الخروج بنية التحول نظر بل كان ينبغي الاكتفاء بمجرد الخروج وشيخنا جعل نية التحول راجعة للسكنى ، والإقامة فلو خرج بغير نية التحول حنث ؛ لأنه يقال : له حينئذ ساكن ، ومقيم في ذلك ح ل . ( قوله : إن خرج حالا ) ولا يكلف في خروجه عدوا ولا أن يخرج من بابها القريب س ل . ( قوله : بنية التحول ) محل ذلك ؛ حيث كان مستوطنا فيه قبل حلفه فلو دخل لنحو تفرج فحلف لا يسكنه لم يحتج لنية التحول قطعا شرح م ر . ( قوله : كجمع متاع ) أي : ولم يجد من يتكفل بذلك بأجرة المثل ، وهو قادر عليها ح ل ، وعبارة س ل قوله : كجمع متاع قال حج : وقيد المصنف ذلك بما إذا لم يمكنه الاستنابة ، وإلا حنث قال سم : ويظهر أنه لا اعتبار بإمكان الاستنابة في نقل أمتعة يجب إخفاؤها من غيره ، ويشق عليه اطلاعه عليها . ا ه . ( قوله : وخوف على نفسه ) أو كان مريضا ، أو زمنا لا يقدر على الخروج ولم يجد ولو بأجرة المثل من يخرجه ، أو ضاق ، وقت الصلاة بحيث لو اشتغل بالخروج فاتته ولو خرج منها ، ثم عاد إليها لزيارة ، أو عيادة لم يحنث ما دام يسمى عرفا زائرا ، أو عائدا ، وإلا حنث ز ي و س ل . ( قوله : فيحنث ) وإن حلف لا يساكنه ، ونوى ولو في البلد حنث بمساكنته ولو فيها ، وإن لم ينو موضعا حنث بالمساكنة في أي PageV04P435 المساكنة إلى تمام البناء بلا ضرورة وهذا ما نقله في الروضة كأصلها عن الجمهور وصححه في الشرح الصغير وصحح الأصل تبعا للبغوي أنه لا 
ms4395	 يحنث لاشتغاله برفع المساكنة ( لا إن خرج أحدهما حالا بنية التحول أو حلف لا يدخلها وهو فيها أو لا يخرج وهو خارج ، أو نحو ذلك ) مما لا يتقدر بمدة كصلاة وصوم وتطهر وتطيب وتزوج ووطء وغصب إذا حلف لا يفعلها ( فاستدامها ) فلا يحنث لعدم وجود المحلف عليه وهو في الأولى ظاهر إذ لا مساكنة وأما فيما عداها فلأن استدامة الأحوال المذكورة ليست كإنشائها إذ لا يصح أن يقال دخلت شهرا وكذا البقية وصورة حلف المصلي أن يحلف ناسيا أو جاهلا أو يكون أخرس ويحلف بالإشارة ( ويحنث باستدامة نحو لبس ) مما يتقدر بمدة كركوب وقيام وقعود وسكنى واستقبال ومشاركة فلان إذا حلف لا يفعلها فيحنث باستدامتها لصدق اسمها بذلك إذ(@)(@@) هامش موضع كان ، إلا إذا كان البيتان من خان ولو صغيرا فلا يحنث ، وإن اتحد فيه الرقي ، وتلاصق البيتان ولا إن كان من دار كبيرة بشرط أن يكون لكل بيت غلق بباب ، ومرقى ولو انفرد في دار كبيرة بحجرة منفردة المرافق كالمرقى ، والمطبخ ، والمستحم ، وبابها في الدار لم يحنث ز ي وقوله : أي : زي إلا إذا كان البيتان من خان أي : ؛ لأن الخان كالدرب ، وبيوته كالدور شرح الروض . ( قوله : وصحح الأصل ) ضعيف . ( قوله : أو حلف لا يدخلها ، وهو فيها ) معطوف على قوله : لا إن خرج إلخ لمشاركته له في الحكم ، وهو عدم الحنث ولكن يبقى في العبارة مسامحة من ؛ حيث إن المعطوف عليه مستثنى من المساكنة ، والمعطوف ليس منها . وأجيب بأنه استثناء منقطع . ( قوله : أو نحو ذلك ) معمول لمقدر تقديره ، أو حلف نحو ذلك كما يدل حل الشارح عليه . ( قوله : كصلاة ، وصوم ) فيه أنهما يتقدران بمدة ؛ إذ يصح أن يقال : صليت ليلة مثلا ، وصمت شهرا . وأجيب بأن المراد بهما نيتهما ؛ لأنهما لا ينعقدان ، إلا بها فقوله كصلاة ، وصوم أي : كنية صلاة ، ونية صوم شيخنا ، ومثله في س ل لكن هذا لا يجري في التطيب ، وما بعده ، إلا أن يراد بالتطيب ، وضع الطيب على البدن ، وهو لا يتقدر بمدة ، والمراد بالتطهر الفعل 
ms4396	 ، أو النية ، وهما لا يتقدران بمدة ، وعبارة سم ولا يخلو بعض ذلك عن إشكال ؛ إذ قد يقال : صمت شهرا ، وصليت ليلة قال في شرح الروض : ويجاب بأنه لما كان المحقق للعبادة ، والذي به قوامها هو النية ؛ إذ لا اعتبار بها بدونها ، والنية لا تتقدر بمدة أطلق على العبادة عدم التقدير باعتبار نيتها . ا ه . ولهذا لو حلف لا يصلي حنث بإحرامه بالصلاة ، وإن بطلت بخلاف ما لو قال : لا أصلي صلاة فإنه لا يحنث ، إلا بتمامها شرح الروض . ( قوله : وغصب ) ولا يرد عليه قولهم : غصبه شهرا ؛ لأن معناه غصبه ، وأقام عنده شهرا س ل ويرد عليه أن الغصب الاستيلاء ، وهو موجود ما دام تحت يده والمحشي ناظرا لأول الاستيلاء . ( قوله : في الأولى ) وهي قوله : لا إن خرج حالا . ( قوله : ليست كإنشائها ) لأن حقيقة الدخول الانفصال من خارج لداخل ، والخروج عكسه ولم يوجدا في الاستدامة شرح م ر . ( قوله : إذ لا يصح إلخ ) ولو صح ذلك لكانت الاستدامة كالإنشاء ؛ لأنه حينئذ تكون استدامة الدخول دخولا ، وكذا الباقي ، وكتب أيضا قوله ؛ إذ لا يصح أن يقال : دخلت شهرا انظر الفرق بين هذا ، وبين الركوب فيما يأتي ؛ حيث ادعى أنه يصح أن يقال : ركبت شهرا مع أنه إذا نظر للمصدر فهو لا يتقدر بمدة فيهما ، أو لأثره أي : الكون راكبا ، والكون داخلا فهو يتقدر ، وكذا يقال : في بقية الأمثلة هنا مع بقية الأمثلة الآتية . ا ه . شيخنا قال م ر : والقاعدة في ذلك أن ما لا يتقدر بمدة ، أو يحتاج لنية لا يحنث باستدامته ، وما يتقدر بمدة ، أو لا يحتاج لنية يحنث باستدامته . ( قوله : ، وكذا البقية ) لأن التزوج قبول النكاح ، وأما وصف الشخص بأنه لم يزل متزوجا بفلانة فإنما يراد به استمرارها على عصمة نكاحه ز ي . ( قوله : أن يحلف ناسيا ) أي : للصلاة ، أو لحرمة الكلام فيها ، وهو معذور ع ن . ( قوله : ومشاركة فلان ) لو حلف لا يشارك أخاه في هذه الدار ، وهي ملك أبيهما فمات الوالد ، PageV04P436 يصح أن يقال لبست شهرا وركبت 
ms4397	 ليلة وكذا البقية وإذا حنث باستدامة شيء ثم حلف أن لا يفعله فاستدامه لزمه كفارة أخرى لانحلال اليمين الأولى بالاستدامة الأولى وتعبيري في هذه والتي قبلها بما ذكر أعم مما ذكره . ( ومن حلف لا يدخل ) هذه ( الدار حنث بدخوله داخل بابها ) حتى دهليزها ( ولو برجله معتمدا عليها فقط ) لأنه يعد داخلا بخلاف ما لو مدها وقعد خارجها أو دخل بها ولم يعتمد عليها فقط وإن أطلق الأصل أنه لا يحنث بدخوله بها وبخلاف ما لو أدخل رأسه أو يده أو دخل طاقا معقودا قدام الباب ، ( لا بصعود سطح ) من خارج الدار ( ولو محوطا لم يسقف ) لأنه لا يعد داخلا بخلاف ما إذا سقف كله أو بعضه ونسب إليها بأن كان يصعد إليه منها كما هو الغالب لأنه حينئذ كطبقة منها وقولي لم يسقف من زيادتي ( ولو صارت غير دار ) كأن صارت فضاء أو جعلت مسجدا ( فدخل لم يحنث ) لزوال اسم الدار المحلوف عليها بخلاف ما لو بقي اسمها كأن بقي رسوم جدرها أو أعيدت بآلتها ( أو ) حلف ( لا يدخل دار زيد حنث ب ) دخول ( ما ) أي دار ( يملكها أو ) دار ( تعرف به ) كدار العدل وإن لم يسكنها(@)(@@) هامش وانتقل الإرث لهما ، وصارا شريكين فهل يحنث الحالف بذلك أم لا ؟ ، وهل استدامة الملك شركة تؤثر أم لا ؟ فالجواب أن مجرد دخوله في ملكه بالإرث لا يحنث به ، وأما الاستدامة فمقتضى قواعد الأصحاب أنه يحنث بها . ا ه . وطريقه أن يقسماها حالا فلو تعذرت الفورية لعدم وجود قاسم مثلا عذر ما دام الحال كذلك سم . ( قوله : فيحنث باستدامتها ) محل الحنث بها في المشاركة إذا لم يرد العقد ، وإلا فلا كما نقله سم عن الشارح ، وأفتى به م ر ( فرع ) لو حلف لا يرافقه في طريق فجمعتهما المعدية لا حنث فيما يظهر ؛ لأنها تجمع قوما ، وتقذف آخرين ، ونقل عن شيخنا ز ي ما يوافقه . ا ه . ع ش . ( قوله : بالاستدامة الأولى ) وقضيته أنه لو قال : كلما لبست فأنت طالق تكرر الطلاق بتكرر الاستدامة 
ms4398	 فتطلق ثلاثا بمضي ثلاث لحظات ، وهي لابسة ، وما قيل كلما قرينة صارفة للابتداء مردود بمنع ذلك س ل ، ومثله شرح م ر ( قوله : ولو برجله ) أي : ولو دخل من الحائط فإنه يحنث أيضا خلافا لما يفتي به بعض الجهلة شيخنا . ( قوله : معتمدا عليها ) بحيث لو رفع الخارجة لا يسقط ح ل ولو تعلق بحبل ، أو جذع في هوائها ، وأحاط به بنيانها حنث ، وإن لم يعتمد على رجليه ولا إحداهما ؛ لأنه يعد داخلها فإن ارتفع بعض بدنه عن بنيانها لم يحنث س ل . ( قوله : أو دخل طاقا إلخ ) نعم إن جعل عليه باب حنث بدخوله ولو غير مسقف س ل قوله : لا بصعود سطح ) ولا يشكل على ما تقرر صحة الاعتكاف على سطح المسجد مطلقا ؛ لأنه منه شرعا ، وحكما لا تسمية ، وهو المناط ، ثم لا هنا س ل وهذا لا يرد أصلا ؛ لأن المحلوف عليه هنا عدم الدخول ، وهذا لا يعد داخلا ، وإن كان فيه ، تأمل . ( قوله : أو بعضه ) وإن لم يدخل تحت السقف على المعتمد ز ي . ( قوله : رسوم جدرها ) هذا نص في أن من حلف لا يدخل هذه الدار فهدم بعضها ، ثم دخل حنث ، وقياسه المركب إذا حلف لا يركبها ، ثم أزال منها لوحا ، ثم ركبها بخلاف الثوب إذا نزع منه جزءا مما يلاقي بدنه ولعل الدابة كالمركب فتأمل سم . ( قوله : أو أعيدت ) ولو رسوم جدرها فقط س ل ظاهره ، وإن لم ترتفع قدر ذراع ح ل ( قوله : يملكها ) أي : وقت الدخول على المعتمد ز ي ، وإن طرأ له ذلك بعد الحلف ، وفارق المتجدد هنا لا أكلم ولد فلان فإنه يحمل على الموجود دون المتجدد ؛ لأن اليمين تنزل على ما للحالف قدرة على تحصيله ، والمراد يملكها كلها ، فإن كان يملك بعضها فلا يحنث ، وإن كثر نصيبه منها كما أطبق عليه الأصحاب قاله الأذرعي س ل قال ع ش : فإذا حلف على رجل لا يدخل داره ، وكانت مشتركة فدخلها لم يحنث ، وكذا لا يحنث بالموقوفة ، والمملوكة للغير إن لم تعرف 
ms4399	 به . ( قوله : تعرف به ) وإن لم يملكها . ( قوله : كدار العدل ) أي : ببغداد ، وكدار القاضي بمصر . ( قوله : أو ما ألحق به ) أي : فيما إذا كانت تعرف به . PageV04P437 ( دون دار يسكنها بإجارة أو إعارة أو غصب أو نحوها لأن الإضافة إلى من يملك تقتضي ثبوت الملك حقيقة أو ما ألحق به ( فإن أراد ) بها ( مسكنه ف ) يحنث ( به ) أي بمسكنه وإن لم يملكه ولم يعرف به ولا يحنث بغير مسكنه وإن كان ملكه أو عرف به ، وقولي أو تعرف به من زيادتي . ( أو ) حلف ( لا يدخل داره ) أي زيد ( أو لا يكلم عبده أو زوجته فزال ملكه ) عن الثلاثة أو بعض الأولين ( فدخل ) الدار ( وكلم ) العبد أو الزوجة ( لم يحنث ) لزوال الملك ( إلا أن يشير ) إليهم بأن يقول داره هذه أو عبده هذا أو زوجته هذه ( ولم يرد ما دام ملكه ) بالرفع والنصب فيحنث تغليبا للإشارة فإن أراد ما دام ملكه لم يحنث ولو مع الإشارة كما دخل في المستثنى منه عملا بإرادته وزوال ملكه في غير الزوجة بلزوم العقد من قبله وفيها بإبانته لها لا بطلاقه الرجعي فتعبيري بما ذكر أولى من قوله فباعهما أو طلقها وظاهر أنه لا حنث ولو مع(@)(@@) هامش قوله : فيحنث به ) محل قبول إرادة مسكنه إذا كان الحلف بالله ، فإن كان بطلاق ، أو إعتاق لم يقبل ذلك في الحكم لوجود خصم فيه ذكره العراقيون منهم الماوردي وابن الصباغ والجرجاني ، وهو المعتمد م ر س ل و زي وقوله : لم يقبل ذلك بمعنى أنه إذا دخل دارا يملكها ، أو تعرف به ولم تكن مسكنه يقع الطلاق ولا عبرة بإرادته ، وإن كان يقع عليه أيضا بدخول المسكن الذي أراده عملا بإرادته لتضمنه الإقرار به تأمل ( قوله : أو بعض الأولين ) يعلم منه أنه لا يحنث بدخول الدار المشتركة بين زيد ، وغيره ز ي . ( قوله : بالرفع ) أي : على أنه اسم دام ، والخبر محذوف تقديره باقيا ، والنصب على أنه خبر دام ع ن ، واسمها ضمير يرجع لما ذكر . ( قوله : تغليبا للإشارة 
ms4400	 ) وإنما بطل البيع في بعتك هذه الشاة فإذا هي بقرة ؛ لأن العقود يراعى فيها اللفظ ما أمكن س ل . ( قوله : فإن أراد إلخ ) ، ويأتي في قبول هذا في الحلف بطلاق ، أو عتق ما مر س ل . ( قوله : بلزوم العقد من قبله ) بخلاف ما إذا كان الخيار للبائع ، أو لهما ح ل . ( قوله : لا بطلاقه الرجعي ) أي : لأن الرجعية كالزوجة شرح م ر قال ع ش عليه : ويؤخذ منه أنه لو حلف لا يبقي زوجته على عصمته ، أو على ذمته فطلقها طلاقا رجعيا لم يبر فيحنث بإبقائها مع الطلاق الرجعي ا ه فالمخلص له الخلع . ( قوله : وظاهر أنه لا حنث إلخ ) غرضه به تقييد آخر للمستثنى ، وهو قوله : إلا أن يشير أي : فمحل الحنث بالدخول ، أو الكلام بعد زوال الملك فيما إذا أشار أن يبقى الاسم فلو زال يحنث بالكلام ، أو الدخول بعد الزوال فتلخص أن المستثنى مقيد بقيدين تأمل ( أو ) حلف ( لا يدخل دارا من ذا الباب حنث بالمنفذ ) المشار إليه لا بغيره وإن نقل إليه خشب الأول لأن الباب حقيقة في المنفذ مجاز في الخشب فإن أراد الثاني حمل عليه ( أو ) حلف لا يدخل ( بيتا ف ) يحنث ( فسماه ) أي بما يسمى بيتا ولو خشبا ، أو خيمة أو شعرا لوقوع اسمه على الجميع بخلاف ما لا يسمى بيتا كمسجد وحمام وغار جبل وكنيسة وبيعة لأنها لا يقع عليها اسم البيت إلا بتقييد أو تجوز فإن أراد شيئا حمل عليه ( قوله : من ذا الباب ) احترز به عما لو قال : لا أدخلها من بابها فإنه يحنث بالباب الثاني في الأصح ؛ لأنه بابها س ل . ( قوله : لا بغيره ) وإن سد الأول س ل . ( قوله : أو حلف لا يدخل بيتا ) قال م ر في شرحه : وعلم مما تقرر أن البيت غير الدار ومن ثم قالوا : لو حلف لا يدخل بيت فلان فدخل داره دون بيته لم يحنث ، أو لا يدخل داره فدخل بيته فيها حنث . ا ه . قال الرشيدي : قوله : وعلم مما تقرر أن 