ms6421	 .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب إذا رأى المحرمون صيدا فضحكوا ففطن الحلال ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا رأى القوم المحرمون صيدا وفيهم رجل حلال ، فضحك المحرمون تعجبا من عروض الصيد مع عدم التعرض له مع قدرتهم على صيده ، وفطن الحلال الذي فيهم بذلك ، أي فهم ، من : فطنت للشيء ، بفتح الطاء وكسرها : فطنة وفطانة وفطانية ، قال الجوهري : كالفهم ، وجواب إذا محذوف تقديره : لا يكون ضحكهم إشارة منهم إلى الحلال بالصيد حتى إذا اصطاد ذاك الحلال الصيد الذي رآه المحرمون الذين ضحكوا لا يلزمهم شيء .(@)(@@) 2281 حدثنا سعيد بن الربيع قال حدثنا علي بن المبارك عن يحيى عن عبد الله بن أبي قتادة أن أباه حدثه قال انطلقنا مع النبي صلى الله عليه وسلم عام الحديبية فأحرم أصحابه ولم أحرم فأنبئنا بعدو بغيقة فتوجهنا نحوهم فبصر أصحابي بحمار وحش فجعل بعضهم يضحك إلى بعض فنظرت فرأيته فحملت عليه الفرس فطعنته فأثبته فاستعنتهم فأبوا أن يعينوني فأكلنا منه ثم لحقت برسول الله صلى الله عليه وسلم وخشينا أن نقتطع أرفع فرسي شأوا وأسير عليه شأوا فلقيت رجلا من بني غفار في جوف الليل فقلت أين تركت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال تركته بتعهن وهو قائل السقيا فلحقت برسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتيته فقلت يا رسول الله إن أصحابك أرسلوا يقرؤون عليك السلام ورحمة الله وبركاته وإنهم قد خشوا أن يقتطعهم العدو دونك فانظرهم ففعل فقلت يا رسول الله إنا اصدنا حمار وحش وإن عندنا منه فاضلة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه كلوا وهم محرمون .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فبصر أصحابي بحمار وحش ، فجعل بعضهم يضحك ، فنظرت ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : سعيد بن الربيع ضد الخريف أبو زيد الهروي ، كان يبيع الثياب الهروية فنسب إليها ، مات سنة إحدى عشرة ومائتين . الثاني : علي بن المبارك الهنائي ، وقد مر في : باب الجمعة . الثالث : يحيى بن أبي كثير . الرابع : عبد الله بن أبي قتادة . الخامس : أبوه أبو قتادة الحارث بن ربعي ، وقد 
ms6422	 مر عن قريب . PageV10P170(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضع . وفيه : أن شيخه وشيخ شيخه بصريان ، وروى مسلم عن شيخه بواسطة ويحيى طائي ويمامي .(@)(@@) وقد ذكرنا في الباب السابق تعدد موضعه ، ومن أخرجه غيره ، وقد ذكر البخاري أحاديث أبي قتادة ههنا في أربعة أبواب متناسقة . الأول : باب إذا صاد الحلال . الثاني : باب إذا رأى المحرمون صيدا . الثالث : باب لا يعين المحرم الحلال . الرابع : لا يشير المحرم إلى الصيد ، وقد رويت أحاديث أبي قتادة بأسانيد مختلفة وألفاظ متباينة .(@)(@@) قوله : ( ولم أحرم ) أي : لم أحرم أنا . قوله : ( فأنبئنا ) بضم الهمزة على صيغة المجهول أي : أخبرنا . قوله : ( بغيقة ) ، بفتح الغين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف ، وفتح القاف : موضع من بلاد بني غفار بين الحرمين ، قال أبو عبيد : هو موضع في رسم رضوى لبني غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة ، وهو بين مكة والمدينة . قوله : ( فبصر ) ، بفتح الباء الموحدة ، وضم الصاد . وفي رواية الكشميهني : ( فنظر ) ، بنون وظاء مشالة . فإن قلت : فعلى هذه الرواية دخول الباء في ) بحمار ، مشكل ؟ قلت : يمكن أن يكون نظر حينئذ بمعنى : بصر ، أو تكون الباء بمعنى إلى لأن الحروف ينوب بعضها عن بعض . قوله : ( فأثبته ) من الإثبات ، أي : أحكمت الطعن فيه . قوله : ( فاستعنتهم ) ، من الاستعانة ، وهو طلب العون . وهو طلب العون . قوله : ( فانظرهم ) ، بمعنى انتظرهم ، يقال : نظرت أي : انتظرت . قوله : ( قد خشوا ) أصله خشيوا . كرضوا ، أصله : رضيوا ، استثقلت الضمة على الياء فنقلت إلى ما قبلها بعد سلب حرمة ما قبلها ، فالتقى ساكنان فحذفت الياء لأن الواو ضمير الجمع . قوله : ( إنا اصدنا ) بوصل الألف وتشديد الصاد ، وأصله : اصتدنا ، من باب الافتعال ، فقلبت التاء صادا وادغمت الصاد في الصاد ، وأخطأ من قال : أصله اصطدنا فأبدلت الطاء مثناة ثم ادغمت . ويروى : ( اصدنا ) . بفتح الهمزة وتخفيف الصاد ، يقال : أصدت الصيد مخففا أي : آثرته ، والإصادة إثارة الصيد ، وأخطأ أيضا من قال : من الإصاد ، ويروى : ( اصطدنا 
ms6423	 ) من الاصطياد ، ويروى : ( صدنا ) ، من صاد يصيد ، وتفسير بقية الألفاظ قد مر فيما قبله .(@)(@@) وفيه : استحباب إرسال السلام إلى الغائب ، قالت جماعة : تجب على الرسول تبليغه ، وعلى المرسل إليه الرد بالجواب .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب لا يعين المحرم الحلال في قتل الصيد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه لا يعين المحرم الحلال بقول أو فعل في قتل الصيد ، وقال بعضهم : قيل : أراد بهذه الترجمة الرد على من فرق من أهل الرأي بين الإعانة التي لا يتم الصيد إلا بها فيحرم ، وبين الإعانة التي يتم الصيد بدونها فلا يحرم . قلت : لا وجه لهذا الكلام ، لأن الترجمة تشمل كلا الوجهين .(@)(@@) 3281 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا سفيان قال حدثنا صالح بن كيسان عن أبي محمد نافع مولى أبي قتادة سمع أبا قتادة رضي الله تعالى عنه قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بالقاحة من المدينة على ثلاث ح وحدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثنا صالح بن كيسان عن أبي محمد عن أبي قتادة رضي الله تعالى عنه قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بالقاحة ومنا المحرم ومنا غير المحرم فرأيت أصحابي يتراءون شيئا فنظرت فإذا حمار وحش يعني وقع سوطه فقالوا لا نعينك عليه بشيء إنا محرمون فتناولته فأخذته ثم أتيت الحمار من وراء أكمة فعقرته فأتيت به لأصحابي فقال بعضهم كلوا وقال بعضهم لا تأكلوا فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو أمامنا فسألته فقال كلوه حلال قال لنا عمر و اذهبوا إلى صالح فسلوه عن هذا وغيره وقدم علينا ههنا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فقالوا : لا نعينك عليه بشيء ) . فأخرج هذا بطريقين أحدهما : عن عبد الله بن محمد أبي جعفر الجعفي البخاري المعروف بالمسندي عن سفيان بن عيينة عن صالح بن كيسان مؤدب ولد عمر بن عبد العزيز عن أبي محمد نافع مولى أبي قتادة المدني ، ووقع في رواية مسلم عن صالح سمعت أبا محمد مولى أبي قتادة ، وفي رواية أحمد من طريق سعد PageV10P171 ابن 
ms6424	 إبراهيم : سمعت رجلا كان يقال له مولى أبي قتادة ، ولم يكن مولى لأبي قتادة ، ووقع في رواية ابن إسحاق عن عبد الله ابن أبي سلمة أن نافعا مولى بني غفار ، فظهر من ذلك أنه لم يكن مولى أبي قتادة حقيقة ، وقد صرح بذلك ابن حبان ، فقال : هو مولى عقيلة بنت طلق الغفارية ، وكان يقال له : مولى أبي قتادة نسب إليه ولم يكن مولاه . قلت : إذا كان الأمر كذلك يكون وجه ذلك أنه قيل : مولى أبي قتادة لكثرة لزومه إياه وقيامه بقضاء ما يهمه من باب الخدمة ، كأنه صار مولاه ، فتكون نسبته بهذا الوجه على سبيل المجاز . وقد وقع مثل ذلك كثيرا ، فمنه ما وقع لقاسم مولى ابن عباس . الطريق الثاني : عن علي بن عبد الله المعروف بابن المديني عن سفيان إلى آخره . وقال بعضهم : هكذا حول المصنف الإسناد إلى رواية علي للتصريح فيه عن سفيان بقوله : حدثنا صالح بن كيسان . قلت : في كثير من النسخ : حدثنا صالح ، في الطريقين فلا يحتاج إلى ما قاله .(@)(@@) قوله : ( بالقاحة ) ، بقاف وحاء مهملة خفيفة : على ثلاثة مراحل من المدينة قبل السقيا بنحو ميل : قال عياض : كذا قيده الناس كلهم ، ورواه بعضهم عن البخاري بالفاء وهو وهم ، والصواب بالقاف ، وزعم ابن إسحاق في المغازي أنها بفاء وجيم ، ورد ذلك عليه ابن هشام : قيل : وقع عند الجوزقي من طريق عبد الرحمن بن بشر عن سفيان : بالصفاح ، بدل : القاحة ، بكسر الصاد بعدها فاء ، ونسب ذلك إلى التصحيف لأن الصفاح موضع بالروحاء وبين الروحاء وبين السقيا مسافة طويلة وقال البكري الروحاء قرية جامعة لمزينة على ليلتين من المدينة بينهما أحد وأربعون ميلا والسقيا أيضا قرية جامعة . قوله : ( على ثلاث ) أي : ثلاث مراحل . قوله : ( يتراؤن ) على وزن يتفاعون صيغة جمع مذكر من الرؤية . قوله : ( فإذا حمار وحش ) ، كلمة : إذا ، للمفاجأة وحمار مضاف إلى وحش . قوله : ( يعني : وقع سوطه ) قال الكرماني : لفظ : يعني ، كلام الراوي تفسير لما يدل عليه : ( لا نعينك عليه ) يعني : قالوا : لا نعينك على أخذ السوط حين 
ms6425	 وقع سوطك . قلت : هذا التركيب لا يتضح إلا بأشياء مقدرة ، تقديره : فإذا حمار وحش ، فركبت فرسي وأخذت الرمح والسوط ، فسقط مني السوط ، فقلت ناولوني ! فقالوا : لا نعينك عليه . وكذا وقع في رواية أبي عوانة عن أبي داود الحراني عن علي بن المديني . قوله : ( فتناولته فأخذته ) . قوله : ( من وراء أكمة ) بفتحات ، وهي التل من حجر واحد . قوله : ( أمامنا ) أي : قدامنا . قوله : ( حلال ) ، مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره : فهو حلال ، وقد ظهر المبتدأ في رواية أبي عوانة . ( فقال : كلوه فهو حلال ) ، وفي رواية مسلم : ( هو حلال فكلوه ) ، ويروى : ( حلالا ) ، بالنصب . فإن صحت الرواية به فهو منصوب على أنه صفة مصدر محذوف ، أي : أكلا حلالا . قوله : ( قال لنا عمرو ) أي : عمرو بن دينار ، وصرح به أبو عوانة في روايته ، والقائل سفيان ، والغرض بذلك تأكيد ضبطه له وسماعه له من صالح وهو ابن كيسان . قوله : ( فسلوه ) أصله : فاسألوه . قوله : ( وقدم علينا ههنا ) ، يعني : مكة ، ومراده أن صالح بن كيسان مدني قدم مكة ، فدل عمرو بن دينار أصحابه عليه ليسمعوا منه هذا وغيره .(@)(@@) وفيه : دليل على جواز الاجتهاد في المسائل الفرعية ، والاختلاف فيها .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب لا يشير المحرم إلى الصيد لكي يصطاده الحلال ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : لا يشير . . . إلى آخره ، واللام في قوله : ( لكي ) ، للتعليل ، ولفظة : كي ، بمنزلة : أن ، المصدرية معنى وعملا ، والدليل عليه صحة حلول أن محلها ، وأنها لو كانت حرف تعليل لم يدخل عليها حرف تعليل ، فافهم .(@)(@@) 4281 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا أبو عوانة قال حدثنا عثمان هو ابن موهب قال أخبرني عبد الله بن أبي قتادة أن أباه أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج حاجا فخرجوا معه فصرف طائفة منهم فيهم أبو قتادة فقال خذوا ساحل البحر حتى نلتقي فأخذوا ساحل البحر فلما انصرفوا أحرموا كلهم إلا أبو قتادة لم يحرم فبينما هم يسيرون إذ رأوا حمر PageV10P172 وحش فحمل أبو قتادة على الحمر فعقر منها أتانا فنزلوا فأكلوا من لحمها وقالوا أنأكل لحم صيد ونحن 
ms6426	 محرمون فحملنا ما بقي من لحم الأتان فلما أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا يا رسول الله إنا كنا أحرمنا وقد كان أبو قتادة لم يحرم فرأينا حمر وحش فحمل عليها أبو قتادة فعقر منها أتانا فنزلنا فأكلنا من لحمها ثم قلنا أنأكل لحم صيد ونحن محرمون فحملنا ما بقي من لحمها قال أمنكم أحد أمره أن يحمل عليها أو أشار إليها قالوا لا قال فكلوا ما بقي من لحمها .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أو أشار إليها ) ، والمفهوم منه أن إشارة المحرم للحلال إلى الصيد ليصطاده لا تجوز ، فلو أشار له وقتل صيدا لا يجوز للمحرم أن يأكل منه ، وقد ذكرنا ما فيه من الخلاف . وموسى بن إسماعيل هو المنقري التبوذكي ، وأبو عوانة بالفتح هو الوضاح بن عبد الله اليشكري ، وعثمان هو ابن عبد الله بن وهب ، بفتح الميم والهاء : الأعرج الطلحي ، وقد مر في أول الزكاة . وقال الكرماني : وفي بعض الرواية بدل عثمان : غسان ، وهو خطأ قطعا . قلت : هو من الكاتب ، فإنه طمس الميم فصار عثمان غسانا ، وعثمان هذا تابعي ثقة ، روى عنا عن تابعي .(@)(@@) قوله : ( خرج حاجا ) قال الإسماعيلي : هذا غلط ، فإن القصة كانت في عمرة ، وأما الخروج إلى الحج فكان في خلق كثير ، وكانوا كلهم على الجادة لا على ساحل البحر ، ولعل الراوي أراد : خرج محرما فعبر عن الإحرام بالحج غلطا . وقال بعضهم : لا غلط في ذلك ، بل هو من المجاز السائغ ، وأيضا فالحج في الأصل قصد البيت ، فكأنه قال : خرج قاصدا للبيت ، ولهذا يقال للعمرة الحج الأصغر . قلت : لا نسلم أنه من المجاز ، فإن المجاز لا بد له من علاقة ، وما العلاقة ههنا ؟ وكون معنى الحج في الأصل قصدا لا يكون علاقة لجواز ذكر الحج ، وإرادة العمرة ، فإن كل فعل مطلقا لا بد فيه من معنى القصد ، ثم أيد هذا القائل كلامه بما رواه البيهقي من رواية محمد بن أبي بكر المقدمي عن أبي عوانة بلفظ : ( خرج حاجا أو معتمرا ) . انتهى . وأبو عوانة شك 
ms6427	 ، وبالشك لا يثبت ما ادعاه من المجاز ، على أن يحيى بن أبي كثير الذي هو أحد رواة حديث أبي قتادة قد جزم بأن ذلك كان في عمرة الحديبية . قوله : ( فيهم أبو قتادة ) ، من باب التجريد ، وكذا قوله : ( إلا أبو قتادة ) ، لأن مقتضى الكلام أن يقال : وأنا فيهم ، وإلا أنا ، ولا ينبغي إن يجعل هذا من قول ابن أبي قتادة ، لأنه يستلزم أن يكون الحديث مرسلا . قوله : ( إلا أبو قتادة ) ، هكذا هو بالرفع عند الأكثرين ، وعند الكشميهني ( إلا أبو قتادة ) بالنصب ، وكذا وقع عند مسلم بالنصب ، وقال ابن مالك : حق المستثنى بإلا من كلام تام موجب أن ينصب مفردا ، كان ، أو مكملا معناه بما بعده ، فالمفرد نحو قوله تعالى : { الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين } ( الزخرف : 76 ) . والمكمل نحو : { إنا لمنجوهم أجمعين إلا امرأته قدرنا أنها لمن الغابرين } ( الحجر : 95 ، 06 ) . ولا يعرف أكثر المتأخيرن من البصريين في هذا النوع إلا النصب ، وقد اغفلوا وروده مرفوعا مع ثبوت الخبر ومع حذفه ، فمن أمثلة الثابت الخبر قول ابن أبي قتادة : ( أحرموا كلهم إلا أبو قتادة لم يحرم ) ، فإلا بمعنى : لكن ، وأبو قتادة مبتدأ ، و : لم يحرم ، خبره ، ونظيره من كتاب الله تعالى : { ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك أنه مصيبها ما أصابهم } ( هود : 18 ) . فإنه لا يصح أن يجعل : امرأتك ، بدلا من : أحد ، لأنها لم تسر معهم فيتضمنها ضمير المخاطبين ، وتكلف بعضهم بأنه ، وإن لم يسر بها ، لكنها شعرت بالعذاب فتبعتهم ثم التفتت فهلكت . قال : وهذا على تقدير صحته لا يوجب دخولها في المخاطبين ، ومن أمثلة المحذوف الخبر قوله صلى الله عليه وسلم : ( كل أمتي معافى إلا المجاهرون ) . أي : لكن المجاهرون بالمعاصي لا يعافون ، ومنه من كتاب الله تعالى : { فشربوا منه إلا قليلا منهم } ( البقرة : 942 ) . أي : لكن قليل منهم لم يشربوا ، قال : وللكوفيين في هذا الثاني مذهب آخر ، وهو أن يجعلوا الأحرف عطف وما بعدها معطوفا على ما قبلها . انتهى . وقال الكرماني : أو هو ، أي : الرفع على مذهب من جوز أن يقال : علي بن أبو 
ms6428	 طالب . قوله : ( حمر وحش ) ، الحمر بضمتين جمع : حمار . قوله : ( أتانا ) هذا بين أن المراد بالحمار في سائر الروايات الأنثى منه . قوله : ( فحملنا ما بقي من لحم الأتان ) ، وفي رواية أبي حازم في : باب الهبة ، سيأتي : ( فرحنا وخبأت العضد معي ) ، وفيه : ( معكم منه شيء ؟ فناولته العضد فأكلها حتى تعرقها ) . وللبخاري أيضا في الجهاد سيأتي : ( معنا رجله ، فأخذ فأكلها ) . وفي رواية المطلب : ( قد رفعنا لك الذراع ، فأكل منها ) . قوله : ( منكم أحد أمره ؟ ) أي : أمنكم أحد أمره ؟ أي : أمر PageV10P173 أبا قتادة ، ويروى : ( أمنكم ؟ ) بإظهار همزة الاستفهام ، وفي رواية مسلم : ( هل منكم أحد أمره أو أشار إليه بشيء ؟ ) ولمسلم في روايته من طريق شعبة عن عثمان : ( هل أشرتم أو أعنتم أو اضطررتم ؟ ) وفي رواية أبي عوانة من هذا الوجه : ( هل أشرتم أو اصطدتم أو قتلتم ؟ ) . قوله : ( فكلوا ) ، قد ذكرنا أن الأمر للإباحة لا للوجوب ، ولم يذكر في هذه الرواية أنه ، صلى الله عليه وسلم ، أكل من لحمها ، وذكره في روايتي أبي حازم عن عبد الله بن أبي قتادة كما تراه ، ولم يذكر ذلك من الرواة عن عبد الله بن أبي قتادة غيره ، ووافقه صالح بن حسان عند أحمد وأبي داود الطيالسي وأبي عوانة ، ولفظه : ( فقال : كلوا وأطعموا ) . فإن قلت : روى إسحاق وابن خزيمة والدارقطني من رواية معمر عن يحيى بن أبي كثير هذا الحديث ، وقال في آخره : ( فذكرت شأنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقلت : إنما اصطدته لك ! فأمر أصحابه ، فأكلوه ولم يأكل منه حين أخبرته أني اصطدت له ) . فهذه الرواية تضاد روايتي أبي حازم . قلت : قال ابن خزيمة وأبو بكر النيسابوري والدارقطني والجوزقي ، تفرد بهذه الزيادة معمر ، فإن كانت هذه الزيادة محفوظة تحمل على أنه صلى الله عليه وسلم أكل من لحم ذلك الحمار قبل أن يعلمه أبو قتادة أنه اصطاده لأجله ، فلما أعلمه بذلك امتنع . فإن قلت : الروايات متظاهرة بأن الذي تأخر من الحمار هو العضد ، وأنه صلى الله عليه وسلم أكلها حتى تغرقها ، أي : لم يبق منها إلا العظم ، ووقع 
ms6429	 للبخاري أيضا في الهبة ، ستأتي : ( حتى نفدها ) ، أي فرغها ) فأي شيء بقي منها حينئذ حتى يأمر أصحابه بالأكل ؟ قلت : في رواية أبي محمد في الصيد ستأتي : ( أبقي معكم شيء ؟ قلت : نعم ، فقال : كلوا فهو طعمة أطعمكموها الله ) ، وهذا يشعر بأنه بقي منها شيء غير العضد .(@)(@@) وفيه من الفوائد : تفريق الإمام أصحابه للملحة ، واستعمال الطليعة في الغزو . وفيه : جواز صيد الحمار الوحشي . وجواز أحكل المحرم من لحم الصيد الذي اصطاده الحلال إذا لم يدل عليه ولم يشر إليه ولم يعني صائده وفيه : أن عقر الصيد ذكاته . وفيه : جواز الاجتهاد في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال ابن العربي : هو اجتهاد بالقرب من النبي صلى الله عليه وسلم لا في حضرته ، وفيه العمل بما أدى إليه الاجتهاد ، ولو تضاد المجتهدان ، ولا يعاب واحد منهما على ذلك .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب إذا أهدى للمحرم حمارا وحشيا حيا لم يقبل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا أهدى الحلال للمحرم حمارا وحشيا . قوله : ( حيا ) ، صفة لحمار بعد صفة ، وليست هذه الصفة بموجودة في أكثر النسخ ، وقال بعضهم : كذا قيده في الترجمة بكونه حيا ، وفيه إشارة إلى أن الرواية التي تدل على أنه كان مذبوحا موهومة . انتهى . قلت : لم يذكر هذا القيد في حديث الباب صريحا ، ولكن قوله : ( أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم حمارا وحشيا ) ، يحتمل أن يكون هذا الحمار حيا ، ويحتمل أن يكون مذبوحا ، ولكن مسلما صرح في إحدى رواياته عن الزهري : من لحم حمار وحش ، وفي رواية منصور عن الحكم : ( أهدى رجل حمار وحش ) . وفي رواية شعبة عن الحكم : ( عجز حمار وحش يقطر دما ) ، وفي رواية زيد بن أرقم : أهدي له عضو من لحم صيد ، وهذه الروايات كلها تدل على أن الحمار غير حي ، فكيف يقول هذا القائل : وفيه إشارة إلى أن الرواية التي تدل على أنه كان مذبوحا موهومة . قوله : ( لم يقبل ) ، بمعنى : لا يقبل .(@)(@@) 400 - ( حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن 
ms6430	 عتبة بن مسعود عن عبد الله بن عباس عن الصعب بن جثامة الليثي أنه أهدى لرسول الله & حمارا وحشيا وهو بالأبواء أو بودان فرده عليه فلما رأى ما في وجهه قال إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم ) | مطابقته للترجمة في قوله ' أهدى لرسول الله & ' إلى قوله ' فرده عليه ' . | ( ذكر رجاله ) وهم ستة . الأول عبد الله بن يوسف التنيسي ومالك بن أنس ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري وعبيد الله بن عبد الله بتصغير الابن وتكبير الأب وعبد الله بن عباس وكلهم قد ذكروا غير مرة . السادس الصعب ضد السهل ابن جثامة بفتح الجيم وتشديد الثاء المثلثة PageV10P174 ابن قيس الليثي الحجازي أخو محلم بن جثامة مات في خلافة أبي بكر الصديق رضي الله عنه وكان ينزل أرض ودان بأرض الحجاز رضي الله تعالى عنه . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضع وفيه الإخبار كذلك في موضع وفيه العنعنة في أربعة مواضع وهو من مسند الصعب إلا أنه وقع في موطأ ابن وهب عن ابن عباس أن الصعب بن جثامة أهدى فجعله من مسند ابن عباس وكذا أخرجه مسلم من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال أهدى له الصعب وكذا رواه مجاهد عن ابن أبي شيبة وعند مسلم أيضا من حديث طاوس قال قدم زيد بن أرقم فقال له ابن عباس يستذكره كيف أخبرتني عن لحم صيد أهدي إلى رسول الله & وهو حرام قال أهدي له عضد من لحم صيد فرده قال إنا لا نأكله إنا حرم ' فجعله من مسند طاوس عن زيد والمحفوظ هو الأول وسيأتي في كتاب الهبة للبخاري من بخارى من طريق شعيب عن الزهري قال أخبرني عبيد الله أن ابن عباس أخبره أنه سمع الصعب وكان من أصحاب النبي & يخبر أنه أهدى له وممن رواه عن ابن شهاب كما رواه مالك ومعمر وابن جريج وعبد الرحمن بن الحارث وصالح بن كيسان وابن أخي ابن شهاب والليث ويونس ومحمد بن عمرو بن علقمة كلهم 
ms6431	 قال فيه ' أهدى لرسول الله & حمار وحش ' كما قال مالك وخالفهم ابن عيينة وابن إسحاق فقالا ' أهدى لرسول الله & لحم حمار وحش ' قال ابن جريج في حديثه قلت لابن شهاب الحمار عقير قال لا أدري فقد بين ابن جريج أن ابن شهاب شك فلم يدر أكان عقيرا أم لا إلا أن في مساق حديثه ' أهديت لرسول الله & حمار وحش فرده علي ' وروى القاضي إسماعيل عن سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن صالح بن كيسان عن عبيد الله عن ابن عباس ' عن الصعب أن رسول الله & أقبل حتى إذا كان بقديد أهدي إليه بعض حمار فرده وقال إنا حرم لا نأكل الصيد ' هكذا قال عن صالح عن عبيد الله ولم يذكر ابن شهاب وقال بعض حمار وحش وعند حماد بن زيد في هذا أيضا عن عمرو بن دينار عن ابن عباس ' عن الصعب أنه أتى النبي & بحمار وحش ' ورواه إبراهيم بن سعد عن صالح عن ابن شهاب كما قدمنا وهو أولى بالصواب عند أهل العلم وقال الطحاوي هذا الحديث مضطرب قد رواه قوم على ما ذكرنا والذي ذكره هو قوله حدثنا يونس قال سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس ' عن الصعب بن جثامة قال مر بي رسول الله & وأنا بالأبواء أو بودان فأهديت لحم حمار وحش فرده علي فلما رأى الكراهة في وجهي قال ليس بنا رد عليك ولكنا حرم ' قال ورواه آخرون فقالوا ' إنما أهدى إليه حمارا وحشيا ' ثم رواه بسنده ' أن الحمار كان مذبوحا ' وروى أيضا أنه ' كان عجز حمار وحش أو فخذ حمار ' وروى أيضا ' عجز حمار وحش وهو بقديد يقطر دما فرده ' ثم قال فقد اتفقت الروايات عن ابن عباس في حديث الصعب عن رسول الله & في رده الهدية عليه أنها كانت في لحم صيد غير حي فذلك حجة لمن كره للمحرم أكل لحم الصيد وإن كان الذي تولى صيده وذبحه حلال وقال ابن بطال اختلاف روايات حديث 
ms6432	 الصعب تدل على أنها لم تكن قضية واحدة وإنما كانت قضايا فمرة أهدى إليه الحمار كله ومرة عجزه ومرة رجله لأن مثل هذا لا يذهب على الرواة ضبطه حتى يقع فيه التضاد في النقل والقصة واحدة وقال الطبري بوب البخاري على هذا الحديث وفهم منه الحياة والروايات الأخر تدل على أنه كان ميتا وأنه أتاه بعضو منه وطريق الجمع أنه جاء بالحمار ميتا فوضعه بقرب النبي & ثم قطع منه ذلك العضو فأتاه به فصدق اللفظان أو يكون أطلق اسم الحمار وهو يريد بعضه وهذا من باب التوسع والمجاز أو نقول أن الحمار كان حيا فيكون قد أتاه به فلما رده وأقره بيده ذكاه ثم أتاه بالعضو المذكور ولعل الصعب ظن أنه إنما رده لمعنى يخص الحمار بجملته فلما جاء بجزئه أعلمه بامتناعه أن حكم الجزء من الصيد لا يحل للمحرم وقبوله ولا تملكه * | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في الهبة عن إسماعيل بن عبد الله وعن أبي اليمان عن شعيب وعن علي بن المديني عن سفيان وأخرجه مسلم في الحج أيضا عن يحيى بن يحيى عن مالك وعن يحيى بن يحيى وأبي بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد ثلاثتهم عن سفيان بن عيينة وعن يحيى بن يحيى وقتيبة ومحمد بن رمح ثلاثتهم عن PageV10P175 الليث وعن عمر بن حميد عن عبد الرزاق وعن الحسن بن علي الحلواني وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة به وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة عن حماد بن زيد رضي الله تعالى عنه وأخرجه ابن ماجة فيه عن محمد بن رمح به وعن هشام بن عمار وابن أبي شيبة . | ( ذكر معناه ) قوله ' أهدى لرسول الله & ' الأصل في أهدى التعدي بإلى وقد تعدى باللام ويكون بمعناه قيل أن يحتمل أن تكون اللام بمعنى أجل وهو ضعيف قوله ' وهو بالأبواء ' جملة وقعت حالا والأبواء بفتح الهمزة وسكون الباء الموحدة وبالمد جبل من عمل الفرع بضم الفاء بينهما وبين الجحفة مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا وفي 
ms6433	 المطالع سميت بذلك لما فيها من الوباء ولو كان كما قيل لقيل الأبواء أو يكون مقلوبا منه وبه توفيت أم رسول الله & والصحيح أنها سميت بذلك لتبوء السيول بها قاله ثابت قوله ' أو بودان ' شك من الراوي وبالشك جزم أكثر الرواة وجزم ابن إسحاق وصالح بن كيسان عن الزهري ' بودان ' وجزم معمر وعبد الرحمن بن إسحاق ومحمد بن عمرو بالأبواء والظاهر أن الشك فيه من ابن عباس لأن الطبراني أخرج الحديث من طريق عطاء عنه على الشك أيضا وهو بفتح الواو وتشديد الدال المهملة وفي آخره نون موضع بقرب الجحفة ويقال هو قرية جامعة من ناحية الفرع بينه وبين الأبواء ثمانية أميال ينسب إليه الصعب بن جثامة الليثي الوداني وفي المطالع هو من عمل الفرع بينه وبين هرشي نحو ستة أميال قوله ' فلما رأى ما في وجهه ' وفي رواية شعيب ' فلما عرف في وجهي رده هديتي ' وفي رواية الليث عن الزهري عند الترمذي ' فلما رأى ما في وجهه من الكراهة ' وكذا في رواية ابن خزيمة من طريق ابن جريج قوله ' لم نردده عليك ' هذا بفك الإدغام رواية الكشميهني وقال عياض ضبطنا في الروايات لم نرده بفتح الدال ورده محققوا شيوخنا من أهل العربية وقالوا لم نرده بضم الدال وكذا وجدته بخط بعض الأشياخ أيضا وهو الصواب عندهم على مذهب سيبويه في مثل هذا في المضاعف إذا دخله الهاء أن يضم ما قبلها في الأمر ونحوه من المجزوم مراعاة للواو التي توجبها ضمة الهاء بعدها لخفاء الهاء فكأن ما قبلها ولى الواو ولا يكون ما قبل الواو إلا مضموما هذا في المذكر وأما في المؤنث مثل لم تردها فمفتوح الدال مراعاة للألف ( قلت ) في مثل هذه الصيغة قبل دخول الهاء عليها أربعة أوجه الفتح لأنه أخف الحركات والضم اتباعا لضمة عين الفعل والكسر لأنه الأصل في تحريك الساكن والفك وأما بعد دخول الهاء فيجوز فيه غير الكسر قوله ' إلا أنا حرم ' بفتح الهمزة في أنا على أنه تعدى إليه الفعل بحرف 
ms6434	 التعليل فكأنه قال لأنا وقال أبو الفتح القشيري أنا مكسور الهمزة لأنها ابتدائية وقال الكرماني لام التعليل محذوفة والمستثنى منه مقدر أي لا نرده لعلة من العلل إلا لأننا حرم والحرم بضمتين جمع حرام أي محرمون وفي رواية النسائي من رواية صالح بن كيسان ' إلا أنا حرم لا نأكل الصيد ' وفي رواية سعيد عن ابن عباس ' لولا أنا محرمون لقبلناه منك ' . | ( ذكر ما يستفاد منه ) منه أنه احتج به الشعبي وطاوس ومجاهد وجابر بن زيد والليث بن سعد والثوري ومالك في رواية واسحق في رواية على أن المحرم لا يحل له أكل صيد ذبحه حلال قيل لأنه اقتصر في التعليل على كونه محرما فدل على أنه سبب الامتناع خاصة وهو قول علي وابن عباس وابن عمر رضي الله تعالى عنهم وقال عطاء في رواية وسعيد ابن جبير وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وأحمد في رواية الصيد الذي اصطاده الحلال لا يحرم على المحرم واحتجوا في ذلك بما رواه مسلم حدثني زهير بن حرب قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج قال أخبرني محمد بن المنكدر ' عن معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان التيمي عن أبيه قال كنا مع طلحة بن عبيد الله ونحن حرم فأهدى له طير وطلحة راقد فمنا من أكل ومنا من تورع فلما استيقظ طلحة وفق من أكله قال وأكلنا مع رسول الله & وفق من أكله ' أي دعا له بالتوفيق أي قال له وفقت أي أصبت الحق وبما رواه النسائي حدثنا محمد بن سلمة وابن مسكين عن ابن القاسم عن مالك عن يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم بن الحارث عن عيسى بن طلحة ' عن عمير بن سلمة عن البهزي أن رسول الله & خرج يريد مكة وهو محرم حتى إذا كان بالروحاء إذا حمار وحش عقير فذكر ذلك لرسول الله & فقال دعوه فإنه يوشك أن يأتي صاحبه فجاء البهزي وهو صاحبه فقال يا رسول الله PageV10P176 شأنكم بهذا الحمار فأمر رسول الله & أبا بكر رضي الله 
ms6435	 تعالى عنه فقسمه بين الرفاق ثم مضى حتى إذا كان بالأثاية بين الرويثة والعرج إذا ظبي حاقف في ظل وفيه سهم فزعم أن رسول الله & أمر رجلا يقف عنده لا يريبه أحد من الناس حتى يجاوزوه ' ثم قال تابعه يزيد بن هارون عن يحيى به وأخرجه ابن خزيمة أيضا وغيره وصححوه وأخرجه الطوسي أيضا محسنا وفيه ' فلم يلبث أن جاء رجل من طيء فقال يا رسول الله هذه رميتي فشأنك بها ' وأخرجه الطحاوي أيضا ولفظه ' فإذا هو بحمار وحش عقير فيه سهم وهو حي قد مات ' ولفظه أيضا ' إذا هو بظبي مستظل في حقف جبل فيه سهم وهو حي فقال رسول الله & لرجل قف ههنا لا يريبه أحد حتى يمضي الرفاق ' قلت عمير بن سلمة له صحبة والبهزي بفتح الباء الموحدة وسكون الهاء بعدها الزاي نسبة إلى بهز هو تيم بن امريء القيس بن بهتة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس بن غيلان وقال أبو عمر اسمه زيد بن كعب السلمي ثم البهزي . قوله بالروحاء هو موضع بينه وبين المدينة ميل وفي حديث جابر ' إذا أذن المؤذن هرب الشيطان بالروحاء ' وهي من المدينة يكون ميلا رواه أحمد وقال أبو علي القالي في كتاب الممدود والمقصور الروحاء موضع على ليلتين من المدينة وفي المطالع الروحاء من عمل الفرع على نحو من أربعين ميلا وفي مسلم على ستة وثلاثين وفي كتاب ابن أبي شيبة على ثلاثين . قوله ' بالأثاية ' بفتح الهمزة وبالثاء المثلثة وبعد الألف ياء آخر الحروف مفتوحة موضع بطريق الجحفة بينه وبين المدينة سبعة وسبعون ميلا ورواه بعضهم بكسر الهمزة وبعضهم يقول الأثاثة بثاءين وبعضهم الأثانة بالنون بعد الألف والصواب بالفتح والكسر والرويثة بضم الراء وفتح الواو وسكون الياء آخر الحروف وفتح الثاء المثلثة وفي آخره هاء وهو منزل بين مكة والمدينة والعرج بفتح العين وسكون الراء وبالجيم قرية جامعة من عمل الفرع على نحو من ثمانية وسبعين ميلا من المدينة وهو أول تهامة . قوله ' حاقف ' أي 
ms6436	 نائم قد انحنى في نومه والحقف بكسر الحاء المهملة وسكون القاف ما اعوج من الرمل واستطال ويجمع على أحقاف قوله ' لا يريبه أحد ' أي لا يتعرض له أحد ويزعجه وأصله من رابني الشيء وأرابني إذا شككني وأجابوا عن حديث الباب بما ذكرناه عن الطحاوي عن قريب وقال عطاء في رواية ومالك والشافعي وأحمد واسحق وأبو ثور الصيد الذي لأجل المحرم حرام على المحرم لم يجز أكله وما لم يصد من أجله جاز له أكله وروى هذا القول عن عثمان رضي الله تعالى عنه واحتجوا في ذلك بما رواه أبو داود حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا يعقوب يعني الإسكندراني القاري عن عمرو عن المطلب ' عن جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله & يقول صيد البر حلال لكم ما لم تصيدوه أو يصد لكم ' وأخرجه الترمذي حدثنا قتيبة قال حدثنا يعقوب إلى آخره ولكن في روايته ' حلال لكم وأنتم حرم ' وأخرجه النسائي وابن خزيمة وقال الترمذي المطلب لا نعرف له سماعا من جابر وعنه أنه لم يسمع من جابر وكذا قال أبو حاتم الرازي والمطلب بن عبد الله بن حنطب القرشي المخزومي المدني وقال ابن سعد كان كثير الحديث وليس يحتج بحديثه وقال النسائي عمرو بن أبي عمرو ليس هو بالقوي في الحديث وإن كان قد روى عنه مالك وقال مالك ما ذبحه المحرم فهو ميتة لا يحل لمحرم ولا لحلال وقد اختلف قوله فيما صيد لمحرم بعينه كالأمير وشبهه هل لغير ذلك الذي صيد لأجله أن يأكله والمشهور من مذهبه عند أصحابه أن المحرم لا يأكل ما صيد لمحرم معين أو غير معين . ومما يستفاد من حديث الباب جواز كل ما صاده الحلال للمحرم ومنه جواز الحكم بعلامة لقوله ' فلما رأى ما في وجهي ' ومنه جواز رد الهدية لعلة . ومنه الاعتذار عن رد الهدية تطييبا لقلب المهدي . ومنه أن الهدية لا تدخل في الملك إلا بالقبول . ومنه أن على المحرم أن يرسل ما في يده من الصيد الممتنع عليه 
ms6437	 اصطياده * -(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب ما يقتل المحرم من الدواب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الشيء الذي يقتل المحرم ، يعني : ماله قتله من الدواب ، وهو جمع دابة ، وهي ما يدب على وجه الأرض . وقال صاحب ( المنتهى ) : كل ماش على الأرض دابة ودبيب ، والهاء للمبالغة ، والدابة في التي تركب أشهر . وفي ( المحكم ) : الدابة تقع على PageV10P177 المذكر والمؤنث ، وحقيقته الصفة . قلت : الدابة في الأصل كا ما يدب على وجه الأرض ، ثم نقله العرف العام إلى ذات القوائم الأربع من الخيل والبغال والحمير ، ويسمى هذا منقولا عرفيا . فإن قلت : في أحاديث الباب الغراب والحداءة وليسا من الدواب ، ولو قال من الحيوان لكان أصوب قلت : أكثر ما ذكر في أحاديث الباب الدواب فنظر إلى هذا الجانب .(@)(@@) 6281 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خمس من الدواب ليس على المحرم في قتلهن جناح .(@)(@@) ( الحديث 6281 طرفه في : 5133 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه ما للمحرم قتله من الدواب ، ولكن أورده مختصرا ، وأحال به على طريق سالم على ما يأتي عن قريب ، وأخرجه الطحاوي : حدثنا يونس ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرني مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( خمس من الدواب ليس على المحرم في قتلهن جناح : الغراب والحدءة والعقرب والفأرة والكلب العقور ) . وأخرجه النسائي عن قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا الليث عن نافع ( عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن في قتل خمس من الدواب للمحرم : الغراب والحدأة والفأرة والكلب العقور والعقرب .(@)(@@) قوله : ( خمس ) ، مرفوع على الابتداء ، وتخصص بالصفة . وهي قوله : ( من الدواب ) . قوله : ( ليس على المحرم في قتلهن جناح ) خبره ، والجناح : الإثم والحرج ، وارتفاع : جناح ، على أنه اسم : ليس ، تأخر عن خبره .(@)(@@) وعن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال(@)(@@) وعن عبد الله عطف 
ms6438	 على نافع ، أي : قال مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ، وأخرجه مسلم بتمامه : حدثنا يحيى بن يحيى ويحيى بن أيوب وقتيبة وابن حجر ، قال يحيى : أخبرنا ، وقال الآخرون : حدثنا إسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار أنه سمع عبد الله بن عمر يقول : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( خمس من قتلهن وهو حرام فلا جناح عليه فيهن : الفأرة والعقرب والكلب العقور والغراب والحديا ) . واللفظ ليحيى .(@)(@@) قوله : ( قال ) ، مقوله محذوف ، تقديره : خمس من الدواب . . . إلى آخره .(@)(@@) 7281 حدثنا مسدد قال حدثنا أبو عوانة عن زيد بن جبير قال سمعت ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يقول حدثتني إحدى نسوة النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم يقتل المحرم .(@)(@@) ( الحديث 7281 طرفه في : 8281 ) .(@)(@@) هذا طريق آخر ساق منه هذا القدر ، وأحال به على الطريق الذي بعده .(@)(@@) وأخرجه عن مسدد عن أبي عوانة الوضاح ابن عبد الله اليشكري عن زيد بن جبير ، بضم الحيم وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء : ابن حرمل الجشمي الكوفي ، وليس له في الصحيح رواية عن غير ابن عمر ، ولا له فيه إلا هذا الحديث ، وحديث آخر تقدم في المواقيت ، وقد خالف نافعا وعبد الله بن دينار في إدخال الواسطة بين ابن عمر وبين النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث ، ووافق سالما ، إلا أن زيدا أبهم الواسطة ، وسالما سماها . وأخرجه مسلم : حدثنا أحمد بن يونس ، قال : حدثنا زهير ، قال : ( حدثنا زيد بن جبير إن رجلا سأل ابن عمر : ما يقتل المحرم من الدواب ؟ فقال : أخبرتني إحدى نسوة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أمر أو أمر : أن تقتل الفأرة والعقرب والحدأة والكلب العقوب والغراب ) . هو من الرواية عن المجاهيل ، لأنه بينه في الطريق الآخر بقوله : حفصة ، رضي الله تعالى عنها ، والأولى أن يقال : الجهل في الصحابة لا يضر ، لأن كلهم عدول .(@)(@@) 8281 حدثنا أصبغ قال أخبرني عبد الله بن وهب عن يونس عن ابن شهاب 
ms6439	 عن سالم قال قال عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قالت حفصة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس من الدواب لا حرج على من قتلهن الغراب والحدأة والفأرة والعقرب والكلب العقور .(@)(@@) ( انظر الحديث 7281 ) . PageV10P178(@)(@@) هذا طريق آخر فيه تمام ما في الطرق المتقدمة ، فلذلك عطفه عليها بالواو . وأخرجه عن إصبغ بن الفرج عن عبد الله بن وهب عن يونس بن يزيد عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه عبد الله عن أخته حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ومن لطائف إسناد هذا الحديث رواية التابعي عن التابعي ، ورواية الصحابي عن الصحابية ، ورواية الأخ عن أخته .(@)(@@) قوله : ( قالت حفصة ) ، وفي رواية الإسماعيلي : عن حفصة ، وهذا والذي قبله قد يوهم أن عبد الله بن عمر ما سمع هذا الحديث من النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لكن وقع في بعض طرق نافع عنه : سمعت النبي ، صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) أخرجه مسلم من طريق ابن جريج وتابعه محمد بن إسحاق ، ثم ساقه من طريق ابن إسحاق عن نافع كذلك حيث قال : وحدثنيه فضيل بن سهل ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : أخبرنا محمد بن إسحاق عن نافع وعبيد الله بن عبد الله عن ابن عمر ، قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ( خمس لا جناح في قتل ما قتل منهن في الحرم . . . ) الحديث . وظهر من هذا أن ابن عمر سمع هذا الحديث من أخته حفصة عن النبي صلى الله عليه وسلم وسمعه من النبي صلى الله عليه وسلم أيضا يحدث به حين سئل . وأخرجه مسلم أيضا : حدثني حرملة بن يحيى ، قال : أخبرنا ابن وهب ، أخبرنا يونس عن ابن شهاب ، قال : أخبرني سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر ، قال : قالت حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خمس من الدواب كلها فاسق لا حرج على من قتلهن : العقرب والغراب والحدأة والفأرة 
ms6440	 والكلب العقور ) . وأخرجه النسائي أيضا عن عيسى بن إبراهيم عن ابن وهب .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( الغراب ) أي : إحدى الخمس من الدواب الغراب ، قال أبو المعاني : هو واحد الغربان وجمع القلة : أغربة ، وقيل : سمي غرابا لأنه نأى واغترب لما تفقده نوح ، عليه السلام ، يستخبر أمر الطوفان ، ويجمع على : غرب ، أيضا وعلى أغرب . وفي ( الحيوان ) للجاحظ : الغراب الأبقع غريب ، وهو غراب البين ، وكل غراب فقد يقال له : غراب البين إذا أرادوا به الشؤم إلا غراب البين نفسه غراب صغير ، وإنما قيل لكل غراب : غراب البين ، لسقوطه في مواضع منازلهم إذا باتوا . وناس يزعمون أن تسافدها على غير تسافد الطير ، وإنها تزلق بالمناقير وتلقح من هنالك . وقيل : إنهم يتسافدون كبني آدم ، أخبر بذلك جماعة شاهدوه . وفي ( الموعب ) : الغراب الأبقع هو الذي في صدره بياض . وفي ( المحكم ) : غراب أبقع يخالط سواده بياض ، وهو أخبثهما ، وبه يضرب المثل لكل خبيث ، وقال أبو عمر : هو الذي في بطنه وظهره بياض . قوله : ( والحدأة ) بكسر الحاء وبعد الدال ألف ممدودة بعدها همزة مفتوحة ، وجمعها : جدء ، مثل عنب ، وحدآن ، كذا في ( الدستور ) . وقال الجوهري : ولا يقال : حداة ، وفي ( المطالع ) : الحدأة لا يقال فيها إلا بكسر الحاء ، وقد جاء الحداء يعني بالفتح ، وهو جمع حدأة ، وجاء الحديا على وزن الثريا . قوله : ( والفأرة ) واحدة الفيران وفيرة ، ذكره ابن سيده . وفي ( الجامع ) : أكثر العرب على همزها . قوله : ( والعقرب ) قال ابن سيده : العقرب يكون للذكر والأنثى ، وقد يقال للأنثى عقربة ، والعقربان الذكر منها . وفي ( المنتهى ) : الأنثى عقرباء ، ممدود غير مصروف ، وقيل : العقربان دويبة كثيرة القوائم غير العقرب ، وعقربة شاذة ، ومكان معقرب بكسر الراء ذو عقارب ، وأرض معقربة ، وبعضهم يقول : معقرة ، كأنه رد العقرب إلى ثلاثة أحرف ثم بنى عليه ، وفي ( الجامع ) : ذكر العقارب عقربان ، والدابة الكثيرة القوائم عقربان ، بتشديد الباء . قوله : ( والكلب العقور ) ، قال أبو المعاني : جمع الكلب أكلب وكلاب وكليب ، وهو جمع عزيز لا يكاد يوجد إلا القليل ، نحو : عبد وعبيد ، وجمع الأكلب أكالب ، وفي ( المحكم ) : وقد قالوا في جمع الكلاب كلابات 