ms12521	 عادة النساء من التحلي به في الأذن من القرط وهو الحلق من ذهب وفضة ولؤلؤ ونحو ذلك ، وقال ابن السكيت : معني أناس : أثقل أذني حتى تدلى واضطرب قوله : ( وملأ من شحم عضدي ) بتشديد الياء تثنية عضد . وقال أبو عبيد : لم ترد العظم وحده وإنما أرادت الجسد كله . لأن العضف إذا سمنت سمن سائر الجسد ، وخصت العضد لأنها أقرب ما يلي بصر الإنسان من جسده . قوله : ( وبجحني ) بفتح الباء الموحدة وفتح الجيم وفتح الحاء المهملة وفي رواية النسائي بتشديد الجيم من التبجيح وهو التفريح ، وقال ابن الأنباري : معناه عظمني ، وقال ابن أبي أويس : وسع PageV20P173 علي وترفني قوله : ( فبجحت ) بسكون التاء ( ونفسي ) فاعله وإلي بتشديد الياء وفائدة ذكر إلى التأكيد ، إذ فيه التجريد وبيان الانتهاء ، هذا هو المشهور في الروايات . وفي رواية لمسلم : فتبجحت من : باب التفعل ، وفي رواية للنسائي : وبجح نفسي فتبجحت إلي ، بالتشديد وفي رواية أخرى له : فبجحت ، بضم التاء على صيغة نفس المتكلم من الماضي ، وإلي ، بالتخفيف . قوله : ( غنيمة ) مصغر : غنم . قوله : ( بشق ) ، بالشين المعجمة والقاف : وأهل الحديث يروونه بكسر الشين ، وقال أبو عبيد : وهو بالفتح وهو اسم موضع . وقال الهروي : هو الصواب ، وقال ابن الأنباري : هو اسم موضع بالفتح والكسر ، وقال ابن أبي أويس وابن حبيب : بشق جبل لقلتهم ، زاد ابن أبي أويس : لقلة غنمهم . وقال عياض : كأنها تريدانهم لقلتهم وقلة غنمهم حملهم على سكنى شق الجبل : ( أي ) ناحية الجبل أو بعضه ، لأن الشق يقع على الناحية من الشيء ويقع على بعضه ، والشق أيضا النصف ، وعن نفطويه : معنى الشق بالكسر : الشظف من العيش والجهد منه ، وقال ابن دريد : يقال : هو بشق وشظف من العيش أي : بجهد منه . قوله : ( في أهل صهيل ) ، أي : أصحاب صهيل وهو صوت الخيل . وقوله : ( وأطيط ) . وهو أصوات الإبل يعني : أنه ذهب بها إلى أهله وهم أهل خير وإبل ، وفي رواية النسائي : وجامل وهو جمع جمل والمراد اسم فاعل لمالك الجمال كما يقال لابن وتامر ، وقال عياض : وأصل الأطيط أعواد المحامل والرحال . ويشبه أن تريد 
ms12522	 بها هذا المعنى ، فكأنها تريد أنهم أصحاب محامل ورفاهية ، لأن المحامل لا يركبها إلا أصحاب السعة ، وكانت قديما من مراكب العرب . قوله : ( ودائس ) اسم فاعل من الدوس ، وفي رواية النسائي : ( ودياس ) . وقال ابن السكيت : الدائس الذي يدوس الطعام . وقال أبو عبيد : تأوله بعضهم من دياس الطعام وهو دراسه ، وأهل العراق يقولون : الدياس ، وأهل الشام : الدراس ، فكأنها أرادت أنهم أصحاب زرع قوله ( ومنق ) قال الكرماني : هو الذي ينقيه من التبن ونحوه بالغربال ، وقال بعضهم بكسر النون وتشديد القاف ، قال أبو عبيد : لا أدري معناه ، وأظنه بالفتح من تنقية الطعام . وقال صاحب ( التلويح ) : المحدثون يقولونه بالكسر ، وقال ابن أبي أويس : المنق ، بالكسر : نقيق أصواب المواشي والأنعام ، تصف كثرة ماله . وقال أبو سعيد النيسابوري : هو مأخوذ من نقيقة الدجاج ، أي : أنهم أهل طير ، وقال القرطبي : لا يقال لشيء من أصوات المواشي نق ، وإنما يقال نق الضفدع والعقرب والدجاج ، ويقال في الهر : بقلة ، وقال ابن السراج : ويجوز أن يكون منق بالإسكان إن كان روي ، أي : وإنعام ذات نقي أي سمان . قوله : ( فعنده أقول ) أي : عند زوجي أقول كلاما فلا أقبح على صيغة المجهول أي : فلا أنسب إلى التقبيح في القول ، بل يقبل مني ، وفي رواية النسائي : فعنده أنطق ، وفي رواية الزبير : أتكلم . قوله : ( وأرقد فأتصبح ) أي : أنام الصبيحة ، وهي في أول النهار ، ولا أوقظ لأن عندي من يكفيني الخدمة من الإماء وغيرها . قوله : ( واشرب فأتقمح ) بالقاف وتشديد الميم أي : أروى حتى لا أحب الشرب ، مأخوذ من الناقة المقامح وهي التي ترد الحوض فلا تشرب وترفع رأسها ريا ، كذا قاله أبو عبيد ، وكل رافع رأسه فهو مقامح ، وبعض الناس يرويه . فاتقنح ، بفتح النون ، وقال أبو عبيد : لا أعرف هذا الحرف ولا أرى المحفوظ إلا بالميم ، وقال عياض : لم نروه في ( صحيح البخاري ) ( ومسلم ) إلا بالنون ، وكذا في جميع النسخ وقال البخاري : قال بعضهم : فاتقمح بالميم ، قال : وهو الأصح ، والذي بالنون معناه : أقطع الشرب وأتمهل فيه ، وقيل : هو الشرب بعد الري ، وحكى أبو علي القالي في 
ms12523	 ( البارع ) و ( الأمالي ) يقال : قنحت الإبل ، تفتح بفتح النون في الماضي والمستقبل . قنحا بإسكان النون . قال شمر : إذا تكارهت الشرب . وفي ( التلويح ) ومن رواه : أتفتح ، بالفاء والتاء المثناة من فوق إن لم يكن وهما فمعناه والتكبر والزهو والتيه ، ويكون هذا التكبر والتيه من الشراب لنشوة سكره ، وهو على كل حال يرجع إلى عزتها عنده وكثرته الخير لديها . وقيل : معنى أتقنح كناية عن سمن جسمها واتساعه . قوله : ( أم بي زرع فما أم أبي زرع ) الكلام فيه مثل الكلام في زوجي أبو زرع ، فما أبو زرع ؟ ويروى : أم زرع وما أم زرع ؟ بحذف أداة الكنية ، الأول هو ظاهر الرواية . قوله : ( عكومها رداح ) العكوم جمع عكم بكسر العين وسكون الكاف كجلود جمع جلد ، وهي الأعدال والأحمال التي تجمع فيها الأمتعة ، وقيل : هي نمط تجعل المرأة فيها ذخيرتها ، حكاه الزمخشري ، ورداح بكسر الراء بفتحها وآخره حاء مهملة أي : عظام كثيرة الحشو . قاله أبو عبيد ، وقال الهروي : ثقيله ، ويقال للكتيبة الكبيرة : رداح إذا كانت بطيئة السير لكثرة من فيها ، ويقال للمرأة إذا كانت عظيمة الكفل PageV20P174 ثقيلة الورك ورداح .(@)(@@) وقال الكرماني : الرداح مفرد والعكوم جمع ، يعني : كيف يكون المفرد خبرا عن الجمع ؟ ثم أجاب بأنه أراد كل عكم رداح بكسر الراء لا بفتحها ، أو بكون الرداح ههنا مصدرا كالذهاب قلت : أجوبة أخرى : الأول : أن يكون رداح بكسر الراء لا بفتحها جمع رداح كقائم وقيام ، ويخبر عن الجمع بالجمع . الثاني : أن يكون ردا خبر مبتدأ محذوف أي : عكومها كلها رداح على أن رداح واحد جمعه ردح بضمتين . الثالث : أن الخبر عن الجمع قد جاء بالواحد مثل : أدرع دلاص ، أي براق ، ومنه { أولياؤهم الطاغوت } ( البقرة : 752 ) قوله : ( وبيتها فساخ ) بفتح الفاء وتخفيف السين المهملة وبالحاء المهملة أي : واسع يقال : بيت فسيح وفساح وفياح بفتح الفاء وتخفيف الياء آخر الحروف ، ومنهم من يشد الياء للمبالغة ، والمعنى : أنها وصفت والدة زوجها بأنها كثيرة الآلات والأثاث والقماش ، واسعة المال كبيرة البيت أما حقيقة فيدل على عظم الثروة ، وأما كناية عن كثرة الخير 
ms12524	 ورغد العيش والبر بمن ينزل بهم لأنهم يقولون : فلان رحيب المنزل ، أي : يكرم من ينزل عليه . قوله : ( ابن أبي زرع ! فما ابن أبي زرع ؟ ) لما وصفت أم أبي زرع بما ذكر شرعت تصف ابن أبي زرع بقولها : ( مضجعه كمسل شطبة ) المسل ، بفتح الميم والسين المهملة وتشديد اللام مصدر ميمي بمعنى : المسلول ، أو اسم مكان ومعناه : كمسلول الشطبة ، وقال ابن الأعرابي أرادت بمسل الشطبة سيفا سل من عمده ، فمضحعه الذي ينام فيه في الصغر كقدر مسل شطبة واحدة . وقال أبو عبيد : وأصل الشطبة ما يشطب من جريد النخل فيشق منه قضبان رقاق تنسج منها الحصر ، ويقال للمرأة التي تفعل ذلك : الشاطبة ، أخبرت أنه مهفهف ضرب اللحم ، شبهته بتلك الشطبة . وقال أبو سعيد النيسابوري : تريد كأنه سيف مسلول من غمده ، وسيوف اليمن كلها ذات شطب ، وهي الطرائق التي في متن السيف ، وقد شبهت العرب الرجال بالسيوف إما لخشونة الجانب وشدة المهابة ، وإما لجمال الرونق وكمال اللألاء ، وإما لكمال صورتها في اعتدالها واستوائها . قوله : ( ويشبعه ذراع الجفرة ) ويروى : ويكفيه ذراع الجفرة ، وهي بفتح الجيم وسكون الفاء وبالراء : الأنثى من أولاد الضأن ، وقيل : من أولاد المعز ، والذكر جفر وهي التي مر لها من عمرها أربعة أشهر ، وأرادت به أنه قليل الأكل ، وزاد بعد هذا في رواية لابن الأنباري : وترويه فيقة اليعرة . ( ويميس في حق النترة ) . قوله : ( وتروية ) من الإرواء ، والفيقة بكسر الفاء وسكون الياء آخر الحروف بعدها قاف ما يجتمع في الضرع بين الحلبتين ، والفواق بضم الفاء : الزمان الذي بين الحلبتين ، واليعرة بفتح الياء آخر الحروف وسكون العين المهملة بعدها راء العناق ، واليعر الجدي . قوله : ( ويميس ) أي يتبختر ، والنترة بفتح النون وسكون التاء المثناة من فوق : الدرع اللطيفة أو القصيرة ، وقيل : اللينة الملمس ، وقيل : الواسعة . والحاصل أنها وصفته بهيف القد وأنه ليس ببطين ولا جافي قليل الأكل والشرب ملازم لآلة الحر ، يختال في موضع الحرب والقتال ، وكل ذلك مما يتمادح به العرب قوله : ( بنت أبي زرع فما بنت أبي زرع ) هذا في مدح بنت 
ms12525	 أبي زرع بعد مدح ابن أبي زرع ، وفي رواية مسلم : وما بنت أبي زرع ؟ بالواو . قوله : ( طوع أبيها ) أي : هي طوع أبيها وطوع أمها يعني : بارة بهما لا تخرج عن أمرهما ، وفي رواية الزبير . وزين أهلها ونسائها . أي : يتجملون بها ، وفي رواية النسائي : زين أمها وزين أبيها ، بدل لفظ طوع ، في الموضعين ، وفي رواية للطبراني : وقرة عين لأبيها وأمها وزين لأهلها ، وفي رواية لابن السكيت : قباء هضيمة الحشا جائلة الوشاح عنكاء فعماء نجلاء دعجاء زجاء قنواء مؤنقة مقنعة . قلت : قباء ، بفتح القاف وتشديد الباء الموحدة وبالمد خميصة البطن ، وهضيمة الحشا من الهضم بالتحريك وهو انضمام الجنبين ، يقال : رجل أهضم وامرأة هضماء ، والحشا بفتح الحاء المهملة مقصورا ، وهو ما انضمت عليه الضلوع ، وجائلة الوشاح ، بكسر الواو وبالشين المعجمة وفي آخره حاء مهملة ، وهو شيء ينسج عريضا من أدم ، وربما رصع بالجوهر والخرز وتشده المرأة بين عاتقيها وكشحيها ويقال فيه : إشاح ، والحائلة ، بالجيم من الجولان يعني : يدور وشاحها لضمور بطنها ، وعكناء ، بفتح العين المعملة وسكون الكاف وبالنون والمد أي : ذات عكن وهي الطيات في بطنها ، وفعماء بفح الفاء وسكون العين المهملة وبالمد أي : ممتلئة الأعضاء : ونجلاء بفتح النون وسكون وبالمد ، أي واسعة العينين ، ودعجاء من الدعج ، وهي شدة سواد العين في شدة بياضها ، وزجاء بالزاي والجيم المشددة من الزجج وهو تقوس في الحاجب مع طول في أطرافه وامتداده ، وقيل بالراء وتشديد الجيم أي : كبير الكفل ترتج من عظمه ، وقنواء ، بفتح القاف وسكون النون من القنو ، وهو طول PageV20P175 في الأنف ودقة الأرنبة مع جدب في وسطه ، ومؤنقة بالنون والقاف من الشيء الأنيق وهو المعجب ومقنعة مغطاة الرأس بالقناع ، وقيل : مونقة ، بتشديد النون ومعنقة بوزنه أي : مغذية بالعيش الناعم . قوله : ( وملء كسائها ) كناية عن امتلاء جسمها وسمنها . قوله : ( وغيظ جارتها ) ، المراد بالجارة الضرة أي : يغيظها ما ترى من حسنها وجمالها وأدبها وعفتها ، وفي رواية مسلم : وعقر جارتها ، بفتح العين المهملة وسكون القاف أي : دهشها أو قتلها ، وفي رواية النسائي والطبراني وحير جارتها ، بالحاء المهملة 
ms12526	 وسكون الياء آخر الحروف من الحيرة ، وفي أخرى له : وحين جارتها ، بالنون عوض الراء وهو الهلاك ، وفي رواية الهيثم بن عدي : وعبر جارتها ، بضم العين المهملة وسكون الباء الموحدة من العبرة بالفتح أي : تبكي حسدا لما تراه منها ، أو بالكسر ، أي : تعتبر بذلك ، وفي رواية سعيد بن سلمة : وخبر نسائها ، فاختلف في ضبطه فقيل بالمهملة والموحدة من التحبير ، وقيل بالمعجمة والياء آخر الحروف من الخيرية . قوله : ( جارية أبي زرع ! فما جارية أبي زرع ) وصفت أولا زوجها ، ثم وصفت حماتها وهي أم أبي زرع ، ثم ابن أبي زرع ، ثم بنته ، ثم وصفت هنا جارية أبي زرع بقولها : ( جارية أبي زرع ! فما جارية أبي زرع ؟ ) والكلام فيه كما ذكرنا عند قولها زوجي أبو زرع . قوله : ( لا تبث ) من بث الحديث إذا أظهره وأفشاه . ومادته : باء موحدة وثاء مثلثة . ويروى : لا تنث ، بالنون موضع الباء وهو بمعناه ، وقيل : بالنون في الشر ، وفي رواية الزبير : ولا تخرج حديثا . قوله : ( تبثيثا ) مصدر من بثث على وزن فعل بالتشديد ، وهذا فيه ما ليس في بث من المبالغة ، وهذا على غير أصل فعله لأن مصدر بث الخبر بثا ، وقال الجوهري بث الخبر وأبثه بمعنى ، أي نشرة ، وبثث الخبر بالتشديد للمبالغة وقال : نث الحديث في باب النون ينثه نثا إذا أفشاه . قوله : ( ولا تنقث ) بضم التاء المثناة من فوق وفتح النون وتشديد القاف المكسورة بعدها الثاء المثلثة أي : لا تسرع في الميرة بالخيانة . والميرة بكسر الميم وسكون الياء آخر الحروف وبالراء : الزاد . وأصله ما يحصله البدوي من الحضر ويحمله إلى منزله لينتفع به ، وضبطه عياض في مسلم بفتح أوله وسكون النون وضم القاف ، والمعنى : لا تأخذ الطعام فتذهب به ، تصفها بالأمانة . قوله : ( تنقيثا ) مصدر على أصل الضبط الأول ، وعلى ضبط عياض على غير أصله ويجيء المصدر على غير أصل فعله نحو : { والله أنبتكم من الأرض نباتا } ( نوح : 71 ) والأصل أن يقال : إنباتا ، وقد وقع في رواية المسلم نحو الضبط الأول ، والتنقيث إخراج ما في منزل أهلها إلى غيرهم ، قاله 
ms12527	 أبو سعيد ، وقال ابن حبيب : لا تفسده ، وفي رواية أبي عبيد : ولا تنقل ، وكذا للزبير عن عمه مصعب ، ولأبي عوانة : ولا تنتقل ، وفي رواية ابن الأنباري : ولا تعت ، بالعين المهملة والفوقانية ، أي تفسد ، وأصله من العتة بالضم وهي السوسة ، وفي رواية للنسائي : ولا تفش ميرتنا تفشيشا ، بفاء ومعجمتين من الإفشاش وهو طلب الأكل من هنا وهنا ، ويقال : فش ما على الخوان إذا أكله أجمع ، ووقع عند الخطابي : ولا تفسد ميرتنا تغشيشا ، بالمعجمات ، وقال : مأخوذ من غشيش الخبز إذا فسد ، وضبطه الزمخشري بالفاء الثقيلة بدل القاف ، وقال في شرحه : التفث والتفل بمعنى ، وأرادات المبالغة في براءتها من الخيانة . قوله : ( ولا تملأ بيتنا تعشيشا ) بالعين المهملة وبالشين المعجمتين أي : لا ترك الكناسة والقمامة في البيت مفرقة كعش الطائر ، بل هي مصلحة للبيت معتنية بتنظيفه ، وقيل : معناه لا تخوننا في طعامنا فتخبئه في زوايا البيت كأعشاش الطير ، وروي بإعجام الغين من الغش في الطعام ، وقيل : من النميمة أي : لا تتحدث بها . وقال الخطابي : التغشيش من قولهم : غشش الخبر إذا انكدح وفسد أي : أنها تحسن مراعاة الطعام وتعهده بأن تطعم أولا فأولا لا تغفل عن أمره فيتكدح . ويفسد في البيت ، ووقع في رواية الطبراني : ولا تعش بيتنا تعشيشا ، وفي رواية الهيثم عن هشام : ضيف أبي زرع ! وما ضيف أبي زرع ؟ في شبع وروى ورتع . طهاة أبي زرع ! فما طهاة أبي زرع ؟ لا تفتر ولا تعدى ، تقدح قدر أو تنصب أخرى فتلحق الآخرة بالأولى ، مال أبي زرع ! فما مال أبي زرع ؟ على الجمم معكوس وعلى العفاة محبوس . قوله : وري بكسر الراء وتشديد الياء . قوله : ( ورتع ) بفتح الراء المثناة أي : تنعم قوله : طهاة جمع طاه وهو الطباخ من طهي الرجل إذا طبح قوله : لا تفتر ، بالفاء الساكنة وبالتاء المثناة من فوق المضمومة أي : لا تسكن ولا تضعف قوله : ( ولا تعدى ) بضم التاء وتشديد الدال أي : لا تترك ذلك ولا تتجاوز عنه . قوله : ( تقدح ) أي : تغرف قدرا وتنصب قدرا أخرى ، يقال : قدح القدر إذا غرف ما فيها 
ms12528	 بالمقدحة ، وهي الغرفة . قوله : فتلحق PageV20P176 الآخرة ، أي : تلحق القدرة الآخرة بالقدرة الأولى التي غرف ما فيها ، وحاصله أنها لم تزل في الطبخ والغرف ، ولا تعدى عن ذلك قوله : ( على الجمم ) بضم الجيم وتخفيف الميم الأولى : جمع جمة ، وهم القوم يسألون في الدية قوله : ( معكوس ) أي : مردود والعكس في اوصل ردك آخر الشيء إلى أوله . قوله : العفاة ، بضم العين المهملة وتخفيف الفاء ، جمع عاف . كالقضاة جمع قاض ، وهم السائلون . قوله : محبوس أي موقوف عليهم . قوله : ( قالت : خرج أبو زرع ) ، وفي رواية النسائي : خرج من عندي ، وفي رواية الحارث ابن أبي أسامة ثم خرج من عندي قوله : ( والأوطاب تمخض ) الواو فيه للحال ، والأوطاب جمع وطب وهو سقاء اللبن خاصة . وقال الكرماني : هو جمع على غير قياس ، وكذا قال أبو سعيد : إن فعلا لا يجمع على أفعال ، بل يجمع على فعال . قلت : يرد قولهما قول الخليل : جمع وطب على وطاب وأوطاب ، كما جمع : فرد على أفراد . قوله : ( تمحض ) من المخض وهو أخذ الزبد من اللبن ، وعن عياض : رأيت في رواية حمزة عن النسائي : والأطاب ، بغير واو ، فإن كان مضبوطا فهو على إبدال الواو همزة ، كما قالوا : أكاف ووكاف ثم إن قول أم زرع هذا يحتمل وجهين : أحدهما : إنكار خروجه من منزلها غدوة وعندهم خير كثير ولبن غزير يشرب صريحا ومخيضا ويفضل عندهم ما يمخضوه في الأوطاب ، والآخر : أنها أرادت أن خروجه كان في استقبال الربيع وطيبه ، وأن خروجه إما السفر أو غيره ، فلم تدر ما ترتب عليها بسبب خروجه من تزوج غيرها والظاهر أنه لما رأى أم زرع تعبت من مخض اللبن واستقلت لتستريح خرج ، فرأى امرأة فتزوجها ، وهو معنى قولها : ( فلقي امرأة معها ولدان لها كالفهدين ) وفي رواية لابن الأنباري : كالصقرين ، وفي رواية لغيره : كالشبلين ، وفي رواية إسماعيل بن أبي أويس : سارين حسنين نفيسين ، وسبب وصفها لهما التنبيه على سبب تزويج أبي زرع لها ، لأن العرب كانت ترغب في كون الأولاد من النساء النجيبات في الخلق والخلق . وتظاهرت الروايات على أن الغلامين 
ms12529	 كانا ابنين للمرأة المذكورة إلا ما رواه أبو معاوية عن هشام : أنهما كانا أخويها ، وقال عياض : يتأول بأن المراد أنهما ولداها ولكنهما جعلا أخويها في حسن الصورة . قوله : ( يلعبان من تحت حضريها برمانتين ) أرادت بهذا أن هذه المرأة كانت ذات كفل عظيم فإذا استقلت على ظهرها ارتفع كفلها بها من الأرض حتى تصير تحتها فجوة يجري فيها الرمان . وفي رواية الحارث : من تحت درعها . وفي رواية الهيثم : من تحت صدرها ، وعن ابن أبي أويس : أن الرمانتين هما الثديان . وقال أبو عبيد : ليس هذا موضعه ، ولا سيما وقد روي : من تحت درعها برمانتين ، ويؤيده ما وقع في رواية أبي معاوية : وهي مستقلية على قفاها ومعها رمانة يرميان بها من تحتها فتخرج من الجانب درعها برمانتين ، ويؤيده ما وقع في رواية أبي معاوية : وهي مستلقية على قفاها ومعها رمانة يرميان بها من تحتها فتخرج من الجانب الآخر من عظم إليتيها . قوله : ( فطلقني ونكحها ) وفي رواية الحارث : فأعجبته فطلقني ، وفي رواية أبي معاوية : فخطبها أبو زرع فتزوجها فلم تزل به حتى طلق أم زرع ، وفي رواية الهيثم : فاستبدلت بعده وكل بدل أعور ، وهو مثل معناه : أن البدل من الشيء غالبا لا يقوم مقام المبدل منه ، بل هو دونه وأنزل منه ، والمراد بالأعور المعيب . وقال ثعلب : الأعور الرديء من كل شيء كما يقال : كلمة عوراء أي : قبيحة . قوله : ( رجلا سريا ) بفتح السين المهملة وكسر الراء وتشديد الياء آخر الحروف أي سيدا شريفا من قولهم : فرس سري أي : خيار ، ومنه : هذا من سراة المال أي : خياره . قوله : ( ركب شربا ) بالشين المعجمة أي فرسا شريا وهو الذي يستشري في سيره أي يلج ويمضي بلا فتور وقال عياض عن ابن السكيت شريا بالشين المعجمة يعني : سيدا سخيا ركب شريا ، بالمعجمة فقط . وقال النووي فرسا شريا بالمعجمة بالاتفاق . قلت : ما ذكرنا الآن يرده ، وفي رواية الحارث : ركب فرسا عربيا ، وفي رواية الزبير : أعوجيا ، وهو منسوب إلى أعوج فرس مشهور تنسب إليه العرب خيار الخيل ، كانت لبني كندة ثم 
ms12530	 لبني سليم ثم لبني هلال . قوله : ( وأخذه خطيا ) بفتح الخاء المعجمة وتشديد الطاء المهملة أي : أخذ رمحا خطيا أي : منسوبا إلى الخط ، وهو موضع معروف بنواحي البحرين تجلب الرماح منه ، وقيل : أصلها من الهند تحمل في البحر إلى الخط ، المكان المذكور ، ثم تفرق منه في البلاد . قوله : ( وأراح ) من الإراحة وهو السوق إلى موضع المبيت بعد الزوال . قوله : ( على ) بالتشديد . قوله : ( نعما ثريا ) بفتح الثاء المثلثة وكسر الراء الخفيفة وتشديد الياء ، وهو الكثير من المال ومن الإبل وغيرها ، وهو صفة : نعما ، وإنما ذكر لأجل السجع ، وقال عياض : النعم الإبل خاصة ، وكذا قاله ابن بطال وابن التين ، وقال غيرهم : النعم الإبل والبقر والغنم ، قال تعالى : { ومن الأنعام حمولة وفرشا } ( الأنعام : 241 ) ثم قال : { ثمانية أزواج } ( الزمر : 6 ) فذكر أنواع الماشية ، PageV20P177 ويروى نعما ، بكسر النون جمع : نعمة ، والأول هو الأشهر . قوله : ( وأعطاني من كل رائحة زوجا ) أي : من كل ما يروح من النعم والعبيد والإماء زوجا . أي : اثنين ويحتمل أنها أرادت صنفا وفي رواية مسلم : وأعطاني من كل ذابحة أي مذبوحة . مثل { عيشة راضية } ( الحاقة : 12 ) أي : مرضية ، وحاصل المعني : أعطاني من كل شيء يذبح زوجا ، وفي رواية الطبراني : وأعطاني من كل سائمة ، والسائمة الراعية ، والرائحة الآتية وقت الرواح وهو آخر النهار قوله : ( وميري أهلك ) بكسر الميم أي : صلى أهلك بالميرة وهي الطعام قوله : ( قالت ) أي أم زرع . قوله : ( كل شيء أعطانيه ) ، أي : الزوج الثاني الذي تزوج بها بعد أبي زرع . قوله : ( ما بلغ ) خبر لقوله : ( كل شيء ) وفي رواية مسلم أعطاني ، بلا هاء . وفي رواية النسائي : ما بلغت أناء ، وفي رواية الطبراني : فلو جمعت كل شيء أصبته منه فجعلت في أصغر وعاء من أوعية أبي زرع ما ملاه .(@)(@@) قوله : ( قالت عائشة رضي الله عنها ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كنت لك كأبي زرع لأم زرع ) قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم تطبيبا لنفسها ، وإيضاحا لحس عشرته إياها ، ثم استثنى من ذلك الأمر المكروه منه أنه طلقها ، وإني لا أطلقك ، تتميما لطيب 
ms12531	 نفسها وإكمالا لطمأنينة قلبها ورفعا للإبهام لعموم التشبيه بجملة أحوال أبي زرع إذا لم يكن فيها ما تذمه سوى طلاقه لها ، وقول عائشة رضي الله تعالى عنها : بأبي أنت وأمي ، بل أنت خير لي من أبي زرع ، جواب مثلها في فضلها ، فإن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أخبرها أنه لها كأبي زرع لأم زرع ، لفرط محبة أم زرع له وإحسانه لها ، أخبرته هي أنه عندها أفضل وهي له أحب من أم زرع لأبي زرع . وقال الكرماني : وكان هي زائدة أي : أنا لك . قلت : يؤيد قوله : في زيادة كان ، رواية الزبير : أنا لك كأبي زرع لأم زرع ، وقال القرطبي : قوله : ( كنت لك ) معناه أنا لك ، وهذا نحو قوله عز وجل : { كنتم خير أمة } ( آل عمران : 011 ) أي أنتم خير أمة . قال : ويمكن بقاؤها على ظاهرها ، أي : كنت لك في علم الله السابق ، ويمكن أن يريد به مما أريد به الدوام كقوله تعالى : { وكان الله سمعيا بصيرا } ( النساء : 852 ) [ / ح .(@)(@@) وفي هذا الحديث فوائد منها : ذكر محاسن النساء للرجال إذا كن مجهولات بخلاف المعينات ، فهذا منهي عنه لقوله صلى الله عليه وسلم : ولا تصف المرأة المرأة لزوجها حتى كأنه ينظر إليها . ومنها : جواز إعلام الرجل بمحبته للمرأة إذا أمن عليها من هجر وشبهه . ومنها : ما يدل على التكلم بالألفاظ العربية والأسجاع ، وإنما يكره من ذلك التكلف . ومنها : ما قاله المهلب فيه : التأسي بأهل الإحسان من كل أمة . ألا يرى أن أم زرع أخبرت عن أبي زرع بجميل عشرته ، فامتثله النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال عياض : وهذا عندي غير مسلم . لأنا لا نقول إن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إقتدى بأبي زرع ، بل أخبر أنه لها كأبي زرع . وأعلم أن حاله معها مثل حاله ذلك لا على التأسي به ، وأما قوله بجواز التأسي بأهل الإحسان من كل أمة فصحيح ما لم تصادمه الشريعة . ومنها : شكر المرأة إحسان زوجها ، وكذا ترجم عليه النسائي ، وخرج معه في الباب حديث ابن عمر 
ms12532	 رضي الله تعالى عنهما : لا ينظر الله إلى امرأة لا تشكر زوجها . ومنها : مدح الرجل في وجهه بما فيه إذا علم أن ذاك غير مفسد له ولا مغير نفسه ، والنبي ، صلى الله تعالى عليه وسلم ، مظنة كل مدح ومستحق كل ثناء ، وأن من أثنى بما أثنى فهو فوق ذلك كله . ومنها : أن كنايات الطلاق لا يقع بها الطلاق إلا بالنية ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كنت لك كأبي زرع ، ومن جملة أفعال أبي زرع أنه طلق امرأته أم زرع ، ولم يقع على النبي صلى الله عليه وسلم طلاق لتشبهه لكونه لم ينو الطلاق وقد جاء في رواية إلا أن أبا زرع طلق أم زرع ، وأنا لم أطلقك .(@)(@@) قال أبو عبد الله : قال سعيد بن سلمة عن هشام ولا تعشش بيتنا تعشيشا .(@)(@@) قال أبو عبد الله : وقال بعضهم أتقمح ، بالميم وهاذا أصح .(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه ، هذا إلى آخره ليس في بعض النسخ . قال الكرماني : صوابه في هذه المتابعة كما في بعض النسخ هو : قال أبو سلمة عن سعيد بن سلمة إلى آخره ، وأبو سلمة هذا هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ، وسعيد بن سلمة بالفتحات ابن أبي الحسام العدوي المديني ، مولى آل عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، يكنى أبا عمرو ومن رجال مسلم ، روى عنه موسى بن إسماعيل ، وهو حديث واحد : حديث أم زرع ، وماله في البخاري إلا هذا الموضع ، وهشام هو ابن عروة بن الزبير ، روى عنه سعيد بن سلمة بهذا الإسناد ، وقد وصله مسلم عن الحسن بن علي عن موسى بن إسماعيل عن سعيد بن سلمة عن هشام PageV20P178 بن عروة ، ولكنه لم يسق فيه لفظه بتمامه . قوله : ( ولا تعشش بيتنا تعشيشا ) قد مر الاختلاف في ضبطه عن قريب ، فقيل بالعين المهملة وقيل بالمعجمة قوله : ( قال أبو عبد الله ) . هو البخاري أيضا ، قال بعضهم : أتقمح ، بالميم وقد مر الكلام فيه في قوله : قالت الحادية عشرة ، وهي أم أبي زرع . قوله : ( وهذا أصح ) أشار به 
ms12533	 إلى أنه وقع في أصل رواية أتقنح ، بالنون ، وبالميم أصح .(@)(@@) 0915 حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا هشام أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت : كان الحبش يلعبون بحرابهم ، فسترني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أنظر ، فما زلت أنظر حتى كنت أنا أنصرف ، فاقدروا قدر الجارية(@)(@@) مطابقته للترجمة في اشتماله على ذكر حسن المعاشرة . وعبد الله بن محمد هو المعروف بالمسندي ، وهشام هو ابن يوسف الصنعاني ، ومعمر بفتح الميمين هو ابن راشد .(@)(@@) والحديث قد مر في كتاب صلاة العيد ، والحبش هو الجيل المعروف من السودان ، والحراب جمع حربة .(@)(@@) قوله : ( فاقدروا ) بضم الدال وكسرها ، لغتان أي : اقدروا رغبتها في ذلك إلى أن تنتهي . قوله : ( الحديثة السن ) أي : الشابة ، وأنها تحب اللهو والتفرج والنظر إلى اللعب حبا بلغيا وتحرص عل إقامته ما أمكنها ولا تمل ذلك إلا بعد زمان طويل ، ومر الكلام فيه هناك ، وذكرنا أنها كانت يومئذ بنت خمس عشرة سنة أو أزيد ، وقال بعضهم ، هو منسوخ بالقرآن والسنة ، أما القرآن فقوله عز وجل : { في بيوت أذن الله أن ترفع } ( النور : 63 ) والسنة قوله صلى الله عليه وسلم : ( جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم ) ، وقال بعضهم : يحتمل أن يكون منسوخا ، لأن نظر النساء إلى الرجال وإلى اللهو فيه ما فيه .(@)(@@) 38(@)(@@) | 2 ( باب موعظة الرجل ابنته بحال زوجها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان موعظة الرجل ابنته بحال زوجها . ويروى : لحال زوجها ، باللام أي : لأجل حال زوجها ، والموعظة اسم للوعظ وهو النصح والتذكير بالعواقب .(@)(@@) 1915 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال : أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور عن عبد الله بن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : لم أزل حريصا على أن أسأل عمر بن الخطاب عن المرأتين من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، اللتيتن قال الله تعالى : { ( 66 ) إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما } ( التحريم : 4 ) حتى حج وحججت معه ، وعدل وعدلت معه بأدواة ، فتبرز ثم جاء فسكبت على يديه منها فتوضأ فقلت له : يا أمير المؤمنين من المرأتن من 
ms12534	 أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، اللتان قال الله تعالى : { ( 66 ) تنوبا إلى الله فقد صنعت قلوبكما } ( التحريم : 4 ) قال : واعجبا لك يا ابن عباس ، هما عائشة وحفصة ثم استقبل عمر الحديث يسوقه . قال : كنت أنا وجار لي من الأنصار في بني أمية بن زيد وهم من عوالي المدينة وكنا نتناوب النزول على النبي صلى الله عليه وسلم فينزل يوما وأنزل يوما ، فإذا نزلت جئته بما حدث من خبر ذالك اليوم من الوحي أو غيره ، وإذا نزل فعل مثل ذالك ، وكنا معشر قريش نغلب النساء فلما قدمنا على الأنصار إذا قوم تغلبهم نساؤهم ، فطفق نساؤنا يأخذن من أدب نساء الأنصار فصخبت على امرأتي فراجعتني ، فأنكرت أ تراجعني ، قالت : ولم تنكر أن أراجعك . فوالله إن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ليراجعنه ، وإن إحداهن لتهجره اليوم حتى الليل ، فأفرغني ذالك وقلت لها : قد خاب من فعل ذالك منهن ، ثم جمعت علي ثيابي فنزلت فدخلت على حفصة ، فقلت لها : PageV20P179 أي حفصة ! أتغاضب إحداكن النبي صلى الله عليه وسلم اليوم حتى الليل ؟ قالت : نعم فقلت : قد خبت وخسرت أفتأمنين أن يغضب الله لغضب رسوله صلى الله عليه وسلم فتهلكي ؟ لا تستكثري النبي صلى الله عليه وسلم ولا تراجعيه في شيء ولا تهجريه ، وسليني ما بدا لك ، ولا يغرنك أن كانت جارتك أوضأ منك وأحب إلى النبي صلى الله عليه وسلم يريد عائشة قال عمر : وكنا قد تحدثنا أن غسان تنعل الخيل لغزونا ، فنزل صاحبي الأنصاري يوم نوبته فرجع إلينا عشاء فضرب بابي ضربا شديدا وقال : أثم هو ؟ ففزعت فخرجت إليه ، فقال : قد حدث اليوم أمر عظيم . قلت : ما هو ؟ أجاء غسان ؟ قال : لا بل أعظم من ذالك وأهول طلق النبي صلى الله عليه وسلم نساءه . فقلت : خابت حفصة وخسرت ، قد كنت أظن هاذا يوشك أن يكون . فجمعت علي ثيابي فصليت صلاة الفجر مع النبي صلى الله عليه وسلم ، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم مشربة له فاعتزل فيها ، ودخلت على حفصة فإذا هي تبكي . فقلت 
ms12535	 ما يبكيك ؟ ألم أكن حذرتك هاذا ؟ أطلقكن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : لا أدري ، ها هو ذا معتزل في المشربة ، فخرجت فجئت إلى المنبر فإذا حوله رهط يبكي بعضهم ، فجلست معهم قليلا ثم غلبني ما أجد فجئت المشربة التي فيها النبي صلى الله عليه وسلم ، فقلت لغلام له أسود استأذن لعمر فدخلل الغلام فكلم النبي صلى الله عليه وسلم ثم رجع ، فقال : كلمت النبي صلى الله عليه وسلم وذكرتك له فصمت ، فانصرفت حتى جلست مع الرهط الذين عند المنبر ، ثم غلبني ما أجد فجئت فقلت للغلام استأذن لعمر ، فدخل ثم رجع فقال : قد ذكرتك له فصمت ، فرجعت فجلست مع الرهط الذين عند المنبر ، ثم غلبني ما أجد فجئت الغلام ، فقلت : استأذن لعمر فدخل ثم رجع إلي فقال : قد ذكرتك له فصمت فلما وليت منصرفا ، قال : إذا الغلام يدعوني ، فقال : قد أذن لك النبي صلى الله عليه وسلم ، فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو مضطجع على رمال حصير ليس بينه وبينه فراش قد أثر الرمال بجنبه متكئا على وسادة من أدم حشوها ليف ، فسلمت عليه ثم قلت وأنا قائم : يا رسول الله ! أطلقت نساءك ؟ فرفع إلي بصره فقال : لا . فقلت : الله أكبر ، ثم قلت وأنا قائم : أستأنس يا رسول الله ؟ لو رأيتني وكنا معشر قريش نغلب النساء ، فلما قدمنا المدينة إذا قوم تغلبهم نساؤهم ، فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم قلت : يا رسول الله ! لو رأيتني ودخلت على حفصة فقلت لها لا يغرنك أن كانت جارتك أوضأ منك وأحب إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، يريد عائشة ، فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم تبسمة أخرى ، فجلست حين رأيته تبسم فرفعت بصري في بيته ، فوالله ما رأيت في بيته شيئا يرد البصر غير أهبة ثلاثة ، فقلت : يا رسول الله ! ادع الله فليوسع على أمتك ، فإن فارسا والروم قد وسع عليهم وأعطوا الدنيا وهم لا يعبدون الله ، فجلس النبي صلى الله عليه وسلم وكان متكئا فقال : أو 
ms12536	 في هاذا أنت يا ابن الخطاب ؟ إن أولئك قوم عجلوا طيباتهم في الحياة الدنيا ، فقلت : يا رسول الله ! استغفر لي . فاعتزل النبي صلى الله عليه وسلم نساءه من PageV20P180 أجل ذالك الحديث حين أفشته حفصة إلى عائشة تسعا وعشرين ليلة ، وكان قال : ما أنا بداخل عليهن شهرا من شدة موجدته عليهن حين عاتبه الله ، فلما مضت تسع وعشرون ليلة دخل على عائشة فبدأ بها ، فقالت له عائشة : يا رسول الله ! إنك كنت قد أقسمت أن لا تدخل علينا شهرا ، وإنما أصبحت من تسع وعشرين ليلة أعدها عدا ! ! فقال : الشهر تسع وعشرون ، فكان ذالك الشهر تسعا وعشرين ليلة ، قالت عائشة : ثم أنزل الله تعالى آية التخيير ، فبدأ بي أول امرأة من نسائه فاخترته ثم خير نساءه كلهن ، فقلن مثل ما قالت عائشة رضي الله عنها .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فدخلت على حفصة فقلت : أي حفصة ) إلى قوله : ( يريد عائشة ) .(@)(@@) وأبو اليمان هو الحكم بن نافع ، وشعيب هو ابن أبي حمزة ، وهذا الإسناد بعينه قد مر غير مرة .(@)(@@) والحديث قد مضى في تفسير سورة التحريم ، ومضى أيضا مطولا في كتاب المظالم في : باب الغرفة والعلية المشرفة ، ومضى أيضا مختصرا في كتاب العلم أخرجه عن أبي اليمان عن شعيب ومضى الكلام فيه في المواضع المذكورة ، فالناظر فيه يعتبر التفاوت من حيث الزيادة والنقصان في الإسناد والمتن .(@)(@@) قوله : ( عدل ) أي : عن الطريق الجادة المسلوكة إلى طريق لا يسلك غالبا ليقضي حاجته ، ووقع في رواية عبيد : فخرجت معه ، فلما رجعنا وكنا ببعض الطريق عدل ، إلى الأراك لحاجة له ، وفي رواية مسلم أن المكان المذكور هو مر الظهران . قوله : ( فتبرز ) قال الكرماني : أي ذهب إلى البزار لقضاء الحاجة قلت : تبرز أي قضى حاجته لأن قوله : فعدل هو في نفس الأمر بمعنى خرج إلى البراز ، لقضاء الحاجة ( قلت ) تبرز : أي قضى حاجته لأن قوله : فعدل هو في نفس الأمر بمعنى : خرج إلى البراز نعم هو من البزار ، وهو المكان الخالي البارز عن البيوت ، ولكنه أطلق على نفس 
ms12537	 الفعل . قوله : ( منها ) ، أي : من الإداوة . قوله : ( اللتان ) ، كذا في الأصول بالتثنية ووقع عند ابن التين التي ، بالإفراد قال : والصواب اللتان بالتثنية قوله : ( إن تتوبا إلى الله ) ، أي : عن التعاون على رسول الله صلى الله عليه وسلم { فقد صغت قلوبكما } ( التحريم : 4 ) قوله : ( واعجبا لك ) ؟ يجوز فيه التنوين وتركه على ما قاله ابن مالك ، إن كان منونا فهو اسم فعل بمعنى : أعجب قلت يجوز أن يكون منصوبا ، بفعل محذوف تقديره أعجب عجبا ، وإن كان غير منون فالأصل فيه : واعجبي ، وكذا وقع في رواية معمر على الأصل فأبدلت الكسرة فتحة فصارت ألفا كما في قوله : يا أسفا ويا حسرتا ، وكلمة ، واهنا اسم لأعجب كما في قوله :(@)(@@) % وبابي أنت وفوك الأشنب %(@)(@@) والأصل في وا ، أن يستعمل في المنادى المندوب ، وقد يستعمل في غيره كما هنا ، وإليه ذهب المبرد ومن النحاة من منعه وهو حجة عليه . قوله : ( هما عائشة وحفصة ) ، كذا في أكثر الروايات ، ووقع في رواية حماد بن سلمة وحده : ( حفصة وأم سلمة ) ، كذا حكاه عنه مسلم ، إنما تعجب عمر من ابن عباس مع شهرته بعلم التفسير كيف خفي عليه هذا القدر ؟ وقال الزمخشري : كأنه كره ما سأله عنه ، وكذا قال الزهري : كره والله ما سأله عنه ولم يكتمه ، ذكر مسلم عنه في هذه القصة . قوله : ( ثم استقل ) من الاستقلال بالأمر وهو الاستبداد به ، ويقال : استقل بالأمر إذا تفرد به دون غيره . قوله : ( يسوقه ) حال أراد القصة التي كانت سبب تزول الآية المسؤول عنها . قوله : ( في بني أمية ) بن زيد بن مالك بن عمرو بن عوف من الأوس قوله : ( عوالي المدينة ) يعني : السكان والعوالي جمع عالية وهي القرى التي بأعلى المدينة على أربعة أميال وأكثر وأقل ، وهي مما يلي المشرق وكانت منازل الأوس . قوله : ( وكنا نتناوب النزول ) أي : كنا نجعله نوبة ، يوما ينزل فيه عمر ويوما ينزل فيه جار له . واسمه أوس بن خولى بن عبد الله بن الحارث الأنصاري ، وقيل : عتبان بن مالك ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم آخى بينه وبين 
ms12538	 عمر ، رضي الله تعالى عنه ، والأول هو الأصح ، ولا يلزم من المؤاخاة التجاور قوله : ( معشر قريش ) منصوب على الاختصاص . قوله : ( نغلب النساء ) أي : نحكم عليهن ولا يحكمن علينا ، بخلاف الأنصار فإن النساء كن يحكمن عليهم . قوله : ( إذا ) كلمة مفاجأة . قوله : ( فطفق نساؤنا ) بكسر الفاء ، وقد تفتح وهو من أفعال المقاربة الذي معناه : الأخذ والشروع في الشيء . قوله : ( من أدب نساء الأنصار ) أي : من طريقتهن وسيرتهن . قوله : ( فصخبت ) بفتح الصاد المهملة وكسر الخاء المعجمة من الصخب وهو الصياح ، وهو بالصاد رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره PageV20P181 بالسين المهملة وهما بمعنى واحد ، ويروى : فصحت قوله : فراجعتني من المراجعة هي المراددة في القول . قوله : ( ولم ) بكسر اللام وفتح الميم يعني : لماذا تنكر علي أن أراجعك أي مراجعتك . قوله : ( ليراجعنه ) بكسر الجيم وسكون العين وفتح النون . قوله : ( لتهجره اليوم إلى الليل ) اللام في لتهجره للتأكيد والضمير المنصوب فيه يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، واليوم نصب على الظرف ، والليل مجرور بكلمة حتى التي بمعنى إلى ، للغاية ويجوز فيه النصب على أن حتى حرف عطف وهو قليل . قوله : ( فأفزعني ) من الفزع وهو الخوف . قوله : ( ثم جمعت على ثيابي ) أي : هيأت مشمرا ساق العزم . قوله : ( فدخلت على حفصة ) يعني : ابنته بدأ بها لمنزلتها منه . قوله : ( أي حفصة ! ) يعني : يا حفصة : قوله : ( أتغاضب ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الإنكار . قوله : ( أن يغضب الله ؟ ) كلمة : أن مصدرية ، أي : عضب الله قوله : ( فتهلكي ) ، كذا هو في رواية الأكثرين ، ووقع في رواية عقيل : ( فتهلكين ) وفي رواية عبيد بن حنين : ( فيهلكن ) ، بسكون الكاف على صيغة جماعة النساء الغائبة . وقال بعضهم على خطاب جماعة النساء . قلت جماعة النساء الغائبات بالياء آخر الحروف وإن كان للحاضرات فبالتاء المثناة من فوق ، وهذا القائل لم يميز بينهما . قوله : ( لا تستكثري ) أي : لا تطلبي منه الكثير من حوائجك ، ويؤيد هذا رواية يزيد بن رومان : ( لا تكلمي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا تسأليه فإن رسول الله ليس عنده دنانير ولا دراهم ، فإن كان لك من 
ms12539	 حاجة حتى دهنة فسليني . قوله : ( ولا تراجعيه في شيء ) أي : لا ترادديه في الكلام ولا تردي عليه قوله : ( ولا تهجريه ) أي : لا تهجري النبي صلى الله عليه وسلم ، ولو هجرك النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( ما بدا لك ) أي : ما ظهر لك مما تريدين قوله : ( إن كانت ) ، بفتح الهمزة وكسرها . قوله : ( جارتك ) أي : ضرتك ، ويجوز أن يكون على حقيقته لأنها كانت مجاورة لعائشة رضي الله تعالى عنها ، وكان ابن سيرين يكره تسميتها ضرة ، ويقول : إنها لا تضر ولا تنفع ولا تذهب من رزق الأخرى بشيء ، وإنما هي جارة ، والعرب تسمي صاحب الرجل وخليطه جارا ، وتسمى الزوجة أيضا جارة لمخالطتها الرجل ، وقال القرطبي : اختار عمر رضي الله تعالى عنه ، تسميتها جارة أدبا منه أن يضاف لفظ الضرر إلى إحدى أمهات المؤمنين . قوله : ( أوضأ منك ) من الوضاءة وهو الحسن ووقع في رواية معمر : ( أوسم ) من الوسامة وهي الجمال . قوله : ( وأحب إلى النبي صلى الله عليه وسلم ) المعنى : لا تغتري بكون عائشة تفعل ما نهيتك عنه فلا يؤاخذها بذلك ، فإنها تدل بجمالها ومحبة النبي صلى الله عليه وسلم لها فلا تغتري أنت بذلك لاحتمال أن لا تكوني عنده بتلك المنزلة ، وفي رواية عبيد بن حنين التي مضت في سورة التحريم : ولا يغرنك هذه التي أعجبها حسنها حب رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها ، ووقع في رواية سليمان بن بلال عند مسلم : أعجبها حسنها وحب رسول الله صلى الله عليه وسلم بواو العطف ، وقيل في رواية عبد بن حنين المذكورة حذف الواو تقديره : ( وحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ومنعه السهيلي وقال : هو مرفوع على البدل ، بيانه أن قوله : هذه فاعل قوله : لا يغرنك ، وقوله : التي أعجبها صفة وقوله حب رسول الله صلى الله عليه وسلم بدل اشتمال كما في قولك : أعجبني يوم الجمعة صوم فيه ، وجوز عياض بدل الاشتمال وحذف واو العطف ، وقال ابن التين : حب فاعل وحسنها بالنصب مفعول لأجله ، والتقدير : أعجبها حب رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms12540	 إياها من أجل حسنها . قال : والضمير الذي يلي أعجبها منصوب فلا يصح بدل الحسن منه ولا الحب . قوله : ( أن غسان ) قال الكرماني : غسان ، بفتح الغين المعجمة وتشديد المهملة ملك من ملوك الشام قلت : ليس كذلك ، وإنما معناه قبيلة غسان وملكهم في ذلك الوقت الحارث بن أبي شمر وأن غسان في الأصل ماء بسد مأرب كان شربا لولد مازن فسموا به ، ويقال غسان ماء بالمشلل قريب من الجحفة ، والذين شربوا منه سموا به قبائل من ولد مازن جماع غسان ، فمن نزل من بنيه ذلك الماء فهو غساني ، وأنشىء منهم ملوك فأول من نزل منهم ببلاد الشام جفنة بن عمرو بن ثعلبة وآخرهم جبلة بن الأيهم وهو الذي أسلم في خلافه عمر رضي الله تعالى عنه ، ثم عاد إلى الروم وتنصر ، وقد اختلفوا في مدة ملك الغسانية ، فقيل : أربعمائة سنة ، وقيل : ستمائة سنة ، وقيل غير ذلك ، وقيل : إنهم سبع وثلاثون ملكا أو لهم جفنة وآخرهم جبلة . قوله : ( تنعل الخيل ) ، بضم أوله ، قال الجوهري : يقال أنعلت الدابة ، ولا تقل : نعلت ، وحكى عياض في تنعيل الخيل وجهين ، وهو كناية عن استعدادهم للقتال مع أهل المدينة . قوله : ( ففزعت ) أي : خفت . قوله : ( خابت حفصة وخسرت ) إنما حضها بالذكر لمكانتها منه لكونها ابنته . قوله : ( يوشك ) بكسر الشين PageV20P182 بمعنى : يقرب لأنه من أفعال المقاربة قوله : ( مشربة ) بفتح الميم وسكون الشين المعجمة وضم الراء وفتحها ، وهي الغرفة . قوله : ( ثم غلبني ما أجد ) أي : من شغل قلبي أي : من اعتزال النبي صلى الله عليه وسلم نساءه وأن ذلك لا يكون إلا من غضب منه قوله : ( لغلام له أسود ) واسمه رباح بفتح الراء وتخفيف الباب الموحدة وآخره حاء مهملة . قوله : ( على رمال ) بكسر الراء ، وقد يضم ، وفي رواية معمر : على رمل ، بكسر الميم وهو المنسوج من الحصير ، يقال : رملت الحصير أي : نسجته قوله : ( من أدم ) بفتحتين جمع أديم . قوله : ( استأنس ) أي : استأذن الجلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم والمحادثة معه وأتوقع عوده إلى الرضا وزوال غضبه . قوله : ( غير أهبة 