ms3301	 حمل ذلك على ظاهره أولى ، ويكون ذلك زيادة في كرامات الشارع ، قاله القرطبي . وقال أحمد وجمهور العلماء : هذه الرؤية رؤية العين حقيقة ولا مانع له من جهة العقل ، وورد الشرع به فوجب القول به .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : الأمر بتسوية الصفوف ، وهي من سنة الصلاة عند أبي حنيفة والشافعي ومالك ، وزعم ابن حزم أنه فرض ، لأن إقامة الصلاة فرض ، وما كان من الفرض فهو فرض . قال صلى الله عليه وسلم : ( فإن تسوية الصف من تمام الصلاة ) . فإن قلت : الأصل في الأمر الوجوب ولا سيما فيه الوعيد على ترك تسوية الصفوف ، فدل على أنها واجبة . قلت : هذا الوعيد من باب التغليظ والتشديد تأكيدا وتحريضا على فعلها ، كذا قاله الكرماني ، وليس بسديد . لأن الأمر المقرون بالوعيد يدل على الوجوب ، بل الصواب أن يقول : فلتكن التسوية واجبة بمقتضى الأمر ، ولكنها ليست من واجبات الصلاة بحيث أنه إذا تركها فسدت صلاته أو نقصتها . غاية ما في الباب إذا تركها يأثم ، وروي عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أنه كان يوكل رجالا بإقامة الصفوف ، فلا يكبر حتى يخبر أن الصفوف قد استوت ، وروي عن علي وعثمان ، رضي الله تعالى عنهما ، أنهما كانا يتعاهدان ذلك ويقولان : استووا ، وكان علي ، رضي الله تعالى عنه ، يقول : تقدم يا فلان ، وتأخر يا فلان . وروى أبو داود من حديث النعمان بن بشير ، قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسوي صفوفنا إذا قمنا للصلاة وإذا استوينا كبر للصلاة ) ، ولفظ مسلم : ( كان يسوي صفوفنا حتى كأنما يسوي بها القداح ، حتى رأى أنا قد غفلنا عنه ، خرج يوما حتى كاد أن يكبر ، فرأى رجلا باديا صدره ، فقال : عباد الله لتسون صفوفكم . . . ) الحديث .(@)(@@) 72(@)(@@) | 2 ( باب إقبال الإمام الناس عند تسوية الصفوف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم إقبال الإمام ، ولفظ الإقبال مصدر مضاف إلى فاعله ، وقوله : الناس ، بالنصب مفعوله .(@)(@@) 719 حدثنا أحمد بن أبي رجاء قال حدثنا معاوية بن عمر و قال حدثنا زائدة PageV05P254 بن قدامة قال حدثنا حميد الطويل قال حدثنا أنس 
ms3302	 قال أقيمت الصلاة فأقبل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بوجهه فقال أقيموا صفوفكم وتراصوا فإني أراكم من وراء ظهري .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أحمد بن أبي رجاء ، بفتح الراء وتخفيف الجيم ، وبالمد واسم أبي رجاء : عبد الله بن أيوب أبو الوليد الحنفي الهروي ، مات بهراة في سنة اثنتين وثلاثين ومائتين ، وقبره مشهد يزار . الثاني : معاوية بن عمرو بن المهلب الأزدي البغدادي ، وأصله كوفي . الثالث : زائدة بن قدامة ، بضم القاف : مر في : باب غسل المذي . الرابع : حميد الطويل ، بضم الحاء . الخامس : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف أسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في جميع الإسناد ، ولم يقع مثل هذا إلى هنا . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : أن رواته ما بين هروي وبغدادي وكوفي وبصري . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : أن معاوية بن عمرو أيضا من شيوخ البخاري ، وهو من قدماء شيوخه ، وروى له ههنا بواسطة أحمد بن أبي رجاء ، والظاهر أنه لم يسمع هذا الحديث منه . وفيه : تصريح حميد بالتحديث عن أنس ، فأمن بذلك تدليسه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أقيموا صفوفكم ) : الخطاب للجماعة الحاضرين لأداء الصلاة مع النبي صلى الله عليه وسلم ، وإقامة الصفوف : تسويتها . قوله : ( وتراصوا ) ، بضم الصاد المشددة وأصله : تراصصوا ، أدغمت الصاد في الصاد لأنهما مثلان ، فوجب الإدغام ومعناه : تضاموا وتلاصقوا حتى يتصل ما بينكم ولا ينقطع ، وأصله من الرص ، يقال : رص البناء يرصه رصا إذا لصق بعضه ببعض ، ومنه قوله تعالى : { كأنهم بنيان مرصوص } ( الصف : 4 ) . وفي ( سنن أبي داود ) و ( صحيح ابن حبان ) : من حديث أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( رصوا صفوفكم وقاربوا بينها وحاذوا بالأعناق ، فوالذي نفسي بيده أني لأرى الشيطان يدخل من خلل الصف ، كأنه الحذف ) . والحذف ، بفتح الحاء المهملة وفتح الذال المعجمة وفي آخره فاء : وهي غنم صغار سود تكون باليمن ، وفسرها مسلم : بالنقد ، بالتحريك ، وهي جنس من الغنم قصار الأرجل قباح الوجود . وقال الأصمعي : أجود الصوف صوفها . وفي رواية البيهقي 
ms3303	 : ( قيل : يا رسول الله ، وما أولاد الحذف ؟ قال : ضأن جرد سود تكون بأرض اليمن ) . وقال الخطابي : ويقال : أكثر ما تكون بأرض الحجاز . قوله : ( من وراء ظهري ) أي : من خلف ظهري ، وههنا ذكر كلمة : من ، بخلاف الحديث السابق ، والنكتة فيه أنه إذا وجد من يكون صريحا فإن مبدأ الرؤية ومنشأها من خلف بأن يخلق الله حاسة باصرة فيه ، وإذا عدم يحتمل أن يكون منشؤها هذه الحاسة المعهودة ، وأن تكون غيرها مخلوقة في الوراء ، ولا يلزم رؤيتنا تلك الحاسة ، إذا الرؤية إنما هي بخلق الله تعالى وإرادته .(@)(@@) ومما يستفاد منه : جواز الكلام بين الإقامة وبين الصلاة ، ووجوب تسوية الصفوف . وفيه : معجزة النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 73(@)(@@) | 2 ( باب الصف الأول ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ثواب الصف الأول ، واختلف في الصف الأول فقيل : المراد به ما يلي الإمام مطلقا . وقيل : المراد به من سبق إلى الصلاة ولو صلى آخر الصفوف ، قاله ابن عبد البر . وقيل : المراد به أول صف تام مسدود لا يتخلله شيء مثل مقصورة ونحوها . وقال النووي : القول الأول هو الصحيح المختار ، وبه صرح المحققون ، والقولان الآخران غلط صريح . قلت : القول الثاني لا وجه له ، لأنه ورد في حديث أبي سعيد أخرجه أحمد : ( وأن خير الصفوف صفوف الرجال المقدم وشرها المؤخر . . . ) الحديث ، والقول الثالث له وجه ، لأنه ورد في حديث أنس أخرجه أبو داود وغيره : ( رصوا صفوفكم ) ، وقد ذكرناه عن قريب ، وإذا تخلل بين الصف شيء ينتقض الرص ، وفيه أيضا : ( أني لأرى الشيطان يدخل من خلل الصف ) . وأما كون القول الأول هو الصحيح فوجهه أن الأول إسم لشيء لم يسبقه شيء ولا يطلق على هذا إلا على الصف الأول الذي يلي الإمام مطلقا . فإن قلت : ورد في حديث البراء بن عازب أخرجه أحمد : ( إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول أو الصفوف الأول ) . قلت : لفظ الأول من الأمور النسبية ، فإن الثاني أول بالنسبة إلى الثالث ، والثالث أول بالنسبة إلى الرابع ، وهلم جرا . . . ولكن الأول المطلق هو الذي لم يسبقه شيء ، ثم 
ms3304	 الحكمة في التحريض والحث على الصف الأول المطلق على وجوه : PageV05P255 المسارعة إلى خلاص الذمة ، والسبق لدخول المسجد ، والقرب من الإمام ، واستماع قراءته والتعلم منه ، والفتح عليه عند الحاجة ، واحتياج الإمام إليه عند الإستخلاف ، والبعد ممن يخترق الصفوف ، وسلامة الخاطر من رؤية من يكون بين يديه ، وخلوه موضع سجوده من أذيال المصلين .(@)(@@) 720 حدثنا أبو عاصم عن مالك عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم الشهداء الغرق والمطعون والمبطون والهدم . قال ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لأتوهما ولو حبوا ولو يعلمون ما في الصف الأول لاستهموا .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولو يعلمون ما في الصف الأول لاستهموا ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : كلهم قد ذكروا ، وأبو عاصم النبيل إسمه الضحاك بن مخلد ، وسمي ، بضم السين المهملة وفتح الميم وتشديد الياء آخر الحروف : القرشي المخزومي أبو عبد الله المدني ، مولى أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وأبو صالح ذكوان السمان .(@)(@@) وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد ، والعنعنة في أربعة مواضع ، ورواته ما بين بصري ومدني ، فالبصري شيخ البخاري والباقون مدنيون .(@)(@@) وأخرج البخاري من هذا الحديث في : باب فضل التهجير ، عن قتيبة عن مالك عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة بأتم منه ، ولفظه : ( الشهداء خمس : المطعون والمبطون والغريق وصاحب الهدم والشهيد في سبيل الله ) . وفيه : ( والصف الأول ) ، وأخرجه في : باب الاستهام في الأذان عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن سمي . . . إلى آخره ، ولفظه : ( لو يعلم الناس ما في النداء الأول والصف الأول ثم لا يجدون إلا إن يستهموا لاستهموا . . . ) الحديث . وليس فيه ذكر : الشهداء ، وذكرنا في البابين جميع ما يتعلق به من الأشياء . قوله : ( الغرق ) ، بكسر الراء بمعنى : الغريق ، ( والمبطون ) : هو صاحب الإسهال ، ( والهدم ) ، بكسر الدال ، وقيل : بسكونها . وقال الكرماني : هو المهدوم . قلت : المهدوم هو الذي يهدم ، وأما الهدم هو الذي يقع عليه الهدم ، كما في الحديث الماضي ، وصاحب الهدم ، ( والتهجير ) : التبكير 
ms3305	 إلى كل شيء ، . ( والعتمة ) صلاة العشاء ، و : الحبو ، الزحف على الأست . و : الاستهام : الاقتراع ، و : المقدم : ضد المؤخر ، وهو أيضا أمر نسبي ، ويروى : الصف الأول ، فإن أردت الإمعان في الكلام فعليك بما في البابين المذكورين .(@)(@@) 74(@)(@@) | 2 ( باب إقامة الصف من تمام الصلاة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إقامة الصف ، وهي تسويته من تمام الصلاة ، وسنذكر ما المراد من : تمام الصلاة .(@)(@@) 722 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن همام عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إنما جعل الإمام ليؤتم به فلا تختلفوا عليه فإذا ركع فاركعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد وإذا سجد فاسجدوا وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون وأقيموا الصف في الصلاة فإن إقامة الصف من حسن الصلاة ( الحديث 722 طرفه في : 734 ) .(@)(@@) ذكر البخاري في الترجمة : من تمام الصلاة ، وفي الحديث : ( من حسن الصلاة ) وفي حديث أنس في الباب : ( فإن تسوية الصفوف من إقامة الصلاة ) . وفي رواية أبي داود عن أبي الوليد الطيالسي وسليمان بن حرب ، كلاهما عن شعبة عن قتادة عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سووا صفوفكم فإن تسوية الصف من تمام الصلاة ) . وكذا أخرجه الإسماعيلي عن أبي خليفة والبيهقي من طريق عثمان الدارمي ، كلاهما عنه ، وكذا مسلم وغيره من طريق جماعة عن شعبة ، ثم توجيه المطابقة بين الترجمة وحديثي الباب من حيث إن المراد من الحسن هو الكمال ، لأن حسن الشيء زائد على حقيقته ، فتعين تقدير هذا اللفظ في الترجمة هكذا باب : إقامة الصف من كمال تمام الصلاة أو من حسن تمام الصلاة ، ولا خفاء أن تسوية الصف ليست من حقيقة الصلاة ، وإنما هي من حسنها وكمالها ، وإن كانت هي في نفسها سنة أو واجبة أو مستحبة على اختلاف الأقوال . PageV05P256 وكذلك الكلام في حديث أنس : فإن تسوية الصفوف ليست من إقامة الصلاة ؟ لأن الصلاة تقام بغيرها ، والتقدير : فإن تسوية الصفوف من كمال إقامة الصلاة ، وقد تكلف بعض الشراح 
ms3306	 ههنا بكلام لا طائل تحته .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عبد الله بن محمد بن عبد الله أبو جعفر البخاري الجعفي المسندي ، مات في ذي القعدة سنة تسع وعشرين ومائتين . الثاني : عبد الرزاق بن همام أبو بكر الصنعاني اليماني . الثالث : معمر ، بفتح الميمين : ابن راشد البصري . الرابع : همام بن منبه اليماني . الخامس : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف أسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وفيه : الإخبار كذلك في موضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته ما بين بخاري وبصري ويمانيين .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن محمد بن رافع . وقد مضى في : باب إنما جعل الإمام ليؤتم به نحو حديث أبي هريرة هذا في موضعين : أحدهما : عن عائشة أم المؤمنين ، لكن أوله : ( صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته وهو شاك فصلى وهو قاعد وصلى وراءه قوم قياما ، فأشار عليهم أن اجلسوا ، فلما انصرف قال : إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فإذا ركع فاركعوا ، وإذا رفع فارفعوا ، وإذا قال : سمع الله لمن حمده فقولوا : ربنا ولك الحمد ، وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون ) . انتهى . والآخر : حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه ، وأوله : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع عنه ، فجحش عن شقه الأيمن ، فصلى صلاة من الصلوات وهو قاعد فصلينا وراءه قعودا ، فلما انصرف قال : إنما جعل الإمام ليؤتم به ) ، إلى قوله : ( أجمعون ) . نحوه مع بعض تفاوت في المتن يظهر ذلك عند المقابلة . قوله : ( أقيموا الصف ) أي : سووا وأعدلوا .(@)(@@) 723 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال سووا صفوفكم فإن تسوية الصفوف من إقامة الصلاة(@)(@@) وجه مطابقة الحديث للترجمة قد ذكرناه .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وأبو الوليد هو : هشام بن عبد الملك .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن أبي موسى وبندار ، وكلاهما عن غندر . وأخرجه أبو داود ، وفيه : عن أبي الوليد وسليمان بن حرب . وأخرجه ابن ماجه فيه عن بندار 
ms3307	 عن يحيى وعن نصر بن علي عن أبيه وبشر بن عمر .(@)(@@) قوله : ( فإن تسوية الصفوف ) وفي رواية الأصيلي : ( الصف ) بالإفراد . قوله : ( من إقامة الصلاة ) ، كذا ذكره البخاري عن أبي الوليد ، وذكره غيره عنه بلفظ : ( من تمام الصلاة ) ، وتمسك ابن بطال بظاهر لفظ حديث أبي هريرة ، فاستدل به على أن تسوية الصف سنة . قال : لأن حسن الشيء زيادة على تمامه ، وأورد عليه رواية : من تمام الصلاة ، وأجاب ابن دقيق العيد ، قال : قد يؤخذ من قوله : ( تمام الصلاة ) ، الاستحباب . لأن تمام الشيء في العرف أمر زائد على حقيقته التي لا يتحقق إلا بها ، وإن كان يطلق بحسب الوضع على بعض ما لا تتم الحقيقة إلا به . قلت : وفيه : نظر ، لأن ألفاظ الشرع لا تستعمل بحسب العرف ، بل الذي يدل على الاستحباب ما ذكرناه ، والله أعلم بحقيقة الحال ، وهو متصف بصفة الكمال .(@)(@@) 75(@)(@@) | 2 ( باب إثم من لم يتم الصفوف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إثم من لا يتم الصفوف عند القيام إلى الصلاة .(@)(@@) 724 حدثنا معاذ بن أسد قال أخبرنا الفضل بن موسى قال أخبرنا سعيد بن عبيد الطائي عن بشير بن يسار الأنصاري عن أنس بن مالك أنه قدم المدينة فقيل له ما أنكرت منا منذ يوم عهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما انكرت شيئا إلا أنكم لا تقيمون الصفوف .(@)(@@) مطابقة هذا الأثر للترجمة من حيث إن أنسا حصل منه الإنكار على عدم إقامتهم الصفوف ، وإنكاره يدل على أنه يرى تسوية الصفوف واجبة ، فتارك الواجب آثم . وظاهر ترجمة البخاري يدل على أنه أيضا يرى وجوب التسوية ، والصواب PageV05P257 هذا لورود الوعيد الشديد في ذلك . قيل : الإنكار قد يقع على ترك السنة فلا يدل ذلك على حصول الإثم . قلت : الإنكار يستلزم المنكر وفاعل المنكر آثم ، على أنه صلى الله عليه وسلم أمر بالتسوية . والأصل في الأمر الوجوب إلا إذا دلت قرينة على غيره ، ومع ورود الوعيد على تركها وإنكار أنس ظاهر في أنهم خالفوا ما كانوا عليه في زمن النبي صلى الله عليه 
ms3308	 وسلم من إقامة الصفوف ، فعلى هذا تستلزم المخالفة التأثيم . وقال بعضهم : وهو ضعيف لأنه يفضي إلى أنه لا يبقى شيء مسنون لأن التأثيم إنما يحصل من ترك واجب . قلت : قول هذا القائل ضعيف ، بل هو كلام الفساد لأنا لا نسلم إن حصول التأثيم منحصر على ترك الواجب ، بل التأثيم يحصل أيضا عن ترك السنة ، ولا سيما إذا كانت مؤكدة ، ومع القوم بوجوب التسوية فتركها لا يضر صلاته لأنها خارجة عن حقيقة الصلاة ، ألا ترى أن أنسا ، مع إنكاره عليهم ، لم يأمرهم بإعادة الصلاة ، ولا يعتبر ما ذهب إليه ابن حزم من بطلان صلاته مستدلا بما صح عن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، أنه ضرب قدم أبي عثمان النهدي لإقامة الصف ، وبما صح عن سويد ابن غفلة قال : كان بلال يسوي مناكبنا ويضرب أقدامنا في الصلاة ، فقال ابن حزم : ما كان عمر وبلال يضربان أحدا على ترك غير الواجب . قال بعضهم : فيه نظر لجواز أنهما كانا يريان التعزير على ترك السنة قلت : في هذا النظر نظر ، لأن قائله قد ناقض في قوله حيث قال ، فيما مر عن قريب : التأثيم إنما يحصل عن ترك واجب ، فإذا لم يكن تارك السنة آثما فكيف يستحق التعزير ؟ بل الظاهر أن ضربهما كان لترك الأمر الذي ظاهره الوجوب ، ولاستحقاق الوعيد الشديد في الترك .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : معاذ ، بضم الميم : ابن أسد أبو عبد الله المروزي نزل البصرة . الثاني : الفضل بن موسى المروزي السيناني ، بكسر السين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وتخفيف النون وبعد الألف نون أخرى : نسبة إلى سينان ، قرية من قرى مرو ، مات سنة إحدى أو اثنتين وتسعين ومائة . الثالث : سعيد بن عبيد الطائي أبو الهذيل الكوفي . الرابع : بشير ، بضم الباء الموحدة وفتح الشين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء : ابن يسار ، بفتح الياء آخر الحروف وتخفيف السين المهملة وبعد الألف راء : المدني مولى الأنصار . الخامس : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف أسناده : فيه : التحديث بصيغة 
ms3309	 الجمع في موضع وبصيغة الإخبار كذلك في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . وفيه : بشير المذكور ليس له في الكتب الستة عن أنس غير هذا الحديث . والحديث أخرجه أيضا من أفراد البخاري . وفيه : أن رواته ما بين مروزي وكوفي ومدني ، وتابع الفضل أبو معاوية وإسحاق الأزرقي عن سعيد ، كما أخرجه الإسماعيلي عنهما .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أنه قدم المدينة ) ، أي : من بصرة . قوله : ( ما أنكرت ) ، أي : أي شيء أنكرت منا منذ يوم عهدت ؟ وقد علمت أن : منذ ومذ ، حرفا جر ، وهو الصحيح . وقيل : إسمان مضافان ، فيكون بمعنى : من ، إن كان الزمان ماضيا وبمعنى : في ، إن كان حاضرا ، وبمعنى : من وإلى جميعا ، إن كان معدودا نحو : ما رأيته منذ يوم الخميس أو منذ يومنا أو عامنا أو منذ ثلاثة أيام ، والمعنى ههنا : ما أنكرت منا من يوم عهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ والمذكور في المتن رواية الكشميهني والمستملي ، وفي رواية غيرهما : ( ما أنكرت منذ يوم عهدت ؟ ) بغير لفظ منا . قوله : ( ما أنكرت شيئا . . . ) إلى آخره ، يدل على أن إنكاره على ترك الواجب أو السنة المؤكدة ، فلذلك بوب البخاري بالترجمة المذكورة .(@)(@@) وقال عقبة بن عبيد عن بشير بن يسار قدم علينا أنس بن مالك المدينة بهذا(@)(@@) عقبة ، بضم العين المهملة وسكون القاف : أخو سعيد بن عبيد ، راوي الإسناد الذي قبله ، وليس للبخاري عن عقبة إلا هذا المعلق ، ويكنى عقبة بأبي الرحال ، بفتح الراء وتشديد الحاء المهملة ، وقد وصل هذا المعلق أبو نعيم الحافظ عن أبي بكر بن مالك عن عبد الله بن أحمد عن أبيه ، قال : حدثنا أبو معاوية ويحيى بن سعيد ، قالا : حدثنا عقبة بن عبيد فذكره ووصله أحمد أيضا في مسنده عن يحيى القطان عن عقبة بن عبيد الطائي ، حدثني بشير بن يسار ، قال : ( جاء أنس إلى المدينة فقلنا : ما أنكرت منا من عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : ما أنكرت منكم شيئا غير أنكم لا تقيمون الصفوف ) . وهذه المقدمة لأنس غير 
ms3310	 المقدمة التي تقدم ذكرها في : باب وقت العصر ، فإن ظاهر الحديث فيها أنه أنكر تأخير الظهر إلى أول وقت العصر ، وهذا الإنكار أيضا غير الإنكار الذي تقدم ذكره في : باب تضييع الصلاة عن وقتها ، حيث قال : لا أعرف شيئا مما كان PageV05P258 على عهد النبي صلى الله عليه وسلم إلا الصلاة وقد ضيعت . فإن ذلك كان بالشام ، وهذا بالمدينة ، فإن قلت : ما فائدة ذكر هذا المعلق وما الفرق بين الطريقين ؟ قلت : الجواب عن الأول : أن البخاري أراد بذكر الطريق الثاني بيان سماع بشير بن يسار له عن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، وعن الثاني : أنه في الأول روى عن أنس ، وفي الثاني ما روى عنه ، بل شاهد بنفسه الحال .(@)(@@) 76(@)(@@) | 2 ( باب الصاق المنكب بالمنكب والقدم بالقدم في الصف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إلصاق المنكب بالمنكب . . . إلى آخره ، وأشار بهذا إلى المبالغة في تعديل الصفوف وسد الخلل فيه ، وقد وردت أحاديث كثيرة في ذلك . منها : ما رواه أبو داود من حديث محمد بن مسلم بن السائب صاحب ( المقصورة ) قال : ( صليت إلى جنب أنس بن مالك يوما فقال : هل تدري لم صنع هذا العود ؟ فقلت : لا والله . قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع يده عليه ويقول : استووا وعدلوا صفوفكم ) . ثم قال : حدثنا مسدد حدثنا حميد الأسود حدثنا مصعب بن ثابت عن محمد بن مسلم عن أنس بن مالك بهذا الحديث قال : ( إن رسول اللهصلى الله عليه وسلم كان إذا قام إلى الصلاة أخذه بيمينه ثم التفت فقال : اعتدلوا سووا صفوفكم ، ثم أخذه بيساره ، وقال اعتدلوا سووا صفوفكم ) . وفي لفظ : ( رصوا صفوفكم وقاربوا بينها وحاذوا الأعناق ) ، الحديث . وفي لفظ : ( أتموا الصف المقدم ثم الذي يليه ، فما كان من نقص فليكن في الصف المؤخر ) . ومنها : ما رواه ابن حبان في ( صحيحه ) : عن البراء بن عازب ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخلل الصف من ناحية إلى ناحية يمسح صدورنا ومناكبنا ويقول : لا تختلفوا فتختلف قلوبكم ) ، وفي لفظ : ( فيمسح عواتقنا وصدورنا ) ، وعند 
ms3311	 السراج : ( مناكبنا أو صدورنا ) ، وفي لفظ : ( كان يأتي من ناحية الصف إلى ناحيته القصوى بين صدور القوم ومناكبهم ) ، وفي لفظ : ( يمسح عواتقنا أو قال : مناكبنا ، أو قال صدورنا ويقول : لا تختلف صدوركم فتختلف قلوبكم ) . ومنها : ما رواه مسلم من حديث أبي مسعود : ( كان يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول : استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم ) الحديث . ومنها : ما رواه أبو داود : حدثا عيس بن إبراهيم الغافقى حدثنا ابن وهب وحدثنا قتيبة حدثنا الليث وحديث ابن وهب اتم من معاوية بن صالح عن ابى الزاهرية عن كثير بن مرة عن عبد الله بن عمر قال قتيبة عن ابى الزاهربة عن ابى شجرة لم يذكر ابن عمر ان رسوا الله صلى الله عليه وسلم قال ( اقيموا الصفوف ) بين المناكب وسدوا الخلل ، ولينوا بأيدي إخوانكم ولا تذروا فرجات للشيطان ، ومن وصل صفا وصله الله ، ومن قطع صفا قطعه الله ) . قلت : ابن وهب هو عبد الله بن وهب وأبو الزاهرية : حدير بن كريب ، بضم الحاء المهملة ، وأبو شجرة : هو كثير بن مرة . قوله : ( ولينوا بأيدي إخوانكم ) قال أبو داود : معناه إذا جاء رجل إلى الصف فذهب يخل فيه فينبغي أن يلين له كل رجل منكبه حتى يدخل في الصف . قوله : ( ولا تذروا ) أي : ولا تتركوا .(@)(@@) وقال النعمان بن بشير رأيت الرجل يلزق كعبه بكعب صاحبه(@)(@@) النعمان بن بشير بن سعيد بن ثعلبة الأنصاري الخزرجي أبو عبد الله المدني صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن صاحبه ، وهو أول مولود ولد في الأنصار بعد قدوم النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال يحيى بن معين : أهل المدينة يقولون : لم يسمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأهل العراق يصححون سماعه منه ، قتل فيما بين دمشق وحمص يوم راهط ، وكان زبيريا . وعن أبي مسهر : كان عاملا على حمص لابن الزبير ، فلما تمرد أهل حمص خرج هاربا فاتبعه خالد بن عدي فقتله ، وقيل : قتل في سنة ست وستين بسلمية ، وهذا التعليق طرف من حديث رواه أبو داود : حدثنا 
ms3312	 عثمان بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن زكريا ب أبي زائدة عن أبي القاسم الجدلي ، قال : سمعت النعمان بن بشير يقول : ( أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، على الناس بوجهه ، فقال : ( أقيموا صفوفكم ثلاثاد والله لتقيمن صفوفكم أو ليخالفن الله بين قلوبكم . فقال : فرأيت الرجل يلزق منكبه بمنكب صاحبه وركبته بركبة صاحبه وكعبه بكعبه ) . وأخرجه ابن حبان أيضا في ( صحيحه ) وأبو القاسم الجدلي : اسمه الحسين بن الحارث المنسوب إلى جديلة قيس الكوفي . قوله : ( لتقيمن ) بضم الميم لأن أصله : لتقيمون ، فلما دخلت عليه نون التأكيد حذفت الواو لالتقاء الساكنين . قوله : ( أو ليخالفن الله ) : اللام الأولى للتأكيد مفتوحة ، والفاء مفتوحة . قوله : ( يلزق ) ، بضم الياء : من الإلزاق أي : يلصق . قوله : ( كعبه بكعب صاحبه ) ، أي : يلزق كعبه بكعب صاحبه الذي بحذائه .(@)(@@) وفيه : دليل على أن الكعب PageV05P259 هو العظم الناتىء في مفصل الساق والقدم ، وهو الذي يمكن إلزاقه ، وقال بعضهم ، خلافا لمن ذهب : إلى أن المراد بالكعب مؤخر القدم ، وهو قول شاذ ينسب إلى بعض الحنفية . قلت : هشام روى عن محمد بن الحسن هذا التفسير ، ولكنه ما أراد بهذا الذي في باب الوضوء ، وإنما مراده الذي في باب الحج ، فنسبة هذا إلى بعض الحنفية على هذا غير صحيحة .(@)(@@) 725 حدثنا عمرو بن خالد قال حدثنا زهير عن حميد عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أقيموا صفوفكم فإني أراكم من وراء ظهري وكان أحدنا يلزق منكبه بمنكب صاحبه وقدمه بقدمه . ( أنظر الحديث 718 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ورجاله قد مضوا غير مرة ، وعمرو بن خالد بن فروخ الحراني الجزري سكن مصر ، وزهير بن معاوية ، وحميد الطويل ، ورواه سعيد بن منصور عن هشيم فصرح فيه بتحديث أنس لحميد ، وفيه الزيادة التي في آخره ، وهي قوله : وكان أحدنا . . . إلى آخره . وصرح بأنها من قول أنس . وأخرجه الإسماعيلي من رواية معمر عن حميد بلفظ : قال أنس : فلقد رأيت أحدنا . . . إلى آخره ، وزاد معتمر في روايته : ( ولو فعلت ذلك بأحدهم اليوم لنفر كأنه بغل شموص ) .(@)(@@) 77(@)(@@) | 2 ( باب إذا قام 
ms3313	 الرجل عن يسار الإمام وحوله الإمام خلفه إلى يمينه تمت صلاته ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إذا قام . . . إلى آخره . وقوله : ( تمت صلاته ) ، جواب : إذا ، يعني : لا يضر صلاته . وقوله : ( خلفه ) ، منصوب بالظرفية ، أي : في خلفه ، أو بنزع الخافض أي : من خلفه ، والضمير راجع إلى الإمام . قال الكرماني : أو إلى الرجل ، لا يقال : الإمام أقرب ، فهو أولى ، لأن الفاعل ، وإن تأخر لفظا ، لكنه مقدم رتبة ، فلكل منهما قرب من وجه ، فهما متساويان قلت : الأولى أن يكون الضمير للإمام ، لأنه هو الذي يحوله من خلفه ، ويحترز به من أن يحوله من بين يديه ، ولا معنى لتحويله من خلف الرجل . وقوله : ( تمت صلاته ) أي : صلاة المأموم ، لأنه كان معذورا حيث لم يكن يعلم في ذلك الوقت موقفه ، ويحتمل أن يكون الضمير للإمام فلا تفسد صلاته ، لأن تحويله إياه لم يكن عملا كثيرا مع أنه كان في مقام التعليم والإرشاد ، وقد مر قبل هذا الباب بعشرين بابا : باب إذا قام الرجل عن يسار الإمام فحوله الإمام إلى يمينه ، لم تفسد صلاتهما ، وهذه الترجمة مثل ترجمة هذا الباب الذي هنا ، غير أنه لم يذكر لفظ : خلفه ، هناك وفيها قال : لم تفسد صلاتهما ، وهذا يدل على جواز رجوع الضمير في قوله : ( تمت صلاته ) إلى المأموم وإلى الإمام ، كما ذكرنا .(@)(@@) 726 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا داود عن عمرو بن دينار عن كريب مولى ابن عباس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فقمت عن يساره فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم من ورائي فجعلني عن يمينه فصلى ورقد فجاءه المؤذن فقام وصلى ولم يتوضأ .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فقمت عن يساره . . . ) إلى آخره ، وقد تكرر هذا الحديث فيما مضى وههنا في عدة مواضع ، أولها : في كتاب العلم في : باب السمر بالعلم ، ومباحث هذا الحديث قد مر في الأبواب التي تقدمت ، وأكثرها في كتاب العلم وفي : باب تخفيف الوضوء ، وداود المذكور في الإسناد هو ابن عبد 
ms3314	 الرحمن العطار ، ويقال : داود بن عبد الله ، يكنى أبا سليمان ، مات سنة خمس وتسعين ومائة .(@)(@@) 78(@)(@@) | 2 ( باب المرأة وحدها تكون صفا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أن المرأة تكون صفا ، اعترض الإسماعيلي فقال : الواحد والواحدة لا تسمى صفا إذا انفرد ، وإن جازت صلاته منفردا خلف الصف ، وأقل ما يسمى إذا جمع بين اثنين على طريقة واحدة ، ورد عليه بأنه قيل في قوله تعالى : PageV05P260 { يوم يقوم الروح والملائكة صفا } ( النبإ : 38 ) . أن الروح وحده صف ، والملائكة صف ، وأجاب الكرماني : بأن المراد أنها لا تقف في صف الرجال ، بل تقف وحدها ، ويكون في حكم صف . أو أن جنس المرأة غير مختلطة بالرجال تكون صفا .(@)(@@) 727 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا سفيان عن إسحاق عن أنس بن مالك قال صليت أنا ويتيم في بيتنا خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأمي أم سليم خلفنا .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وأمي أم سليم خلفنا ) ، لأنها وقفت خلفهم وحدها ، فصارت في حكم الصف . وعبد الله بن أبي محمد هو الجعفي المعروف بالمسندي ، وسفيان هو ابن عيينة وإسحاق ابن عبد الله بن أبي طلحة . وفي رواية الحميدي عند أبي نعيم وعلي بن المدني عند الإسماعيلي ، كلاهما عن سفيان حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة : أنه سمع أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) وأخرجه النسائي أيضا عن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الزهري . وأخرج البخاري هذا الحديث مطولا في : باب الصلاة على الحصير ، عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن إسحاق بن عبد الله ، وقد ذكرنا مباحثه هناك مستوفاة .(@)(@@) قوله : ( صليت أنا ويتيم ) ، ذكر لفظة : أنا ، ليصح العطف على الضمير المرفوع ، وهو مذهب البصريين ، والكوفيون لم يشترطوا ذلك ، واليتيم هو : ضميرة بن أبي ضميرة ، بضم الضاد المعجمة ، له ولابنه صحبة . قوله : ( وأمي أم سليم ) وأمي ، عطف على : يتيم ، و : أم سليم ، عطف بيان ، وكانت مشتهرة بهذه الكنية ، واسمها : سهلة ، وقيل : رميلة أو رميثة أو الرميصاء أو الغميضاء ، زوجة أبي طلحة ، وكانت فاضلة دينة 
ms3315	 .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : من ذلك : أن النساء إذا صلين مع الرجال يجوز ، ولكن يقفن في آخر الصفوف ، لما روي عن ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه : ( أخروهن من حيث أخرهن الله ) . أخرجه عبد الرزاق في ( مصنفه ) عن سفيان الثوري عن الأعمش عن إبراهيم عن أبي معمر عن ابن مسعود ، ومن طريقه رواه الطبراني في ( معجمه ) . وكلمة : حيث ، عبارة عن المكان ، ولا مكان يجب تأخيرهن فيه إلا مكان الصلاة ، فالمأمور بالتأخير الرجال ، فإذا حاذت الرجل امرأة فسدت صلاته دون صلاتها ، لأنه ترك ما هو مخاطب به . وقال بعضهم : المرأة لا تصف مع الرجال ، فلو خالفت أجزأت صلاتها عند الجمهور ، وعند الحنفية تفسد صلاة الرجل دون المرأة ، وهو عجيب ، وفي توجيهه تعسف . قلت : هذا القائل لو أدرك دقة ما قاله الحنفية ههنا ما قال : وهو عجيب ، وتوجيهه ما ذكرنا ، وليس فيه تعسف ، والتعسف على الذي لا يفهم كلام القول . وقال هذا القائل أيضا : واستدل بقوله : ( فصففت أنا واليتيم وراءه ) ، على أن السنة في موقف الإثنين أن يصفا خلف الإمام ، لمن قال من الكوفيين : أحدهما يقف عن يمينه والآخر عن يساره . قلت : القائل بذلك من الكوفيين هو أبو يوسف ، فإنه قال : الإمام يقف بينهما ، لما روى الترمذي في ( جامعه ) : عن ابن مسعود أنه صلى بعلقمة والأسود فقام بينهما . وأما عند أبي حنيفة فإنه يتقدم على الإثنين لما في حديث أنس المذكور ، وأجيب عن حديث ابن مسعود بثلاثة أجوبة : الأول :(@)(@@) ان ابن مسعود لم يبلغهمينه ، وكل واحد يصلي لنفسه ، فقام ابن مسعود خلفهما فأومأ إليه النبي صلى الله عليه وسلم بشماله ، فظن ابن مسعود أن ذلك سنة الموقف . ولم يعلم أنه لا يؤمهما . وعلمه أبو ذر ، رضي الله تعالى عنه ، حتى قال : يصلي كل رجل منا لنفسه ، واستدل به ابن بطال على صحة صلاة المنفرد خلف الصف ، لأنه لما ثبت ذلك للمرأة كان للرجل أولى . وقال الخطابي : اختلف أهل العلم فيمن صلى خلف الصف وحده ، فقالت طائفة : صلاته فاسدة على ظاهر حديث أبي 
ms3316	 هريرة الذي رواه الطبراني في ( الأوسط ) : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي خلف الصف وحده فقال : أعد الصلاة ) . هذا قول النخعي وأحمد وإسحاق . وقال ابن حزم : صلاة المنفرد خلف الصف وحده باطلة ، لما في حديث وابصة بن معبد ، أخرجه ابن حبان في ( صحيحه ) : ( صلى رجل خلف الصف فقال له صلى الله عليه وسلم : أعد صلاتك فإنه لا صلاة لك ) . وفي حديث علي بن شيبان : ( استقبل صلاتك ) ، وفي لفظ : ( أعد صلاتك فإنه لا صلاة لمنفرد خلف الصف وحده ) . وقال أبو حنيفة ومالك والشافعي : صلاة المنفرد خلف الإمام جائزة . PageV05P261 ( وأجيب ) : عن حديث أبي هريرة بأن الأمر بالإعادة على الاستحباب دون الإيجاب ، وعن حديث وابصة : أنه لم يثبت عن جماعة ، وفيه اضطراب ، قاله أبو عمر . وقال الشافعي : في سنده اختلاف ، وعن حديث ابن شيبان : أن رجاله غير مشهورين ، وعن الشافعي : لو ثبت هذا لقلت به .(@)(@@) 79(@)(@@) | 2 ( باب ميمنة المسجد والإمام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أن ميمنة المسجد والإمام هي مكان المأموم إذا كان وحده .(@)(@@) 80(@)(@@) | 2 ( باب إذا كان بين الإمام وبين القوم حائط أو سترة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إذا كان . . . إلى آخره ، وجواب : إذا ، محذوف تقديره : لا يره ذلك ، والمسألة فيها خلاف ، ولكن ما في الباب يدل على أن ذلك جائز ، وهو مذهب المالكية أيضا ، وهو المنقول عن أنس وأبي هريرة وابن سيرين وسالم ، وكان عروة يصلي بصلاة الإمام وهو في دار بينها وبين المسجد طريق ، وقال مالك : لا بأس أن يصلي وبينه وبين الإمام نهر صغير أو طريق ، وكذلك السفن المتقاربة يكون الإمام في إحداها تجزيهم الصلاة معه ، وكره ذلك طائفة ، وروي عن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه : إذا كان بينه وبين الإمام طريق أو حائط أو نهر فليس هو معه ، وكره الشعبي وإبراهيم أن يكون بينهما طريق وقال أبو حنيفة ، رضي الله تعالى عنه : لا يجزيه إلا أن تكون الصفوف متصلة في الطريق ، وبه قال الليث والأوزاعي وأشهب .(@)(@@) PageV05P262 وقال الحسن لا بأس أن تصلي وبينك وبينه 
ms3317	 نهر(@)(@@) مطابقة هذا الأثر للترجمة من حيث إن الفاصل بينه وبين الإمام كالحائط والنهر لا يضر . وروى سعيد بن منصور بإسناد صحيح في الرجل يصلي خلف الإمام وهو فوق سطح يأتم به لا بأس بذلك ، قوله : ( وبينك ) حال ، وقوله : ( نهر ) ، ويروى ( نهير ) مصغرا ، وهو يدل على أن المراد من النهر الصغير والكبير يمنع .(@)(@@) وقال أبو مجلز يأتم بالإمام وإن كان بينهما طريق أو جدار إذا سمع تكبير الإمام(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة جدا ، وأبو مجلز ، بكسر الميم وسكون الجيم وفي آخره زاي معجمة : اسمه لاحق بن حميد ، بضم الحاء : ابن سعيد البصري الأعور ، من التابعين المشهورين ، مات بظهر الكوفة في سنة مائة أو إحدى ومائة ، وأخرج أثره موصولا ابن أبي شيبة عن معتمر بن سليمان عن ليث بن أبي سليم عنه وليث ضعيف ، في امرأة تصلي وبينها وبين الإمام حائط ، قال : إذا كانت تسمع تكبير الإمام أجزأها ذلك .(@)(@@) 729 حدثنا محمد قال أخبرنا عبدة عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن عمرة عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل في حجرة وجدار الحجرة قصير فرأي الناس شخص النبي صلى الله عليه وسلم فقام أناس يصلون بصلاته فأصبحوا فتحدثوا بذلك فقام ليلة الثانية فقام معه أناس يصلون بصلاته صنعوا ذلك ليلتين أو ثلاثة حتى إذا كان بعد ذلك جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يخرج فلما أصبح ذكر ذلك الناس فقال إني خشيت أن تكتب عليكم صلاة الليل .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : فقام ناس يصلون بصلاته ) لأنه كان بينه وبينهم جدار الحجرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد هو ابن سلام ، قاله أبو نعيم ، وبه جزم ابن عساكر في روايته . الثاني : عبدة ، بفتح العين وسكون الباء الموحدة : ابن سليمان الكلابي ، من أنفسهم ، ويقال : العامري الكوفي ، وكان اسمه : عبد الرحمن ، وعبدة لقبه ، فغلب عليه ويكنى أبا محمد . الثالث : يحيى بن سعيد الأنصاري . الرابع : عمرة بنت عبد الرحمن الأنصارية المدنية . الخامس : أم المؤمنين عائشة ، رضي الله تعالى عنها 
ms3318	 .(@)(@@) ذكر لطائف أسناده : فيه : التحديث بصيغة الإفراد في موضع واحد . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : من غلب لقبه على اسمه ، وهو : عبدة ، وفيه : رواية التابعي عن التابعية عن الصحابية . وفيه : أن رواته ما بين البيكندي وهو شيخ البخاري ، وكوفي ومدني . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . وفيه : أن شيخه مذكور بلا نسبة .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه أبو داود في الصلاة عن أبي خيثمة زهير بن حرب عن هشيم بن بشير عن يحيى به مختصرا .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( في حجرته ) أي : في حجرة بيته ، يدل عليه ذكر جدار الحجرة ، وأوضح منه رواية حماد بن زيد عن يحيى عند أبي نعيم ، بلفظ : ( كان يصلي في حجرة من حجر أزواجه ) ، والحجرة الموضع المنفرد من الدار . قوله : ( شخص النبي صلى الله عليه وسلم ) الشخص سواد الإنسان وغيره يراه من بعيد ، وإنما قال بلفظ : الشخص ، لأنه كان ذلك بالليل ولم يكونوا يبصرون منه إلا سواده . قوله : ( فقام ناس ) ، وفي رواية الكشميهني : ( فقام أناس ) ، بزيادة همزة في أوله . قوله : ( بصلاته ) ، أي : متلبسين بصلاته أو مقتدين بها . قوله : ( فأصبحوا ) أي : دخلوا في الصباح ، وهي تامة . قوله : ( فقام ليلة الثانية ) هكذا رواية الأكثرين ، وفي رواية الأصيلي : ( فقام الليلة الثانية ) ، وجه الرواية الأولى أن فيه حذفا تقديره : ليلة الغداة الثانية ، وقال الكرماني : الليلة مضافة إلى الثانية من باب إضافة الموصوف إلى صفته . قوله : ( ذلك ) أي : الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( إذا كان ) ، أي : الوقت والزمان . قوله : ( فلم يخرج ) ، أي : إلى الموضع المعهود الذي كان صلى فيه تلك الليالي ، فلم يروا PageV05P263 شخصه . قوله : ( فلما أصبح ذكر ذلك الناس ) أي : للنبي صلى الله عليه وسلم ، وذكر عبد الرزاق أن الذي خاطبه بذلك عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه معمر عن الزهري عن عروة عنها . قوله : ( أن تكتب ) ، أي : تفرض ، وقال الخطابي : قد يقال عليه : كيف يجوز أن تكتب علينا صلاة وقد أكمل الله الفرائض ، ورد عدد 
ms3319	 الخمسين منها إلى الخمس ؟ فقيل : إن صلاة الليل كانت واجبة على النبي صلى الله عليه وسلم ، وأفعاله التي تفضل بالشريعة واجب على الأمة الائتساء به فيها ، وكان أصحابه إذا رأوه يواظب على فعل يقتدون به ، ويرونه واجبا ، فترك النبي صلى الله عليه وسلم الخروج في الليلة الرابعة ، وترك الصلاة فيها لئلا يدخل ذلك الفعل في الواجبات كالمكتوبة عليهم من طريق الأمر بالاقتداء به ، فالزيادة إنما تجب عليهم من جهة وجوب الاقتداء بأفعال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لا من جهة إنشاء فرض يستأنف زائدا ، وهذا كما يوجب الرجل على نفسه صلاة نذر ، ولا يدل ذلك على زيادة جملة في الشرع المفروض في الأصل ، وفيه وجه آخر ، وهو أن الله تعالى فرض الصلاة أولا خمسين ، ثم حط بشفاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم معظمها تخفيفا عن أمته ، فإذا عادت الأمة فيما استوهبت وتبرعت بالعمل به لم يستنكر أن يكتب فرضا عليهم ، وقد ذكر الله عن النصارى أنهم ابتدعوا رهبانية ما كتبها الله عليهم ، ثم لما قصروا فيها لحقتهم الملامة في قوله : { فما رعوها حق رعايتها } ( الحديد : 27 ) . فأشفق صلى الله عليه وسلم أن يكون سبيلهم أولئك ، فقطع العمل به تخفيفا عن أمته .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : ما قاله المهلب جواز الائتمام بمن لم ينو أن يكون إماما في تلك الصلاة ، لأن الناس ائتموا به صلى الله عليه وسلم من وراء الحائط ، ولم يعقد النية معهم على الإمامة ، وهو قول مالك والشافعي قلت : هو مذهب أبي حنيفة أيضا إلا أن أصحابنا قالوا : لا بد من نية الإمامة في حق النساء ، خلافا لزفر . وفيه : أن فعل النوافل في البيت أفضل . وقال ابن القاسم عن مالك : إن التنفل في البيوت أفضل إلي منه في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم إلا للغرباء . وفيه : جواز النافلة في جماعة . وفيه : أيضا شفقته صلى الله عليه وسلم على أمته خشية أن تكتب عليهم صلاة الليل فيعجزوا عنها ، فترك الخروج لئلا يخرج ذلك الفعل منه . وفيه 
ms3320	 : أن الجدار ونحوه لا يمنع الاقتداء بالإمام ، وعليه ترجمة الباب . قلت : إنما يجوز ذلك إذا لم يلتبس عليه حال الإمام .(@)(@@) 81(@)(@@) | 2 ( باب صلاة الليل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان صلاة الليل ، لم تقع هذه الترجمة على هذا الوجه إلا في رواية المستملي وحده ، ولا وجه لذكرها ههنا ، لأن الأبواب ههنا في الصفوف وإقامتها ، ولهذا لا يوجد في كثير من النسخ ، ولا تعرض إليه الشراح ، ولصلاة الليل بخصوصها كتاب مفرد سيأتي في أواخر الصلاة ، وقد تكلف بعضهم فذكر مناسبة لذكر هذه الترجمة هنا فقال : لما كان المصلي الذي بينه وبين إمامه حائل من جدار ونحوه قد يظن أنه يمنع من إقامة الصف ، ذكر هذه الترجمة بما فيها دفعا لذلك . وقيل : وجه ذلك أن من صلى بالليل مأموما كان له في ذلك شبه بمن صلى وراء حائط .(@)(@@) 730 حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا ابن أبي فديك قال حدثنا ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان له حصير يبسطه بالنهار ويحتجره بالليل فثاب إليه ناس فصلوا وراءه .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فصفوا وراءه ) ، لأن صفهم وراء النبي صلى الله عليه وسلم كان في صلاة الليل .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : إبراهيم بن المنذر أبو إسحاق المدني ، وقد مر ذكره غير مرة . الثاني : ابن أبي الفديك ، بضم الفاء وفتح الدال المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره كاف ، وقد يستعمل بالألف واللام وبدونها : من فدكت القطن إذا نفشته ، وهو محمد بن إسماعيل ابن مسلم بن أبي فديك ، واسم أبي فديك : دينار الديلي أو إسماعيل المدني . الثالث : ابن أبي ذئب ، بكسر الذال المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره باء موحدة : وهو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذيب ، واسم أبي ذيب هشام بن شعبة أبو الحارث المدني . الرابع : المقبري ، بفتح الميم وسكون القاف وضم الباء الموحدة وكسرها ، وقيل : بفتحها أيضا ، وهي نسبة إلى المقبرة 