ms561	 إلا ساعة حتى قتل عبيد الله بن الماحوز وأخوه عثمان بن الماحوز ، وضرب الله وجوه أصحابه فأخذ القوم عسكر القوم وما فيه ، وقتل الأزارقة قتلا ذريعا ، وأقبل من كان من الأزارقة في طلب المنهزمين من أهل البصرة راجعين وقد وضع لهم المهلب خيلا ورجالا في الطريق تختطفهم وتقتلهم ، فانكفأوا راجعين مفلولين محروبين مغلوبين ، فلما أصبح المهلب غدا على القتلى فأصابوا ابن الماحوز قتيلا ، وفي ذلك يقول شاعرهم : مفلولين محروبين مغلوبين ، فلما أصبح المهلب غدا على القتلى فأصابوا ابن الماحوز قتيلا ، وفي ذلك يقول شاعرهم : بسلى وسلبرى مصارع فتية . . . كرام وعقرى من كميت ومن ورد وقال أيضا عبيدة بن هلال منهم : لعمري لقد بعنا الحياة وعيشها . . . برضوان رب بالخلائق عالم غداة نكر الخيل تدمى نحورها . . . بدولاب يوم المأزق المتلاحم فإن تك قتلى يوم سلى تتابعت . . . فكم غادرت أسيافنا من قماقم صريع ومن جيش الجناة ، وأصبحت . . . بواكيهم يعولن بين المآتم وقال رجل من موالي المهلب : لقد صرعت يومئذ بحجر واحد ثلاثة : رميت رجلا فأصبت به أصل أذنه فصرعته ، ثم أخذت الحجر فضربت به آخر على هامته فصرعته ، ثم ضربت به آخر ثالثا . وقال رجل من أصحاب المهلب : ويوم سلى وسلبرى أحاط بهم . . . منا صواعق لا تبقي ولا تذر حتى تركنا عبيد الله منجدلا . . . كما تجدل جذع مال منقعر وانصرفت الخوارج حين انصرفت وإن أصحاب النيران الخمس أو الست ليجتمعون على النار الواحدة من الفلول وقلة العدد ، حتى جاءتهم مادة من قبل البحرين ، فخرجوا نحو كرمان وأصبهان . وقال المهلب لفارسين من أصحابه : أمعنا في الأرض فمن لقيتما من الناس فاعلماه حياتي وامضيا إلى البصرة فأخبرا أهلها بالظفر ، والخبر أطول من هذا وفيما أوردناه كفاية . سلماس : بلد في داخل المشرق ، ذكرها السلفي في الأربعين البلدانية . سمنان : بين الري ونيسابور من عمل قومس التي بناها أنوشروان ، وهي مدينة حسنة متوسطة بها أسواق وصناعات ، ومن سمنان إلى الدامغان مرحلتان إلى جهة نيسابور . PageV01P321 السماوة : مفازة ببن الكوفة والشام ، وقيل بين الموصل والشام ، وهي من أرض كلب ، وكانت 
ms562	 باسم ابن عمليق بن لاوذ بن إرم من العماليق صارت إلى أرض السماوة وهي بين العراق والشام ، فأهلكها الله تعالى بالريح السوداء لإفسادها فلم يبق به منهم باقية . سمقندة : في بلاد السودان بينها وبين كوغة في جهة المغرب عشرة أيام . سمرقند : مدينة من خراسان ، ويقال : إن شمر بن إفريقش غزا أرض الصغد حتى وصل إلى سمرقند فهدمها ثم ابتناها ، ويقال إنها بنيت أيام الإسكندر وتولى ذلك شمر فقيل شمرقند ، وعربت فقيل سمرقند ، وإلى ذلك أشار دعبل في قوله من قصيدته التي افتخر فيها على الكميت : وهم كتبوا الكتاب بباب مرو . . . وباب الصين كانوا الكاتبينا وهم وسموا بشمر سمرقندا . . . وهم غرسوا هناك الثبتينا وهي مدينة حسنة كبيرة على جنوب وادي الصغد ، وقصبة الصغد سمرقند ، ولها شوارع ومبان وقصور سامية وفنادق وحمامات ، وعليها سور تراب متسع يطيف به خندق ، وهي كثيرة الخصب والنعم والفواكه ، ولها أربعة أبواب ، ويدخل المدينة ماء يجلب إليها ، يدخل على باب كبير ويعم أكثر قصورها ، ولهذا النهر حفظة وحراس لئلا يصل إليه شيء من الفساد ، ولها قهندز حصين ، والمسجد الجامع بأسفل المدينة وبينهما عرض المحجة ، وفي المدينة ديار شامخة وقصور عظيمة ، وقلما يكون فيها قصر ولا دار كبيرة إلا وفيها بستان ومياه متدفقة ، وكانت الولاة قبل هذا بسمرقند إلى أن تحولت إلى بخارى ، وأكثر سمرقند اليوم خراب لعود الرياسة إلى بخارى . وابتدأ بنيان سمرقند تبع الأكبر وأتم ذلك ذو القرنين . وهي في الإقليم الخامس ، وكان طولها في قديم الدهر اثني عشر فرسخا ، وقد تهدم وخرب منها كثير ، والعمران منها اليوم أربعة فراسخ ، ويضم سورها اثني عشر ألف بستان ، ومسجد جامعها أسفل القهندز وبينهما عرض الطريق ، وهو منها في ناحية المشرق ، وإذا كان يوم الجمعة غدا أهل الناحية الغربية إليه ثم ينصرفون بعد الصلاة فلا يصلون إلى محالهم إلا بعد صلاة العصر . ويشتمل على سمرقند سور له أربعة أبواب : باب من ناحية المشرق يقال له باب الصين مرتفع عن الأرض ينزل منه في عدد درج مطل على وادي الصغد 
ms563	 ، وبابها مما يلي المغرب يسمى النوبهار وهو على شرف من الأرض أيضا ، ومما يلي الشمال باب بخارى ، ومما يلي الجنوب باب كش ، وهي كثيرة الحمامات والخانات ، وفي المدينة مياه ظاهرة وبساتين ، ودار الإمارة بالمدينة ، والربض ممتد من وراء نهر الصغد بموضع يعرف بأفشينة ، وقطر السور المحيط بالربض نحو فرسخين في فرسخين ، وليس على هذا السور غلق ، ومجتمع الأسواق رأس الطاق ، ثم يتصل بصغار الأسواق وشوارع السكك ، فليس من سكة ولا دار إلا وفيها ماء جار ، وقل دار تخلو من بستان . والبلد كله ، طرقه وسككه ، مفروش بالحجارة . وذكر من يرجع إلى خبرة ، أن سمرقند تشتمل على أزيد من ألفي مكان يستقى منه ماء الجمد مسبلة للأجر من بين سقاية مبنية وحباب نحاس منصوبة وقلال خزف في الحيطان مثبتة . وفي الشمال من سمرقند جبل كبير يخرج من تحته عين خرارة قد صنع لها في أصل الجبل طيقان وجلب عليها الماء في قنوات رصاص حتى يصب في سمرقند بمجرى اسمه بارمس يصب في البحيرة التي في أصل بنكث من سمرقند على نحو ثلاثين فرسخا ، ويخرج في شرقي سمرقند فيصير إلى ماء الصغد وهو موضع درغش PageV01P322 ومن مدينة سمرقند على أربعة فراسخ يخرج خليج من هذا الوادي يسمى العريش يسقي الرساتيق . ولم يكن لمدينة سمرقند حائط غير سور المدينة ، فلما وردها أبو مسلم صاحب الدعوة ، بنى حائطا يحيط بها ، وعرض سور المدينة خمسون ذراعا وارتفاعه من قبل الخندق مائة ذراع ، وارتفاع حائط أبي مسلم خمس عشرة ذراعا ، وعرضه سبعة أذرع واستدارته سبعون ألف ذراع وعليه ثلثمائة برج ، والغالب على هوائها اليبس ، وأهلها يستعملون دسم الطعام كثيرا ، ويشتكون بالبواسير ليبسها ، وعامة تجارها مراوزة ، وعربها من محارب وشيبان والأزد وباهلة وطيء ، ويقال : إن فقراء أهلها الذين يعطون الزكاة سبعة عشر ألفا ، وفقراء ربضها وسوادها خمسون ألفا ، وفي باب سمرقند مكتوب : بين هذه المدينة وصنعاء ألف فرسخ . وسمرقند من عمل الصغد وهو كله من خراسان ، وحد عمل الصغد غربا ما بين كرمينية والدبوسية وشمالا وادي الشاش ومنبرها 
ms564	 الأجل سمرقند ثم كش ثم نسف ثم الكشانية ثم اوفر ثم الدبوسية ثم درغش . وذكروا أن الططر نزلوا على سمرقند انقضاء سنة ست عشرة وستمائة وفي سنة سبع عشرة ، وبها من جند خوارزم شاه خمسون ألف فارس ، فاغتر بهم أهل المدينة وسبقوهم بالخروج إلى الططر ، وأخذ الجند في الاحتياط لما عرفوه من أمور الططر ، فتورط البلديون ، وقتل منهم في وقعة واحدة سبعون ألفا ، وطلب الجند الأمان ، فقال لهم الططر : أعطونا سلاحكم وخيلكم واخرجوا في أمان الله ، فلما أخذوا سلاحهم وخيلهم قال شيخ مجرب منهم : أهكذا نقتل كما يقتل كذا ؟ أما تعلمون غدر هؤلاء القوم وكيف قتلوا جند بخارى وجميع عامتها بعد العذاب والفضيحة في الحرم ؟ والله لا أنزل حتى أقتل أو أرى ما يفعل الله بأصحابي ، فحكي ذلك لجنكيزخان ، فقال : ما في هذه المدينة رجل غير هذا الشيخ ، يقف حتى يشاهد ما نفعل بأصحابه ، ثم قتلوا عن آخرهم وهو ينظر إليهم ، وقيل للشيخ : قد أعتقك خاقان لأنك رجل ، فسر حتى تحدث خوارزم شاه ، فسار على فرسه إلى خوارزم شاه وجعل يحذر الجند والعامة من أن يركنوا إلى أمان الططر وغدرهم ومكرهم . ثم أنهم فعلوا بعامة سمرقند ما فعلوه بأهل بخارى ورحلوا عن المدينة وهي خاوية على عروشها . وكانت سمرقند في نهاية العظم ، وكان بها جامع على قدر المدينة ، وأهلها حنفية لا يرون الصلاة في جامعين ، فكانوا إذا صلي الظهر من يوم الجمعة ركبوا أو باتوا في أماكن لهم قرب الجامع لتقرب عليهم المسافة يوم الجمعة ، فقس على هذا كيف كانت هذه المدينة وما كان فيها من العدد . سميساط : بلد من بلاد العجم منها السميساطي ، رجل من العجم كان موصوفا بالورع والزهد ، كان بنى خانقة للصوفية بدمشق في موضع الدار التي كانت لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه كان اشتراها وبناها وجعل لها الأوقاف الواسعة ، وأمر أن يدفن فيها ويختم عليه القرآن كل ليلة جمعة ، وعين من تلك الأوقاف لكل من يحضر لذلك في كل ليلة جمعة رطلا من خبز 
ms565	 الحوارى ، وكان سبب تموله أنه وجد يوما من الأيام إزاء داره المذكورة رجلا أسود مريضا مطروحا بموضعه لا يلتفت إليه أحد فتأجر الله تعالى فيه والتزم تمريضه وخدمته اغتناما للثواب فجاءت وفاة الرجل ، فاستدعى ممرضه السميساطي المذكور وقال : أنت قد أحسنت إلي وخدمتني ولطفت بي ومرضتني ، وأشفقت لحالي وغربتي ، فأنا أريد أن أكافئك على ذلك زائدا على مكافأة الله تعالى لك عني في الآجل ، إن شاء الله تعالى ، إني كنت أحد فتيان الخليفة المعتضد العباسي معروفا بزمام الدار ؛ وكانت لي حظوة ومكانة ، فعتب علي في بعض الأمر فخرجت طريدا فانتهيت إلى هذه البلدة ، فأصابني من أمر الله تعالى ما أصابني ، فقيضك الله تعالى لي رحمة ، فأنا أقلدك أمانة وأعهد إليك عهدا ، إذا أنا مت وغسلتني ودفنتني فانهض إلى بغداد ، وتلطف في السؤال عن دار زمام فتى الخليفة ، فإذا أرشدت إليها فتحيل في اكترائها وأرجو أن الله تعالى يعينك على ذلك ، فإذا سكنتها فاعمد إلى موضع سماه له وذكر له إمارة عليه فاحفر فيه مقدار كذا ، وانزع اللوح الذي تجد متعرضا تحت الأرض ، وخذ الذي تجده مدفونا وصيره في منافعك وما يوفقك الله إليه من وجوه الخير وأعمال البر PageV01P323 مباركا لك في ذلك إن شاء الله تعالى ، ثم توفي الرجل المريض وتوجه الموصى إليه بعهده إلى بغداد ، فيسر الله له في اكتراء الدار ، وانتهى إلى الموضع المذكور ، فاستخرج منه ذخائر لا قيمة لها عظيمة الشأن كبيرة القدر ، فدسها في أحمال متاع ابتاعها وخرج من بغداد إلى دمشق ، فابتاع الدار المذكورة المنسوبة لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ، وبناها خانقة للصوفية واحتفل فيها ، وابتاع لها الأوقاف ضياعا ورباعا ، وجعلها برسم الصوفية ، وأوصى بأن يدفن فيها وأن يختم القرآن على قبره كل جمعة ، وعين لكل من حضر لذلك ما ذكرناه ، فوجد الغرباء والفقراء في ذلك مرفقا كثيرا ، فتغص الخانقة بالفقراء في كل ليلة جمعة فإذا ختموا القرآن دعوا له وانصرفوا واندفع لكل واحد منهم رطل من الخبز على الصفة المذكورة . سمندر : مدينة 
ms566	 بالهند ، واسعة المتاجر كثيرة المنافع لأهلها بضائع وأحوال كثيرة ، والإقلاع منها والحط بها كثير ، وهي من أعمال القنوج وهو ملك تلك البلاد ، وهي أيضا على جون يصل إليها من مدينة قشمير ، وفيها حبوب وأرز كثير وحنطة ممكنة ، ويحمل إليها العود من مسيرة خمسة عشر يوما في ماء عذب من بلاد كارموت ، وهناك منابت عود جيد طيب . ولهذه المدينة جزيرة كبيرة تسامتها وبينهما مجرى ساعة ، وهذه الجزيرة عامرة بالناس والتجار من كل الآفاق ، ومنها إلى جزيرة سرنديب أربعة مجار . وكانت سمندر دار مملكة الخزر على ثمانية أميال من مدينة الباب ، والخزر بلاد كبيرة ، مسلمون ونصارى وفيهم عباد أوثان ولهم بلاد ومدن منها سمندر هذه ، وهي خارج الباب والأبواب . وبلنجر وغيرها ، وكانت تلك البلاد بناها أنوشروان كسرى ، وهي الآن عامرة ، ومن باب الأبواب إلى سمندر أربعة أيام ، وبين باب الأبواب ومملكة السرير ثمانية أيام ، ويسكن سمندر اليوم خلق من الخزر ، وكانت افتتحت في بدء الزمان على يد سليمان بن ربيعة الباهلي رضي الله عنه ، وقد كان يهود ملك الخزر في خلافة الرشيد فانصرف إليه خلق من اليهود ووردوا عليه من سائر أمصار المسلمين وبلاد الروم . وهم يحرقون موتاهم ودواب بيتهم والآلة والحلي ، وإذا مات الرجل منهم أحرقت معه امرأته وهي بالحياة ، وإن ماتت المرأة لم يحرق الرجل ، وإن مات منهم عزب زوج بعد وفاته ، يرتجين في تحريق أنفسهن دخول الجنة ، وهذا كما تفعله الهنود بأنفسها . وكانت سمندر قبل هذا عامرة وكان بها من الأشجار والكروم ما لا يحصى فأتت قبيلة الروس عليها فأهلكتها وغيرت حالها ، ومن آخر حدودها إلى أول عمالات صاحب السرير أحد وخمسون ميلا . سمورة : هي دار مملكة الجلالقة ، على ضفة نهر كبير جدا خرار كثير الماء شديد الجرية عميق القعر ، وبين سمورة و البحر ستون ميلا ، وسمورة مدينة جليلة قاعدة من قواعد الروم ، وعليها سبعة أسوار من عجيب البنيان قد أحكمته الملوك السابقة ، وبين الأسوار فصلان وخنادق ومياه واسعة . وقد كان عبد الرحمن بن محمد الخليفة الأموي بالأندلس غزا 
ms567	 سنة سبع وعشرين وثلثمائة في أزيد من مائة ألف من الناس ، فنزل على دار مملكة الجلالقة وهي سمورة هذه . وكان أشد ما على الأندلس من الأمم المحاربة لهم الجلالقة ، على أن الإفرنجة حرب لهم ، غير أن الجلالقة أشد بأسا ، وكان لعبد الرحمن بن محمد صاحب الأندلس وزير من ولد أبيه يقال له أحمد بن إسحاق ، قبض عليه عبد الرحمن لموجدة وجدها عليه ، فقتله عبد الرحمن ، وكان لذلك الوزير أخ يقال له أمية في مدينة شنترين من ثغور الأندلس ، فلما نمي إليه ما فعل PageV01P324 بأخيه عصى عبد الرحمن وصار في حيز رذمير ملك الجلالقة ، فأعانه على المسلمين ودله على عوراتهم ، ثم خرج أمية في بعض الأيام عن المدينة يتصيد في بعض متنزهاته ، فغلب على المدينة بعض غلمانه ومنعه من الدخول إليها ، وكاتب عبد الرحمن ، فمضى أمية بن إسحاق أخو الوزير المقتول إلى رذمير فاصطفاه واستوزره وصيره في جملته . وغزا عبد الرحمن صاحب الأندلس مدينة سمورة دار مملكة الجلالقة ، وكان في أزيد من مائة ألف فكانت الوقيعة بينه وبين رذمير ملك الجلالقة في شوال سنة سبع وعشرين وثلثمائة كما قدمناه ، فكانت للمسلمين عليهم ، ثم ثابوا بعد أن حصروا وألجئوا إلى المدينة ، فقتلوا من المسلمين بعد عبورهم الخندق خمسين ألفا ، وقيل إن الذي منع رذمير من طلب من نجا من المسلمين أمية بن إسحاق ، خوفه الكمين ورغبه في ما كان في عسكر المسلمين من الأموال والعدد والخزائن ، ولولا ذلك لأتى على جميع المسلمين ، ثم إن أمية هذا استأمن عبد الرحمن بعد ذلك وتخلص من رذمير ، فقبله عبد الرحمن أحسن قبول ، وقد كان عبد الرحمن صاحب الأندلس بعد هذه الوقيعة جند عساكر مع عدة من قواده إلى دار الجلالقة ، فكانت لهم حروب هلك فيها من الجلالقة ضعف ما قتل من المسلمين في الوقيعة الأولى ، وكانت للمسلمين عليهم . ومدينة سمورة محدثة ، اتخذت دارا سنة ثمان وثمانين ومائتين . السنح : منازل بني الحارث بن الخزرج بالمدينة النبوية ، وهو أطم من آطام المدينة ، وبه سميت تلك الناحية ، وفي 
ms568	 الخبر أن أبا بكر رضي الله عنه كان ساعة موت النبي صلى الله عليه وسلم في أهله بالسنح . سنح : في بلاد التبت من أرض الأتراك ، وهي متوسطة الكبر في رأس جبل منيع ، عليها سور حجارة حصين ، ولها باب واحد وبها صناعات للترك وأعمال وتجارات كثيرة مع من جاورهم وسار إليهم من أرض كابل وأرض الجبل ، ويجلب إليها الحديد المنسوب إلى التبت والمسك . ويحكى أن في هذا الجبل المتصل بسنح ينبت السنبل كثيرا وفي غياضه دواب المسك ترعى السنبل وتشرب من ماء الوادي الجاري إلى سنح فيكون من غذائها هذا المسك ، وفي هذا الجبل كهف بعيد القعر يسمع فيه خرير ماء جار ، ولا يدرك لهذا الكهف قعر ألبتة ، وصوت الماء وخريره مسموع سماعا فاشيا ولا يعلم حقيقة ما هو عليه إلا الله سبحانه . وينبت بهذا الجبل كثيرا الراوند الصيني ومنه يتجهز به إلى كثير من الآفاق ويتصل بالمشرق والمغرب . سنترية : مدينة متصلة بأرض الجفار ، وهي مدينة صغيرة بها منبر وقوم من البربر وأخلاط من العرب المتحضرة ، وهي على أول الصحراء ، ومنها إلى البحر الشامي في جهة الشمال تسع مراحل ، وشرب أهلها من الآبار وعيون قليلة ، وبها نخل كثير . ومن سنترية يسير من أراد الدخول إلى أرض كوار وسائر بلاد السودان ، وكذلك من سنترية إلى أوجلة عشرة أيام . سنجة : قرية من قرى مرو بعمل خراسان . قال المسعودي : قنطرة سنجة إحدى عجائب العالم ، وهي ناحية سميساط من الثغور الجزرية ، وسنجة نهر تعرف القنطرة به يصب في الفرات . سنداد : نهر فيما بين الحيرة إلى الأبلة . وقصر سنداد بظهر الكوفة ، وهو الذي ذكره الأسود بن يعفر في قصيدته المشهورة ، فقال : ماذا أؤمل بعد آل محرق . . . تركوا منازلهم وبعد إياد PageV01P325 أهل الخورنق والسدير وبارق . . . والقصر ذي الشرفات من سنداد أرض تخيرها لطيب مقيله . . . كعب بن مامة وابن أم دواد جرت الريح على محل ديارهم . . . فكأنما كانوا على ميعاد سنابل : قرية بأرض عمان منها مازن بن الغضوبة الطائي وفد على النبي صلى الله عليه وسلم ، قالوا : وسبب 
ms569	 إسلامه ووفوده على النبي صلى الله عليه وسلم وإقطاعه له أرض عمان ، قال : عترت يوما عتيرة ، وهي الذبيحة ، فسمعت صوتا من الصنم يقول : يا مازن أقبل أقبل فاسمع ما لا يجهل ، هذا نبي مرسل ، جاء بحق منزل ، فآمن به كي تعدل ، عن حر نار تشعل ، وقودها بالجندل . قال مازن : فقلت والله إن هذا لعجب ، ثم عقرت بعد أيام عتيرة أخرى ، فسمعت صوتا أبين من الأول ، وهو يقول : يا مازن اسمع تسر ، ظهر خير وبطن شر بعث نبي من مضر ، بدين الله الأكبر ، فدع نحيتا من حجر ، تسلم من حر سقر . قال مازن : فقلت إن هذا والله لعجب ، وإنه لخير يراد بي ، وقدم علينا رجل من أهل الحجاز فقلنا : ما الخبر وراءك . قال : خرج بتهامة رجل يقول لمن أتاه : أجيبوا داعي الله ، يقال له أحمد ، فقلت : هذا والله نبأ ما سمعت ، فثرت إلى الصنم فكسرته أجذاذا ، وشددت راحلتي ورحلت حتى أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فشرح لي الإسلام فأسلمت ، وأنشأت أقول : كسرت يا جر أجذاذا وكان لنا . . . ربا نطيف به ضلا بتضلال بالهاشمي هدانا من ضلالتنا . . . ولم يكن دينه منا على بال يا راكبا بلغن عمرا وإخوتها . . . أني لما قال ربي ياجر قال وقلت : يا رسول الله ، إني امرؤ مولع بالطرب وشرب الخمر وبالهلوك إلى النساء ، وألحت علي السنون فأذهبن الأموال وأهزلن الذراري والرجال ، وليس لي ولد ، فادع الله أن يذهب عني ما أجد ويأتني بالحيا ويهب لي ولدا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' اللهم أبدله بالطرب قراءة القرآن وبالحرام الحلال وأتهم بالحيا وهب له ولدا ' ، فقال مازن : فأذهب الله عني كل ما أجد . وأخصبت عمان ، وتزوجت أربع حرائر ووهب الله تعالى لي حبان بن مازن وأنشأت أقول : إليك رسول الله سقت مطيتي . . . تجوب الفيافي من عمان إلى العرج لتشفع لي يا خير من وطئ الحصى . . . فيغفر لي ربي فأرجع بالفلج إلى معشر خالفت في الله دينهم . . . فلا رأيهم رأيي ولا شرجهم شرجي وكنت امرءا بالدعب والخمر مولعا 
ms570	 . . . شبابي حتى آذن الجسم بالنهج فأصبحت همي في جهاد ونيتي . . . ولله ما صومي ولله ما حجي سنجار : هي برية الثرثار ، ومدينتها الحضر ، وهي كلها من الجزيرة ، وفي سنجار فوهة نهر الخابور ، ويمر حتى يصب في الفرات ، وهو الذي يقول فيه الشاعر : وأخو الحضر إذ بناه وإذ دج . . . لة تجبى إليه والخابور وفي سنة ست عشرة وستمائة مات صاحب سنجار قطب الدين أبو المظفر محمد بن عماد الدين زنكي فقام ابنه شاهنشاه مقامه ، فأساء السيرة ، فهرب كثير من أكابر الدولة إلى جاره الملك الأشرف بن العادل ، فوصلوا في خدمته إلى سنجار وحصره حتى استولى عليها وأخرجه فمات سليبا غريبا . PageV01P326 سندروسة : هي جزيرة في البحر المحيط ، حكي أن قوما مروا بجزيرة في هذا البحر ، والبحر قد هاج وعظم ، فنظروا فإذا شيخ أبيض الرأس واللحية وعليه ثياب خضر وهو مستقل على الماء بقول : سبحان من دبر الأمور ، وعلم ما في ضمائر الصدور ، وألجم بقدرته البحور ، سيروا بين الغرب والشرق حتى تنتهوا إلى جبال ، فاسلكوا أوسطها تنجوا بحول الله عز وجل وتسلموا ، فركبوا السمت الذي حد لهم حتى انتهوا إلى جزيرة سندروسة هذه ، وفيها أمة طوال الوجوه معهم قضبان الذهب المخلوقة يعتمدون عليها ويحاربون بها ، على رؤوسهم الذهب ، وثيابهم منسوجة بالذهب وطعامهم الموز ، فأقاموا عندهم شهرا وأخذوا من قضبان الذهب التي عندهم ما استطاعوا حمله ، ثم ساروا على السمت فخلصوا . وكان الذي أرشدهم الخضر عليه السلام وتلك الجزيرة مكان قراره وهي وسط البحر الأعظم . السند : بلاد كبيرة فيما بين ديار فارس وديار الهند ، وبلغ المأمون أن بشر بن داود المهلبي والي السند أنشد في مجلسه بيت دعبل : من أي ثنية نجمت معد . . . وكانوا معشرا متنبطينا فقال المأمون : جواب هذا يأتي بعد إن شاء الله تعالى ، وأنفذ غسان بن عباد إلى السند ، وأمره في بشر بأمره ، فأنفذ بشرا مقيدا ، فقال المأمون : هذا وقت الجواب ، قولوا لبشر نجمت معد من الثنية التي نجم عليك منها غسان فهد أركانك وأزال سلطانك وأخذ مالك وأرمل عيالك . والسند مما 
ms571	 يلي الإسلام ثم الهند ، ولغتهم غير لغة الهند ، وفي شرقي بلاد السند مكران وطراز وشيء من بلاد الهند ، وفي غربيها كرمان ومفازة سجستان وأعمالها ، وفي الشمال منها بلاد الهند . سناسنا : جزيرة بالهند عامرة كثيرة الصادر والوارد ، بينها وبين الساحل أقل من نصف مجرى . قالوا : وفيها بئر تخرج منها في بعض الأوقات نار محرقة . سفوان : ماء بين ديار بني شيبان وديار بني مازن على أربعة أميال من البصرة ، ومكان سفوان من البصرة كمكان القادسية من الكوفة ، التقت عليه القبيلتان فتنازعتا فيه ، فاقتتلوا قتالا شديدا ، فظهرت بنو تميم وشلوا بني شيبان ، وقال الشاعر : رويدا بني شيبان بعض وعيدكم . . . تلاقوا غدا خيلي على سفوان وسفوان أيضا واد بقرب بدر موضع الوقيعة المباركة النبوية ، وهو الذي بلغ إليه النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة بدر الأولى . سقمانية : مدينة في بلاد الترك تلي الأرض المنتنة من جهة شمالها ، وهي مدينة كبيرة عامرة لا ملك لها ولا رئيس ، إنما يتولى أحكامها ويتصرف في أمورها شيوخها ورؤوسها ، وهذه المدينة في رأس جبل منيع ، ولأهلها مزارع ومدافن في حضيض جبلها ، ويسمى جبلها طغورا ، سمي الجبل باسم طغورا ، مدينة هناك على ست مراحل من مدينة سقمانية ، والمدينتان معا في الأرض المنتنة وفي غربي أرض سيسان وأرض سيسان ، كلها خراب من قبل أيام الإسكندر وبنيانه السد . السقيا : بالحجاز ، قرية جامعة في طريق مكة من المدينة ، ومن العرج إلى السقيا ستة وثلاثون ميلا ، وهي منزل عظيم فيه أهل كثير وبساتين كثيرة وفيه شجر ونخيل ، ومن السقيا إلى الأبواء سبعة وعشرون ميلا . سقوطرى أو سقطرى : جزيرة معروفة من الإقليم الأول ، وبينها وبين الساحل مجريان بالريح الطيبة ، وهي جزيرة واسعة PageV01P327 القطر جليلة القدر نامية الشجر ، طولها ثمانون فرسخا ، وأكثر نباتها شجر الصبر ، ولا صبر يفوق صبرها في الطيب كالذي يتخذ بحضرموت اليمن وبالشحر وغيرها ، وتتصل من جهة الشمال والمغرب ببلاد اليمن ، بل هي محسوبة منه ومنسوبة إليه ، وبها من جميع قبائل مهرة ، وبها نخل كثير ، ويسقط إليها العنبر ، وإذا قيل لمهري : يا 
ms572	 سقطري ، غضب ، وتقابلها بلاد الزنج ، وأكثر أهل هذه الجزيرة نصارى ، لأن الإسكندر لما غلب على ملك فارس وغزت أساطيله جزائر الهند وقتل ملك الهند ، وكان معلمه أرسطوطاليس قد أوصاه بطلب جزيرة الصبر فكان في بال الإسكندر ذلك من أجل وصية معلمه ، فعند فراغه من أخذ جزائر الهند وتغلبه عليها وعلى ملوكها أخذ راجعا في بحر الهند إلى جهة البحر العماني إلى أن وصل إلى جزيرة سقطرى فأعجبه طيب ثراها واعتدال هوائها ، فكتب إلى معلمه بذلك ، فأجابه يأمره بأن ينقل أهلها عنها ويستبدلهم باليونانيين ويوصيهم بحفظ شجرة الصبر وحياطتها لما في ذلك من المنافع الطبية ، وأنه لا تتم الايارجات إلا به ، مع انتفاع جميع الأمم بتصريفه لأنه في ذاته دواء جليل كثير المنافع ، ففعل الإسكندر ذلك فأخرج عنها جملة أهلها ونقل إليها قوما من اليونانيين ، وأمرهم بحفظ شجرة الصبر والقيام بها وغراستها وإدامة تنميتها ، ففعلوا ذلك إلى أن ظهر دين المسيح فآمنت به ، فدخل أهل سقوطرى في دين النصرانية ، وبقايا ذراريهم بها إلى هذا الوقت مع سائر من سكنها من غيرهم ، وأوراق شجر الصبر تجمع في شهر يوليه ، ويستخرج لعابها ويطبخ في قدور النحاس وغيرها ، ويوضع في زقاق ويجفف في شهر أغشت للشمس ، ويباع منه بهذه الجزيرة قناطير فيتجهز به إلى الآفاق شرقا وغربا . وقد يسقط العنبر إلى جزيرة سقوطرى ، ومن عمان إلى الساحل إلى سقوطرى ، والطريق من عمان إلى مسقط على الساحل ثم منه إلى سقوطرى ، وبها الصبر الذي لا يعدل به كما قلناه . سقوما : قلعة سقوما على مقربة من فاس بالمغرب . ولما وصل موسى بن نصير إلى طنجة ، مال عياض بن عقبة إلى قلعة سقوما ومال معه سليمان بن مهاجر وسألا موسى الرجوع معهما فأبى ، وقال : هؤلاء قوم في الطاعة ، فأغلظا له القول حتى رجع فقاتل أهل سقوما ، فكان لهم على العرب ظهور ، فجاءهم عياض بن عقبة من خلفهم فتسور عليهم في قلعتهم ، فانهزم القوم واشتد القتل فيهم فغلبوا ، وكتب موسى إلى الوليد بن عبد الملك أنه سار إليك 
ms573	 يا أمير المؤمنين من بني سقوما مائة ألف رأس ، فكتب إليه الوليد : ويحك أظنها بعض كذباتك ، فإن كنت صادقا فهذا محشر الأمم . ولم يكن بالمغرب أعظم من مدينة سقوما . سهرورد : بلدة بين زنجان وهمذان . السواجير : موضع بالشام . سويقة : بالتصغير ، موضع بشق اليمامة . وسويقة أيضا بمقربة من المدينة بها كانت منازل حسن بن حسن بن علي رضي الله عنهم ، قال موسى بن عبد الله بن حسن : خرجت من منازلنا بسويقة جنح ليل ، وذلك قبل خروج محمد أخي ، فإذا أنا بنسوة توهمت أنهن خرجن من ديارنا فأدركتني غيرة عليهن ، فاتبعتهن لأنظر أين يردن ، حتى إذا كن بطرف الحفير التفتت إلي إحداهن وهي تقول : سويقة بعد ساكنها يباب . . . لقد أمست أجد بها الخراب فقلت لهن : أمن الإنس أنتن ، فلم يراجعنني ، فخرج محمد هذا فقتل وخربت ديارنا . وقال إسماعيل : لقيني موسى بن عبد الله فقال لي : هلم حتى أريك ما صنع بنا بسويقة ، فانطلقت معه ، فإذا نخلها قد عضد عن آخره ، وديارها ومصانعها قد خربت فخنقتني العبرة ، فقال : إليك فنحن والله كما قال دريد بن الصمة : PageV01P328 تقول ألا تبكي أخاك وقد أرى . . . مكان البكا لكن جبلت على الصبر وقال سعيد بن عقبة : نزلت ببطحاء سويقة فاستوحشت لخرابها إلى أن خرجت ضبع من دار عبد الله بن حسن فقلت : إني مررت على دار فأحزنني . . . لما مررت عليها منظر الدار وحشا خرابا كأن لم تغن عامرة . . . بخير أهل لمعتر وزوار لا يبعد الله قوما كان يجمعهم . . . جنبا سويقة أخيار لأخيار الرافعين لساري الليل نارهم . . . حتى يؤم على ضوء من النار والدافعين عن المحتاج خلته . . . حتى يحوز الغنى من بعد إقتار وسويقة بني مسعود بالقرب من طرابلس تسكنها قبائل من هوارة تحت طاعة العرب ، وبها سوق مشهورة وقصور كثيرة ، وأهلها يحرثون الشعير على السقي . السوس : من كور الأهواز وهي مدينة الأهواز في القديم ، وهي بالفارسية شوش أي جيد . وفتحها أبو موسى الأشعري رضي الله عنه سنة تسع عشرة فدل على جثة دانيال ، فقام رجل إلى جنبه فكانت 
ms574	 ركبة دانيال محاذية رأسه ، وأخذ أبو موسى رضي الله عنه خاتمه وفصه حجر أحمر ، نقشه دبان مختلفة أوساطه ، ووجدت معه كتب صحف ، فبيعت بأربعة وعشرين درهما ، فوقعت إلى الشام . قالوا : ولما نزل أبو موسى رضي الله عنه على السوس قاتل أهلها وحاصرهم حتى نفد ما عندهم من الطعام فضرعوا إلى الأمان وسأل مرزبانهم أن يؤمن ثمانون منهم على أن يفتح باب المدينة ويسلمها ، فسمى الثمانين وأخرج نفسه منهم ، فأمر به أبو موسى رضي الله عنه فضربت عنقه ولم يعرض للثمانين وقتل من سواهم من المقاتلة ، وأخذ الأموال وسبى الذرية ، ورأى أبو موسى رضي الله عنه في قلعتهم بيتا عليه ستر ، فسأل عنه ، فقيل إن فيه جثة دانيال ، وأنهم كانوا قحطوا فسألوا أهل بابل دفعه إليهم يستسقون به ففعلوا ، وكان بخت نصر سبى دانيال وأتى به بابل فقبض بها ، فكتب أبو موسى رضي الله عنه بذلك إلى عمر رضي الله عنه ، فكتب إليه عمر رضي الله عنه أن كفنه وادفنه ، فسكر أبو موسى نهرا حتى إذا انقطع الماء عنه دفنه فيه ثم أجرى الماء عليه . ومن طريف ما حكي في فتح السوس ما ذكره سيف ، قال : لما أحاط المسلمون بالسوس ناوشوهم مرات ، كل ذلك يصيب أهل السوس في المسلمين ، فأشرف عليهم الرهبان والقسيسون فقالوا : يا معشر العرب إن مما عهد إلينا علماؤنا وأوائلنا لا يفتح السوس إلا الدجال أو قوم فيهم الدجال ، فإن كان الدجال فيكم فستفتحونها ، وإن لم يكن فيكم فلا تعنوا بحصارنا ، وصادف ابن صياد يومئذ في خيل المسلمين ، فأتى باب السوس غضبان فدقه برجله وقال : انفتح ، فتقطعت السلاسل وتكسرت الأغلاق ، وتفتحت الأبواب ودخل المسلمون ، فألقى المشركون بأيديهم ونادوا : الصلح ، الصلح ، فأجابهم المسلمون إلى ذلك بعدما دخلوها عنوة واقتسموا ما أصابوا قبل الصلح ثم افترقوا . والسوس أيضا في أقصى بلاد المغرب ، وهي مدينة جليلة حاضرة جامعة لكل خير وفضل ، وأهلها أخلاط ، وهي بلاد السكر ويصنع بها منه كل شيء كثير ويتجهز منه إلى الآفاق ويصل فاضله إلى أقصى خراسان 
ms575	 ، ويصنع بها من الخز العتيق كل جليلة ، وبها فواكه كثيرة . وهذا السوس الغربي قرى وعمارات كثيرة متصلة بعضها ببعض ، وبها من الفواكه الجليلة أجناس مختلفة وأنواع كثيرة كالجوز والتين والعنب العذاري والسفرجل والرمان والأترج الكثير PageV01P329 والمشمش والتفاح المنهد وقصب السكر الذي ليس في الأرض مثله طولا وعرضا وحلاوة وكثرة ماء ، ويعمل منه ببلاد السوس من السكر ما يعم أكثر أهل الأرض ويشف على كل أنواع السكر في الطيب والصفاء ، وتعمل بالسوس الأكسية الرقاق ومن الثياب ما لا يقدر أحد على عمله ، وفي نسائهم جمال فائق وحسن بارع وحذق بصناعات أيديهن . وهي بلاد حنطة وشعير وأرز ممكن بأيسر قيمة ، والغالب على أسعارها الرخص وعلى أهلها الجفاء وغلظ الطبع ، وهم أخلاط من البرابر والمصامدة ، وزيهم لباس أكسية الصوف التفافا ، ولهم بشعورهم اهتمام يغسلونها بالحناء في كل جمعة مرتين برقيق البيض والطين الأندلسي ، ولا يمشي الرجل منهم أبدا إلا وفي يده رمحان قصار العصي طوال الأسنان رقاقها ، ويأكلون الجراد أكلا لما مقلوا ومملوحا ، وهم فرقتان : مالكية وحشوية ، وبينهم القتال والفتنة أبدا ، غير أنهم أرفه الناس وأكثرهم خصبا ، وشرابهم المسمى آنريز حلو ويسكر سكرا عظيما ويفعل بشاربه ما لا تفعله الخمر لمتانته وغلظ مزاجه ، وهم يرونه حلالا ما لم يتعد به حد السكر ، وبين السوس وأغمات ست مراحل . ومن السوس الإمام المهدي محمد بن تومرت ، كان يقال له الفقيه السوسي . ويقال للسوس : السوس الأقصى ، وهي مدن كثيرة وبلاد واسعة ، يشقها نهر عظيم يصب في البحر المحيط يسمى وادي ماست ، وجريه من القبلة إلى الجوف كجري نيل مصر ، وعليه القرى المتصلة والعمارة الكثيرة ، والبساتين والجنات بأنواع الفواكه والثمار والأعناب وقصب السكر ، ولم يتخذ الساكنون على هذا الوادي قط رحى ، فإذا سئلوا عن ذلك قالوا : كيف نتخذ هذا الماء المبارك في إدارة الأرحاء . وهم يتطيرون بها ، وعلى هذا النهر قرية كبيرة جدا تعرف بتارودانت ، وهي أكثر بلاد الدنيا قصب سكر ، وفيها معاصر للسكر كثيرة . وهذه البلاد أخصب بلاد المغرب وأكثرها فواكه وخيرات ، ومنها يجلب السكر إلى 
ms576	 جميع بلاد المغرب والأندلس وإفريقية ، وهو المشهور بالطبرزذ المعروف عند الأطباء ، وعلى مصب هذا الوادي في البحر رباط مقصود له موسم عظيم ومجتمع جليل وهو مأوى للصالحين ، ومن وادي السوس إلى مدينة نول ثلاث مراحل في عمارة متصلة تسكنها جزولة ولمطة ، وهم أمم كثيرة ، وقاعدة بلاد السوس ايكلي ، وهي مدينة كبيرة قديمة في سهل من الأرض على النهر الكبير المذكور ، وهي كثيرة البساتين والتمر وجميع الفواكه ، وربما بيع فيها التمر . بما دون كراء الدابة من الجنات إلى السوق ، ومعاصر قصب السكر بها كثيرة ، وأكثر شرب أهلها إنما هو قصب السكر ، ويعمل بها النحاس المسبوك ويتجهز به إلى بلاد السودان . ووصل عقبة بن نافع إلى هذه المدينة عند دخول بلاد المغرب وافتتحها ، فأخرج منها سبيا لم ير مثله حسنا ، فكانت الجارية الواحدة منهن تباع بألف دينار وأكثر لحسنها وتمام خلقتها . ويعمل بهذه المدينة زيت الهرجان ، وشجره يشبه الكمثرى إلا أنه لا يعلو كعلو شجر الكمثرى ولا يفوت اليد . وأغصانه نابتة من أصله لا ساق لشجرته ، ولها شوك ، فيجمع ويترك حتى يذبل ثم يوضع في مقلى فخار على النار فيستخرج دهنه ، وطعمه يشبه طعم القمح المقلو ، وهو حينئذ محمود الغذاء يسخن الكلى ويدر البول . وبالسوس عسل يفوق عسل جميع الأمصار ، ويلقي البلديون على الكيل منه خمسة عشر كيلا وحينئذ يتأتى نبيذا ، فإن كان الماء أقل من ذلك بقي حلوا ولا ينحل إلا بالماء الشديد الحرارة ، ولونه أخضر في لون الزمرد . ومن مدن السوس تامدلت ونول لمطة ، وغيرهما . السويداء : مدينة بقرب دمشق بينهما ستة فراسخ ، وهي على رأس جبل ، حصينة ، وحواليها مزارع وأشجار الزيتون والكروم ، وماؤها من عين تجتمع في بركة . السويدية : مدينة هي فرضة أنطاكية على البحر ، وبها يقع PageV01P330 نهر أنطاكية المسمى العاصي ، ويحتمل أن تكون هي السويداء المتقدمة الذكر . سوق الأهواز : ويقال لها سوق الأربعاء ، بينها وبين عسكر مكرم مرحلة ، وهي من عمل خوزستان ، وهي مدينة حسنة بها سوق مشهورة في يوم معلوم ، وبها فواكه ونعم كثيرة ومتاجر ودخل وخرج وجباية 
ms577	 كثيرة . قالوا : ولما انهزم الهرمزان بالقادسية استمد عتبة بن غزوان سعد بن أبي وقاص فأمده بمدد فاقتتلوا ، فهزم الهرمزان ومن كان معه ، وأصاب منهم المسلمون ما شاءوا واتبعوهم حتى وقفوا على شواطئ دجيل وأخذوا ما دونه وعسكروا بجبال سوق الأهواز ، وقد عبر الهرمزان جسر سوق الأهواز وأقام بها وصار دجيل بينه وبين المسلمين ، فرأى الهرمزان ما لا طاقة له به ، فطلب الصلح وكتب إلى عتبة فأجابه إلى ذلك على الأهواز كلها ومهرجان ما خلا نهر تيرى ، ومناذر وما غلبوا عليه من سوق الأهواز ، قال : فإنا لا نرد عليهم ما تنقذنا . سوق ماكسن : مدينة على وادي شلف لصنهاجة عليها سوق وفيها عيون . سوسة : من بلاد إفريقية ، وإليها تنسب الثياب الرقيقة السوسية ، ويقال لها البيضاء ، ومنها ركب أسد بن الفرات البحر غازيا إلى صقلية في الزمان الأول . وهي مدينة قديمة فيها آثار للأول ، وهي على ساحل البحر ، وفيها بنيان عظيم يسمى الملعب ، وهو من أغرب البنيان ، فيه أقباء معقودة بحجر النشف الذي يطفو فوق الماء المجلوب من بركان صقلية ، وداخل المدينة هيكل عظيم يسميه البحريون الفنطاس ، وهو أول ما يرون من البحر إذا قصدوا من صقلية وغيرها . وسوسة في سند عال ترى دورها منه ، وهي مخصوصة بكثرة الأمتعة وجودة حوك الثياب الرقاق وقصارتها ، وجميع أشغال الثياب الرفيعة من طرز وكمد لا يصنع ببلد مثل صنعته بهذه المدينة ، ويباع الغزل بها زنة المثقال بمثقالين ، ولحم سوسة أطيب لحوم بلاد إفريقية لطيب مراعيها ، وبالقرب منها محرس المنستير الذي جاء فيه الأثر الوارد ، وهو حصن عالي البناء متقن العمل وفيه جماعة من الصالحين حبسوا أنفسهم فيه للعبادة ، وأهل تلك البلاد يخرجون إليهم بالصدقات . وبقربه نحو خمسة محارس متقنة البناء معمورة بالصالحين . وبين سوسه وحصن اهرقلية ثمانية عشر ميلا وسوسة عامرة بالناس كثيرة المساجد ، والمسافرون إليها قاصدون وعنها صادرون وبها المتاع الذي لا يوجد في غيرها وأسواقها عامرة ، ومياههم من المواجل ، وعليها سور من حجر حصين . وكان بين أهلها وبين أهل المهدية في القديم مشاحنة مشهورة 
ms578	 ، ومن المداعبات كان الأستاذ أبو عبيد الله محمد بن عبد الجبار السوسي رحمه الله يسأل عن قول الشاعر : لا تلمني على الدناءة إني . . . تونسي وجزت يوما بسوسه فيقال له : أي البلدين أعظم دناءة ؟ والبيت المشهور إنما هو : وقد سكنت الجزيرة . وبالصين أيضا مدينة سوسة ، وهي مشهورة مذكورة ، كثيرة التجارات متصلة العمارات ، وأموال أهلها كثيرة ، وتجاراتهم موفورة ، وعمال فراضهم مفترقون في الآفاق ، وتتصل بكل الأمصار ، ويصنع بها الغضار الصيني الذي لا يعدله شيء من فخار الصين جودة ، وبها طرز كثيرة مشهورة بعمل الحرير الصيني الرفيع القيمة PageV01P331 المحكم الصنعة الذي لا يقرن به غيره . السواد : سواد الكوفة : كسكر إلى الزاب إلى عمل حلوان إلى القادسية ، وسواد البصرة : الأهواز وفارس ودهستان ، وهذه كلها من أرض العراق . وعن الشعبي : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، بعث عثمان بن الأحنف ، فمسح السواد فوجده ستة وثلاثين ألف ألف جريب ، يعني موضع الغلة فيه ، وأما على تكسير الذراع فمائتا ألف ألف وخمسة وعشرون ألف ألف جريب ، فوضع منها بالتخمين آكاما وآجاما وسباخا وطرقا ومجاري أنهار ومواضع المدن والقرى الثلاث ، ويبقى بعد ذلك مائة ألف ألف وخمسة وسبعون ألف ألف جريب ، وكان قيمة ما يلزم كل جريب من الخراج على التخمين درهمين ، وذلك أقل من العشر ، وإذا أضيف ذلك إلى خراج أهل الذمة بلغ من الورق مائة ألف ألف وخمسين ألف ألف درهم ، فقيل وضع عليه عمر رضي الله عنه درهما واحدا وقفيزا ، فجبى عمر رضي الله عنه السواد من الورق مائة ألف ألف درهم وثمانية وعشرين ألف ألف درهم ، وجباه عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه مائة ألف ألف وأربعة وعشرين ألف ألف ، وجباه الحجاج بظلمه وعسفه ثمانية عشر ألف ألف ، ومنع أهل السواد ذبح البقر ليكثر الحرث والزرع ، فقال الشاعر : شكونا إليه خراب العراق . . . فحرم فينا لحوم البقر وكان كما قال من قبلنا . . . أريها السهى وتريني القمر وقد كانت هيت وعانات أيام الفرس داخلة في حد السواد من طسوج الأنبار إلى أن بلغ أنوشروان 
ms579	 أن طائفة من العرب أغارت من ماء قريب من حد السواد إلى البادية فأمر بحفر خندق من هيت حتى يأتي كاظمة مما يلي البصرة وينفذ إلى البحر ليكون ذلك مانعا لمن أراد السواد ، والسواد اثنتا عشرة كورة . سورا : مدينة بناحية السواد ، حسنة متوسطة القدر ذات سور وأسواق ، وبها عمارة كافية ونخيل وأشجار وبساتين وفواكه جمة وزراعات واسعة ، ومنها ينصب الفرات فيما يحاذي قصر ابن هبيرة ، وبها قبر الحسين بن علي رضي الله عنهما ، وله مشهد عظيم في أوقات من السنة . سواكن : مدينة بقرب جزيرة عيذاب ، وهي ذات مرسى ، ومنها تسير السفن إلى مدينة سواكن ، وهي مدينة عامرة في ساحل بلاد البجاة وبلاد الحبشة ، وفيها متاجر ، ويخرج منها رقيق البجاة والحبشة واللؤلؤ الجيد ، وفيها قطاط برية في عظم الكلب الكبير تؤذي الناس ، وهناك دابة من دواب البحر يقال له الطلوم لها فرج كفرج المرأة وثديان كثدييها يقع عليها الملاحون ، وتسير منها السفن إلى جزيرة باضع ، وهي أيضا في ساحل البجاة والحبشة وأهلها مسلمون . سواق : مدينة بالهند على ساحل البحر بها أشجار الساج وغيره ، ولهذه الأشجار أوراق عراض ، كل ورقة تقطع للرجل سراويل ، فإذا طلعت منها شجرة من الأرض استوت في السماء صاعدة لا يخرج لها شيء من الأغصان البتة مقدار مائة وعشرين ذراعا ، وورقها في رأسها ، ويبلغ ثمن كل ساجة خمسمائة دينار إلى ستمائة . وقال أبو خراسان مولى صالح بن الرشيد : كان مولاي صالح بن الرشيد على البصرة ، فلما أحدث جبريل بن بختيشوع داره التي في الميدان ببغداد سأل صالح بن الرشيد أن يهدي له خمسمائة ساجة ، فكانت الساجة بثلاثة عشر دينارا ، فاستعظم مولاي المال وقال : أما خمسمائة فلا ، ولكنني أكتب في حمل مائتي ساجة إليك ، فقال جبريل : ليست بي حاجة إليها ، قال أبو خراسان : فقلت لسيدي : أرى جبريل سيدبر عليك تدبيرا بغيضا ، فقال سيدي : جبريل أهون علي من كل هين لأني لا أشرب له دواء ولا أقبل له علاجا . ثم استزار مولاي صالح أمير المؤمنين المأمون فلما استوى المجلس بالمأمون 
ms580	 ، قال له جبريل : أرى وجهك PageV01P332 متغيرا ، ثم قام إليه فجس عرقه ، ثم قال : يشرب أمير المؤمنين شربة سكنجبين ويؤخر الغداء حتى يفهم الخبر ، ففعل المأمون ما أشار به ، وأقبل يختبر عرقه في الوقت بعد الوقت ، ثم لم يشعر بشيء حتى دخل غلمان جبريل ومعهم رغيف واحد وألوان من الحوت وقرع وماش وما أشبه ذلك ، فقال : إني لأكره لأمير المؤمنين أن يأكل في يومه هذا شيئا من لحوم الحيوان وليأكل من هذه الألوان ، فأكل منها وقام ، فلما انتبه من قائلته قال له : يا أمير المؤمنين رائحة النبيذ تزيد في الحرارة والرأي لك الانصراف ، فانصرف وتلفت نفقة مولاي كلها ، فقال لي مولاي : يا أبا خراسان التمييز بين مائتي ساجة واستزارة الخليفة لا يجتمعان . سوف : مدينة بالقرب من درجين وبقرب نفطة من البلاد الجريدية ولا يعرف عليها عمران إلا جبال ورمال يصاد بها الفنك الجيد الذي لا يوجد لجلده نظير في الدنيا ، وأهل تلك البلاد يخبرون أن قوما أرادوا المعرفة بما وراء بلاد قسطيلية ، مثل توزر وغيرها فأعدوا الأزودة والمياه وتاهوا في تلك الصحراء والرمال أياما فلم يروا أثرا لعمران وهلك أكثرهم في تلك الرمال . سورية : اسم الشام ، وفي بعض كلام هرقل حين دخل المسلمون الشام وتغلبوا على أكثر مدنه ، فهرب هرقل إلى انطاكية ، وانتقل من بلد إلى بلد فرارا أمام المسلمين أنه التفت إلى بلاده فقال : السلام عليك يا سورية سلام من لا يراك أبدا ، والقصة مشهورة نقلها أصحاب فتوح الشام . السيالة : قرية جامعة بينها وبين المدينة النبوية تسعة وعشرون ميلا على طريق مكة ، وهي الروحاء وفيها أهل وسوق صغير وماؤها من الآبار ، وبينها وبين ملل تسعة أميال وملل أدنى إلى المدينة ، ويباع بالسيالة شواهين وصقور ، ومن السيالة إلى الرويثة أربعة وثلاثون ميلا ، ومن الرويثة إلى العرج أربعون ميلا . سيحان : وسيحون ، نهر يحيط بأرض كوش وهو نهر أذنة من الثغر الشامي ، ويصب في البحر الرومي ، ومخرجه من نحو ثلاثة أيام من مدينة ملطية ، ويجري في بلاد الروم ، وليس للمسلمين عليه إلا مدينة 