ms6781	 عبد مناة بن أد مثله . ابن سيده : و الدئل حي من كنانة ، وقيل : في بني عبد القيس ، والنسب إليه دؤلي و دئلي الأخيرة نادرة إذ ليس في الكلام فعلي قال ابن السكيت : هو أبو الأسود الدؤلي مفتوح الواو مهموز منسوب إلى الدئل من كنانة ، قال : والدول في حنيفة ينسب إليهم الدولي ، والديل في عبد القيس ينسب إليهم الديلي . و الدئل على وزن الوعل : دويبة شبيهة بابن عرس وأنشد الأصمعي بيت كعب بن مالك : ما كان إلا كمعرس الدئل و ابن دألان : رجل ، النسبة إليه دألاني حكاه سيبويه . و الدؤلول : الداهية ، والجمع الدآليل . ووقع القوم في دؤلول أي في اختلاط من أمرهم . أبو زيد : وقعوا من أمرهم في دولول أي في شدة وأمر عظيم ، قال الأزهري : جاء به غير مهموز . وفي حديث خزيمة : إن الجنة محظور عليها بالدآليل أي بالدواهي والشدائد ، وهذا كقوله : حفت بالمكاره . [(@)(@@) دبل(@)(@@) ] دبل : دبل الشيء يدبله و يدبله دبلا : جمعه كما تجمع اللقمة بأصابعك . و التدبيل : تعظيم اللقمة وازدرادها . و دبل اللقمة يدبلها و يدبلها دبلا و دبلها : جمعها بأصابعه وكبرها قال : دبل أبا الجوزاء أو تطيحا و الدبل : اللقم من الثريد ، الواحدة دبلة . ابن الأعرابي : الدبال والدمال النقابات ، والدبلة مثل الكتلة من الصمغ وغيره ، تقول منه : دبلت الشيء قال مزود : ودبلت أمثال PageV11P234 الأثافي كأنها رؤوس نقاد قطعت يوم تجمع وفي حديث عمر : أنه مر في الجاهلية على زنباع بن روح وكان يعشر من مر به ومعه ذهبة فجعلها في دبيل وألقمه شارفا له الدبيل : من دبل اللقمة ودبلها إذا جمعها وعظمها ، يريد أنه جعل الذهبة في عجين وألقمه الناقة . و الدبل : الثكل عن ابن الأعرابي قال دكين : يا دبل ، ما بت بليل هاجدا ، ولا خررت الركعتين ساجدا ( 1 ) سماها بالثكل وقال غيره : إنما خاطب بذلك ابنته ، وبالغوا به فقالوا : دبل دابل و دبيل ، وربما نصب على معنى الدعاء ، يقال : دبلته دبول . ويقال : دبل دبيل أي ثكل ثاكل ، ومنه سميت المرأة دبلة . و الدبلة و الدبيلة : داء يجتمع 
ms6782	 في الجوف . وفي حديث عامر بن الطفيل : فأخذته الدبيلة ، هي خراج ودمل كبير تظهر في الجوف فتقتل صاحبها غالبا وهي تصغير دبلة . وكل شيء جمع فقد دبل . و الدبيلة : الداهية ، وهي مصغرة للتكبير ، يقال : دبلتهم الدبيلة أي أصابتهم الداهية حكاها الجوهري عن أبي عبيد . و الدبل : الداهية ، يقال دبلا دبيلا كما يقال ثكلا ثاكلا قال الشاعر : طعان الكماة وضرب الجياد ، وقول الحواضن دبلا دبيلا قال ابن بري : ذكر الأموي أن اسم هذا الشاعر بشامة بن الغدير النهشلي وأول القصيد : نأتك أمامة نأيا طويلا ، وحملك الحب وقرا ثقيلا ويقال : دبلتهم دبيلة أي هلكوا وصلتهم صالة . و دبل دابل : وهو الهوان والخزي ، ويقال : ذبل ذابل بالذال . و الدبل : الطاعون ، عن ثعلب ، و دبل الأرض : إصلاحها بالسرجين ونحوه . و الدبال : السرجين ونحوه . و دبل الأرض يدبلها دبلا و دبولا : أصلحها بالسرجين ونحوه لتجود . وأرض مدبولة : أصلحت بالسرجين . وكل شيء أصلحته فقد دبلته ودملته ومنه سميت الجداول الدبول لأنها تدبل أي تنقى وتصلح . و دبل البعير دبلا ، فهو دبل ، إذا امتلأ لحما وشحما ، قال الراعي : تدارك الغض منها والعتيق ، فقد لاقى المرافق منها وارد دبل أراد بالوارد لحما استرخى على مرافقها أي امتلأت به المرافق ، و الدبل : الجدول ، وهو من ذلك لأنه يصلح ويجهز ، والجمع دبول لأنها تدبل أي تصلح وتنقى وتجهز . وفي حديث خيبر : دله الله على دبول أي جداول ماء ، قال ( 2 ) : إن النبي ، ، لما غدا إلى النطاة دله الله على دبول كانوا يتروون منها فقطعها عنهم حتى أعطوا بأيديهم . و الدوبل : ولد الحمار ، وفي الصحاح : الدوبل الحمار الصغير لا يكبر . وكتب معاوية إلى ملك الروم : لأردنك إريسا من الأرارسة ترعى الدوابل ، هي جمع دوبل ، وهو ولد الخنزير والحمار ، وإنما خص الصغار لأن راعيها أوضع من راعي الكبار ، والواو زائدة . و دوبل : لقب الأخطل ، من ذلك قال جرير : بكى دوبل ، لا يرقىء الله دمعه ، ألا إنما يبكي من الذل دوبل PageV11P235 و الدوبل : الذئب العرم . و الدوبل : ذكر الخنازير ، وهو الرث . الليث : الدبلة كتلة 
ms6783	 من ناطف أو حيس أو شيء معجون أو نحو ذلك . وقد دبلت الحيس تدبيلا أي جعلته دبلا . و الدبيل : الغضا يكثر بالمكان . و الدبيل أيضا : ما انتثر من ورق الأرطى ، وجمعها دبل . و دبيل : موضع ، وهي الدبل قال العجاج : جاد لها بالدبل الوسمي و دبيل و دبيل : مدينة من مدائن الشام ، قال الفارسي ، دبيل بالشام و ديبل مدينة من مدائن السند ، وأنشد سيبويه : سيصبح فوقي أقتم الريش واقعا ، بقاليقلا أو من وراء دبيل قال : فلم يلبث هذا الشاعر أن صلب بها . و دبيل : موضع يلي اليمامة عن كراع . التهذيب : و الدبيل موضع يتاخم أعراض اليمامة وأنشد : لولا رجاؤك ما تخطت ناقتي عرض الدبيل ، ولا قرى نجران ويجمع دبلا وأنشد بيت العجاج : جاد له بالدبل الوسمي [(@)(@@) دبكل(@)(@@) ] دبكل : التهذيب في النوادر : كمهلت المال كمهلة وحبكرته حبكرة ودبكلته دبكلة إذا جمعته ورددت أطراف ما انتشر منه ، قال : وكذلك حبحبته حبحبة وزمزمته وصرصرته وكركرته كركرة . [(@)(@@) دجل(@)(@@) ] دجل : الدجيل و الدجالة : القطران . و الدجل : شدة طلي الجرب بالقطران . و دجل البعير : طلاه به ، وقيل : عم جسمه بالهناء ، وإذا هنىء جسد البعير أجمع فذلك التدجيل ، فإذا جعلته في المشاعل فذلك الدس . والبعير المدجل : المهنوء بالقطران وأنشد ابن بري لذي الرمة : وشوهاء تعدو بي إلى صارخ الوغى ، 1 - 2 بمستلئم مثل البعير المدجل قال : و الدجلة التي يعسل ( 2 ) فيها النحل الوحشي . و دجل الشيء غطاه . و دجلة : اسم نهر ، من ذلك لأنها غطت الأرض بمائها حين فاضت ، وحكى اللحياني في دجلة دجلة ، بالفتح غيره : دجلة اسم معرفة لنهر العراق ، وفي الصحاح : دجلة نهر بغداد ، قال ثعلب : تقول عبرت دجلة ، بغير ألف ولام . و دجيل : نهر صغير متشعب من دجلة . و دجل الرجل وسرج ، وهو دجال : كذب ، وهو من ذلك لأن الكذب تغطية ، وبينهم دوجلة وهوجلة ودوجرة وسروجة : وهو كلام يتناقل وناس مختلفون . و الداجل : المموه الكذاب ، وبه سمي الدجال . و الدجال : هو المسيح الكذاب ، وإنما دجله سحره وكذبه . ابن سيده : المسيح الدجال رجل من يهود يخرج في آخر 
ms6784	 هذه الأمة ، سمي بذلك لأنه يدجل الحق بالباطل ، وقيل : بل لأنه يغطي الأرض بكثرة جموعه ، وقيل : لأنه يغطي على الناس بكفره ، وقيل : لأنه يدعي الربوبية ، سمي بذلك لكذبه ، وكل هذه المعاني متقارب قال ابن خالويه : ليس أحد فسر الدجال أحسن من تفسير أبي عمرو قال : و الدجال المموه ، يقال : PageV11P236 دجلت السيف موهته وطليته بماء الذهب ، قال : وليس أحد جمعه إلا مالك بن أنس في قوله هؤلاء الدجاجلة ورأيت هنا حاشية قال : صوابه أن يقول لم يجمعه على دجاجلة إلا مالك بن أنس ، إذا قد جمعه النبي ، ، في حديثه الصحيح فقال : يكون في آخر الزمان دجالون أي كذابون مموهون ، وقال : إن بين يدي الساعة دجالين كذابين فاحذروهم . وقد تكرر ذكر الدجال في الحديث ، وهو الذي يظهر في آخر الزمان يدعي الإلهية وفعال من أبنية المبالغة أي يكثر منه الكذب والتلبيس . الأزهري : كل كذاب فهو دجال ، وجمعه دجالون ، وقيل : سمي بذلك لأنه يستر الحق بكذبه . و الدجال و الدجالة : الرفقة العظيمة . ورفقة دجالة : عظيمة تغطي الأرض بكثرة أهلها ، وقيل : هي الرفقة تحمل المتاع للتجارة وأنشد : دجالة من أعظم الرفاق وكل شيء موهته بماء ذهب وغيره فقد دجلته . و الدجال : الذهب ، وقيل : ماء الذهب حكاه كراع وأنشد : ووقع صفائح مخشوبة عليها يد الدهر دجالها وهو اسم كالقذاف والجبان ، وقال النابغة الجعدي : ثم نزلنا وكسرنا الرماح ، وجر ردنا صفيحا كسته الروم دجالا و دجل الشيء بالذهب . التهذيب : يقال لماء الذهب دجال وبه شبه الدجال لأنه يظهر خلاف ما يضمر قال أبو العباس : سمي الدجال دجالا لضربه في الأرض وقطعه أكثر نواحيها ، ويقال : قد دجل الرجل إذا فعل ذلك . قال : وقال مرة أخرى سمي دجالا لتمويهه على الناس وتلبيسه وتزيينه الباطل ، يقال : قد دجل إذا موه ولبس ، وفي الحديث : أن أبا بكر ، رضي الله عنه ، خطب فاطمة ، رضي الله عنها ، إلى سيدنا رسولا ، فقال : إني وعدتها لعلي ولست بدجال ، أي بخداع ، ولا ملبس عليك أمرك . وأصل الدجل : الخلط يقال : دجل إذا لبس وموه . و دجل 
ms6785	 الرجل المرأة ودجاها إذا جامعها ، وهو الدجل والدجو ، وا أعلم . [(@)(@@) دحل(@)(@@) ] دحل : الدحل : نقب ضيق فمه ثم يتسع أسفله حتى يمشى فيه ، وربما أنبت السدر ، وقيل : هو مدخل تحت الجرف أو في عرض خشب البئر في أسفلها ونحو ذلك من الموارد والمناهل ، والجمع أدحل و أدحال و دحال و دحول و دحلان . وقد دحلت فيه أدحل أي دخلت في الدحل ورب بيت من بيوت الأعراب يجعل له دحل تدخل فيه المرأة إذا دخل عليهم داخل . قال أبو عبيد : وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : ادحل في كسر البيت ، أي ادخل ، من ذلك . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه أن رجلا سأله فقال له إني رجل مصراد أفأدخل المبولة معي في البيت قال : نعم ، و ادحل في الكسر قال أبو عبيد : الدحل هوة تكون في الأرض وفي أسافل الأودية يكون في رأسها ضيق ثم يتسع أسفلها ، وكسر الخباء جانبه قال أبو عبيد : فشبه أبو هريرة جوانب الخباء ومداخله بالدحل قال : هو مأخوذ من الدحل ، أي صر في جانب الخباء كالذي يصير في الدحل ، ويروى : وادح لها في الكسر أي وسع لها موضعا في زاوية منه قال PageV11P237 الأزهري : وقد رأيت بالخلصاء ونواحي الدهناء دحلانا كثيرة ، وقد دخلت غير دحل منها ، وهي خلائق خلقها الله تعالى تحت الأرض ، يذهب الدحل منها سكا في الأرض قامة أو قامتين أو أكثر من ذلك ، ثم يتلجف يمينا أو شمالا فمرة يضيق ومرة يتسع في صفاة ملساء لا تحيك فيها المعاول المحددة لصلابتها ، وقد دخلت منها دحلا فلما انتهيت إلى الماء إذا جو من الماء الراكد فيه لم أقف على سعته وعمقه وكثرته لإظلام الدحل تحت الأرض ، فاستقيت أنا مع أصحابي من مائه فإذا هو عذب زلال لأنه من ماء السماء يسيل إليه من فوق ويجتمع فيه قال : وأخبرني جماعة من الأعراب أن دحلان الخلصاء لا تخلو من الماء ، ولا يستقى منها إلا للشفاء والخبل لتعذر الاستقاء منها وبعد الماء فيها من فوهة الدحل ، قال 
ms6786	 : وسمعتهم يقولون دحل فلان الدحل ، بالحاء ، إذا دخله ابن سيده : فأما ما يعتاده الشعراء من ذكرهم الدحل مع أسماء المواضع كقول ذي الرمة : إذا شئت أبكاني لجرعاء مالك ، إلى الدحل ، مستبدى لمي ومحضر فقد يكون سمي الموضع باسم الجنس ، وقد يجوز أن يكون غلب عليه اسم الجنس كما قالوا الزرق في برك معروفة ، وإنما سميت بذلك لبياض مائها وصفائها . و الدحلة : البئر عن ابن الأعرابي وأنشد : نهيت عمرا ويزيد والطمع ، والحرص يضطر الكريم فيقع ، في دحلة فلا يكاد ينتزع وقوله : والطمع ، أي نهيتهما فقلت لهما إياكما والطمع ، فحذف لأن قوله نهيت عمرا ويزيد في قوة قولك قلت لهما إياكما . و الدحول : الركية التي تحفر فيوجد ماؤها تحت أجوالها فتحفر حتى يستنبط ماؤها من تحت جالها . وبئر دحول : ذات تلجف في نواحيها ، وقيل : بئر دحول واسعة الجوانب . وبئر دحول أي ذات تلجف إذا أكل الماء جوانبها . و دحلت البئر أدحلها إذا حفرت في جوانبها . وناقة دحول : تعارض الإبل متنحية عنها . و الدحل من الرجال : المسترخي ، وقيل : العظيم البطن . أبو عمرو : الدحل والدحن العريض البطن . ورجل دحل بين الدحل أي سمين قصير مندلق البطن . و الدحل : الداهية الخداع للناس الخبيث . الأزهري : الدحل والدحن الخب الخبيث ، وقد دحل دحلا ، وقيل : الدحل الدهاء في كيس وحذق . قال أبو حاتم : وسألت الأصمعي عن قول الناس فلان دحلاني ، نسبوه إلى قرية بالموصل أهلها أكراد لصوص . و الدواحيل : خشبات على رؤوسها خرق كأنها طرادات قصار تركز في الأرض لصيد الحمر والظباء ، واحدها داحول ، وقيل : الداحول ما ينصبه صائد الظباء من الخشب ، ويقال للذي يصيد الظباء بالدواحيل دحال ، وربما نصب الدحال حباله بالليل للظباء وركز دواحيله وأوقد لها السرج قال ذو الرمة يذكر ذلك : ويشربن أجنا ، والنجوم كأنها مصابيح دحال يذكي ذبالها ويقال للصائد دحال ، ولم يخص صائد الظباء دون غيره PageV11P238 . الأزهري : يقال دحل فلان عني وزحل أي تباعد وروى بعضهم قول ذي الرمة : من العض بالأفخاذ أو حجباتها ، إذا رابه استعصاؤها ودحالها ورواه بعضهم : وحدالها ، وهما قريبا 
ms6787	 المعنى من السواء ، وقد تقدم في ترجمة حدل . قال شمر : سمعت علي بن مصعب يقول لا تدحل ، بالنبطية ، أي لا تخف . الأزهري : فلان يدحل عني أي يفر ، وأنشد : ورجل يدحل عني دحلا ، كدحلان البكر لاقى الفحلا قال شمر : فكأن معنى لا تدحل لا تهرب . وفي حديث أبي وائل قال : ورد علينا كتاب عمر ونحن بخانقين إذا قال الرجل للرجل لا تدحل فقد أمنه يقال : دحل يدحل إذا فر وهرب ، معناه إذا قال له لا تفر ولا تهرب فقد أعطاه بذلك أمانا . ثعلب عن ابن الأعرابي : الداحل الحقود ، بالدال . النضر : الدحل من الناس عند البيع من يداحل الناس ويماكسهم حتى يستمكن من حاجته ، وإنه ليداحله أي يخادعه . [(@)(@@) دحقل(@)(@@) ] دحقل : الأزهري : الدحقلة انتفاخ البطن . قال الأزهري : هذا الحرف في كتاب الجمهرة في حروف لم أجد أكثرها لأحد من الثقات ، وسبيل الناظر فيه أن يفحص عنه فما وجد منها لإمام موثوق به ألحقه بالرباعي ، وما لم يجد لثقة كان منه على ريبة وحذر . [(@)(@@) دحمل(@)(@@) ] دحمل : شيخ دحمل : مسترخي الجلد ، والأنثى بالهاء . و الدحامل : الغليظ المكتنز . الليث : الدحملة المرأة الضخمة التارة . و دحملت الشيء إذا دحرجته على وجه الأرض . [(@)(@@) دخل(@)(@@) ] دخل : الدخول : نقيض الخروج دخل يدخل دخولا و تدخل و دخل به وقوله : ترى مراد نسعه المدخل ، بين رحى الحيزوم والمرحل ، مثل الزحاليف بنعف التل إنما أراد المدخل والمرحل فشدد للوقف ، ثم احتاج فأجرى الوصل مجرى الوقف . و ادخل ، على افتعل : مثل دخل ، وقد جاء في الشعر اندخل وليس بالفصيح قال الكميت : لا خطوتي تتعاطى غير موضعها ، ولا يدي في حميت السكن تندخل و تدخل الشيء أي دخل قليلا قليلا ، وقد تداخلني منه شيء . ويقال : دخلت البيت ، والصحيح فيه أن تريد دخلت إلى البيت وحذفت حرف الجر فانتصب انتصاب المفعول به ، لأن الأمكنة على ضربين : مبهم ومحدود ، فالمبهم نحو جهات الجسم الست خلف وقدام ويمين وشمال وفوق وتحت ، وما جرى مجرى ذلك من أسماء الجهات نحو أمام ووراء وأعلى وأسفل وعند ولدن ووسط بمعنى 
ms6788	 بين وقبالة ، فهذا وما أشبهه من الأمكنة يكون ظرفا لأنه غير محدود ، ألا ترى أن خلفك قد يكون قداما لغيرك فأما المحدود الذي له خلقة وشخص وأقطار تحوزه نحو الجبل والوادي والسوق والمسجد والدار فلا يكون ظرفا لأنك لا تقول قعدت الدار ، ولا صليت المسجد ، ولا نمت الجبل ، ولا قمت الوادي ، وما جاء من ذلك فإنما هو بحذف حرف الجر نحو PageV11P239 دخلت البيت وصعدت الجبل ونزلت الوادي . و المدخل ، بالفتح : الدخول وموضع الدخول أيضا ، تقول دخلت مدخلا حسنا و دخلت مدخل صدق . و المدخل ، بضم الميم : الإدخال والمفعول من أدخله ، تقول أدخلته مدخل صدق . و المدخل : شبه الغار يدخل فيه ، وهو مفتعل من الدخول . قال شمر : ويقال فلان حسن المدخل والمخرج أي حسن الطريقة محمودها ، وكذلك هو حسن المذهب . وفي حديث الحسن قال : كان يقال إن من النفاق اختلاف المدخل والمخرج واختلاف السر والعلانية قال : أراد باختلاف المدخل والمخرج سوء الطريقة وسوء السيرة . و داخلة الإزار : طرفه الداخل الذي يلي جسده ويلي الجانب الأيمن من الرجل إذا ائتزر ، لأن المؤتزر إنما يبدأ بجانبه الأيمن فذلك الطرف يباشر جسده وهو الذي يغسل . وفي حديث الزهري في العائن : ويغسل داخلة إزاره قال ابن الأثير : أراد يغسل الإزار ، وقيل : أراد يغسل العائن موضع داخلة إزاره من جسده لا إزاره ، وقيل : داخلة الإزار الورك ، وقيل : أراد به مذاكيره فكنى بالداخلة عنها كما كني عن الفرج بالسراويل . وفي الحديث : إذا أراد أحدكم أن يضطجع على فراشه فلينزع داخلة إزاره ولينفض بها فراشه فإنه لا يدري ما خلفه عليه أراد بها طرف إزاره الذي يلي جسده قال ابن الأثير : داخلة الإزار طرفه وحاشيته من داخل ، وإنما أمره بداخلته دون خارجته ، لأن المؤتزر يأخذ إزاره بيمينه وشماله فيلزق ما بشماله على جسده وهي داخلة إزاره ، ثم يضع ما بيمينه فوق داخلته ، فمتى عاجله أمر وخشي سقوط إزاره أمسكه بشماله ودفع عن نفسه بيمينه ، فإذا صار إلى فراشه فحل إزاره فإنما يحل بيمينه خارجة الإزار ، وتبقى الداخلة معلقة 
ms6789	 ، وبها يقع النفض لأنها غير مشغولة باليد . و داخل كل شيء : باطنه الداخل ، قال سيبويه : وهو من الظروف التي لا تستعمل إلا بالحرف يعني أنه لا يكون إلا اسما لأنه مختص كاليد والرجل . وأما داخلة الأرض فخمرها وغامضها . يقال : ما في أرضهم داخلة من خمر ، وجمعها الدواخل وقال ابن الرقاع : فرمى به أدبارهن غلامنا ، لما استتب بها ولم يتدخل يقول : لم يدخل الخمر فيختل الصيد ولكنه جاهرها كما قال : متى نره فإننا لا نخاتله و داخلة الرجل : باطن أمره ، وكذلك الدخلة ، بالضم . ويقال : هو عالم بدخلته . ابن سيده : و دخلة الرجل و دخلته و دخيلته و دخيله و دخلله و دخلله و دخيلاؤه نيته ومذهبه وخلده وبطانته ، لأن ذلك كله يداخله . وقال اللحياني : عرفت داخلته و دخلته و دخلته و دخلته و دخيله و دخيلته أي باطنته الداخلة ، وقد يضاف كل ذلك إلى الأمر كقولك دخلة أمره و دخلة أمره ، ومعنى كل ذلك عرفت جميع أمره . التهذيب : و الدخلة بطانة الأمر ، تقول : إنه لعفيف الدخلة وإنه لخبيث الدخلة أي باطن أمره . و دخيل الرجل : الذي يداخله في أموره كلها ، فهو له دخيل و دخلل . ابن السكيت : فلان دخلل فلان و دخلله إذا كان بطانته وصاحب سره ، وفي الصحاح : دخيل الرجل و دخلله الذي PageV11P240 يداخله في أموره ويختص به . و الدوخلة : البطنة . و الدخيل و الدخلل و الدخلل ، كله : المداخل المباطن . وقال اللحياني : بينهما دخلل و دخلل أي خاص يداخلهم قال ابن سيده : ولا أعرف هذا . و داخل الحب و دخلله ، بفتح اللام : صفاء داخله . و دخلة أمره و دخيلته و داخلته : بطانته الداخلة . ويقال : إنه عالم بدخلة أمره وبدخيل أمرهم . وقال أبو عبيدة : بينهم دخلل و دخلل أي دخل ، وهو من الأضداد ، وقال امرؤ القيس : ضيعه الدخللون إذ غدروا قال : و الدخللون الخاصة ههنا . وإذا ائتكل الطعام سمي مدخولا ومسروفا . و الدخل : ما داخل الإنسان من فساد في عقل أو جسم ، وقد دخل دخلا و دخل دخلا ، فهو مدخول أي 
ms6790	 في عقله دخل . وفي حديث قتادة بن النعمان : وكنت أرى إسلامه مدخولا ، الدخل ، بالتحريك : العيب والغش والفساد ، يعني أن إيمانه كان فيه نفاق . وفي حديث أبي هريرة : إذا بلغ بنو العاص ثلاثين كان دين الله دخلا قال ابن الأثير : وحقيقته أن يدخلوا في دين الله أمورا لم تجر بها السنة . وداء دخيل : داخل ، وكذلك حب دخيل انشد ثعلب : فتشفى حزازات وتقنع أنفس ، ويشفى هوى بين الضلوع دخيل و دخل أمره دخلا : فسد داخله وقوله : غيبي له وشهادتي أبدا كالشمس ، لا دخن ولا دخل يجوز أن يريد ولا دخل أي ولا فاسد فخفف لأن الضرب من هذه القصيدة فعلن بسكون العين ، ويجوز أن يريد ولا ذو دخل ، فأقام المضاف إليه مقام المضاف . ونخلة مدخولة أي عفنة الجوف . و الدخل : العيب والريبة ومن كلامهم : ترى الفتيان كالنخل ، وما يدريك بالدخل وكذلك الدخل ، بالتحريك قال ابن بري : أي ترى أجساما تامة حسنة ولا تدري ما باطنهم ، ويقال : هذا الأمر فيه دخل ودغل بمعنى . وقوله تعالى : @QB@ تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون أمة هي أربى من أمة @QE@ قال الفراء : يعني دغلا وخديعة ومكرا ، قال : ومعناه لا تغدروا بقوم لقلتهم وكثرتكم أو كثرتهم وقلتكم وقد غررتموهم بالأيمان فسكنوا إليها وقال الزجاج : تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أي غشا بينكم وغلا ، قال : و دخلا منصوب لأنه مفعول له وكل ما دخله عيب ، فهو مدخول وفيه دخل وقال القتيبي : أن تكون أمة هي أربى من أمة أي لأن تكون أمة هي أغنى من قوم وأشرف من قوم تقتطعون بأيمانكم حقوقا لهؤلاء فتجعلونها لهؤلاء . و الدخل و الدخل : العيب الداخل في الحسب . و المدخول : المهزول و الداخل في جوفه الهزال ، بعير مدخول وفيه دخل بين من الهزال ، ورجل مدخول إذا كان في عقله دخل أو في حسبه ، ورجل مدخول الحسب ، وفلان دخيل في بني فلان إذا كان من غيرهم فتدخل فيهم ، والأنثى دخيل . وكلمة دخيل : أدخلت في كلام العرب وليست منه ، استعملها ابن دريد كثيرا في الجمهرة و الدخيل 
ms6791	 : الحرف الذي بين PageV11P241 حرف الروي وألف التأسيس كالصاد من قوله : كليني لهم ، يا أميمة ، ناصب سمي بذلك لأنه كأنه دخيل في القافية ، ألا تراه يجيء مختلفا بعد الحرف الذي لا يجوز اختلافه أعني ألف التأسيس و المدخل : الدعي لأنه أدخل في القوم قال : فلئن كفرت بلاءهم وجحدتهم ، وجهلت منهم نعمة لم تجهل لكذاك يلقى من تكثر ، ظالما ، 1 - 1 بالمدخلين من اللئيم المدخل و الدخل : خلاف الخرج . وهم في بني فلان دخل إذا انتسبوا معهم في نسبهم وليس أصله منهم قال ابن سيده : وأرى الدخل ههنا اسما للجمع كالروح والخول . و الدخيل : الضيف لدخوله على المضيف . وفي حديث معاذ وذكر الحور العين : لا تؤذيه فإنما هو دخيل عندك ، الدخيل : الضيف والنزيل ومنه حديث عدي : وكان لنا جارا أو دخيلا . و الدخل : ما دخل على الإنسان من ضيعته خلاف الخرج . ورجل متداخل و دخل ، كلاهما ، غليظ ، دخل بعضه في بعض . وناقة متداخلة الخلق إذا تلاحكت واكتنزت واشتد أسرها . ودخل اللحم : ما عاذ بالعظم وهو أطيب اللحم . و الدخل من اللحم : ما دخل العصب من الخصائل . و الدخل : ما دخل من الكلإ في أصول أغصان الشجر ومنعه التفافه عن أن يرعى وهو العوذ قال الشاعر : تباشير أحوى دخل وجميم و الدخل من الريش : ما دخل بين الظهران والبطنان حكاه أبو حنيفة قال : وهو أجوده لأنه لا تصيبه الشمس ولا الأرض قال الشاعر : ركب حول فوقه المؤلل جوانح سوين غير ميل ، من مستطيلات الجناح الدخل و الدخل : طائر صغير أغبر يسقط على رؤوس الشجر والنخل فيدخل بينها ، واحدتها دخلة ، والجمع الدخاخيل ، ثبتت فيه الياء على غير القياس ، و الدخل و الدخلل و الدخلل : طائر متدخل أصغر من العصفور يكون بالحجاز الأخيرة عن كراع . وفي التهذيب : الدخل صغار الطير أمثال العصافير يأوي الغيران والشجر الملتف ، وقيل : للعصفور الصغير دخل لأنه يعوذ بكل ثقب ضيق من الجوارح ، والجمع الدخاخيل . وقوله في الحديث : دخلت العمرة في الحج قال ابن الأثير : معناه سقط فرضها بوجوب الحج ودخلت فيه ، قال 
ms6792	 : هذا تأويل من لم يرها واجبة ، فأما من أوجبها فقال : إن معناه أن عمل العمرة قد دخل في عمل الحج ، فلا يرى على القارن أكثر من إحرام واحد وطواف وسعي ، وقيل : معناه أنها دخلت في وقت الحج وشهوره لأنهم كانوا لا يعتمرون في أشهر الحج فأبطل الإسلام ذلك وأجازه . وقول عمر في حديثه : من دخلة الرحم يريد الخاصة والقرابة ، وتضم الدال وتكسر . ابن الأعرابي : الداخل و الدخال و الدخلل كله دخال الأذن ، وهو الهرنصان . و الدخال في الورد : أن يشرب البعير ثم يرد من العطن إلى الحوض ويدخل بين بعيرين عطشانين PageV11P242 ليشرب منه ما عساه لم يكن شرب ومنه قول أمية بن أبي عائذ : وتلقى البلاعيم في برده ، وتوفي الدفوف بشرب دخال قال الأصمعي : إذا وردت الإبل أرسالا فشرب منها رسل ثم ورد رسل آخر الحوض فأدخل بعير قد شرب بين بعيرين لم يشربا فذلك الدخال ، وإنما يفعل ذلك في قلة الماء وأنشد غيره بيت لبيد : فأوردها العراك ولم يذدها ، ولم يشفق على نغص الدخال وقال الليث : الدخال في ورد الإبل إذا سقيت قطيعا قطيعا حتى إذا ما شربت جميعا حملت على الحوض ثانية لتستوفي شربها ، فذلك الدخال ، قال أبو منصور : و الدخال ما وصفه الأصمعي لا ما قاله الليث . ابن سيده : الدخال أن تدخل بعيرا قد شرب بين بعيرين لم يشربا قال كعب بن زهير : ويشربن من بارد قد علمن 1 - 1 بأن لا دخال ، وأن لا عطونا وقيل : هو أن تحملها على الحوض بمرة عراكا . و تداخل المفاصل و دخالها : دخول بعضها في بعض . الليث : الدخال مداخلة المفاصل بعضها في بعض وأنشد : وطرفة شدت دخالا مدمجا و تداخل الأمور : تشابهها والتباسها ودخول بعضها في بعض . و الدخلة في اللون : تخليط ألوان في لون وقول الراعي : كأن مناط العقد ، حيث عقدنه ، لبان دخيلي أسيل المقلد قال : الدخيلي الظبي الربيب يعلق في عنقه الودع فشبه الودع في الرحل بالودع في عنق الظبي ، يقول : جعلن الودع . في مقدم الرحل ، قال : والظبي الدخيلي والأهيلي 
ms6793	 والربيب واحد ، ذكر ذلك كله عن ابن الأعرابي . وقال أبو نصر : الدخيلي في بيت الراعي الفرس يخص بالعلف قال : وأما قوله : همان باتا جنبة ودخيلا فإن ابن الأعرابي قال : أراد هما داخل القلب وآخر قريبا من ذلك كالضيف إذا حل بالقوم فأدخلوه فهو دخيل ، وإن حل بفنائهم فهو جنبة وأنشد : ولوا ظهورهم الأسنة ، بعدما كان الزبير مجاورا ودخيلا و الدخال و الدخال : ذوائب الفرس لتداخلها . و الدوخلة ، مشددة اللام : سفيفة من خوص يوضع فيها التمر والرطب وهي الدوخلة ، بالتخفيف ، عن كراع . وفي حديث صلة بن أشيم : فإذا سب فيه دوخلة رطب فأكلت منها ، هي سفيفة من خوص كالزنبيل والقوصرة يترك فيها الرطب ، والواو زائدة : و الدخول : موضع . [(@)(@@) درل(@)(@@) ] درل : درولية و درولية : اسم بلد في أرض الروم . [(@)(@@) دربل(@)(@@) ] دربل : الدربلة : ضرب من مشي الإنسان فيه ثقل . ابن الأعرابي : دربل الرجل إذا ضرب الطبل . [(@)(@@) درخبل(@)(@@) ] درخبل : أبو مالك : هو الدرخبيل والدرخبين الداهية . [(@)(@@) درخمل(@)(@@) ] درخمل : الدرخميل والدرخمين : من أسماء الداهية . و الدرخميل : الثقيل من الرجال قال ابن بري : الدرخميل البطيء الثقيل . PageV11P243 [(@)(@@) درقل(@)(@@) ] درقل : ابن سيده : الدرقل ثياب شبه الأرمينية ، وقيل : الدرقل ثياب ، ولم تحل ، التهذيب في الرباعي : الدرقل مثال سبحل ثياب ، وفي الصحاح : ضرب من الثياب . قال شمر : لم أسمع الدرقل إلا هنا . أبو تراب : سمعت الغنوي يقول درقل القوم درقلة ودرقعوا درقعة إذا مروا مرا سريعا . و درقل : رقص . قال شمر : قال محمد بن إسحاق قدم فتية من الحبشة على رسولا ، ، يدرقلون أي يرقصون قال : و الدرقلة الرقص . و الدرقلة : لعبة للعجم معربة . [(@)(@@) دركل(@)(@@) ] دركل : الدركلة : لعبة يلعب بها الصبيان ، وقيل : هي لعبة للعجم معرب قال ابن دريد : أحسبها حبشية معربة ، وقال أبو عمرو : هو ضرب من الرقص . الأزهري : قرأت بخط شمر قال : قرىء على أبي عبيد وأنا شاهد في حديث النبي ، ، أنه مر على أصحاب الدركلة فقال : جدوا يا بني أرفدة حتى يعلم اليهود والنصارى أن في ديننا فسحة قال ابن الأثير : هذا الحرف يروى بكسر الدال وفتح الراء وسكون 
ms6794	 الكاف بوزن الربحلة ، ويروى بكسر الدال وسكون الراء وكسر الكاف وفتحها ، ويروى بالقاف عوض الكاف ، وقد تقدم قال شمر : قال أبو عدنان أنشدت أعرابيا من بكر بن وائل : أسقى الإله صدى ليلى ودركلها ، إن الدراكل كالحلفاء في الأجم فقال : إن الدركلة وحيا ، فانظر ماهيه ، قال : ثم أنشدت جابر بن الأزرق الكلابي كما أنشدت هذا الأعرابي فقال : الدرقل لغة قوم لست أعرفهم وأزعم أن دراقلها أولادها ، قال : فقلت كلا إنه قد قال : لو درقل الفيل ما انفكت فريصته تنزو ، ويحبق من ذعر ومن ألم قال : فماذا يشرده لا فرج الله عنه قلت وقال آخر : لو دركل الليث لم يشعر به أحد ، حتى يخر على لحييه في طرق فقال : أبعده الله اللهم لا تسمع لأصحاب هذا القول ، هؤلاء لعابون أجمعون غواة يركب أحدهم مذرويه ، قد لهج بروي يضحك به ، قلت : فما معناه قال : لا أدري . [(@)(@@) دعل(@)(@@) ] دعل : ابن الأعرابي : الدعل المخاتلة بالعين ، وهو يداعله أي يخاتله . وقال في موضع آخر : الداعل الهارب . [(@)(@@) دعبل(@)(@@) ] دعبل : الدعبل : الناقة الشديدة ، وقيل : الشارف . و دعبل : اسم رجل ، وفي الصحاح : اسم شاعر من خزاعة . ابن الأعرابي : يقال للناقة إذا كانت فتية شابة : هي القرطاس والديباج والدعبلة والدعبل والعيطموس . [(@)(@@) دغل(@)(@@) ] دغل : الدغل ، بالتحريك : الفساد مثل الدخل . و الدغل : دخل في الأمر مفسد ومنه قول الحسن : اتخذوا كتاب الله دغلا أي أدغلوا في التفسير : و أدغل في الأمر : أدخل فيه ما يفسده ويخالفه . ورجل مدغل : مخاب مفسد . و الدغل : الشجر الكثير الملتف ، وقيل : هو اشتباك النبت وكثرته قال ابن سيده : PageV11P244 وأعرف ذلك في الحمض إذا خالطه الغريل ، وقيل : الدغل كل موضع يخاف فيه الاغتيال ، والجمع أدغال و دغال قال الشاعر : سايرته ساعة ما بي مخافته إلا التلفت حولي ، هل أرى دغلا وقد أدغلت الأرض إدغالا . ابن شميل : أدغال الأرض رقتها وبطونها والوطاء منها . وستر الشجر دغل ، والقف المرتفع والأكمة دغل ، والوادي دغل ، والغائط الوطيء دغل ، والجبال أدغال قال الراجز : عن عتب الأرض وعن أدغالها وفي الحديث : اتخذوا دين الله 
ms6795	 دغلا أي يخدعون الناس . وأصل الدغل الشجر الملتف الذي يكمن أهل الفساد فيه ، وقيل : هو من قولهم أدغلت في هذا الأمر إذا أدخلت فيه ما يخالفه ويفسده ومنه حديث علي ، رضي الله عنه : ليس المؤمن بالمدغل هو اسم فاعل من أدغل . ومكان دغل و مدغل : ذو دغل . و أدغل : غاب في الدغل . و المداغل : بطون الأودية إذا كثر شجرها . و أدغل بالرجل : خانه واغتاله . و أدغل به : وشى ، وهو من الأول . و الداغلة : القوم يلتمسون عيب الرجل وخيانته ، ابن شميل : الداغل الذي يبغي أصحابه الشر يدغل لهم الشر أي يبغيهم الشر ويحسبونه يريد لهم الخير . و الداغلة : الحقد المكتتم . و دغل في الشيء : دخل فيه دخول المريب كما يدخل الصائد في القترة ونحوها ليختل الصيد يقال ذلك للرجل إذا دخل مدخل مريب . أبو عمرو : الدغل ما استترت به قال الكميت : لا عين نارك عن سار مغمضة ، ولا محلتك الطأطاء والدغل ومكان داغل و دغل و مدغل : خفي قال رؤبة : أوطن في الشجراء بيتا داغلا و الدواغل : الدواهي ( 1 ) لا واحد لها وأنشد ابن بري لعتيك ابن قيس : وينقاد ذو البأس الأبي لحكمه ، فيرتد قسرا ، وهو جم الدواغل وقال يزيد بن الحكم : ولا ذا دغاول ملذانا ، والدغاول : الغوائل قال أبو صخر : إن اللئيم ، ولو تخلق ، عائد لملاذة من غشه ودغاول [(@)(@@) دغفل(@)(@@) ] دغفل : الدغفل : خصب الزمان . و الدغفل : الزمن الخصيب . و الدغفل : ذكر العنكبوت . و الدغفل : ولد الفيل . و الدغفل : اسم رجل ، وهو دغفل بن حنظلة النسابة أحد بني شيبان . وعيش دغفل و دغفلي أي واسع عن الأصمعي . وعام دغفل أي مخصب قال العجاج : وقد ترى إذ الجنى جني ، وإذ زمان الناس دغفلي ، بالدار إذ ثوب الصبا يدي قوله إذا الجنى جني : كما تقول إذ الزمان زمان ، وجنى جمع جناة مثل خشبة وخشب ، ويدي أي صانع طويل اليد . [(@)(@@) دفل(@)(@@) ] دفل : الدفلى : شجر مر أخضر حسن المنظر يكون في الأودية ، قال أبو حنيفة : زند الدفلى ورية جيدة ، ولذلك قالت العرب في أمثالها : اقدح PageV11P245 بدفلى 
ms6796	 أو مرخ ، ثم شد بعد أو أرخ وذلك إذا حملت رجلا فاحشا على رجل فاحش قال : يضرب مثلا للرجل الكريم الذي لا تحتاج أن تكده وتلح عليه ، و الدفلى كثيرة النار ، قال : ونور الدفلى مشرب ، ولا يأكل الدفلى شيء . ابن الأعرابي : من الشجر الدفلى وهو الآء والألاء والحبن ، وكله الدفلى قال الأزهري : هي شجرة مرة وهي من السموم ، وفي الصحاح : نبت مر يكون واحدا وجمعا ينون ، ولا ينون ، فمن جعل الألف للإلحاق نونه في النكرة ، ومن جعلها للتأنيث لم ينونه . وقال ابن بري : الدفل القطران . [(@)(@@) دقل(@)(@@) ] دقل : الدقل من التمر : معروف ، قيل : هو أردأ أنواعه ومنه قول الراجز : لو كنتم تمرا لكنتم دقلا ، أو كنتم ماء لكنتم وشلا واحدته دقلة ، وقد أدقل النخل . و الدقل : ما لم يكن من التمر أجناسا معروفة . و الدقل أيضا : ضرب من النخل عن كراع ، والجمع أدقال ، وقيل : و الدقل جنس من النخل الخصاب . الأصمعي الدقل من النخل يقال لها الألوان واحدها لون قال الأزهري : وتمر الدقل رديء إلا أن الدقل يكون ميقارا ، ومن الدقل ما يكون تمره أحمر ، ومنه ما تمره أسود وجرم تمره صغير ونواه كبير . وفي حديث ابن مسعود : هذا كهذ الشعر ونثرا كنثر الدقل هو رديء التمر ويابسه وما ليس له اسم خاص فتراه ليبسه ورداءته لا يجتمع ويكون منثورا وشاة دقلة و دقلة و دقيلة : ضاوية قميئة ، والجمع دقال . قال ابن سيده : هذا قول أهل اللغة وعندي أن جمع دقيلة إنما هو دقائل ، إلا أن يكون على طرح الزائد ، وقد أدقلت وهي مدقل . و الدقل و الدوقل : خشبة طويلة تشد في وسط السفينة يمد عليها الشراع . وفي الحديث : فصعد القرد الدقل ، هو من ذلك ، وتسميه البحرية الصاري ، وقيل : الدقل سهم السفينة وأصله من ذلك الأول الذي هو ضرب من النخل . ابن الأعرابي : الدقل ضعف جسم الرجل . و الدوقل : من أسماء رأس الذكر . و الدوقلة : الكمرة الضخمة . ويقال : كمرة دوقلة ضخمة . و الدوقلة : الأكل وأخذ الشيء اختصاصا يدوقله لنفسه . و دوقل 
ms6797	 الشيء : أخذه وأكله . ويقال : دوقل فلان إذا اختص بشيء من مأكول . ويقال : دوقل فلان جاريته دوقلة إذا أولج فيها كمرته . وفي النوادر : يقال دوقلت خصيتا الرجل إذا خرجتا من خلفه فضربتا أدبار فخذيه واسترختا . و دوقلت الجرة : نوطتها بيدي . أبو تراب : سمعت مبتكرا يقول : دقل فلان لحي الرجل ودقمه إذا ضرب أنفه وفمه . و الدقل لا يكون إلا في اللحي والقفا ، والدقم في الأنف والفم . و دوقل : اسم . [(@)(@@) دكل(@)(@@) ] دكل : الدكلة بالتحريك : الطين الرقيق . دكل الطين يدكله و يدكله دكلا : جمعه بيده ليطين به . و الدكلة : القوم الذين لا يجيبون السلطان من عزهم . يقال : هم يتدكلون على السلطان أي يتدللون . و تدكلوا عليه : اعتزوا وترفعوا في أنفسهم ، وقيل : كل من ترفع في نفسه فقد تدكل . و تدكل عليه : تدلل وانبسط . PageV11P246 أبو زيد : تدكلت عليه تدكلا أي تدللت وأنشد : يا ناقتي ما لك تدألينا ، علي بالدهنا تدكلينا وقال آخر : قوم لهم عزازة التدكل وأنشد أبو عمرو لأبي حيية الشيباني : تدكلت بعدي وألهتها الطبن ، ونحن نعدو في الخبار والجرن يعني الجرل فأبدل من اللام نونا وقال ابن أحمر : أقول لكناز : تدكل فإنه أبى ، لا أظن الضأن منه نواجيا ويروى : تركل ، ومعناهما واحد وأنشد أبو عمرو : علي له فضلان : فضل قرابة ، وفضل بنصل السيف والسمر الدكل قال : الدكل والدكن واحد ، يريد لون الرماح التي فيها دكنة . [(@)(@@) دلل(@)(@@) ] دلل : أدل عليه و تدلل : انبسط . وقال ابن دريد : أدل عليه وثق بمحبته فأفرط عليه . وفي المثل : أدل فأمل ، والاسم الدالة . وفي الحديث : يمشي على الصراط مدلا أي منبسطا لا خوف عليه ، وهو من الإدلال والدالة على من لك عنده منزلة وقوله أنشده ابن الأعرابي : مدل لا تخضبي البنانا قال ابن سيده : يجوز أن يكون مدلة هنا صفة ، أراد يا مدلة فرخم كقول العجاج : جاري لا تستنكري عذيري أراد يا جارية ، ويجوز أن يكون مدلة اسما فيكون هذا كقول هدبة : عوجي علينا واربعي يا فاطما ، ما دون أن يرى البعير قائما و الدالة : ما تدل به 
ms6798	 على حميمك . و دل المرأة و دلالها : تدللها على زوجها ، وذلك أن تريه جراءة عليه في تغنج وتشكل ، كأنها تخالفه وليس بها خلاف ، وقد تدللت عليه . وامرأة ذات دل أي شكل تدل به . وروي عن سعد أنه قال : بينا أنا أطوف بالبيت إذ رأيت امرأة أعجبني دلها ، فأردت أن أسأل عنها فخفت أن تكون مشغولة ، ولا يضرك جمال امرأة لا تعرفها قال ابن الأثير : دلها حسن هيئتها ، وقيل : حسن حديثها . قال شمر : الدلال للمرأة و الدل حسن الحديث وحسن المزح والهيئة وأنشد : فإن كان الدلال فلا تدلي ، وإن كان الوداع فبالسلام قال : ويقال هي تدل عليه أي تجترىء عليه ، يقال : ما دلك علي أي ما جرأك علي وأنشد : فإن تك مدلولا علي ، فإنني لعهدك لا غمر ، ولست بفاني أراد : فإن جرأك علي حلمي فإني لا أقر بالظلم قال قيس ابن زهير : أظن الحلم دل علي قومي ، وقد يستجهل الرجل الحليم PageV11P247 : قال محمد بن حبيب : دل علي قومي أي جرأهم وفيها يقول : ولا يعييك عرقوب للأي ، إذا لم يعطك النصف الخصيم وقوله عرقوب للأي يقول : إذا لم ينصفك خصمك فأدخل عليه عرقوبا يفسخ حجته . و المدل بالشجاعة : الجريء . ابن الأعرابي : المدلل الذي يتجنى في غير موضع تجن . و دل فلان إذا هدى . و دل إذا افتخر . و الدلة : المنة . قال ابن الأعرابي : دل يدل إذا هدى و دل يدل إذا من بعطائه . و الأدل : المنان بعمله . و الدالة ممن يدل على من له عنده منزلة شبه جراءة منه . أبو الهيثم : لفلان عليك دالة وتدلل وإدلال . وفلان يدل عليك بصحبته إدلالا و دلالا و دالة أي يجترىء عليك ، كما تدل الشابة على الشيخ الكبير بجمالها وحكى ثعلب أن ابن الأعرابي أنشد لجهم بن شبل يصف ناقته : تدلل تحت السوط ، حتى كأنما تدلل تحت السوط خود مغاضب قال : هذا أحسن ما وصف به الناقة . الجوهري : و الدل الغنج والشكل . وقد دلت المرأة تدل ، بالكسر ، و تدللت وهي حسنة الدل والدلال . و الدل قريب 
ms6799	 المعنى من الهدي ، وهما من السكينة والوقار في الهيئة والمنظر والشمائل وغير ذلك . والحديث الذي جاء : فقلنا لحذيفة أخبرنا برجل قريب السمت والهدي والدل من رسولا ، ، حتى نلزمه ، فقال : ما أحد أقرب سمتا ولا هديا ولا دلا من رسولا ، ، حتى يواريه جدار الأرض من ابن أم عبد فسره الهروي في الغريبين فقال : الدل والهدي قريب بعضه من بعض ، وهما من السكينة وحسن المنظر . وفي الحديث : أن أصحاب ابن مسعود كانوا يرحلون إلى عمر بن الخطاب فينظرون إلى سمته وهديه ودله فيتشبهون به قال أبو عبيد : أما السمت فإنه يكون 1 - 1 بمعنيين : أحدهما حسن الهيئة والمنظر في الدين وهيئة أهل الخير ، والمعنى الثاني أن السمت الطريق يقال : الزم هذا السمت ، وكلاهما له معنى ، إما أرادوا هيئة الإسلام أو طريقة أهل الإسلام وقوله إلى هديه ودله فإن أحدهما قريب من الآخر ، وهما من السكينة والوقار في الهيئة والمنظر والشمائل وغير ذلك ، وقد تكرر ذكر الدل في الحديث ، وهو الهدي والسمت عبارة عن الحالة التي يكون عليها الإنسان من السكينة والوقار وحسن السيرة والطريقة قال عدي بن زيد يمدح امرأة بحسن الدل : لم تطلع من خدرها تبتغي خب با ، ولا ساء دلها في العناق وفلان يدل على أقرانه كالبازي يدل على صيده . وهو يدل بفلان أي يثق به . و أدل الرجل على أقرانه : أخذهم من فوق ، و أدل البازي على صيده كذلك . و دله على الشيء يدله دلا و دلالة فاندل : سدده إليه ، ودللته فاندل قال الشاعر : ما لك ، يا أحمق ، لا تندل وكيف يندل امرؤ عثول قال أبو منصور : سمعت أعرابيا يقول لآخر أما تندل على الطريق و الدليل : ما يستدل به . و الدليل : الدال PageV11P248 . وقد دله على الطريق يدله دلالة و دلالة و دلولة ، والفتح أعلى وأنشد أبو عبيد : إني امرؤ بالطرق ذو دلالات و الدليل و الدليلي : الذي يدلك قال : شدوا المطي على دليل دائب ، من أهل كاظمة ، بسيف الأبحر قال بعضهم : معناه بدليل ، قال ابن جني : ويكون على حذف المضاف 
ms6800	 أي شدوا المطي على دلالة دليل فحذف المضاف وقوي حذفه هنا لأن لفظ الدليل يدل على الدلالة ، وهو كقولك سر على اسم ا ، وعلى هذه حال من الضمير في سر وشدوا وليست موصولة لهذين الفعلين لكنها متعلقة بفعل محذوف كأنه قال : شدوا المطي معتمدين على دليل دائب ، ففي الظرف دليل لتعلقه بالمحذوف الذي هو معتمدين ، والجمع أدلة و أدلاء ، والاسم الدلالة و الدلالة ، بالكسر والفتح ، و الدلولة و الدليلى . قال سيبويه : و الدليلى علمه بالدلالة ورسوخه فيها . وفي حديث علي ، رضي الله عنه ، في صفة الصحابة ، رضي الله عنهم : ويخرجون من عنده أدلة ، وهو جمع دليل أي بما قد علموا فيدلون عليه الناس ، يعني يخرجون من عنده فقهاء فجعلهم أنفسهم أدلة مبالغة . و دللت بهذا الطريق : عرفته ، و دللت به أدل دلالة ، و أدللت بالطريق إدلالا ، و الدليلة : المحجة البيضاء ، وهي الدلى . وقوله تعالى : @QB@ ثم جعلنا الشمس عليه دليلا @QE@ قيل : معناه تنقصه قليلا قليلا . و الدلال : الذي يجمع البيعين ، والاسم الدلالة و الدلالة ، و الدلالة : ما جعلته للدليل أو الدلال . وقال ابن دريد : الدلالة : بالفتح ، حرفة الدلال . و دليل بين الدلالة ، بالكسر لا غير . و التدلدل : كالتهدل قال : كأن خصييه من التدلدل و تدلدل الشيء وتدردر إذا تحرك متدليا . و الدلدلة : تحريك الرجل رأسه وأعضاءه في المشي . و الدلدلة : تحريك الشيء المنوط . و دلدله دلدالا : حركه ، عن اللحياني ، والاسم الدلدال ، والكسائي : دلدل في الأرض وبلبل وقلقل ذهب فيها . وقال اللحياني : دلدلهم وبلبلهم حركهم . وقال الأصمعي : تدلدل عليه فوق طاقته ، و الدلال منه ، و الدلدال الاضطراب . ابن الأعرابي : من أسماء القنفذ الدلدل والشيهم والأزيب . الصحاح : الدلدل عظيم القنافذ . ابن سيده : الدلدل ضرب من القنافذ له شوك طويل ، وقيل : الدلدل شبه القنفذ وهي دابة تنتفض فترمي بشوك كالسهام ، وفرق ما بينهما كفرق ما بين الفئرة والجرذان والبقر والجواميس والعراب والبخاتي . الليث : الدلدل شيء عظيم أعظم من القنفذ ذو شوك طوال . وفي حديث ابن أبي مرثد : فقالت عناق البغي : يا أهل الخيام هذا 