ms7861	 فصيح ، والأجود في القراءة آعجمي ، بهمزة وألف على جهة النسبة إلى الأعجم ، ألا ترى قوله تعالى : @QB@ ولو جعلناه قرآنا أعجميا @QE@ ولم يقرأه أحد عجميا وأما قراءة الحسن : أعجمي وعربي ، بهمزة واحدة وفتح العين ، فعلى معنى هلا بينت آياته فجعل بعضه بيانا للعجم وبعضه بيانا للعرب . قال : وكل هذه الوجوه الأربعة سائغة في العربية والتفسير . و أعجمت الكتاب : ذهبت به إلى العجمة ، وقالوا : حروف المعجم فأضافوا الحروف إلى المعجم ، فإن سأل سائل فقال : ما معنى حروف المعجم هل المعجم صفة لحروف أو غير وصف لها فالجواب أن المعجم من قولنا حروف المعجم لا يجوز أن يكون صفة لحروف هذه من وجهين : أحدهما أن حروفا لو كانت غير مضافة إلى المعجم لكانت نكرة و المعجم كما ترى معرفة ومحال وصف النكرة بالمعرفة ، والآخر أن الحروف مضافة ومحال إضافة الموصوف إلى صفته ، والعلة في امتناع ذلك أن الصفة هي الموصوف على قول النحويين في المعنى ، وإضافة الشيء إلى نفسه غير جائزة ، وإذا كانت الصفة هي الموصوف عندهم في المعنى لم تجز إضافة الحروف إلى المعجم ، لأنه غير مستقيم إضافة الشيء إلى نفسه ، قال : وإنما امتنع من قبل أن الغرض في الإضافة إنما هو التخصيص والتعريف ، والشيء لا تعرفه نفسه لأنه لو كان معرفة بنفسه لما احتيج إلى إضافته ، إنما يضاف إلى غيره ليعرفه ، وذهب محمد بن يزيد إلى أن المعجم مصدر بمنزلة الإعجام كما تقول أدخلته مدخلا وأخرجته مخرجا أي إدخالا وإخراجا . وحكى الأخفش أن بعضهم قرأ : @QB@ ومن يهن الله فما له من مكرم @QE@ ، بفتح الراء ، أي من إكرام ، فكأنهم قالوا في هذا الإعجام ، فهذا أسد وأصوب من أن يذهب إلى أن قولهم حروف المعجم بمنزلة قولهم صلاة الأولى ومسجد الجامع ، لأن معنى ذلك صلاة الساعة الأولى أو الفريضة الأولى ومسجد اليوم الجامع ، فالأولى غير الصلاة في المعنى والجامع غير المسجد في المعنى ، وإنما هما صفتان حذف موصوفاهما وأقيما مقامهما ، وليس كذلك حروف المعجم لأنه ليس معناه حروف الكلام المعجم ولا حروف اللفظ 
ms7862	 المعجم ، إنما المعنى أن الحروف هي المعجمة فصار قولنا حروف المعجم من باب إضافة المفعول إلى المصدر ، كقولهم هذه مطية ركوب أي من شأنها أن PageV12P387 تركب ، وهذا سهم نضال أي من شأنه أن يناضل به ، وكذلك حروف المعجم أي من شأنها أن تعجم ، فإن قيل إن جميع الحروف ليس معجما إنما المعجم بعضها ، ألا ترى أن الألف والحاء والدال ونحوها ليس معجما فكيف استجازوا تسمية جميع هذه الحروف حروف المعجم قيل : إنما سميت بذلك لأن الشكل الواحد إذا اختلفت أصواته ، فأعجمت بعضها وتركت بعضها ، فقد علم أن هذا المتروك بغير إعجام هو غير ذلك الذي من عادته أن يعجم ، فقد ارتفع أيضا بما فعلوا الإشكال والاستبهام عنهما جميعا ، ولا فرق بين أن يزول الاستبهام عن الحرف بإعجام عليه ، أو ما يقوم مقام الإعجام في الإيضاح والبيان ، ألا ترى أنك إذا أعجمت الجيم بواحدة من أسفل والخاء بواحدة من فوق وتركت الحاء غفلا فقد علم بإغفالها أنها ليست بواحدة من الحرفين الآخرين ، أعني الجيم والخاء وكذلك الدال والذال والصاد والضاد وسائر الحروف ، فلما استمر البيان في جميعها جاز تسميتها حروف المعجم . وسئل أبو العباس عن حروف المعجم : لم سميت معجما فقال : أما أبو عمرو الشيباني فيقول أعجمت أبهمت ، وقال : و العجمي مبهم الكلام لا يتبين كلامه ، قال : وأما الفراء فيقول : هو من أعجمت الحروف ، قال : ويقال قفل معجم وأمر معجم إذا اعتاص ، قال : وسمعت أبا الهيثم يقول معجم الخط هو الذي أعجمه كاتبه بالنقط ، تقول : أعجمت الكتاب أعجمه إعجاما ، ولا يقال عجمته ، إنما يقال عجمت العود إذا عضضته لتعرف صلابته من رخاوته . وقال الليث : المعجم الحروف المقطعة ، سميت معجما لأنها أعجمية ، قال : وإذا قلت كتاب معجم فإن تعجيمه تنقيطه لكي تستبين عجمته وتضح ، قال الأزهري : والذي قاله أبو العباس وأبو الهيثم أبين وأوضح : وفي حديث عطاء : سئل عن رجل لهز رجلا فقطع بعض لسانه فعجم كلامه فقال : يعرض كلامه على المعجم ، فما نقص كلامه منها قسمت عليه الدية قال ابن الأثير 
ms7863	 : حروف المعجم حروف ا بتث ، سميت بذلك من التعجيم ، وهو إزالة العجمة بالنقط . و أعجمت الكتاب : خلاف قولك أعربته قال رؤبة ( 1 ) : الشعر صعب وطويل سلمه ، إذا ارتقى فيه الذي لا يعلمه ، زلت به إلى الحضيض قدمه ، والشعر لا يسطيعه من يظلمه ، يريد أن يعربه فيعجمه معناه يريد أن يبينه فيجعله مشكلا لا بيان له ، وقيل : يأتي به أعجميا أي يلحن فيه قال الفراء : رفعه على المخالفة لأنه يريد أن يعربه ولا يريد أن يعجمه وقال الأخفش : لوقوعه موقع المرفوع لأنه أراد أن يقول : يريد أن يعربه فيقع موقع الإعجام ، فلما وضع قوله فيعجمه موضع قوله فيقع رفعه وأنشد الفراء : الدار أقوت بعد محرنجم ، من معرب فيها ومن معجمو العجم : النقط بالسواد مثل التاء عليه نقطتان . يقال : أعجمت الحرف ، و التعجيم مثله ، ولا يقال عجمت . وحروف المعجم : هي الحروف PageV12P388 المقطعة من سائر حروف الأمم . ومعنى حروف المعجم أي حروف الخط المعجم ، كما تقول مسجد الجامع أي مسجد اليوم الجامع ، وصلاة الأولى أي صلاة الساعة الأولى قال ابن بري : والصحيح ما ذهب إليه أبو العباس المبرد من أن المعجم هنا مصدر وتقول أعجمت الكتاب معجما وأكرمته مكرما ، والمعنى عنده حروف الإعجام أي التي من شأنها أن تعجم ومنه قوله : سهم نضال أي من شأنه أن يتناضل به . و أعجم الكتاب و عجمه : نقطه ، قال ابنجني : أعجمت الكتاب أزلت استعجامه . قال ابنسيده : وهو عنده على السلب لأن أفعلت وإن كان أصلها الإثبات فقد تجيء للسلب ، كقولهم أشكيت زيدا أي زلت له عما يشكوه ، وكقوله تعالى : @QB@ إن الساعة آتية أكاد أخفيها @QE@ تأويله ، وا أعلم ، عند أهل النظر أكاد أظهرها ، وتلخيص هذه اللفظة أكاد أزيل خفاءها أي سترها . وقالوا : عجمت الكتاب ، فجاءت فعلت للسلب أيضا كما جاءت أفعلت ، وله نظائر منها ما تقدم ومنها ما سيأتي ، وحروف المعجم منه . وكتاب معجم إذا أعجمه كاتبه بالنقط سمي معجما لأن شكول النقط فيها عجمة لا بيان لها كالحروف المعجمة لا بيان لها ، وإن كانت أصولا للكلام كله 
ms7864	 . وفي حديث ابنمسعود : ما كنا نتعاجم أن ملكا ينطق على لسان عمر أي ما كنا نكني ونوري . وكل من لم يفصح بشيء فقد أعجمه . و استعجم عليه الكلام : استبهم . و الأعجم : الأخرس . و العجماء و المستعجم : كل بهيمة . وفي الحديث : العجماء جرحها جبار أي لا دية فيه ولا قود أراد بالعجماء البهيمة ، سميت عجماء لأنها لا تتكلم ، قال : وكل من لا يقدر على الكلام فهو أعجم و مستعجم . ومنه الحديث : بعدد كل فصيح وأعجم قيل : أراد بعدد كل آدمي وبهيمة ، ومعنى قوله العجماء جرحها جبار أي البهيمة تنفلت فتصيب إنسانا في انفلاتها ، فذلك هدر ، وهو معنى الجبار . ويقال : قرأ فلان فاستعجم عليه ما يقرؤه إذا التبس عليه فلم يتهيأ له أن يمضي فيه . وصلاة النهار عجماء لإخفاء القراءة فيها ، ومعناه أنه لا يسمع فيها قراءة . و استعجمت على المصلي قراءته إذا لم تحضره . و استعجم الرجل : سكت . و استعجمت عليه قراءته : انقطعت فلم يقدر على القراءة من نعاس . ومنه حديث عبدا : إذا كان أحدكم يصلي فاستعجمت عليه قراءته فليتم ، أي أرتج عليه فلم يقدر أن يقرأ كأنه صار به عجمة ، وكذلك استعجمت الدار عن جواب سائلها قال امرؤ القيس : صم صداها وعفا رسمها ، واستعجمت عن منطق السائل عداه بعن لأن استعجمت بمعنى سكتت وقول علقمة يصف فرسا : سلاءة كعصا النهدي غل لها ذو فيئة ، من نوى قران ، معجوم قال ابن السكيت : معنى قوله غل لها أي أدخل لها إدخالا في باطن الحافر في موضع النسور ، وشبه النسور بنوى قران لأنها صلاب ، وقوله ذو فيئة يقول : له رجوع ولا يكون ذلك إلا من صلابته ، وهو أن يطعم البعير النوى ثم يفت بعره فيخرج منه النوى فيعلفه مرة أخرى ، ولا يكون ذلك إلا من صلابته ، وقوله معجوم يريد أنه نوى الفم وهو أجود ما يكون من النوى لأنه أصلب من نوى النبيذ المطبوخ . وفي حديث أم سلمة : نهانا النبي PageV12P389 ، أن نعجم النوى طبخا ، وهو أن نبالغ في طبخه ونضجه حتى يتفتت النوى 
ms7865	 وتفسد قوته التي يصلح معها للغنم ، وقيل : المعنى أن التمر إذا طبخ لتؤخذ حلاوته طبخ عفوا حتى لا يبلغ الطبخ النوى ولا يؤثر فيه تأثير من يعجمه أي يلوكه ويعضه ، لأن ذلك يفسد طعم السلافة ، أو لأنه قوت الدواجن فلا ينضج لئلا تذهب قوته . وخطب الحجاج يوما فقال : إن أمير المؤمنين نكب كنانته فعجم عيدانها عودا عودا فوجدني أمرها عودا يريد أنه قد رازها بأضراسه ليخبر صلابتها قال النابغة : فظل يعجم أعلى الروق منقبضا ( 1 ) أي يعض أعلى قرنه وهو يقاتله . و العجم : عض شديد بالأضراس دون الثنايا . و عجم الشيء يعجمه عجما و عجوما : عضه ليعلم صلابته من خوره ، وقيل : لاكه للأكل أو للخبرة قال أبو ذؤيب : وكنت كعظم العاجمات اكتنفنه بأطرافها ، حتى استدق نحولها يقول : ركبتني المصائب و عجمتني كما عجمت الإبل العظام . و العجامة : ما عجمته . وكانوا يعجمون القدح بين الضرسين إذا كان معروفا بالفوز ليؤثروا فيه أثرا يعرفونه به . و عجم الرجل : رازه ، على المثل . و العجمي من الرجال : المميز العاقل . و عجمته الأمور : دربته . ورجل صلب المعجم و المعجمة : عزيز النفس إذا جرسته الأمور وجدته عزيزا صلبا . وفي حديث طلحة : قال لعمر لقد جرستك الأمور ( 2 ) و عجمتك البلايا أي خبرتك ، من العجم العض ، يقال : عجمت الرجل إذا خبرته ، و عجمت العود إذا عضضته لتنظر أصلب أم رخو . وناقة ذات معجمة أي ذات صبر وصلابة وشدة على الدعك وأنشد بيت المرار : جمال ذات معجمة ، ونوق عواقد أمسكت لقحا ، وحول وقال غيره : ذات معجمة أي ذات سمن ، وأنكره شمر . قال الجوهري : أي ذات سمن وقوة وبقية على السير . قال ابن بري : رجل صلب المعجم للذي إذا أصابته الحوادث وجدته جلدا ، من قولك عود صلب المعجم ، وكذلك ناقة ذات معجمة للتي اختبرت فوجدت قوية على قطع الفلاة ، قال : ولا يراد بها السمن كما قال الجوهري وشاهده قول المتلمس : جاوزته بأمون ذات معجمة ، تهوي بكلكلها والرأس معكوم و العجوم : الناقة القوية على السفر . والثور يعجم قرنه إذا ضرب به الشجرة 
ms7866	 يبلوه . و عجم السيف : هزه للتجربة . ويقال : ما عجمتك عيني مذ كذا أي ما أخذتك . ويقول الرجل للرجل : طال عهدي بك وما عجمتك عيني . ورأيت فلانا فجعلت عيني تعجمه أي كأنها لا تعرفه ولا تمضي في معرفته كأنها لا تثبته عن اللحياني وأنشد لأبي حية النميري : كتحبير الكتاب بكف ، يوما ، يهودي يقارب أو يزيل على أن البصير بها ، إذا ما أعاد الطرف ، يعجم أو يفيل PageV12P390 أي يعرف أو يشك ، قال أبو داود السنحي : رآني أعرابي فقال لي : تعجمك عيني أي يخيل إلي أني رأيتك ، قال : ونظرت في الكتاب فعجمت أي لم أقف على حروفه ، وأنشد بيت أبي حية : يعجم أو يفيل . ويقال : لقد عجموني ولفظوني إذا عرفوك وأنشد ابن الأعرابي لجبيهاء الأسلمي : فلو أنها طافت بطنب معجم ، نفى الرق عنه جذبه فهو كالح قال : و المعجم الذي أكل حتى لم يبق منه إلا القليل ، والطنب أصل العرفج إذا انسلخ من ورقه . و العجم : صغار الإبل وفتاياها ، والجمع عجوم . قال ابن الأعرابي : بنات اللبون والحقاق والجذاع من عجوم الإبل فإذا أثنت فهي من جلتها ، يستوي فيه الذكر والأنثى ، والإبل تسمى عواجم و عاجمات لأنها تعجم العظام ومنه قوله : وكنت كعظم العاجمات . وقال أبو عبيدة : فحل أعجم يهدر في شقشقة لا ثقب لها فهي في شدقه ولا يخرج الصوت منها ، وهم يستحبون إرسال الأخرس في الشول لأنه لا يكون إلا مئناثا ، والإبل العجم : التي تعجم العضاه والقتاد والشوك فتجزأ بذلك من الحمض . و العواجم : الأسنان . و عجمت عوده أي بلوت أمره وخبرت حاله وقال : أبى عودك المعجوم إلا صلابة ، وكفاك إلا نائلا حين تسأل و العجم ، بالتحريك : النوى نوى التمر والنبق ، الواحدة عجمة مثل قصبة وقصب . يقال : ليس لهذا الرمان عجم قال يعقوب : والعامة تقوله عجم ، بالتسكين ، وهو العجام أيضا قال رؤبة ووصف أتنا : في أربع مثل عجام القسب وقال أبو حنيفة : العجمة حبة العنب حتى تنبت ، قال ابن سيده : والصحيح الأول ، وكل ما كان في جوف مأكول كالزبيب وما أشبهه عجم 
ms7867	 قال أبو ذؤيب يصف متلفا : مستوقد في حصاه الشمس تصهره ، كأنه عجم بالبيد مرضوخ و العجمة ، بالتحريك : النخلة تنبت من النواة . و عجمة الرمل : كثرته وقيل : آخره ، وقيل : عجمته ، و عجمته ما تعقد منه . ورملة عجماء : لا شجر فيها عن ابن الأعرابي . وفي الحديث : حتى صعدنا إحدى عجمتي بدر العجمة ، بالضم : المتراكم من الرمل المشرف على ما حوله . و العجمات : صخور تنبت في الأودية قال أبو دواد : عذب كماء المزن أن زله من العجمات ، بارديصف ريق جارية بالعذوبة . و العجمات : الصخور الصلاب . و عجم الذنب و عجمه جميعا : عجبه ، وهو أصله ، وهو العصعص ، وزعم اللحياني أن ميمهما بدل من الباء في عجب وعجب . و الأعجم من الموج : الذي لا يتنفس أي لا ينضح الماء ولا يسمع له صوت . وباب معجم أي مقفل . أبو عمرو : العجمجمة من النوق الشديدة مثل العثمثمة وأنشد PageV12P391 : بات يباري ورشات كالقطا ، عجمجمات خشفا تحت السرى الورشات : الخفاف ، والخشف : الماضية في سيرها بالليل . و بنو أعجم و بنو عجمان : بطنان . [(@)(@@) عجرم(@)(@@) ] عجرم : العجرمة و العجرمة : شجرة من العضاه غليظة عظيمة ، لها عقد كعقد الكعاب تتخذ منها القسي . وقال أبوحنيفة : العجرمة والنشمة شيء واحد ، والجمع عجرم و عجرم قال العجاج ووصف المطايا : نواحلا مثل قسي العجرم وهي العجرومة ، و عجرمتها غلظ عقدها . وقال أبو حنيفة : المعجرم القضيب الكثير العقد ، وكل معقد معجرم . و العجرم : دويبة صلبة كأنها مقطوطة تكون في الشجر وتأكل الحشيش . و العجاريم من الدابة : مجتمع عقد ما بين فخذيه وأصل ذكره . و العجرم : أصل الذكر ، وإنه لمعجرم إذا كان غليظ الأصل . و العجارم : الذكر ، وقيل : أصله ، وقد يوصف به . وذكر معجرم : غليظ الأصل قال رؤبة : ينبي بشرخي رحله معجرمه ، كأنما يسفيه حاد ينهمه و معجرم البعير : سنامه . و العجرمة : مشي فيه شدة وتقارب وقال رجل من بني ضبة يوم الجمل : هذا علي ذو لظى وهمهمه ، يعجرم المشي إلينا عجرمه ، كالليث يحمي شبله في الأجمه قال ابن دريد : العجرمة العدو الشديد وأنشد : أو سيد عادية يعجرم 
ms7868	 عجرمه ورجل عجرم و عجرم و عجارم : شديد . الجوهري : و العجارم ، بالضم ، الرجل الشديد ، قال : وربما كني به عن الذكر وأنشد ابن بري لجرير : تنادي بجنح الليل : يا آل دارم ، وقد سلخوا جلد استها بالعجارم و العجرم ، بالكسر : الرجل القصير الغليظ الشديد . وبعير عجرم : شديد ، وقيل : كل شديد عجرم . وناقة معجرمة : شديدة قال أبو النجم : معجرمات بزلا سغابلا و العجرمة من الإبل : مائة أو مائتان ، وقيل : ما بين الخمسين إلى المائة . و العجرمة : الإسراع . قال ابن بري : العجرمة إسراع في مقاربة خطو قال عمرو بن معديكرب ، ويقال الأسعر بن حمران : أما إذا يعدو فثعلب جرية ، أو ذئب عادية يعجرم عجرمه الأزهري : عجوز عكرشة و عجرمة وعضمزة وقلمزة وهي اللئيمة القصيرة . و عجرمة : اسم رجل . [(@)(@@) عجهم(@)(@@) ] عجهم : ابن الأعرابي : العجهوم طائر من طير الماء كأن منقاره جلم الخياط . [(@)(@@) عدم(@)(@@) ] عدم : العدم و العدم و العدم : فقدان الشيء وذهابه ، وغلب على فقد المال وقلته ، عدمه يعدمه عدما و عدما ، فهو عدم ، و أعدم إذا افتقر ، و أعدمه غيره . و العدم : الفقر ، وكذلك العدم ، إذا ضممت أوله خففت فقلت العدم ، وإن فتحت أوله ثقلت فقلت العدم ، وكذلك الجحد والجحد PageV12P392 والصلب والصلب والرشد والرشد والحزن والحزن . ورجل عديم : لا عقل له . و أعدمني الشيء : لم أجده قال لبيد : ولقد أغدو ، وما يعدمني صاحب غير طويل المحتبل يعني فرسا أي ما يفقدني فرسي ، يقول : ليس معي أحد غير نفسي وفرسي ، والمحتبل : موضع الحبل فوق العرقوب ، وطول ذلك الموضع عيب ، وما يعدمني أي لا أعدمه . وما يعدمني هذا الأمر أي ما يعدوني . و أعدم إعداما و عدما : افتقر وصار ذا عدم عن كراع ، فهو عديم و معدم لا مال له ، قال : ونظيره أحضر الرجل إحضارا وحضرا ، وأيسر ويسرا ، وأعسر إعسارا وعسرا ، وأنذر إنذارا ونذرا ، وأقبل إقبالا وقبلا ، وأدبر إدبارا ودبرا ، وأفحش إفحاشا وفحشا ، وأهجر إهجارا وهجرا ، وأنكر إنكارا ونكرا قال : وقيل بل الفعل من ذلك كله الاسم والإفعال المصدر قال ابن سيده : وهو الصحيح لأن فعلا 
ms7869	 ليس مصدر أفعل . و العديم : الفقير الذي لا مال له ، وجمعه عدماء . وفي الحديث : من يقرض غير عديم ولا ظلوم العديم : الذي لا شيء عنده ، فعيل بمعنى فاعل . و أعدمه : منعه . ويقول الرجل لحبيبه : عدمت فقدك ولا عدمت فضلك ولا أعدمني الله فضلك أي لا أذهب عني فضلك . ويقال : عدمت فلانا و أعدمنيهالله وقال أبو الهيثم في معنى قول الشاعر : وليس مانع ذي قربى ولا رحم ، يوما ، ولا معدما من خابط ورقا قال : معناه أنه لا يفتقر من سائل يسأله ماله فيكون كخابط ورقا قال الأزهري : ويجوز أن يكون معناه ولا مانعا من خابط ورقا أعدمته أي منعته طلبته . ويقال : إنه لعديم المعروف وإنها لعديمة المعروف وأنشد : إني وجدت سبيعة ابنة خالد ، عند الجزور ، عديمة المعروف ويقال : فلان يكسب المعدوم إذا كان مجدودا يكسب ما يحرمه غيره . ويقال : هو آكلكم للمأدوم وأكسبكم للمعدوم وأعطاكم للمحروم قال الشاعر يصف ذئبا : كسوب له المعدوم من كسب واحد ، محالفه الإقتار ما يتمول أي يكسب المعدوم وحده ولا يتمول . وفي حديث المبعث : قالت له خديجة : كلا إنك تكسب المعدوم وتحمل الكل هو من المجدود الذي يكسب ما يحرمه غيره ، وقيل : أرادت تكسب الناس الشيء المعدوم الذي لا يجدونه مما يحتاجون إليه ، وقيل : أرادت بالمعدوم الفقير الذي صار من شدة حاجته كالمعدوم نفسه ، فيكون تكسب على التأويل الأول متعديا إلى مفعول واحد هو المعدوم ، كقولك كسبت مالا ، وعلى التأويل الثاني والثالث يكون متعديا إلى مفعولين تقول : كسبت يدا مالا أي أعطيته ، فمعنى الثاني تعطي الناس الشيء المعدوم عندهم فحذف المفعول الأول ، ومعنى الثالث تعطي الفقراء المال فيكون المحذوف المفعول الثاني . و عدم يعدم عدامة إذا حمق ، فهو عديم أحمق . وأرض عدماء : بيضاء . وشاة عدماء : بيضاء الرأس PageV12P393 وسائرها مخالف لذلك . و العدائم : نوع من الرطب يكون بالمدينة يجيء آخر الرطب . و عدم : واد بحضرموت كانوا يزرعون عليه فغاض ماؤه قبيل الإسلام فهو كذلك إلى اليوم . و عدامة : ماء لبني جشم قال ابن بري : وهي طلوب أبعد 
ms7870	 ماء للعرب قال الراجز : لما رأيت أنه لا قامه ، وأنه يومك من عدامه ( 1 ) [(@)(@@) عذم(@)(@@) ] عذم : عذم يعذم عذما : عض . وفرس عذم و عذوم : عضوض . و العذم : العض والأكل بجفاء . يقال : فرس عذوم للذي يعذم بأسنانه أي يكدم . قال ابن بري : العذم بالشفة والعض بالأسنان . و عذمه بلسانه يعذمه عذما : لامه وعنفه . و العذم : الأخذ باللسان واللوم . و العذم : اللوامون والمعاتبون قال أبو خراش : يعود على ذي الجهل بالحلم والنهى ، ولم يك فحاشا على الجار ذا عذم و العذيمة : الملامة ، والجمع العذائم قال : يظل من جاراه في عذائم ، من عنفوان جريه العفاهم يقال : كان هذا في عفاهم شبابه أي في أوله . وفي الحديث : أن رجلا كان يرائي فلا يمر بقوم إلا عذموه أي أخذوه بألسنتهم ، وأصل العذم العض ومنه حديث علي ، رضيا عنه : كالناب الضروس تعذم بفيها وتخبط بيدها . وفي حديث عبدا بن عمرو بن العاص : فأقبل علي أبي فعذمني وعضني بلسانه . قال الأزهري : العذام شجر من الحمض ينتمي ، وانتماؤه انشداخ ورقه إذا مسسته وله ورق نحو ورق القاقل . و العذم : نبت قال القطامي : في عثعث ينبت الحوذان والعذما وحكاه أبو عبيدة بالغين المعجمة ، وهو تصحيف . و العذائم شجر من الحمض ، الواحدة عذامة . و عذام : اسم رجل . و العذام : مكان . وموت عذمذم : لا يبقي شيئا . و عذمه عن نفسه : دفعه ، وكذلك أعذمه . و العذم : المنع يقال : لأعذمنك عن ذلك ، قال : والمرأة تعذم الرجل إذا أربع لها بالكلام أي تشتمه إذا سألها المكروه ، وهو الإرباع . و العذم : البراغيث ، واحدها عذوم ( 1 ) . [(@)(@@) عرم(@)(@@) ] عرم : عرام الجيش : حدهم وشدتهم وكثرتهم قال سلامة بن جندل : وإنا كالحصى عددا ، وإنا بنو الحرب التي فيها عرام وقال آخر : وليلة هول قد سريت ، وفتية هديت ، وجمع ذي عرام ملادس و العرمة : جمع عارم . يقال : غلمان عققة عرمة . وليل عارم : شديد البرد نهاية في البرد PageV12P394 نهاره وليله ، والجمع عرم قال : وليلة من الليالي العرم ، بين الذراعين وبين المرزم ، تهم فيها العنز بالتكلم يعني من شدة بردها . و عرم الإنسان يعرم 
ms7871	 و يعرم و عرم و عرم عرامة ، بالفتح ، و عراما : اشتد قال وعلة الجرمي ، وقيل هو لابن الدنبة الثقفي : ألم تعلموا أني تخاف عرامتي ، وأن قناتي لا تلين على الكسر وهو عارم و عرم : اشتد وأنشد : إني امرؤ يذب عن محارمي ، بسطة كف ولسان عارم وفي حديث علي ، عليه السلام : على حين فترة من الرسل و اعترام من الفتن أي اشتداد . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : أن رجلا قال له عارمت غلاما بمكة فعض أذني فقطع منها أي خاصمت وفاتنت ، وصبي عارم بين العرام ، بالضم ، أي شرس قال شبيب بن البرصاء : كأنها من بدن وإيفار ، دبت عليها عارمات الأنبار أي خبيثاتها ، ويروى : ذربات . وفي حديث عاقر الناقة : فانبعث لها رجل عارم أي خبيث شرير . و العرام : الشدة والقوة والشراسة . و عرمنا الصبي و عرم علينا و عرم يعرم و يعرم عرامة و عراما : أشر . وقيل : مرح وبطر ، وقيل : فسد . ابن الأعرابي : العرم الجاهل ، وقد عرم يعرم و عرم و عرم . وقال الفراء : العرامي من العرام وهو الجهل . و العرام : الأذى قال حميد بن ثور الهلالي : حمى ظلها شكس الخليقة حائط ، عليها عرام الطائفين شفيق و العرم : اللحم قاله الفراء . يقال : إن جزوركم لطيب العرمة أي طيب اللحم . و عرام العظم ، بالضم : عراقه . و عرمه يعرمه و يعرمه عرما : تعرقه ، و تعرمه : تعرقه ونزع ما عليه من اللحم ، و العرام والعراق واحد ، ويقال : أعرم من كلب على عرام . وفي الصحاح : العرام ، بالضم ، العراق من العظم والشجر . و عرمت الإبل الشجر : نالت منه . و عرم العظم عرما : قتر . و عرام الشجرة : قشرها قال : وتقنعي بالعرفج المشجج ، وبالثمام وعرام العوسج وخص الأزهري به العوسج فقال : يقال لقشور العوسج العرام ، وأنشد الرجز . و عرم الصبي أمه عرما : رضعها ، و اعترم ثديها : مصه . و اعترمت هي : تبغت من يعرمها قال : ولا تلفين كأم الغلا م ، إن لم تجد عارما تعترم يقول : إن لم تجد من ترضعه درت هي فحلبت ثديها ، وربما رضعته ثم 
ms7872	 مجته من فيها وقال ابن الأعرابي : إنما يقال هذا للمتكلف ما ليس من شأنه أراد بذات الغلام ( 1 ) الأم المرضع إن لم تجد من يمص ثديها مصته هي قال الأزهري : ومعناه PageV12P395 لا تكن كمن يهجو نفسه إذا لم يجد من يهجوه . و العرم و العرمة : لون مختلط بسواد وبياض في أي شيء كان ، وقيل : تنقيط بهما من غير أن يتسع ، كل نقطة عرمة عن السيرافي ، الذكر أعرم والأنثى عرماء ، وقد غلبت العرماء على الحية الرقشاء ، قال معقل الهذلي : أبا معقل ، لا توطئنك بغاضتي رؤوس الأفاعي في مراصدها العرم الأصمعي : الحية العرماء التي فيها نقط سود وبيض ، ويروى عن معاذ بن جبل : أنه ضحى بكبش أعرم ، وهو الأبيض الذي فيه نقط سود . قال ثعلب : العرم من كل شيء ذو لونين ، قال : والنمر ذو عرم . وبيض القطا عرم وقول أبي وجزة السعدي : ما زلن ينسبن وهنا كل صادقة باتت تباشر عرما ، غير أزواج عنى بيض القطا لأنها كذلك . و العرم و العرمة : بياض بمرمة الشاة الضائنة والمعزى ، والصفة كالصفة ، وكذلك إذا كان في أذنها نقط سود ، والاسم العرم . وقطيع أعرم بين العرم إذا كان ضأنا ومعزى وقال يصف امرأة راعية : حياكة وسط القطيع الأعرم و الأعرم : الأبرش ، والأنثى عرماء . ودهر أعرم : متلون . ويقال للأبرص : الأعرم والأبقع . و العرمة : الأنبار من الحنطة والشعير . و العرم و العرمة : الكدس المدوس الذي لم يذر يجعل كهيئة الأزج ثم يذرى ، وحصره ابن بري فقال الكدس من الحنطة في الجرين والبيدر . قال ابن بري : ذهب بعضهم إلى أنه لا يقال إلا عرمة ، والصحيح عرمة ، بدليل جمعهم له على عرم ، فأما حلقة وحلق فشاذ ولا يقاس عليه قال الراجز : تدق معزاء الطريق الفازر ، دق الدياس عرم الأنادر و العرمة و العرمة : المسناة الأولى عن كراع ، وفي الصحاح : العرم المسناة لا واحد لها من لفظها ، ويقال : واحدها عرمة أنشد ابن بري للجعدي : من سبإ الحاضرين مأرب ، إذ شرد من دون سيله العرما قال : وهي العرم ، بفتح الراء وكسرها ، وكذلك واحدها 
ms7873	 وهو العرمة ، قال : و العرمة من أرض الرباب . و العرمة : سد يعترض به الوادي ، والجمع عرم ، وقيل : العرم جمع لا واحد له . وقال أبو حنيفة : العرم الأحباس تبنى في أوساط الأودية . و العرم أيضا : الجرذ الذكر . قال الأزهري : ومن أسماء الفأر البر والثعبة و العرم . و العرم : السيل الذي لا يطاق ومنه قوله تعالى : @QB@ فأرسلنا عليهم سيل العرم @QE@ قيل : أضافه إلى المسناة أو السد ، وقيل إلى الفأر الذي بثق السكر عليهم . قال الأزهري : وهو الذي يقال له الخلد ، وله حديث ، وقيل : العرم اسم واد ، وقيل : العرم المطر الشديد ، وكان قوم سبأ في نعمة ونعمة وجنان كثيرة ، وكانت المرأة منهم تخرج وعلى رأسها الزبيل فتعتمل بيديها وتسير بين ظهراني الشجر المثمر فيسقط في زبيلها ما تحتاج PageV12P396 إليه من ثمار الشجر ، فلم يشكروا نعمة الله فبعث الله عليهم جرذا ، وكان لهم سكر فيه أبواب يفتحون ما يحتاجون إليه من الماء فثقبه ذلك الجرذ حتى بثق عليهم السكر فغرق جنانهم . و العرام : وسخ القدر . و العرم : وسخ القدر . ورجل أعرم أقلف : لم يختن فكأن وسخ القلفة باق هنالك . أبو عمرو : العرامين القلفان من الرجال . و العرمة : بيضة السلاح . و العرمان : المزارع ، واحدها عريم و أعرم ، والأول أسوغ في القياس لأن فعلانا لا يجمع عليه أفعل إلا صفة . وجيش عرمرم : كثير ، وقيل : هو الكثير من كل شيء . و العرمرم : الشديد قال : أدارا ، بأجماد النعام ، عهدتها بها نعما حوما وعزا عرمرما و عرام الجيش : كثرته . ورجل عرمرم : شديد العجمة عن كراع . و العريم : الداهية . الأزهري : العرمان الأكرة ، واحدهم أعرم ، وفي كتاب أقوال شنوأة : ما كان لهم من ملك وعرمان العرمان : المزارع ، وقيل : الأكرة ، الواحد أعرم ، وقيل عريم قال الأزهري : ونون العرمان و العرامين ليست بأصلية . يقال : رجل أعرم ورجال عرمان ثم عرامين جمع الجمع ، قال : وسمعت العرب تقول لجمع القعدان من الإبل القعادين ، والقعدان جمع القعود ، والقعادين نظير العرامين . و العرم والمعذار : ما يرفع حول الدبرة . ابن الأعرابي : العرمة أرض صلبة إلى جنب الصمان قال 
ms7874	 رؤبة : وعارض العرض وأعناق العرم قال الأزهري : العرمة تتاخم الدهناء ، وعارض اليمامة يقابلها ، قال : وقد نزلت بها . و عارمة : اسم موضع قال الأزهري : عارمة أرض معروفة قال الراعي : ألم تسأل بعارمة الديارا ، عن الحي المفارق أين سارا و العريمة ، مصغرة : رملة لبني فزارة وأنشد الجوهري لبشر بن أبي خازم : إن العريمة مانع أرماحنا ما كان من سحم بها وصفار قال ابن بري : هو للنابغة الذبياني وليس لبشر كما ذكر الجوهري ، ويروى : إن الدمينة ، وهي ماء لبني فزارة . و العرمة ، بالتحريك : مجتمع رمل أنشد ابن بري : حاذرن رمل أيلة الدهاسا ، وبطن لبنى بلدا حرماسا ، والعرمات دستها دياسا ابن الأعرابي : عرمى والله لأفعلن ذلك ، وغرمى وحرمى ، ثلاث لغات بمعنى أما والله وأنشد : عرمى وجدك لو وجدت لهم ، كعداوة يجدونها تغلي وقال بعض النمريين : يجعل في كل سلفة من حب عرمة من دمال ، فقيل له : ما العرمة فقال : جثوة منه تكون مزبلين حمل بقرتين . قال ابن بري : و عارم سجن قال كثير PageV12P397 : تحدث من لاقيت أنك عائذ ، بل العائذ المظلوم في سجن عارم و أبو عرام : كنية كثيب بالجفار ، وقد سموا عارما و عراما . و عرمان : أبو قبيلة . [(@)(@@) عرتم(@)(@@) ] عرتم : العرتمة : مقدم الأنف . قال يعقوب : يقال كان ذلك على رغم عرتمته أي على رغم أنفه وهي العرتبة ، بالباء ، والميم أكثر ، قال : وربما جاء بالثاء ، وليس بالعالي ، وقيل : العرتمة طرف الأنف . الليث : العرتمة ما بين وترة الأنف والشفة . أبو عمرو : يقال للدائرة التي عند الأنف وسط الشفة العليا العرتمة ، و العرتبة لغة فيها الأزهري عن ابن الأعرابي : هي الخنعبة والنونة والثومة والهزمة والوهدة والقلدة والهرتمة و العرتمة والحثرمة . [(@)(@@) عرجم(@)(@@) ] عرجم : في حديث عمر ، رضيا عنه : أنه قضى في الظفر إذا اعرنجم بقلوص جاء تفسيره في الحديث إذا فسد قال الزمخشري : ولا نعرف حقيقته ولم يثبت عند أهل اللغة سماعا ، والذي يؤدي إليه الاجتهاد أن يكون معناه جسأ وغلظ ، وذكر له أوجها واشتقاقات بعيدة ، وقيل : إنه احرنجم ، بالحاء ، أي تقبض ، فحرفه الرواة . الأزهري : العرجوم والعلجوم 
ms7875	 الناقة الشديدة . [(@)(@@) عردم(@)(@@) ] عردم : العردام و العردم : العذق الذي فيه الشماريخ ، وأصله في النخلة . و العردمان : الغليظ الشديد الرقبة ، قال رؤبة : ويعتلي الرأس القمد عردمه ( 2 ) عردمه : عنقه الشديد . و العردم : الضخم التار الغليظ القليل اللحم ، و العرد مثله . و العردم : الغرمول الطويل الثخين المتمهل . و العردمة : الشدة والصلابة يقال : إنه لعردم القصرة قال العجاج : نحمي حمياها بعرد عردم قال : إذا قلت للعرد عردم فهو أشد من العرد ، كما يقال للبليد بلدم فهو أبلد وأشد . [(@)(@@) عرزم(@)(@@) ] عرزم : العرزم و العرزام : القوي الشديد المجتمع من كل شيء . و اعرنزم واقرنبع واحرنجم : تجمع وتقبض قال العجاج : ركب منه الرأس في معرنزم وأنف معرنزم : غليظ مجتمع وكذلك اللهزمة . وحية عرزم : قديمة وأنشد الأزهري : وذات قرنين زحوفا عرزما الأزهري : إذا غلظت الأرنبة قيل : اعرنزمت . و اعرنزم الرجل : عظمت أرنبته أو لهزمته . و الاعرنزام : الاجتماع قال نهار بن توسعة : ومن مترب دعدعت بالسيف ماله فذل ، وقدما كان معرنزم الكرد و اعرنزم الشيء : اشتد وصلب . وفي حديث النخعي : لا تجعلوا في قبري لبنا عرزميا عرزم : جبانة بالكوفة نسب اللبن إليها ، وإنما كرهه لأنها موضع أحداث الناس ويختلط لبنه بالنجاسات . [(@)(@@) عرصم(@)(@@) ] عرصم : العرصم و العرصام : القوي الشديد البضعة ، وقيل : هو PageV12P398 الضئيل الجسم ، ضد ، وقيل : هو اللئيم . و العرصم : النشيط . و العرصم : الأكول . و العرصوم : البخيل . [(@)(@@) عركم(@)(@@) ] عركم : عركم : اسم . [(@)(@@) عرهم(@)(@@) ] عرهم : العراهم : الغليظ من الإبل قال : فقربوا كل وأى عراهم من الجمال الجلة العياهم أنشد ابن بري لأبي وجزة : وفارقت ذا لبد عراهما وجمعه عراهم قال ذو الرمة : الهيم العراهيم . و العرهوم : الشيخ العظيم قال أبو وجزة : ويرجعون المرد والعراهما الفراء : جمل عراهم مثل جراهم . وناقة عراهمة أي ضخمة . الجوهري : العراهم و العراهمة نعت للمذكر والمؤنث ، وأنشد الرجز الذي أوردناه أولا . الأزهري : العراهم التار الناعم من كل شيء وأنشد : وقصبا عفاهما عرهوما و العرهوم : الشديد وكذلك العلكوم . الفراء : بعير عراهن و عراهم وجراهم : عظيم ، وناقة عرهوم : حسنة اللون والجسم قال أبو النجم : أتلع في بهجته عرهوما ابن سيده 
ms7876	 : العرهوم من الإبل الحسنة في لونها وجسمها . و العرهوم من الخيل : الحسنة العظيمة ، وقيل : العراهمة و العراهم نعت للمذكر دون المؤنث . [(@)(@@) عزم(@)(@@) ] عزم : العزم : الجد . عزم على الأمر يعزم عزما و معزما و معزما و عزما و عزيما و عزيمة و عزمة و اعتزمه و اعتزم عليه : أراد فعله . وقال الليث : العزم ما عقد عليه قلبك من أمر أنك فاعله وقول الكميت : يرمي بها فيصيب النبل حاجته طورا ، ويخطئ أحيانا فيعتزم قال : يعود في الرمي فيعتزم على الصواب فيحتشد فيه ، وإن شئت قلت يعتزم على الخطإ فيلج فيه إن كان هجاه . و تعزم : كعزم قال أبو صخر الهذلي : فأعرضن ، لما شبت ، عني تعزما ، وهل لي ذنب في الليالي الذواهب قال ابن بري : ويقال عزمت على الأمر و عزمته قال الأسود بن عمارة النوفلي : خليلي من سعدى ، ألما فسلما على مريم ، لا يبعد الله مريما وقولا لها : هذا الفراق عزمته فهل موعد قبل الفراق فيعلما وفي الحديث : قالا لأبي بكر متى توتر فقال : أول الليل ، وقال لعمر : متى توتر قال : من آخر الليل ، فقال لأبي بكر : أخذت بالحزم ، وقال لعمر : أخذت بالعزم أراد أن أبا بكر حذر فوات الوتر بالنوم فاحتاط وقدمه ، وأن عمر وثق بالقوة على قيام الليل فأخره ، ولا خير في عزم بغير حزم ، فإن القوة إذا لم يكن معها حذر أورطت صاحبها . و عزم الأمر : عزم عليه . وفي التنزيل : @QB@ فإذا عزم الأمر @QE@ وقد يكون أراد عزم أرباب الأمر قال الأزهري PageV12P399 : هو فاعل معناه المفعول وإنما يعزم الأمر ولا يعزم ، و العزم للإنسان لا للأمر ، وهذا كقولهم هلك الرجل ، وإنما أهلك . وقال الزجاج في قوله ( تعالى ) : @QB@ فإذا عزم الأمر @QE@ : فإذا جد الأمر ولزم فرض القتال ، قال : هذا معناه ، والعرب تقول عزمت الأمر و عزمت عليه قال الله تعالى : @QB@ وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم @QE@ . وتقول : ما لفلان عزيمة أي لا يثبت على أمر يعزم عليه . وفي الحديث : أنه قال : خير الأمور عوازمها أي فرائضها التي عزم الله عليك 
ms7877	 بفعلها ، والمعنى ذوات عزمها التي فيها عزم ، وقيل : معناه خير الأمور ما وكدت رأيك وعزمك ونيتك عليه ووفيت بعهد الله فيه . وروي عن عبد الله بن مسعود أنه قال : إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه قال أبو منصور : عزائمه فرائضه التي أوجبها الله وأمرنا بها . و العزمي من الرجال : الموفي بالعهد . وفي الحديث : الزكاة عزمة من عزمات الله أي حق من حقوق الله وواجب من واجباته . قال ابن شميل في قوله تعالى : @QB@ كونوا قردة @QE@ هذا أمر عزم ، وفي قوله تعالى : @QB@ كونوا ربانيين @QE@ هذا فرض وحكم . وفي حديث أم سلمة : فعزم الله لي أي خلق لي قوة وصبرا . و عزم عليه ليفعلن : أقسم . و عزمت عليك أي أمرتك أمرا جدا ، وهي العزمة . وفي حديث عمر : اشتدت العزائم يريد عزمات الأمراء على الناس في الغزو إلى الأقطار البعيدة وأخذهم بها . و العزائم : الرقى . و عزم الراقي : كأنه أقسم على الداء . و عزم الحواء إذا استخرج الحية كأنه يقسم عليها . و عزائم السجود : ما عزم على قارئ آيات السجود أن يسجد فيها . وفي حديث سجود القرآن : ليست سجدة صاد من عزائم السجود . و عزائم القرآن : الآيات التي تقرأ على ذوي الآفات لما يرجى من البرء بها . و العزيمة من الرقى : التي يعزم بها على الجن والأرواح . وأولو العزم من الرسل : الذين عزموا على أمر الله فيما عهد إليهم ، وجاء في التفسير : أن أولي العزم نوح ( 1 ) وإبراهيم وموسى ، عليهم السلام ، ومحمد من أولي العزم أيضا . وفي التنزيل : @QB@ فاصبر كما صبر أولوا العزم @QE@ . وفي الحديث : ليعزم المسألة ، وأي يجد فيها ويقطعها . و العزم : الصبر . وقوله تعالى في قصة آدم : @QB@ فنسي ولم نجد له عزما @QE@ قيل : العزم والعزيمة هنا الصبر أي لم نجد له صبرا ، وقيل : لم نجد له صريمة ولا حزما فيما فعل ، والصريمة والعزيمة واحدة ، وهي الحاجة التي قد عزمت على فعلها . يقال : طوى فلان فؤاده على عزيمة أمر إذا أسرها في فؤاده ، والعرب تقول : ما له معزم ولا 
ms7878	 معزم ولا عزيمة ولا عزم ولا عزمان ، وقيل في قوله ( تعالى ) : @QB@ ولم نجد له عزما @QE@ أي رأيا معزوما عليه ، و العزيم و العزيمة واحد . يقال : إن رأيه لذو عزيم . و العزم : الصبر في لغة هذيل ، يقولون : ما لي عنك عزم أي صبر . وفي حديث سعد : فلما أصابنا البلاء اعتزمنا لذلك أي احتملناه وصبرنا عليه ، وهو افتعلنا من العزم . و العزيم : العدو الشديد قال ربيعة بن مقروم الضبي : لولا أكفكفه لكاد ، إذا جرى منه العزيم ، يدق فأس المسحل PageV12P400 و الاعتزام : لزوم القصد في الحضر والمشي وغيرهما قال رؤبة : إذا اعتزمن الرهو في انتهاض والفرس إذا وصف بالاعتزام فمعناه تجليحه في حضره غير مجيب لراكبه إذا كبحه ومنه قول رؤبة : معتزم التجليح ملاخ الملق و اعتزم الفرس في الجري : مر فيه جامحا . و اعتزم الرجل الطريق يعتزمه : مضى فيه ولم ينثن قال حميد الأرقط : معتزما للطرق النواشط ، والنظر الباسط بعد الباسط و أم العزم و أم عزمة و عزمة : الاست . وقال الأشعث لعمرو بن معد يكرب : أما والله لئن دنوت لأضرطنك قال : كلا ، وا إنها لعزوم مفزعة أراد بالعزوم استه أي صبور مجدة صحيحة العقد ، يريد أنها ذات عزم وصرامة وحزم وقوة ، وليست بواهية فتضرط ، وإنما أراد نفسه ، وقوله مفزعة بها تنزل الأفزاع فتجليها . ويقال : كذبته أم عزمة . و العزوم و العوزم و العوزمة : الناقة المسنة وفيها بقية شباب . أنشد ابن الأعرابي للمرار الأسدي : فأما كل عوزمة وبكر ، فمما يستعين به السبيل وقيل : ناقة عوزم أكلت أسنانها من الكبر ، وقيل : هي الهرمة الدلقم . وفي حديث أنجشة : قال له رويدك سوقا بالعوازم العوازم : جمع عوزم وهي الناقة المسنة وفيها بقية ، كنى بها عن النساء كما كنى عنهن بالقوارير ، ويجوز أن يكون أراد النوق نفسها لضعفها . و العوزم : العجوز وأنشد الفراء : لقد غدوت خلق الأثواب ، أحمل عدلين من التراب لعوزم وصبية سغاب ، فآكل ولاحس وآب و العزم : العجائز ، واحدتهن عزوم . و العزمي : بياع الثجير . و العزم : ثجير الزبيب ، واحدها عزم . و عزمة الرجل : أسرته 
ms7879	 وقبيلته ، وجماعتها العزم . و العزمة : المصححون للمودة . [(@)(@@) عزهم(@)(@@) ] عزهم : هذه ترجمة تحتاج إلى نظر هل هي بالزاي أو بالراء ، فإنني لم أر فيها إلا بعض ما رأيته في عرهم ، وا أعلم . [(@)(@@) عسم(@)(@@) ] عسم : العسم : يبس في المرفق والرسغ تعوج منه اليد والقدم . وفي الحديث : في العبد الأعسم إذا أعتق قال امرؤ القيس : به عسم يبتغي أرنبا ( 1 ) عسم عسما وهو أعسم ، والأنثى عسماء ، و العسم : انتشار رسغ اليد من الإنسان ، وقيل : العسم يبس الرسغ . و العسم : الخبز اليابس ، والجمع عسوم قال أمية بن أبي الصلت في صفة أهل الجنة : ولا يتنازعون عنان شرك ، ولا أقوات أهلهم العسوم وقيل PageV12P401 : العسوم كسر الخبز اليابس القاحل ، وقيل : العسوم القلة . وما ذاق من الطعام إلا عسمة أي أكلة . و عسم يعسم عسما و عسوما : كسب . و العسم : الاكتساب . و الاعتسام : الاكتساب . و العسمي : الكسوب على عياله . و العسمي : المصلح ( 2 ) لأموره ، وهو المعوج أيضا . و العسمي : المخاتل . و أعسم غيره : أعطاه . و العسم : الطمع . و عسم يعسم عسما : طمع . ويقال : هذا الأمر لا يعسم فيه قال العجاج : استسلموا كرها ولم يسالموا ، وهالهم منك إياد داهم ، كالبحر لا يعسم فيه عاسم أي لا يطمع فيه طامع أن يغالبه ويقهره وقال شمر في قول الراجز : بئر عضوض ليس فيها معسم أي ليس فيها مطمع . وما لك في فلان معسم أي مطمع وقال ابن بري في قول ساعدة الهذلي : أم في الخلود ولا بالله من عسم أي من مطمع ، ويروى : عشم ، بالشين المعجمة ، وقيل : العسم المصدر ، و العسم الاسم . وما في قدحك معسم أي مغمز . ويقال : ما عسمت بمثله أي ما بللت بمثله . و عسم الرجل يعسم عسما : ركب رأسه في الحرب واقتحم ورمى نفسه وسطها غير مكترث ، زاد الجوهري : رمى نفسه وسط القوم ، في حرب كان أو غير حرب . و العسم : الكادون على العيال ، واحدهم عسوم و عاسم . و عسمت عينه تعسم : ذرفت ، وقيل : انطبقت أجفانها بعضها على بعض قال ذو الرمة : ونقض كرئم الرمل ناج زجرته ، إذا 
ms7880	 العين كادت من كرى الليل تعسم أي تغمض ، وقيل : تذرف وقال الآخر : كلنا عليها بالقفيز الأعظم تسعين كرا ، كله لم يعسم أي لم يطفف ولم ينقص . قال المفضل : ويقال للإبل والغنم والناس إذا جهدوا : عسمتهم شدة الزمان ، قال : و العسم الانتقاص . وحمار أعسم : دقيق القوائم . وفلان يعسم أي يجتهد في الأمر ويعمل نفسه فيه . ويقال : ما عسمت هذا الثوب أي لم أجهده ولم أنهكه . و اعتسمته إذا أعطيته ما يطمع منك . و الاعتسام : أن تضع الشاء ويأتي الراعي فيلقي إلى كل واحدة ولدها . و العسوم : الناقة الكثيرة الأولاد . و بنو عسامة ( 3 ) : قبيلة . و عاسم : موضع . و عسامة : اسم . [(@)(@@) عسجم(@)(@@) ] عسجم : العسجمة : الخفة والسرعة . [(@)(@@) عسطم(@)(@@) ] عسطم : عسطم الشيء : خلطه . [(@)(@@) عشم(@)(@@) ] عشم : العشم و العشم : الطمع قال ساعدة بن جؤية الهذلي : أم هل ترى أصلات العيش نافعة أم في الخلود ، ولا بالله من عشم و عشم عشما و تعشم : يبس . ورجل عشمة PageV12P402 : يابس من الهزال ، وزعم يعقوب أن ميمها بدل من باء عشبة . وشيخ عشمة وعجوز عشمة : كبير هرم يابس ، وقيل : هو الذي تقارب خطوه وانحنى ظهره كعشبة . و العشم : الشيوخ . وفي حديث المغيرة : أن امرأة شكت إليه بعلها فقالت : فرق بيني وبينه فوا ما هو إلا عشمة من العشم . وفي حديث عمر : أنه وقفت عليه امرأة عشمة بأهدام لها أي عجوز قحلة يابسة . و العشمة ، بالتحريك : الناب الكبيرة . و العشم : الخبز اليابس ، القطعة منه عشمة . و عشم الخبز يعشم عشما و عشوما : يبس وخنز . وخبز عيشم و عاشم : يابس خنز . وقال الأزهري : لا أعرف العاشم في باب الخبز . والعسوم ، بالسين المهملة : كسر الخبز اليابسة ، وقد مضى . وفي الحديث : إن بلدتنا باردة عشمة أي يابسة ، وهو من عشم الخبز إذا يبس وتكرج ، وقيل : العيشم الخبز الفاسد ، اسم لا صفة . و العشم : ضرب من الشجر ، واحده عاشم و عشم . وشجر أعشم : أصابته الهبوة فيبس . وأرض عشماء : بها شجير أعشم . ونبت أعشم : بالغ قال : كأن صوت شخبها ، إذا خما ، صوت أفاع في خشي أعشما 