ms7581	 وهما الحرتان فهاجر من هاجر قبل المدينة حين ذكر ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجع إلى المدينة بعض من كان هاجر إلى أرض الحبشة وتجهز أبو بكر مهاجرا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم على رسلك فإني أرجو أن يؤذن لي قال أبو بكر هل ترجو ذلك بأبي أنت قال نعم فحبس أبو بكر نفسه على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصحبه وعلف راحلتين كانتا PageV12P122 عنده ورق السمر أربعة أشهر . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن المجير ملتزم للمجار أن لا يؤذي من جهة من أجار منه وكان ضمن له أن لا يؤذي وأن تكون العهدة في ذلك عليه ، وبهذا يحصل الجواب عما قيل ، كان المناسب أن يذكر هذا في كفالة الأبدان كما ناسب { والذين عاقدت أيمانكم } ( النساء : 33 ) . كفالة الأموال .(@)(@@) ذكر رجاله وهم تسعة : الأول : يحيى بن بكير ، هو يحيى بن عبد الله بن بكير أبو زكريا المخزومي . الثاني : الليث بن سعد . الثالث : عقيل ، بضم العين : ابن خالد . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : عروة بن الزبير بن العوام . السادس : أبو صالح ، واختلف في اسمه ، فقال أبو نعيم والأصيلي والجياني وآخرون : إنه سليمان ابن صالح ولقبه سلمويه وقال الإسماعيلي هو أبو صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث وقال الدمياطي : هو أبو صالح محبوب بن موسى الفراء . قيل : المعتمد على الأول لأنه وقع في رواية ابن السكن عن الفربري عن البخاري ، قال : قال أبو صالح سلمويه : حدثنا عبد الله بن المبارك . السابع : عبد الله بن المبارك . الثامن : يونس بن يزيد . التاسع : أم المؤمنين عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في ستة مواضع . وفيه : أن شيخه مذكور بنسبته إلى جده ، وأنه والليث وأبا صالح على قول من يقول : إنه كاتب الليث مصريون ، وعقيل إيلي والزهري وعروة مدنيان وعبد الله بن 
ms7582	 المبارك وأبو صالح ، على قول من يقول : إنه سلمويه ، مروزيان ، وعبد الله على قول من يقول : أبو صالح كاتب الليث ، هو عبد الله بن وهب ، مصري .(@)(@@) وقد مضى صدر هذا الحديث في أبواب المساجد في : باب المسجد يكون في الطريق ، فإنه أخرجه هناك : عن يحيى بن بكير عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة زوج النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قالت : لم أعقل أبوي إلا وهما يدينان . . . الحديث مختصرا .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قال ابن شهاب : فأخبرني عروة ) ، فيه محذوف . وقوله : ( فأخبرني ) ، عطف عليه تقديره : قال ابن شهاب : أخبرني كذا وكذا ، وعقيب ذلك أخبرني بهذا . قوله : ( قال أبو عبد الله ) ، هو البخاري نفسه . قوله : ( وقال أبو صالح : حدثني عبد الله ) ، هذا تعليق سقط من رواية أبي ذر ، وساق الحديث عن عقيل وحده . قوله : ( لم أعقل أبوي ) ، أي : لم أعرف ، يعني ما وجدتهما منذ عقلت إلا متدينين بدين الإسلام . قوله : ( قط ) ، بتشديد الطاء المضمونة للنفي في الماضي ، تقول ما رأيته قط . وقال أبو علي : وقد تجزم إذا كانت بمعنى التعليل ، وتضم وتثقل إذا كانت في معنى الزمن والحين من الدهر ، تقول : لم أر هذا قط ، وليس عندي إلا هذا فقط . قوله : ( وهما يدينان الدين ) ، أي : يطيعان الله ، وذلك أن مولدها بعد البعث بسنتين ، وقيل : بخمس ، وقيل : بسبع ، ولا وجه له لإجماعهم أنها كانت حين هاجر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بنت ثمان ، وأكثر ما قيل أن مقامه بمكة بعد البعث ثلاث عشرة سنة ، وإنما يصح خمس على قول من يقول : أقام ثلاث عشرة سنة ، وسنتين على قول من يقول : أقام عشرا بها ، وتزوجها وهي بنت ست ، وقيل : سبع ، وبنى بها وهي بنت تسع ، ومات عنها وهي بنت ثماني عشر سنة ، وعاشت بعده ثمان وأربعين سنة . قوله : ( فلما ابتلى المسلمون ) أي : بإيذاء المشركين . قوله : ( خرج أبو بكر مهاجرا ) أي : حال كونه مهاجرا . وقال الأزهري : أصل المهاجرة عند العرب خروج البدوي من البادية إلى المدن ، يقال : هاجر البدوي إذا حضر 
ms7583	 وأقام كأنه ترك الأولى للثانية . قوله : ( حتى إذا بلغ برك الغماد ) ، بفتح الباء الموحدة على الأكثر ، ويروى بكسرها وبسكون الراء وبالكاف ، وفي ( المطالع ) : وبكسر الباء ، وقع للأصيلي والمستملي وأبي محمد الحموي ، قال : وهو موضع بأقاصي هجر ، والغماد ، بكسر الغين وضمها . كذا ذكره ابن دريد . وف ( معجم ) البكري ، قال أحمد بن يعقوب الهمداني : برك الغماد في أقصى اليمن . قال أبو محمد : برك ونعام موضعان في أطراف اليمن . وقال الهجري : برك من اليمامة . وقيل : إن البرك والبريك مصغرا لبني هلال بن عامر . قوله : ( ابن الدغنة ) ، بفتح الدال المهملة PageV12P123 وكسر الغين المعجمة وفتح النون المخففة ، على مثال الكلمة ، ويقال : بضم الدال والغين وتشديد النون ، ويقال : بفتح الدال وسكون الغين ، وفي المطالع عند المروزي : الدغنة ، بفتح الدال وبفتح الغين . قال الأصيلي : كذا قرأناه ، وعند القابسي : الدغنة ، بفتح الدال وكسر الغين وتخفيف النون ، وحكى الجياني فيه الوجهين ، ويقال : ابن الدثنة أيضا ، وتسكن الثاء أيضا ، والدغنة : اسم أمه ، ومعناه لغة : الغيم الممطر ، والدثنة الكثيرة اللحم المسترخية . وقال ابن إسحاق : واسمه ربيعة بن رفيع . قوله : ( وهو سيد القارة ) ، بالقاف وتخفيف الراء : قبيلة موصوفة بجودة الرمي . وفي ( المطالع ) : القارة بنو الهون بن خزيمة . قلت : خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر ، سموا بذلك لأنهم في بعض حربهم لبني بكر صفوا في قارة ، وقال ابن دريد : القارة أكمة سوداء فيها حجارة . قوله : ( أن أسيح ) ، أي : أن أسير ، يقال : ساح في الأرض يسيح سياحة إذا ذهب فيها ، وأصله من السيح ، وهو الماء الجاري المنبسط على الأرض . قوله : ( لا يخرج ) ، على بناء الفاعل ( ولا يخرج ) ، على بناء المفعول . قوله : ( تكسب المعدوم ) أي : تكسب معاونة الفقير ، وتحقيقه مر في كتاب الإيمان . قوله : ( وتحمل الكل ) ، بفتح الكاف وتشديد اللام ، وهو الثقل ، أي : ثقل العجزة ، كذا فسره الكرماني . وفي ( المغرب ) : الكل اليتيم ، ومن هو عيال وثقل على صاحبه . قوله : ( وتقرى الضيف ) ، بفتح التاء من : قرى يقري ، من باب : ضرب يضرب ، تقول : قريت قرى ، مثل : قليته قلى ، وقراء : أحسنت إليه ، إذا كسرت القاف قصرت ، وإذا 
ms7584	 فتحت مددت . وفي ( المطالع ) : القرى ، بالكسر مقصورا ما يهيأ للضيف من طعام ، ونزل . وقال القالي : إذا فتحت أوله مددته . قوله : ( على نوائب الحق ) ، النوائب : جمع نائبة . وهي ما ينوب الإنسان ، أي : ينزل به من المهمات والحوادث ، من نابه ينوبه شيء إذا نزل به واعتراه . قوله : ( وأنا لك جار ) ، أي مجير ، وفي ( الصحاح ) : الجار الذي أجرته من أن يظلمه ظالم . وقال تعالى : { وإني جار لكم } ( الأنفال : 84 ) . والمعنى هنا : أنا مؤمنك ممن أخافك منهم ، وفي ( المغرب ) : أجاره يجيره إجارة : إغاثة ، والهمزة للسلب ، والجار المجير والمجار . قوله : ( فرجع مع أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ) ، وكان القياس أن يقال : رجع أبو بكر معه ، عكس المذكور ، ولكن هذا من إطلاق الرجوع وإرادة لازمه الذي هو المجيء ، أو : هو من قبيل المشاكلة ، لأن أبا بكر كان راجعا ، وأطلق الرجوع باعتبار ما كان قبله بمكة . قوله : ( فطاف ) ، أي : ابن الدغنة ( في أشراف كفار قريش ) أي : ساداتهم ، وهم جمع شريف ، وشريف القوم سيدهم وكبيرهم . قوله : ( أتخرجون ؟ ) ، بضم التاء : من الإخراج ، والهمزة للاستفهام على سبيل الأنكار . قوله : ( يكسب المعدوم ) جملة في محل النصب لأنها صفة لقوله : رجلا ، وما بعده عطف عليها . قوله : ( فانفذت ) ، بالذال المعجمة أي : امضوا جواره ورضوا به ( وآمنوا أبا بكر ) أي : جعلوه في أمن ضد الخوف قوله : ( مر ) ، أمر من : يأمر . قوله : ( فليعبد ) ، قيل : الفاء ، لا معنى لها هنا ، وقيل : تقديره : مر أبا بكر ليعبد ربه ، فليعبد ربه ، قاله الكرماني قلت : هذا الذي ذكره أيضا لا معنى له ، لأنه لا يفيد زيادة شيء ، بل تصلح الفاء أن تكون جزاء شرط ، تقديره : مر أبا بكر إذا قبل ما تشترط عليه فليعبد ربه في داره . قوله : ( بذلك ) ، إشارة إلى ما ذكر من الصلاة والقراءة . قوله : ( ولا يستعلن به ) ، أي : بالمذكور من الصلاة والقراءة ، والاستعلان : الجهر ، ولكن مرادهم الجهر بدينه وصلاته وقراءته . قوله : ( أن يفتن ) ، بفتح الياء آخر الحروف من الفتنة ، يقال : فتنته أفتنه فتنا وفتونا . ويقال : أفتنه ، وهو قليل ، والفتنة تستعمل على معان كثيرة ، وأصلها الامتحان ، والمراد 
ms7585	 هنا أن يخرج أبناءهم ونساءهم مما هم فيه من الضلال إلى الدين . وقوله : ( أبناءنا ) منصوب لأنه مفعول لقوله : أن يفتن ( قال ذلك ) أي : قال ابن الدغنة : وذلك إشارة إلى ما شرطت أشراف قريش عليه . قوله : ( فطفق أبو بكر ) ، بكسر الفاء ، يقال : طفق يفعل كذا ، مثل جعل يفعل كذا ، وهو من أفعال المقاربة ، ولكنه من النوع الذي يدل على الشروع فيه ، ويعمل عمل كان ، وقال صاحب ( التوضيح ) : يقال : طفق يفعل كذا ، مثل : ظل . قلت : ليس كذلك ، لأن ظل من الأفعال الناقصة ، وقال صاحب ( الأفعال ) : طفق ما نسي طفوقا إذا دام فعله ليلا ونهارا ، ومنه قوله تعالى : { فطفق مسحا } ( ص : 33 ) . الآية ، وفيه نظر ( ثم بدا لأبي بكر ) ، أي : ظهر له رأي في أمره بخلاف ما كان يفعله . قوله : ( فابتنى مسجدا بفناء داره ) ، بكسر الفاء ، وهو ما امتد من جوانب الدار وهو أول مسجد بني في الإسلام ، قاله أبو الحسن . قال الداودي : بهذا يقول مالك وفريق من العلماء إن من كانت لداره طريقا متسعا له أن يرتفق منها بما لا يضر بالطريق . قوله : ( وبرز ) ، أي : ظهر من البروز . قوله : PageV12P124 ( فكان يصلي فيه ) ، أي : في المسجد الذي بناه بفناء داره . قوله : ( فيتقصف ) ، أي : يزدحم حيضا حتى يكسر بعضهم بعضا بالوقوع عليه ، وأصل القصف الكسر ومنه ريح قاصفة ، أي : شديدة تكسر الشجر . قوله : ( بكاء ) ، مبالغة باكي من البكاء . قوله : ( فأفزع ذلك ) ، من الفزع وهو الخوف ، وذلك في محل الرفع ، فاعله : وهو إشارة إلى ما فعله أبو بكر من قراءة القرآن جهرا وبكائه . وقوله : ( أشراف قريش ) ، كلام إضافي منصوب لأنه مفعول أفزع . قوله : ( وإن جاوز ذلك ) ، أي : ما شرطنا عليه . قوله : ( وإن أبى إلا أن يعلن ذلك ) ، أي : وإن امتنع إلا أن يجهر بما ذكر من الصلاة وقراءة القرآن . قوله : ( ذمنك ) ، أي : عهدك ، قوله : ( أن نخفرك ) ، بضم النون وسكون الخاء المعجمة وبالفاء : من الإخفار ، بكسر الهمزة ، وهو نقض العهد ، يقال : خفرته إذا أجرته وحميته ، وأخفرته إذا نقضت عهده ولم تف به ، والهمزة فيه للسلب . قوله : ( إني 
ms7586	 أخفرت ) على بناء المجهول . قوله : ( أرضى بجوار الله ) ، أي : حماه . قوله : ( قد أريت ) ، على بناء المجهول . قوله : ( سبخة ) ، بفتح السين المهملة وسكون الباء الموحدة وفتح الخاء المعجمة وهي الأرض تعلوها الملوحة ولا تكاد تنبت شيئا إلا بعض الشجر . قوله : ( بين لابتين ) ، اللابتان تثنية لابة بالتخفيف وهي أرض فيها حجارة سود كأنها احترقت بالنار ، وكذلك الحرة ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الراء . قوله : ( مهاجرا ) حال ، أي : طالب الهجرة من مكة . قوله : ( على رسلك ) ، بكسر الراء : على هينتك من غير عجلة ، يقال : إفعل كذا على رسلك ، أي اتئد ، وفي ( التوضيح ) : الرسل ، بفتح الراء : السير السهل ، وضبطه في الأصل بكسر الراء ، وبعض الروايات بفتحها . قوله : ( أن يؤذن ) على بناء المجهول من الإذن . قوله : ( بأبي ) ، أي : مفدى بأبي . قوله : ( أنت ) مبتدأ وخبره : بأبي ، أو : أنت ، تأكيد لفاعل ترجو ، و : بأبي ، قسم . قوله : ( ورق السمر ) ، بفتح السين المهملة وضم الميم ، قال الكرماني : شجر الطلح ، وقال ابن الأثير : هو ضرب من شجر الطلح ، الواحد سمرة . وفي ( المغرب ) : السمر من شجر العضاه ، وهو كل شجر يعظم وله شوك وهو على ضربين : خالص وغير خالص ، فالخالص : الغرف والطلح والسلم والسدر والسيال والسمر والينبوت والقتاد الأعظم والكهنبل والغرب والعوسج ، وما ليس بخالص : فالشوحط والنبع والشريان والسراء والنشم والعجرم والتالب ، وواحد العضاه عضاهة وعضهة وعضة ، بحذف الهاء الأصلية ، كما في الشفة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : الجواز ، وكان معروفا بين العرب ، وكان وجوه العرب يجيرون من لجأ إليهم واستجار بهم ، وقد أجار أبو طالب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا يكون الجوار إلا لمن ظلم . وفيه : أنه إذا خشي المؤمن على نفسه من ظالم أنه مباح له وجائز أن يستجير بمن يمنعه ويحميه من الظلم ، وإن كان يجيره كافرا ، إن أراد الأخذ بالرخصة ، وإن أراد الأخذ بالشدة فله ذلك ، كما رد الصديق الجوار ورضي بجوار الله ورسوله ، والصديق يومئذ كان من المستضعفين ، فآثر الصبر على ما ناله من الأذى محتسبا على الله تعالى وإيفاء به فوفاه الله له ما وثق 
ms7587	 به فيه ولم ينله مكروه حتى أذن له في الهجرة فخرج مع حبيبه ونجاهما الله من كيد أعدائهما حتى بلغ مراده من الله من إظهار النبوة وإعلاء الدين . وفيه : ما كان للصديق من الفضل والصدق في نصرة رسوله وبذله نفسه وماله في ذلك مما لم يخف مكانه ولا جهل موضعه . وفيه : أن كل من ينتفع بإقامته لا يخرج من بلده ويمنع منه إن أراده ، حتى قال محمد بن سلمة : إن الفقيه ليس له أن يغزو لأن ثمة من ينوب عنه فيه وليس يوجد من يقوم مقامه في التعليم ، ويمنع من الخروج أن أراده واحتج بقوله تعالى : { وما كان المؤمنون لينفروا كافة } الآية .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب الدين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الدين ، هذا هكذا وقع في رواية الأصيلي وكريمة وليس في رواية أبي ذر وأبي الوقت لا باب ولا ترجمة ، وسقط الحديث أيضا من رواية المستملي ، ووقع في رواية النسفي وابن شبويه : باب ، بغير ترجمة وبه جزم الإسماعيلي وذكر ابن بطال هذا الحديث المذكور هنا في آخر : باب من تكفل عن ميت بدين ، وهذا هو اللائق ، لأن الحديث لا تعلق له بترجمة جوار أبي بكر حتى يكون منها أو يثبت : باب ، بلا ترجمة لأنه حينئذ يكون كالفصل منها وليس كذلك ، وأما الترجمة : بباب الدين فمحلها أن يكون في كتاب الفرض . فافهم .(@)(@@) PageV12P125(@)(@@) 8922 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤتى بالرجل المتوفى عليه الدين فيسأل هل ترك لدينه فضلا فإن حدث أنه ترك لدينه وفاء صلى وإلا قال للمسلمين صلوا على صاحبكم فلما فتح الله عليه الفتوح قال أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم فمن توفي من المؤمنين فترك دينا فعلي قضاؤه ومن ترك مالا فلورثته . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وهي أنه في بيان حكم الدين . ورجاله قد تكرر ذكرهم ولا سيما بهذا السند .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في النفقات عن 
ms7588	 يحيى بن بكير . وأخرجه : مسلم في الفرائض عن عبد الملك بن شعيب ، وأخرجه الترمذي في الجنائز عن أبي الفضل مكتوم بن العباس .(@)(@@) قوله : ( عن أبي سلمة عن أبي هريرة ) ، هكذا رواه عقيل ، وتابعه يونس وابن أخي ابن شهاب وابن أبي ذئب ، كما أخرجه مسلم ، وخالفهم معمر فرواه عن الزهري عن أبي سلمة عن جابر ، أخرجه أبو داود والترمذي . قوله : ( المتوفى ) ، أي : الميت . قوله : ( عليه الدين ) ، جملة حالية . قوله : ( فيسأل ) أي : رسول الله . قوله : ( هل ترك لدينه فضلا ) أي : قدرا زائدا على مؤونة تجهيزه ، وفي رواية الكشميهني : قضاء ، بدل : فضلا ، وكذا هو عند مسلم وأصحاب السنن . قوله : ( وفاء ) أي : ما يوفي به دينه . قوله : ( وإلا ) أي : وإن لم يترك وفاء ، قال إلى آخره ، قوله : ( الفتوح ) ، يعني : من الغنائم وغير ذلك . قوله : ( أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم ) ، لأنه ، صلى الله عليه وسلم : تكفل بدين من مات من أمته معدما . وهو قوله : ( فعلي قضاؤه ) ، قوله : ( فترك دينا ) ، وفي رواية مسلم عن أبي هريرة : ( فترك دينا أو ضيعة ) ، أي : عيالا ، وفي رواية أخرى : ( ضياعا ) ، وأصله مصدر : ضاع يضيع ضياعا ، بفتح الضاد فسمى العيال بالمصدر ، كما يقال : من مات وترك فقرا أي فقراء . قوله : ( فعلي قضاؤه ) ، أي : مما أفاء الله تعالى عليه من الغنائم والصدقات . قوله : ( فلورثته ) ، وفي رواية مسلم : ( فهو لورثته ) ، وفي رواية عبد الرحمن بن عمرة : ( فليرثه عصبته ) .(@)(@@) وفيه من الفوائد : تحريض الناس على قضاء الديون في حياتهم والتوصل إلى البراءة منها ، ولو لم يكن أمر الدين شديدا لما ترك النبي ، صلى الله عليه وسلم ، الصلاة على المديون ، واختلف في أن صلاته على المديون كانت حراما عليه أو جائزة ؟ حكى فيه وجهان ، وقال الثوري : الصواب الجزم بجوازه مع وجود الضامن ، وقال ابن بطال : قوله : ( من ترك دينا فعلي ) ، ناسخ لتركه الصلاة على من مات وعليه دين . وفيه : إن الإمام يلزمه أن يفعل هكذا فيمن مات وعليه دين ، فإن لم يفعله وقع القصاص منه يوم القيامة والإثم عليه في الدنيا إن كان حق الميت 
ms7589	 في بيت الميت بقي بقدر ما عليه من الدين وإلا فبقسطه .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) 04(@)(@@) | 1 ( كتاب الوكالة ) 1(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان أنواع الوكالة وأحكامها وفي بعض النسخ : كتاب في الوكالة ، ووقعت التسمية عند أبي ذر بعد كتاب الوكالة ، بفتح الواو ، وجاء بكسرها وهي التفويض ، يقال : وكلت الأمر إليه وكلا ووكولا إذا فوضته إليه ، وجعلته نائبا فيه ، والوكالة هي الحفظ في اللغة ، ومنه الوكيل في أسماء الله تعالى ، والتوكيل تفويض الأمر والتصرف إلى الغير ، والوكيل القائم بما فوض إليه ، والله أعلم .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب في وكالة الشريك الشريك في القسمة وغيرها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم وكالة الشريك في القسمة . قوله : ( الشريك في القسمة ) بدل من : الشريك ، الأول . قوله : ( أو غيرها ) ، أي : الشريك في غير القسمة ، ولم يقع عند النسفي لفظ : باب ، وإنما الذي عنده : كتاب الوكالة ووكالة الشريك ، بواو العطف . PageV12P126(@)(@@) وقد أشرك النبي صلى الله عليه وسلم عليا في هديه ثم أمره بقسمتها(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم أشرك عليا في قسمة الهدي . فإن قلت : ليس من الباب ما يدل على الشركة في غير القسمة . قلت : يؤخذ هذا بطريق الإلحاق ، ثم في الحديث شيئان : أحدهما : التشريك في الهدي ، والآخر : التشريك في القسمة . أما الأول : فرواه جابر ، رضي الله تعالى عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عليا أن يقيم على إحرامه وأشرك في الهدي ، وسيأتي موصولا في الشركة . والآخر : حديث علي أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يقوم على بدنه وأن يقسم بدنه كلها ، وقد مضى في كتاب الحج موصولا في : باب لا يعطي الجزار من الهدي شيئا ، فإنه أخرجه هناك : عن محمد بن كثير عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، قال : يعني : النبي ، صلى الله عليه وسلم : فقمت على البدن فأمرني فقسمت لحومها ، ثم أمرني فقسمت جلالها وجلودها .(@)(@@) 9922 حدثنا قبيصة قال حدثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن 
ms7590	 مجاهد عن عبد الرحمان بن أبي ليلى عن علي رضي الله تعالى عنه قال أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أتصدق بجلال البدن التي نحرت وبجلودها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه علم أنه ، صلى الله عليه وسلم ، أشركه في هديه . والحديث مر في الباب الذي ذكرناه الآن الذي أخرجه عن محمد بن كثير ، وهنا أخرجه عن قبيصة ، بفتح القاف وكسر الباء الموحدة : ابن عقبة العامري الكوفي عن سفيان الثوري عن عبد الله بن أبي نجيح إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه هناك مستوفى ، والجلال ، بكسر الجيم : جمع جل ، والبدن ، بضم الباء الموحدة وسكون الدال وضمها : جمع بدنة ، وقال ابن بطال : وكالة الشريك جائزة كما تجوز شركة الوكيل ، وهو بمنزلة الأجنبي في إن ذلك مباح منه .(@)(@@) 0032 حدثنا عمرو بن خالد قال حدثنا الليث عن يزيد عن أبي الخير عن عقبة بن عامر رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه غنما يقسمها على صحابته فبقي عتود فذكره للنبي صلى الله عليه وسلم فقال ضح أنت . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم إنما وكله على قسمة الضحايا وهو شريك للموهوب إليهم ، فتوكيله على ذلك كتوكيل شركائه الذين قسم بينهم الأضاحي . قيل : يحتمل أن يكون صلى الله عليه وسلم وهب لكل واحد من المقسوم فيهم ما صار إليه فلا تتجه الشركة . وأجيب : بأنه سيأتي حديث في الأضاحي من طريق آخر بلفظ : أنه قسم بينهم ضحايا ، فدل على أنه عين تلك الغنم للضحايا فوهب لهم جملتها ، ثم أمر عقبة بقسمتها ، فيصح الاستدلال به لما ترجم له .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : عمرو ، بفتح العين : ابن خالد بن فروخ ، مات بمصر في سنة تسع وعشرين ومائتين . الثاني : الليث بن سعد . الثالث : يزيد من الزيادة ابن أبي حبيب أبو الرجاء . الرابع : أبو الخير ضد الشر مرثد ، بفتح الميم وسكون الراء وفتح الثاء المثلثة : ابن عبد الله . الخامس : عقبة بن عمرو .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في 
ms7591	 موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع ، وفيه : أن شيخه من أفراده وكل الرواة مصريون غير أن شيخه حراني حزرى لكنه سكن مصر ومات فيها كما ذكرنا .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري في الضحاياأيضا عن عمرو بن خالد ، في الشركة عن قتيبة ، وأخرجه مسلم في الضحايا عن قتيبة ومحمد بن رمح . وأخرجه الترمذي والنسائي جميعا فيه عن قتيبة ، وأخرجه ابن ماجه فيه عن محمد بن رمح .(@)(@@) قوله : ( عتود ) بفتح العين المهملة وضم التاء المثناة من فوق وفي آخره دال مهملة ، وهو من أولاد المعز PageV12P127 صغير إذا قوي ، وفي ( الصحاح ) : العتود ما رعى وقوي وأتى عليه حول ، وقيل : إذا قدر على السفاد ، وجمعه : أعتدة وعتان وعدان قوله : ( ضح أنت ) ، ويروى : ضح به أي : بالعتود ، وهو أمر من : ضحى يضحي تضحية .(@)(@@) وفيه : الأضحية بما يعطى . وفيه : الاختصار بالأضحية بالجذع من المعز ، لأن العتود من أولاد المعز . وفيه : التوكيل بالقسمة .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب إذا وكل المسلم حربيا في دار الحرب أو في دار الإسلام جاز ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا وكل . . . إلى آخره . قوله : ( وفي دار الإسلام ) أي : أو وكل حربيا كائنا في دار الإسلام ، يعني : كان الحربي في دار الإسلام بأمان ووكله مسلم . قوله : ( جاز ) ، أي : التوكيل ، يدل عليه قوله : ( وكل ) كما في قوله : { اعدلوا هو أقرب للتقوى } ( المائدة : 8 ) . أي : العدل أقرب . . .(@)(@@) 1032 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثني يوسف بن الماجشون عن صالح بن إبراهيم ابن عبد الرحمان بن عوف عن أبيه عن جده عبد الرحمان بن عوف رضي الله تعالى عنه قال كاتبت أمية ابن خلف كتابا بأن يحفظني في صاغيتي بمكة وأحفظه في صاغيته بالمدينة فلما ذكرت الرحمان قال لا أعرف الرحمان كاتبني باسمك الذي كان في الجاهلية فكاتبته عبد عمر و فلما كان في يوم بدر خرجت إلى جبل لأحرزه حين نام الناس فأبصره بلال فخرج حتى وقف على مجلس من الأنصار فقال أمية بن خلف لا نجوت إن نجا أمية فخرج معه فريق من الأنصار 
ms7592	 في آثارنا فلما خشيت أن يلحقونا خلفت لهم ابنه لأشغلهم فقتلوه ثم أبوا حتى يتبعونا وكان رجلا ثقيلا فلما أدركونا قلت له ابرك فألقيت عليه نفسي لأمنعه فتخللوه بالسيوف من تحتي حتى قتلوه وأصاب أحدهم رجلي بسيفه : وكان عبد الرحمان يرينا ذلك الأثر في ظهر قدمه . ( الحديث 1032 طرفه في : 1793 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن عبد الرحمن بن عوف ، وهو مسلم في دار الإسلام كاتب إلى أمية بن خلف ، وهو كافر في دار الحرب بتفويضه إليه لينظر فيما يتعلق به ، وهو معنى التوكيل ، لأن الوكيل إنماهو مرصد لمصالح موكله وقضاء حوائجه ، ورد بهذا ما قاله ابن التين : ليس في هذا الحديث ، وكالة إنما تعاقد أن يجير كل واحد منهما صاغية صاحبه . فإن قلت : بمجرد هذا يصح توكيل مسلم حربيا في دار الحرب . قلت : الظاهر أن عبد الرحمن لم يفعل هذا إلا باطلاع النبي صلى الله عليه وسلم ، فلم ينكر عليه فدل على صحته . فإن قلت : الترجمة في شيئين والحديث لا يدل إلا على أحدهما ، وهو : توكيل المسلم حربيا وهو في دار الحرب ، قلت : إذا صح هذا فتوكيله إياه في دار الإسلام يكون بطريق الأولى أن يصح ، وقال ابن المنذر : توكيل المسلم حربيا مستأمنا وتوكيل الحربي المستأمن مسلما لا خلاف في جواز ذلك .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى بن عمرو أبو القاسم القرشي العامري الأويسي . الثاني : يوسف ابن يعقوب بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون ، بفتح الجيم وكسرها . الثالث : صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي ، يكنى أبا عمرو . الرابع : أبوه إبراهيم بن عبد الرحمن القرشي ، يكنى أبا إسحاق ، وقيل : أبا محمد ، توفي سنة ست وتسعين . الخامس : عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف القرشي أبو محمد ، أحد العشرة المشهود لهم بالجنة ، توفي سنة اثنتين وثلاثين ودفن بالبقيع .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن 
ms7593	 شيخه من أفراده ، ولفظ الماجشون هو لقب يعقوب وهو لفظ فارسي ومعناه : المورد . وفيه : أن الرواة PageV12P128 كلهم مدنيون .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي مختصرا عن عبد العزيز بن عبد الله أيضا .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كاتبت أمية بن خلف ) يعني : كتبت إليه كتابا ، وفي رواية الإسماعيلي : عاهدت أمية بن خلف وكاتبته ، وأمية ، بضم الهمزة وفتح الميم المخففة وتشديد الياء آخر الحروف : ابن خلف ، بالخاء واللام المفتوحتين : ابن وهب ابن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر . وقال علماء السير : كان أمية بن خلف الجمحي أشد الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجاء في يوم بعظم نخر ففته في يده ، وقال : يا محمد تزعم أن ربك هذا ، ثم نفخه فطار ، فأنزل الله تعالى : { قال : من يحيي العظام وهي رميم } ( يس : 87 ) . قوله : ( صاغيتي ) ، بصاد مهملة وغين معجمة : هي المال ، وقيل : الحاشية ، يقال : صاغية الرجل : حاشيته ، وكل من يصغي إليه ، أي : يميل ، وعن القزاز : صاغية الرجل أهله ، يقال أكرموا فلانا في صاغيته ، أي : في أهله ، وقال الهروي : خالصته ، وقال الكرماني : الصاغية هم القوم الذين يميلون إليه ويأتونه ، أي : أتباعه وحواشيه . قلت : فعلى هذا تكون الصاغية مشتقة من : صغيت إلى فلان ، أي : ملت بسمعي إليه ، ومنه : { ولتصغي إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة } ( الأنعام : 311 ) . وكل مائل إلى شيء أو معه فقد صغى إليه ، وأصغى . وفي حديث الهرة : أنه كان يصغي لها الإناء أي : يميله إليها ليسهل عليها الشرب منه . وقال ابن الأثير : الصاغية خاصية الإنسان ، والمائلون إليه ذكره في تفسير هذا الحديث ، وقيل : الأشبه أن يكون هذا هو الأليق بتفسير هذا الحديث ، والله تعالى أعلم ، وقال ابن التين : ورواه الداودي : ظاعنتي ، بالظاء المشالة المعجمة والعين المهملة بعدها نون ، ثم فسره : بأنه الشيء الذي يسفر إليه ، قال : ولم أر هذا لغيره . قوله : ( لا أعرف الرحمن ) ، قال بعضهم : أي : لا أعترف بتوحيده . قلت : هذا الذي فسره لا يقتضيه قوله : ( لا أعرف الرحمن ) ، وإنما معناه أنه لما 
ms7594	 كتب إليه ذكر اسمه بعبد الرحمن ، فقال : ما أعرف الرحمن الذي جعلت نفسك عبدا له ، ألا ترى أنه قال : كاتبني باسمك الذي كان في الجاهلية ، وكان اسمه في الجاهلية : عبد عمرو ، فلذلك كاتبه : عبد عمرو ، وقيل : كان اسمه في الجاهلية : عبد الكعبة فسماه النبي صلى الله عليه وسلم : عبد الرحمن ، وقال صاحب ( التوضيح معناه لا أعبد من تعبده ، وهذه حمية الجاهلية التي ذكرت حين لم يقرؤا كتابه صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية ، لما كتب : بسم الله الرحمن الرحيم ، قالوا : لا نعرف الرحمن أكتب باسمك أللهم . قوله : ( ولما كان يوم بدر ) ، يعني : غزوة يوم بدر ، وكانت يوم الجمعة السابع عشر من رمضان في السنة الثانية ، قاله عروة بن الزبير وقتادة والسدي وأبو جعفر الباقر ، وقيل : غير ذلك ، ولكن لا خلاف أنها في السنة الثانية من الهجرة ، وبدر : بئر لرجل كان يدعى بدرا ، قاله الشعبي . وقال البلاذري : بدر اسم ماء لخالد بن النضر ، بينه وبين المدينة ثمانية برد . قوله : ( لأحرزه ) ، بضم الهمزة من الإحراز أي : لأحفظه . وقال الكرماني : لأحوزه من الحيازة أي : الجمع ، وفي بعضها من : الحوز ، أي : الضبط والحفظ ، وفي بعضها : من التحويز أي : التبعيد . قوله : ( حين نام الناس ) ، أي : حين رقدوا ، وأراد بذلك اغتنام غفلتهم ليصون دمه . قوله : ( فأبصره بلال ) ، أي : أبصر أمية بلال بن حمامة ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( فقال ) ، أي : بلال . قوله : ( أمية بن خلف ) ، بالنصب على الإغراء أي : إلزموا أمية ، وفي رواية أبي ذر بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف أي : هو أمية . وقال بعضهم : خبر مبتدأ مضمر . قلت : لا يقال لمثل هذا المحذوف مضمر ، وليس بمصطلح هذا ، والفرق بين المضمر والمحذوف قائم . قوله : ( لا نجوت إن نجى أمية ) ، إنما قال ذلك بلال ، لأن أمية كان يعذب بلالا بمكة عذابا شديدا لأجل إسلامه ، وكان يخرجه إلى الرمضاء إذا حميت فيضجعه على ظهره ، ثم يأخذ الصخرة العظيمة فيضعها على صدره ، ويقول : لا تزال هكذا حتى تفارق دين محمد ، فيقول بلال : أحد أحد . قوله : ( فخرج معه ) ، أي 
ms7595	 : فخرج مع بلال فريق من الأنصار ، وكان قد استصرخ بالأنصار وأغراهم على قتله . قوله : ( خلفت لهم ابنه ) أي : ابن أميه واسمه علي . قوله : ( لأشغلهم ) ، بضم الهمزة ، من الأشغال يعني : يشتغلون بابنه عن أبيه أمية . قوله : ( فقتلوه ) ، أي : قتلوا ابنه ، وقال عبد الرحمن بن عوف : فكنت بين أمية وابنه آخذ بأيديهما ، فلما رآه بلال صرخ بأعلى صوته : يا أنصار الله ! رأس الكفر أمية بن خلف ، فأحاطوا بنا ، وأنا أذب عنه ، فضرب رجل ابنه بالسيف فوقع ، وصاح أمية صيحة ما سمعت مثلها قط ، فقلت : أنج نفسك ، فوالله لا أغني عنك شيئا . قوله : ( ثم أبوا ) ، من الإباء بمعنى : الامتناع ، ويروى : ثم أتوا من الإتيان . قوله : ( وكان رجلا ثقيلا ) ، أي : كان أمية رجلا ضخما . قوله : ( فلما أدركونا ) ، أي : قال PageV12P129 عبد الرحمن : لما أدركنا الأنصار وبلال معهم ( قلت له ) : أي : لأمية ( أبرك ) أمر من البروك ( فبرك فألقيت عليه نفسي لأمنعه ) منهم . قوله : ( فتجللوه بالسيوف ) ، بالجيم أي : غشوه بها هكذا في رواية الأصيلي وأبي ذر ، وفي رواية غيرهما ، بالخاء المعجمة ، أي : أدخلوا أسيافهم خلاله حتى وصلوا إليه وطعنوا بها من تحتي ، من قولهم : خللته بالرمح ، وأختللته ، إذا طعنته به ، ووقع في رواية المستملي : فتحلوه ، بلام واحدة مشددة ، والذي قتل أمية رجل من الأنصار من بني مازن ، وقال ابن هشام : ويقال قتله معاذ بن عفراء وخارجة بن زيد وخبيب بن أساف ، اشتركوا في قتله ، والذي قتل علي بن أمية عمار بن ياسر . قوله : ( وأصاب أحدهم ) أي : أحد الذين باشروا قتل أمية ( رجلي بسيفه ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : أن قريشا لم يكن لهم أمان يوم بدر ، ولهذا لم يجز بلال ومن معه من الأنصار أمان عبد الرحمن ، وقد نسخ هذا بحديث : يجير على المسلمين أدناهم . وفيه : الوفاء بالعهد ، لأن عبد الرحمن كان صديقا لأمية بمكة فوفي بالعهد الذي كان بينهما . وقال عبد الرحمن : وكان اسمي عبد عمرو ، فسميت عبد الرحمن حين أسلمت كما ذكرناه ، وكان يلقاني بمكة فيقول : يا عبد عمرو أرغبت عن اسم سماكه أبوك ؟ فأقول 
ms7596	 : نعم . فيقول : إني لا أعرف الرحمن ، فاجعل بيني وبينك شيئا أدعوك به ، فسماه عبد الإله ، فلما كان يوم بدر مررت به وهو واقف مع ابنه علي بن أمية ومعي أدراع وأنا أحملها ، فلما رآني قال : يا عبد عمرو ، فلم أجبه ، ال : يا عبد الإل ه ! قلت : نعم . قال : هل لك في ؟ فأنا خير لك من هذه الأدراع التي معك . قلت : نعم ، فطرحت الأدراع من يدي وأخذت بيده ويد ابنه ، وهو يقول : ما رأيت كاليوم قط ؟ فرآهما بلال ، فصار أمره ما ذكرنا ، وكان عبد الرحمن يقول : رحم الله بلالا ، ذهبت أدراعي وفجعني بأسيري . وفيه : مجازاة المسلم الكافر على البر ، يكون منه للمسلم والإحسان إليه على جميل فعله ، والسعي له في تخليصه من القتل وشبهه . وفيه : أيضا : المجازاة على سوء الفعل بمثله ، والانتقام من الظالم . وفيه : أن من أصيب حين يتقي عن مشرك أنه لا شيء فيه .(@)(@@) قال أبو عبد الله سمع يوسف صالحا وإبراهيم أباه(@)(@@) أبو عبد الله : هو البخاري نفسه ، سمع يوسف . . . إلى آخره ، ثبت في رواية أبي ذر عن المستملي : يوسف هو ابن الماجشون المذكور في سند الحديث المذكور ، وصالح هو ابن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، وفائدة ذكر هذا ، وإن كان سماعهما علم من الإسناد . تحقيق لمعنى السماع حتى لا يظن أنه عنعن بمجرد إمكان السماع ، كما هو مذهب بعض المحدثين ، كمسلم وغيره .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب الوكالة في الصرف والميزان ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الوكالة في الصرف ، يعني ف بيع النقد بالنقد . قوله : ( والميزان ) أي : الوكالة في الميزان ، أي : في الموزون .(@)(@@) وقد وكل عمر وابن عمر في الصرف(@)(@@) هذان تعليقان . أما تعليق عمر فوصله سعيد بن منصور من طريق موسى بن أنس عن أبيه أن عمر أعطاه آنية مموهة بالذهب ، فقال له : إذهب فبعها ، فباعها من يهودي بضعف وزنه ، فقال له عمر : أردده . فقال له اليهودي : أزيدك . فقال له عمر : لا إلا بوزنه . وأما تعليق ابن عمر فوصله سعيد بن منصور أيضا من طريق الحسن بن سعد 
ms7597	 قال : كانت لي عند ابن عمر دراهم ، فأصبت عنده دنانير ، فأرسل معي رسولا إلى السوق ، فقال : إذا قامت على سعرها فأعرضها عليه فإن أخذها وإلا فاشتر له حقه ، ثم : إقضه إياه .(@)(@@) PageV12P130(@)(@@) 3032 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمان ابن عوف عن سعيد بن المسيب عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمعل رجلا على خيبر فجاءهم بتمر جنيب فقال أكل تمر خيبر هكذا فقال إنا لنأخذ الصاع من هذا بالصاعين والصاعين بالثلاثة فقال لا تفعل بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنينا وقال في الميزان مثل ذلك . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه ، صلى الله عليه وسلم ، قال لعامل خيبر : ( بع الجمع بالدراهم ثم ابتع ) أي : اشتر ( بالدراهم جنيبا ) وهذا توكيل في البيع والشراء ، وبيع الطعام بالطعام يدا بيد مثل الصرف سواء ، وهو شبهه في المعنى ، ويكون بيع الدرهم بالدرهم والدينار بالدينار كذلك ، إذ لا قائل بالفصل . والحديث مضى في كتاب البيوع في : باب إذا أراد بيع تمر بتمر خير منه ، فإنه أخرجه هناك : عن قتيبة عن مالك عن عبد المجيد . . . إلى آخره نحوه ، غير أنه لم يذكر هناك : وقال في الميزان مثل ذلك ، معناه أن الموزونات حكمها في الربا حكم المكيلات ، فلا يباع رطل برطلين . قال الداودي : أي لا يجوز التمر بالتمر إلا كيلا بكيل ، أو وزنا بوزن ، واعترض عليه ابن التين بأن التمر لا يوزن . قلت : هذا غير وارد عليه ، لأن من التمر تمرا لا يباع إلا بالوزن ، وهذا التمر العراقي لا يباع في البلاد الشامية والمصرية إلا بالوزن .(@)(@@) قوله : ( عبد المجيد ) حكى ابن عبد البر أنه وقع في رواية عبد الله بن يوسف : عبد الحميد ، بالحاء المهملة قبل الميم ، قال : وكذا وقع ليحيى بن يحيى الليثي عن مالك ، وهو خطأ ، وقد مر الكلام في شرح الحديث هناك فنذكر بعض شيء وهو أن اسم ذلك العامل : سواد بن غزية ، والجنيب 
ms7598	 ، بفتح الجيم وكسر النون : الخيار من التمر ، والجمع ، بالفتح : التمر المختلط من الجيد والرديء .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب إذا أبصر الراعي أو الوكيل شاة تموت أو شيئا يفسد ذبح وأصلح ما يخاف عليه الفساد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : ( إذا أبصر الراعي ) أي : راعي الغنم . قوله : ( أو الوكيل ) أي : أو أبصر الوكيل . قوله : ( شاة ) أي : أبصر الراعي منها شاة تموت ، أي : أشرفت على الموت . قوله : ( أو شيئا يفسد ) ، يرجع إلى الوكيل أي : أو أبصر الوكيل شيئا يفسد أي أشرف على الفساد . قوله : ( ذبح ) أي : الراعي ذبح تلك الشاة لئلا تذهب مجانا . قوله : ( وأصلح ) ، يرجع إلى الوكيل ، أي : أصلح ما يخاف عليه الفساد بإبقائه ، مثلا إذا كانت تحت يده فاكهة أو نحوها مما يخاف عليه الفساد فإنه يصلح ذلك بوجه من الوجوه التي لا يحصل منه ضرر للموكل ، وهذه الترجمة بعين ما ذكرت في رواية الأصيلي ، وفي بعض النسخ : أو أصلح ما يخاف الفساد ، وهو في رواية أبي ذر والنسفي وفي رواية ابن شبويه : فأصلح بدل : وأصلح ، وعلى هذه الرواية جواب : إذا ، محذوف تقديره : جاز ، ونحو ذلك ، وعلى رواية الأصيلي قوله : ذبح وأصلح ، جواب الشرط .(@)(@@) 4023 حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال سمع المعتمر قال أنبأنا عبيد الله عن نافع أنه سمع ابن كعب بن مالك يحدث عن أبيه أنه كانت لهم غنم ترعى بسلع فأبصرت جارية لنا بشاة من غنمنا موتا فكسرت حجرا فذبحتها به فقال لهم لا تأكلوا حتى أسأل النبي صلى الله عليه وسلم أو أرسل إلى النبي صلى الله عليه وسلم من يسأله وأنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذاك أو أرسل إليه فأمره بأكلها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في مسألة الراعي ظاهرة ، لأن الجارية كانت راعية للغنم ، فلما رأت شاة منها تموت ذبحتها ، ولما رفع PageV12P131 أمرها إلى النبي صلى الله عليه وسلم أمر بأكلها ولم ينكر على من ذبحها ، وأما مسألة الوكيل فملحقة بها ، لأن يد كل من الراعي والوكيل يد أمانة فلا يعملان إلا بما فيه مصلحة ظاهرة . فإن قلت 
ms7599	 : الجارية في الحديث كانت ملكا لصاحب الغنم . قلت : لا يضرنا ذلك لأن الكلام في جواز الذبح الذي تتضمنه الترجمة ، وليس الكلام في الضمان ، ولهذا رد على ابن التين في قوله : ليس غرض البخاري بحديث الباب الكلام في تحليل الذبيحة أو تحريمها ، وإنما غرضه إسقاط الضمان عن الراعي والوكيل . انتهى . والغرض الذي نسبه إلى البخاري لا يدل عليه الحديث .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : إسحاق بن إبراهيم المعروف بابن راهويه . الثاني : معتمر بن سليمان . الثالث : عبيد الله بن عمر العمري . الرابع : نافع مولى ابن عمر . الخامس : ابن كعب . اختلف فيه ، ذكر المزي في ( الأطراف ) أنه عبد الله بن كعب حيث قال : ومن مسند كعب بن مالك الأنصاري عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ثم قال عبد الله بن كعب ابن مالك عن أبيه كعب بن مالك ، ثم ذكر هذا الحديث ، وروى ابن وهب عن أسامة بن زيد عن ابن شهاب عن عبد الرحمن ابن كعب عن مالك عن أبيه طرفا من هذا الحديث . فهذا يقتضي أنه عبد الرحمن ، وذكره البخاري في موضع آخر فسماه : عبد الرحمن . السادس : كعب بن مالك الأنصاري ، هو أحد الثلاثة الذين نزل فيهم : { وعلى الثلاثة الذين خلفوا } ( التوبة : 811 ) [ / ح .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : لفظ الإنباء بصيغة الجمع ، ولا فرق بين : أنبأنا وأخبرنا عند البعض ، وقال آخرون : يجوز في الإجازات أن يقول : أنبأنا ، ولا يقال أخبرنا . وقد مر الكلام فيه في أول كتاب العلم . وفيه : أن شيخه من أفراده وهو مروزي الأصل النيسابوري الداري والمعتمر بصري والبقية مدنيون ، وروى الإسماعيلي من رواية ابن عبد الأعلى : حدثنا المعتمر سمعت عبيد الله عن نافع أنه سمع ابن كعب يخبر عبد الله بن عمر عن أبيه بهذا الحديث ، ثم قال : وقال ابن المبارك ، عن نافع : سمع رجال من الأنصار عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لم يقل عن أبيه ، قال : وكذلك قال موسى بن عقبة عن نافع 
ms7600	 وعبيدة بن حميد عن عبيد الله عن نافع سمع أبي بن كعب يخبر عبد الله : كانت لنا جارية . . . لم يذكر أباه ، وقال أبو عمر : قد روي هذا الحديث عن نافع عن ابن عمر ، وليس بشيء وهو خطأ ، والصواب رواية مالك في ( الموطأ ) : عن نافع عن رجل من الأنصار عن معاذ بن سعد أو سعد بن معاذ : أن جارية لكعب بهذا . . . والله أعلم .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الذبائح عن محمد بن أبي بكر المقدمي عن معتمر وعن صدقة بن فضل وعن موسى بن إسماعيل وعن إسماعيل بن عبد الله عن مالك . وأخرجه ابن ماجه في الذبائح عن هناد بن السري .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إنه ) ، أي : إن الشان . قوله : ( غنم ) ، الغنم يتناول الشياه والمعز . قوله : ( بسلع ) ، بفتح السين المهملة وسكون اللام وفي آخره عين مهملة : وهو جبل بالمدينة ، وقيل : فوق المدينة . وقال ابن سهل : بسكون اللام وفتحها ، وذكر أنه روى بالغين المعجمة . قوله : ( أو أرسل ) شك من الراوي . قوله : ( عن ذلك ) ، أي : عن ذبح الجارية الشاة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : تصديق الراعي والوكيل على ما اؤتمن عليه حتى يظهر عليه دليل الخيانة والكذب ، وهو قول مالك وجماعة ، وقال ابن القاسم : إذا خاف الموت على شاة فذبحها لم يضمن ، ويصدق أن جاء بها مذبوحة ، وقال غيره : يضمن حتى يبين ، ما قال . واختلف ابن القاسم وأشهب إذا أنزى على إناث الماشية بغير أمر أربابها فهلكت ؟ فقال ابن القاسم : لا ضمان عليه ، لأنه من صلاح المال ونمائه . وقال أشهب : عليه الضمان ، وقال ابن التين : فيه خمس فوائد : جواز ذكاة النساء والإماء ، والذكاة بالحجر ، وذكاة ما أشرف على الموت ، وذكاة غير المالك بغير وكالة . وفيه : الإرسال بالسؤال والجواب . وفي ( التوضيح ) : وهو في البخاري على الشك ، أرسل أو سأل ولا حجة فيما شك فيه . قلت : ورواية ( الموطأ ) صريحة PageV12P132 بالسؤال ، وكذا ما روي عن ابن وهب . وفيه : دليل على إجازة ذبيحة المرأة بغير ضرورة إذا أحسنت الذبح ، وكذا الصبي إذا طاقه 