ms561	 إذا توطأ فيه إنسان وذكره الأصحاب أيضا في كتب الأصول والخلاف بينه وبين أبي منصور الماتريدي معروف في مسألة المجتهد إذا أخطأ في إصابة الحق يكون مخطيا في الاجتهاد على كل حال أصاب الحق أو لم يصب وقد روى عن أبي حنيفة رضي الله عنه أنه قال كل مجتهد مصيب والحق عند الله واحد معناه مصيب في الطلب وأن أخطأ المطلوب وله الفوائد أيضا قال أبو الحسن رأيت الإمام المهدي الماتريدي في المنام فقال يا أبا الحسن ألم تر أن الله غفر لامرأة لم تصل قط فقلت بماذا قال باستماع الأذان وأجابه المؤذن . ( الرسعني ) بفتح الراء وسون السين المهملة وفتح العين المهملة وفي آخرها النون إلى مدينة رأس عين نسبة عبد الرزاق بن رزق الله تقدم . | PageV02P310 ( الرشداني ) نسبة إلى رشدان بكسر الراء وسكون الشين المعجمة وفتح الدال المهملة بلاد فرغانة نسبة جماعة رحمهم الله تعالى . | ( الرشيدي ) بفتح الراء وسكون الشين المعجمة وسكون الياء المثناة من تحتها وفي آخرها دال مهملة هذه النسبة شيئين ( أحدهما ) إلى بلدة بمصر على ساحل البحر و ( الثاني ) إلى الرشيد أمير المؤمنين نسبة عبد المعطي ( بن مسافر أبن يوسف أبو محمد المفاعي ) تقدم ويأتي في المفاعي أيضا رحمه الله تعالى . | ( الرعيني ) بضم الراء وفتح العين بعدها التاء الساكنة آخر الحروف وفي آخرها النون نسبة إلى رعين من جبال اليمن نسبة محمد بن عبدون تقدم . | ( الركابي ) السيد الشريف أسمه على عرف بمزلقان تقدم في آخر باب علي بن محمد بن الحسن وكان عنده ركاب النبي صلى الله عليه وسلم فنسب إليه . | ( الرمجاري ) بفتح الراء وسكون الميم وفتح الجيم وبعد الألف راء هذه النسبة إلى رمجار محلة كبيرة بنيسابور نسبة الحسن بن أيوب علي النيسابوري تقدم رحمه الله تعالى . | ( الرملي ) نسبة إلى مدينة الرملة من بلاد الطرف بالشام بفتح الراء وسكون الميم وآخرها لام . | ( الرنغدموي ) ذكره في القنية ولم يذكر السمعاني هذه النسبة . | ( الرومي ) بضم الراء وسكون الواو وفي آخرها ميم نسبة إلى بلاد الروم . | ( الريغذموني ) بكسر الراء 
ms562	 وسكون الياء آخر الحروف والغين المعجمة وفتح الذال المعجمة وضم الميم وسكون الواو وفي آخرها نون نسبة إلى ريغذمون وهي قرية من قرى بخارى نسبة أحمد بن عبد الرحمن بن إسحاق تقدم وتلقب بالقاضي PageV02P311 الجمال وأبنه أحمد بن محمد تقدم كل واحد في بابه أهل بيت علماء فضلاء . |(@)(@@) | 1 ( حرف الزاي ) 1(@)(@@) | ( الزاهدي ) يأتي هذه النسبة في الألقاب . | ( الزجاجي ) تقدم الكلام على هذه النسبة في الكنى في ترجمة أبي سهل . | ( الزرنجري ) بفتح الزاي والراء وسكون النون وفتح الجيم وفي آخرها راء نسبة إلى زرنجر وقيل زرنكر وهي قرية بخارى نسبة عمر بن بكر وأبنه . | ( الزرنزجي ) النعمان بن إبراهيم تقدم والزرنوجي أيضا برهان الإسلام تلميذ صاحب الهداية يأتي في الألقاب وهو في طبقة النعمان بن إبراهيم الزرنوجي . | ( الزعفراني ) عرف بذلك الإمام أبن الإمام أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد أبن عبدوس بفتح الزاي وسكون العين المهملة وفتح الفاء والراء المهملة نسبة إلى الزعفرانية بقرب بغداد وإلى بيع الزعفران والي قرية بين همدان وأستراباد والي المذهب وهم الزعفرانية من البخارية ينسبون إلى رئيس لهم يقال له الزعفراني من مذهبه أن القرآن محدث . | ( الزفتاوي ) نسبة محمد بن عبد الرحمن الأعرج . | ( الزمخشري ) بفتح الزاي والميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الشين المعجمة وفي آخرها الراء نسبة إلى زمخشر من بلاد خوارزم نسبة الإمام محمود بن عمر بن محمد . | PageV02P312 ( الزبي ) نسبة أحمد بن عيسى تقدم . نسبة إلى زيب قرية على ساحل بحر الروم قريب من عكا ولا أدري بالنون أو الباء كذا قال السمعاني قال أبن الأثير والصحيح أنها بالباء لا غير . | ( الزندخاني ) بفتح الزاي وسكون النون وفتح الدال المهملة والخاء المعجمة وفي آخرها نون هذه النسبة إلى رندخان وهي قرية بنواحي سرخس نسب إليها جماهة منهم النعمان بن عبد الجبار تقدم . | ( الزندرامشي ) يذكر السمعاني هذه النسبة . نسبة عمر بن حبيب بن علي أبو حفص القاضي جد صاحب الهداية . | ( الزندوردي ) بفتح الزاي وسكون النون وفتح الدال المهملة وفتح الواو وسكون الراء وفي آخرها دال مهملة نسبة إلى 
ms563	 زندورد قرية ببغداد وبالذال المعجمة إلا وله نهر كبي على باب أصبهان نسبة محمد بن عمر بن الحسين تقدم . | ( الزندويسني ) لم يذكر السمعاني هذه الترجمة قال الخاصي في فتاواه وذكر في روضة الزندويسني إذا أذن يعني الذمي في وقت الصلاة يصير مسلما أتى بدليل الإسلام وأن لم يكن في وقت الصلاة لا يصير مسلما إلا أنه في غير أوانه ليس دليلا على الإسلام . وله النظم ذكره في القنية . وأسمه علي بن يحيي . | ( الزواوي ) نسبة يحيي بن عبد المعطي بن عبد النور الملقب زين الدين تقدم . | ( الزوزني ) بسكون الواو بين الزايين وفي آخرها النون نسبة إلى زوزن بلدة كبيرة بين هراة بنيسابور صاحب ملتقى البحار أسمه محمد بن محمود بن محمد أبو المفاخر السديدي وأبنه عبد العزيز تقدما وأحمد بن محمد بن إبراهيم PageV02P313 تقدم أيضا . | ( المزيات ) بفتح الزاي وتشديد الياء بعد الألف تاء باثنتين من فوقها نسبة إلى بيع الزيت . | ( الزيادي ) بكسر الزاي وفتح الياء وبعد الألف دال مهملة نسبة إلى الجد نسبة أسعد بن علي بن الموفق بن زياد أبي المحاسن تقدم . | ( الزيركي ) نسبة محمد بن عبد الكريم بن عبد أبو البديع الإمام . تقدم . ( الزينبي ) بفتح الزاي وسكون الياء وفتح النون وفي آخرها باء موحدة أشتهر بهذه النسبة شيخ الإسلام قاضي القضاة أحمد بن صاعد بن محمد أبو نصر الدستوائي وطراد بن محمد أبو الفوارس نسبة إلى زينب بنت سليمان أبن علي بن عبد الله بن العباس رضي الله عنهما . |(@)(@@) | 1 ( حرف السين المهملة ) 1(@)(@@) | ( السابري ) بفتح السين وسكون الألف وفتح الباء الموحدة وفي آخرها الراء نسبة إلى نوع من الثياب يقال لها السابري نسبة إسماعيل بن سبيع الحنفي الكوفي . | ( الساغرجي ) بفتح السين المهملة والغين المعجمة وسكون الراء وفي آخرها الجيم وقد يقال بالصاد نسبة إلى ساغرج قرية من قرى الغد على خمسة فراسخ من سمرقند . | ( الساوي ) نسبة عبيد الله بن محمد بن عبد الجليل أبو محمد بن أبي محمد بن أبي الفتح أبي سعيد القاضي . تقدم . | ( السايلي ) الملقب سيف الأئمة قال 
ms564	 لا بأس بتجرد الزوجين وقت الجماع . | PageV02P314 ( السبخي ) نسبة محمد بن أبي بكر بن عثمان بن محمد بن أحمد الصابوني البزدوي أبو طاهر الزاهد نسبة إلى السبخة وهي معروفة . | ( السبذموني ) نسبة عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي . تقدم . ( السبيعي ) نسبة إلى سبيع بطن من همدان بفتح السين المهملة وكسر الباء الموحدة بعدها بائتين من تحتها وفي آخرها عين مهملة . | ( السجاوندي ) محمد بن محمد بن عبد الرشيد أبو طاهر . تقدم . | ( السجزي ) بكسر السين المهملة وسكون الجيم وفي آخرها زاي هذه النسبة إلى سجستان على غير قياس وهي إقليم ومداين وأسم زريح وهي بين السند وكرمان قاله الذهبي . | ( السرخسي ) نسبة إلى مدينة سرخس من بلاد خراسان لم يقيدها أبن الأثير بأكثر من هذا في مختصر السمعاني بخط الشيخ تاج الدين بن مكتوم والأعرف فيها فتح الراء وأسكان الخاء وقال أيضا بأسكان الراء وفتح الخاء المعجمة في خط أبن مكتوم قال ابن الصلاح ولما دخلتها سمعت شيخها ومفتيها يذكر أنه بفتح الراء فارسية وبأسكانها معربة وقال سمعت ذلك من المعتمدين الثقات والسين على حال مفتوحة ولم يصنع القاضي أبو بكر أبن العربي أقلت شيء كذا رأيت بخط أبن مكتوم أن السمعاني قيدها بأسكان الراء وفتح الخاء المعجمة فلم يقيدها أبن الأثير في مختصره فيحتمل أن الشيخ نقله من الأصل وهي نسبة شمس الأئمة محمد بن أحمد بن أبي سهل أبو بكر . | ( السرخكتي ) بضم السين وسكون الراء وفتح الخاء المعجمة والكاف وفي آخرها التاء ثالث الحروف هذه النسبة إلى سرخكت وهي قرية ثغر حسان بسمرقند ينسب إليها محمد بن عبد الله بن فاعل الإمام أبو بكر تقدم . | PageV02P315 ( السرخكي ) بضم السين وسكون الراء وفتح الخاء المعجمة وفي آخرها كاف هذه النسبة إلى سرخك قرية على باب نيسابور ينسب إليها أحمد بن عبد الرحمن أبو أحمد النيسابوري . | ( السردري ) نسبة علي بن الحسن بن عبد الرحمن القاضي أبو الحسن البخاري . تقدم . | ( السرماري ) نسبة رمضان بن الحسن . تقدم وأحمد بن عبد الله تقدم أيضا وهي بضم السين المهملة 
ms565	 وسكون الراء وفتح الميم وسكون الألف وفي آخرها ثانية هذه النسبة إلى سرمار قرية من قرى بخارى . | ( السروجي ) بفتح السين المهملة والراء المهملة المضمومة والواو الساكنة والجيم نسبة إلى سروج مدينة بنواحي حران من بلاد الجزيرة نسبة أحمد بن إبراهيم بن عبد الغني أبو العباس قاضي القضاة بمصر . تقدم . | ( السعدي ) بفتح السين المهملة وسكون العين وفي آخرها الدال مهملتان نسبة إلى عدة قبائل . | ( السغدي ) بضم السين المهملة وسكون الغين المعجمة وفي آخرها دال مهملة هذه النسبة إلى السغدوهي ناحية كثيرة المياه والأشجار من نواحي سمرقند ينب إليها علي بن الحسين بن محمد القاضي أبو الحسين وغيره . | ( السغناقي ) نسبة الحسين بن علي بن الحجاج الملقب حسام الدين الإمام . تقدم . | ( الفسقي ) نسبة عمر بن محمد بن إسماعيل . تقدم . | ( السفسيني ) نسبة شعيب بن إبراهيم لم يذكرها السمعاني . | PageV02P316 ( السفكردري ) قال الخاصي ذكر أبو حفص السفكردري مختصر غريب الرواية ولم يذكر السمعاني هذه النسبة في كتابه . | ( السفلاطوني ) نسبة يحيي بن محاسن بن يحيي بن رفاعة أبو زكريا ويقال له الدراقزي المذكور في حرف الدال . | ( السكاكي ) الإمام يوسف بن أبي بكر بن محمد أبو يعقوب الخوارزمي سراج الدين . تقدم . | ( السكري ) بضم السين المهملة وفتح الكاف المشددة وفي آخرها الراء نسبة إلى بيع السكر . | ( السكاكندي ) نسبة علي بن الحسين بن محمد البلخي . تقدم . | ( السكوني ) بفتح السين وضم الكاف وسكون الواو وفي آخرها نون بطن من كندة كذا قاله السمعاني وذكر أيضا ( السكنى ) بفتح السين والكاف وفي آخرها نون ينسب إلى الجد ويقال لهم السكون نسبة أحمد بن محمد بن عيسى بن يزيد السكن أبو جعفر السكني . تقدم . | ( السامري ) نسبة الحسن بن يلنكري بن عمر تقدم . | ( السلمقاني ) بفتح السين المهملة وسكون اللام وضم الميم وفتح القاف وبعد الألف نون هذه النسبة إلى سلمقان ويقال لها بالعجمية سلمكان من قرى سرخس . | ( السليمي ) بضم السين وفتح اللام نسبة إلى سليم بن منصور بن عكرمة بن جعفر بن قيس عيلان نصر قبيلة مشهورة ( والسلمي ) بفتح السين المهملة والأم نسبة إلى سلمة 
ms566	 بطن من الأنصار . وبفتح السين وسكون اللام نسبة إلى الجد وهو إبراهيم بن سلم أبو إسحاق تقدم وهو الشكاني ويأتي في PageV02P317 حرف الشين . | ( السمتي ) بفتح السين وسكون الميم وفي آخرها تاء معجمة باثنتين من فوقها هذه النسبة إلى السمت والهيئة نسبة خالد بن يوسف بن خالد الإمام أبن الإمام . تقدم . | ( السمرقندي ) نسبة إلى سمرقند البلد المشهور ولم يذكره السمعاني وهذا من العجب ينسب إليها خلق كثير . | ( السمعاني ) بفتح السين وسكون الميم والعين المهملة وفي آخرها نون نسبة إلى سمعان نسبة إلى الجد نسبة نصر بن عثمان بن سعيد بن سمعان الباهلي أبو علي تقدم . و ( السمعاني ) الإمام الكبير وأهل بيته ينسبون إلى بطن من تميم كذا قال السمعاني . | ( السمنجاني ) بكسر السين والميم وسكون النون الأولى وجيم نسبة إلى سمنجان بليدة من طخار ستان وراء بلخ نسبة محمد بن الحسين أبن جعفر رحمه الله تعالى . | ( السمني ) بضم السين والميم والنون نسبة إلى سمينة قرية من بخارى نسبة محمد بن علي بن عبد الملك الإمام المفتي أبو عبد الله البخاري الملقب عماد الدين ونسبته بالسمتي بفتح السين والتاء المذكورة قبله كذا قاله الذهبي ولم يذكر السمعاني هذه النسبة . | ( السمناني ) بكسر السين وسكون الميم وفتح النون وفي أخرها نون أخرى نسبة إلى سمنان مدينة من مداين قومس بين الدامغان وخوارزم . | ( السنجاري ) بكسر السين وسكون النون وفتح الجيم وبعد الألف راء هذه النسبة إلى سنجار من بلاد الجزيرة ولد بها سنجر بن PageV02P318 ملكشاة فسمي بأسم المدينة على عادة الأتراك . | ( السنجي ) بكسر السين وسكون النون وفي آخرها جيم نسبة إلى سنج قرية كبيرة من قرى مرو . | ( السندي ) بكسر السين المهملة وسكون النون في آخرها دال هذه النسبة إلى بلاد الهندسية مسعود بن شيبة بن الحسين عماد الدين الملقب شيخ الإسلام تقدم . | ( السهاوي ) بفتح السين وسكون الهاء وضم اللام وياء مثناة نسبة إلى الجد نسبة محمد بن الحسين بن علي بن أحمد بن سهل أبو الفضل . ( السوبخي ) بضم السين المهملة وبعدها الواو وباء مفتوحة بواحدة وفي 
ms567	 آخرها خاء معجمة هذه النسبة إلى سوبخ قرية بنواحي نسف نسبة الإمام علي السوبخي تقدم في آخر باب علي . | ( السوتخني ) نسبة محمد بن عمر بن حمد إن أبو بكر تقدم وهي بضم السين المهملة والتاء الساكنة قالت الحروف وبينهما الواو والخاء المعجمة المفتوحة وفي آخرها النون نسبة إلى سوتخن قرية من قرى بخارى . | ( السلاوي ) نسبة محمد بن أحمد بن يوسف بن عتاب أبو عبد الله تقدم . | ( السياري ) بفتح السين وتسديد الياء المثناة من تحتها نسبة إلى الجد نسبة يوسف بن منصور بن إبراهيم . | ( السيرافي ) بكسر السين نسبة إلى مدينة سيراف من بلاد فارس على ساحل البحر مما يلي كرمان نسبة أبي سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان النحوي الإمام PageV02P319 القاضي وأبنه يوسف الإمام النحوي وأحمد بن زهراد بن مهران أبو الحسن تقدم كل واحد في بابه . | ( السيناني ) بكسر السين وسكون الياء آخر الحروف وبعدها نون مفتوحة وبعد الألف نون أخرى إحدى قرى مرو نسبة الفضل بن موسى أبو عبد الله تقدم . |(@)(@@) | 1 ( حرف الشين المعجمة ) 1(@)(@@) | ( الشاشي ) نسبة إلى شاش مدينة وراء نهر جيحون - منها أحمد بن محمد بن إسحاق أبو علي الفقيه وغيره . | ( الشاطبي ) نسبة محمد بن سعيد بن محمد بن هشام . تقدم . | ( الشالنجي ) نسبة إسماعيل بن سعيد أبو إسحاق الطبري تقدم . | ( الشاماتي ) بفتح السين المعجمة والميم وبعد الألف الساكنة تاء مثناة من فوق نسبة إلى الشامات نسبة إلى موضعين ( أحدهما ) اسم لأحد أرباع نيسابور ونواحيها يشتمل على قرى كبيرة تشتمل على ثلاثمائة قرية ( والثاني ) إلى قرية سرحان من أعمال كرمان نسبة حامد بن محمود أبو محمد القطان . قلت . وأظن حامدا هذا ينسب إلى الأول . | ( الشامي ) بفتح الشين المعجمة بعد الألف ميم نسبة إلى الشام المعروف قال السمعاني وكان بها كثير من الصحابة رضى الله عنهم حتى قيل كان بها عشرة آلاف عين ممن رأت النبي صلى الله عليه وآله وسلم . ونسبة إلى مسجد ببخارى يقال له مسجد الشام وينسب إليه شامي . منهم أبو سعيد الشامي . قلت . أبو سعيد تقدم 
ms568	 في الكنى . | PageV02P320 ( الشاهوي ) نسبة إلى الجد نسبة محمد بن أحمد بن علي بن شاهويه أبو بكر القاضي رحمه الله . | ( الشجري ) بفتح الشين المعجمة والجيم وفي آخرها راء نسبة إلى شجرة وهي نسبة إلى الجد يعرف بذلك أحمد بن كامل بن خلف بن شجرة القاضي تقدم رحمه الله . | ( الشرغي ) بفتح الشين المعجمة وسكون الراء وفي آخرها غين معجمة نسبة إلى شرغ قرية من قرى بخارى يقال لها جرغ نسبة محمد بن أبي بكر المفتي المعروف بإمام زاده تقدم . | ( الشروسي ) إمام كبير له الفصول في الفقه في مجلد بن بدع جيدا . | ( الشروطي ) بضم الشين والراء وبعدها الواو في آخرها الطاء مهملة نسبة إلى كتب الوثائق بالديوان والبياعات أشتهر بها أحمد بن زيد أبو زيد تقدم في الألف والمسلم بن عبد الوهاب رحمهم الله تعالى . | ( الشعبي ) بضم الشين المعجمة وفتح العين المهملة وسكون الياء المثناة من تحتها وفي آخرها باء موحدة نسبة إلى الجد محمد بن أحمد بن شعيب الفقيه أبو أحمد تقدم ومحمود بن مسعود بن عبد الحميد القاضي قاضي القضاة تقدم أيضا . | ( الشكاني ) بكسر الشين المعجمة وفتح الكاف وفي آخرها النون هذه النسبة إلى شكان قرية من قرة بخارى وفي ظن السمعاني ينسب إليها إبراهيم بن سلم وهي أيضا نسبة محمد بن عبد الخالق بن محمد القاضي أبو الموئد تقدما وتقدم في السلمي في الحرف قبله . | ( الشلحي ) بكسر الشين المعجمة وسكون اللام في آخرها الحاء المهملة نسبة PageV02P321 إلى شلح قال السمعاني وظني إنها قرية من قرى بغداد نسبة خلف بن أحمد أبن عبد الله أبو القاسم الضرير تقدم رحمه الله تعالى . | ( الشهرستاني ) بفتح الشين المعجمة وسكون الهاء وفتح الراء والسين وفتح التاء المثناة من فوق نسبة إلى شهرستان بلدة إلى نسا من خراسان مما يلي خوارزم يقال لها رباط شهرستانه بناها عبد الله بن طاهر في خلافة المأمون نسبة حنشن بن سليمان بن محمد بن أحمد أبو محمد تقدم . | ( الشيباني ) بفتح الشين المعجمة وسكون الياء باثنتين من تحتها وفتح الباء الموحدة 
ms569	 وبعد الألف نون نسبة إلى شيبان بن زهل بن ثعلبة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن وهيب بن أقصى بن دعمي . | ( الشيائي ) بكسر الشين المعجمة وفتح الياء المثناة من تحت نسبة إلى شيا قرية من قرى بخارى نسبة عبد الصمد بن علي أبو نعيم هكذا ذكره السمعاني وذكره الذهبي أيضا في باب الشيائي . وقال شيخ الحنفية . | ( الشيرازي ) بكسر الشين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الراء بعد الألف وبعد الألف زاي إمام كبير له ( النكت ) وهي نسبة إلى شيراز وهي قصبة فاري ودار الملك . |(@)(@@) | 1 ( حرف الصاد المهملة ) 1(@)(@@) | ( الصابوني ) بفتح الصاد وضم الباء الموحدة وسكون الواو في آخرها PageV02P322 نون نسبة إلى عمل الصابون وبيعه الإمام الملقب سراج الدين الإمام له ( المغنى في أصول الفقه رأيت بخط قوام الدين الكرماني المشهور بينهم بالدين الوافر والعلم الغزير رحمه الله تعالى . | ) الصاعدي ( نسبة إلى الجد والصاعدية بيت كبير في الحنفية تقدم جماعة منهم في كتابي هذا رحمة الله عليهم أجمعين . | ) الصاغاني ( بفتح الصاد وسكون الألف وفتح الغين المعجمة وبعد الألف الثانية نون نسبة إلى قرية بمرو يقال لها صاغان وخربت نسبة الفضل أبن العباس والحسن بن محمد تقدما . | ) الصاغرجي ( بفتح الصاد والغين المعجمة وسكون الراء في آخرها غين معجمة وبعدها باء آخر الحروف نسبة إلى الصياغة نسبة محمد بن عبد الله وعبد الله المعروف بالقاضي السديد تقدم . | ) الصباغي ( الملقب ركن الأئمة ذكره في القنية ولم يذكر السمعاني هذه النسبة إمام كبير من أئمة أصحابنا واحد شراح القدوري . | ) الصبري ( بضم الصاد المهملة وسكون الباء وفي آخرها راء نسبة إلى الجد وهو محمد بن عبد الرحمن بن صبر أبو بكر القاضي . | ) الصبغي ( نسبة إلى الصبغ وهو ما يصنع من الألوان اسمه أحمد بن عبد الله أبن يوسف بن الفضل الإمام . تقدم . | ) الصدائي ( بضم الصاد وفتح الدال المهملتين وبعد الألف ياء مثناة من PageV02P323 تحتها نسبة إلى صدا قبيلة من اليمن . | ) الصرخدي ( نسبة يونس بن إبراهيم بن سليمان المنعوت بدر الدين تقدما . | ) الصرخكي ( نسبة الإمام 
ms570	 مجد الدين كان يقول ما فرطنا ندمنا وما انتخبنا ندمنا وما لم تقاتل ندمنا . | ) الصريفيني ( بفتح الصاد المهملة وكسر الراء وسكون الياء آخر الحروف وكسر الفاء وسكون الياء الثانية نسبة إلى موضعين ) أحدهما ( من أعمال واسط منها شعيب بن أيوب بن رزق المذكور في الكتاب ) والآخر ( صريفين ببغداد . | ) الصعلوكي ( بضم الصاد وسكون العين المهملتين وضم اللام وسكون الواو وبعدها كاف نسبة إلى صعلوك هو سهل الفقيه الخراساني تقدم . | ) الصفاوي ( الملقب قوام الدين هذا اللقب يشبه النسبة وبيت الصفارية بيت كبير وقد ذكرت ذلك في الألقاب قال لو قرأ التي خلق السماوات والأرض مكان الذي . أو أنعمت عليهم بكسر التاء لا تفسد صلاته وفيه خلاف المشائخ رحمهم الله تعالى . | ) الصلغري ( فخذ من الترك نسبة الحسن بن محمد بن مصطفى التركي الدوركي تقدما . | ) الصندلي ( الإمام له مدرسة بنيسابور اسمه علي بن الحسن أبو الحسن النيسابوري تقدم . | ( الصيادي ) بفتح الصاد والياء المشددة من تحتها نقطتان وسكون الألف وفي آخرها دال مهملة هكذا ضبط السمعاني الصياد وقال نسبة لمن يصيد السمك والطير والوحش . | ( الصيمري ) بفتح الصاد المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الميم وفي PageV02P324 آخرها راء نسبة إلى موضعين ( إلى نهر ) من أنهار البصرة يقال له الصيمر عليه عدة قرى بين ديار بكر وخراسان و ( إلى بلدة ) بين ديار الجبل وخوزستان نسبة القاضي الحسين بن علي بن محمد الصيمري وعبد الواحد بن الحسين تقدما . |(@)(@@) | 1 ( حرف الضاد المعجمة ) 1(@)(@@) | ( الضبي ) بفتح الضاد وتشديد الباء الموحدة نسبة إلى ضبة بن أدبن صابخة . |(@)(@@) | 1 ( حرف الطاء المهملة ) 1(@)(@@) | ( الطالقاني ) بفتح الطاء واللام الساكنة وفتح القاف وبعد الألف نون نسبة إلى موضع بخراسان ( ونسبة ) إلى موضع بقزوبن نسبة إسماعيل بن عدي بن الفضل ويأتي في ( الورى ) . | ( الطاهري ) بفتح الطاء المهملة وسكون الألف وكسر الهاء وفي آخرها راء نسبة إلى طاهر بن الحسين القائد المشهور . وبالجانب الغربي من بغداد الحريم الطاهري ينسب إليها طاهر بن محمد القاضي البكراباذي تقدم . | ( الطابكاني ) بفتح الطاء المهملة وسكون الألف والياء المثناة من تحت وفتح الكاف وبعد 
ms571	 الألف نون يقال لها طابقان بالقاف نسبة إلى طابكان بلدة بنواحي بلخ وهي من أنزه البلاد نسبة الجنيد بن محمد بن المظفر الفقيه أبو القاسم تقدم ومحمود بن عبيد الله بن صاعد بن أحمد الحارثي أيضا تقدم رحمه الله تعالى . | ( الطائي ) بفتح الطاء المهملة وسكون الألف والياء المثناة من تحتها هذه النسبة إلى طي واسمه كحلهم بن آدم بن زيد بن يشجب بن غريب بن زيد بن كهلان بن بسيار بن يشجب بن يعرب بن قحطان نسبة داود بن نصير أبو سليمان الكوفي رحمه الله تعالى وغيره تقدم . | ( الطبري ) بفتح الطاء المهملة والباء الموحدة وفي آخرها راء نسبة إلى PageV02P325 طبرستان قال السمعاني ولاية تشتمل على بلاد كثيرة نسبة أحمد بن محمد بن عبد الرحمن أبو عمر والملقب بابن دانكا . | ( الطحاوي ) بفتح الطاء والحاء المهملتين وبعد الألف واو نسبة إلى طحا قرية بصعيد مصر نسبة أحمد بن محمد بن سلامة بن سلمة أبو جعفر الإمام الحافظ . | ( الطرازي ) بفتح الطاء والراء المهملتين وبعدهما الألف وكسر الزاي المعجمة نسبة إلى الطراز مدينة على حد الترك تجاور أسبيجاب نسبة محمود بن علي بن يوسف أبو القاسم تقدم وبكسر الطاء نسبة إلى عمل الثياب المطرزة . | ( الطرزي ) نسبة إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم أبو إسحاق من أهل دامغان تفقه ببخارى لم يذكر السمعاني هذه النسبة . | ( الطرسوسي ) بفتح الطاء والراء وضم السين المهملة وسكون الواو وفي آخرها سين ثانية هذه النسبة إلى طرسوس مدينة مشهورة كانت ثغرا من ناحية بلاد الروم على ساحل البحر الشامي نسبة قاضي القضاة عماد الدين علي بن عبد الواحد بدمشق كان إماما كبيرا قدم علينا بالقاهرة صحبة العسكر في سلطنة الملك الناصر أحمد وكان قاريا مجيدا سمعته يقول اقرأ القرآن من أوله إلى آخره في أقل من ثلاث ساعات ونزل عن القضاء لولده نجم الدين أحمد ومات في حياته وأستقر نجم الدين قاضي القضاة بدمشق إلى أن مات وقد تقدم أحمد في بابه . | ( الطلقي ) بفتح الطاء واللام وفي آخرها قاف نسبة عبد 
ms572	 الله بن إبراهيم بن أحمد أبو أحمد الاسترابادي شيخ أصحاب أبي حنيفة بجرجان . تقدم . | ( الطنافسي ) بفتح الطاء المهملة والنون وسكون الألف وكسر الفاء وفي آخرها سين مهملة . قال السمعاني هذه النسبة إلى طفسة والمنتسب إليها عمر بن PageV02P326 عبيد بن أبي أمية الكوفي . قلت . عمر هذا تقدم وكذلك أخوته إدريس ومحمد ويعلي وأبوه عبيد أهل بيت علماء فضلاء طنافسية رحمة الله عليهم أجمعين . | ( الطواويسي ) بفتح الطاء والواو وبعد الألف واو ثانية مكسورة وياء ساكنة مثناة من تحتها وفي آخرها سين مهملة هذه النسبة إلى طواويس وهي قرية من قرى بخارى نسبة أحمد بن محمد بن حامد بن هاشم أبو بكر . | ( الطوري ) يعرف بذلك الإمام مدرس الأمينية ببصرى أستاذ إبراهيم أبن أحمد بن عقبة الملقب بالصدر . | ( الطيبي ) بفتح الطاء المهملة وسكون الياء المثناة من تحتها وفي آخرها باء موحدة نسبة أبي الفضل تقدم في الكنى . |(@)(@@) | 1 ( حرف الظاء المعجمة ) 1(@)(@@) | ( الظاهري ) نسبة أحمد بن محمد بن عبد الله أبو العباس الإمام الحافظ . قال الذهبي نسبة إلى الظاهر صاحب حلب . |(@)(@@) | 1 ( حرف العين المهملة ) 1(@)(@@) | ( العابري ) نسبة إبراهيم بن محمد بن يوسف المنعوت كمال الدين أبو إسحاق . | ( العامري ) ذرية أبي عاصم محمد بن أحمد تقدم في الكنى وهي نسبة إلى عدة قبائل . | ( العتابي ) بفتح العين المهملة والتاء المشددة المثناة من فوق وبعد الألف باء PageV02P327 موحدة نسبة أحمد بن محمد بن عمر أبو نصر البخاري المنعوت زين الدين تقدم . | ( العتكي ) بفتح العين والتاء من فوقها نقطتان وفي آخرها كاف هذه النسبة إلى العتيك بطن من الأزد وهو عتيك بن النضر نسبة سهل بن عمار بن عبد الله أبو يحيى القاضي النيسابوري تقدم . | ( العثماني ) نسبة إلى عثمان بن عفان رضى الله عنه أما نسبا أو أتباعا له كتاب الفرائض قال أبو العلاء في شرح السراجية قوله وعند أبن مسعود رضى الله عنه ويحجب حجب النقصان فيه بالنقصان ليفهم إنه لا يحجب حجب الحرمان وهو رواية المبسوط لشمس الأئمة السرخسي والأسرار للقاضي أبي زيد الدبوسي والفرائض لظهير التمرتاشي والفرائض للعثماني 
ms573	 . | ( العدوي ) بفتح العين والدال المهملتين هذه النسبة إلى عدي بن كعب بن لؤي بن غالب . منهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأولاده . وإلى عدي بن عبد مناة . منهم حسان بن حرب التابعي . وإلى عدي بن عمر بن ربيعة . منهم أبو شريح الخزاعي نسبة عمر بن حبيب القاضي تقدم . | ( العرميني ) نسبة مختار بن محمود بن محمد الزاهد أبو رجاء . | ( العرني ) بضم العين وفتح الراء وفي آخرها نون نسبة إلى قبيلة نسبة القاسم أبن الحكم الفقيه أبو أحمد قاضي همدان من أصحاب أبي حنيفة رحمة الله عليهم تقدم . | ( العروضي ) بفتح العين وفتح الراء وسكون الواو في آخرها ضاد نسبة إلى العروض وهو العلم المعروف نسبة محمد بن أبي الوفا الفضل بن أبي سهل أبو الفتح حفيد أبى سهل محمد بن منصور السرخسي العروضي . | ( العزري ) بفتح العين وسكون الزاي وكسر الراء هذه النسبة إلى باب عزرة وهي محلة كبيرة بنيسابور ينسب إليها إبراهيم بن الحسن الفقيه PageV02P328 أبو الحسن . | ( العسكري ) بفتح العين وسكون السين المهملتين وفتح الكاف وبعدها راء هذه النسبة إلى مواضع أشهرها ( عسكر ) مكرم مدينة من كورالاهواز و ( عسكر ) مصر و ( عسكر ) سر من رأى و ( عسكر ) المهدي . | ( العقيلي ) بفتح العين نسبة إلى عقيل بن أبي طالب . وبالضم نسبة إلى عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة . | ( العكبري ) بضم العين وسكون الكاف وفتح الباء الموحدة وفي آخرها راء هذه النسبة إلى عكبر أو هي بليدة عند دجلة فوق بغداد بعشرة فراسخ نسبة عبد الواحد بن علي بن برهان النحوي أبو القاسم من أصحاب أبي الحسين القدوري رحمهم الله تعالى تقدم . | ( العلثي ) بفتح العين المهملة وسكون اللام بعدها ثاء مثلثة قرية مشهورة بقرب بغداد هو أحمد بن فهد بن الحسين أبو العباس الفقيه تقدم . | ( العماني ) بضم العين وفتح الميم المخففة وبعد الألف نون نسبة إلى عمان بلدة تحت البصرة نسبة أبي الفرج من أصحاب أبى الحسن الكرخي مذكور في الكنى ( وعمان ) بفتح العين والميم المشددة بعد الألف نون نسبة إلى 
ms574	 عمان موضع بالشام مدينة البلقاء ذكرها السمعاني . | ( العمي ) بفتح العين وتشديد الميم نسبة إلى العم بطن من بني تميم نسبة علي بن محمد الإمام أبو الحسن من أصحاب الحنفية تقدم . | ( العميدي ) بفتح العين المهملة وكسر الميم وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها دال مهملة هكذا ضبطه أبن خلكان وقال ولا أعرف هذه إلى ماذا . قلت . هو محمد بن محمد بن محمد أبو حامد الفقيه السمرقندي المنعوت PageV02P329 بركن الدين مصنف الإرشاد تقدم . | ( العنبري ) بفتح العين وسكون النون وفتح الباء الموحدة وفي آخرها راء نسبة إلى عنبر بن عمرو بن تميم ويقال لها بلعنبر نسبة زفر بن الهذيل بن قيس البصري الإمام صاحب الإمام تقدم . | ( العنزي ) نسبة بفتح العين المهملة والنون وفي آخرها زاي نسبة إلى عنزة بن وائل في العباس بن الربيع بن عبد رب أبو الربيع . | ( العوفي ) بفتح العين وسكون الواو وفي آخرها الفاء نسبة الحسين بن الحسن بن عطية بن سعد أبو عبد الله وعبد الرحمن بن عوف بن سعد بن طرفة بن عمرو . | ( العياضي ) بكسر العيم وفتح الياء تحتها نقطتان وبعد الألف ضاد معجمة نسبة إلى الجد نسبة محمد بن أحمد بن محمد بن العباس بن الحسين الأنصاري أبو بكر تقدم وأخيه أبي أحمد بن أبي نصر تقدم في الكنى أيضا وأبوهما أحمد بن العباس أبو نصر تقدم . | ( العيداني ) بفتح العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبعد الألف نون نسبة إلى عيدان بطن من حضرموت نسبة عبد الحميد بن عبد الرحمن بن أحمد البغدادي أبو القاسم المعروف بخواهرزاده . | ( العيدي ) نسبة محمد بن أحمد بن عمر كان في آبائه من ولد يوم العيد فنسب إليه وهو الإمام جلال الدين الخبازي وعمر بن محمد بن عمر الإمام جلال الدين الخبازي تقدم في حرف الخاء أيضا وأيضا محمد بن محمد بن محمد البخاري PageV02P330 تقدم وذكر السمعاني العبدي بفتح العين نسبة إلى أبي عبد الله بن سعد العشيرة . |(@)(@@) | 1 ( حرف الغين المعجمة ) 1(@)(@@) | ( الغازي ) الغازي الرامي نسبة لمن يغزو ولمن يرمي في سبيل الله 
ms575	 والنسبتان ذكرهما السمعاني وذكر محمد بن العباس أبو سعيد من أصحاب أبي حنيفة في الرامي . | ( الغجدواني ) بضم الغين المعجمة وسكون الجيم وفتح الدال والواو وبعد الألف نون نسبة إلى عجدوان قرية من قرى بخارى نسبة حاتم بن نصر بن مالك بن سمعان الفقيه ويوسف بن محمد بن يوسف بن أبي سعيد الفقيه نسبة إلى الجد وهو صاحب الترجمة تقدم . | ( الغزقي ) بفتح الغين والزاي وفي آخرها قاف . قال أبن ماكولا غزق قرية من قرى نسف نسبة منصور بن أحمد بن إسماعيل أبو نصر القاضي تقدم بقية الكلام في النسبة في ترجمته . | ( الغزنوي ) بفتح الغين وسكون الزاي وفتح النون وفي آخرها واو نسبة إلى غزنة مدينة من أول بلاد الهند . قال السمعاني هو أحمد بن محمد أبن محمود بن سيد . | ( الغزي ) له الخلاصة ذكره في القنية وجماعة من العلماء يقال لكل منهم الغزي نسبة إلى غزة مدينة بالشام . | ( الغندابي ) نسبة إلى غنداب محلة من محال مرغينان نسبة عمر بن أحمد بن PageV02P331 أبي الحسن بن الحسين تقدم . | ( الغنوي ) بفتح الغين المعجمة وفتح النون وفي آخرها الواو نسبة إلى غني أبن أعصر من قيس عيلان وقيل يعصر واسمه منبه بن سعيد بن قيس . | ( الغوبديني ) بضم الغين المعجمة وسكون الواو وفتح الباء الموحدة وكسر الدال المهملة وسكون الياء تحتها نقطتان وفي آخرها النون نسبة إلى غوبدين من قرى نسف نسبة أسعد بن عبد الله بن حمزة ومحمد بن الحسن بن منصور أبو بكر النسفي والحسين بن محمد بن إبراهيم أبو نعيم وأبيه محمد تقدم كل واحد منهم في بابه . | ( الغوري ) بضم الغين وسكون الواو وفي آخرها راء هذه النسبة إلى الغور وهي بلاد في الجبال بخراسان قريبة من هراة نسبة الحسن بن محمد بن محمد قاضي القضاة بمصر حسام الدين الجنفي تقدم . | ( الغياثي ) بكسر الغين المعجمة والياء تحتها نقطتان وبعد الألف ثاء مثلثة نسبة إلى غياث جد نسبة عبد الرحيم بن عبد السلام بن علي أبو زيد وأخيه عبد الغفار وقيل ينسب إلى السلطان غياث 
ms576	 . |(@)(@@) | 1 ( حرف الفاء ) 1(@)(@@) | ( الفارسي ) نسبة إلى بلاد فارس وهي مملكة تشتمل على عدة من المدن قطب مملكتها شيراز . | ( الفاريابي ) بفتح الفاء وسكون الألف وفتح الراء والياء المثناة من PageV02P332 تحتها وسكون الألف الثانية وفي آخرها الباء الموحدة نسبة إلى الفارياب وهي بالعجمية بارياب والنسبة إليها الفيرابي والفريابي و ( الفاراني ) بالنون في الأخير نسبة إلى موضعين ( أحدهما ) إلى جبال بالحجاز لها ذكر في التوراة ( والثاني ) إلى قرية من قرى سمرقند . | ( الفاسي ) بالفاء وسكون الألف بعدها سين مهملة هذه النسبة إلى مدينة فاس مشهورة ببلاد الغرب نسبة محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف أبو عبد الله المقري الحنفي الفقيه تقدم . | ( الفراهي ) نسبة مسعود بن أبي بكر بن الحسين الفقيه صاحب اللمعة . | ( الفراوي ) بضم الفاء وفتح الراء وبعد الألف واو نسبة إلى فراوة بليدة مما يلي خوارزم يقال لها رباط فراوه بناها عبد الله بن طاهر في خلافة المأمون قاله السمعاني . | ( الفردوسي ) أبو بكر مدرس استراباد تقدم في الكنى وفردوس قلعة من قلاع قزوين . | ( الفرساني ) نسبة عبد الغفار بن محمد بن عبد الواحد بن علي عرف بالاعلم الهمداني أبو سعد سراج الدين الفقيه ذكر السمعاني الفرساني بكسر الفاء وضمها وسكون الراء وفتح السين المهملة وبعد الألف نون نسبة إلى فرسان قرية من قرة أصبهان ثم ذكر الفرساني بعد هذه الترجمة وقال بالفاء المضمومة والمفتوحة أو المكسورة وسكون الراء وفتح السين المهملة وبعد الألف نون هذه النسبة إلى فرسان وهي بأفريقية من بلاد المغرب . | ( الفرغاني ) بفتح الفاء وسكون الراء وفتح الغين المعجمة بعد الألف نون نسبة إلى فرغانة وراء الشاش وإلى قرية من قرى فارس . | PageV02P333 ( الفشيديزجي ) بفتح الفاء والشين المعجمة بكسرها وسكون الياء تحتها نقطتان وفتح الدال المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الزاي وفي آخرها جيم نسبة إلى فشيديزة نسبة الحسين بن الخضر بن محمد أبو علي النسفي . | ( الفضلي ) ذكره هكذا بالنسبة الخاصي وغيره من أصحابنا نسبة إلى الجد جد أبي عمر وعثمان بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن أبي بكر محمد بن 
ms577	 الفضل بن جعفر بن رجاء الفضلي الأسدي البخاري كان عالما من أولاد الأئمة سمع القاضي أبا الحسن علي بن الحسين بن محمد السغدي وغيره عاش كثيرا حتى حدث بالكثير عنه وكانت ولادته في رمضان سنة ست وعشرين وأربعمائة وتوفى ببخارى سنة ثمان وخمسمائة كذا ذكر السمعاني في الفضلي وذكر في القنية فتاوى الفضلي وعلم ( فض ) ثم ذكر بعده بنصف سطر فتاوي الفضلي وعلم ( فل ) وأيضا محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن أبي بكر محمد بن الفضلي البخاري الفضلي من أهل بيت العلم وتقدم ابنه عبد العزيز بن عثمان بن إبراهيم الفضلي هذا المذكور في حرف العين ولا أدري من هذا المعنى بالفضلي من هؤلاء فإنهم أئمة علماء أهل بيت . | ( الفلقي ) قال السمعاني بفتح الفاء إن شاء الله ولام وفي آخرها القاف نسبة PageV02P334 محمد بن طاهر بن يحيى بن قبيصة وهي قرية من قرى نيسابور . | ( القمغاني ) نسبة حامد بن محمد الإمام تقدم . | ( الفيدي ) بالفاء المفتوحة والياء آخر الحروف بعدها دال منزلة بطريق حجاج العراق . وبالقاف المفتوحة والنون نسبة إلى القند أصل السكر وما أدرى يوسف بن محمد المذكور في بابه لا يهما ينسب . |(@)(@@) | 1 ( حرف القاف ) 1(@)(@@) | ( القاشاني ) بفتح القاف وسكون الألف والشين المعجمة أو السين المهملة نسبة أحمد بن محمد بن علي أبو الفضل ورزق الله ومحمد بن محمد بن يوسف أبن الخليل يقدموا . قال السمعاني بلدة عند قم وأهلها شيعية . | ( القباوي ) بضم القاف وفتح الباء بعد الألف واو نسبة إلى بلدة كبيرة بفرغانة . | ( القحفازي ) نسبة الإمام العلامة نجم الدين أبي الحسن علي بن داود مات في أربع عشرين من رجب بدمشق سنة خمس وأربعين وسبعمائة ومولده ثالث عشر جمادى الأولى سنة ثمان وستين وستمائة . أفتى ودرس وصنف كان زاهدا فقيه أصوليا نحويا أديبا شاعرا فارسيا بصرويا أنشدني الشيخ الإمام جمال الدين بن الكفري عند قدومه علينا القاهرة في ذي الحجة سنة سبع وخمسين قال أنشدني الإمام العلامة شيخ النحاة والأدباء القحفازي لنفسه في جارية اسمها 
ms578	 قلوب . | PageV02P335 شعر | * عاتبني في حبكم عاذل * * يزعم نصحي وهو فيه كذوب * | * وقال ما في قلبك أذكره لي * * فقلت في قلب المعني قلوب * | وأنشدني له في مليح نحوي . | * لأضمرت في القلب هوى شادن * * مشتغل بالنحو لا ينصف * | * طلبت ما أضمرت يوما له * * فقال لي المضمر لا يوصف * | وتقدم أبوه داود في بابه وأنشدني يوما للجماعة الذين يشتغلون عليه لغزا وهو . | شعر | * يا أيها الحبر الذي * * علم العروض به أمتزج * | * أين لنا دائرة * * فيها بسيط وهزج * | ففكر الجماعة زمانا وقال واحد منهم هذه الساقية فقال له دورت فيها زمانا حتى ظهرت لك يريد انه ثور يدور في الساقية لما عمر الأمير تنكز رحمه الله الجامع الذي له بدمشق المحروسة عينوا له شخصا من الحنفية يلقب بالكشك ليكون خطيبا فلما كان يوم وهو يمشي في الجامع أجروا له ذكر الشيخ نجم الدين القحفزي وأنه في الحنفية مثل الزملكاني في الشافعية فأحضره وتحدثا ثم قال وهما في الجامع ما تقول في هذا الجامع فقال مليح وصحن مليح لكن ما يليق أن يكون فيه الكشك فأعجب ذلك الأمير تنكزر ورسم له بخطابه الجامع المذكور ثم بعد مدة رسم له بتدريس المدرسة الركنية فباشرها مدة مديدة ثم نزل عنها وقال لها شرط لا أقوم به ومعلومها في الشهر جملة تركه تورعا . | ( القدوري ) بضم القاف والدال وسكون الواو وفي آخرها راء قال السمعاني نسبة إلى بيع القدور ولأشتهر بها أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر PageV02P336 أبن حمدان الإمام المشهور بأبي الحسين بن أبي بكر الفقيه البغدادي صاحب المختصر . | ( القديدي ) بضم القاف وسكون الياء تحتها نقطتان بين الدالين المهملتين أولاهما مفتوحة هذه النسبة إلى قديد منزلة بين مكة والمدينة شرفهما الله تعالى . | ( القراحصاري ) نسبة الخطاب بن أبي القاسم تقدم ولم يذكر السمعاني هذه النسبة . | ( القرنبي ) بقاف ونون وباء موحدة نسبة محمد بن أحمد بن محمد بن عبد المجيد الزاهدي سراج الدين هكذا ذكره الذهبي في المؤتلف ولم يذكر السمعاني هذه النسبة وذكر ( القريبي ) بفتح القاف 
ms579	 وكسر الراء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخرها باء موحدة ( والقريني ) بفتح القاف وكسر الراء وسكون الياء تحتها نقطتان وفي آخرها نون ( والقريني ) بضم القاف وفتح الراء وسكون الياء تحتها نقطتان وفي آخرها نون . | ( القرى ) بضم القاف وتشديد الراء المهملة نسبة إلى قرة وهي محلة بنيسابور نسبة عبد الرحمن بن محمد بن حسكا تقدم . | ( القرمساي ) كذا وجدته بخطى وعليه علامة تضبيب ولم يذكر السمعاني هذه النسبة وذكر القرميسيني وذكر إن قرميسين على ثلاثين فرسخا وهي مدينة بحبال العراق . | ( القزويني ) بفتح القاف وسكون الزاي وكسر الواو وسكون الياء تحتها نقطتان وفي آخرها نون نسبة إلى قزوين إحدى المدن المعروفة . | ( القصاري ) بفتح القاف والصاد المشددة وبعد الألف راء نسبة إلى قصارة PageV02P337 الثياب نسبة أحمد بن محمد بن إبراهيم بن علي أبو طاهر تقدم . | ( القصبي ) بفتح القاف والصاد وفي آخرها الباء الموحدة نسبة أبي حنيفة محمد أبن حنيفة بن ماهان قيل لأنه كان بياع القصب وقيل إنما قيل له القصبي لأنه واسطي ويقال لها واسط القصب لأنها كانت قبل أن تبنى قصبا . | ( القطان ) بفتح القاف وتسديد الطاء المهملة وفي آخرها النون نسبة إلى بيع القطن أشتهر بذلك يحيى بن سعيد القطان . | ( القطوني ) بفتح القاف والطاء والواو وبعد الألف نون هذه النسبة إلى قطوان وهو موضعان بالكوفة وبسمرقند ومحمد بن محمد بن أيوب أبو محمد الإمام ينسب إلى الموضع الذي بسمرقند . | ( القمي ) بضم القاف وتشديد الميم إلى قم بلدة بين أصبهان وساوة نسبة علي بن موسى بن يزداد وقيل يزيد تقدم . | ( القنطري ) بفتح القاف وسكون النون وفتح الطاء المهملة وفي آخرها راء نسبة إلى القنظرة وإلى عدة مواضع نسبة محمد بن عبد العزيز بن محمد ومحمد بن يوسف بن أحمد أبو عمر والفقيه المروزي تقدم . | ( القهستاني ) نسبة أحمد بن محمد بن عبد الله بن عيسى بن عبد الله أبو القاسم تقدم . | ( القهندزي ) نسبة فرات بن نصر تقدم . | ( القوصي ) نسبة إلى قوص المدينة المشهورة من صعيد مصر الأعلى نسبة إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن 
ms580	 بريق بن يزغش أبو الطاهر تقدم . | PageV02P338 ( القلاس ) بفتح القاف وتشديد اللام ألف وفي آخرها السين المهملة هذه النسبة إلى القلس فيما يظن السمعاني وهو الحبل الذي تربط به السفينة نسبة محمد أبن خزيمة أبو عبد الله الإمام البلخي أحد مشائخ بلخ تقدم . قال السمعاني روى عن جماعة . |(@)(@@) | 1 ( حرف الكاف ) 1(@)(@@) | ( الكاتي ) لم يذكر السمعاني هذه النسبة نسبة أحمد بن محمد بن عمران الكاثي الحجي تقدم في باب الحاء وهي مدينة من مدن خوارزم وهي نسبة جابر بن محمد أبن محمد بن عبد العزيز الخوارزمي أبو عبد الله افتخار الدين الإمام تقدم . | ( الكاثي ) بالثاء المثلثة لقب برهان الإمام أحد من عزا إليه صاحب القنية وعلم له ( بك ) ( الكاخشتواتي ) بفتح الكاف وضم الخاء المعجمة وسكون الشين المعجمة وضم التاء فوقها نقطتان وبعد الألف نون نسبة إلى كاخشتوان من قرى بخارى نسبة عمر بن أحمد بن عمر الإمام نجم الدين . | ( الكاساني ) بفتح الكاف وسكون الألفين بينهما سين مهملة مفتوحة وفي آخرها نون نسبة إلى كاسان بلدة وراء الشاش . | ( الكاسي ) بفتح الكاف وبعد الألف سين مهملة نسبة إلى الجد وهي نسبة علي بن محمد بن الحسن بن كاس النخعي القاضي أبو القاسم الكوفي ويأتي في أبن كاس . | ( الكاشغري ) بفتح الكاف وسكون الألف والشين والغين المعجمة مفتوحة في آخرها راء نسبة إلى مدينة من بلاد الشرق نسبة جماعة ويقال لها كاشغر . | PageV02P339 ( الكاشي ) نسبة محمد بن عثمان بن علي بن عثمان أبو عبد الله بن أبي عمرو الكاشي . | ( الكاغدي ) بفتح الكاف والغين المعجمة نسبة إلى بيع الكاغد . | ( الكاكي ) الإمام قوام الدين محمد قدم إلى فوم ثم قدم إلى القاهرة فأقام بجامع المارداني يؤم به ويدرس للطائفة الحنفية إلى أن مات سنة تسع وأربعين وسبعمائة وتفقه بترمذ علي عبد العزيز شارح أصول الأخسيكثي وسأله أن يضع كتابا على الهداية وكان قدومه القاهرة في سنة . | ( الكبندوي ) بفتح الكاف وقيل بضمها وكسر الباء وسكون النون وفتح الدال نسبة إلى كبندة قرية من قرى نسف نسبة محمد بن ماهان بن أميرك 