ms321	 الروض للأستاذ حاتم . سالفة العذار في الشعر المذموم والمختار . السلسل الجاري في ذكر الجواري . عجائب الغرائب وغرائب العجائب مجموعة . مسالك التخيير من مسائل التكبير . النعمة المشكورة في المسائل المنثورة . ضميري الرومي : حمزة بن عبد الله نور الدين من موالي السلطان بايزيد العثماني المتخلص بضميري توفي سنة 920 عشرين وتسعمائة . له ديوان شعره فارسي . ابن طورغود : حمزة بن طورغود الآيديني الرومي الشهير بكوجك نور الدين الحنفي المدرس بجورلو المتوفى بها سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة . له المسالك في تلخيص تلخيص المفتاح في المعاني والبيان . الهوادي في شرح المسالك المذكور صنفه سنة 962 . ابن عبد العزيز : حمودة بن عبد العزيز التونسي أبو محمد الوزير المعروف بابن عبد العزيز المتوفى سنة 1202 اثنتين ومائتين وألف . له الأجوبة التوحيدية أجاب بها أبا القاسم المحتالي . حميد الطويل : الحافظ أبو عبيدة حميد بن أبي حميد بيرويه البصري المعروف بحميد الطويل توفى في آخر سنة 142 اثنتين وأربعين ومائة . له العوالي في الحديث . المحلي : حميد بن أحمد المحلي اليمني الزيدي مات قتيلا سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة قال مؤلف اللطائف السنية في الأخبار اليمنية له التصانيف المشهورة . الشيباني : الحافظ أبو علي حنبل بن إسحاق ن حنبل ابن هلال بن أسد السيباني البغدادي ابن عم الإمام أحمد بن حنبل توفي بواسط سنة 273 ثلاث وسبعين ومائتين . صنف كتاب التاريخ . كتاب الفتن . كتاب المحن . الدمشقي : حمزة بن الحسين كمال الدين الدمشقي توفي سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة . صنف نهج النجاة إلى المسائل المتقاة ' قيل أنه الحمزة بن أحمد الذي قبله فليتأمل ' . السندي : حمزة بن الشيخ إبراهيم فيض الله السندي الأصل مدني المولد والوفاة حنفي المذهب كان فقيها فاضلا توفي سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين وألف . له شرح الإظهار للبركوي . شرح الدر المختار في الفروع . PageV05P338 المصري : حمزة بن فتح الله المصري مفتش المعارف بها توفي سنة . . . له العقود الدرية في العقائد التوحيدية . المواهب الفتحية في اللغة العربية . نكاري : حمزة بن عبد الله الشرواني الشاعر المتخلص بنكاري نزيل خربوت المتوفى بها سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف . له بند نامة . ديوان شعره 
ms322	 تركي . ديوان آخر فارسي . ساقي نامة . نكار نامة . ابن زنجويه : حميد بن زنجويه مخلد بن قتيبة بن عبد الله الأزدي أبي أحمد النسائي المعروف بابن زنجويه توفي سنة 248 ثمان وأربعين ومائتين من تصانيفه الترغيب والترهيب . فضائل الأعمال كتاب الأموال . الكوفي أبو القاسم : حميد بن زياد بن حماد بن زياد الدهقان الكوفي الشيعي نزيل الحائر المتوفى سنة 310 عشر وثلاثمائة . صنف الجامع في أنواع الشرائع . فضل العلم والعلماء . كتاب الثلث والأربعة . كتاب الخمس . كتاب الدلائل . كتاب الفرائض . كتاب النوادر وغير ذلك . ' من كتاب النجاشي ' المرشدي المكي : حنيف الدين بن عبد الرحمن بن عيسى ابن مرشد العمري المكي المفتي الحنفي ولد سنة 1014 وتوفي سنة 1067 سبع وستين وألف بالمدينة المنورة . له من التصانيف بغية السالك الناسك فيما يتعلق بآداب السفر وأدعية المناسك . السيف الشهير على من جوز استبدال الوقف بالدراهم والدنانير . شرح المناسك الصغير والوسيط لمنلا على القارئ . شفاء الصدر ببيان ليلة القدر . القول المحقق في بيان التدبير المطلق والمقيد والمعلق . القول المفيد ببيان فضل الجمعة اليوم المزيد وغير ذلك . ابن إسحاق العبادي : حنين بن إسحاق العبادي بفتح العين وتخفيف الباء الموحدة أبو زيد المسيحي الطبيب البغدادي توفي سنة 260 ستين ومائتين صنف من الكتب آلات الغذاء . أحكام الإعراب على مذهب اليونانيين . اختصار ستة عشر كتابا لجالينوس . اختلاف الطعوم . اختيار أدوية علل العين . اختيار الأدوية المحرقة . أسرار الأدوية المركبة . أسرار الفلاسفة في الباه . أسماء الأدوية المفردة . أفعال الشمس والقمر . امتحان الأطباء . أوجاع المعدة وعلاجها . تاريخ العالم والمبدأ والأنبياء والملوك إلى PageV05P339 زمان المتوكل . تدبير الأصحاء . تدبير السوداويين . تدبير المستسقين . تدبير الناقة . تركيب العين . تسمية الأعضاء . تشريح آلات الغذاء . تفسير كتاب الأدوية المكتومة لجالينوس . تفسير كتاب حفظ الصحة لروفس الكبير . تقاسيم علل العين . تولد الحصاة . تولد النار بين الحجريين . ثمار تفسير جالينوس لكتاب أبقراط في تدبير الأمراض الحادة . ثمار تفسير جالينوس لكتاب أبقراط في جراحات الرأس . ثمار تفسير جالينوس لكتاب الفصول . ثمار تفسير جالينوس لكتاب أبقراط . ثمار تفسير جالينوس لكتاب تقدمة المعرفة . ثمار تفسير جالينوس لكتاب ابقراط 
ms323	 في الاهوية والأزمنة . ثمار السبعة عشر مقالة من تفسير جالينوس . ثمار المقالة من تفسير جالينوس لكتاب طبيعة الإنسان . ثمار كتاب ابقراط في المولودين لثمانية أشهر . جمل مقالة جالينوس في أصناف الغلظ الخارج من الطبيعة . جوامع كتاب جالينوس في أن الطبيب الفاضل يجب أن يكون فيلسوفا . جوامع كتاب جالينوس في الذبول . جوامع كتاب جالينوس في الحث على تعلم الطب . جوامع كتاب جالينوس في كتب أبقراط الصحيحة وغير الصحيحة . جوامع كتاب السماء والعالم . جوامع كتاب المنى لجالينوس . جوامع المقالة الأولى والثانية والثالثة من كتاب ابيذيميا لابقراط . خواص الأحجار . ذكر ما ترجم من الكتب . شرح كتاب الفراسة لارسطاطاليس . شرح كتاب الهواء والماء والمساكن لأبقراط . علاج أمراض العين بالحديد . علاج العين . فيما يقرأ قبل كتب أفلاطون . في مياه الحمامات . قاطاغورياس على رأس ثامسطيوس . كتاب الآجال . كتاب الأسنان . كتاب الأغذية . كتاب الألوان . كتاب إلى المعتمد في الفرق بين الغذاء والدواء . كتاب إلى أن المنجم في استخراج كمية كتب جالينوس . كتاب المياه . كتاب البول على طريق المسألة والجواب . كتاب البيطرة . كتاب الحمام . كتاب الحميات . كتاب الدرياق . كتاب الزينة . كتاب الصرع . كتاب العين على طريق المسألة والجواب . كتاب الفلاحة . كتاب الفوائد . كتاب القرح وتولده . كتاب اللبن . كتاب المد والجزر . كتاب المسائل في الطب للمتعلمين . كتاب المنطق . كتاب المولودين لثمانية أشهر . كتاب النبض . كتاب النحو . كيفية إدراك الديانة . المدخل في مسائل مقدمة كتاب فرفوريوس . مسائل عربية . مسائل في البول . نوادر الفلاسفة . كتاب إلى علي بن يحيى جواب كتاب فيما دعاه إلى الإسلام وغير ذلك من الرسائل والمقالات في الطب والفلسفة . PageV05P340 القرطبي : أبو مروان حيان بن خلف بن حسين بن حيان ابن محمد بن حيان القرطبي المالكي من موالي عبد الرحمن ابن معاوية بن هشام الأموي ولد سنة 377 وتوفي سنة 469 تسع وستين وأربعمائة . صنف الكتاب المبين في تاريخ الأندلس ستين مجلدا . المقتبس في تاريخ الأندلس عشرين مجلدا . القاشي بهاء الدين : حيدر بن علي بن حيدر العلوي الحسيني الآملي الطبري القاشي الشيعي الإمامي نزيل بغداد . من تصانيفه أمثلة التوحيد . تفسير 
ms324	 القرآن . جامع الأسرار ومنبع الأنوار . جامع الحقائق . رافعة الخلاف في وجه سكوت أمير المؤمنين عن الاختلاف . المعتمد من المنقول فيما أوحى إلى الرسول صلعم فرغ من كتابته سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة . رسالة الأركان في فروع شرائع أهل الإيمان . رسالة الأمانة . الكشكول فيما جرى على آل الرسول . لب الإصلاحات الصوفية جردها من كتاب عبد الرزاق الكاشي القسم الأول منها . مدارج السالكين في مراتب العارفين القسم الثاني من الإصلاحات المذكورة رأيت نسخة مكتوبة في آخرها فرغت من كتابته بالربيع الثاني من سنة 894 . نص الفصوص في شرح الفصوس للشيخ الأكبر فرغ منها في بغداد سنة 782 . المنتشوي : حيدر بن عبد الله المنتشوي الرومي الحنفي يعرف بقره حيدر توفي باسكوب سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة . صنف حاشية على شرح ' حاشية ' الخيالي . حاشية على شرح المسعودي في الآداب . حاشية على شرح المفتاح في المعاني . شهرتي الآمدي : حيدر جلبي الدياربكري الآمدي الرومي المتخلص بشهرتي كان دفتردار تيمار الشامية مات سنة 1014 أربع عشرة وألف . له ديوان شعره تركي . الحميدي : حيدر بن تاج الدين إبراهيم الصغير بن عبد الله الحميدي ثم القسطنطيني الرومي القاضي الحنفي المتوفى غريقا بالإسكندرية سنة 1012 اثنتي عشرة وألف . له تعليقات على الدرر والغرر . الاسكوبي : حسين بن فرهاد الاسكوبي ثم البرزرني الرومي الحنفي المدرس بمدرسة برغوس المتوفى سنة . . . صنف العناية في شرح الكفاية للبركوي في علم الصرف فرغ منها سنة 1123 . الهروي : حيدر بن محمد بن إبراهيم بن الشيرازي PageV05P341 الخوافي برهان الدين تلميذ التفتازاني المعروف بالصدر الهروي الحنفي ولد سنة 780 وتوفي سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة . صنف الإيضاح في شرح إيضاح المعاني . حاشية على الكشاف . شرح فرائض السراجية . شرح المواقف في الكلام . الخوانساري : حيدر بن محمد الخوانساري الشيعي المتوفى في حدود سنة 1050 خمسين وألف . له من التصانيف حاشية على شرح الإشارات لابن سينا . حاشية على الحاشية القديمة لجلال الدواني . حاشية على كتاب الشفا لابن سينا . زبدة التصانيف فارسي في مجلد كبير أهداه للشاه عباس الصفوي . مضيء الأعيان في استخراج أسماء أهل البيت من القرآن . المنجم : حيدر بن محمد بن 
ms325	 أبي بكر المنجم . صنف كنز اللباب في علم الإسطرلاب فارسي . الحسين آبادي : حيدر بن الشريف أحمد الحريري الصفوي الحسين آبادي الشافعي نزيل الموصل ولد سنة 1036 وتوفي سنة 1129 تسع وعشرين ومائة ألف . له حاشية كبيرة ميرزا جان لشرح إثبات الواجب . حاشية على حاشية ميرزا جان على تعليقات السيد . الفيض آبادي : حيدر علي بن محمد الفيض آبادي الهندي المتكلم الفقيه الحنفي المتوفى سنة . . . له من التصانيف منتهى الكلام في رد الشيعة مجلدين ضخمين فرغ منها سنة 1250 ورأيته في بغداد في حدود سنة 1283 وسنه إذ ذاك نيف وسبعون . الحيدري : ضياء الدين حيدر بن عبد الله الحيدري الإربلي القاضي بها الشهير بالداغستاني توفي سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف . صنف غاية المرام في شرح برأة الإمام أعني قصيدة البردة في مجلد . الحلاوي : الشيخ حيدر بن . . . الحلاوي الشيعي الأديب المتوفى سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف . له ديوان شعره مطبوع . الصغاني : أبو الحسن حيدرة بن عمر بن الحسن الصغاني الحنفي المتوفى سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة . له شرح الجامع الصغير للشيباني . صنف فرائض السراجية . مختصر في الفقه على مذهب داود . ' من طبقات القاري ' الحلبي : حيدرة بن محمد بن إبراهيم بهاء الدين الحلبي توفي سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة . له شرح فرائض السراجية . PageV05P342(@)(@@) | باب الخاء(@)(@@) الأموي أبو هاشم : خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان الأموي الأمير توفي سنة 85 خمس وثمانين من الهجرة . له من الكتب السر البديع في فك رمز المنيع في علم الكاف . فردوس الحكمة في علم الكيمياء منظومة . كتاب الحرارات . كتاب الرحمة في الكيمياء . كتاب الصحيفة الصغير . كتاب الصحيفة الكبير . مقالتا ميريانس الراهب في الكيمياء . وصيته إلى أبنه في الصنعة . ابن طليق الأنماري : خالد بنم طليق بن محمد بن عمران ابن حصين الخزاعي الأنماري ولي قضاء البصرة في أيام المهدي توفي في حدود سنة 166 ست وستين ومائة . صنف كتاب البرهان . كاتب المتزوجات . كتاب المنافرات . الدمشقي : خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك الدمشقي المحدث ولد سنة 105 وتوفي سنة 185 خمس وثمانين ومائة . له شرح جنات الخلد . شرح 
ms326	 كتاب الرحمة الصغير . شرح كتاب الملك . كتاب الديات . الحضرمي : خالد بن الحسن الحضرمي الشافعي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة وألف . صنف فتح الله الكريم بإثبات أن محمدا لا نبي بعده على التعميم . الكلبي : خالد بن كلثوم الكلبي الكوفي توفي سنة . . . من تصانيفه كتاب أشعار القبائل . كتاب الشعراء المذكورين . ابن خداش : خالد بن خداش بن عجلان البصري أبو الهيتم مولى آل الملهب بن أبي صفرة توفي سنة 223 ثلاث وعشرين ومائتين له أخبار آل المهلب . كتاب الأزارقة وحروب المهلب . لاقرطبي : خالد بن سعيد القرطبي الحافظ أبو عبد السلام المحدث المالكي توفي سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة صنف كتابا في رجال الأندلس . الأصبهاني : خالد بن أبي الفرج علي الأصبهاني توفي سنة . . . له مراتب الفقهاء . منهاج التعبير . البلوي : أبو البقاء خالد بن عيسى بن أحمد بن إبراهيم ابن أبي طالبي البلوي الأندلسي المالكي توفي بعد سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة له تاج المفرق في تحلية أهل المشرق صنفه في رحلته إلى المشرق مشحونا بالفوائد والفرائد . الأزهري : زين الدين خالد بن عبد اله بن أبي بكر الأزهري المصري النحوي توفي سنة 905 خمس وتسعمائة . PageV05P343 له من التصانيف الألغاز النحوية . التصريح بمضمون التوضيح في شرح ألفية ابن مالك . تفسير آية لا أقسم بمواقع النجوم . تمرين الطلاب في صناعة الأعراب . الزبدة في شرح قصيدة البردة . شرح الأجرومية . الحواشي الأزهرية في شرح المقدمة الجزرية في علم التجويد . القول السامي على كلام منلا عبد الرحمن الجامي في النحو . المقدمة الأزهرية في علم العربية . موصل الطلاب إلى قواعد الأعراب وغير ذلك . العرض الحلبي : خالد بن السيد محمد بن عمر بن عبد الوهاب العرضي الحلبي الحنفي توفي سنة 1024 أربع وعشرين وألف له حاشية على إرشاد العقل السليم لأبي السعود العمادي . شرح الشفاء للقاضي عياض . شرح العقائد وغير ذلك . الشيخ خالد : العارف بالله ضياء الدين أبو البهاء خالد ابن حسين الشهر زوري العثماني الشافعي النقشبندي قدم دمشق وسكن وتوفي بها سنة 1242 اثنتين وأربعين ومائتين وألف في الرابع عشر من ذي القعدة من تصانيفه جلاء الإكدار 
ms327	 والسيف البتار بالصلاة على النبي المختار صلى الله عليه وسلم . حاشية على تتمة السيالكوتي لحاشية عبد الغفور اللاري على شرح الجامي للكافية في النحو . حاشية على جمع الفوائد في الحديث . حاشية على الخيالي في الكلام . حاشية على نهاية الرملي في الفقه . ديوان شعره فارسي . رسالة الرابطة في إصلاح السادة النقشبندية . فرائد الفوائد في شرح حديث جبريل في العقائد . شرح عقائد العضدية . شرح مقامات الحريري لم يكمل . العقد الجوهري في الفرق بين كسبي ألما تريدي والأشعري . الأفشاري : خداويردي ' بمعنى عطاء الله ' ابن قاسم الفشاري العجمي الشيعي ولد سنة 1080 وتوفي سنة . . . له إكليل المنهج من كتب الشيعة . زبدة الرجال في التراجم . كتاب الطباشير . أبو رعشن النسابة : خراش بن إسماعيل أبو رعشن الشيباني من أصحاب النسب أخذ عن محمد السائب الكلبي توفي في حدود سنة 120 عشرين ومائة . له من الكتب أخبار ربيعة وأنسابها . ' من الفهرست ' غلام سهل اليهودي : خرزاد بن دارشاد الحاسب غلام سهل بن بشر اليهودي النحوي المنجم توفي سنة 320 عشرين وثلاثمائة صنف كتاب الاختيارات . كتاب المواليد . PageV05P344 ناصر الأصبهاني : خسرو بن حارث بن عيسى بن حسن ابن محمد العلوي الأصبهاني ناصر الدين الصوفي الشاعر المتخلص بحجت قال في رياض العارفين أسمه ناصر بن خسرو وتوفي بجبال بدخشان سنة 431 إحدى وثلاثين وأربعمائة . من تصانيفه الإكسير الأعظم في الحكمة . تفسير القرآن على مذهب الملاحدة . ديوان شعره فارسي يزيد على ثلاثين وألف بيت . سعادات نامة منظومة فارسية في التصوف . سفر نامة كذا . النسائي : الحافظ أبو عاصم خشيش بن أضرم النسائي نزيل مصر المتوفى بها سنة 253 ثلاث وخمسين ومائتين . صنف كتاب الاستقامة في الرد على البدع . الكرماستي : خسرو بن عبد الله الرومي الفقيه الحنفي من أحفاد الكرماستي توفي سنة 967 سبع وستين وتسعمائة . له حاشية على وقاية الرواية لصدر الشريعة . الأربلي : أبو العباس الخضر بن نصر بن عقيل بن نصر الأربلي الفقيه الشافعي تفقه ببغداد ولد سنة 478 وتوفي سنة 567 سبع وستين وخمسمائة قال صاحب عقد المذهب له تصانيف في التفسير والفقه . المهراني : خضر بن أبي بكر بن 
ms328	 أحمد المهراني العدوي الكردي الصوفي نزيل القاهرة توفي بمكة المكرمة سنة 676 ست وسبعين وستمائة . صنف الوظائف المغدية للمناقب المعزية . الدمشقي : خضر بن عبد الرحمن الأزدي الدمشقي توفي سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة . صنف أنيس المنقطعين في ست مجلدات . التبيان في تفسير القرآن . حاجي باشا الآيديني : خضر بن علي مروان بن علي ابن حسام الدين القونوي الأصل المعروف بحاجي باشا الآيديني ثم لامصري الحنفي الطبيب توفي سنة 820 عشرين وثمانمائة . له من الكتب التسهيل في الطب . التعاليم في الطب . حاشية على لوامع الأسرار شرح مطالع الأنوار في المنطق والحكمة . شرح طوالع الأنوار للبيضاوي في علم الكلام . شفاء الأسقام ودواء الآلام في الطب . الفريدة في ذكر الأغذية المفيدة كناشة الجلال في الطب . مجمع الأنوار في جميع الأسرار في تفسير القرآن . مسالك الكلام في مسائل الكلام . الحبلرودي : نجم الدين خضر بن شمس الدين أحمد ابن علي الرازي الحبلرودي ثم النجفي الشيعي أخذ عن شمس الدين PageV05P345 محمد بن السيد الشريف الجرجاني توفي في حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة . له أحق المنطق شرح غرة المنطق . ' موجود في بروسة في أشرفزاده ' . تحفة المتقين في أصول الدين التحقيق المبين شرح المسترشدين . التوضيح الأنور بالحجج الواردة لدفع شبهة الأعور في الرد على يوسف ابن الواسطي . جامع الأصول في شرح ترجمة رسالة الفصول . جامع الدرر في شرح الباب الحادي عشر . جامع الدقائق في شرح غرة المنطق . حقائق العرفان وخلاصة الأصول والميزان . كاشف الدقائق شرح غرة المنطق . كتاب القوانين . مفتاح الغرر في شرح الباب الحادي عشر . المنتشوي : خضر شاه بن عبد اللطيف المنتشوي الرومي المدرس الحنفي توفي سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة . صنف تعليقه على التلويح للتفتازاني . تعليقه على شرح السيد الجرجاني للمواقف . حاشية على شرح هداية الحكمة لمنلا زاده . شرح التجريد للطوسي . ابن القاضي جلال : خضر بك بن القاضي جلال الدين ابن صدر الدين بن إبراهيم من أحفاد نصير الدين الرومي الحنفي ولد سنة 810 وتوفي سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة صنف حاشية على شرح تجريد العقائد . عجالة ليلة أو ليلتين قصيدة نونية في العقائد 
ms329	 . العطوفي : خير الدين خضر بن محمود بن عمر المرزيفوني الرومي الحنفي المعروف بالعطوفي المعلم الواعظ بالقسطنطينية توفي سنة 948 ثمان وأربعين وتسعمائة . من تصانيفه الأنظار في شرح بعض الأحاديث والآثار . الجوهرة الجنانية في المسائل الإيمانية . حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على الكشاف . حصن الآيات العظام في تفسير سورة الأنعام . حفظ الأبدان قصيدة لامية . ذخر العطشان منظومة تركية في الطب . رسالة في الكلام . رمز الدقائق منظومة في تعبير الرؤيا . روض الإنسان في تدابير صحة الأبدان . شرح أيساغوجي في المنطق لعله لخضر بك . شرح قصيدة البردة . كتاب العطاس . كشف الشارق في شرح مشارق الأنوار . مرآة التأوزيل فيما هو نموذج التقويل مرآة الرؤيا في التعبير . الأرزنجاني : خضر بن مصطفى الأرزنجاني الرومي المتوفى سنة . . . له شرح بهارستان للجامي فرغ منها سنة 908 . PageV05P346 الموصلي : خضر بن عطاء الله بن محمد الموصلي نزيل مكة المكرمة توفي سنة 1007 سبع وألف . له أرجوزة في فضل أهل البيت . الإسعاف بشرح أبيات القاضي والكشاف . أنموذج العلوم ونتيجة المنطوق والمفهوم . الفوائد النظرية في شرح القواعد النحوية . القواعد النحوية في علم العربية . الأماسي : خضر بن محمد الأماسي الحنفي المفتي ببلده . أرخ وفاته صاحب كتاب المجموع في المشهود والمسموع سنة 1100 مائة وألف وقيل سنة 1086 قال صاحب الكشف هو من علماء عصرنا . من تصانيفه أنبوب البلاغة في ينبوع الفصاحة نظم تلخيص المفتاح . الإفاضة شرح أنبوب البلاغة المذكور . تهييج غصون الأصول في شرح مختصر المنار له . حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . شرح المقصود في التصريف . غصون الأصول في مختصر منار الأصول للنسفي . لب الفرائض في مختصر فرائض السجاوندي . القباني : خضر بن عبد الرحمن بن أحمد بن علي ابن يوسف بن زيتون البرلسي ثم المصري المعروف بالقباني صنف إجابة السؤال في معرفة العمل بالهلال . الجواهر الحسان وشمس عين الزمان في علم القبان فرغ منها سنة . . . الكومولجنه وي : خضر بن الياس الكومولجنه وي الرومي الحنفي توفي سنة . . . صنف الأسئلة القطبية على كتاب ابن الحاجب صاحب النفس القدسية في النحو . الياس أفندي الرومي : خضر الياس بن محمد أمين شكوهي 
ms330	 وحفيد خير الله أفندي من موالي الحرمين مفتي الخاصة توفي سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين وألف . له لطائف وقائع أندرون في التاريخ تركي مجلد مطبوع . القرطبي : خطاب بن يوسف بن هلال الماردي أبو بكر الأنباري القرطبي المالكي المتوفى سنة 450 خمسين وأربعمائة . من تصانيفه الترشيح في النحو . القره حصاري : خطاب بن أبي قاسم القره حصاري الرومي الفقيه توفي في حدود سنة 730 ثلاثين وسبعمائة له من التصانيف شرح كنز الدقائق في الفروع . شرح المنار للنسفي في الأصول . شرح منظومة النسفي في الخلاف مجلدين أتمه بدمشق سنة 717 . شرح المختار في الفروع . البراذعي : خلف بن أبي القاسم محمد الأزدي القيرواني الشهير بالبراذعي الفقيه المالكي المتوفى في حدود سنة 400 أربعمائة . صنف تمهيد مسائل المدونة في فقه المالكية . كتاب PageV05P347 التهذيب في اختصار المدونة أيضا . كتاب الشرح والأتمامات للمدونة واختصار والواضحات . ابن مرزوق الشاعر : خلف بن مرزوق مولى علي ابن بطة كان أديبا شاعرا توفي سنة 175 خمس وسبعين ومائة . له ديوان شعره . خلف الأحمر : خلف بن حيان أبو محرز البصري المعروف بخلف الأحمر توفي سنة 180 ثمانين ومائة . صنف خيال العرب وما قيل فيه من الشعر . ' من الفهرست ' البلخي : خلف بن أيوب أبو سعيد العامري الفقيه الحنفي مفتي بلخ وخراسان توفي سنة 220 عشرين ومائتين . من تصانيفه الاختيارات في الفقه مشهور في الكتب . الدستميساني : خلف بن يوسف الدستميساني ' بفتح الدال وضم التاء المثناة كورة بين واسط والبصرة ' توفي سنة . . . صنف كتاب العماء في علم السحر على طريقة العرب والعبرانيين . ابن الدباغ القرطبي : خلف بن القاسم بن سهل بن محمد ابن يونس الأسود الأزدي أبو القاسم القرطبي المعروف بابن الدباغ كان حافظا للحديث توفي سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة . قال ياقوت في معجم البلدان صنف كتبا حسانا في الزهد . السجستاني : خلف بن أحمد بن خلف بن الليث بن فرقد أبو أحمد السجزي ملك سجستاني كان من أهل العلم والحديث ولد سنة 326 وتوفي مسجونا بالهند سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة . له تفسير القرآن . ابن حمدون الواسطي : خلف بن محمد بن علي بن حمدون الحافظ 
ms331	 أبو محمد الواسطي توفي سنة 401 إحدى وأربعمائة . صنف أطراف الصحيحين البخاري ومسلم . الأقليشي : خلف بن مسلمة بن عبد الغفور القاضي أبو القاسم الأقليشي الأندلسي المالكي توفي في حدود سنة 420 عشرين وأربعمائة . له الاستغناء في الفقه . الزهراوي : خلف بن العباس الزهراوي أبو القاسم القرطبي الطبيب توفي سنة 427 سبع وعشرين وأربعمائة . صنف التصريف لمن عجز عن التأليف . البريلي : خلف بن عبد الله أبو القاسم الأندلسي يعرف بالبريلي مولي يوسف بن بهلول سكن بلنسية توفي سنة 442 ثلاث وأربعين وأربعمائة صنف مختصر المدونة . PageV05P348 اليابري أبو القاسم : خلف بن الفتح بن نادر اليابري ' بالياء المثناة والباء الموحدة ' القيسي أبو القاسم سكن قرطبة كان أديبا لغويا توفي في ذي الحجة سنة 434 أربع وثلاثين وأربعمائة . صنف شرح الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو . ابن فتحون الأندلسي : خلف بن سليمان بن محمد ابن فتحون أبو القاسم الأندلسي المالكي من أهل أوريولة توفي سنة 505 خمس وخمسمائة له من الكتب الشروط . ابن الأبرش : خلف بن يوسف بن فرتون أبو القاسم الشنتمري الأندلسي المعروف بابن الأبرش اللغوي الشاعر توفي سنة 532 اثنتين وثلاثين وخمسمائة له ديوان شعره . ابن بشكوال : خلف بن عبد الملك بن مسعود ابن بشكوال الخزرجي الإمام أبو القاسم القرطبي الأندلسي المالكي الفقيه المورخ ولد سنة 494 ووفي سنة 578 ثمان وسبعين وخمسمائة صنف من الكتب أخبار ابن عينية . أخبار ابن المبارك . أخبار ابن مطرف أخبار ابن وهب . أخبار إسماعيل القاضي . أخبار الأعمش . أخبار قضاة قرطبة . أخبار المحاسني . تاريخ الأندلس مختصر . حديث من كذب على بطرقه . الحكايات المستغربة . ذكر من روى الموطأ عن مالك . طرق حديث المغفر ثلاثة أجزاء . غنية الأسماء المبهمة الواقعة في متون الأحاديث المسندة . الغوامض والمبهمات فيما جاء ذكره في الحديث . كتاب الصلة في ذيل تاريخ علماء الأندلس لأبي الوليد الفرضي مطبوع . المستغيثين بالله تعالى عند الحاجات والمهمات والمتضرعين إليه سبحانه وتعالى بالرغبات والدعوات وما يسر الله . المسلسلات في جزء . معرفة العلماء الأفاضل . ابن المطرز : خلف بن عبد الله بن خلف النحوي الشهير بابن المطرز توفي سنة . . . صنف عقيدة . المشالي 
ms332	 : خلف بن محمد بن محمد المصري المشالي الشافعي الشاذلي زين الدين أبو محمد الصوفي المتوفى بقوة سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة . من تصانيفه زهر الكمام في شهر حال الوضوء والصلاة والصيام . سلسلة الكلام ثم شرحها . شرح الحكم العطائية . عقيدة أهل الحق وطريقة أهل الصدق من أهل السنة من الخلق . المبشرة منظومة في أحوال الموت . الحويزي : السيد خلف بن عبد المطلب بن حيدر بن محسن ابن محمد بن فلاح الموسوي الحويزي الشيعي من أكابر الحويزة معاصرا لبهاء العاملي له من التصانيف برهان الشيعة في الإمامة PageV05P349 بالخصوص والحجة . البرهان في إثبات الإمامة . البلاغ المبين في الأحاديث القدسية . الحجة البلاغة في إثبات إمامة أمير المؤمنين . الحق المبين في المنطق والكلام . حق اليقين في الطريقة والسلوك . حق اليقين في علم الكلام المبين . خير الكلام في المنطق والكلام وإثبات إماة كل إمام إمام . دليل النجاح في الأدعية والفلاح . ديوان شعره عربي . ديوان آخر فارسي . رسالة الإثنى عشرية . سبيل الرشاد في النحو والصرف . سيف الشيعة في الحديث . سفينة النجاة في فضائل الأئمة الهداة . فخر الشيعة في فضائل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . مظهر الغرائب في شرح أدعية الحسين بن علي بن أبي طالب رضى الله عنهما . منظومة في النحو . المودة في القربى في فضائل فاطمة الزهراء وأئمة الهدى . نهج القويم كمن كلام أمير المؤمنين . العقيلي أبو شبل : خليخ العقيلي إعرابي أتصل إلى البرامكة توفي سنة . . . صنف كتاب النوادر . الشباب المصري : خليفة بن هبيرة بن خليفة خياط الشيباني الحافظ أبو عمر العصفري ' بفتح العين المهملة والفاء ' البصري المعروف بالشباب توفي سنة 246 ست وأربعين ومائتين وقيل سنة 240 من تصانيفه أجزاء القرآن وأعشاره وأسباعه وآياته . تاريخ الزمني والعرجاني والمرضي والعميان . طبقات الرواة . طبقات القراء . المسند في الحديث . الزمزمي : خليفة بن أبي الفرج بن محمد الزمزمي الشافعي بيضاوي الأصل مكي المولد والمنشأ توفي بمكة سنة 1061 إحدى وستين وألف له رونق الحسان في فضائل الحبشان . نشر الأنفاس في فضائل زمزم وسقاية العباس . العروضي البصري : خليل بن أحمد بن عمرو بن 
ms333	 تميم الفراهيدي أبو عبد الرحمن البصري العروضي النحوي اللغوي ولد سنة 100 وتوفى سنة 170 سبعين ومائة من تصانيفه فائت العين في اللغة . كتاب الإيقاع . كتاب الشواهد كتاب العروض . كتاب العين في النحو واللغة . كتاب النغم . كتاب النقط والشكل . السجزي : خليل بن أحمد بن محمد بن خليل السجزي أبو سعيد الفقيه الحنفي توفى بسمرقند سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة . له كتاب الدعوات والآداب والمواعظ . مفاتيح في الفروع . القزويني : خليل بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم ابن خليل الخليلي الحافظ أبو يعلى القزويني توفى سنة 446 ست PageV05P350 وأربعين وأربعمائة من تصانيفه الإرشاد في أخبار قزوين . الإرشاد في علماء البلاد . اليمني : شرف الدين خليل بن علاء الدين علي بن عبد الله النجاري اليمني الحنفي توفي سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة . له التسهيل للغوامض في شرح مسائل الفرائض للسجاوندي . شرح عمدة العقائد للنسفي . نفيس الرياض للإعدام الأعراض في شرح بدء الأمالي . الكوفي : خليل بن ظفر بن خليل الكوفي الشيعي كان من طبقة نصير الطوسي توفي في حدود سنة 670 سبعين وستمائة . له من التصانيف جواب الإسماعيلية . جواب الزيدية . جواب القرامطة . كتاب الأنصاف والانتصاف . كتاب البهاء كتاب الدلائل . كتاب النور . ابن كيكلدي صلاح الدين : خليل بن كيكلدي بن عبد الله لاعلائي أبو سعيد الدمشقي الشافعي مدرس الصلاحية بالقدس ولد سنة 694 وتوفي سنة 761 إحدى وستين وسبعمائة له من التصانيف إثارة الفوائد المجموعة في الإشارة إلى الفرائد المسموعة في الحديث . تحفة القادم من فوائد أبي القاسم . تفصيل الإجمال في تعارض الأقوال والأفعال . تنقيح الفهوم في صيغ العلوم . تهذيب الوصول إلى مختصر جامع الأصول . جامع التحصيل في أحكام المراسيل . الدرة السنية في مولد خير البرية . رفع الأشكال عن حديث صيام ستة أيام من شوال . العدة عند الكرب والشدة . عقيلة الطالب في ذكر أشرف الصفات والمناقب . قواعد العلائي في الفروع . المائة المنتقاة من صحيح مسلم . المائة المنتقاة من الترمذي . المائة المنتقاة من مشيئة الفخر . الوشي المعلم فيمن روى عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم وغير ذلك . الصفدي : خليل بن 
ms334	 الأمير عز الدين أيبك بن عبد الله الالتكي صلاح الدين أبو الصفاء الصفدي ثم الدمشقي الأديب ولد سنة 696 وتوفي سنة 764 أربع وستين وستمائة بدمشق من تصانيفه أعوان النصر في أعيان العصر في التاريخ والتراجم مجلدات . الحان السواجع بين البادي والراجع في مراسلاته . تذكرة الأدب في ثلاثين مجدا جميع فيه نوادر الأسعار ولطائف الأخبار نظما ونثرا . تصحيح التصحيف وتحرير التحريف في اللغة . تمام المتون شرح رسالة ابن زيدون . التنبيه على التشبيه . جلوة المذاكرة في خلوة المحاضرة . جنان الجناس مطبوع . حسن التصريح في مائة مليح . حلي النواهد على ما في الصحاح من الشواهد . خلع العذار PageV05P351 في وصف العذار . رشف الزلال في وصف الهلال . رشف الرحيق في وصف الحريق . رموز الشجرة النعمانية . صرف العين عن صرف العين في وصف العين في مجلد . ' موجود في دار الكتب العمومية ' طرد السبع عن سرد السبع . عبرة اللبيب بعثرة الكئيب . عبرة الكئيب وعبرة اللبيب . غيث الأدب . الغيث المنسجم في شرح لآمية العجم مطبوع مجلدين . فض الختام في التورية والاستخدام . كشف الحال عن وصف الخال . لذة السمع في وصف الدمع . لوعة الشاكي ودمعة الباكي مطبوع . المحاورة الصلاحية في الأحاجي الاصطلاحية . نجد الفلاح في مختصر الصحاح للجوهري في اللغة . نصرة الناثر على المثل السائر . نفوذ السهم فيما وقع للجوهري من الوهم . نكت الهميان في نكت العميان في التاريخ والتراجم في مجلد لطيف . الوافي بالوفيات في التراجم ذيلا على وفيات الأعيان لابن خلكان وغير ذلك . ' من المنهل الصافي ' نعيمي المغنيساوي : خليل بن أحمد مسيحي زاده لمغنيساوي الحنفي المفتي بها المتخلص بنعيمي المتوفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين وألف . له من التآليف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على رسالة التوحيد للبركوي . حاشية على رسالة ألقاز آبادي من الاستعارة . حاشية على التهذيب . حاشية على الخيالي . حاشية على رسالة الخادمي . حاشية على مختصر المنتهى . شرح العوامل . ' من المجموع ' الجندي أبو الضياء : خليل بن إسحاق بن موسى الجندي أبو الضياء المصري المالكي توفي بربيع الأول من سنة 767 سبع وستين وسبعمائة . من تصانيفه التوضيح في شرح 
ms335	 منتهى السول والأمل لابن الحاجب . المختصر في فروع المالكية مشهور له شروح . مناسك الحج . مناقب الشيخ عبد الله المنوفي . ابن لب الأندلسي : خليل بن سعيد بن فرج بن قاسم ابن أحمد بن لب التغلبي الأندلسي توفي سنة 783 ثلاث وثمانين وسبعمائة . ابن غرام : خليل بن علي بن غرام ' و قيل ابن عرام بالعين المهملة ' الإسكندراني الوزير المتوفى سنة 784 أربع وثمانين وسبعمائة له تاريخ مصر فيه التراجم والحوادث . العلقمي : خليل بن مقبل بن عبد الله العلقمي مولدا والحلبي منشأ ودارا . صنف شرح مصابيح السنة للبغوي . شرح مقدمة أبي الليث في الفروغ فرغ منها بالقدس سنة 779 . PageV05P352 سيف الدين الأيوبي : أبو المكارم خليل بن أحمد ابن غازي الملك العادل بن أبناء الملوك الأيوبية توفي سنة 850 خمسين وثمانمائة صنف راحة الخاطر في الثغور والمحاجر . رسائل الهائم المهجور في العيون والثغور . العقود الكاملية في العيون البابلية . مثير الأشواق إلى لذيذ التلاق . مريح الأنام ومزيد الغرام . نجوم الفلك من نظم الملك . نسيم الأرواح وزائد الأفراح . النظم المستطاب في التوسل إلى الأحباب . المغربي : أبو الرشد خليل بن مرشد المغربي المالكي المتوفى في حدود 1080 ثمانين وألف . صنف مخدرات الفهوم فيما يتعلق بالتراجم والعلوم . ابن بشارة : خليل بن الوزير ابن بشارة جمال الدين الدمشقي المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة له تاريخ . الأقفهسي : خليل بن محمد الأقفهسي غرس الدين الحافظ توفي سنة 820 عشرين وثمانمائة . له تاريخ . لامية نظيرة لأمية العجم . الصنهاجي : خليل بن هارون بن مهدي الصنهاجي الجزائري أبو الخير المغربي المالكي نزيل المدينة المتوفى بها سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة . له تذكرة الأعداد لهول يوم المعاد كتاب جليل كثير الفوائد . أشرف مسموع في تحقيق أبحاث الموضوع . مثلا خليل بن نور الله : من تلاميذ علي القوشجي اشتهر بمنلا خليل دخل حلب وقطن بها وتوفى سنة 908 ثمان وتسعمائة . من تصانيفه رسالة في بيان نكتة التثنية في قوله تعالى رب المشرقين ورب المغربين . رسالة المحبة . الفتوح في بيان النفس والروح . صلاح المقري : خليل بن عثمان المقري صلاح الدين . توفي سنة 801 إحدى وثمانمائة له تحفة 
ms336	 الأخوان فيما تصح فيه تلاوة القرآن . ابن شاهين : خليل بن شاهين الظاهري غرس الدين المصري توفي سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة بطرابلس له من الكتب الإشارات إلى علم العبارات في التعبير مطبوع مجلد . الدرة المضية في السير المرضية . ديوان شعره . زبدة كشف الممالك في بيان الطرق والمسالك في فضائل مصر . الصفوة في PageV05P353 تلخيص الزبدة . كشف الممالك في بيان الطرق والمسالك . الكوكب المنير في أصول التعبير . المنيف في الإنشاء الشريف . المواهب في اختلاف المذاهب . السينوبي : خليل رسولا بن عبد المؤمن السينوبي الأقجةجابي الحنفي الرومي توفي سنة 1075 وقيل سنة 1034 له إظهار فرائد الأبحر وإيضاح فوائد الأنهر أعني شرح ملتقى الأبحر . القزويني : خليل بن الغازي القزويني الشيعي الإمامي ولد بقزويني سنة 1001 وتوفي بها سنة 1089 تسع وثمانين وألف . له حاشية على الجمل في النحو . حاشية على الجمل في النحو . حاشية على مجمع البيان . رسالة الجمعة . رموز التفاسير الواقعة في الكافي والروضة . شرح العدة في الأصول . شرح الكافي . صولاق زاده : خليل بن تلقيه جي صولاق محمد الأستانبولي الحنفي كان قاضيا في بلدة مغنيسا توفي سنة 1095 خمس وتسعين وألف . صنف شرح عروض الأندلسي . طبقات الحنفية . ابن جاكر : خليل بن جاكر الرومي من الموالي توفي معزولا عن قضاء إسكدار سنة 1089 تسع وثمانين وألف . له المجموعة الفقهية . اللقاني : خليل بن السيد إبراهيم بن علي غرس الدين أبو مفلح الشهير بالقاني المصري المالكي توفي سنة 1104 أربع ومائة وألف . من تصانيفه إتحاف ذوي الإرشاد بتحرير ذوي الإسناد في أسماء شيوخه . ابن ولي : خليل بن ولي بن جعفر الحنفي توفي سنة 1106 ست ومائة وألف . صنف المقصد التام في معرفة أحكام الحمام . المورد الصافي بشرح الكافي لشهاب القناوي في المعاني . قره خليل الرومي : خليل بن حسن بن محمد البركيلي الرومي الحنفي القاضي بعسكر روم أيلي يعرف بقره خليل توفي سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة وألف . من تصانيفه تفسير سورة تبارك . تفسير سورة الملك . حاشية على آداب طاشكبري زاده . حاشية على شرح حكمة العين . حاشية على إثبات الواجب . حاشية على شرح الفناري . حاشية على شرح 
ms337	 الهداية . حاشية على مختصر المنتهى . حاشية على شرح الطوالع PageV05P354 للأطفهاني . رسالة الأحقاب . شرح الولدية وغير ذلك من الحواشي والرسائل . جابي زاده : خليل بن مصطفى بن عيسى فائض المنجم الشهري الرومي المعروف بجابي زاده الشاعر ولد سنة 1085 وتوفي سنة 1134 له حاشية على شرح النونية لخضر بك . رسالة تفسيرية . رسالة الدخان . شرح الحسنية . الصولة النهى البرية في المسائل الجبرية . فتوح العلائية في النجوم . فذلكة الحساب وغير ذلك . نابي الرومي : خليل جلبي الشاعر من بلدة تكفور طاغي المتخلص بنابي توفي سنة 1145 خمس وأربعين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . الفتال : خليل بن محمد بن إبراهيم بن منصور الدمشقي الشهير بالفتال الحنفي ولد سنة 1117 وتوفي سنة 1184 أربع وثمانين ومائة وألف له الرحلة الرومية في السفر إلى القسطنطينية . شرح القصيدة اللامية لابن الوردي . صديقي زاده : خليل بن أحمد البكري ثم الرومي الحنفي القاضي بعسكر أناطولي المعروف بصديقي زاده توفي سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف . له أساس البراهين في بيان ضروريات الدين . الخضيري : خليل بن محمد الرشيدي المصري الشافعي الشهير بالخضيري المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة وألف له الدرر اليتيمة الكاملة المتعلقة بالشهور الثلاثة الفاضلة . شرح أربعين النووية في الحديث . شرح لقطة العجلان للزركشي . الفيومي : خليل بن إبراهيم الفيومي المصري نزيل حمص ولد سنة 1107 وتوفي بحماة سنة 1161 إحدى وستين ومائة وألف . له دوام الراحات في اتخاذ الخلوات منظومة في التصوف . رسالة في العروض . السطوة العدلية في الرفقة الإسماعيلية في الرد عليهم . كتاب في الحديث . نائلي زاده : خليل نور الدين بن فيض الله شاكر ابن عبد الله نائلي باشا الرومي محرر الوقائع العثمانية وأحد رجال الدولة توفي سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين وألف . له التاريخ العثماني . ديوان شعره تركي . التوقادي : خليل بن السيد الشيخ علي التوقادي توفي سنة . . . صنف حديقة الظرفاء وحلية الشرفاء . PageV05P355 الرجبي : خليل بن . . . الرجبي المصري الشافعي الأديب الصوفي توفي سنة 1243 ثلاث وأربعين ومائتين وألف . له وسيلة المريد في علم التوحيد أرجوزة . مير علم زاده : خليل رفعت بن مصطفى الشهير بابن مير علم من أعيان بلدة 
ms338	 اسكيجة ' اسكجة ' من القضاة توفي سنة 1251 إحدى وخمسين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . سماه عين ظفر . كلشن خرمي منظومة تركية . قيغولي الرومي : خليل بن علي البرسوي الرومي الشاعر الصوفي المتخلص بقيغولي المتوفى سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين وألف . له مرموزات الحقائق تركي في التصوف . ولايت نامة أيضا تركي . هادي العشاق في ديوان شعره تركي . السيرطي : خليل بن عبد الله السيرطي ' بفتح السين المهملة والياء وسكون الراء بلدة في مرحلة من مدينة وان ' كان شافعي المذهب عالما فاضلا كان حيا سنة 1252 له تفسير القرآن المسمى بتفسير الخليلي . حياتي زاده : خليل شرف بن أحمد . . . الألبستاني المعروف بحياتي زاده تولى قضاء بغداد وتوفي سنة 1267 سبع وستين ومائتين وألف . له أفكار الجبروت في شرح أسرار الملكوت في الهيئة . شرح النخبة لوهبي في اللغة . القونوي : خليل بن أحمد بن همت القونوي الحنفي تولى إفتاء بلدة مغنيسا وتوفي بها بذي الحجة من سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين وألف . من تأليفه حاشية على حاشية السيد لشرح العضد . حاشية على ديباجة عقائد النسفية . حاشية على الخيالي لشرح العقائد . حاشية على شرح القاز آبادي للأستعارة . شرح الإظهار للبركوي . شرح الرسالة الليثية في الاستعارة . شرح العوامل وغير ذلك من التعاليق والحواشي . فخري زاده الموصلي : خليل بن إبراهيم الموصلي ثم البغدادي الأديب الشهير بفخري زاده المتخلص ببصيري المتوفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة وألف . له ديوان شعره . كولحصاري : خليل بن عبد الله الكولحصاري المدرس الرومي الحنفي المتوفى سنة 1269 تسع وستين ومائتين وألف . صنف حاشية على أرشاد القاري . غنية الأبصار على نتايج الأفكار . PageV05P356 الأسعردي : الشيخ خليل بن الملا حسين الأسعردي العمري الكردي الشافعي ولد سنة 1167 وتوفي سنة 1259 له من الكتب أزهار الغصون من مقولات أرباب الفنون . أصول الحديث . أصول الفقه . تأسيس قواعد العقائد على ما سنح من أهل الظاهر والباطن من الفوائد . تبصرة القلوب من الكلام علام الغيوب . في التفسير مختصر . تفسير القرآن أيضا مطول لم يكمل . زبدة ما في فتاوى الحديث . شرح الشاطبية . شرح الهمزية . ضياء بصيرة قلوب العروف في التجويد والرسم وفرش 
ms339	 الحروف . القاموس الثاني في النحو والصرف والمعاني . محصول المواهب الأحدية في الخصائص والشمائل الأحمدية . مختصر شرح الصدور في شرح الموت واحوال القبور . ملخص القواطع والزواجر . المنظومة الزمردية في نظم تلخيص المفتاح . منهاج السنة السنية في آداب سلوك الصوفية . نبذة من المواهب المدنية في الشطحات والوحدة الذاتية . نهج الأنام في العقائد والكلام . رسالة في المناظرة . رسالة في المجاز والاستعارة . رسالة في المعفوات . رسالة في المنطق . رسالة في الوضع . الطرابلسي أبو الحسن : خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي أبو الحسن الغزي ثم الطرابلسي المقري محدث الشام ولد سنة 227 وتوفي في سنة 343 ثلاث وأربعين وثلاثمائة . من تصانيفه فضائل الصحابة . كتاب الآحاد والمثاني كذا في فضائل الصحابة . كتاب الرقائق . خيالي الهندي : خيالي رام المنشي الكهنوي الهندي الكاتيهاني المتوفى سنة 1289 تسع وثمانين ومائتين وألف . قيل له مائة مصنف نظما ونثرا منها شرح أعجاز خسروي بلسان أردو . خير الدين : بن عبد الله الرومي المدرس الحنفي كان معلما للسلطان محمد الفاتح العثماني توفي سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة له شرح قصيدة بانت سعاد . فليبه وي : خليل فوزي بن عبد الله الفليبه وي الرومي من الصدور ووكيل الدرس بقسطنطينية توفي حاجا بالمدينة المنورة سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة وألف . صنف توشيح الأصول . الحاشية الجديدة على شرح العصام الفريدة . حدائق الامتحان . السيوف القواطع . اليازجي : خليل بن ناصيف اليازجي البيروتي الأديب المسحي المعروف كأبيه باليازجي مات في حدود سنة 1306 PageV05P357 ست وثلاثمائة وألف . صنف المروءة والوفاء أو الفرج بعد الضيق في مجلد مطبوع . نسمات الوراق في ديوان شعره . الرملي : خير الدين بن أحمد بن نور الدين علي بن زين الدين عبد الوهاب الأيوبي العليمي الفاروقي الرملي الحنفي ولد سنة 993 وتوفي سنة 1081 إحدى وثمانين وألف . صنف حاشية على الأشياء والنظائر . حاشية على جامع الفصولين . حاشية على كنز الدقائق . لوائح الأنوار على منح الغفار . ديوان شعره . الفتاوى السائرة . الفوز والغنم في مسلة الشرف من الأم . مسلك الأنصاف في عدم الفرق بين مسألتي السبكي والخصاف في الأشباه والقواعد . مطلب الأدب وغاية الأرب مجموعة . مظهر الحقائق الخفية من 
ms340	 البحر الرائق في الفروع وغير ذلك . المدني : خير الدين بن تاج الدين الياس المدني خادم السنة وأحكام الشريعة بالروضة المدنية توفي في حدود سنة 1130 صنف المقالات الجوهرية على المقامات الحريرية في تكملة شرح أبي بكر الزمزمي مجلدين . التونسي : خير الدين باشا الوزير جركسي الأصل نشأبتولس ثم سافر إلى الآستانة وتولى رئاسة الوكلاء بها توفي سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف . صنف أقوم المسالك في معرفة أحوال الممالك في مجلد مطبوع . خير الله : بن عبد الحق بن محمد أمين شكوهي القسطنطينية رئيس الأطباه وناظر المكاتب الطبية بالآستانة تولى سفارة العجم ومات بطهران سنة 1283 ثلاث وثمانين ومائتين وألف . صنف بيت دهقان . التاريخ العثماني في مجلدات مطبوع . سياحت نامة في أوروبا . مفرات الطب . مقالات طيبة . الوقايع المصرية وغير ذلك من الرسائل .(@)(@@) | باب الدال(@)(@@) جويا التبريزي : ميرزا داراب بيك التبريزي المتخلص بجويا سكن بلدة كشمير وتوفي بها سنة 1118 ثمان عشرة ومائة وألف له ديوان شعره فارسي . ابن مجير البصري : داود بن المجير بن فحدم بن سليمان الطائي البصري توفي سنة 206 ست ومائتين . صنف كتاب العقل . PageV05P358 الخوارزمي : أبو الفضل داود بن رشيد بن محمد الخوارزمي ثم البغدادي الحنفي توفي في سنة 239 تسع وثلاثين ومائتين . من تصانيفه كتاب النوادر في الفقه . ابن الجراح : داود بن الجراح هو جد الوزير علي ابن عيسى من وزراء المقتدر بالله العباسي توفي سنة 252 اثنتين وخمسين ومائتين . صنف كتاب التاريخ وأخبر الكتاب . كتاب الرسائل . الظاهري : داود بن علي بن خلف الكوفي أبو سليمان الأصبهاني المعروف بالظاهري ولد سنة 202 وتوفي سنة 270 له من الكتب أبطال القياس . رسالة أبي الوليد . رسالة الربيع بن سليمان . رسالة اللقطان . رسالة هرون الشاري . كتاب الإجماع . كتاب الأصول . كتاب أعلام النبي صلعم . كتاب الإفصاح . كتاب الإيضاح أربعة آلاف ورقة . كتاب ترك الاكفار . كتاب الحجة . كتاب الدعاء . كتاب الدعوى والبينات . كتاب خبر الواحد . كتاب الخصوص والعموم . كتاب الخبر الموجب للعلم . كتاب الذب عن السنن والأحكام والأخبار ألف ورقة . كتاب الرد على أهل الإفك . كتاب السجلات . كتاب صفة أخلا النبي صلعم . كتاب 