ms4081	 .(@)(@@) .(@)(@@) إنما ذكر هذا الحديث ههنا بعد أن ذكره في عدة مواضع في : العلم والطهارة والأمانة والمساجد وغيرها ، لأن فيه تعلقا بالوتر ، وهو قوله : ( ثم أوتر ) ، وقد مر الكلام فيه مستوفى ، ولنذكر ههنا ما لم نذكره . قوله : ( أنه بات عند ميمونة ) ، وزاد شريك بن أبي نمر : ( عن كريب عند مسلم فرقبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كيف يصلي ) . وزاد أبو عوانة في ( صحيحه ) PageV07P005 من هذا الوجه : بالليل ، ولمسلم من طريق عطاء عن ابن عباس ، قال : ( بعثني العباس إلى النبي ، صلى الله عليه وسلم . . ) وزاد النسائي من طريق حبيب بن أبي ثابت ( عن كريب : في إبل أعطاه إياها من الصدقة ) . ولأبي عوانة من طريق علي بن عبد الله ابن عباس عن أبيه : ( أن العباس بعثه إلى النبي صلى الله عليه وسلم في حاجة فوجده جالسا في المسجد ، فلم استطع أن أكلمه ، فلما صلى المغرب قام فركع حتى أذن المؤذن بصلاة العشاء ) ، ولابن خزيمة من طريق طلحة بن نافع عنه : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وعد العباس ذودا من الإبل ، فبعثني إليه بعد العشاء وكان في بيت ميمونة ) . فإن قلت : هذا يخالف ما قبله ؟ قلت : يحتمل على أنه لما لم يكلمه في المسجد أعاده إليه بعد العشاء . ولمحمد بن نصر في ( كتاب قيام الليل ) من طريق محمد بن الوليد بن نويفع ، ( عن كريب من الزيادة ، فقال لي : يا بني ، بت الليلة عندنا ) . وفي رواية حبيب بن أبي ثابت : ( فقلت : لا أنام حتى أنظر إلى ما يصنع ) ، أي في صلاة الليل ، وفي رواية مسلم من طريق الضحاك بن عثمان عن مخرمة ( فقلت لميمونة : إذا قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأيقظيني ) . قوله : ( في عرض الوسادة ) ، وفي رواية محمد بن الوليد المذكورة : ( وسادة من أدم حشوها ليف ) ، وفي رواية طلحة ابن نافع المذكور : ( ثم دخل مع امرأته في فراشها ) ، وزاد : ( أنها كانت ليلتئذ حائضا ) ، وفي رواية شريك بن أبي نمر عن كريب في ( التفسير ) : ( فتحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4082	 مع أهله ساعة ) . وقال ابن الأثير : الوسادة المخدة والجمع الوسائد ، وفي ( المطالع : وقد قالوا : إساد ووساد ، والوساد ما يتوسد إليه للنوم . وقال أبو الوليد : والظاهر أنه لم يكن عندهما فراش غيره ، فلذلك باتوا جميعا فيه . والعرض ، بفتح العين ضد الطول ، وفي ( المطالع ) : وبعضهم يضمها والفتح أشهر ، وهو الناحية والجانب . وقال ابن عبد البر : وهي الفراش وشبهه . قال : وكان والله أعلم مضطجعا عند رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أو عند رأسه . قوله : ( حتى انتصف الليل أو قريبا منه ) وجزم شريك بن أبي نمر في روايته المذكورة : بثلث الليل الأخير . فإن قلت : ما التوفيق بينهما ؟ قلت : يحمل على أن الاستيقاظ وقع مرتين ، ففي الأول : نظر إلى السماء ثم تلا الآيات ثم عاد لمضجعه فنام ، وفي الثانية : أعاد ذلك ثم توضأ وصلى ، وفي رواية الثوري : عن سلمة بن كهيل عن كريب في ( الصحيحين ) : ( فقام من الليل فأتى حاجته ثم غسل وجهه ويديه ثم قام فأتى القربة . . ) الحديث . وفي رواية سعيد بن مسروق عن سلمة عند مسلم : ( ثم قام قومة أخرى ) ، وعنده من رواية شعبة عن سلمة : ( فبال ) ، بدل : ( فأتى حاجته ) . فإن قلت : قريبا منصوب بماذا ؟ قلت : بعامل مقدر نحو : صار الليل قريبا من الانتصاف . قوله : ( من آل عمران ) أي : من خاتمتها وهي { إن في خلق السموات والأرض } ( آل عمران : 091 ) . إى آخرها . قوله : ( ثم قام إلى شن ، زاد محمد بن الوليد : ( ثم استفرغ من الشن في إناء ثم توضأ ) . قوله : ( معلقة ) إنما أنثها باعتبار أن الشن في معنى القربة . قوله : ( فأحسن الوضوء ) ، وفي رواية محمد بن الوليد وطلحة بن نافع جميعا : ( فأسبغ الوضوء ) ، وفي رواية عمرو بن دينار عن كريب : ( فتوضأ وضوءا خفيفا ) ، ولمسلم من طريق عياض عن مخرمة : ( فأسبغ الوضوء ولم يمس من الماء إلا قليلا ، وزاد فيها : ( فتسوك ) ، وفي رواية شريك عن كريب : ( فاستن ) . قوله : ( ثم قام يصلي ) ، وفي رواية محمد بن الوليد : ( ثم أخذ بردا له حضرميا فتوشحه ، ثم دخل البيت فقام يصلي ) . قوله : ( فأخذ بأذني ) زاد محمد بن 
ms4083	 الوليد في روايته : ( فعرفت أنه إنما صنع ذلك ليؤنسني بيده في ظلمة الليل ) . وفي رواية الضحاك بن عثمان : ( فجعلت إذا أغفيت أخذ بشحمة أذني ) . قوله : ( فصلى ركعتين ثم ركعتين ) ، وفي رواية هذا الباب ذكر الركعتين ست مرات ، ثم قال : ( ثم أوتر ) ، وذلك يقتضي أنه صلى ثلاث عشرة ركعة ، وصرح بذلك في رواية سلمة الآتية في الدعوات ، حيث قال : ( فتتامت ) ، ولمسلم : ( فتكاملت صلاته ثلاث عشرة ركعة ) . وظاهر هذا أنه فصل بين كل ركعتين ، ووقع التصريح بذلك في رواية طلحة بن نافع حيث قال فيها : ( يسلم بين كل ركعتين ) ، ولمسلم من رواية علي بن عبد الله بن عباس التصريح بالفصل أيضا ، وقد ورد عن ابن عباس في هذا الباب أحاديث كثيرة بروايات مختلفة ، وكذلك عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها . وقال الطحاوي : إذا جمعت معاني هذه الأحاديث تذل على أن وتره صلى الله عليه وسلم كان ثلاث ركعات . قوله : ( ثم اضطجع حتى جاءه المؤذن فقام فصلى ركعتين ) ، قال القاضي : فيه أن الاضطجاع كان قبل ركعتي الفجر ، وفيه رد على الشافعي في قوله : إنه كان بعد ركعتي الفجر ، وذهب مالك والجمهور إلى أنه بدعة . قوله : ( ثم خرج ) أي : إلى المسجد فصلى الصبح بالجماعة .(@)(@@) PageV07P006(@)(@@) 399 حدثنا يحيى بن سليمان قال حدثني ابن وهب قال أخبرني عمر و أن عبد الرحمان ابن القاسم حدثه عن أبيه عن عبد الله بن عمر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الليل مثنى مثنى فإذا أردت أن تنصرف فاركع ركعة توتر لك ما صليت .(@)(@@) .(@)(@@) قد مضى هذا الحديث عن قريب في باب ما جاء في الوتر : عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن نافع وعبد الله بن دينار كلاهما عن ابن عمر ، وههنا أخرجه عن يحيى بن سليمان أبي سعيد الجعفي الكوفي نزيل مصر ، وهو من أفراده ، يروى عن عبد الله بن وهب المصري عن عمرو بن الحارث عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) قال 
ms4084	 القاسم : ورأينا أناسا منذ أدركنا يوترون بثلاث وإن كلا لواسع أرجو أن لا يكون بشيء منه بأس(@)(@@) القاسم : هو ابن محمد بن أبي بكر المذكور آنفا في الحديث . قال بعضهم : هو بالإسناد المذكور كذلك أخرجه أبو نعيم في ( مستخرجه ) ووهم من زعم أنه معلق . قلت : الصواب مع من ادعى التعليق لأنه فصله عما قبله ، فجعله ابتداء كلام ، ولا يلزم من استخراج أبي نعيم إياه موصولا أن يكون هذا موصولا . قوله : ( منذ أدركنا ) أي : منذ زمان بلوغنا العقل والحلم . قوله : ( يوترون بثلاث ) ، أي : بثلاث ركعات . قوله : ( وإن كلا ) أي : وإن كل واحد من الركعة والثلاث واسع ، يعني : لا حرج في فعل أيهما شاء . وقال الكرماني : من الركعة والثلاث والخمس والسبع والتسع والإحدى عشرة لجائز . قلت : الكلام في الوتر الذي هو ركعة واحدة أم ثلاث ركعات وما فوق الثلاث من الأوتار ليس فيه خلاف ، وقال بعضهم : فيه ما يقتضي أن القاسم فهم من قوله : ( فاركع ركعة ) أي : منفردة منفصلة ، ودل ذلك على أنه لا فرق عنده بين الوصل والفصل في الوتر . قلت : القاسم صاحب لسان وفهم وعلم ، كيف ينسب إليه ما لا يدل عليه اللفظ ؟ فإن قوله : ( فاركع ركعة ) يعني : ركعة واحدة ، وهو أعم من أن تكون متصلة أو منفصلة ، ولكن قوله : ( توتر لك ما صليت ) ، يدل على أنه يوصلها بالركعتين اللتين قبلها حتى يكون ما صلاه وترا ثلاث ركعات ، لأن المراد من قوله : ( ما صليت ) ، هو الذي صلاه قبل هذه الركعة ، ولا يكون هذا وترا إلا إذا انضمت إليه هذه الركعة الواحدة من غير فصل ، فإذا فصل لا يكون الوتر إلا هذه الركعة وهي واحدة ، والواحدة بتيراء ، وقد نهى عنها على ما ذكرنا فيما مضى .(@)(@@) 499 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري عن عروة أن عائشة إخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي إحدى عشرة ركعة كانت تلك صلاته تعني بالليل فيسجد السجدة من ذالك قدر ما يقرأ أحدكم خمسين آية قبل أن يرفع رأسه ويركع ركعتين 
ms4085	 قبل صلاة الفجر ثم يضطجع على شقه الأيمن حتى يأتيه المؤذن للصلاة .(@)(@@) .(@)(@@) هذا الحديث أخرجه البخاري أيضا في : باب طول السجود في قيام الليل ، بهذا الإسناد والمتن بعينهما ، وأبو اليمان الحكم ابن نافع ، وشعيب بن أبي حمزة الحمصي ، والزهري هو محمد بن مسلم . قوله : ( كان يصلي إحدى عشرة ركعة ) ، وروي عن عروة عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، خلاف ما رواه الزهري عنه ، وهو ما رواه مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة ، ثم يصلي إذا سمع النداء ركعتين خفيفتين ) أخرجه أبو داود عن القعنبي عن مالك . وأخرجه الطحاوي عن يونس بن عبد على عن ابن وهب عن مالك نحوه ، وروى أبو داود أيضا : حدثنا موسى بن إسماعيل ومسلم بن إبراهيم ، قالا : حدثنا أبان عن يحيى عن أبي سلمة ( عن عائشة عن نبي الله صلى الله عليه وسلم : كان PageV07P007 يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة ، كان يصلي ثماني ركعات ويوتر بركعة ، ثم يصلي . قال مسلم : بعد الوتر ركعتين وهو قاعد ، فإذا أراد أن يركع قام فركع ، ويصلي بين أذان الفجر والإقامة ركعتين ) . وأخرجه مسلم والنسائي أيضا . وأخرجه أبو داود أيضا من حديث القاسم بن محمد عن عائشة ، قالت : ( وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل عشر ركعات ويوتر بسجدة ، ويسجد سجدتي الفجر ، فذلك ثلاث عشرة ركعة ) . وأخرج أيضا من حديث الأسود بن يزيد : ( أنه دخل على عائشة فسألها عن صلاة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بالليل فقالت : كان يصلي ثلاث عشرة ركعة من الليل ، ثم إنه يصلي إحدى عشرة ركعة ويترك ركعتين ، ثم قبض حين قبض وهو يصلي من الليل تسع ركعات آخر صلاته من الليل الوتر ) . وروى أيضا من حديث سعد بن هشام في حديث طويل : أنه سأل عائشة قال : ( قلت حدثيني عن قيام الليل ! فأخبرت به ثم قال : حدثيني عن وتر النبي ، صلى الله عليه 
ms4086	 وسلم ، قالت : كان يوتر بثمان ركعات لا يجلس إلا في الثامنة والتاسعة ، ولا يسلم إلا في التاسعة ، ثم يصلي ركعتين وهو جالس ، فتلك إحدى عشرة ركعة ، يا بني ، فلما أسن وأخذ اللحم أوتر بسبع ركعات لم يجلس إلا في السادسة والسابعة ، ولم يسلم إلا في السابعة ، ثم يصلي ركعتين وهو جالس ، فتلك تسع ركعات يا بني ) . إعلم أن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أطلقت على جميع صلاته ، صلى الله عليه وسلم ، في الليل التي كان فيها الوتر : وترا ، فجملتها إحدى عشرة ركعة ، وهذا كان قبل أن يبدن ويأخذ اللحم ، فلما بدن وأخذ اللحم أوتر بسبع ركعات ، وههنا أيضا أطلقت على الجميع : وترا ، والوتر منها ثلاث ركعات ، أربع قبله من النفل وبعده ركعتان ، فالجميع تسع ركعات . فإن قلت : قد صرحت في الصورة الأولى بقولها : ( لا يجلس إلا في الثامنة ولا يسلم إلا في التاسعة ) ، وصرحت في الصورة الثانية بقولها : ( لم يجلس إلا في السادسة والسابعة ، ولم يسلم إلا في السابعة ) . قلت : هذا اقتصار منها على بيان جلوس الوتر وسلامه ، لأن السائل إنما سأل عن حقيقة الوتر ولم يسأل عن غيره ، فأجابت مبينة بما في الوتر من الجلوس على الثانية بدون سلام ، والجلوس أيضا على الثالثة بسلام وهذا عين مذهب أبي حنيفة ، وسكت عن جلوس الركعات التي قبلها وعن السلام فيها ، كما أن السؤال لم يقع عنها ، فجوابها قد طابق سؤال السائل ، غير أنها أطلقت على الجميع : وترا في الصورتين لكون الوتر فيها ، ويؤيد ما ذكرناه ما روى الطحاوي : من حديث يحيى بن أيوب عن يحيى بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن ( عن عائشة : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، كان يقرأ في الركعتين اللتين يوتر بعدهما : بسبح اسم ربك الأعلى ، وقل يا أيها الكافرون ، ويقرأ في الوتر : قل هو الله أحد ، وقل أعوذ برب الفلق ، وقل أعوذ برب الناس ) . وأخرج من حديث عمران بن حصين : ( أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان يقرأ في الوتر في الركعة الأولى : بسبح 
ms4087	 اسم ربك الأعلى ، وفي الثانية : قل يا أيها الكافرون ، وفي الثالثة : قل هو الله أحد ) . وقد وقع الاختلاف في أعداد ركعات صلاته ، صلى الله عليه وسلم ، بالليل من سبع وتسع وإحدى عشرة وثلاث عشرة إلى سبع عشرة ركعة ، وقدر عدد ركعات الفرض في اليوم والليلة . فإن قلت : ما تقول في هذا الاختلاف ؟ قلت : كل واحد من الرواة مثل عائشة وابن عباس وزيد بن خالد وغيرهم أخبر بما شاهده ، وأما الاختلاف عن عائشة فقيل : هو من الرواة عنها ، وقيل : هو منها : ويحتمل أنها أخبرت عن حالات : منها : ما هو الأغلب من فعله ، صلى الله عليه وسلم ، ومنها : ما هو نادر : ومنها : ما هو اتفق من اتساع الوقت وضيقه على ما ذكرناه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب ساعات الوتر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ساعات الوتر ، أي : أوقاته .(@)(@@) قال أبو هريرة أوصاني النبي صلى الله عليه وسلم بالوتر قبل النوم(@)(@@) مطابقته هذا التعليق للترجمة من حيث إن قبل النوم ساعة من ساعات الوتر ، وساعات الوتر هو الليل كله ، غير أن أوله من مغيب الشفق على الاختلاف ، ولكن لا يجوز تقديمه على صلاة العشاء . وقد استقصينا الكلام فيه في الباب الذي قبله ، وهذا التعليق طرف من حديث أورده البخاري من طريق أبي عثمان عن أبي هريرة بلفظ : ( وأن أوتر قبل أن نام ) . ووجه أمره صلى الله عليه وسلم بالوتر لأبي هريرة قبل النوم خشية أن يستولي عليه النوم ، فأمره بالأخذ بالثقة ، وبهذا وردت الأخبار عنه صلى الله عليه وسلم منها : حديث PageV07P008 عائشة : ( من خاف أن لا يستيقظ آخر الليل فليوتر أول الليل ، ومن علم أن يستيقظ آخر الليل فإن صلاته آخر الليل محضورة ، وذلك أفضل ) .(@)(@@) 599 حدثنا أبو النعمان قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا أنس بن سيرين قال قلت لابن عمر أرأيت الركعتين قبل صلاة الغداة نطيل فيهما القراءة فقال كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل مثنى مثنى ويوتر بركعة ويصلي الركعتين قبل صلاة الغداة وكان الأذان بأذنيه قال حماد أي سرعة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته 
ms4088	 للترجمة في قوله : ( يصلي من الليل ) ، فإن قوله : ( من الليل ) مجموع الليل لأنه مبهم يصلح لجميع أجزاء الليل حيث لم يعين بعضا منه ، وهو ساعات الوتر ، وعن هذا قال ابن بطال : ليس للوتر وقت معين لا يجوز في غيره ، لأنه صلى الله عليه وسلم أوتر كل الليل .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : أبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي : الثاني : حماد بن زيد . الثالث : أنس بن سيرين أخو محمد بن سيرين أبو حمزة ، مات بعد أخيه محمد ، ومات محمد سنة عشر ومائة . الرابع : عب الله بن عمر .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم بصريون . وفيه : أن شيخه مذكور بكنيته .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة : عن خلف بن هشام وأبي كامل الجحدري عن غندر عن شعبة عنه به ، وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة عن حماد بن زيد به . وأخرجه ابن ماجه فيه عن أحمد بن عبدة عن حماد به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أريت ؟ ) بهمزة الاستفهام معناه : أخبرني . قوله : ( نطيل ) ، بنون الجمع من : أطال يطيل إذا طول ، وهكذا رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : ( أطيل ) ، بهمزة المتكلم وحده . وقال الكرماني : ( أطيل ) بلفظ مجهول الماضي ومعروف المضارع . قلت : لا أدري مجهول الماضي رواية أم لا ؟ قوله : ( وكان ) ، بتشديد النون . قوله : ( بأذنيه ) بضم الهمزة وسكون الذال وضمها تثنية أذن ، ويروى : ( بإذنه ) بالإفراد وقوله : ( وكأن الأذان بأذنه ) عبارة عن سرعته بركعتي الفجر ، والمراد من الأذان الإقامة ، والحاصل أنه : كان يخفف القراءة في ركعتي الفجر مثل من كان يسمع إقامة الصلاة ويسرع خشية فوات الوقت عنه . وقال المهلب : وكأن الأذان بإذنه يريد الإقامة من أجل التغليس بالصلاة . قوله : قال حماد ) ، وهو ابن زيد الراوي . قيل : وهو بالإسناد المذكور قلت : وفيه نظر . قوله : ( بسرعة ) بالباء الموحدة في رواية أبي ذر وأبي الوقت وابن شبويه ، وفي رواية غيرهم ( سرعة ) بغير الباء وهو تفسير من الراوي لقوله : ( كأن الأذان بأذنيه ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو 
ms4089	 على وجوه : الأول : أن صلاة الليل مثنى مثنى ، وقد مر الكلام فيه . الثاني : استدل به الشافعي على أن الوتر ركعة واحدة ، وقد ذكرنا الجواب عنه مستقصى في الباب الذي قبله . الثالث : فيه الصلاة بركعتين قبل صلاة الصبح . الرابع : تخفيف القراءة فيهما .(@)(@@) 699 حدثنا عمر بن حفص قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش قال حدثني مسلم عن مسروق عن عائشة قالت كل الليل أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم وانتهى وتره إلى السحر .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنه يدل على أن كل الليل ساعات الوتر ، وأولها من بعد صلاة العشاء ، وآخرها إلى طلوع الفجر الصادق . وقد روى أبو داود من حديث خارجة : أن وقته ما بين العشاء وطلوع الفجر ، واستغربه الترمذي .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : عمر بن حفص النخعي الكوفي ، وقد تكرر ذكره . الثاني : أبوه حفص بن غياث بن طلق بن معاوية أبو عمرو النخعي الكوفي ، قاضيها . الثالث : سليمان الأعمش . الرابع : مسلم بن صبيح أبو الضحى الكوفي . الخامس : مسروق بن عبد الرحمن ، ويقال : ابن الأجدع ، وهو لقب عبد الرحمن الكوفي . السادس : عائشة أم المؤمنين ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) PageV07P009 ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم كوفيون . وفيه : ثلاثة من التابعين يروي بعضهم عن بعض وهم : الأعمش ومسلم ومسروق .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة عن أبي بكر بن أبي شيبة وأبي كريب ، كلاهما عن أبي معاوية عن الأعمش به وعن علي بن حجر وعن يحيى بن يحيى . وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن يونس عن أبي بكر بن عياش عن الأعمش به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كل الليل ) ، يجوز في : كل ، الرفع والنصب . أما الرفع فعلى أنه مبتدأ والجملة بعده خبره ، وأما النصب فعلى الظرفية لقوله : ( أوتر ) ، والمراد منه أنه أوتر في جميع الليل أو في جميع ساعات الليل ، يعني : إما أن يراد به جزئيات الليل أو أجزاؤه . وفي 
ms4090	 رواية مسلم عن مسروق ، ( عن عائشة قالت : من كل الليل قد أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وانتهى وتره إلى السحر ) . وله عن عائشة : ( من كل الليل ، قد أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، من أول الليل وأوسطه وآخره ، فانتهى وتره إلى السحر ) ، وله في رواية أخرى قالت : ( كل الليل قد أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم فانتهى وتره إلى آخر الليل ) . وفي رواية أبي داود عن مسروق قال : قلت لعائشة : متى كان يوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : كل ذلك قد فعل : أوتر أول الليل وأوسطه وآخره ، ولكن انتهى وتره حين مات إلى السحر ) . انتهى . قلت : قد يكون أوتر من أوله لشكوى حصلت ، وفي وسطه لاستيقاظه إذ ذاك وآخره غاية له ، ومعنى قوله : وانتهى وتره إلى السحر أي : كان آخر أمره صلى الله عليه وسلم أنه أخر الوتر إلى آخر الليل ، ويقال : فعله صلى الله عليه وسلم أول الليل وأوسطه ، بيان للجواز ، وتأخيره إلى آخر الليل تنبيه على الأفضل لمن يثق بالانتباه ، وكان بعض السلف يوترون أول الليل ، منهم : أبو بكر وعثمان وأبو هريرة ورافع بن خديج ، رضي الله تعالى عنهم ، وبعضهم يوترون آخر الليل منهم : عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وابن مسعود وأبو الدرداء وابن عباس وابن عمر وغيرهم من التابعين ، وأما أمره صلى الله عليه وسلم لأبي هريرة بالوتر قبل النوم فهو اختيار منه له حين خشي عليه من استيلاء النوم ، فأمره بالأخذ بالثقة ، والترغيب في الوتر في آخر الليل هو لمن قوي عليه ، ولم تكن عادته أن تغلبه عيناه ، وعند ابن خزيمة من حديث أبي قتادة : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر ، متى توتر ؟ قال : قبل أن أنام . وقال لعمر : متى توتر ؟ فقال : أنام ثم أوتر . فقال لأبي بكر أخذت بالحزم أو بالوثيقة ، وقال لعمر : أخذت بالقوة ، وقال الخطابي : حدثنا محمد بن هشام حدثنا الديري عن عبد الرزاق عن ابن جريج أخبرني ابن شهاب عن ابن 
ms4091	 المسيب : ( أن أبا بكر وعمر تذاكرا الوتر عند النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فقال أبو بكر : أما أنا فإني أنام على وتر فإن استيقظت صليت شفعا حتى الصباح . وقال عمر : لكن أنام على شفع ثم أوتر في السحر . فقال النبي ، صلى الله عليه وسلم لأبي بكر : حذر هذا ، ولعمر : قوي هذا ) . وفي فوائد سمويه من حديث ابن عقيل ( عن جابر : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر : أي حين توتر ؟ قال : أول الليل بعد العتمة ) . وقد ذكرنا الاختلاف في أول وقت الوتر ، وآخره في الباب الذي قبله .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب إيقاظ النبي صلى الله عليه وسلم أهله بالوتر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إيقاظ النبي ، صلى الله عليه وسلم ، والإيقاظ مصدر مضاف إلى فاعله ، وقوله : ( أهله ) بالنصب مفعوله ، قوله : ( بالوتر ) بالباء الموحدة ، وفي رواية الكشميهني : ( للوتر ) ، باللام .(@)(@@) 799 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى قال حدثنا هشام قال حدثني أبي عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وأنا راقدة معترضة على فراشه فإذا أراد أن يوتر أيقظني فأوترت .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وفائدة وضع هذه الترجمة الإشارة إلى أن المستحب لكل أحد أن يوقظ امرأته لأجل صلاة الوتر إذا نامت قبل الإيتار . وفيه تأكيد لأمر الوتر والامتثال لقوله تعالى : { وأمر أهلك بالصلاة } ( طه : 231 ) . وفيه مشروعية الوتر في حق النساء .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، ويحيى هو القطان ، وهشام هو ابن عروة ، وعروة هو ابن الزبير بن العوام ، وقد ذكر PageV07P010 البخاري هذا الحديث بعين هذا الإسناد والمتن جميعا في : باب الصلاة خلف النائم ، وقد استقصينا الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( فأوترت ) الفاء فيه تسمى : فاء الفصيحة ، فتقديره : فقمت وتوضأت فأوترت .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب ليجعل آخر صلاته وترا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته ليجعل إلى آخره أي : ليجعل المصلي آخر صلاته بالليل صلاة الوتر .(@)(@@) 899 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله قال حدثني نافع عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن 
ms4092	 الترجمة مأخوذة منه . ورجاله قد ذكروا غير مرة ، ويحيى بن سعيد القطان ، وعبيد الله ابن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن زهير بن حرب ومحمد بن المثنى . وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن حنبل ، وفي روايته بعد قوله : ( وترا ، فإن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان يأمر بذلك ) .(@)(@@) ويستفاد منه حكمان : الأول : استحباب تأخير الوتر ، وقد مر الكلام فيه . والثاني : فيه الدلالة على وجوب الوتر .(@)(@@) واختلف العلماء فيه ، فقال القاضي أبو الطيب : إن العلماء كافة قالت : إنه سنة ، حتى أبو يوسف ومحمد ، وقال أبو حنيفة وحده : هو واجب وليس بفرض . وقال أبو حامد في تعليقه : الوتر سنة مؤكدة ليس بفرض ولا واجب ، وبه قالت الإئمة كلها إلا أبا حنيفة . وقال بعضهم : وقد استدل بهذا الحديث بعض من قال بوجوبه ، وتعقب بأن صلاة الليل ليست واجبة . . . إلى آخره ، وبأن الأصل عدم الوجوب حتى يقوم دليله . وقال الكرماني أيضا ما يشبه هذا . قلت : هذا كله من آثار التعصب ، فكيف يقول القاضي أبو الطيب وأبو حامد ، وهما إمامان مشهوران ، بهذا الكلام الذي ليس بصحيح ولا قريب من الصحة ؟ وأبو حنيفة لم ينفرد بذلك ، هذا القاضي أبو بكر بن العربي ذكر عن سحنون وأصبغ بن الفرج وجوبه ، وحكى ابن حزم أن مالكا قال : من تركه أدب ، وكانت جرحه في شهادته ، وحكاه ابن قدامة في ( المغني ) عن أحمد ، وفي ( المصنف ) عن مجاهد بسند صحيح : هو واجب ولم يكتب ، وعن ابن عمر بسند صحيح : ما أحب أني تركت الوتر وأن لي حمر النعم ، وحكى ابن بطال وجوبه عن أهل القرآن عن ابن مسعود وحذيفة وإبراهيم النخعي ، وعن يوسف بب خالد السمتي شيخ الشافعي وجوبه ، وحكاه ابن أبي شيبة أيضا عن سعيد بن المسيب وأبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود والضحاك . انتهى .(@)(@@) فإذا كان الأمر كذلك ، كيف يجوز لأبي الطيب ولأبي حامد أن يدعيا هذه الدعوى الباطلة ؟ فهذا يدل على عدم اطلاعهما ، فيما 
ms4093	 ذكرنا ، فجهل الشخص بالشيء لا ينفي علم غيره به .(@)(@@) وقول من ادعى التعقب بأن : صلاة الليل ليست بواجبة . . إلى آخره ، قول واه لأن الدلائل قامت على وجوب الوتر . منها : ما رواه أبو داود : حدثنا محمد بن المثنى حدثنا أبو إسحاق الطالقاني حدثنا الفضل بن موسى عن عبيد الله بن عبد الله العتكي ( عن عبد الله بن بريدة عن أبيه ، قال : سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقول : الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا ، الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا ، الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا ) . وهذا حديث صحيح ، ولهذا أخرجه الحاكم في ( مستدركه ) وصححه . فإن قلت : في إسناده أبو المنيب عبيد الله بن عبد الله ، وقد تكلم فيه البخاري وغيره . قلت : قال الحاكم : وثقه ابن معين ، وقال ابن أبي حاتم : سمعت أبي يقول : هو صالح الحديث ، وأنكر على البخاري إدخاله في الضعفاء ، فهذا ابن معين إمام هذا الشأن وكفى به حجة في توثيقه إياه . فإن قلت : قال الخطابي : قد دلت الأخبار الصحيحة على أنه لم يرد بالحق الوجوب الذي لا يسع غيره . منها : خبر عبادة بن الصامت لما بلغه أن أبا محمد ، رجلا من الأنصار ، يقول : ( الوتر حق ، فقال : كذب أبو محمد ، ثم روى عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في عدد الصلوات الخمس . ومنها : خبر طلحة بن عبيد الله في سؤال الأعرابي . ومنها : خبر أنس بن مالك في فرض الصلوات ليلة الإسراء قلت : سبحان الله ما أقرب هذا الكلام ، إلى السقوط ، فمنه يشم أثر التعصب ، وكيف لا يكون واجبا والشارع يقول الوتر حق ، أي : واجب ثابت ، والدليل على هذا المعنى . قوله : ( فمن لم يوتر فليس منا ؟ ) وهذا وعيد شديد ، ولا يقال مثل هذا إلا في حق تارك فرض أو واجب ، ولا سيما وقد تأكد ذلك بالتكرار ثلاث مرات ، ومثل هذا الكلام بهذه التأكيدات لم يأت في حق السنين ، فسقط بذلك ما قاله الخطابي PageV07P011 وسقط أيضا قوله : الأصل عدم الوجوب حتى يقوم دليله ، فهذا القائل وقف 
ms4094	 على دليله ولكن اتبع هواه لغيره ، فالحق أحق أن يتبع ، والجواب عن خبر عبادة أنه إنما كذب الرجل في قوله كوجوب الصلاة ، ولم يقل أحد : أن الوتر واجب كوجوب الصلاة . فإن قلت : قال النجم النسفي صاحب المنظومة .(@)(@@) % والوتر فرض وبدا بذكره % % في فجره فساد فرض فجره %(@)(@@) قلت : معناه : فرض عملا ، سنة سببا واجب علما . وأما خبر طلحة بن عبيد الله فكأنه قبل وجوب الوتر بدليل أنه لم يذكر فيه الحج ، فدل على أنه متقدم على وجوب الحج ، ولفظة : ( زادكم صلاة ) مشعرة بتأخر وجوب الوتر ، وأما خبر أنس فلا نزاع فيه أنه كان قبل الوجوب ، ومن الدليل على وجوبه ما رواه أبو داود : حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا عيسى عن زكريا عن أبي إسحاق عن عاصم وعن علي ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( يا أهل القرآن أوتروا فإن الله وتر يحب الوتر ) ، وأخرجه الترمذي والنسائي وابن ماجه ، وقال الترمذي : حديث حسن وقوله : ( أوتروا ) أمر ، وهو للوجوب . فإن قلت : قال الخطابي : تخصيصه أهل القرآن بالأمر فيه يدل على أن الوتر غير واجب ، ولو كان واجبا لكان عاما ، وأهل القرآن في عرف الناس هم القراء والحفاظ دون العوام . قلت : أهل القرآن بحسب اللغة يتناول كل من معه شيء من القرآن ولو كان آية ، فيدخل فيه الحفاظ وغيرهم ، على أن القرآن كان في زمنه ، صلى الله عليه وسلم ، مفرقا بين الصحابة : وبهذا التأويل الفاسد لا يبطل مقتضى الأمر الدال على الوجوب ، ولا سيما تأكد الأمر بالوتر بمحبة الله إياه بقوله : ( فإن الله وتر يحب الوتر ) .(@)(@@) ومنها : ما أخرجه الطحاوي قال : حدثنا يونس ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : حدثنا ابن لهيعة والليث عن يزيد ابن أبي حبيب عن عبد الله بن راشد عن عبد الله بن أبي مرة : عن خارجة بن حذافة العدوي ، أنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن الله قد أمدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم ، ما بين صلاة العشاء 
ms4095	 إلى طلوع الفجر الوتر الوتر ، مرتين ) وهذا سند صحيح . فإن قلت : كيف تقول : صحيح ، وفيه ابن لهيعة وفيه مقال ؟ قلت : ذكر ابن لهيعة في هذا وعدم ذكره سواء ، والعمدة على الليث بن سعد ، ولهذا أخرجه الترمذي ولم يذكر ابن لهيعة ، فقال : حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الله بن راشد الزرقي ( عن خارجة بن حذافة ، قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( إن الله أمدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم : الوتر ، جعله الله لكم فيما بين صلاة العشاء إلى أن يطلع الفجر ) . وقال أبو عيسى : حديث خارجة بن حذافة حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث يزيد بن أبي حبيب ، وقد وهم بعض المحدثين في هذا الحديث ، فقال عبد الله بن راشد الزرقي : وهو وهم . وأخرجه الحاكم في ( مستدركه ) وقال : صحيح الإسناد ، ولم يخرجاه لتفرد التابعي من الصحابي قلت : كأنه يشير إلى أن خارجه تفرد عنه ابن أبي مرة ، وليس كذلك ، فإن أبا عبيد الله محمد بن الربيع الجيزي في ( كتاب الصحابة ) تأليفه ، روى عنه أيضا عبد الرحمن بن جبير ، قال : ولم يرو عنه غير أهل مصر ، وقال أبو زيد في ( كتاب الأسرار ) : هو حديث مشهور ، ولما أخرجه أبو داود سكت عنه ، ومن عادته إذا سكت عن حديث أخرجه يدل على صحته عنده ورضاه به ، فإن قلت : أعل ابن الجوزي في التحقيق هذا الحديث بعبد الله بن راشد ، ونقل عن الدارقطني أنه ضعفه ، وقال البخاري : لا نعرف لإسناد هذا الحديث سماع بعضهم من بعض . قلت : عبد الله بن راشد وثقه ابن حبان والحاكم ، والدارقطني أخرج حديثه هذا ولم يتعرض إليه بشيء ، وإنما تعرض للحديث الذي أخرجه عن ابن عباس ، فقال : حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا محمد بن خلف حدثنا أبو يحيى الحماني عبد الحميد حدثنا النضر أبو عمر عن عكرمة ( عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إليهم يرى البشر والسرور في وجهه 
ms4096	 ، فقال : إن الله أمدكم بصلاة وهي الوتر ) . النضر أبو عمر الخراز ضعيف ، وهذا الحديث مما يقوي حديث خارجة المذكور ويزيده قوة في صحته . فإن قلت : قال الخطابي . قوله : ( أمدكم بصلاة ) ، يدل على أنها غير لازمة لهم ، ولو كانت واجبة لخرج الكلام فيه على صيغة لفظ الإلزام ، فيقول : ألزمكم ، أو : فرض عليكم أو نحو ذلك وقد روى أيضا في الحديث : ( إن الله قد زادكم صلاة لم تكونوا تصلونها قبل ذلك على تلك الصورة والهيئة وهي الوتر ) . قلت : لا نسلم أن قوله : ( أمدكم بصلاة ) ، يدل على أنها غير لازمة ، بل يدل على أنها لازمة ، وذلك لأنه ، صلى الله عليه وسلم ، نسب ذلك إلى الله تعالى ، فلا يكون ذلك إلا واجبا . وتعيين العبارة ليس بشرط في الوجوب قوله : ومعناه PageV07P012 الزيادة في النوافل غير صحيح ، لأن الزيادة عن الله تعالى لا تكون نفلا ، وإنما يكون ذلك إذا كان من النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بشرط عدم المواظبة .(@)(@@) ومنها حديث أبي بصرة ، بفتح الباء الموحدة وسكون الصاد المهملة ، واسمه : حميل بن بصرة ، بضم الحاء المهملة وفتح الميم ، وقيل : جميل ، بفتح الجيم وكسر الميم ، قال الترمذي : لا يصح . قال الطحاوي : حدثنا علي بن شيبة ، قال : حدثنا أبو عبد الرحمن المقري حدثنا ابن لهيعة أن أبا تميم عبد الله بن مالك الجيشاني أخبره أنه سمع عمرو بن العاص يقول : أخبرني رجل من أصحاب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن الله قد زادكم صلاة فصلوها فيما بين العشاء إلى صلاة الصبح : الوتر ، ألا وإنه أبو بصرة الغفاري ، قال أبو تميم : فكنت أنا وأبو ذر قاعدين . . ) الحديث ، وأخرج الطبراني أيضا في ( الكبير : نحوه ، وعبد الله بن لهيعة ثقة عند أحمد والطحاوي .(@)(@@) ومنها : حديث أبي هريرة أخرجه أحمد في ( مسنده ) من حديث أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من لم يوتر فليس منا ) . ومنها : حديث عبد الله بن عمر وأخرجه أحمد أيضا من رواية عمرو بن شعيب 
ms4097	 عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن الله زادكم صلاة فحافظوا عليها وهي الوتر ) ، فقال عمرو بن شعيب : نرى أن يعاد الوتر ولو بعد شهر .(@)(@@) ومنها حديث بريدة أخرجه أبو داوود وقد ذكرناه ومنها حديث ابن عباس أخرجه الدارقطني بإسناده عنه وقد ذكرناه .(@)(@@) ومنها : حديث عائشة أخرجه أبو زيد الدبوسي في ( كتاب الأسرار ) أنها قالت : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أوتروا يا أهل القرآن ، فمن لم يوتر فليس منا ) . ومنها : حديث أبي سعيد الخدري أخرجه الحاكم في ( مستدركه ) بإسناده إلى أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من نام عن وتر أو نسيه فليصله إذا أصبح أو ذكره ) . قال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ، ونقل تصحيحه ابن الحصار أيضا عن شيخه ، وأخرجه الترمذي . ومنها : حديث عبد الله بن مسعود أخرجه ابن ماجه من حديث أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إن الله وتر يحب الوتر فأوتروا يا أهل القرآن ، فقال أعرابي : ما تقول ؟ فقال : ليس لك ولأصحابك ) . وأخرجه أبو داود أيضا . ومنها : حديث معاذ بن جبل أخرجه أحمد في ( مسنده ) من رواية عبيد الله بن زحر عن عبدالرحمن بن رافع التنوخي قاضي أفريقية أن معاذ بن جبل قدم الشام وأهل الشام لا يوترون ، فقال : وواجب ذلك عليهم ؟ قال : نعم ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( زادني ربي ، عز وجل ، صلاة وهي الوتر فيما بين العشاء إلى طلوع الفجر ) . قلت : عبيد الله بن زحر ضعيف جدا ، ومعاوية لم يتأمر في حياة معاذ ، رضي الله تعالى عنه ، ومنها : حديث أبي برزة أخرجه أبو عمر في ( الاستذكار ) عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا ) . ومنها : حديث أبي أيوب الأنصاري أخرجه الدارقطني في ( سننه ) : بإسناده إليه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( الوتر حق واجب ) الحديث . ومنها : حديث سليمان 
ms4098	 بن صرد أخرجه الطبراني في ( الأوسط ) بإسناده إليه ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( استاكوا وتنظفوا وأوتروا فإن الله وتر يحب الوتر ) . وفي سنده إسماعيل بن عمرو ، وثقه ابن حبان وضعفه الدارقطني . حديث عقبة بن عامر وعمرو بن العاص فأخرجهما الطبراني في ( الكبير ) و ( الأوسط ) بإسناده إليهما عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن الله زادكم صلاة هي خير لكم من حمر النعم : الوتر ، وهي فيما بين صلاة العشاء إلى طلوع الفجر ) . ومنها : حديث عبد الله ابن أبي أوفى أخرجه البيهقي في ( الخلافيات ) من رواية أحمد بن مصعب : حدثنا الفضل بن موسى حدثنا أبو حنيفة عن أبي يعفور عن عبد الله بن أبي أوفى عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( إن الله زادكم صلاة وهي الوتر ) .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب الوتر على الدابة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الوتر على الدابة ، ولم يلزم ببيان حكمه اكتفاء بما في الحديث ، والمراد من الدابة هنا دابة يركب عليها .(@)(@@) 999 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن أبي بكر بن عمر بن عبد الرحمان بن عبد الله ابن عمر بن الخطاب عن سعيد بن يسار أنه قال كنت أسير مع عبد الله بن عمر بطريق مكة فقال سعيد فلما خشيت الصبح نزلت فأوترت ثم لحقته فقال عبد الله بن عمر أين كنت PageV07P013 فقلت خشيت الصبح فنزلت فأوترت فقال عبد الله أليس لك في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة فقلت بلى والله قال فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر على البعير .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهي في قوله : ( كان يوتر على البعير ) ، وهو بين حكم الترجمة لأنها كانت مبهمة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : إسماعيل بن أبي إويس ، واسم أبي أويس عبد الله وهو ابن أخت مالك بن أنس ، وقد مر غير مرة . الثاني : مالك بن أنس . الثالث : أبو بكر بن عمر ، لا يعرف اسمه ، وقال ابن حبان : ثقة ، وقال أبو حاتم : لا بأس به لا يسمى . الرابع : سعيد 
ms4099	 بن يسار ضد اليمين أبو الحباب ، بضم الحاء المهملة وتخفيف الباء الأولى ، من علماء المدينة ، مات سنة سبع عشرة ومائة . الخامس : عبد الله ابن عمر بن الخطاب .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون . وفيه : أن أبا بكر ليس له في البخاري غير هذا الحديث ، وكذلك في ( صحيح مسلم ) وفيه : أن أبا بكر قيل فيه إنه ابن عباس بن عبد الرحمن بإسقاط عمر بينهما ، والصحيح إثباته .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى . وأخرجه الترمذي والنسائي جميعا فيه عن قتيبة ، وأخرجه ابن ماجه فيه عن أحمد بن سنان عن عبد الرحمن بن مهدي عن مالك .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( خشيت الصبح ) ، أي : طلوعه . قوله : ( أسوة ) بكسر الهمزة وضمها ، معناه : الاقتداء . قوله : ( حسنة ) بالرفع صفة للأسوة . قوله : ( بلى والله ) تأكيد للأمر الذي أراده . قوله : ( على البعير ) البعير : الجمل الباذل ، وقيل : الجذع ، وقد تكون للأنثى . وحكي عن بعض العرب : شربت من لبن بعيري ، وصرعتني بعير لي . وفي ( الجامع ) : البعير بمنزلة الإنسان يجمع المذكر والمؤنث من الناس إذا رأيت جملا على البعد قلت : هذا بعير ، فإذا استثبته قلت : جمل أو ناقة . وتجمع على أبعرة وأباعرة . وأباعير وبعران وبعران فإن قلت : الترجمة بالدابة ، وفي الحديث لفظ : البعير قلت : ترجم بها تنبيها على أن لا فرق بينها وبين البعير في الحكم ، والجامع بينهما أن الفرض لا يجزىء على واحدة منهما .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : احتج به عطاء وابن أبي رباح والحسن البصري وسالم بن عبد الله ونافع مولى ابن عمر ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق : على أن للمسافر أن يصلي الوتر على دابته . وقال ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن عجلان عن نافع عن ابن عمر أنه صلى على راحلته فأوتر عليها ، وقال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يوتر على راحلته ، ويروى ذلك عن علي وابن عباس ، رضي الله تعالى 
ms4100	 عنهم ، وكان مالك يقول : لا يصلي على الراحلة إلا في سفر يقصر فيه الصلاة ، وقال الأوزاعي والشافعي : قصير السفر وطويله في ذلك سواء ، يصلي على راحلته . وقال ابن حزم في ( المحلى ) : ويوتر المرء قائما وقاعدا لغير عذر إن شاء ، وعلى دابته . وقال محمد بن سيرين : عن عروة بن الزبير وإبراهيم النخعي وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد : لا يجوز الوتر إلا على الأرض ، كما في الفرائض ، ويروى ذلك عن عمر بن الخطاب وابنه عبد الله في رواية ذكرها ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) . وقال الثوري : صل الفرض والوتر بالأرض ، وإن أوترت على راحلتك فلا بأس ، واحتج أهل المقالة الثانية بما رواه الطحاوي : حدثنا يزيد بن سنان ، قال : حدثنا أبو عاصم ، قال : حدثنا حنظلة بن أبي سفيان عن نافع ( عن ابن عمر : أنه كان يصلي على راحلته ويوتر بالأرض ، ويزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كذلك كان يفعل ) . وهذا إسناد صحيح وهو خلاف حديث الباب ، وروى الطحاوي أيضا عن أبي بكرة ، بكار القاضي ، عن عثمان بن عمر وبكر بن بكار ، كلاهما عن عمر بن ذر ( عن مجاهد : أن ابن عمر كان يصلي في السفر على بعيره أينما توجه به ، فإذا كان في السفر نزل فأوتر ) . رواه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا هشيم ، قال : حدثنا حصين ( عن مجاهد ، قال : صحبت ابن عمر من المدينة إلى مكة فكان يصلي على دابته حيث توجهت به ، فإذا كانت الفريضة نزل فصلى ) . وأخرجه أحمد في ( مسنده ) من حديث سعيد بن جبير ( أن ابن عمر كان يصلي على راحلته تطوعا ، فإذا أراد أن يوتر نزل فأوتر على الأرض ) . وحديث حنظلة بن أبي سفيان يدل على شيئين : أحدهما فعل ابن عمر إنه كان يوتر بالأرض ، والآخر أنه روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يفعل كذلك ، وحديث الباب كذلك يدل على الشيئين المذكورين فلا يتم الاستدلال للطائفتين بهذين الحديثين غير أن لأهل المقالة الثانية أن يقولوا : إن ابن عمر PageV07P014 يحتمل أنه كان لا يرى 