ms3561	 لو كتبت له ، وقيل : أرادوا هرهر ، وهو سوق الغنم ، وبربر وهو دعاؤها وقيل : الهر دعاؤها والبر سوقها . وقال أبو عبيد : ما يعرف الهرهرة من البربرة الهرهرة : صوت PageV05P261 الضأن ، والبربرة : صوت المعزى . وقال يونس : الهر سوق الغنم ، والبر دعاء الغنم . وقال ابن الأعرابي : الهر دعاء الغنم إلى العلف ، والبر دعاؤها إلى الماء . و هرهرت بالغنم إذا دعوتها . و الهرار : داء يأخذ الإبل مثل الورم بين الجلد واللحم قال غيلان بن حريث : فإلا يكن فيها هرار فإنني بسل يمانيها إلى الحول خائف أي خائف سلا ، والباء زائدة تقول منه : هرت الإبل تهر هرا . وبعير مهرور أصابه الهرار وناقة مهرورة قال الكميت يمدح خالد بن عبدا القسري : ولا يصادفن إلا آجنا كدرا ولا يهر به منهن مبتقل قوله به أي بالماء يعني أنه مريء ليس بالوبيء ، وذكر الإبل وهو يريد أصحابها . قال ابن سيده : وإنما هذا مثل يضربه يخبر أن الممدوح هنيء العطية ، وقيل : هو داء يأخذها فتسلح عنه ، وقيل : الهرار سلح الإبل من أي داء كان . الكسائي والأموي : من أدواء الإبل الهرار ، وهو استطلاق بطونها ، وقد هرت هرا و هرارا ، و هر سلحه وأر : استطلق حتى مات . و هره هو وأره : أطلقه من بطنه ، الهمزة في كل ذلك بدل من الهاء . ابن الأعرابي : هر بسلحه وهك به إذا رمى به . وبه هرار إذا استطلق بطنه حتى يموت . و الهراران : نجمان قال ابن سيده : الهراران النسر الواقع وقلب العقرب قال شبيل بن عزرة الضبعي : وساق الفجر هراريه حتى بدا ضوآهما غير احتمال وقد يفرد في الشعر قال أبو النجم يصف امرأة : وسنى سخون مطلع الهرار و الهر : ضرب من زجر الإبل . و هر : بلد وموضع قال : فوا لا أنسى بلاء لقيته بصحراء هر ما عددت اللياليا ورأس هر : موضع في ساحل فارس يرابط فيه . و الهر و الهرهور و الهرهار و الهراهر : الكثير من الماء واللبن وهو الذي إذا جرى سمعت له هرهر ، وهو حكاية جريه . الأزهري : و الهرهور الكثير من الماء واللبن 
ms3562	 إذا حلبته سمعت له هرهرة وقال : سلم ترى الدالي منه أزورا إذا يعب في السري هرهرا وسمعت له هرهرة أي صوتا عند الحلب . و الهرور و الهرهور : ما تناثر من حب العنقود ، زاد الأزهري : في أصل الكرم . قال أعرابي : مررت على جفنة وقد تحركت سروغها بقطوفها فسقطت أهرارها فأكلت هرهورة فما وقعت ولا طارت قال الأصمعي : الجفنة الكرمة ، والسروغ قضبان الكرم ، واحدها سرغ ، رواه بالغين ، والقطوف العناقيد ، قال ويقال لما لا ينفع ما وقع ولا طار . و هر يهر إذا أكل الهرور ، وهو ما يتساقط من الكرم ، و هرهر إذا تعدى . ابن السكيت : يقال للناقة الهرمة هرهر ، وقال النضر : الهرهر الناقة التي تلفظ رحمها الماء من الكبر فلا تلقح والجمع الهراهر وقال غيره : هي الهرشفة والهردشة أيضا . ومن أسماء الحيات : القزاز و الهرهير . ابن الأعرابي : هر يهر إذا ساء خلقه PageV05P262 . و الهرهور : ضرب من السفن . ويقال للكانونين : هما الهراران وهما شيبان وملحان . و هرهر بالغنم : دعاها إلى الماء فقال لها : هرهر . وقال يعقوب : هرهر بالضأن خصها دون المعز . و الهرهرة : حكاية أصوات الهند في الحرب . غيره : و الهرهرة والغرغرة يحكى به بعض أصوات الهند والسند عند الحرب . و هرهر : دعا الإبل إلى الماء . و هرهرة الأسد : ترديد زئيره ، وهي التي تسمى الغرغرة . و الهرهرة : الضحك في الباطل . ورجل هرهار : ضحاك في الباطل . الأزهري في ترجمة عقر : التهرهر صوت الريح ، تهرهرت و هرهرت واحد قال وأنشد المؤرج : وصرت مملوكا بقاع قرقر يجري عليك المور بالتهرهر يا لك من قنبرة وقنبر كنت على الأيام في تعقر أي في صبر وجلادة ، وا أعلم . [(@)(@@) هزر(@)(@@) ] هزر : الهزر والبزر : شدة الضرب بالخشب ، هزره هزرا كما يقال هطره وهبجه . ابن سيده : هزره يهزره هزرا بالعصا ضربه بها على جنبه وظهره ضربا شديدا . الجوهري : هزره بالعصا هزرات أي ضربه . وفي حديث وفد عبدالقيس : إذا شرب قام إلى ابن عمه فهزر ساقه الهزر : الضرب الشديد بالخشب وغيره ، وهو مهزور و هزير . و الهزر : الغمز الشديد ، هزره يهزره هزرا 
ms3563	 فيهما . ورجل مهزر ، بكسر الميم ، و ذو هزرات وذو كسرات : يغبن في كل شيء قال : إلا تدع هزرات لست تاركها تخلع ثيابك لا ضأن ولا إبل يقول : لا يبقى له ضأن ولا إبل . الفراء : في فلان هزرات وكسرات ودغوات ودغيات ، كله الكسل . و الهزيرة : تصغير الهزرة ، وهي الكسل التام . و الهزر في البيع : التقحم فيه والإغلاء . وقد هزرت له في بيعه هزرا أي أغليت له . و الهازر : المشتري المقحم في البيع . ورجل هزر : مغبون أحمق يطمع به . و الهزرة و الهزرة : الأرض الرقيقة . و الهزر : قبيلة من اليمن بيتوا فقتلوا . و الهزر : موضع قال أبو ذؤيب : لقال الأباعد والشامتو ن : كانوا كليلة أهل الهزر يعني تلك القبيلة أو ذلك الموضع . وقال بعضهم : الهزر ثمود حيث أهلكوا فيقال : كما باد أهل الهزر وقال الأصمعي : هي وقعة كانت لهم منكرة . و مهزور : واد بالحجاز . وفي الحديث : أنه قضى في سيل مهزور أن يحبس حتى يبلغ الماء الكعبين . قال ابن الأثير : مهزور وادي بني قريظة بالحجاز ، قال : فأما بتقديم الراء على الزاي فموضع سوق المدينة تصدق به رسول ا ، ، على المسلمين . و هيزر : اسم . و الهزور : الضعيف ، زعموا . [(@)(@@) هزبر(@)(@@) ] هزبر : الهزبر : من أسماء الأسد . و الهزنبر و الهزنبران : الحديد السيء الخلق . وقال ابن السكيت : رجل هزنبر و هزنبران أي حديد وثاب . ابن الأعرابي : ناقة هزبرة صلبة وأنشد : هزبرة ذات نسيب أصهبا [(@)(@@) هزمر(@)(@@) ] هزمر : الهزمرة : الحركة الشديدة . و هزمره : عنف به . PageV05P263 [(@)(@@) هسر(@)(@@) ] هسر : ابن الأعرابي قال : الهسيرة تصغير الهسرة ، وهم قرابات الرجل من طرفيه أعمامه وأخواله . [(@)(@@) هشر(@)(@@) ] هشر : الهشر : خفة الشيء ورقته . ورجل هيشر : رخو ضعيف طويل . و الهيشر و الهيشور : شجر ، وقيل : نبات رخو فيه طول على رأسه برعومة كأنه عنق الرأل قال ذو الرمة يصف فراخ النعام : كأن أعناقها كراث سائفة طارت لفائفه أو هيشر سلب أي مسلوب الورق وقال الآخر : باتت تعشى الحمض بالقصيم لباية من همق هيشور ( 1 ) وفي رواية : هيشوم ، وقيل : الهيشور شجر ينبت في الرمل يطول ويستوي وله كمأة 
ms3564	 ، البزر في رأسه . والسائفة : ما استرق من الرمل . غيره : الهيشر كنكر البر ينبت في الرمال . ابن الأعرابي : الهشيرة تصغير الهشرة ، وهي البطر . وفي النوادر : شجرة هشور و هشرة وهمور وهمرة إذا كان ورقها يسقط سريعا . وقال أبو حنيفة : من العشب الهيشر وله ورقة شاكة فيها شوك ضخم وهو يسمق ، وزهرته صفراء وتطول ، له قصبة من وسطه حتى تكون أطول من الرجل ، واحدته هيشرة و المهشار من الإبل : التي تضبع قبلها ( 2 ) وتلقح في أول ضربة ولا تمارن . و المهشور من الإبل : المحترق الرئة . [(@)(@@) هصر(@)(@@) ] هصر : الهصر : الكسر . هصر الشيء يهصره هصرا : جبذه وأماله و اهتصره . أبو عبيدة : هصرت الشيء ووقصته إذا كسرته . و الهصر : عطف الشيء الرطب كالغصن ونحوه وكسره من غير بينونة ، وقيل : هو عطفك أي شيء كان هصره يهصره هصرا فانهصر و اهتصره فاهتصر . الجوهري : هصرت الغصن وبالغصن إذا أخذت برأسه فأملته إليك . وفي الحديث : كان إذا ركع هصر ظهره أي ثناه إلى الأرض . وأصل الهصر : أن تأخذ برأس عود فتثنيه إليك وتعطفه . وفي الحديث : لما بنى مسجد قباء رفع حجرا ثقيلا فهصره إلى بطنه أي أضافه وأماله . وقال أبو حنيفة : الانهصار و الاهتصار سقوط الغصن على الأرض وأصله في الشجرة واستعاره أبو ذؤيب في العرض فقال : ويل أم قتلى فويق القاع من عشر من آل عجرة أمسى جدهم هصرا التهذيب : اهتصرت النخلة إذا ذللت عذوقها وسويتها وقال لبيد : جعل قصار وعيدان ينوء به من الكوافر مهضوم ومهتصر ويروى : مكموم أي مغطى . وفي الحديث : أنه كان مع أبي طالب فنزل تحت شجرة فتهصرت أغصان الشجرة أي تهدلت عليه . و الهيصر : الأسد . و الهصار : الأسد . وأسد هصور و هصار و هيصر و هيصار و مهصار و هصرة و هصر و مهتصر : يكسر ويميل من ذلك أنشد ثعلب : وخيل قد دلفت لها بخيل ، عليها الأسد تهتصر اهتصارا PageV05P264 وفي حديث ابن أنيس : كأنه الرئبال الهصور أي الأسد الشديد الذي يفترس ويكسر ، ويجمع على هواصر وفي حديث عمرو بن مرة : ودارت رحاها بالليوث 
ms3565	 الهواصر وفي حديث سطيح : فربما . . . أضحوا بمنزلة تهاب صولهم الأسد الهواصير ( 1 ) جمع مهصار ، وهو مفعال منه . و الهصر : شدة الغمز ، ورجل هصر و هصر . و هصر قرنه يهصره هصرا : غمزه . و الهصر : أن تأخذ برأس شيء ثم تكسره إليك من غير بينونة وأنشد لامرىء القيس : ولما تنازعنا الحديث وأسمحت ، هصرت بغصن ذي شماريخ ميال قوله : تنازعنا الحديث أي حدثتني وحدثتها . وأسمحت : انقادت وتسهلت بعد صعوبتها . و هصرت : جذبت وأراد بالغصن جسمها وقدها في تثنيه ولينه كتثني الغصن ، وشبه شعرها بشماريخ النخل في كثرته والتفافه . و المهاصري : ضرب من البرود ، وفي التهذيب : من برود اليمن . و الهصرة و الهصرة : خرزة يؤخذ بها الرجال . و هاصر و هصار و مهاصر : أسماء . [(@)(@@) هطر(@)(@@) ] هطر : هطر الكلب يهطره هطرا : قتله بالخشب . قال الليث : هطره يهطره هطرا كما يهيج الكلب بالخشبة . ابن الأعرابي : الهطرة تذلل الفقير للغني إذا سأله . [(@)(@@) هعر(@)(@@) ] هعر : الهيعرة من النساء : التي لا تستقر من غير عفة كالعيهرة ، والفعل كالفعل . وقال الليث : هيعرت المرأة و تهيعرت إذا كانت لا تستقر في مكان . قال أبو منصور : كأنه عنده مقلوب من العيهرة لأنه جعل معناهما واحدا . وترجم الأزهري بعد هذه ترجمة أخرى وأعاد هذه الترجمة وقال : قال بعضهم الهيعرون الداهية . ويقال للعجوز المسنة : هيعرون سميت بالداهية . قال : ولا أحق الهيعرون ولا أثبته ولا أدري ما صحته . [(@)(@@) هقر(@)(@@) ] هقر : الهقور : الطويل الضخم الأحمق . ويقال للرجل الطويل العظيم الجسم : هرطال وهردبة وهقور وقنور وأنشد أبو عمرو لنجاد الخيبري : ليس بجلحاب ولا هقور لكنه البهتر وابن البهتر عض لئيم المنتمى والعنصر والجلحاب : الكثير الهم . والبهتر : القصير ، لغة في البحتر . والعض : العسر . يقال : غلق عض إذا كان لا يكاد ينفتح . و الهقيرة : تصغير الهقرة ، وهو وجع من أوجاع الغنم . [(@)(@@) هكر(@)(@@) ] هكر : الهكر : العجب ، وقيل : الهكر أشد العجب . هكر يهكر هكرا ، فهو هكر : اشتد عجبه ، مثال عشق يعشق عشقاوعشقا قال أبو كبير الهذلي : أزهير ويحك للشباب المدبر والشيب يغشى الرأس غير المقصر فقد الشباب أبوك إلا ذكره فاعجب لذلك 
ms3566	 ريب دهر واهكر PageV05P265 بدأ بخطاب ابنته زهيرة ثم رجع فخاطب نفسه فقال : اعجب لذلك و اهكر أي تعجب أشد العجب . و الهكر : المتعجب . وفي حديث عمر والعجوز : أقبلت من هكران وكوكب هما جبلان معروفان ببلاد العرب . وفيه مهكرة أي عجب . و الهكر و الهكر : الناعس . وقد هكرت أي نعست . و هكر الرجل هكرا : سكر من النوم ، وقيل : اشتد نومه ، وقيل : هو أن يعتريه نعاس فتسترخي عظامه ومفاصله . و تهكر : تحير . و هكر و هكر : موضع قال امرؤ القيس : لدى جؤذرين أو كبعض دمى هكر وقد يجوز أن يكون أراد دمى هكر فنقل الحركة للوقف كما حكاه سيبويه من قولهم : هذا البكر ومن البكر . قال الأزهري : هكر موضع أو دير ، قال : أراه روميا ، وأنشد بيت امرىء القيس . [(@)(@@) همر(@)(@@) ] همر : الهمر : الصب ( 3 ) . غيره : الهمر صب الدمع والماء والمطر . همر الماء والدمع يهمر همرا : صب قال ساعدة بن جؤية : وجاء خليلاه إليها كلاهما يفيض دموعا لا يريث همورها و انهمر كهمر ، فهو هامر و منهمر : سال . و همر الماء والدمع وغيره يهمره همرا : صبه و الهمرة : الدفعة من المطر . و الهمار : السحاب السيال قال : أناخت بهمار الغمام مصرح ، يجود بمطلوق من الماء أصحما و همر الكلام يهمره همرا : أكثر فيه . ورجل مهمار : كثير الكلام . و الهمر : شدة العدو . و همر الفرس الأرض يهمرها همرا و اهتمرها : وهو شدة ضربه إياها بحوافره وأنشد : عزازة وينهمرن ما انهمر و همر ما في الضرع أي حلبه كله . و همر له من ماله أي أعطاه . ورجل همار و مهمار و مهمر أي مهذار ينهمر بالكلام وقال يمدح رجلا بالخطابة : تريغ إليه هوادي الكلام إذا خطل النثر المهمر الأزهري : الهمار النمام . قال الأزهري : صوابه الهماز ، بالزاي ، فأما الهمار فالمكثار . و المهمار : الذي يهمر عليك الكلام همرا أي يكثر . و اهتمر الفرس إذا جرى . و الهمرى : الصخابة من النساء . و الهمرة : الدمدمة ، وقيل : الدمدمة بغضب . و همر الغزر الناقة يهمرها همرا : جهدها ، وحكى بعضهم همزها ، وليس بصحيح . و الهمر 
ms3567	 و اليهمور : من أسماء الرمال قال الشاعر : من الرمال همر يهمور وقال الشاعر : يهامر السيل ويولي الأخشبا و الهمرة : خرزة الحب يستعطف بها الرجال يقال : يا همرة اهمريه ، ويا غمرة اغمريه ، إن أقبل فسريه ، وإن أدبر فضريه . ورجل همر : غليظ سمين . و بنو همرة : بطن . و بنو همير : بطن منهم . PageV05P266 [(@)(@@) هنر(@)(@@) ] هنر : الهنرة : وقبة الأذن المليحة ، لم يحكها غير صاحب العين . وقال الأزهري : يقال هنرت الثوب بمعنى أنرته أهنيره وهو أن تعلمه قاله اللحياني . [(@)(@@) هنبر(@)(@@) ] هنبر : الهنبرة : الأتان ، وهي أم الهنبر . و أم الهنبر : الضبع في لغة بني فزارة قال الشاعر القتال الكلابي واسمه عبيد بن المضرجي : يا قاتل اا صبيانا تجيء بهم أم الهنيبر من زند لها واري من كل أعلم مشقوق وتيرته لم يوف خمسة أشبار بشبار ويروى : يا قبح الله ضبعانا . وفي شعره : من زند لها حاري ، والحاري : الناقص ، والواري : السمين ، والأعلم : المشقوق الشفة العليا ، والوتيرة : إطار الشفة . و أبو الهنبر : الضبعان وقول الشاعر : ملقين لا يرمون أم الهنبر الأصمعي : هي الضبع وغيره : هي الحمارة الأهلية . الأصمعي : الهنبر ، مثل الخنصر ، ولد الضبع ، و الهنبر الجحش ، ومنه قيل للأتان أم الهنبر . ابن سيده : هو الهنبر ، و الهنبر الثور والفرس ، وهو أيضا الأديم الرديء وأنشد ابن الأعرابي : ( 2 ) يا فتى ما قتلتم غير دعبو ب ولا من قوارة الهنبر قال : الهنبر ههنا الأديم . وفي حديث كعب في صفة الجنة فقال : فيها هنابير مسك يبعث الله تعالى عليها ريحا تسمى المثيرة ، فتثير ذلك المسك على وجوههم ، وقالوا : الهنابير و النهابير رمال مشرفة ، واحدتها نهبورة و هنبورة ، وقيل في قوله فيها هنابير مسك ، وقيل : أراد أنابير جمع أنبار ، قلبت الهمزة هاء ، وهي كثبان مشرفة ، أخذ من انتبار الشيء وهو ارتفاعه ، والأنبار من الطعام مأخوذ منه . [(@)(@@) هنزمر(@)(@@) ] هنزمر : الهنزمر و الهنزمن و الهيزمن ، كلها : عيد من أعياد النصارى أو سائر العجم ، وهي أعجمية قال الأعشى : إذا كان هنزمن ورحت مخشما [(@)(@@) هور(@)(@@) ] هور : هاره بالأمر هورا : أزنه . و هرت الرجل بما ليس عنده من 
ms3568	 خير إذا أزننته ، أهوره هورا قال أبو سعيد : لا يقال ذلك في غير الخبر . و هاره بكذا أي ظنه به قال مالك بن نويرة يصف فرسه : رأى أنني لا بالكثير أهوره ولا هو عني في الموساة ظاهر أهوره أي أظن القليل يكفيه . يقال : هو يهار بكذا أي يظن بكذا وقال آخر يصف إبلا : قد علمت جلتها وخورها أني بشرب السوء لا أهورها أي لا أظن أن القليل يكفيها ولكن لها الكثير . ويقال : هرت الرجل هورا إذا غششته . و هرته بالشيء : اتهمته به ، والاسم الهورة . و هار الشيء : حزره . وقيل للفزاري : ما القطعة من الليل فقال : حزمة يهورها أي قطعة يحزرها . و هرته : حملته على الشيء وأردته به . وضربه فهاره و هوره إذا صرعه . و هار البناء هورا : هدمه . و هار البناء والجرف يهور هورا و هؤورا ، فهو هائر و هار ، على القلب . PageV05P267 و تهور و تهير الأخيرة على المعاقبة ، وقد يكون تفيعل ، كله : تهدم ، وقيل : انصدع من خلفه وهو ثابت بعد في مكانه ، فإذا سقط فقد انهار و تهور . وفي حديث ابن الضبعاء : فتهور القليب بمن عليه . يقال : هار البناء يهور و تهور إذا سقط وقول بشر بن أبي خازم : بكل قرارة من حيث حارت ركية سنبك فيها انهيار قال ابن الأعرابي : الانهيار موضع لين ينهار ، سماه بالمصدر وهكذا عبر عنه وكل ما سقط من أعلى جرف أو شفير ركية في أسفلها ، فقد تهور وتدهور . وفي حديث خزيمة : تركت المخ رارا والمطي هارا الهار الساقط الضعيف . يقال : هو هار وهار وهائر ، فأما هائر فهو الأصل من هار يهور ، وأما هار بالرفع فعلى حذف الهمزة ، وأما هار بالجر فعلى نقل الهمزة إلى بعد الراء ، كما قالوا في شائك السلاح : شاك السلاح ثم عمل به ما عمل بالمنقوص نحو قاض وداع ، ويروى هارا ، بالتشديد . و تهور الشتاء : ذهب أشده وأكثره وانكسر برده . و تهور الليل : ذهب ، وقيل : تهور الليل ولى أكثره وانكسر ظلامه . ويقال في هذا المعنى بعينه : توهر الليل والشتاء ، وتوهر 
ms3569	 الليل إذا تهور . وفي الحديث : حتى تهور الليل أي ذهب أكثره . الجوهري : ويقال جرف هار ، خفضوه في موضع الرفع وأرادوا هائر ، وهو مقلوب من الثلاثي ( 1 ) إلى الرباعي كما قلبوا شائك السلاح إلى شاك السلاح ، قال ابن بري : قول الجوهري جرف هار في موضع الرفع وأصله هائر وهو مقلوب من الثلاثي إلى الرباعي ، قال : هذه العبارة ليست بصحيحة لأن المقلوب من هائر وغير المقلوب من الثلاثي وهو من هور ، ألا ترى أن هائرا وهاريا على وزن فاعل وإنما أراد الجوهري أن قولهم هار هو على ثلاثة أحرف وهائر على أربعة أحرف وليس الأمر على ذلك أيضا بل هار على أربعة أحرف وإنما حذفت الياء لسكونها وسكون التنوين ، وما حذف لالتقاء الساكنين فهو بمنزلة الموجود ، ألا ترى أنك إذا نصبته ثبتت الياء لتحركها فتقول : رأيت جرفا هاريا فهو على فاعل ، كما أن قولك رأيت جرفا هائرا هو أيضا على فاعل فقد ثبت أن كلا منهما على أربعة أحرف . و هورته فتهور وانهار أي انهدم . و التهور : الوقوع في الشيء بقلة مبالاة . يقال : فلان متهور . و اهتور الشيء : هلك . ابن الأعرابي : الهائر الساقط والراهي المستقيم و الهورة الهلكة . أبو عمرو : الهورورة المرأة الهالكة . ورجل هار و هار ، الأخيرة على القلب : ضعيف . الأزهري : رجل هار إذا كان ضعيفا في أمره وأنشد : ماضي العزيمة لا هار ولا خزل وخرق هور أي واسع بعيد قال ذو الرمة : هيماء يهماء وخرق أهيم هور ، عليه هبوات جثم للريح وشي فوقه منمنم و هورنا عنا القيظ وجرمناه وجرمناه وكببناه بمعنى . ويقال : هرت القوم أهورهم هورا إذا قتلتهم وكببت بعضهم على بعض كما ينهار الجرف قال الهذلي : فاستدبروهم فهاروهم كأنهم أفناد كبكب ذات الشث والخزم PageV05P268 ( 2 ) و اهتور إذا هلك ومنه الحديث : من أطاع ربه فلا هوارة عليه أي لا هلك . وفي الحديث : من اتقى الله وقي الهورات يعني المهالك ، واحدتها هورة . وفي حديث أنس : أنه خطب فقال : من يتقى الله لا هوارة عليه ، فلم يدروا ما قال ، فقال يحيى بن 
ms3570	 يعمر : أي لا ضيعة عليه . و الهور : بحيرة تغيض فيها مياه غياض وآجام فتتسع ويكثر ماؤها ، والجمع أهوار . و التهيور : ما انهار من الرمل ، وقيل : التهيور ما اطمأن من الرمل . وتيه تيهور : شديد ، ياؤه على هذا معاقبة بعد القلب . [(@)(@@) هير(@)(@@) ] هير : هار الجرف والبناء و تهير : انهدم ، وقيل : إذا انصدع الجرف من خلفه وهو ثابت بعد في مكانه فقد هار ، فإذا سقط فقد انهار و تهير . و هيرت الجرف فتهير : لغة في هورته . ورجل هيار : ينهار كما ينهار الرمل قال كثير : فما وجدوا منك الضريبة هدة هيارا ولا سقط الألية أخرما و الهيرة : الأرض السهلة . و هير و هير و هير : من أسماء الصبا ، وكذلك إير وأير وأير ، وقيل : هير وإير من أسماء الشمال . و الهائر : الساقط ، والراهي المستقيم ، و الهورة الهلكة . يقال : استيهر بإبلك واقتيل وارتجع أي استبدل بها إبلا غيرها ، واقتيل هو افتعل من المقايلة في البيع المبادلة . ومضى هير من الليل أي أقل من نصفه عن ابن الأعرابي ، وحكي فيه هتر وقد ذكر . و هيرور : ضرب ( 1 ) من التمر ، والذي حكاه أبو حنيفة هيرون ، بضم النون ، فإن كان ذلك فهو يحتمل أن يكون فعلونا وفعلولا . و اليهير : الحجر الصلب الأحمر . الحجر اليهير : الصلب ، ومنه سمي صمغ الطلح يهيرا ، وقيل : هي حجارة أمثال الأكف ، وقيل : هو حجر صغير ، قال : وربما زادوا فيه الألف فقالوا : يهيرى ، قالوا : وهو من أسماء الباطل . ابن شميل : قيل لأبي أسلم : ما الثرة اليهيرة الأخلاف فقال : الثرة الساهرة العرق تسمع زمير شخبها وأنت من ساعة ، قال : و اليهيرة التي يسيل لبنها من كثرته ، وناقة ساهرة العروق ، كثيرة اللبن . وقال أبو حنيفة : اليهير ، مشدد : الصمغة الكبيرة وأنشد PageV05P269 : قد ملؤوا بطونهم يهيرا و اليهير و اليهيرى : الماء الكثير . وذهب ماله في اليهيرى أي الباطل . أبو الهيثم : ذهب صاحبك في اليهيرى أي في الباطل . شمر : ذهب في اليهير أي في الريح . ويقال للرجل إذا سألته عن شيء فأخطأ : ذهبت في اليهيرى ، وأين تذهب تذهب في اليهيرى وأنشد : لما 
ms3571	 رأت شيخا لها دودرى في مثل خيط العهن المعرى طلت كأن وجهها يحمرا تربد في الباطل واليهيرى والدودرى من قولك فرس درير أي جواد ، والدليل عليه قوله : في مثل خيط العهن المعرى يريد الخذروف . وزعم أبو عبيدة أن اليهيرى الحجارة . و اليهير : الكذب . وقولهم أكذب من اليهير ، هو السراب . الليث : اليهير اللجاجة والتمادي في الأمر ، تقول استيهر ، وأنشد : وقلبك في اللهو مستيهر ( 2 ) الفراء : يقال قد استيهرت أنكم قد اصطلحتم ، مثل استيقنت . قال أبو تراب : سمعت الجعفريين أنا مستوهر بالأمر مستقين السلمي : مستهر . و اليهير : دويبة أعظم من الجرذ تكون في الصحاري ، واحدته يهيرة وأنشد : فلاة بها اليهير شقرا كأنها خصى الخيل قد شدت عليها المسامر واختلفوا في تقديرها فقالوا : يفعلة ، وقالوا : فيعلة وقالوا : فعللة . ابن هانىء : اليهير شجرة ، و اليهير بالتخفيف ، الحنظل ، وهو أيضا السم . و اليهير : صمغ الطلح عن أبي عمرو . قال سيبويه : أما يهير ، مشدد ، فالزيادة فيه أولى لأنه ليس في الكلام فعيل ، وقد نقل ما أوله زيادة ، ولو كانت يهير مخففة الياء كانت الأولى هي الزائدة أيضا ، لأن الياء إذا كانت أولا بمنزلة الهمزة وأنشد أبو عمرو في اليهير صمغ الطلح : أطعمت راعي من اليهير فظل يعوي حبطا بشر خلف استه مثل نقهيق الهر وهو يفعل لأنه ليس في الكلام فعيل . قال ابن بري : أسقط الجوهري ذكر تيهور للرمل الذي ينهار لأنه يحتاج فيه إلى فضل صنعة من جهة العربية وشاهد تيهور للرمل المنهار قول العجاج : إلى أراط ونقا تيهور وزنه تفعول ، والأصل فيه تيهور ، فقدمت الياء التي هي عين إلى موضع الفاء ، فصار تيهورا ، فهذا إن جعلت تيهورا من تهير الجرف ، وإن جعلته من تهور كان وزنه فيعولا لا تفعولا ، ويكون مقلوب العين أيضا إلى موضع الفاء ، والتقدير فيه بعد القلب ويهور ، ثم قلبت الواو تاء كما قلبت في تيقور ، وأصله ويقور من الوقار كقول العجاج : فإن يكن أمسى البلى تيقوري أي وقاري . قال : وكثيرا ما تبدل التاء من الواو في نحو تراث وتجاه وتخمة وتقى 
ms3572	 وتقاة ، وقد ذكرنا نحن التيهور في فصل التاء كما ذكره ابن سيده وغيره . [(@)(@@) وأر(@)(@@) ] وأر : وأر الرجل يئره وأرا : فزعه وذعره قال لبيد يصف ناقته : تسلب الكانس لم يوأر بها شعبة الساق ، إذا الظل عقل ومن رواه لم يؤر بها جعله من قولهم : الدابة تأري الدابة إذا انضمت إليها وألفت معها معلفا واحدا . و آريتها أنا ، وهو من الآري . و وأر الرجل : ألقاه على شر . و استوأرت الإبل : تتابعت على نفار ، وقيل : هو نفارها في السهل ، وكذلك الغنم والوحش . قال أبو زيد : إذا نفرت الإبل فصعدت الجبل فإذا كان نفارها في السهل قيل : استأورت قال : هذا كلام بني عقيل قال الشاعر : ضممنا عليهم حجرتيهم بصادق من الطعن حتى استأوروا وتبددوا ابن الأعرابي : الوائر الفزع . و الإرة : موقد النار ، وقيل : هي النار نفسها ، والجمع إرات و إرون على ما يطرد في هذا النحو ولا يكسر PageV05P270 . ووأرها ووأر لها وأرا وإرة : عمل لها إرة . قال أبو حنيفة : الوؤرة في وزن الوعرة حفرة الملة ، والجمع وأر مثل وعر ، ومنهم من يقول أور مثل عور ، صيروا الواو لما انضمت همزة وصيروا الهمزة التي بعدها واوا . و الإرة : شحمة السنام . و الإرة أيضا : لحم يطبخ في كرش . وفي الحديث : أهدي لهم إرة أي لحم في كرش . ابن الأعرابي : الإرة النار ، و الإرة الحفرة للنار ، و الإرة استعار النار وشدتها ، و الإرة الخلع ، وهو أن يغلى اللحم والخل إغلاء ثم يحمل في الأسفار ، الإرة القديد ومنه خبر بلال : قال لنا رسولا ، : أمعكم شيء من الإرة أي القديد . قال أبو عمرو : هو الإرة والقديد والمشنق والمشرق والمتمر والموحر والمفرند ( 1 ) والوشيق . ويقال : ائتنا بإرة أي بنار . و الإرة : العداوة أيضا وأنشد : لمعالج الشحناء ذي إرة وقال أبو عبيد : الإرة الموضع الذي تكون فيه الخبزة ، قال : وهي الملة . قال : والخبزة هي المليل . وأرض وئرة ، مثل فعلة ، وهي شديدة الأوار ، وهو الحر ، قال : وهي مقلوبة . الليث : يقال من الإرة : وأرت إره ، وهي إرة موؤورة ، قال : وهي مستوقد النار تحت الحمام 
ms3573	 وتحت أتون الجرار والجصاصة ، إذا حفرت حفرة لإيقاد النار . يقال : وأرتها أئرها وأرا وإرة . التهذيب : الوئار الممددة وهي مخاض الطين ( 2 ) الذي يلاط به الحياض قال : بذي ودع يحل بكل وهد روايا الماء يظلم الوئارا [(@)(@@) وبر(@)(@@) ] وبر : الوبر : صوف الإبل والأرانب ونحوها ، والجمع أوبار . قال أبو منصور : وكذلك وبر السمور والثعالب والفنك ، الواحدة وبرة . وقد وبر البعير ، بالكسر وحاجى به ثعلبة بن عبيد فاستعمله للنحل فقال : شتت كثة الأوبار لا القر تتقي ولا الذئب تخشى وهي بالبلد المفضي يقال : جمل وبر و أوبر إذا كان كثير الوبر ، وناقة وبرة و وبراء . وفي الحديث : أحب إلي من أهل الوبر والمدر أي أهل البوادي والمدن والقرى ، وهو من وبر الإبل لأن بيوتهم يتخذونها منه ، والمدر جمع مدرة ، وهي البنية . و بنات أوبر : ضرب من الكمأة مزغب قال أبو حنيفة : بنات أوبر كمأة كأمثال الحصى صغار ، يكن في النقص من واحدة إلى عشر ، وهي رديئة الطعم ، وهي أول الكمأة وقال مرة : هي مثل الكمأة وليست بكمأة وهي صغار . الأصمعي : يقال للمزغبة من الكمأة بنات أوبر ، واحدها ابن أوبر ، وهي الصغار . قال أبو زيد : بنات الأوبر كمأة صغار مزغبة على لون التراب وأنشد الأحمر : ولقد جنيتك أكمؤا وعساقلا ولقد نهيتك عن بنات الأوبر PageV05P271 أي جنيت لك ، كما قال تعالى : @QB@ وإذا كالوهم أو وزنوهم @QE@ قال الأصمعي : وأما قول الشاعر : ولقد نهيتك عن بنات الأوبر فإنه زاد الألف واللام للضرورة كقول الراجز : باعد أم العمر من أسيرها وقول الآخر : يا ليت أم العمر كانت صاحبي يريد أنه عمرو فيمن رواه هكذا ، وإلا فالأعرف : يا ليت أم الغمر ، قال : وقد يجوز أن يكون أوبر نكرة فعرفه باللام كما حكى سيبويه أن عرسا من ابن عرس قد نكره بعضهم ، فقال : هذا ابن عرس مقبل . وقال أبو حنيفة : يقال إن بني فلان مثل بنات أوبر يظن أن فيهم خيرا . و وبرت الأرنب والثعلب توبيرا إذا مشى في الحزونة ليخفى أثره فلا يتبين . وفي حديث الشورى رواه الرياشي : أن الستة لما 
ms3574	 اجتمعوا تكلموا فقال قائل منهم في خطبته : لا توبروا آثاركم فتولتوا دينكم . وفي حديث عبدالرحمن يوم الشورى : لا تغمدوا السيوف عن أعدائكم فتوبروا آثاركم التوبير التعفية ومحو الأثر قال الزمخشري : هو من توبير الأرنب مشيها على وبر قوائمها لئلا يقتص أثرها ، كأنه نهاهم عن الأخذ في الأمر بالهوينا ، قال : ويروى بالتاء وهو مذكور في موضعه ، رواه شمر . لا توتروا آثاركم ، ذهب به إلى الوتر والثأر ، والصواب ما رواه الرياشي ، ألا ترى أنه يقال وترت فلانا أتره ولا يقال أوترت التهذيب : إمما يوبر من الدواب التفه وعناق الأرض والأرنب . ويقال : وبرت الأرنب في عدوها إذا جمعت براثنها لتعفي أثرها . قال أبو منصور : و التوبير أن تتبع المكان الذي لا يستبين فيه أثرها ، وذلك أنها إذا طلبت نظرت إلى صلابة من الأرض وحزن فوثبت عليه لئلا يستبين أثرها لصلابته . قال أبو زيد : إنما يوبر من الدواب الأرنب وشيء آخر لم نحفظه . ووبر الرجل في منزله إذا أقام حينا فلم يبرح . التهذيب في ترجمة أبر : أبرت النخل أصلحته ، وروي عن أبي عمرو بن العلاء قال : يقال نخل قد أبرت و وبرت و أبرت ، ثلاث لغات ، فمن قال أبرت فهي مؤبرة ، ومن قال وبرت فهي موبورة ، ومن قال أبرت فهي مأبورة أي ملقحة . و الوبر ، بالتسكين : دويبة على قدر السنور غبراء أو بيضاء من دواب الصحراء حسنة العينين شديدة الحياء تكون بالغور ، والأنثى وبرة ، بالتسكين ، والجمع وبر و وبور و وبار و وبارة و إبارة ، قال الجوهري : هي طحلاء اللون لا ذنب لها تدجن في البيوت ، وبه سمي الرجل وبرة . وفي حديث أبي هريرة : وبر تحدر من قدوم ضأن ( 1 ) الوبر ، بسكون الباء : دويبة كما حليناها حجازية وإنما شبهه بالوبر تحقيرا له ، ورواه بعضهم بفتح الباء من وبر الإبل تحقيرا له أيضا ، قال : والصحيح الأول . وفي حديث مجاهد : في الوبر شاة ، يعني إذا قتلها المحرم لأن لها كرشا وهي تجتر . ابن الأعرابي : فلان أسمج من مخة الوبر . قال : والعرب تقول : قالت الأرنب للوبر : وبر وبر 
ms3575	 ، عجز وصدر ، وسائرك حقر نقر فقال لها الوبر : أران أران ، عجز وكتفان ، وسائرك أكلتان و وبر الرجل : تشرد فصار مع الوبر في التوحش قال جرير PageV05P272 : فما فارقت كندة عن تراض وما وبرت في شعبي ارتعابا أبو زيد : يقال وبر فلان على فلان الأمر أي عماه عليه وأنشد أبو مالك بيت جرير أيضا : وما وبرت في شعبى ارتعابا ( 2 ) قال : يقول ما أخفيت أمرك ارتعابا أي اضطرابا . و أم الوبر : اسم امرأة قال الراعي : بأعلام مركوز فعنز فغرب مغاني أم الوبر إذ هي ما هيا وما بالدار وابر أي ما بها أحد قال ابن سيده : لا يستعمل إلا في النفي وأنشد غيره : فأبت إلى الحي الذين وراءهم جريضا ولم يفلت من الجيش وابر و الوبراء : نبات . و وبار مثل قطام : أرض كانت لعاد غلبت عليها الجن ، فمن العرب من يجريها مجرى نزال ، ومنهم من يجريها مجرى سعاد ، وقد أعرب في الشعر وأنشد سيبويه للأعشى : ومر دهر على وبار فهلكت جهرة وبار قال : والقوافي مرفوعة . قال الليث : وبار أرض كانت من محال عاد بين اليمن ورمال يبرين ، فلما هلكت عاد أورث الله ديارهم الجن فلا يتقاربها أحد من الناس وأنشد : مثل ما كان بدء أهل وبار وقال محمد بن إسحاق بن يسار : وبار بلدة يسكنها النسناس . و الوبر : يوم من أيام العجوز السبعة التي تكون في آخر الشتاء ، وقيل : إنما هو وبر بغير ألف ولام . تقول العرب : صن وصنبر وأخيهما وبر ، وقد يجوز أن يكونوا قالوا ذلك للسجع لأنهم قد يتركون للسجع أشياء يوجبها القياس . وفي حديث أهبان الأسلمي : بينا هو يرعى بحرة الوبرة ، هي بفتح الواو وسكون الباء ، ناحية من أعراض المدينة ، وقيل : هي قرية ذات نخيل . و وبر و وبرة : اسمان ، و وبرة : لص معروف عن ابن الأعرابي . [(@)(@@) وتر(@)(@@) ] وتر : الوتر و الوتر : الفرد أو ما لم يتشفع من العدد . و أوتره أي أفذه . قال اللحياني : أهل الحجاز يسمون الفرد الوتر ، وأهل نجد يكسرون الواو ، وهي صلاة الوتر ، والوتر لأهل الحجاز 
ms3576	 ، ويقرأون : @QB@ والشفع والوتر @QE@ ، والكسر لتميم ، وأهل نجد يقرأون : والشفع والوتر ، و أوتر : صلى الوتر . وقال اللحياني : أوتر في الصلاة فعداه بفي . وقرأ حمزة والكسائي : والوتر ، بالكسر . وقرأ عاصم ونافع وابن كثير وأبو عمرو وابن عامر : والوتر ، بالفتح ، وهما لغتان معروفتان . وروي عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أنه قال : الوتر آدم ، عليه السلام ، والشفع شفع بزوجته ، وقيل : الشفع يوم النحر و الوتر يوم عرفة ، وقيل : الأعداد كلها شفع و وتر ، كثرت أو قلت ، وقيل : الوتر الله الواحد والشفع جميع الخلق خلقوا أزواجا ، وهو قول عطاء كان القوم وترا فشفعتهم وكانوا شفعا فوترتهم . ابن سيده : وترهم وترا و أوترهم جعل شفعهم وترا . وفي الحديث عن النبي ، ، أنه قال : إذا استجمرت فأوتر أي اجعل الحجارة التي تستنجي بها فردا ، معناه استنج بثلاثة أحجار أو خمسة أو PageV05P273 سبعة ، ولا تستنج بالشفع وكذلك يوتر الإنسان صلاة الليل فيصلي مثنى مثنى يسلم بين كل ركعتين ثم يصلي في آخرها ركعة توتر له ما قد صلى وأوتر صلاته . وفي حديث النبي ، : إن الله وتر يحب الوتر فأوتروا يا أهل القرآن . وقد قال : الوتر ركعة واحدة . والوتر : الفرد ، تكسر واوه وتفتح ، وقوله : أوتروا ، أمر بصلاة الوتر ، وهو أن يصلي مثنى مثنى ثم يصلي في آخرها ركعة مفردة ويضيفها إلى ما قبلها من الركعات . و الوتر و الوتر و الترة و الوتيرة : الظلم في الذحل ، وقيل : هو الذحل عامة . قال اللحياني : أهل الحجاز يفتحون فيقولون وتر ، وتميم وأهل نجد يكسرون فيقولون وتر ، وقد وترته وترا وترة . وكل من أدركته بمكروه ، فقد وترته . و الموتور : الذي قتل له قتيل فلم يدرك بدمه تقول منه : وتره يتره وترا وترة . وفي حديث محمد بن مسلمة : أنا الموتور الثائر أي صاحب الوتر الطالب بالثأر ، والموتور المفعول . ابن السكيت : قال يونس أهل العالية يقولون : الوتر في العدد والوتر في الذحل ، قال : وتميم تقول وتر ، بالكسر ، في العدد والذحل سواء . الجوهري : الوتر ، بالكسر ، الفرد ، و الوتر ، بالفتح : الذحل ، هذه لغة أهل العالية ، فأما لغة 
ms3577	 أهل الحجاز فبالضد منهم ، وأما تميم فبالكسر فيهما . وفي حديث عبدالرحمن في الشورى : لا تغمدوا السيوف عن أعدائكم فتوتروا ثأركم . قال الأزهري : هو من الوتر يقال : وترت فلانا إذا أصبته بوتر ، و أوترته أوجدته ذلك ، قال : والثأر ههنا العدو لأنه موضع الثأر المعنى لا توجدوا عدوكم الوتر في أنفسكم . و وترت الرجل : أفزعته عن الفراء . و وتره حقه وماله : نقصه إياه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولن يتركم أعمالكم @QE@ وفي حديث النبي ، : من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله أي نقص أهله وماله وبقي فردا يقال : وترته إذا نقصته فكأنك جعلته وترا بعد أن كان كثيرا ، وقيل : هو من الوتر الجناية التي يجنيها الرجل على غيره من قتل أو نهب أو سبي ، فشبه ما يلحق من فاتته صلاة العصر بمن قتل حميمه أو سلب أهله وماله ، ويروى بنصب الأهل ورفعه ، فمن نصب جعله مفعولا ثانيا لوتر وأضمر فيها مفعولا لم يسم فاعله عائدا إلى الذي فاتته الصلاة ، ومن رفع لم يضمر وأقام الأهل مقام ما لم يسم فاعله لأنهم المصابون المأخوذون ، فمن رد النقص إلى الرجل نصبهما ، ومن رده إلى الأهل والمال رفعهما وذهب إلى قوله : @QB@ ولن يتركم أعمالكم @QE@ ، يقول : لن ينقصكم من ثوابكم شيئا . وقال الجوهري : أي لن ينتقصكم في أعمالكم ، كما تقول : دخلت البيت ، وأنت تريد في البيت ، وتقول : قد وترته حقه إذا نقصته ، وأحد القولين قريب من الآخر . وفي الحديث : اعمل من وراء البحر فإن الله لن يترك من عملك شيئا أي لن ينقصك . وفي الحديث : من جلس مجلسا لم يذكر الله فيه كان عليه ترة أي نقصا ، والهاء فيه عوض من الواو المحذوفة مثل وعدته عدة ، ويجوز نصبها ورفعها على اسم كان وخبرها ، وقيل : أراد بالترة هنا التبعة . الفراء : يقال وترت الرجل إذا قتلت له قتيلا وأخذت له مالا ، ويقال : وتره في الذحل يتره وترا ، والفعل من الوتر الذحل وتر يتر ، ومن الوتر الفرد أوتر يوتر ، بالألف . وروي عن النبي ، ، أنه قال : قلدوا الخيل ولا تقلدوها الأوتار 
ms3578	 هي PageV05P274 جمع وتر ، بالكسر ، وهي الجناية قال ابن شميل : معناه لا تطلبوا عليها الأوتار والذحول التي وترتم عليها في الجاهلية . قال : ومنه حديث علي يصف أبا بكر : فأدركت أوتار ما طلبوا . وفي الحديث : إنها لخيل لو كانوا يضربونها على الأوتار . قال أبو عبيد في تفسير قوله : ولا تقلدوها الأوتار . قال : غير هذا الوجه أشبه عندي بالصواب ، قال : سمعت محمد بن الحسن يقول : معنى الأوتار ههنا أوتار القسي ، وكانوا يقلدونها أوتار القسي فتختنق ، فقال : لا تقلدوها . وروي عن جابر : أن النبي ، ، أمر بقطع الأوتار من أعناق الخيل . قال أبو عبيد : وبلغني أن مالك بن أنس قال : كانوا يقلدونها أوتار القسي لئلا تصيبها العين فأمرهم بقطها يعلمهم أن الأوتار لا ترد من أمر الله شيئا قال : وهذا شبيه بما كره من التمائم ومنه الحديث : من عقد لحيته أو تقلد وترا ، كانوا يزعمون أن التقلد بالأوتار يرد العين ويدفع عنهم المكاره ، فنهوا عن ذلك . و التواتر : التتابع ، وقيل : هو تتابع الأشياء وبينها فجوات وفترات . وقال اللحياني : تواترت الإبل والقطا وكل شيء إذا جاء بعضه في إثر بعض ولم تجىء مصطفة وقال حميد بن ثور : قرينة سبع إن تواترن مرة ضربن وصفت أرؤس وجنوب وليست المتواترة كالمتداركة والمتتابعة . وقال مرة : المتواتر الشيء يكون هنيهة ثم يجيء الآخر ، فإذا تتابعت فليست متواترة ، إنما هي متداركة ومتتابعة على ما تقدم . ابن الأعرابي : ترى يتري إذا تراخى في العمل فعمل شيئا بعد شيء . الأصمعي : واترت الخبر أتبعت وبين الخبرين هنيهة . وقال غيره : المواترة المتابعة وأصل هذا كله من الوتر ، وهو الفرد ، وهو أني جعلت كل واحد بعد صاحبه فردا فردا . و المتواتر : كل قافية فيها حرف متحرك بين حرفين ساكنين نحو مفاعيلن وفاعلاتن وفعلاتن ومفعولن وفعلن وفل إذا اعتمد على حرف ساكن نحو فعولن فل وإياه عنى أبو الأسود بقوله : وقافية حذاء سهل رويها كسرد الصناع ليس فيها تواتر أي ليس فيها توقف ولا فتور . و أوتر بين أخباره وكتبه وواترها مواترة و وتارا : تابع وبين كل 
ms3579	 كتابين فترة قليلة . والخبر المتواتر : أن يحدثه واحد عن واحد ، وكذلك خبر الواحد مثل المتواتر . والمواترة : المتابعة ، ولا تكون المواترة بين الأشياء إلا إذا وقعت بينها فترة ، وإلا فهي مداركة ومواصلة . و مواترة الصوم : أن يصوم يوما ويفطر يوما أو يومين ، ويأتي به وترا قال : ولا يراد به المواصلة لأن أصله من الوتر ، وكذلك و اترت الكتب فتواترت أي جاءت بعضها في أثر بعض وترا وترا من غير أن تنقطع . وناقة مواترة : تضع إحدى ركبتيها أولا في البروك ثم تضع الأخرى ولا تضعهما معا فتشق على الراكب . الأصمعي : المواترة من النوق هي التي لا ترفع يدا حتى تستمكن من الأخرى ، وإذا بركت وضعت إحدى يديها ، فإذا اطمأنت وضعت الأخرى فإذا اطمأنت وضعتهما جميعا ثم تضع وركيها قليلا قليلا والتي لا تواتر تزج بنفسها PageV05P275 زجا فتشق على راكبها عند البروك . وفي كتاب هشام إلى عامله : أن أصب لي ناقة مواترة هي التي تضع قوائمها بالأرض وترا وترا عند البروك ولا تزج نفسها زجا فتشق على راكبها ، وكان بهشام فتق ، وفي حديث الدعاء : ألف جمعهم و واتر بين ميرهم أي لا تقطع الميرة عنهم واجعلها تصل إليهم مرة بعد مرة . وجاؤوا تترى و تترا أي متواترين ، التاء مبدلة من الواو قال ابن سيده : وليس هذا البدل قياسا إنما هو في أشياء معلومة ، ألا ترى أنك لا تقول في وزير تزير إنما تقيس على إبدال التاء من الواو في افتعل وما تصرف منها ، إذا كانت فاؤه واوا فإن فاءه تقلب تاء وتدغم في تاء افتعل التي بعدها ، وذلك نحو اتزن وقوله تعالى : @QB@ ثم أرسلنا رسلنا تترا @QE@ من تتابع الأشياء وبينها فجوات وفترات لأن بين كل رسولين فترة ، ومن العرب من ينونها فيجعل ألفها للإلحاق بمنزلة أرطى ومعزى ، ومنهم من لا يصرف ، يجعل ألفها للتأنيث بمنزلة ألف سكرى وغضبى الأزهري : قرأ أبو عمرو وابن كثير : تترى منونة ووقفا بالألف ، وقرأ سائر القراء : تترى غير منونة قال الفراء : وأكثر العرب على ترك تنوين تترى لأنها 
ms3580	 بمنزلة تقوى ، ومنهم من نون فيها وجعلها ألفا كألف الإعراب قال أبو العباس : من قرأ تترى فهو مثل شكوت شكوى ، غير منونة لأن فعلى وفعلى لا ينون ، ونحو ذلك قال الزجاج قال : ومن قرأها بالتنوين فمعناه وترا ، فأبدل التاء من الواو ، كما قالوا تولج من ولج وأصله وولج كما قال العجاج : فإن يكن أمسى البلى تيقوري أراد ويقوري ، وهو فيعول من الوقار ، ومن قرأ تترى فهو ألف التأنيث ، قال : وتترى من المواترة . قال محمد بن سلام : سألت يونس عن قوله تعالى : @QB@ ثم أرسلنا رسلنا تترا @QE@ قال : متقطعة متفاوتة وجاءت الخيل تترى إذا جاءت متقطعة وكذلك الأنبياء : بين كل نبيين دهر طويل . الجوهري : تترى فيها لغتان : تنون ولا تنون مثل علقى ، فمن ترك صرفها في المعرفة جعل ألفها ألف تأنيث ، وهو أجود ، وأصلها وترى من الوتر وهو الفرد ، وتترى أي واحدا بعد واحد ، ومن نونها جعلها ملحقة . وقال أبو هريرة : لا بأس بقضاء رمضان تترى أي متقطعا . وفي حديث أبي هريرة : لا بأس أن يواتر قضاء رمضان أي يفرقه فيصوم يوما ويفطر يوما ولا يلزمه التتابع فيه فيقضيه وترا وترا . و الوتيرة : الطريقة ، قال ثعلب : هي من التواتر أي التتابع ، وما زال على وتيرة واحدة أي على صفة . وفي حديث العباس بن عبدالمطلب قال : كان عمر بن الخطاب لي جارا فكان يصوم النهار ويقوم الليل ، فلما ولي قلت : لأنظرن اليوم إلى عمله ، فلم يزل على وتيرة واحدة حتى مات أي على طريقة واحدة مطردة يدوم عليها . قال أبو عبيدة : الوتيرة المداومة على الشيء ، وهو مأخوذ من التواتر والتتابع . والوتيرة في غير هذا : الفترة عن الشيء والعمل قال زهير يصف بقرة في سيرها : نجأ مجد ليس فيه وتيرة ويذبها عنها بأسحم مذود يعني القرن . ويقال : ما في عمله وتيرة ، وسير ليست فيه وتيرة أي فتور . و الوتيرة : الفترة في الأمر والغميزة والتواني . و الوتيرة : الحبس والإبطاء . و وترة الفخذ : عصبة بين أسفل الفخذ وبين الصفن . و الوتيرة و الوترة في الأنف : صلة 