ms1	(@)(@)(@@) كتاب المخاطبات PageV01P143 صفحة فارغة PageV01P144(@)(@@) | مخاطبة 1(@)(@@) يا عبد إن لم أنشر عليك مرحمة الرحمانية لطوتك يد الحدثان عن المعرفة . يا عبد إن لم تنر أنوار جبروتي لخطفتك خواطف الذلة وطمستك طامسات الغيار . يا عبد إن لم أسقك برأفتي عليك أكواب تعرفي إليك أظمأك مشرب كل علم وأحالتك برقه كل خاطر . يا عبد أنا الناطق وما نطقي النطق ، وأنا الحي وما حيوتي الحيوة ، أحلت العقول عني فوقفت في مبالغها ، وأذهلت الأفكار عني فرجعت إلى متقلبها . يا عبد أنا الحاكم الذي لا يحكم عليه ، وأنا العالم الذي لا يطلع عليه . يا عبد لولا صمودي ما صمدت ولولا دوامي ما دمت . يا عبد اخرج من همك تخرج من حدك . يا عبد لو لم أكتبك في العارفين قبل خلقك ما عرفتني في مشهود وجدك لنفسك . يا عبد إن لم تعرف من أنت مني لم تستقر في معرفتي . يا عبد إن لم تستقر في معرفتي لم تدر كيف تعمل لي . يا عبد إن عرفت من أنت مني كنت من أهل المراتب . يا عبد أتدري ما المراتب ، مراتب العزة يوم قيامي ومراتب التحقيق في يوم مقامي أولئك يلوني وأولئك أوليائي . PageV01P145 يا عبد اعرف من أنت يكن لقدمك ويكن أسكن لقلبك . يا عبد إذا عرفت من أنت حملت الصبر فلم تعي به . يا عبد إذا عرفت من أنت أشهدتك محل العلم بي من كل عالم ومقر الوجد بي من كل واجد ، فإذا أشهدتك ذلك كنت من شهودي على العالمين وإذا كنت من شهودي على العالمين فأبشر بمرافقة النبيين . يا عبد أنا أولى بك إن عقلت وأنت أولى بي إن حملت . يا عبد لا أزال أتعرف إليك بما بيني وبينك حتى تعلم من أنت مني ، فإذا عرفت من أنت مني تعرفت بما بيني وبين كل شيء . يا عبد أنا القريب منك ولولا قربي منك ما عرفتني ، وأنا المتعرف إليك لولا تعرفي إليك ما أطعتني . يا عبد الجأ إلي في كل حال أكن لك في كل حال . يا عبد اقصدني 
ms2	 وتحقق بي فإن الأمر بيني وبينك ، إذا أشهدتك أن ذكرى لا يمنع مني وأن أسمى لا يحجب عني وأنني أمنع بذكرى من أشاء ممن أشاء وأحجب باسمي من أشاء عمن أشاء فأنت من خاصتي . يا عبد أنا أولى بك من علمك وأنا أولى بك من علمك وأنا أولى بك من رؤيتك ، فإذا علمت فصر وما علمت إلي فاستمع مني فيه واحمل إلي رؤيتك ووقفتك وقف بين يدي وحدك لا بعلم فإن العلم لا يواريك عني ولا بعمل فإن العمل لا يعصمك مني ولا برؤية فإن الرؤية لا تغني مني ولا بوقفة فإن الوقفة لا تملك بها مني . PageV01P146 يا عبد قف بين يدي في الدنيا وحدك أسكنك في قبرك وحدك وأخرجك منه إلي وحدك وتقف بين يدي في القيامة وحدك ، وإذا كنت وحدك لم تر إلا وجهي وإذا لم تر إلا وجهي فلا حساب ولا كتاب وإذا لا حساب ولا كتاب فلا روع وإذا لا روع فأنت من الشفعاء . يا عبد الوجد بما دوني سترة عن الوجد بي وبحسب السترة عن الوجد بي فتأخذ منك الباديات كنت من أهلها أم لم تكن من أهلها .(@)(@@) | مخاطبة 2(@)(@@) يا عبد أخلصتك لنفسي فإن أردت أن يعلم بك سواي فقد أشركت بي وإذا سمعت من سواي فقد أشركت بي ، أنا ربك الذي سواك لنفسه واصطفاك لمحادثته وأشهدك مقام كل شيء منه لتعلم أن لا مقام لك في شيء من دونه ، إنما مقامك رؤيته وإنما إفرادك حضرته . يا عبد إني جعلت لك في كل شيء مقام معرفة وإني جعلت لك في مقام كل معرفة مقام تعلق لتكون بي لا بالمقامات ولتكون عني لا عن النهايات ، إني اصطفيتك عن البدايات فأجريتك عنها إلى النهايات ثم اصطفيتك عن النهايات فرحلتك عنها إلى الزيادات ثم اصطفيتك عن الزيادات فرحلتك عنها إلي ، فالبدايات علمك ونهاياتها عملك والزيادات علم وجدك عندي أتعرف إليه بما أشاء وألقى إليه ما أشاء وأنا إليك أنظر لا إلى البدايات ولا إلى النهايات ولا إلى الزيادات 
ms3	 ولا إلى الشيء PageV01P147 هو بينك وبيني إذ لا بين بيني وبينك ، أنا أقرب إليك من كل شيء فلا بين وأنا أقرب إليك منك فلا أحاطة لك بي ، أنت حد نفسك وأنت حجاب نفسك كيف كنت وكيف تعرفت إليك وأنت منظري فلا الستور المسدلة بيني وبينك وأنت جليسي لا الحدود بينك وبيني . يا عبد لي جلساء أشهدتهم حضرتي وأتولاهم بنفسي وأقبل عليهم بوجهي وأقف بينهم وبين كل شيء غيرة عليهم من كل شيء ، ذلك لأردهم إلي عن كل شيء وذلك ليفقهوا عني ولتوقن بي قلوبهم ، إني أنا أخاطبهم ، أولئك أولياء معرفتي بها ينطقون وعليها يصمتون فهي كهف علومهم وعلومهم كهوف أنفسهم . يا عبد إنما أظهرتك لعبادتي فإن كشفت عن سدولك فلمحادثتي وإن أقبلت عليك فلمجالستي .(@)(@@) | مخاطبة 3(@)(@@) يا عبد قف بيني وبين أوليائي لتسمع عتبي وعتابي ولترى لطفي وقربي ولتشهد حبي لهم لا يدعهم أن يرجعوا عني ولا يخلى بين غفلاتهم وبينهم عن ذكرى لأني أنا اصطنعتهم لمناجاتي وأنا صغتهم لتعرفي ولأنني أنا صغتهم واصطفيتهم لودي . يا عبد انتقل بقلبك عن القلوب التي لا تراني ، إن لي قلوبا أبوابهم إلي مفتوحة وأبصارهم إلي ناظرة تدخل إلي بلا حجاب هي بيوتي التي فيها أتكلم بحكمتي وفيها أتعرف إلى خليقتي ، فانظر قلبك فإن كان من بيوتي فهو حرمي فلا تسكن فيه سواي لا علمي فليس علمي من بيوتي ولا ذكرى فليس ذكرى من بيوتي ، إنك إن أسكنت فيه ساكنا حجبتني فانظر ماذا تحجب . PageV01P148 يا عبد انظر ما آتيتك من علم ومعرفة وما آتيتك من ذكر وموعظة وما آتيتك من حكمة وتبصرة فاجعل ذلك حرسا على أبواب قلبك وحجابا لسواي عنه . يا عبد إذا عراك أمر فكله إلي أكفك عقباه وعاجلته . يا عبد أنا لما عراك خير من فكرك وأنا على ما طرقك أقوى من دفعك . يا عبد انتقل ببطنك عن بطون المترفين ذوي الشهوات المحجوبات عن الكرامات وذوي الارادات الموصولات بالمهانات . يا عبد إذا انتقلت بقلبك وبطنك ألبستك لباس الصبر العاصم فآتيتك في كل 
ms4	 شيء حكمته فتثبت على مرادي منك فيه ، فإن تكلمت فبنصري وحجتي وإن سكت فعلى بينة مني . يا عبد إن انتقلت بقلبك قبل بطنك رجع قلبك ، وإن انتقلت ببطنك لم ترجع قلبك . يا عبد اجعل بطنك كبطون الصالحين أجعل قلبك كقلوبهم . يا عبد إن انتقلت ببطنك انتقلت عن أعدائي ، وإن انتقلت عن أعدائي فأنت من أوليائي . يا عبد من عندي إلى الأشياء وإلا أخذتك ، ومن عندي إلى لا من الأشياء إلي وإلا صحبتك . يا عبد إن صحبتك الأشياء قطعت بك . يا عبد سبقت إليك بتعرفي إليك اجتباء ولا أشياء بيني وبينك ، ثم أظهرت لك الأشياء ابتلاء ، فأقم في مقام اجتبائي لك أقم بك في مقام ابتلائي لك . PageV01P149 يا عبد كن عندي لا عند شيء فإن ذكرك بي شيء أو جمعك على فإنما ذكراك بي لتتساه لا لتنساني ولتكون عندي لا عنده ، وإنما جمعك علي لتتفرق عنه لا عني . يا عبد إذا أوجدتك حكومة الصبر في شيء فقد جعلت لك العافية فيه . يا عبد انظر إلى صفتك التي فيها أظهرتك وبها ابتليتك تنظر إلى ما بيني وبينها خطاب ولا بينها وبيني أسباب فتعلم أنك مخاطبي لا هي . يا عبد أظهرتك لتدأب فيما سترك عني فلا بنيتك وصنعتك لتقبل وتدبر فيما فرقك عن محادثتي . يا عبد لا تعتذر فمخالفتي أعظم من العذر ، وإن تعتذر فكرمي أعظم من الذنب .(@)(@@) | مخاطبة 4(@)(@@) يا عبد أفقدتك الوجد بي حجبتك عن العلم بي ، وإن حجبتك عن العلم بي علقتك بعلم من المعلومات سواي ، وإن علقتك بعلم من المعلومات سواي أوجدتك بك ، وإن أوجدتك بك عاد وجدك بك حاجبا عن المعلومات فلا لك علم بمعلوم وأنت بك واجد ولا لك علم بي وأنت بالمعلومات متعلق . يا عبد لو جمعت النطقية في حرف وجمعت الصمتية على هم وتعلق بي ذلك الحرف وأقبل علي ذلك الهم ما بلغا كنه حمدي فيما أنعمت ولا حملا رؤية قربي فيما أحطت . PageV01P150 يا عبد أنا الذي لا تحيط به العلوم فتحصره ، وأنا الذي لا يدركه 
ms5	 تقلب القلوب فتشير إليه ، حجبت ما أبديت عن حقائق حياطتي بما أبديت من غرائب صنعتي وتعرفت من وراء التعرف بما لا ينقال للقول فيعبره ولا يتمثل للقلب فيقوم فيه ويشهده . يا عبد آية معرفتي أن تزهد في كل معرفة فلا تبالي بعد معرفتي بمعرفة سواي . يا عبد لا تخرج في غيبتي عن ذكرى فيغلبك كل شيء ولا أنصرك . يا عبد اعتبر محبتي في نصري لك . يا عبد اطلب نصري لك في تقلب قلبك . يا عبد لئن أقمت في رؤيتي لتقولن للماء أقبل وأدبر . يا عبد من الماء كل شيء حي فلئن تصرفت فيه فلتتصرفن فيما فيه . يا عبد أعززتك فما أقدر قدرك على شيء ، صنعت لك كل شيء فكيف أرضاك لشيء . يا عبد إذا رأيتني تساوى الخوف والأمن . يا عبد لو أردت الكون فقلبته على أسراره ما استوى فيه ضدان . يا عبد أثبتت رؤيتي قلبك ومحت الكون فالثبت يحكم في المحو . يا عبد إذا رأيتني فكل شيء أنا مبديه فكيف تسأل ما أنا مبديه عما أنا مبديه أهل أطلع علي فيما أنا مبديه . يا عبد إذا رأيتني فكيف تقول لما بدا أين سره أو تقول لما خفي أين جهره . يا عبد أنا أولى بك مما أبدى وأنت أولى بي مما أخفى . يا PageV01P151 عبد أنا ربك الذي تعلم وأنت عبدي الذي تعلم فأسجد علمانيتك بك لعلمانيتك بي . يا عبد إذا رأيتني فالعلم ماء من مائك فأجره أين شئت لتثبت به ما شئت . يا عبد إذا لم ترني فاسمع لعلمك بي وأطعه ، إنما علمك بي دليلك فإذا رأيتني فقف أنت في مقامك وخل علمك ليقوم من وراء مقامك .(@)(@@) | مخاطبة 5(@)(@@) يا عبد إن لم تؤثرني على كل مجهول ومعلوم فكيف تنتسب إلى عبوديتي . يا عبد كيف تقول حسبي الله وأنت تطمأن بالجهل على المجهول كما تطمأن على العلم بالمعلوم . يا عبد طلبك مني أن أعلمك ما جهلت كطلبك أن أجهلك ما علمت فلا تطلب مني أكفك البتة . يا عبد سقط الحرف وهدمت الدنيا 
ms6	 والآخرة واحترق الكون كله وبدا الرب فلم يقم له شيء فلولا أنه بدا بما احتجب واحتجب بما بدا لما بقي شيء ولا فني شيء ، ولو بدا بما بدا لا بدا أبديه على ما له بدا ، ولو احتجب بما احتجب لما عرفه قلب ولا جرى ذكره على خليقة . يا عبد اقصدني بمالك وأهلك وعلمك وجهلك . يا عبد أرني قلبك وأعرض علي خواطرك فإن لم تخل بيني وبينك لم أخل بينك وبين شيء منك . PageV01P152 يا عبد تعرفت إليك لا في شيء ولا لشيء ولا بحاجزية من علم شيء ولا لأجلية شيء فما ضرك شيء وكونتك فغرت عليك أن ينفعل أو تنفعل في التكوين بك . يا عبد أحللني محل جهلك وعلمك منك لا تجهل ولا تعلم وتراني وحدي فيسألك الجهل عن الجهل فتخبره ويسألك العلم عن العلم فتخبره ، فلا أنت في الأخبار ولا به ولا أنت في المخبر ولا به ، فت الفوت وضعت الكل بين يديك ورأيتني لا هو وقلت ولم يقل لك أنا ألحقت القول بالكلية الموضوعة ورأيتني من وراء القول ولم تر القول ولم تر الكلية من وراء الوضع فأنت المصنوع له كل شيء وأنا الناظر إليك لا إلى شيء .(@)(@@) | مخاطبة 6(@)(@@) يا عبد كأنك أعطيت سواي عهدا بطاعتك إن دعاك لبيته والتلبية إسراع في الإجابة وإن صمت عنك ابتدأته والابتداء طاعة المحب . يا عبد انظر إلى كرم الخطاب ولطفي بك أين ما صرف العتاب أقول كأنك وأنت إنك . يا عبد من لم تكن له حقيقة به كيف يضر أو ينفع . يا عبد إذا رأيتني جزت النفع والضر . يا عبد إذا جزت الضر والنفع أخذت بذنبك من آخذ وغفرت بحسنتك لمن أغفر . PageV01P153 | يا عبد إذا علمت فقل ربي أعلم بعلمي لا أقضى بعلمي ولا أسئلة عن علمه . يا عبد إذا ضيعت فرض ما تعلم فما تصنع بعلم ما تجهل . يا عبد إذا رأيتني كان ذنبك أثقل من السماء والأرض . يا عبد غرق البلاء فيما نفى من علوم الغيبة في الرؤية .(@)(@@) | مخاطبة 7(@)(@@) يا 
ms7	 عبد همك المحزون علي ' بسم الله الرحمن الرحيم كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء صدق الله العظيم . يا عبد ما كنت تعلم علم همك المحزون علي هو تحت كاف التشبيه كالشعاع تحت السحاب . يا عبد قل لبيك رب كل حال . يا عبد الحزن علي حقيقة الحزن . يا عبد أنا عند الحزين وإن أعرض عني . يا عبد كيف يحزن علي من لم يرني أم كيف لا يحزن على من رآني . يا عبد قل لبيك رب أكتبك مجيبا من وجه . يا عبد إن كتبتك مجيبا من وجه كتبتك مجيبا من كل وجه وإن كتبتك مجيبا من كل وجه جعلت لك بين يدي موقفا وجعلت كل شيء وراء ظهرك . يا عبد إذا وقفت بين يدي فوار عني كل شيء حتى همك المحزون علي . يا عبد جزاء المحتمل في أن لا أغيب عنه أين حل . يا عبد اجعل لي من بيتك وطنا كما جعلت لذكرى من قلبك وطنا . PageV01P154 يا عبد شكرني همك المحزون عن كل شيء إثباتي الحزن فيه على من يشكره عنه . يا عبد شيء كان وشيء يكون وشيء لا يكون ، فشيء كان حبي لك وشيء يكون تراني وشيء لا يكون لا تعرفني معرفة أبدا . يا عبد الهم المحزون كالمعول في الجدار المائل . يا عبد لكل شيء قلب وقلب القلب همه المحزون . يا عبد القلب ينقلب قلب القلب لا ينقلب . يا عبد المتقلب يصلح على كل شيء ، ما لا ينقلب لا يصلح على شيء . يا عبد وار جسمك أوار قلبك ، وار قلبك أوار همك ، وار همك تراني . يا عبد هذا ما عهد ربك إلى الضعيف أتخذ عهدا بالخلوة أنصرك وإلا فلا . يا عبد ما لم ترني فالبلاء يسير أو كاد أن لا بلاء إنما هي أعواض تقلبك على أعواض ، فإن رأيتني طالبتك بأن لا تغيب عني فلم تجد عني عوضا ولا علي صبرا وكانت الغيبة حديثك وقلت لك عهدت إليك في رؤيتي أن لا أقبلك في غيبتي ولو جئت برؤيتي .(@)(@@) | مخاطبة 8(@)(@@) يا 
ms8	 عبد من لم يستحي لزيادة العلم لم يستحي أبدا . يا عبد لا تتصرف فيك أخدمك كل شيء على عين ترعاه من حسن الاختيار . PageV01P155 يا عبد إن أردت أن تنظر إلى قبح المعصية فانظر إلى ما جرى به الطبع وحالفة الهوى . يا عبد علامة مغفرتي في البلاء أن أجعله سببا لعلم . يا عبد جعلت لكل شيء وجعلت فتنته في وجهه ، وجعلت وجهك وجدك بك ووجه الآخرة ما عاد عليك ، وأمرتك بالغض عن كل وجه لتنظر إلى وجهي وأنت بينك وبين سببك واختياري ولا أنت ولا سببك وأنا ولا ظهور اختياري لك ولا فيك . يا عبد عبدي الأمين علي هو الذي رد سواي إلي .(@)(@@) | مخاطبة 9(@)(@@) يا عبد عذرت من أجهلته بالجهل مكرت بمن أجهلته بالعلم . يا عبد صل لي بقلبك أكشف لك عن قرة عينه في الصلوة . يا عبد لا تتبع الذنب بالذنب أسلبك الغم عليه فتطمئن به فآخذك به . يا عبد إذا رأيتني رأيت منتهى كل شيء . يا عبد إذا رأيت منتهى كل شيء أدركت كل شيء وجزت كل شيء . يا عبد لقد أحببتك الحب كله ، أتجلى لك فلا أرضاك لشيء حتى تحادثني فتكون بما أتجلى به ، أشبهت حكمة ذلك متحابين ناظرين . يا عبد لقد استحيتيك حق الحياء إذا لم آمرك وأنهك إلا من وراء حجاب . PageV01P156 يا عبد رأيتني قبل الشيء فعرفت ما رأيت وهو الذي إليه تصير ، وإني سآتيك من وراء الشيء فإذا رأيتني ورأيته فاستعذ بي مني وصدقني على ما أثبت فيه به منه أحتجب من ورائه فيبقى لا حكم له به وأردك إلى ما رأيت قبله ، تلك أمانتي عنده ' بسم الله الرحمن الرحيم ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما صدق الله العظيم .(@)(@@) | مخاطبة 10(@)(@@) يا عبد كم شيء دفعته بيدك جعلته رزقك وكم ثبتت يدك على رزق هو لغيرك فكن عندي وانظر إلي كيف أجرى القسم ترى العطاء والمنع اسمين لتعرفي إليك . يا عبد مبلغك من العلم ما به تطمئن . يا عبد حاجتك ما يقلبك عن 
ms9	 الحاجة . يا عبد اتقني ومن دون تقواي نجاة . يا عبد كيف تستجيب لعلمك وأنا الرب . يا عبد ما منعتك لضني عليك وإنما منعتك لأعرض عليك الجزء المبتلي منك لتعرفه فإذا عرفته جعلته سببا من أسباب تعرفي إليك فسويت بين الاختلاف والائتلاف فرأيتني وحدي علمت أنني لك أظهرت ما أظهرت ولك أسررت ما أسررت . يا عبد لو علمتك ما في الرؤية لحزنت على دخول الجنة . يا عبد ما أنت بعامل في الرؤية إنما أنت مستعمل . PageV01P157 يا عبد قم إلي لا إلى مسافة تقطع بضعفك ولا حاجة تعجز فقرك . يا عبد عذرتك ما بقي العلم في لا وبلى . يا عبد لا أرفع العلم عذرتك على كل حال . يا عبد قم إلي تتبع سببا مواصلا . يا عبد قم إلي أعطك ما تسأل ، لا تقم إلى ما تسأل أحتجب ولا أعطي . يا عبد كيف أنت إذا ندبت كذلك انا إذا دعوت . يا عبد تحذيرا وحكمة مقام أنا الرؤوف بك أين فلت وأنا المقيل لك أين عثرت . يا عبد ألم ترني لم أرضك لشكري ولا ذكري حتى أشهدتك رؤيتي فكانا وراء ظهرك ، إنما اصطفيتك لنفسي وارتضيتك لرؤيتي لكن طبعتك على الغيبة عني فرقا بينك وبين مداومتي ، فإذا رجعت إلى الغيبة فما رجعتك عن رؤيتي لك وإنما رجعتك عن رؤيتك لي ، هنالك جعلت لك الغيبة مسرحا فاذكرني فيها بذكرى الذي أحببت أن أذكر به فإني لا أقفك في الغيبة ولا أرضى بمثواك في العبادة فأنصبها لك أبوابا وطرقا أوصلك منها إلى الرؤية فإذا رأيتني أحرقت ما جئت به .(@)(@@) | مخاطبة 11(@)(@@) يا عبد رب لا يوافق عبده إن فقهت أدركت من العلم دركا بعيدا . يا عبد عبد لا يوافق ربه وهو مرآى عينك ، كلا لما يقض ما أمره . يا عبد سقطت الموافقة فامح الوفاق فلا وفاق . يا PageV01P158 عبد أنا أبدي ما أشاء أقلب به ما أشاء . يا عبد قل أرنيك قبل الرؤية حتى لا أتشرف بالرؤية إلى الرؤية . يا عبد إذا بدت الرؤية تبقى فتذر فما رأيتني ، وإذا 
ms10	 بدت لا تبقى ولا تذر فقد رأيتني وأنا النصوح ، ما لملك خلقتك ولا لنبي صنعتك ولا على مدرجة وقفتك ولا لملك وملكوت بنيتك ولا لعلم صنعتك ولا للحكمة أظهرتك ولا لغيري أردتك ، أظهرتك لي وحدي فجريت بإذني وقلبتك فانقلبت على الثبت الذي شئته والثبت سترك الأصلي وتحته ثبتت الفروع كلها ، وبدأت فأخرقت الستر وما تحته ونصبت الأخرق سترا بيني وبينك وإنما قلت لك أبدو لأعرفك ، إنما يبدو من يغيب ويغيب من يبدو وأنا الدائم صفته المنزه عن بدو وغيبة ، وإنما أبديك وأخفيك وأفرشك وأطويك وأقول لك بدأت لم يسبقني إليك سابق وظهرت لا حقيقة من دوني قائمة إلي منتهى ما أحققته فإذا انتهى فلا هو وأنا فيما هو فيما لا هو كما أنا ، فقف لي أنت جسري ومدرجة ذكرى عليك أعبر إلى أصحابي .(@)(@@) | مخاطبة 12(@)(@@) يا عبد الإطراق عبور الدنيا والآخرة والنظر حبس الدنيا والآخرة والملتفت لا يمشي معي ولا يصلح لمسامرتي . يا عبد إذا مشيت معي فلا تنظر إلى الأعلام والمبالغ فتنقطع لأني جعلت لك في كل شيء أظهرته مبلغا لا تجوزه وعلما به تسير فيه فما دمت تمشي معك فتلك PageV01P159 حدودك وذلك مقيلك فإذا فتحت لك أبوابي ومشيت معي فما لك في مبلغ ولا معلم ولا ملتفت . يا عبد الاسم القهار بسم الله ، والكلمات البالغة أنت الله مالك كل شيء وأنا عبدك لا أملك من دونك شيئا أنا بك ولا أملك إلا ما ملكتني ولا يملك مني ما منعت منه ، والكلمات الحاملة لا حول ولا قوة إلا بالله ، وشكر كل نعمة الحمد لله . يا عبد اشهد ما لا أشهد عليه إلا حبيبا أمينا ، لا عصمة من نفسه من لا حول بينه وبين غلبة الابتلاء عليه فاحفظها فهي ما حفظتها عصمتك ولا تبدها فهي ما أبديتها فتنتك . يا عبد تعرفي يصدر إلى المعرفة وفيها أضفتك إليك رؤيتي تصدرك إلي وفيها أضفتك إلي . يا عبد من رآني قر إلي ومن قر إلي قر في الوجد بي ومن لم يرني فلا قرار 
ms11	 له أين يقر . يا عبد من لا قرار له لا معرفة له . يا عبد إذا رأيتني فأطاف بك ذكر الخروج خرجت وإذا رأيتني فأطاف بك ذكر المقام فخرجت . يا عبد إذا رجعت إلي في رؤيتي خرجت وإن أقبلت علي في رؤيتي خرجت وإن سألتني في رؤيتي فلا حجاب هو أبعد منك . يا عبد يذهب كل شيء ويستقر ذهاب من ذهب عني على الحسرة وترى مجعولي لا يزيله الطمع وترى الطمع في مجعولي وتراه لا ينفذ ولا يقصر . PageV01P160 يا عبد من سكن في معرفتي على معرفة سواي أنكرني ولم أجره . يا عبد من سكن في معرفتي على معرفة تنكرت عليه معارفة فلم ترجع إليه إلا تحجبه ولم يستقر في حجبة إلا على خلاف . يا عبد أنا أظهرت كل شيء وجعلت الترتيب فيه حجابا عن معنويته وصيرت الحد عليه حجابا عن مرادي فيه . يا عبد سلني كل شيء لأني أملك كل شيء لا تسألني شيئا لأنني لم أرضك لشيء . يا عبد أنا جعلت في كل شيء سكنا للقلوب المحجوبة عني فإذا بدوت لقلب صرت موضع سكناه من كل شيء . يا عبد انظر إلى أخر كل شيء تذهب عن رؤيته ، ولا تنظر إلى أوليته يختدعك بمواقيت أجله . يا عبد حدك ما سكنت به ومبلغك ما أحببته . يا عبد استمع لنطق كل شيء يقول كن بالقيومية التي أقامت بي وإلا ترتبت عليك لمواضع حاجاتك إلي .(@)(@@) | مخاطبة 13(@)(@@) يا عبد اجعلني صاحب سرك أكن صاحب علانيتك ، اجعلني صاحب وحدتك أكن صاحب جمعك ، اجعلني صاحب خلوتك أكن صاحب ملائك . يا عبد أنت كل عبد وليس كل عبد أنت وكم لي من عبد هو كل عبد أولئك هم المحمولون حملهم سبقي وأولئك هم الحاملون حملوا الحق بمعرفتي . يا عبد ويا كل عبد قف في موقف الوقوف وانظر إلى كل شيء واقفا بين يدي وانظر إلى واقف كيف له مقام لا يعدوه ، وانظر إلى السماء كيف تقف وكل سماء ، PageV01P161 وانظر إلى الأرض كيف تقف وكل أرض ، وانظر إلى الماء 
ms12	 كيف يقف وكل ماء ، وانظر إلى النار كيف تقف وكل نار ، وانظر إلى العلم كيف يقف وكل علم ، وانظر إلى المعرفة كيف تقف وكل معرفة ، وانظر إلى النور كيف يقف وكل نور ، وانظر إلى الظلمة كيف تقف وكل ظلمة ، وانظر إلى الحركة كيف تقف وكل حركة ، وانظر إلى السكون كيف يقف وكل سكون ، وانظر إلى الدنيا كيف تقف وأين تقف ، وانظر إلى الآخرة كيف تقف وأين تقف ، وانظر إلى داري كيف تقف وأين تقف ، وانظر إلى دار أعدائي كيف تقف وأين تقف ، وانظر إلى الذكر كيف يقف وأين يقف ، وانظر إلى الأسماء كيف تقف وأين تقف ، وانظر إلى قلبك أين وقف فهو من أهل ما وقف فيه ، إن لي قلوبا لا تقف في شيء ولا يقف فيها شيء هي بيتي وهي بيني وبين كل واقف من الملك والملكوت هي تليني وكل واقف يليها تلك التي لا تستطيعها العلوم ولا تقوم لأنوارها المعارف ولا تسمعها الأسماء . وقال لي قد أشهدتك هذا المقام فاشهده بعد كل وتر . وقال لي نم فيه فإن لم تستطع فنم عليه فإن لم تستطع فنم في جواره . وقال لي آخر استطاعتك المجاورة ، قد لا تستطيع أن تنام فيما أشهدتك فأغفر قد لا تستطيع أن تنام على ما أشهدتك فأغفر بلى تستطيع أن تنام في جوار ما أشهدتك فإن أبت نفسك فهو من نفسك فاصرخ إلي بين مجاورة ما أشهدتك وبين ما أعترض عليك نفسك فإن جاءك نصري فنم فيه فإن أوقفك في الصراخ فنم فيه وإيقافي لك في الصراخ من نصري لك . PageV01P162 وقال لي لا تنم إلا فيما أشهدتك أو في مجاورة ما أشهدتك أو في الصراخ . وقال لي إن نمت في الصراخ نمت في المجاورة وإن نمت في المجاورة نمت في الإشهاد وإن نمت في الإشهاد فمستيقظ غير نائم وحي غير ميت . وقل لي سد باب قلبك الذي يدخل منه سواي لأن قلبك بيتي ، وقم رقيبا على السد وأقم فيه إلى أن تلتقي ، فبي أقسمت وبجلال 
ms13	 ثنائي في كرم آلائي حلفت إن البيوت التي تبنى على السد بيوتي وإن أهلها أهلي وأعزتي . يا عبد انظر إلى صفتك التي فيها أظهرتك وبها ابتليتك تنظر إلى ما بيني وبينها خطاب ولا بيني وبينها أسباب فتعلم أنك مخاطبي لا هي وتعلم أنك مبتلائي بها لا هي هي البلاء وليس هي المبتلى . يا عبد إنما أظهرتك لعبادتي فإن كشفت عن سر ذلك فلمحادثتي فإن أقبلت عليك فلمجالستي ، ما أظهرتك لتدأب فيما سترك عني ولا بنيتك وصنعتك لتقبل وتدبر فيما فرقك عن محادثتي . يا عبد لا يعتذر فمخالفتي أعظم من العذر ، فإن تعتذر فانظر إلى بري الذي جاء بك تعتذر . مخاطبة 14 يا عبد إن لمتدر من أنت مني فما أنا منك ولا أنت مني ، أي عمل تعمله لي وأنت لا تدري من أنت مني وفي أي مقام تقوم بين يدي وأنت لا تدري من أنت مني . يا عبد استعذ بي من كل جهل إلا جهل بي . PageV01P163 يا عبد لا تجالس من لا يعرفني إلا نذيرا ، فإن أناب بنذرك فبشيرا . يا عبد من لم يرني في الدنيا لا يراني في الآخرة . يا عبد رؤية الدنيا توطئة لرؤية الآخرة . يا عبد قل للمعارف لو تعرف إليك ما وسعك قلب ، ولو عرفته ما خرج منك قلب . يا عبد من رآني جاز النطق والصمت . يا عبد كن بي تر العلم حدين وتر النطق والصمت فيهما حدين وتر كل حدية محجوبة عني بحديتها وتر الحجاب ظاهره العلم وباطنه الجهل وتر العبيد في العلم وفيه بيوتهم وفيها قرارهم وتر العبيد الأعزة في الجهل فيه بيوتهم وبين يدي قرارهم . يا عبد حجاب لا يكشف وكشوف لا يحجب ، فالحجاب الذي لا يكشف هو العلم بي والكشوف الذي لا يحجب هو العلم بي . يا عبد إذا فصلك علمي عن المعلومات فكشوف ، وإذا أوجدك علمي بالمعلومات فحجاب . يا عبد أي صفح أجمل من صفح أمرك بترك الاعتذار . يا عبد لا تعتذر فتذكر ما منه تعتذر فيشوب الاعتذار ميل من الهم فإن 
ms14	 جريت معه أصررت وإن جاهدته احتجبت . PageV01P164 يا عبد لو كشفت لك عن علم الكون وكشفت لك في علم الكون عن حقائق الكون فأردتني بحقائق أنا كاشفها أردتني بالعدم فلا ما أردتني به أوصلك إلي ولا ما أردته لي أوفدك إلي . يا عبد لو أردتني باسمي ألحدت بي على حكم ما بيني وبينك فيما تعرفت به إليك .(@)(@@) | مخاطبة 15(@)(@@) يا عبد ثبت لك الحرف ما أنت مني ولا أنا منك ، عارضك الحرف ما أنت مني ولا أنا منك . يا عبد جعت فأكلت ما أنت مني ولا أنا منك ، عطشت فشربت ما أنت مني ولا أنا منك . يا عبد لما أعطيت شكرت ما أنت مني ولا أنا منك . يا عبد رأيتني فنمت ما أنت مني ولا أنا منك . يا عبد ناجيتك فطلبت ما أنت مني ولا أنا منك ، أحضرتك فسألت ما أنت مني ولا أنا منك . يا عبد استبصرت لهدى الثواب ما أنت مني ولا أنا منك ، صمت لتدخل من الريان ما أنت مني ولا أنا منك . يا عبد ذكرتني لتحرس دنياك ما أنت مني ولا أنا منك . يا عبد فقهتك فتأولت ما أنت مني ولا أنا منك ، شكوت إلى سواي ما أنت مني ولا أنا منك ، لم ترض إذا رضيت ما أنت مني ولا أنا منك ، لم تغضب إذا غضبت ما أنت مني ولا أنا منك . PageV01P165 يا عبد قل أعوذ بوحدانية وصفك من كل وصف ، وأعوذ برحمانية برك من كل عسف . يا عبد قل أعوذ بذاتك من كل ذات . يا عبد قل أعوذ بوجهك من كل وجه . يا عبد قل أعوذ بقربك من بعدك وأعوذ ببعدك من مقتك وأعوذ بالوجد بك من فقدك . يا عبد اجعل ذنبك تحت رجليك واجعل حسنتك تحت ذنبك . يا عبد من رآني عرفني وإلا فلا ، من عرفني صبر علي وإلا فلا . يا عبد من صبر عن سواي أبصر نعمتي وإلا فلا . يا عبد من أبصر نعمتي شكرني وإلا فلا . يا عبد من شكرني تعبد لي وإلا فلا 
ms15	 . يا عبد من تعبد لي أخلص وإلا فلا ، من أخلص لي قبلته وإلا فلا ، من قبلته كلمته وإلا فلا . يا عبد من كلمته سمع مني وإلا فلا ، من سمع مني أجابني وإلا فلا ، من أجانبي أسرع إلي وإلا فلا ، من أسرع إلي جاورني وإلا فلا ، من جاورني أجرته وإلا فلا ، من أجرته نصرته وإلا فلا ، من نصرته أعززته وإلا فلا . PageV01P166(@)(@@) | مخاطبة 16(@)(@@) يا عبد إنما أنت من أهل ما دمت فيه . يا عبد إن لم يخرجك العلم عن العلم ولم تدخل بالعلم إلا في العلم فأنت في حجاب من علم . يا عبد احتجب بعلم عن علم تحتجب بحجاب قريب ولا تحتجب بجهل عن علم بحجاب بعيد . | يا عبد ألق علمك وجهلك في البحر أتخذك عبدا وأكتبك أمينا . يا عبد اخرج من بين الحروف تنج من السحر . يا عبد احمل علمك في تعلمك فإذا علمته فألق ما معك . يا عبد لا تحمل العلم والمعرفة في طريقك إلي تعترضك الدنيا والآخرة فإن كان طريقك فيهما حبساك وإن لم يكن طريقك فيهما وصلت لا تسر . يا عبد قد تفقه المعرفة ولا تفقه ألفة المعرفة ، وقد تفقد المعرفة ولا تفقد الألفة المعرفة ، فإذا فقدت ألفة المعرفة فانطق بما شئت لا يضرك لأنك العالم الرباني والرباني لا يألف فتترتب عليه الألفة ولا يستوحش فيترتب عليه الأنس .(@)(@@) | مخاطبة 17(@)(@@) يا عبد أنا أقرب من الحرف وإن نطق ، وأنا أبعد من الحرف وإن صمت . PageV01P167 يا عبد أنا رب الحرف والمحروف فما لهما مني مجال ، وأنا مرقب الحرف والمحروف فما لهما عن جعلي مدار . يا عبد للحرف حكم أنا مودعه وللمحروف حكم أنا واضعه فلا تذهب بالحكم المودع عن الحاكم المودع فإليه يرجع ما أودع وبه ينفذ ما حكم . يا عبد لا تذهب بالحكم الموضوع عن الواضع فيه يجري ما وضع وإن شاء وقفه . يا عبد الحرف حرفي والعلم علمي وأنت عبدي لا عبد حرفي ولا عبد علمي ، فقف بين يدي لا بين يدي حرفي وقف بين يدي لا بين 
ms16	 يدي علمي ، إن حرفي يقوم بين يدي كما تقوم وإن علمي يقوم بين يدي كما تقوم . يا عبد لا تقف في الجهة فتصرفك إلى الجهات ولا تقف في العلم فيصرفك إلى المعلومات ولا تخرج عن الوقفة فتنتهبك المكونات . يا عبد لي الأسماء أودعتها فبي ما أودعتها ، ولي الأوصاف ضمنتها فبي ضمنتها . يا عبد إن أخذك الاسم أسلمك إلى أسمك وإن أخذك وصف أسلمك إلى وصفك . يا عبد كل آخذ سواي يأخذك فإلى نفسك يسلمك فإذا أخذتك نفسك فإلى عدوك يسلمك . يا عبد قف بي فلا أسلمك إلا إلي ولا أعول بك إلا علي . يا عبد قف بي فإذا وقفت فنطقت فأنا الناطق وإذا حكمت فأنا الحاكم . PageV01P168 يا عبد العلم والمعلوم في الاسم والحكم والمحكوم في العلم والحرف والمحروف في الحكم والظاهر والباطن في الحرف ولكل حكمة إتقان وإتقانها حصرها على ترتيب القيومية بها . يا عبد الاسم معدن العلم والعلم معدن كل شيء ، فمرجع كل شيء إلى العلم ومرجع العلم إلى الاسم ومرجع الاسم إلى المسمى ، فاستهلك الاسم العلم فكأين هو اسم لا علم فيه واستهلك العلم المعلوم فكأين هو علم لا معلوم واستهلك المسمى الاسم فكأين هو مسمى لا اسم فيه . يا عبد الحرف والمحروف دهليز إلى العلم والعلم دهليز إلى الاسم والاسم دهليز إلى المسمى . يا عبد لي في الاسم والعلم والحرف أبواب فاسلك تلك الأبواب لا أبواب علمك ولا أبواب اسمك ، إن الاسم حجابي وإن العلم حجابي وإن الحرف حجابي ، ومقامك إنما هو بين يدي فإذا دعوتك إلى الاسم فإلى الحجاب فخذ نوري معك لتمشي به في ظلمة ذلك الحجاب فكل حجاب ظلمة لأن النور لي وأنا النور ، أنا نور السموات والأرض فاستعذ بي من نوري واستعذ بنوري من حجابي ، وقم يا عبد لي في مصاف العبيد فقد أذنت لك .(@)(@@) | مخاطبة 18(@)(@@) يا عبد أجبت كل من يدعوك لا تجيبني ولا تعرف كيف تجيبني . يا عبد من لا يعرف جوابي كيف يعرف خطابي ومن لا يعرف خطابي كيف يظفر 
ms17	 بحسن ثوابي . PageV01P169 يا عبد من لا يكون من أهل ثوابي كيف أنجيه غدا من عذابي . يا عبد من كان من أهل عقابي كيف ينكشف عن قلبه حجابي . يا عبد من لا ينكشف عن قلبه حجابي كيف تكون أسبابه من أسبابي فقد حقت عليه كلمة عذابي ، ومن حقت عليه كلمتي جاءه الكلام بتصاريف الكلام فجعلته نارا تتصرف فيه كما يتصرف في الكلام . يا عبد أنا عدة الموقنين وأنا قوة الأقوياء الصادقين . يا عبد كل مقال تعلق المعقول أو خيال ممثول فهو في ديوان العرض حسنه في الحسن وقبحه في القبيح . يا عبد التعلق بالمعنى هو إرادته وإرادته هو قصده . يا عبد علق بي مقالك يتعلق بي فعالك وعلق بي فعالك يدأب في عبادتي خيالك . يا عبد لك وعليك في ديوان العرض كثر ما لك وكثر ما عليك . يا عبد لا تأيس مني فتبرئ منك ذمتي . يا عبد كيف تأيس مني وفي قلبك متحدثي . يا عبد أنا كهف التائبين وإلى ملجأ الخاطئين . يا عبد أنا السند الذي لا يسلم وأنا السيد الذي لا يظلم . يا عبد إذا رأيتني فلا تركن إلى الأركان ، وإذا سمعتني فلا تسمع إلى البيان . PageV01P170(@)(@@) | مخاطبة 19(@)(@@) يا عبد كتبت في كل نورية أين وقف بك عبدي فقفيه وأين سار بك عبدي فسيريه . يا عبد إذا جاء نوري يوم القيامة جاءت كل نورية ترومه ، فإن كانت به في الدنيا ألحقتها به وإن لم تكن به في الدنيا حجبتها عنه فأتبعت ما كانت قبل تتبع وظلت فيما كانت فيه تظل . يا عبد الأسماء نور الحرف والمسمى نور الأسماء فقف عنده ترى نوره وتمشي به في نوره فلا تغشى به في نوره . يا عبد إن وقفت في النور غشيت فلا إلي تنظر ولا إلى النور تنظر فترجع مراجعك إليك فترى بك شهواتك وتمشي بك في خطواتك . يا عبد إذا أردت لي شيئا فانظر ما تريد لي أينقلك عن مقامك مني أم يثبتك فيه فإن نقلك عن مقامك مني فإرادتك هي نفسك ونفسك 
ms18	 أردت . يا عبد إذا عرفت مقامك مني فأنت من أهل الوصول بلا حجاب فلا ترد لي فتهبط بك إرادتك لي إلى الإرادة لك ولا ترد مني فتهبط بك الإرادة إلى غضب نفسك علي . يا عبد أهل المقامات مني لا يريدون ولا يرتادون ولا يهيأون ولا يعيدون ولا يعتادون . PageV01P171 يا عبد إذا أقمت عندي جزت الكونية فما أتاك فلن تفرح به وما فاتك فلن تأيس عليه . يا عبد انظر إلي وإلى شأني فانظر إلي بما أتعرف به إليك من أسمائي وصفاتي وانظر إلى شأني بما أتعرف به إليك من حكمتي واختياري . يا عبد سلم لي أفتح لك بابا إلى التعلق بي . يا عبد إذا اعترضت عليك نفسك فارددها والذي اعترضت به عليك إلي . يا عبد جمعتك علي بالرحمانية وأخلصتك لنفسي بخالصة العلوم الربانية . يا عبد أثنيت عليك قبل خلقك فأثنيت علي حين خلقك وأقبلت عليك قبل كونك فأقبلت علي حين كونك فكنت لي بما كان مني . يا عبد لا تكن بالأعمال فتقف بك ولا بالأحوال فتحول بك . يا عبد كيف لا تكون بالعمل تعمل ويكون قلبك عندي لا في العمل . يا عبد لا تكن بالعلم فيزل بك ولا تكن بالمعرفة فتتنكر عليك . يا عبد إني جعلت لكل شيء عزة لتختطفك عنه فتهرب إلي فأريك عزتي فأجمعك بعزتي علي . يا عبد لا تكن بالحكم فيعثر بك ولا تكن بالحكومة فتضعف بك . يا عبد لا تكن بالأشباه فيشتبه عليك ظهور الظاهرات ، ولا تكن بالظاهرات فتراع إذا بدت الباطنات . يا عبد لا تكن بالأسباب فتنقطع بك ، ولا تكن بالآنسات فتتفرق عنك . PageV01P172 يا عبد لا تكن بالعقود فيحل ما عقدت ، ولا تكن بالعهود فيخفر ما عاهدت . يا عبد إني أنا الله جعلت في كل شيء عجزا وجعلت في كل عجز فقرا . يا عبد إني أنا الله جعلت في كل فقر هلكا وجعلت لكل هلك عدما . يا عبد إني أنا الله أنظر إلى العدم في عدمه كنظري إليه في مشهده ويعرفني أولياء حضرتي وينكر ذلك من 
ms19	 صفتي من لا يقر بربو بيتي . يا عبد لا تكن بألفانيات فتخبر عنك يوم الروع فتنوح لفقد ما كنت به فتدخل في جملة أهل الفزع . يا عبد كن لي في كل حال أرسل عليك يوم أبدو علامة تثبتك فلا تروعك فيه الأرواع ولا تفزعك فيه الإفزاع يحسبك أهل الروع منهم لظهور لبسة التعظيم عليك ويحسبك أهل الفزع منهم لظهور لبسة التسليم فيك . يا عبد القول الحق ما أثبتك في الوجد بي من كل قائل فاعتبر الأقوال بوجدك بي واعتبر بوجدك بي بإعراضك عن سواي . يا عبد احفظ مقامك مني أن تتخطفك الأقوال والأعمال فما انقال لك في مقامي فقله وما انفعل لك في مقامي فافعله . يا عبد إن مقامي لا تلجه الأقوال ولا تدخله الأعمال . يا عبد ما في مقامي قول وإليه أدعو ولا في مقامي فعل وإليه أدعو فأدعو إليه من عرف مقامي وأدعو إليه من شهد قيامي . PageV01P173 يا عبد أخرج قلبك من المؤتلف تخرج من المختلف . يا عبد إن لم تخرج قلبك من المؤتلف لم تعرف حكمتي ولم تبصر بينتي . يا عبد المؤتلف كلما سلمت عقباه والمختلف كلما هلكت عقباه .(@)(@@) | مخاطبة 20(@)(@@) يا عبد إن عبدي الذي هو عبدي هو اللقى الملقى بين يدي . يا عبد عبدي هو الذي هو عبدي هو الغضبان لي على نفسه لا يرضى . يا عبد إن عبدي الذي هو عبدي هو المستقر في ذكرى فلا ينسى . يا عبد إذا جاءت ترجمتي فانقطع بها عن ملكي وملكوتي ثم إذا بدت ترجمتي فانقطع عنها إلي تصير التراجم والحروف آلة من آلات معرفتك ومركبا من مراكب نطقك . يا عبد أقبل علي لا من طريق ولا من علم تقبل علي وأقبل عليك . يا عبد اجأر إلي بمحامدي في السراء أدافع عنك بنفسي الضراء . يا عبد واصل بين طهارتك تواصل بين نعيمك ، إنك إن لم تفصل بين طهارتك لم تفصل بين نعيمك . يا عبد لن تعرفني حتى تراني أوتي الدنيا ، أرغد وأهنأ ما عرفت من الدنيا لعبد عصى وأغنى 
ms20	 من عرفت من العبيد فترضى بما زويت عنك وتعلم أنني زويت إعراضي عنك وزويت حجابي . يا عبد ميعاد ما بينك وبين أهل الدنيا أن تزول الدنيا فترى أين أنت وأين أهل الدنيا . PageV01P174(@)(@@) | مخاطبة 21(@)(@@) | مقام رد موهبة الكيل(@)(@@) يا عبد كلما كان أشعث كان أنظر وكلما كان أعرف كان أشعث وكلما كان أعذل كان أعرف وكلما كان أعمل كان أعذل وكلما كان أنفع كان أعمل وكلما كان أصبر كان أنفع وكلما كان أشكر كان أصبر وكلما كان أذكر كان أشكر وكلما كان أستر كان أذكر وكلما كان أشهر كان أستر وكلما كان أجمع كان أشهر وكلما كان أسرع كان أجمع وكلما كان أخف كان أسرع وكلما كان أورع إلي كان أخف وكلما كان أهيب من نفسه كان أورع إلى ربه وكلما كان أرهب كان أهيب وكلما كان أرهب كان أرغب وكلما اطلب كان أرغب وكلما كان أنسب كان أطلب وكلما كان أعظم كان انسب وكلما كان أكظم كان أعظم وكلما كان أحكم كان أكظم وكلما كان ألزم كان أحكم وكلماه كان أكتم كان ألزم وكلما كان أسلم كان أكتم وكلما كان أقوم كان أسلم وكلما كان أدوم كان أقوم وكلما كان أخص كان أدوم وكلما كان أخلص كان أخص وكلما كان أغض كان أخلص وكلما كان أخلص كان أنفذ وكلما كان أنصت كان أفرغ وكلما كان أفزع كان أنصت وكلما كان أقرب كان أفزع وكلما كان أدأب كان أقرب وكلما كان أدب كان أدأب وكلما كان أنصب كان آدب وكلما كان أيقن كان أنصب وكلما PageV01P175 كان أثبت كان أيقن وكلما كان أشهد كان أثبت وكلما كان أحضر كان أشهد وكلما كان أحضر كان أحضر وكلما كان أكشف كان أحضر .(@)(@@) | مخاطبة 22(@)(@@) يا عبد إذا أقبلت علي جاء كل شيء ليتبعك فهوى أوله ذنبك إنه لا يدخل إلي إلا أنت . يا عبد إذا أقبلت إلي فلا مصاحب يصحبك ولا مشيع يشيعك ، وقف العلم على حده منك ووقف العمل على حده من العلم وفارقك 