ms1241	 الغني أفضل من الفقير لأنهما تساويا في ضعف الحرص على المال ، والغني متقرب بالصدقات والخيرات ، والفقير عاجز عنه وهذا هو الذي ظنه ابن عطاء فيما نحسبه فأما الغني المتمتع بالمال وإن كان PageV03P039 في مباح فلا يتصور أن يفضل على الفقير القانع ، وقد يشهد له ما روى في الخبر أن الفقراء شكوا إلى رسول الله سبق الأغنياء بالخيرات والصدقات والحج والجهاد فعلمهم كلمات في التسبيح ، وذكر لهم أنهم ينالون بها فوق ما نال الأغنياء ، فعلم الأغنياء بذلك فكانوا يقولونه فعادوا إلى رسول الله فأخبروه فقال عليه السلام ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء قال : وفيه نظر لأن الخبر قد ورد مفصلا تفصيلا ، يدل على خلاف ذلك وهو أن ثواب الفقير في التسبيح يزيد على ثواب الغنى وأن فوزهم بذلك الثواب فضل الله يؤتيه من يشاء فقد روى زيد بن أسلم عن أنس بن مالك قال : بعث الفقراء إلى رسول الله فقال يا رسول الله إني رسول الفقراء إليك فقال مرحبا بك وبمن جئت من عندهم جئت من عند قوم أحبهم الله ، قال : قالوا : يا رسول الله إن الأغنياء ذهبوا بالجنة ، يحجون ولا نقدر عليه ، ويعتمرون ولا نقدر عليه وإذا مرضوا بعثوا بفضل أموالهم ذخيرة لهم ، فقال النبي بلغ عني الفقراء إن لمن صبر واحتسب منكم ، ثلاث خصال ليست للأغنياء أما خصلة واحدة فإن في الجنة غرفا ، ينظر إليها أهل الجنة ، كما ينظر أهل الأرض إلى نجوم السماء لا يدخلها إلا نبي فقير ، أو شهيد فقير ، أو مؤمن فقير ، والثانية يدخل الفقراء الجنة ، قبل الأغنياء بنصف يوم وهو خمسمائة عام والثالثة إذا قال الغني سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر وقال الفقير مثل ذلك لم يلحق الغني بالفقير ، ولو أنفق فيها عشرة آلاف درهم وكذلك أعمال البر كلها فرجع إليهم فأخبرهم بما قال رسول الله فقالوا : رضينا رضينا ، فهذا يدل على أن قوله ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء أي مزيد ثواب الفقراء على ذكرهم . اه . كلامه وفي 
ms1242	 المسألة أقوال أخر ، منها أن الكفاف أفضل منهما ، ومنها أن الفقير الشاكي أفضل من الغنى الشاكر ومنها أن التسليم والرضا تحت القضاء بحكم المولى في الفقر والغنى هو الأفضل ولذا قال عمر رضي الله عنه الغنى والفقر مطيتان ، لا أبالي أيهما أركب [ وقال تعالى : 16 ( { إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه كان بعباده خبيرا بصيرا } ) [ الإسراء 30 ] . نعم اختار الله الفقر ، لأكثر أنبيائه ، وأوليائه ، وأصفيائه ، واختار الغنى لأكثر أعدائه ، وقليل من أحبائه ، فاختر ما هو المختار أو اختر أن لا تختار فإن ربك يفعل ما يشاء ويختاره . ( متفق عليه ) قال ميرك فيه نظر لأن قوله يتصدقون ولا نتصدق ويعتقون ولا نعتق من أفراد مسلم ( وليس قول أبي صالح إلى آخره إلا عند مسلم ) قال : ميرك الأحسن أن يقول [ المصنف ] : بعد قوله وتحمدون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، متفق عليه وزاد مسلم قال أبو صالح الخ : ( وفي رواية البخاري ) قال ميرك : ورواه النسائي ( تسبحون في دبر كل صلاة عشرا وتحمدون عشرا وتكبرون عشرا بدل ثلاثا ) نصب على الحكاية . ( وثلاثين ) .(@)(@@) PageV03P040(@)(@@) ( 966 ) ( وعن كعب بن عجرة قال : قال رسول الله معقبات ) أي كلمات يأتي بعضها ، عقب بعض وقيل : كلمات يعقبن الثواب ، قيل : سميت بها لأنهن يعقبن الصلاة ، وقيل : لأنها عادت مرة بعد أخرى وقيل : ناسخات للذنوب وقد فسر قوله تعالى : 16 ( { لا معقب لحكمه } ) [ الرعد 41 ] . أي لا ناسخ له وقال الطيبي : المعقبات اللواتي يقمن عند أعجاز الإبل المعتركات على الحوض فإذا انصرفت ناقة ، دخلت مكانها أخرى ، وهي الناظرات للعقب فكذلك هذه التسبيحات كلما مرت كلمة واحدة ، نابت مكانها أخرى ، اه . وهو مبتدأ خبره ثلاث وثلاثون أو قوله . ( لا يخيب ) أي لا يخسر ، ( قائلهن ) من الجنة أو الجزاء . ( أو فاعلهن ) شك من الراوي والقول فعل من الأفعال ، ( دبر كل صلاة ) ظرف القول ( مكتوبة ) أي مفروضة ( ثلاث ) خبر مبتدأ محذوف أي هن ثلاث ( وثلاثون تسبيحة ) قال الطيبي : قوله معقبات أما صفة مبتدأ أقيمت أي في الابتدائية مقام الموصوف أي كلمات معقبات ولا يخيب خبره ودبر ظرف ويجوز 
ms1243	 أن يكون خبرا بعد خبر ، وأن يكون متعلقا بقائلهن وأما مبتدأ ولا يخيب صفته ودبر صفة أخرى وثلاث وثلاثون خبر ويحتمل أن يكون ثلاث وثلاثون ، خبر مبتدأ محذوف أي هن أو هي ثلاث وثلاثون إلى غير ذلك من الاحتمالات ، ( وثلاث وثلاثون تحميدة وأربع وثلاثون تكبيرة رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه الترمذي والنسائي وقد استدرك الدارقطني على مسلم وقال الصواب أنه موقوف ، على كعب بن عجرة لأن من رفعه لا يقاومون من وقفه في الحفظ . اه . قال الإمام النووي : في شرح مسلم وما قاله الدارقطني مردود لأن مسلما رواه من طرق كلها مرفوعة ، وذكره الدارقطني أيضا من طرق أخرى مرفوعة من جهة منصور وشعبة وقد اختلف عليهما في رفعه ووقفه وبين الدارقطني ذلك والحديث إذا روى مرفوعا وموقوفا يحكم بأنه مرفوع على المذهب الصحيح ، الذي عليه الأصوليون والفقهاء والمحققون ، من المحدثين منهم البخاري وآخرون حتى لو كان الواقفون أكثر من الرافعين حكم بالرفع ودليله أنه زيادة ثقة فوجب قبولها ولا ترد بتقصير ، أو نسيان ، حصل من واقفه والله أعلم بالصواب .(@)(@@) ( 967 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله من سبح الله في دبر كل PageV03P041 صلاة ) أي فريضة ( ثلاثا وثلاثين وحمد الله ) بكسر الميم المخففة ( ثلاثا وثلاثين وكبر الله ثلاثا وثلاثين ) أي في دبر كل صلاة وحذفه في هذا وما قبله للعلم به من الأول ( فتلك ) أي التسبيحات ، والتحميدات ، والتكبيرات ، ( تسعة وتسعون ) علم الجملة بعد التفصيل ويسمى فذلكة ليحاط به من جهتين فيتأكد العلم إذ علمان خير من علم فهو نظير قوله تعالى : 16 ( { تلك عشرة كاملة } ) وليترتب عليه قوله . ( وقال ) وفي الحصن ثم قال أي النبي وقيل : ذلك القائل يعني ذكر ( تمام المائة ) بالنصب على المفعولية وقيل مرفوع على أنه مبتدأ خبره ( لا إله إلا الله ) وتفصيل الكلام في هذا المقام أن لفظ تمام إما منصوب على أنه مفعول به لقال لأنه في المعنى جملة إذ ما بعده عطف بيان أو بدل أو خبر محذوف فصح كونه مقول القول والمراد من تمام المائة 
ms1244	 ما تتم به المائة ويجوز أن يكون نصبه بالظرفية أي في وقت تمام المائة أي عند إرادة تمامها والعامل فيه لفظ قال : قال ابن الملك فلفظة قال للرسول بدل من سبح وقال زين العرب : والأبهري فيه ضمير يعود إلى من سبح أو مرفوع على أنه مبتدأ وخبره لا إله إلا الله الخ فيكون تمام مع خبره ، حالا من ضمير سبح والعائد محذوف أي حال كون تمام مائته عليها أو عليه فلفظة قال على هذا تكون للراوي وضميره عائد إلى الرسول ا قال ابن الملك والأول أولى وعليهما الجزاء إنما يترتب على الشرط إذا وقع تمام المائة التهليل المذكور ( وحده ) جوز الكوفية كون الحال معرفة والبصرية أولوها بالنكرة وقالوا : معناه منفردا أي بالألوهية ( لا شريك له ) في الربوبية والمعبودية ( له الملك ) جنس الملك يعطي منه من يشاء وينزعه ممن يشاء ( وله الحمد ) المصدرية الشاملة لمعنى الفاعلية والمفعولية فهو الحامد وهو المحمود ، وتقديم لام الاختصاص في المقامين لمريد مقام الخواص ( وهو على كل شيء ) من الممكنات ( قدير ) لا يعجز شيء ، فما تعلقت به ارادته تعلقت به قدرته ، ( غفرت خطاياه ) هذا جزاء الشرط وهو من سبح الله والمراد بالخطايا لذنوب الصغائر ويحتمل الكبائر ( وإن كانت ) أي في الكثرة أو في العظمة ( مثل زبد البحر ) وهو ما يعلو على وجهه عند هيجانه وتموجه ، ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي قال ابن حجر : واعلم أن في كل من تلك الكلمات الثلاث روايات مختلفة ذكر بعضها ، ونذكر باقيها فنقول ورد التسبيح ثلاثا وثلاثين ، وخمسا وعشرين ، وإحدى عشرة وعشرة وثلاثا ومرة واحدة وسبعين ومائة ، ورد التحميد ثلاثا وثلاثين ، وخمسا وعشرين ، وإحدى عشرة [ وعشرة ] ومائة وورد التهليل عشرة ، وخمسا وعشرين ، ومائة قال الحافظ الزين العراقي : وكل ذلك حسن وما زاد فهو أحب إلى الله تعالى وجمع البغوي بأنه يحتمل صدور ذلك في أوقات متعددة ، وأن يكون على سبيل التخيير أو يفترق بافتراق الأحوال . اه . وصح أنه عليه السلام كان يعقد التسبيح بيمينه وورد أنه قال واعقدوه 
ms1245	 بالأنامل فإنهن مسؤلات مستنطقات وجاء بسند ضعيف ، عن PageV03P042 علي رضي الله عنه مرفوعا نعم المذكر المسبحة ، وعن أبي هريرة أنه كان له خيط فيه ألف عقدة فلا ينام حتى يسبح به ، وفي رواية كان يسبح بالنوى قال ابن حجر : والروايات في التسبيح بالنوى والحصى كثيرة عن الصحابة وبعض أمهات المؤمنين بل رآها عليه السلام وأقر عليها قيل : وعقد التسبيح بالأنامل أفضل من المسبحة وقيل : إن أمن الغلط فهو أولى وإلا فهي أولى .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 968 ) ( عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : قيل : يا رسول الله أي الدعاء أسمع ) أي أوفق إلى السماع أو أقرب إلى الإجابة ، ( قال : جوف الليل ) روى بالرفع وهو الأكثر على أنه خبر مبتدأ محذوف أو مبتدأ خبره محذوف على حذف مضاف واقامة المضاف إليه مقامه مرفوعا أي دعاء جوف الليل أسمع وروى بنصب جوف على الظرفية أي في جوفه ، قال الطيبي : ويجوز جره على مذهب من يرى حذف المضاف وترك المضاف إليه على إعرابه . اه . وهو غير موجود في النسخ ولم ترد به الرواية ثم قال : لا بد من تقدير مضاف في السؤال كأنه قيل : أي الساعات أسمع من باب نهاره صائم يعني أسمع فيها الدعاء وأقرب إلى الإجابة فالرفع [ حينئذ ] في الجواب بتقدير هو والنصب بتقدير أعني قال : وأما من تقدير مضاف في الجواب كأنه قيل دعاء جوف الليل ( الآخر ) صفة جوف فيتبعه في الإعراب قيل : والجوف الآخر من الليل ، هو وسط النصف الآخر من الليل . بسكون السين لا بالتحريك ( ودبر الصلوات المكتوبات ) عطف على جوف تابع له في الاعراب الأكثرون على استحباب الدعاء مطلقا وقيل : السكوت عن الدعاء أفضل رضاء ، بما سبق به القضاء وقيل : يدعو بلسانه ، ويرضى بجنانه ، قال القشيري : الأوقات مختلفة ، ففي بعض الدعاء أفضل بأن يجد في قلبه إشارة إليه ، وهو الأدب وفي بعض السكوت أفضل بأن يجد ذلك وهو الأدب أيضا . قال : ويصح أن يقال ما للمسلمين فيه نصيب ، أو لله سبحانه فيه حق فالدعاء فيه أولى لكونه عبادة وإن 
ms1246	 كان لنفس الداعي فيه حظ فالسكوت أتم ، ( رواه الترمذي ) وقال : حسن نقله ميرك فقول ابن حجر وسنده صحيح غير صحيح إلا أن يحمل على أنه صحيح لغيره .(@)(@@) PageV03P043(@)(@@) ( 969 ) ( وعن عقبة بن عامر قال : أمرني رسول الله أن أقرأ بالمعوذات ) بكسر الواو وتفتح ( في دبر كل صلاة ) وفي الحصن دبر كل صلاة قال ميرك : رواه أبو داود واللفظ له والنسائي وابن حبان والحاكم وصححاه ورواه الترمذي ولفظه أن أقرأ بالمعوذتين في دبر كل صلاة قال الطيبي : في سنن أبي داود والنسائي والبيهقي بالمعوذات وفي رواية المصابيح بالمعوذتين فعلى الأول إما أن يكون أقل الجمع اثنين وأما أن يدخل في المعوذتين سورة الإخلاص والكافرون إما تغليبا يعني لأن المعوذتين أكثر أو لأن في كلتيهما ، يعني الإخلاص والكافرون براءة من الشرك والتجاء إلى الله تعالى يعني ففيهما معنى التعوذ أيضا . ( رواه أحمد وأبو داود والنسائي والبيهقي في الدعوات الكبير ) قال ميرك : وكذا رواه الترمذي في فضائل القرآن وقال : حسن غريب .(@)(@@) ( 970 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله لأن أقعد ) أي لقعودي واللام للابتداء وجعله ابن حجر للقسم ( مع قوم يذكرون الله ) وهو يعم الدعاء والتلاوة ومذاكرة العلم وذكر الصالحين . ( من صلاة الغداة ) أي الصبح ( حتى تطلع الشمس أحب ) أي أفضل ( إلى ) أي عندي ( من أن أعتق أربعة من ولد إسماعيل ) بفتح الواو واللام وبضم الأول وسكون الثاني خصص بني إسماعيل لشرفهم وإنافتهم على غيرهم من العرب والعرب أفضل الأمم ، ولقربهم منه عليه السلام ومزيد اهتمامه بهم . ( ولأن أقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر إلى أن تغرب الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة ) . قال ابن الملك : إطلاق الأرقاء ، والعتق عليهم على الفرض والتقدير يعني فلا يصلح كونه دليلا للشافعي على أنه يجوز ضرب الرق على العرب إذ لو امتنع رقهم لم يقل عليه السلام إن هذا أحب إليه من عتقهم وأغرب ابن حجر وقال : فيه أوضح دليل للشافعي مع أنه غير واضح فضلا عن أن يكون أوضح . قال الطيبي : وتخصيص الأربعة لا يعلم 
ms1247	 إلا منه عليه السلام ويجب علينا التسليم ويحتمل أن يكون ذلك لانقسام العمل الموعود عليه أربعة . وقيل : في بيانه ولعل ذكر أربعة لأن المفضل مجموع أربعة أشياء ، ذكر PageV03P044 الله ، والقعود له ، والاجتماع عليه ، والاستمرار به إلى الطلوع أو الغروب . وقال ابن الملك : الأربعة هي القعود أي لذكر الله وكونه مع قوم يذكرون الله وكون ذلك من الغدوة أو العصر . واستمراره إلى الطلوع أو الغروب . اه . والظاهر أن المراد بالقعود معهم استمراره معهم ، فلا ينافي في قيامه تعظيما لبعضهم حيا أو لجنازتهم ميتا . وقال ابن حجر : في قوله أربعة أولا معرفة وفي الثاني نكرة لتفيد أن الأربعة هنا غير الأربعة ثمة بناء على أن الأشهر أن إعادة النكرة بعينها تقتضي المغايرة ، بخلاف المعرفة . اه . وهو غريب منه مبنى ومعنى مع أنهما جملتان مستقلتان . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وسكت عليه أبو داود ورواه أبو يعلى أيضا وقال في الموضعين أربعة من ولد إسماعيل دية كل رجل منهم اثنا عشر ألفا فاندفع ترديد ابن حجر لعدم اطلاعه حيث قال : ولم يقل هنا من ولد إسماعيل فيحتمل أنه مراد وحذف من الثاني لدلالة الأول عليه ، ويحتمل أنه غير مراد والفرق أن أوائل النهار أحق بأن تستغرق بالذكر لأن النشاط فيها أكثر ويؤيده أنه صح فيه أن إحياءه بالذكر كأجر حجة وعمرة ولم يرد نظير ذلك فيما بعد العصر . اه . وقد يقال : آخر النهار أولى بأن يستغرق بالذكر تداركا لما فاته أو وقع منه تقصير ولم يلزم من تخصيص الشيء بالذكر نفي ما عداه كما هو مقرر .(@)(@@) ( 971 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : قال رسول الله من صلى الفجر في جماعة ، ثم قعد يذكر الله ) أي استمر في مكانه ومسجده الذي صلى فيه فلا ينافيه القيام لطواف أو لطلب علم أو مجلس وعظ في المسجد ، بل وكذا لو رجع إلى بيته واستمر على الذكر . ( حتى تطلع الشمس ثم صلى ركعتين ) قال الطيبي : أي ثم صلى بعد أن ترتفع الشمس قد رمح حتى يخرج وقت الكراهة 
ms1248	 وهذه الصلاة تسمى صلاة الاشراق ، وهي أول صلاة الضحى . ( كانت ) أي المثوبة وأبعد ابن حجر فقال : أي هذه الحالة المركبة من تلك الأوصاف كلها . ( له كأجر حجة وعمرة قال ) أي أنس ( قال رسول الله تامة تامة تامة ) صفة لحجة وعمرة كررها ثلاثا للتأكيد وقيل أعاد القول لئلا يتوهم أن التأكيد بالتمام وتكراره من قول أنس . قال الطيبي : هذا التشبيه من باب الحاق الناقص بالكامل ترغيبا أو شبه استيفاء أجر المصلى تاما بالنسبة إليه باستيفاء أجر الحاج تاما بالنسبة إليه ، أما وصف الحج والعمرة بالتمام إشارة إلى المبالغة . ( رواه الترمذي ) وقال حسن غريب ورواه الطبراني من حديث أبي أمامة بإسناد جيد ذكره ميرك . PageV03P045(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 972 ) ( عن الأزرق بن قيس قال صلى بنا إمام لنا يكنى ) بالتخفيف ويشدد ( أبا رمثة ) بكسر الراء ( قال ) أي أبو رمثة ( صليت هذه الصلاة ) الإشارة هنا ليست للخارج لأن عين المشار إليه الواقع في الخارج لم يصله معه عليه السلام وإنما الذي صلاه معه نظيره فتعينت الإشارة للحقيقة الذهنية الموجودة في ضمن هذه الخارجية وغيرها ولذا قال ( أو ) على الشك ( مثل هذه الصلاة مع النبي ) وفي نسخة مع رسول الله ( قال ) أي أبو رمثة ( وكان أبو بكر وعمر يقومان في الصف المقدم عن يمينه ) لقوله عليه السلام ليلني منكم أولو الأحلام قال ابن حجر : ذكر ذلك استطرادا إذ لا يتعلق بالغرض المسوق له القصة وفيه إفادة الحث على أنه يسن تحري الصف الأول ثم تحري يمين الإمام لأنه أفضل ( وكان رجل قد شهد التكبيرة الأولى ) أي تكبيرة التحريمة فإنها الأولى حقيقة أو تكبيرة الركوع فإنها تكبيرة الركعة الأولى ( من الصلاة ) احتراز من التكبير المعتاد بعد الصلاة أي تكبيرة التحريمة ووجه ذكرها مزيد بيان أن مدركها إنما قام عقب صلاته لصلاة السنة لا لكونه مسبوقا بقي عليه شيء يقوم لإكماله ( فصلى نبي الله ) أي صلاته ( ثم سلم ) أي مائلا ومنصرفا ( عن يمينه وعن يساره ) وليس فيه سلام تلقاء وجهه ( حتى رأينا ) متعلق بالمقدر المذكور ( بياض خديه ) أي من 
ms1249	 طرفي وجهه أي خده الأيمن في الأولى والأيسر في الثانية ( ثم انفتل ) أي انصرف النبي ( كانفتال أبي رمثة ) أي كانفتالي جرد عن نفسه أبا رمثة ووضعه موضع ضميره مزيدا للبيان كما بينه الطيبي ولذا قال الراوي ( يعني ) أي يريد أبو رمثة بقوله أبي رمثة ( نفسه ) أي ذاته لا غيره ( فقام الرجل الذي أدرك معه التكبيرة الأولى من الصلاة يشفع ) بالتخفيف ويشدد أي يريد يصلي شفعا من الصلاة قال الطيبي الشفع ضم الشيء إلى مثله يعني قام الرجل يشفع الصلاة بصلاة أخرى ( فوثب عمر ) أي قام بسرعة ( فأخذ PageV03P046 بمنكبيه ) وفي رواية بمنكبه على الأفراد ( فهزه ) بالتشديد أي حركه بعنف ( ثم قال ) وفي نسخة فقال ( اجلس فإنه ) أي الشأن ( إن يهلك ) بضم الياء ويجوز فتحها ( أهل الكتاب ) بالنصب وفي نسخة بفتح الياء ورفع أهل ( إلا أنه ) أي الشأن ( لم يكن بين صلاتهم ) أي بين صلواتهم إذ بين لا تدخل إلا على متعدد ( فصل ) أي فرق بالتسليم أو التحويل قال ابن حجر يحتمل أنهم كانوا أمروا بالفصل فلم يمتثلوا ويحتمل أنهم لم يؤمروا به فاعتقدوا اتصال الصلوات وأنها صلاة واحدة فصلوا أو أنهم لم يؤهلوا إلى ذكر الله عقب صلاتهم فأدى بهم ذلك إلى قسوة القلب المؤدية إلى الاعراض عن الله وأوامره قال الطيبي ويحتمل أن يراد بعدم الفصل ترك الذكر بعد السلام والتقدير لن يهلكهم شيء إلا عدم الفصل واستعمال لن في الماضي معنى دلالة على استمرار هلاكهم الجوهري هلكه يهلكه ، وهلك بنفسه هلاكا ذكره الطيبي وفي القاموس هلك كضرب ومنع وعلم هلكا بالضم ومهلكة وتهلكة مثلثي اللام مات وأهلكه واستهلكه وهلكه يهلكه لازم ومتعد انتهى وعلى تقدير كونه لازما في الحديث فالتقدير ما هلكوا إلا لعدم كون الفصل بين صلاتهم يعني فأدى إلى الشبهة في معرفة عدد ركعات صلاتهم قال ابن حجر أي ما هلك أهل الكتاب بشيء فعلوه عقب صلاتهم فإنهم هلكوا بأشياء كثيرة غير هذا فتعين رعاية خصوص ما قدرت خلافا لمن قدره عاما بسائر أحواله انتهى . ويريد به 
ms1250	 الاعتراض على الطيبي والظاهر أن هذا الهلاك مختص بمصليهم بخلاف سائر أسباب الهلاك أو الحصر ادعائي للمبالغة والله أعلم ( فرفع النبي بصره ) أي إليهما ( فقال : أصاب الله بك يا ابن الخطاب ) قيل : الباء زائدة وقيل : الباء للتعدية والمفعول محذوف أي أصاب الله بك الرشد وقال الطيبي من باب القلب أي أصبت الرشد فيما فعلت بتوفيق الله وجائز أن يروي أصاب الله رأيك والأول هو الرواية في سنن أبي داود وجامع الأصول ونظيره عرضت الناقة على الحوض وقال ابن حجر الهمزة للتعدية والباء زائدة للتأكيد والتقدير أصابك الله الحق أي جعلك مصيبا له في سائر أقوالك وأفعالك ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 973 ) ( وعن زيد بن ثابت قال أمرنا ) أي أمر ندب ( أن نسج في دبر كل صلاة ) أي PageV03P047 فريضة والدبر بضم الدال على اللغة المشهورة ، وقيل بفتحها أي آخر أوقاتها ( ثلاثا وثلاثين ونحمد ثلاثا وثلاثين ) أي في دبر كل صلاة ( ونكبر أربعا وثلاثين ) أي تكملة للمائة ( فأتى رجل في المنام من الأنصار ) أي أتاه ملك الرؤيا أي غيره قال الطيبي : لعل هذا الآتي من قبيل الإلهام بنحو ما كان يأتي لتعليم رسول الله في المنام ولذلك قرره بقوله أي الآتي فافعلوه وهذه الصورة أجمع لإشتمالها على التهليل أيضا والعدد انتهى والإلهام يغاير المنام كما لا يخفى ( فقيل له ) أي قال الآتي في المنام للرجل النائم ( أمركم رسول الله بتقدير الاستفهام ( أن تسبحوا في دبر كل صلاة كذا وكذا ) أي من العدد ( قال الأنصاري في منامه نعم قال ) أي الآتي إذا كنتم تأتون بمائة ولا بد ( فاجعلوها ) أي الأذكار الثلاثة ( خمسا وعشرين واجعلوا فيها ) أي في الأذكار ( التهليل ) أي لا إله إلا الله ( خمسا وعشرين ) أيضا لأنه أفضل الأذكار وأولاها بالاعتبار قال الطيبي الفاء للتسبب مقررة من وجه ومغيرة من وجه أي إذا كانت التسبيحات هذه والعدد مائة فقرروا العدد وأدخلوا فيها التهليل قبل العمل بها قلت : ليس في الحديث دلالة على القبلية والأظهر من مبادرة امتثالهم البعدية نعم الأظهر أن يكون التعليل قبل 
ms1251	 التكبير مراعاة للترتيب المشهور الوارد في سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ويؤيده لفظه فيها ( فلما أصبح ) أي الأنصاري ( غدا على النبي ) أي ذهب إليه في الغدو أي أول النهار فسلم عليه ( فأخبره ) بما رآه في النوم ( فقال رسول الله فافعلوا ) لعل المراد فاعملوا به أيضا وقال ابن حجر : إن رأيتم ذلك ولا بد فافعلوا ومر أن ذلك أعني الخمس والعشرين من كل من الأنواع الأربعة سنة والحجة على ذلك هي قوله عليه السلام فافعلوا لا مجرد ذلك المنام لأنه لا عبرة بخواطر من ليس بمعصوم لا في اليقظة ولا في النوم ( رواه أحمد والنسائي ) قال ميرك : واللفظ له ( والدارمي ) قال ميرك : ورواه الحاكم في المستدرك وابن حبان في صحيحه .(@)(@@) ( 974 ) ( وعن علي رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله ) حال كونه ( على أعواد هذا المنبر ) قال ابن حجر : كان حكمته بعد الدلالة به على مزيد البيان والاستحضار لتلك الواقعة هو التنبيه على تأخر هذا الأمر عن وضع المنبر الخشب فإنه عليه السلام كان أولا يخطب على PageV03P048 الأرض حتى عمل له منبر من خشب الطرفاء لما كثر المسلمون ليخطب عليه ويسمعهم كلهم وكان عمله سنة ثمان من الهجرة عند جمع وقيل : في السابعة ( يقول من قرآ آية الكرسي في دبر كل صلاة ) أي مكتوبة كما في رواية الحصن ( لم يمنعه من دخول الجنة ) أي مانع ( إلا الموت ) أي على الشقاوة أو الاعدم الموت قال الفاضل الطيبي : أي الموت حاجز بينه وبين دخول الجنة فإذا تحقق وانقضى حصل دخوله ومنه قوله عليه السلام والموت قبل لقاء الله وقال المحقق الصمداني المولى سعد الملة والدين التفتازاني معنى الحديث أنه لم يبق من شرائط دخول الجنة إلا الموت فكأن الموت يمنع ويقول : لا بد من حضوري أولا ليدخل الجنة أقول ويمكن أن يقال المقصود أنه لا يمنع له من دخول الجنة شيء من الأشياء ألبتة فإن الموت ليس بمانع من دخول الجنة بل قد يكون موجبا لدخولها فهو من قبيل 
ms1252	 :(@)(@@) * ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم *(@)(@@) البيت وهذا ليس بعيب فلا عيب فيهم أصلا فيكون من باب تأكيد المدح بما يشبه الذم ومنه قوله تعالى : 16 ( { وما نقموا منهم } ) أي ما كرهوا وعابوا 16 ( { إلا أن يؤمنوا بالله } ) [ البروج 8 ] . ويمكن أن يكون المعنى لم يمنعه من دخول الجنة إلا أن يموت كافرا والعياذ بالله إشارة إلى أن سائر المعاصي لم تمنعه والله أعلم ( ومن قرأها حين يأخذ مضجعه ) أي مكانه للنوم ( آمنه الله ) أي جعله آمنا أي أمن خوفه من كل مكروه ( على داره ) أي على ما في داره ( ودار جاره ) أي مالا ونفسا وغيرهما ( وأهل دويرات ) جمع دويرة تصغير دار ( حوله ) بالنصب ظرف قال ابن حجر أي وإن لم يلاصق داره فأريد بالجار هنا حقيقته وهو الملاصق وإن كان غرفا يشمله وغيره إلى أربعين دارا من كل جهة من الجهات الأربع قال الطيبي : عبر عن عدم الخوف بالأمن وعداه بعلي أي لم يخوفه على أهل داره وهو أهله ودويرات حوله أن يصيبهم مكروه أو سوء كقوله تعالى : 16 ( { ما لك لا تأمنا على يوسف } ) [ يوسف 11 ] . [ الكشاف ] لم تخافنا عليه ( رواه البيهقي في شعب الإيمان وقال إسناده ضعيف ) اعلم أن الحديث الضعيف يعمل به في فضائل الأعمال مع أن صدر الحديث ذكره في الحصن ورمز للنسائي وابن حبان وابن السني وقال ميرك كلهم عن أبي أمامة الباهلي وقال الحافظ المنذري : ورواه النسائي والطبراني بأسانيد أحدها صحيحة وزاد الطبراني في بعض طرفه وقل هو الله أحد وإسناده بهذه الزيادة جيد أيضا [ قال ابن حجر لكن له شاهد صحيح عن أبي أمامة رواه النسائي وروى الطبراني أحاديث أخر في فضل آية الكرسي دبر الصلاة المكتوبة لكن قال النووي : كلها ضعيفة . اه . وتعدد الروايات يدل على أن لها أصلا صحيحا ] . PageV03P049(@)(@@) ( 975 ) ( وعن عبد الرحمن بن غنم ) بفتح المعجمة وسكون النون ( عن النبي قال : من قال قبل أن ينصرف ) أي من مكان صلاته ( ويثني ) بفتح الياء أي وقبل أن يثني ( رجليه ) أي يعطفهما ويغيرهما عن هيئة التشهد . ( من 
ms1253	 صلاة المغرب والصبح ) تنازع فيه الفعلان وفي رواية من قال : دبر صلاة الفجر ، وهو ثان رجله قبل أن يتكلم بكلام أجنبي . قال : في النهاية من قال : وهو ثان رجله أي عاطفه في التشهد قبل أن ينهض ومن قال : قبل أن يثني رجليه ، هذا ضد الأول في اللفظ ومثله في المعنى لأنه أراد قبل أن يصرف رجله عن حالته التي هو عليها في التشهد ، ويوافقه ما في بعض النسخ ويثني بالرفع على أنه حال ( لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد بيده الخير ) ( أي في قدرته أو بسببها ، كل خير وملائم للنفس . وكذا كل ما يضاد ذلك وحذف تأدبا نظير ما مر [ في ] والشر ليس إليك ( يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير عشر مرات كتب له بكل واحدة ) أي من المرات ( عشر حسنات ومحيت عنه عشر سيئات ) والمحو أبلغ من الغفران ( ورفع له عشر درجات ) والتأنيث لاكتساب العشر من الإضافة ( وكانت ) أي الكلمات ( له ) كذا في نسخة صحيحة ( حرزا ) أي حفظا له ( من كل مكروه ) من الآفات ( وحرزا ) أي تعويذا ( من الشيطان الرجيم ) تخصيص بعد تعميم لكمال الاعتناء به ( ولم يحل ) أي لم يجز وفي رواية لم ينبغ ( لذنب أن يدركه ) أي يهلكه ويبطل عمله وفي رواية في ذلك اليوم . ( إلا الشرك ) أي وإن وقع منه وهو بالرفع وفي نسخة بالنصب فإنه في حصن التوحيد وقد ورد لا إله إلا الله حصني ومن دخل حصني فقد أمن من عذابي . قال الطيبي : فيه استعارة ما أحسن موقعها فإن الداعي إذا دعا بكلمة التوحيد ، فقد أدخل نفسه حرما آمنا ، فلا يستقيم لمذنب أن يحل ويهتك حرمة الله فإذا خرج عن حرم التوحيد أدركه الشرك لا محالة والمعنى لا ينبغي لذنب أي ذنب أن يدرك القائل ويحيط به ويستأصله سوى الشرك . ( وكان من أفضل الناس ، عملا إلا رجلا يفضله يقول ) بدل أو بيان لقوله يفضله وقوله ( أفضل مما قال ) يحتمل أنه يدعو به أكثر ، وأنه يأتي بدعاء أو 
ms1254	 قراءة أكثر منه ، قال الطيبي . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) PageV03P050(@)(@@) ( 976 ) ( وروى الترمذي نحوه ) وفي نسخة مثله ( عن أبي ذر إلى قوله إلا الشرك ولم يذكر صلاة المغرب ، ولا بيده الخير وقال : هذا حديث حسن صحيح غريب ) .(@)(@@) ( 977 ) ( وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن النبي بعث ) أي أرسل ( بعثا ) أي جماعة قال الطيبي : البعث بمعنى السرية من باب تسمية المفعول بالمصدر . ( قبل نجد ) أي إلى جهته ( فغنموا غنائم كثيرة وأسرعوا الرجعة ) أي الرجوع إلى المدينة ، وقال ابن حجر : إلى أوطانهم وقول ابن حجر معشر الصحابة ، غير ظاهر لأن الكل صحابة . ( لم يخرج ) صفة رجل ( ما رأينا بعثا أسرع رجعة ولا أفضل ) أي أكثر أو نفس ( غنمة من هذا البعث ) ولا للتأكيد ( فقال النبي ) مزهدا لهم في الدنيا مرغبا لهم في العقبى مشيرا إلى أن الذكر أفضل من كل عبادة عند المولى . ( ألا أدلكم ) وفي بعض الأصول هل أدلكم ، ( على قوم أفضل غنيمة ) أي لبقاء هذه ودوامها وفناء تلك وسرعة انقضائها . ( وأفضل رجعة ) لأن أولئك رجعوا بحيازة دار المتاعب والمحن والمصائب والفتن ، وهؤلاء يرجعون بحيازة دار الثواب والراحة وذهاب الحزن . ( قوما ) قال الطيبي : أي أعني أو أذكر قوما على المدح . ( شهدوا صلاة الصبح ) يحتمل حضر واجماعتها ، ويحتمل أدركوا وقت أدائها ، ( ثم جلسوا يذكرون الله حتى طلعت الشمس ) وفي نسخة حتى تطلع الشمس ، ( فأولئك أسرع رجعة ) أي إلى أهلهم ومعايشهم ، لإنتهاء عملهم الموعود عليه بذلك الثواب العظيم ، بعد مضي نحو ساعة زمانية وأهل الجهاد لا ينتهي عملهم غالبا ، إلا بعد أيام كثيرة . قال ابن حجر : وبهذا الذي قررته يتبين قول الشارح سمى الفراغ رجعة على طريق المشاكلة ويكون استعارة شبه المصلي الذاكر أو فراغة بالمسافر الذي رجع إلى أهله كما قيل رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر . اه . ووجه بعده أنه PageV03P051 حيث أمكن استعمال اللفظ في حقيقته لم يحسن إخراجه عنها إلى مجازه سيما إن كان فيه تكلف وخروج عن الظاهر من غير داع ، لذلك قلت يكفيه الداعي والباعث ، لهذا المجاز أن يصح عموم 
ms1255	 المصلي في بيته أو مسجده ، كما هو الظاهر من إطلاق الحديث [ فتدبر ] . ( وأفضل غنيمة رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) يحتمل متنا وإسنادا ( وحماد بن أبي حميد الراوي ) بسكون اليا فرع هذا مع علمه مما سبق لمزيد الايضاح والبيان ( هو ضعيف في الحديث ) أي في عرف أهل الحديث أو ضعيف في حديثه لنحو سوء حفظه أو اختلاطه لا في دينه .(@)(@@) 33(@)(@@) | 2 ( باب ما لا يجوز من العمل في الصلاة ) 2(@)(@@) وهو يعم المحرمات والمكروهات والمفسدات وغيرها . ( وما يباح منه ) أي من العمل فيها .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 978 ) ( عن معاوية بن الحكم ) هو من بني سليم كان يسكن فيهم ونزل المدينة ، وعداده في أهل الحجاز ذكره الطيبي وفي المفاتيح قيل لا يروي غير هذا الحديث . ( قال بينا أنا أصلي مع رسول الله إذ عطس ) بفتح الطاء على ما في النسخ المصححة الموافقة لما في القاموس وغيره وضبطه السيوطي بكسرها في تعليقه على أبي داود وفي بعض النسخ إذا عطس ، ( رجل من القوم فقلت ) أي وأنا في الصلاة ( يرحمك الله ) ظاهره أنه في جواب قوله : الحمد لله قال النووي : إذ قال يرحمك الله بطلت صلاته ، لأنه خاطبه ولو قال يرحمه الله فلا وقال ابن الهمام : لو قال لنفسه يرحمك الله لا تفسد . كقوله يرحمني الله وعن أبي يوسف لا تفسد في قوله لغيره ذلك لأنه دعاء بالمغفرة والرحمة ولهما هذا الحديث . اه . وحديث ابن مسعود الآتي يرد على أبي يوسف أيضا . ( فرماني القوم بأبصارهم ) أي أسرعوا في الإلتفات إلي ، ونفوذ PageV03P052 البصر ، في استعيرت من رمي السهم قال الطيبي : والمعنى أشاروا إلي بأعينهم ، من غير كلام ونظروا إلي نظر زجر كيلا أتكلم في الصلاة . ( فقلت واثكل أمياه ) بكسر الميم والثكل بضم وسكون وبفتحهما فقدان المرأة ولدها والمعنى وافقدها لي فإني هلكت ( ما شأنكم ) بالهمزة ويبدل أي ما حالكم وأمركم ؟ ( تنظرون إلي ) نظر الغضب ( فجعلوا ) أي شرعوا ( يضربون بأيديهم ) أي زيادة في الإنكار علي ( على أفخاذهم ) وفيه دليل على أن الفعل القليل لا يبطل الصلاة . ( فلما رأيتهم ) أي 
ms1256	 علمتهم ( يصمتونني ) بتشديد الميم أي يسكتونني غضبت وتغيرت قاله الطيبي أو يأمرونني بالصمت عجبت لجهلي بقبح ما ارتكبت ومبالغتهم ، في الانكار علي ( لكني سكت ) أي سكت ولم أعمل ، بمقتضى الغضب . قاله الطيبي أو سكت امتثالا لهم لأنهم أعلم مني ، ولم أعمل بمقتضى غضبي ولم أسأل عن السبب . ( فلما صلى رسول الله ) جوابه قال إن هذه الصلاة وقوله فبأبي هو وأمي إلى قوله : قال معترضه بين لما وجوابه والفاء فيه كما في قوله تعالى : 16 ( { ولقد آتينا موسى الكتاب فلا تكن في مرية من لقائه وجعلناه هدى لبني إسرائيل } ) [ السجدة 22 ] . فإنه عطف وجعلناه على آتينا وأوقعها معترضة بين المعطوف والمعطوف عليه كذا قاله الطيبي : وتبعه ابن حجر : وقال واعترض بينهما بما فيه غاية الالتئام والمناسبة لهما ، وفي كون الآية نظيرا للحديث نظر ظاهر وقال ميرك : الأولى أن يقال : جواب قوله فلما صلى محذوف وهو ما دل عليه جملة ( فبأبي هو وأمي ما رأيت معلما قبله ولا بعده أحسن تعليما منه ) أي اشتغل بتعليمي ، بالرفق وحسن الكلام ، تم كلامه . وضمير هو يعود إلى رسول الله أي مفدي بهما وفي رواية ابن الهمام فلما صلى دعاني . ( فوالله ما كهرني ) أي ما قهرني وزجرني قال الطيبي : الكهر والقهر ، والنهر أخوات وفي النهاية يقال كهره إذا زبره واستقبله بوجه عبوس . ( ولا ضربني ولا شتمني ) أراد نفي أنواع الزجر والعنف واثبات كمال الإحسان واللطف ( قال ) جواب لما على ما قاله الطيبي واستئناف مبين لحسن التعليم ، على مختار غيره . ( إن هذه الصلاة ) إشارة إلى جنس الصلاة ( لا يصلح فيها شيء من كلام الناس ) قال القاضي : أضاف الكلام إلى الناس ، ليخرج منه الدعاء والتسبيح والذكر ، فإنه لا يراد بها خطاب الناس وافهامهم . قال النووي : وفيه إن من حلف ، أن لا يتكلم فسبح أو كبر أو قرأ القرآن لا يحنث . وفي شرح السنة لا يجوز تشميت العاطس في الصلاة فمن فعل بطلت صلاته وفيه أن كلام الجاهل بالحكم لا يبطلها إذ لم يأمره بإعادة الصلاة وعليه أكثر العلماء من PageV03P053 التابعين 
ms1257	 وبه قال الشافعي : وزاد الأوزاعي وقال : إذا تكلم عامدا بشيء من مصلحة الصلاة مثل أن قام الإمام في محل القعود فقال : اقعد أو جهر في موضع السر فأخبره لم تبطل صلاته . اه . واطلاق الحديث دليل لنا في أن الكلام مطلقا يبطل الصلاة كما ذكره في الهداية قال ابن الهمام : وقد أجابوا بأنه لا يصلح دليلا على البطلان ، بل على أنه محظور والحظر لا يستلزم الإبطال . ولذا لم يأمره بالإعادة وإنما علمه أحكام الصلاة قلنا : إن صح فإنما بين الحظر حالة العمد والاتفاق ، على أنه حظر يرتفع إلى الإفساد ، وما كان مفسدا حالة العمد ، كان كذلك حالة السهو ، لعدم المزيل شرعا ، كالأكل والشرب وأما قوله عليه السلام رفع عن أمتي الخطأ والنسيان ، فالإجماع على أن المراد رفع الإثم فلا يراد غيره وقال ابن حجر : أجمعوا على بطلانها بالكلام العمد ، لغير مصلحة الصلاة واعترض الإجماع بأن ابن الزبير قال : من قال وقد مطروا في الصلاة يا هذا خفف فقد مطرنا لا تبطل صلاته . ويرد بأن التخفيف حينئذ من مصلحة الصلاة ، خلافا لمن زعم أنه ليس من مصلحتها ، وجاء في خبر مسلم عن زيد بن الأرقم الأنصاري كنا نتكلم في الصلاة ، يكلم أحدنا صاحبه ، حتى نزلت : 16 ( { وقوموا لله قانتين } ) فأمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام ؛ وبه يعلم أن نسخ الكلام ، إنما كان بالمدينة في أواخر الأمر ، لأن سورة البقرة إنما نزلت كذلك لأن زيدا كان في أوائل الهجرة صبيا وبهذا يتضح رد قول من قال : إن تحريم الكلام كان بمكة . ( إنما هي ) أي الصلاة ( التسبيح والتكبير وقراءة القرآن ) قال ابن الملك : استدل الشافعي على أن تكبير الإحرام ، جزء من الصلاة ، قلنا إنما هي ذات التسبيح والتكبير . اه . واستدل أبو حنيفة على كون التحريمة شرطا بقوله تعالى : 16 ( { وذكر اسم ربه فصلى } ) [ الأعلى 15 ] . فإن العطف يفيد التغاير . ( أو كما قال رسول الله ) شك من الراوي أي مثل ما قاله من التسبيح والتهليل ، والدعاء قاله الطيبي وغيره . ( قلت يا رسول الله إني حديث عهد ) أي جديد ( بجاهلية 
ms1258	 ) متعلق بعهد وما قبل ورود الشرع يسمى جاهلية لكثرة جهالتهم يعني انتقلت عن الكفر إلى الإسلام ، ولم أعرف بعد أحكام الدين . ( وقد جاءنا الله ) أي معشر الإسلام ( بالإسلام ) قال ابن الملك : هذا لا يتعلق بما قبله بل شروع في ابتداء سؤال منه عليه السلام . اه . والأظهر تعلقه بما قبله اعتذارا عما وقع له من الخطأ وابتداء السؤال قوله ( وإن منا رجالا يأتون الكهان ) بضم الكاف جمع كاهن وهو من يدعي معرفة الضمائر قال الطيبي : الفرق بين الكاهن والعراف أن الكاهن [ يتعاطى الأخبار عن الكوائن في المستقبل . والعراف ، يتعاطى معرفة الشيء المسروق ومكان الضالة ونحوهما ] ومن الكهنة من زعم أن جنيا يلقى إليه الأخبار ، ومنهم من يدعي إدراك الغيب ، بفهم أعطيه وأمارات يستدل بها PageV03P054 عليه . ( قال فلا تأتهم ) قال : ( من أتى عرافا أو كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد ) رواه الإمام أحمد بسند صحيح عن أبي هريرة كما في الجامع الصغير للسيوطي ( قلت ومنا رجال يتطيرون ) في النهاية الطيرة بكسر الطاء وفتح الياء وقد تسكن هي التشاؤم بالشيء ، وهي مصدر تطير طيرة كما تقول تخير خيرة ولم يجيء من المصادر غيرهما هكذا قيل وأصل التطير التفاؤل بالطير . واستعمل لكل ما يتفاءل به ويتشاءم وقد كانوا في الجاهلية ، يتطيرون بالصيد ، كالطير والظبي فيتيمنون بالسوانح ويتشاءمون بالبوارح ، والبوارح على ما في القاموس من الصيد ما مر من ميامنك إلى مياسرك والسوانح ضدها وكان ذلك يصدهم عن مقاصدهم ، ويمنعهم عن السير إلى مطالبهم ، فنفاه الشرع وأبطله ونهاهم عنه وأخبر أنه لا تأثير له حيث قال اللهم لا طير إلا طيرك ولا خير إلا خيرك ولا إله غيرك اللهم لا يأتي بالحسنات إلا أنت ولا يذهب بالسيئات إلا أنت . ( قال ذاك ) أي التطير ( شيء يجدونه في صدورهم ) يعني هذا وهم ينشأ من نفوسهم ليس له تأثير في اجتلاب نفع ، أو ضر ، وإنما هو شيء يسوله الشيطان ويزينه ، حتى يعملوا بقضيته ليجرهم بذلك إلى اعتقاد مؤثر غير الله تعالى وهو كفر صراح 
ms1259	 بإجماع العلماء . ( فلا يصدنهم ) أي لا يمنعهم التطير من مقاصدهم ، لأنه لا يضرهم ولا ينفعهم ما يتوهمونه وقال الطيبي : أي لا يمنعهم عما يتوجهون من المقاصد أو من سواء السبيل ، ما يجدون في صدورهم من الوهم فالنهي وارد على ما يتوهمونه ظاهرا وهم منهيون في الحقيقة عن مزاولة ما يوقعهم من الوهم في الصد ، ( قال ) أي معاوية ( قلت ومنا رجال يخطون قال كان نبي من الأنبياء يخط ) أي فيعرف بالفراسة بتوسط تلك الخطوط قيل هو إدريس أو دانيال عليهما الصلاة والسلام ( فمن وافق ) ضمير الفاعل راجع إلى من أي فمن وافق فيما يخطه ( خطه ) بالنصب على الأصح ونقل السيد جمال الدين عن البيضاوي أن المشهور خطه بالنصب فيكون الفاعل مضمرا وروى مرفوعا فيكون المفعول محذوفا . اه . أي من وافق خطه خطه أي خط ذلك النبي في الصورة والحالة وهي قوة الخاط في الفراسة وكماله في العلم والعمل الموجبين لها وقال ابن حجر : أي في الصورة وقوة الفراسة ، التي هي نور في القلب ، يلقيه الله فيه ، حتى ينكشف له بعض المغيبات عيانا ، وإنما ينشأ ذلك عن التحلي بكمال مرتبتي العلم والعمل ، كما يشير إليه قوله عليه الصلاة والسلام : ( إن في أمتي ملهمون ) وقوله : ( من أخلص لله أربعين صباحا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه ) . ( فذاك ) أي فذاك مصيب أو يصيب أو يعرف الحال بالفراسة كذاك النبي وهو كالتعليق بالمحال قال الخطابي : إنما قال عليه الصلاة والسلام من وافق خطه فذاك على سبيل الزجر ، ومعناه لا يوافق خط أحد خط ذلك النبي لأن خطه كان معجزة قال ابن الملك : لأنهم ما كانوا صادفوا خط ذلك النبي حتى يعرف الموافقة من المخالفة PageV03P055 لأن خطه كان علما لنبوته ، وقد انقضت . والشيء إذا علق بأمر ممتنع فهو ممتنع قال ابن حجر : ولم يصرح بالنهي عن الاشتغال بالخط لنسبته لبعض الأنبياء لئلا يتطرق الوهم إلى ما لا يليق بكمالهم ، وإن كانت فروع الأحكام مختلفة باختلاف الشرائع ومن ثم قال المحرمون لعلم الرمل وهم أكثر العلماء 
ms1260	 ، لا يستدل بهذا الحديث ، على إباحته ، لأنه علق الاذن فيه على موافقة خط ذلك النبي وموافقته غير معلومة إذ لا تعلم إلا من تواتر أو نص منه عليه الصلاة والسلام أو من أصحابه أن الأشكال التي لأهل علم الرمل كانت لذلك النبي ولم يوجد ذلك فاتضح تحريمه قال ابن عباس : الخط ما يخطه الحازمي ، وهو علم قد تركه الناس ، يعني لعدم فائدته يأتي صاحب الحاجة الحازي فيعطيه حلوانا أي شيئا من الأجرة ، وبين يدي الحازي غلام معه ميل فيأتي إلى أرض رخوة أو خشب فيخط خطوطا بالعجلة ، كيلا يلحقها العدد ثم يمحو منها خطين خطين على مهله ، فإن بقي خطان فهو علامة [ النجاح ] وإن بقي واحد فهو علامة الخيبة قال صاحب النهاية : المشار إليه علم معروف . وللناس فيه تصانيف كثيرة وهو معمول به إلى الآن ولهم فيه أوضاع وعلامات واصطلاحات وأسهام وأعمال كثيرة . ويستخرجون به الضمير وغيره وكثيرا ما يصيبون فيه أي بحسب الاتفاق ، كما أن كثيرا ما يخطئون فيه بل الخطأ أكثر لأن كذبهم أظهر قال ميرك : والحازي بالحاء المهملة والزاي الذي يحزر الأشياء ، ويقدرها بظنه ، ويقال للمنجم الحازي لأنه ينظر في النجوم وأحكامها بظنه وتقديره والحازي أيضا الكاهن ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وأحمد ( قوله لكني سكت هكذا وجدت في صحيح مسلم وكتاب الحميدي وصحح في جامع الأصول بلفظة كذا فوق لكني ) أي كذا في الرواية لفظ لكني مسطور دفعا لوهم أنه ليس في الحديث بمذكور والحاصل أن لكني ثابت في الأصول لكنه ساقط في المصابيح .(@)(@@) ( 979 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال كنا نسلم على النبي وهو في الصلاة فيرد علينا ) أي السلام باللفظ وقيل المراد من الرد هو الرد بالإشارة ، قبل الرواح إلى النجاشي . ( فلما رجعنا من عند النجاشي ) بفتح النون وتكسر وتخفيف الجيم وبالشين المعجمة وتخفيف الياء وتشدد في القاموس النجاشي بتشديد الياء وتخفيفها أفصح وبكسر النون وقيل : هو أفصح وقال PageV03P056 في النهاية الياء مشددة وقيل : الصواب تخفيفها . اه . وأفاد ابن التين أنه 