ms4721	 أشد الناس ، حديثه في الحجازين ، بقي إلى زمن عثمان رضي الله تعالى عنه روى عنه جماعة ، ( عن النبي قال : فرق ما بيننا ) أي الفارق فيما بيننا معشر المسلمين ، ( وبين المشركين العمائم على القلانس ) بفتح القاف وكسر النون جمع قلنسوة وهي الطاقية وغيرها مما يلف العمامة عليها أي نحن نتعمم على القلانس وهم يكتفون بالعمائم . ذكره الطيبي وغيره من الشراح ، وتبعهما ابن الملك وسيأتي ما ينافيه . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب وإسناده ليس بالقائم ) ، قلت : ورواه أبو داود وسكت عنه . ولعل إسناده قائم أو يحصل القيام بهما ، وعن الجزري [ رحمه الله ] قال بعض العلماء : ( السنة أن يلبس القلنسوة والعمامة ) . فأما لبس القلنسوة فهو ( زي المشركين لما في حديث أبي داود والترمذي عن ركانة الحديث اه . وفيه أنه ينافيه ما سبق من الشراح ، لكن قال ميرك : وروي عن ابن عباس أن رسول الله : ( كان يلبس القلانس تحت العمائم ويلبس العمائم بغير القلانس ) اه . ولم ير وأنه لبس قلنسوة بغير العمامة ، فيتعين أن يكون هذا زي المشركين . وروى القضاعي والديلمي في مسند الفردوس عن علي كرم الله وجهه مرفوعا ( العمائم تيجان العرب ، والاحتباء حيطانها وجلوس المؤمن في المسجد رباط ) . وروى الديلمي عن ابن عباس بلفظ : ( العمائم تيجان العرب ، فإذا وضعوا العمائم وضعوا عزهم ) . وروى البارودي عن ركانة بلفظ : ( العمامة على القلنسوة ) . فصل ما بيننا وبين المشركين يعطي يوم القيامة لكل كورة يدورها على رأسه نورا . وروى ابن عساكر عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما مرفوعا : ( صلاة تطوع أو فريضة بعمامة تعدل خمسا وعشرين صلاة بلا عمامة ، وجمعة بعمامة تعدل سبعين جمعة بلا عمامة ) . فهذا كله يدل على فضيلة العمامة مطلقا . نعم الجمع بين الأحاديث أنها مع القلنسوة أفضل إما ليحصل لها بها البهاء الزائد أو لأن القلنسوة تقيها من العرق ، ولهذا تسمى عرقية ، فلبسها وحدها مخالف للسنة ، كيف وهي زي الكفرة ، وكذا المبتدعة في بعض البلدان ، لكن صار شعارا لبعض مشايخ اليمن والله أعلم بمقاصدهم ونياتهم . هذا وقد قال الجزري في 
ms4722	 تصحيح المصابيح : قد تتبعت الكتب وتطلبت من السير والتواريخ لأقف على قدر عمامة النبي فلم أقف على شيء حتى أخبرني من أثق به أنه وقف على شيء من كلام النووي ذكر فيه : ( أنه كان له عمامة قصيرة وعمامة طويلة ، وأن القصيرة كانت سبعة أذرع والطويلة أثنى عشر ذراعا ) PageV08P215 اه . وظاهر كلام المدخل أن عمامته كانت سبعة أذرع مطلقا من غير تقييد بالقصير والطويل ، وقد كانت سيرته في ملبسه كسائر سيره على وجه أتم ، ونفعه للناس أعم إذ كبر العمامة يعرض الرأس للآفات الحسية والمعنوية كما هو مشاهد في الفقهاء المكية والقضاة الرومية ، وصغرها لا يقي من الحر والبرد فكان يجعلها وسطا بين ذلك تنبيها على أن تعتدل في جميع أفعالك . قال صاحب المدخل : ( وعليك أن تتسرول قاعدا وتتعمم قائما ) ، وفي شرح الشمائل لابن حجر قال ابن القيم عن شيخه ابن تيمية : ( أنه ذكر شيئا بديعا ، وهو أنه لما رأى ربه واضعا يده بين كتفيه أكرم ذلك الموضع بالعذبة ) . قال العراقي : لم نجد لذلك أصلا يعني من السنة ، وقال ابن حجر : بل هذا من قبل رأيهما وضلالهما إذ هو مبني على ما ذهبا إليه وأطالا في الاستدلال له ، والحط على أهل السنة في نفيهم له وهو إثبات الجهة والجسمية لله تعالى ، ولهما في هذا المقام من القبائح وسوء الإعتقاد ما تصم عنه الآذان ، ويقضي عليه بالزور والبهتان قبحهما الله وقبح من قال بقولهما ، والإمام أحمد وأجلاء مذهبه مبرؤون عن هذه الوصمة القبيحة ، كيف وهي كفر عند كثيرين أقول : صانهما الله عن هذه السمة الشنيعة والنسبة الفظيعة ، ومن طالع شرح منازل السائرين لنديم الباري الشيخ عبد الله الأنصاري الحنبلي قدس الله تعالى سره الجلي ، وهو شيخ الإسلام عند الصوفية حال الإطلاق بالاتفاق بين له أنهما كانا من أهل السنة والجماعة ، بل ومن أولياء هذه الأمة . ومما ذكر في الشرح المذكور ما نصه على وفق المسطور هو قوله على بعض عبارة المنازل ، وهذا الكلام من شيخ الإسلام يبين مرتبته من السنة ومقداره في 
ms4723	 العلم ، وأنه بريء مما رماه أعداؤه الجهمية من التشبيه والتمثيل على عاداتهم في رمي أهل الحديث والسنة بذلك كرمي الرافضة لهم بأنهم نواصب ، والناصبة بأنهم روافض ، والمعتزلة بأنهم نوائب حشوية وذلك ميراث من أعداء رسول الله في رميه ورمي أصحابه بأنهم صباة قد ابتدعوا دينا محدثا ، وهذا ميراث لأهل الحديث والسنة من نبيهم بتلقيب أهل الباطل لهم بالألقاب المذمومة وقدس الله روح الشافعي حيث يقول وقد نسب إليه الرفض :(@)(@@) %(@)(@@) إن كان رفضا حب آل محمد %(@)(@@) فليشهد الثقلان أني رافضي %(@)(@@) ورضي الله عن شيخنا أبي عبد الله بن تيمية حيث يقول :(@)(@@) %(@)(@@) إن كان نصبا حب صحب محمد %(@)(@@) فليشهد الثقلان أني ناصبي %(@)(@@) وعفا الله عن الثالث حيث يقول :(@)(@@) %(@)(@@) فإن كان تجسيما ثبوت صفاته %(@)(@@) وتنزيهها عن كل تأويل مفتر %(@)(@@) %(@)(@@) فإني بحمد الله ربي مجسم %(@)(@@) هلموا شهود واملؤوا كل محضر(@)(@@) %(@)(@@) ثم بين في الشرح المذكور ما يدل على براءته من التشنيع المسطور والتقبيح المزبور وهو PageV08P216 ما نصه أن حفظه حرمة نصوص الأسماء والصفات بإجراء أخبارها على ظواهرها ، وهو اعتقاد مفهومها المتبادر إلى إفهام العامة ، ولا نعني بالعامة الجهال بل عامة الأمة كما قال مالك [ رحمه الله ] ، وقد سئل عن قوله تعالى : 16 ( { الرحمن على العرش استوى } ) [ طه 5 ] كيف استوى ؟ فأطرق مالك رأسه حتى علاه الرحضاء ثم قال : الاستواء معلوم ، والكيف غير معقول ، والإيمان به واجب ، والسؤال عنه بدعة ؛ فرق بين المعنى المعلوم من هذه اللفظة وبين الكيف الذي لا يعقله البشر ، وهذا الجواب من مالك [ رحمه الله ] شاف عام في جميع مسائل الصفات من السمع والبصر ، والعلم والحياة ، والقدرة والإرادة ، والنزول والغضب ، والرحمة والضحك . فمعانيها كلها معلومة ، وأما كيفيتها فغير معقولة إذ تعقل الكيف فرع العلم بكيفية الذات وكنهها ، فإذا كان ذلك غير معلوم فكيف يعقل لهم كيفية الصفات ؛ والعصمة النافعة من هذا الباب أن يصف الله بما وصف به نفسه ووصف به رسوله من غير تحريف ولا تعطيل ، ومن غير تكييف ولا تمثيل ، بل يثبت له الأسماء والصفات ، وينفي عنه مشابهة المخلوقات ، فيكون إثباتك 
ms4724	 منزها عن التشبيه ، ونفيك منزه عن التعطيل ، فمن نفى حقيقة الاستواء فهو معطل ، ومن شبهه باستواء المخلوقات على المخلوق فهو مشبه ، ومن قال : هو استواء ليس كمثله شيء فهو الموحد المنزه اه كلامه ، وتبين مرامه ، وظهر أن معتقده موافق لأهل الحق من السلف وجمهور الخلف ، فالطعن التشنيع والتقبيح الفظيع غير موجه عليه ولا متوجه إليه ، فإن كلامه بعينه مطابق لما قاله الإمام الأعظم ، والمجتهد الأقدم في فقهه الأكبر ما نصه ( وله تعالى يد ووجه ونفس ) ، فما ذكر الله في القرآن من ذكر الوجه واليد والنفس فهو له صفات بلا كيف ، ولا يقال : إن يده قدرته أو نعمته لأن فيه إبطال الصفة وهو قول أهل القدر والاعتزال ، ولكن يده صفته بلا كيف ، وغضبه ورضاه صفتان من صفاته بلا كيف اه . وحيث انتفى عنه اعتقاد التجسيم ، فالمعنى الذي ذكره في الحديث الكريم له وجه وجيه ظاهر وتوجيه لأهل التنبيه باهر سواء رأى النبي ربه في المنام أو تجلى الله سبحانه عليه بالتجلي الصوري المعروف عند أرباب الحال والمقام ، وهو أن يكون مذكرا بهيئته ومفكرا برؤيته الحاصلة من كمال تحليته ، والله أعلم بأحوال أنبيائه وأصفيائه الذين رباهم بحسن تربيته ، وجلى مرائي قلوبهم بحسن تجليته حتى شهدوا مقام الحضور والبقاء ، وتخلصوا عن صداء الحظور والفناء ، رزقنا الله أشواقهم ، وأذاقنا أحوالهم وأخلاقهم ، وأحيانا على طريقتهم ، وأماتنا على محبتهم ، وحشرنا في زمرتهم .(@)(@@) ( وعن أبي موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه أن النبي قال : أحل ) بصيغة الماضي أي أبيح ( الذهب والحرير للإناث ) بكسر الهمز ( من أمتي وحرم ) أي ما ذكر أو كل منهما ( على ذكورها ) أي ذكور أمتي والذكور بعمومه يشمل الصبيان أيضا لكنهم حيث لم PageV08P217 يكونوا من أهل التكليف حرم على من ألبسهم ، والمراد من الذهب حليه ، وإلا فالأواني من الذهب والفضة حرام على الذكور والإناث ، وكذا حلي الفضة مختص بالنساء إلا ما استثنى للرجال من الخاتم وغيره على ما سبق . ( رواه الترمذي والنسائي ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ) ، وكذا رواه أحمد .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد 
ms4725	 الخدري رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله : إذا استجد ثوبا ) أي لبس ثوبا جديدا ، وأصله على ما في القاموس : صير ثوبه جديدا ، وأغرب من قال : معناه طلب ثوبا جديدا ، وعند ابن حبان من حديث أنس قال : كان رسول الله ( إذا استجد ثوبا لبس يوم الجمعة ) . وكذا رواه الخطيب والبغوي في شرح السنة ، فالمعنى إذا أراد أن يلبس ثوبا جديدا بدأ لبسه يوم الجمعة ، وهو لا ينافي قوله : ( سماه ) أي الثوب المراد به الجنس ( باسمه ) أي المتعارف المتعين المشخص الموضوع له سواء كان الثوب ( عمامة أو قميصا أو رداء ) أي أو غيرها كالإزار والسروال والخف ونحوها ، والمقصود التعميم ، فالتخصيص للتمثيل بأن يقول : رزقني الله ، أو أعطاني ، أو كساني هذه العمامة أو القميص أو الرداء ، وأو للتنويع ، أو يقول : هذا قميص أو رداء أو عمامة ، والأول أظهر والفائدة به أتم وأكثر ، وهو قول المظهر ؛ والثاني مختار الطيبي فتدبر ، ( ثم يقول : ( اللهم لك الحمد كما كسوتنيه ) ) الكاف تعليلية أو بمعنى على والضمير راجع إلى المسمى قال المظهر : ويحتمل أن تسميته عند قوله اللهم لك الحمد كما كسوتني هذا القميص أو العمامة والأول أوجه لدلالة العطف بثم اه . وتوضيحه أن يكون المراد بالتسمية أن يقول في ضمن كلامه بدل عن ضمير كسوتنيه ، وهو مع كونه لا يلائم ، ثم هو مخالف لظاهر لفظ الدعاء ، قال : وقوله : كما كسوتنيه مرفوع المحل بأنه مبتدأ والخبر ( أسألك ) الخ وهو المشبه أي مثل ما كسوتنيه من غير حول مني ولا قوة أسألك ( خيره ) أي أن توصل الخ ( وخبر ما صنع ) أي خلق ( له ) من الشكر بالجوارح والقلب والحمد لموليه باللسان اه ، وما قدمناه أولى ، فقوله : ( أسألك ) استئناف بعد تقديم ثناء ( وأعوذ بك ) عطف على أسألك أي أستعيذ بك ( من شره وشر ما صنع له ) أي من الكفران . هذا ويحتمل تعلق قوله : كما بقوله : أسألك ، والمعنى أسألك ما يترتب على خلقه من الخير وهو العبادة به ، وصرفه فيما فيه رضاك ، وأعوذ بك من شر ما يترتب عليه مما 
ms4726	 لا ترضى به من الكبر والخيلاء ، وكوني أعاقب به لحرمته . وقال ميرك : ( خير الثوب بقاؤه ونقاؤه وكونه ملبوسا PageV08P218 للضرورة والحاجة ، ( وخير ما صنع له هو الضرورات التي من أجلها يصنع اللباس من الحر والبرد وستر العورة ) والمراد سؤال الخير في هذه الأمور وأن يكون مبلغا إلى المطلوب الذي صنع لأجله الثوب من العون على العبادة ، والطاعة لموليه ، وفي الشر عكس هذه المذكورات ، وهو كونه حراما ونجسا ولا ينقي زمانا طويلا أو يكون سبا للمعاصي والشرور والافتخار ، والعجب والغرور ، وعدم القناة بثوب الدون وأمثال ذلك . ( رواه الترمذي وأبو داود ) وكذا أحمد والنسائي وابن حبان والحاكم في مستدركه عنه ، وفي شرح السنة عن ابن عمران رضي الله تعالى عنهما أن النبي رأى على عمر قميصا أبيض فقال : ( أجديد قميصك هذا أم غسيل ) ؟ قال : بل غسيل ، فقال : ( البس جديدا ، وعش حميدا ، ومت شهيدا ) .(@)(@@) ( وعن معاذ بن أنس رضي الله تعالى عنهما ) أي الجهني معدود في أهل مصر روى عنه ابنه سهل ، ذكره المؤلف في الصحابة ( أن رسول الله قال : من أكل طعاما ثم قال الحمد لله الذي أطعمني هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه ) قال الطيبي : ليس هنا لفظ ، وما تأخر في الترمذي وأبي داود ، وقد ألحق في بعض نسخ المصابيح توهما من القرينة الأخيرة وهي قوله : ( وزاد أبو داود ( من لبس ثوبا ) ، فقال : الحمد لله الذي كساني هذا ) أي هذا الثوب ( ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ) ) قال ميرك : أخرج الإمام أحمد ، والمؤلف في جامعه وحسنه ، وأبو داود والحاكم وصححه ، وابن ماجه من حديث معاذ بن أنس رضي الله تعالى عنهما مرفوعا من لبس ثوبا فقال : الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ، ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه ، زاد أبو داود في روايته ، وما تأخر اه . وذكر في القرينة الأولى أنه رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه والحاكم 
ms4727	 وابن السني عن معاذ بن أنس رضي الله تعالى عنهما اه . وهو كذلك في الحصن ، فقول المؤلف وزاد أبو داود موهم أن الجملة الأولى لم يروها الترمذي ، وليس كذلك هذا ، وأخرج الحاكم في المستدرك من حديث عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : ( قال رسول الله : ما اشترى عبد ثوبا بدينار أو نصف دينار ، فحمد الله عليه إلا لم يبلغ ركبتيه حتى يغفر الله له . قال الحاكم : هذا الحديث لا أعلم في إسناده أحدا ذكر بجرح ، وفي الجامع الصغير PageV08P219 بلفظ : ( إن من أمتي من يأتي السوق فيبتاع القميص بنصف أو ثلث دينار فيحمد الله تعالى إذا ألبسه فلا يبلغ ركبتيه حتى يغفر له ) . رواه الطبراني عن أمامة .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : قال لي : ) أي خاطبني بالخصوص ( رسول الله : يا عائشة إن أردت اللحوق بي ) أي الوصال على وجه الكمال في منصة الجمال ، ( فليكفك من الدنيا كزاد الراكب ) أي مثله وهو فاعل يكف أي اقتنعي بشيء يسير من الدنيا فإنك عابر سبيل إلى منزل العقبى ( وإياك ومجالسة الأغنياء ) أي فضلا أن تكون من أرباب الدنيا لأن مجالستهم تجر إلى محبة الشهوات واللهوات ، ولذا قيل : ( لا تنظروا إلى أرباب الدنيا فإن بريق أموال الأغنياء يذهب برونق حلاوة الفقراء ) ؛ وقد قال تعالى : 16 ( { ولا تمدن عينيك } ) [ الأعراف 155 ] الآية . وفي الحديث : ( اتقوا مجالسة الموتى ، قيل : ومن هم يا رسول الله قال : الأغنياء ) ، وذكر الديلمي في مسند الفردوس عن أنس مرفوعا : ( اتركوا الدنيا لأهلها فإنه من أخذ منها فوق ما يكفيه أخذ من حتفه وهو لا يشعر ) ( ولا تستخلقي ثوبا ) بالخاء المعجمة والقاف أي لا تعديه خلقا من استخلق الذي هو نقبض استجد . وعليه أكثر الشراح ، وقال الأشرف ، وروي بالفاء من استخلف له إذا طلب له خلفا أي عوضا ، واستعماله في الأصل بمن لكن اتسع فيه بحذفها كما اتسع في قوله تعالى : 16 ( { واختار موسى قومه } ) [ الأعراف 155 ] ( حتى ترقعيه ) بتشديد القاف أي تخيطي عليه رقعة ثم تلبسيه مرة ، وفيه تحريض لها على القناعة باليسير والاكتفاء 
ms4728	 بالثوب الحقير ، والتشبه بالمسكين والفقير في شرح السنة قال أنس : رأيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو يومئذ أمير المؤمنين وقد رقع ثوبه برقاع ثلاث لبد بعضها فوق بعض ، وقيل : خطب عمر رضي الله عنه وهو خليفة وعليه إزار فيه اثنا عشر رقعة اه ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من صالح بن حسان ) بتشديد السين ينصرف ولا ينصرف ( قال محمد بن اسماعيل ) أي البخاري : ( صالح بن حسان منكر الحديث ) وروي ابن عساكر عن أبي أيوب أنه كان يركب الحمار ويخصف النعل ، ويرقع القميص ، ويلبس الصوف ويقول : ( من رغب عن سنتي فليس مني ) . PageV08P220(@)(@@) ( وعن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه إياس ) بكسر أوله ( ابن ثعلبة ) لم يذكره المؤلف في أسمائه ( قال : قال رسول الله : ألا تسمعون ) بتخفيف اللام ( ألا تسمعون ) أي اسمعوا ، وكرر للتأكيد ( إن البذاذة ) بفتح الموحدة والذالين المعجمتين ( من الإيمان ) أي من كمال أهله . قال التوربشتي : يقال : رجل بذ الهيئة وباذ الهيئة أي رث اللبسة ، والمراد من الحديث أن التواضع في اللباس ، والتوقي عن الفائق في الزينة من أخلاق أهل الإيمان ، والإيمان هو الباعث عليه ؛ ( إن البذاذة من الإيمان ) كرره للتأكيد ، ففيه اختيار الفقر والكسر ، نلبس الخلق من الثياب من خلق أهل الإيمان بالكتاب . ( رواه أبو داود ) ؛ وفي الجامع الصغير ( البذاذة من الإيمان ) ، رواه أحمد وابن ماجه والحاكم عن أبي أمامة الحارثي .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : ( من لبس ثوب شهرة ) ) أي ثوب تكبر وتفاخر وتجبر أو ما يتخذه المتزهد ليشهر نفسه بالزهد ، أو ما يشعر به المتسيد من علامة السيادة كالثوب الأخضر ، أو ما يلبسه المتفيقهة [ من لبس الفقهاء ] ، والحال أنه من جملة السفهاء ( ( في الدنيا ألبسه الله ثوب مذلة ) ضد المعزة ( يوم القيامة ) ) أي جزاء وفاقا ، فإن المعالجة بالأضداد ، ومفهومه أن من اختار ثوب مذلة وتواضع لله في الدنيا ألبسه الله ثوب معزة في العقبى ، قال القاضي الشهرة طهور الشيء في شيئه بحيث يشهر به صاحبه ، والمراد 
ms4729	 بثوب شهرة ما لا يحل لبسه وإلا لما رتب الوعيد عليه ، أو ما يقصد بلبسه التفاخر والتكبر على الفقراء والاذلال بهم وكسر قلوبهم ، أو ما يتخذه المساخر ليجعل به نفسه ضحكة بين الناس أو ما يرائي به من الأعمال ، فكنى بالثوب عن العمل وهو شائع قال الطيبي : والوجه الثاني أظهر لقوله ألبسه الله ثوب مذلة وفي النهاية أي أشمله بالذل كما يشمل الثوب البدن . ( رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه ) ، وروى ابن ماجه والضياء عن زيد بن أرقم بلفظ : ( من لبس ثوب شهرة أعرض الله عنه حتى يضعه ) . وروى أبو داود وابن ماجه عن ابن عمر رضي الله تعالى عنه أيضا بلفظ : ( من لبس ثوب شهرة ألبسه الله يوم القيامة ثوبا مثله ثم يلهب فيه PageV08P221 النار ) . وروى أبو عبد الرحمن السلمي في سنن الصوفية والديلمي في مسند الفردوس عن عائشة مرفوعا : ( احذروا الشهرتين الصوف والخز ) . وفي الجامع الكبير : ( ليس البر في حسن اللباس والزي ، ولكن البر السكينة والوقار ) ، وتحقيق هذا المقام قد تقدم والله أعلم .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ( قال : قال رسول الله : ( من تشبه بقوم ) ) أي من شبه نفسه بالكفار مثلا في اللباس وغيره ، أو بالفساق ، أو الفجار أو بأهل التصوف والصلحاء الأبرار ( ( فهو منهم ) ) أي في الإثم والخير . قال الطيبي ؛ هذا عام في الخلق ، والخلق والشعار ، ولما كان الشعار أظهر في الشبه ذكر في هذا الباب قلت : بل الشعار هو المراد بالتشبه لا غير ، فإن الخلق الصوري لا يتصور فيه التشبه ، والخلق المعنوي لا يقال فيه التشبه ، بل هو التخلق . هذا وقد حكي حكاية غريبة ولطيفة عجيبة وهي : أنه لما أغرق الله سبحانه فرعون وآله لم يغرق مسخرته الذي كان يحاكي سيدنا موسى عليه الصلاة والسلام في لبسه وكلامه ومقالاته ، فيضحك فرعون وقومه من حركاته وسكناته ، فتضرع موسى إلى ربه يا رب هذا كان يؤذيني أكثر من بقية آل فرعون ، فقال الرب تعالى : ما أغرقناه ، فإنه كان لابسا مثل لباسك ، والحبيب لا يعذب 
ms4730	 من كان على صورة الحبيب ) . فانظر من كان متشبها بأهل الحق على قصد الباطل حصل له نجاة صورية ، وربما أدت إلى النجاة المعنوية ، فكيف بمن يتشبه بأنبيائه وأوليائه على قصد التشرف والتعظيم وغرض المشابهة الصورية على وجه التكريم ، وقد بسط أنواع التشبه بالمعارف في ترجمة عوارف المعارف . ( رواه أحمد وأبو داود ) .(@)(@@) ( وعن سويد ) بالتصغير ( ابن وهب ) شيخ لابن عجلان ذكره المؤلف في التابعين ( عن رجل من أبناء أصحاب النبي ) وفي نسخة رسول الله ( عن أبيه ) والظاهر أن ابن الصحابي عدل كأبيه مع احتمال أنه صحابي أيضا فلا يضر جهالته . ( قال : قال رسول الله : ( من ترك لبس ثوب جمال ) أي زينة ( وهو يقدر عليه ) ) أي والحال أنه يقدر على لبس ذلك الثوب ، وإنما تركه خوفا لله تعالى أو رجاء لما عنده من المقام الأعلى ، أو استحقار الزينة الدنيا ؛ ( وفي رواية تواضعا ) وهو مفعول له لترك : ( كساء الله حلة الكرامة ) أي أكرمه الله ، وألبسه PageV08P222 من ثياب الجنة ، ( ومن تزوج لله ) أي بأن ينزل عن درجته ، فيتزوج من هي أدنى مرتبة منه كيتيمة حقيرة أو مسكينة فقيرة أو معتوقة صالحة ابتغاء لمرضاة ربه ، أو أراد بالتزوج صيانة دينه وحفظ نسله الذي هو مقتضى حكمة ربه ( توجه الله ) بتشديد الواو أي ألبسه ( تاج الملك ) وهو كناية عن إجلاله وتوقيره أو أعطى تاجا ومملكة في الجنة ونحوه قوله : ( من قرأ القرآن وعمل بما فيه ألبس والداه تاجا يوم القيامة ضوءه أحسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا ، فما ظنكم بالذي عمل به . رواه أبو داود عن سهل بن معاذ وفي رواية أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ألبس والداه حلة لا تقوم على الدنيا وما فيها ) . وأغرب الطيبي حيث قال : ( من تزوج لله ) ، يحتمل أن يراد به من تصدق بزوجين أي بصنفين ، وهو من قوله من أنفق زوجين في سبيل الله ابتدرته حجبة الجنة قيل : وما زوجان الخ . أدرجه في الحديث وهو من تفسير الراوي ، وأما شرح تزوج بهذا الاحتمال ففي غاية من البعد بل 
ms4731	 قريب من المحال ، نعم ذكر بعض شراح المصابيح أن لفظ الحديث ( من زوج ) بغير تاء فقال : أي أعطى لله اثنين من الأشياء ، وقيل : ( من زوج كريمته لله تعالى ) والله أعلم . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( والترمذي منه ) أي من الحديث ( عن معاذ بن أنس ) أي لا عن سويد ، وهو يحتمل أن يكون الصحابي المبهم ( حديث اللباس ) أي دون حديث التزوج ، لكن في الجامع الصغير أنه روى الترمذي والحاكم عن معاذ بن أنس بلفظ : ( من ترك اللباس تواضعا لله وهو يقدر عليه دعاء الله يوم القيامة على رؤوس الخلائق حتى يخيره من أي حلل الإيمان شاء يلبسها ) .(@)(@@) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله : إن الله يحب أن يرى ) بصيغة المجهول أي يبصر ويظهر ( أثر نعمته ) أي إحسانه وكرمه تعالى ( على عبده ) ، فمن شكرها إظهارها ، ومن كفرانها كتمانها . قال المظهر : يعني إذا أتى الله عبدا من عباده نعمة من نعم الدنيا ، فليظهرها من نفسه بأن يلبس لباسا يليق بحاله لإظهار نعمة الله عليه ، وليقصده المحتاجون لطلب الزكاة والصدقات ، وكذلك العلماء يظهروا علمهم PageV08P223 ليستفيد الناس منهم اه . فإن قلت : أليس أنه حث على البذاذة قلت : إنما حث عليها لئلا يعدل عنها عند الحاجة ولا يتكلف للثياب المتكلفة كما هو مشاهد في عادة الناس حتى في العلماء والمتصوفة ، فأما من اتخذ ذلك ديدنا وعادة مع القدرة على الجديد والنظافة ، فلا لأنه خسة ودناءة . ويؤيد ما ذكرنا ما رواه البيهقي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عنه ( إن الله تعالى يحب المؤمن المتبذل الذي لا يبالي ما لبس ) . ( رواه الترمذي ) . وكذا الحاكم عن ابن عمر .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه قال : أتانا رسول الله زائرا فرأى ) أي في الطريق أو عندنا ( رجلا شعثا ) بفتح فكسر وتفسيره قوله ( قد تفرق شعره ) بفتح العين ويسكن ( فقال : ما كان ) ما نافية وهمزة الإنكار مقدرة أي ألم يكن ( يجد هذا ) أي الرجل ( ما يسكن به رأسه ) أي ما يلم 
ms4732	 شعثه ، ويجمع تفرقه ، فعبر بالتسكين عنه ( ورأى رجلا عليه ثياب وسخة ) بفتح فكسر ( فقال : ما كان يجد هذا ما يغسل به ثوبه ) أي من الصابون أو الأشنان أو نفس الماء . قال الطيبي : أنكر عليه بذادته لما يؤدي إلى ذلته وأما قوله : ( البذاذة من الإيمان ) فإثبات التواضع للمؤمن ، كما جاء ( المؤمن متواضع وليس بذليل ، وله العزة دون التكبر ، ومنه حديث أبي بكر أنك لست ( ممن يفعله خيلاء قلت : [ الصواب ] أن البذاذة وهي القناعة بالدون من الثياب لا تنافي النظافة التي ورد أنها من الدين ، ولا تستلزم المذلة عند أرباب اليقين كما أشرنا إليه فيما تقدم والله . ( رواه أحمد والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن أبي الأحوص ) اسمه عوف بن مالك بن نضر سمع أباه وابن مسعود وأبا موسى ، روى عنه الحسن البصري وأبو إسحاق وعطاء بن السائب ( عن أبيه ) أي مالك بن نضر ولم يذكره المؤلف في أسمائه ، وإنما ذكر اسمه كما سبق ( قال : أتيت رسول الله وعلي ثوب دون ) أي دنيء غير لائق بحالي من الغنى . ففي القاموس دون بمعنى الشريف والخسيس PageV08P224 ضد ( فقال لي : ألك مال ؟ قلت : نعم . قال : من أي المال ) أي من أي صنف من جنس الأموال ( قلت : من كل المال ) أي من كل هذا الجنس ، ومن للتبعيض ، والمعنى بعض كل هذا الجنس ( قد أعطاني الله ) أي أعطانيه وقوله : ( من الإبل ) بيان لمن . المراد منه البعض ، والأظهر أن قوله : قد أعطاني استئناف مبين لما قبله ، ويؤيده ما في بعض النسخ من قوله : فقد بالفاء ويقويه قول الطيبي أي من كل ما تعورف بالمال بين أبناء الجنس ، وقوله : ( فأعطاني الله من ا ) إبل ) بيان له وتفصيل اه . وقد عرفت أن لفظ المشكاة ليس فأعطاني بل قد أعطاني الله من الإبل ( والبقر والغنم والخيل والرقيق ) أي من المماليك من نوع الإنسان ( قال : فإذا آتاك ) بالمد أي أعطاك ( الله مالا ) أي كثيرا أو عظيما ( فلير ) بصيغة المجهول أي فليبصر وليظهر ( أثر نعمة الله عليك وكرامته ) أي الظاهرة ، والمعنى [ البس ] ثوبا جيدا ليعرف الناس أنك 
ms4733	 غني وأن الله أنعم عليك بأنواع النعم . وفي شرح السنة هذا في تحسين الثياب بالتنظيف والتجديد عند الإمكان من غير أن يبالغ في النعامة والدقة ومظاهرة الملبس على اللبس على ما هو من عادة العجم . قلت : اليوم زاد العرب على العجم ، وقد قيل : ( من رق ثوبه رق دينه ) . قال البغوي ، وروى عن النبي أنه : ( كان ينهي عن كثير من الارفاه ، اه . وروى البيهقي عن أبي هريرة وزيد [ بن ثابت ] أنه ( نهى عن الشهرتين رقة الثياب وغلظها ، ولينها وخشونتها ، وطولها وقصرها ، ولكن سداد فيما بين ذلك واقتصاد ) . ( رواه النسائي ) . وفي نسخة رواه أحمد والنسائي ، ( وفي شرح السنة بلفظ المصابيح ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنه وقال : مر رجل وعليه ثوبان أحمران فسلم على النبي فلم يرد عليه ) ، فهذا دليل صريح على تحريم لبس الثوب الأحمر للرجال ، وعلى أن مرتكب المنهي حال التسليم لا يستحق الجواب والتسليم . ( رواه الترمذي وأبو داود ) . وروى الطبراني عن عمران بن حصين مرفوعا ( إياكم والحمرة فإنها أحب الزينة إلى الشيطان ) . وأما ما ورد في شمائله حلة حمراء فقال ابن حجر : الحديث صحيح ، وبه استدل إمامنا الشافعي على حل لبس الأحمر وإن كان قانيا . قلت : قد قال الحافظ العسقلاني : إن المراد بها ثياب ذات خطوط أي لا حمراء خالصة ، وهو المتعارف في برود اليمن وهو الذي اتفق عليه أهل اللغة ، ولذا اتصف ميرك شاه [ رحمه الله ] وقال : فعلى هذا أي نقل العسقلاني لا يكون الحديث حجة لمن قال : يجوز لبس الأحمر ، قلت : وقد سبق في حديث مسلم أنه رأى PageV08P225 ثوبين معصفرين على عبد الله بن عمرو فقال : ( إن هذا من ثياب الكفار فلا تلبسهما ) .(@)(@@) ( وعن عمران بن حصين رضي الله تعالى عنه إن نبي الله قال : لا أركب الأرجوان ) بضم الهمزة والجيم بينهما راء ساكنة ، وسادة صغيرة حمراء تتخذ من حرير توضع على السرج ، والمعنى ( لا أركب دابة على سرجها الأرجوان ) . كذا قاله بعض الشراح من علمائنا . وفي النهاية هو معرب أرغوان ، وهو شجر له 
ms4734	 نور أحمر ، وكل لون يشبهه فهو أرجوان . وقيل : هو الصبغ الأحمر اه . وفي القاموس : الأرجوان بالضم الأحمر ، قال الخطابي : أراه أراد المياثر الحمر ، وقد تتخذ من ديباج وحرير . وقد ورد النهي عنها لما في ذلك من السرف ، وليس ذلك من لبس الرجال ، قلت : الظاهر أن المراد بالأرجوان في الحديث الأحمر سواء كان متخذا من حرير أو غيره ، وفيه مبالغة عظيمة عن اجتناب لبس الأحمر . فإن الركوب عليه مع أنه لا يطلق عليه اللبس إذا كان منفيا ، والقعود على الحرير مما اختلف فيه ، فكيف بلبس الأحمر ، فتدبر . ويلائمه قوله بالعطف عليه ، ( ولا ألبس المعصفر ) أي المصبوغ بالعصفر ، وهو بإطلاقه يشمل ما صبغ بعد النسج وقبله . فقول الخطابي : ( ما صبغ غزله ثم نسج فليس بداخل ) يحتاج إلى دليل من خارج ( ولا ألبس القميص المكفف ) بفتح الفاء الأولى مشددة أي المكفوف بالحرير . ففي النهاية أي الذي عمل على ذيله وأكمامه وجيبه كفاف من حرير ، وكفة كل شيء بالضم طرفه وحاشيته ، وكل مستدير كفة بالكسر ككفة الميزان ، وكل مستطيل كفة ككفة الثوب قال القاضي : وهذا لا يعارض حديث أسماء لها لبنة ديباج وفرجيها مكفوفين بالديباج ، وقالت : هذه جبة رسول الله لأنه ربما لم يلبس القميص المكفف بالحرير لأن فيه مزيد تجمل وترفه ولبس الجبة المكففة . اه . وسبق الكلام عليه ، والأظهر في التوفيق بينه وبين خبر أسماء إن قدر ما كف بالحرير هنا أكثر من القدر المرخص ثمة وهو أربع أصابع ، أو يحمل هذا على الورع والتقوى وذاك على الرخصة ، وبيان الجواز والفتوى ، وقيل : هذا متقدم على لبس الجبة والله أعلم . ( وقال : ألا ) للتنبيه ( وطيب الرجال ) أي المأذون لهم فيه ( ريح ) أي ما فيه ريح ( لا لون له ) كمسك وكافور وعود ( وطيب النساء لون لا ريح له ) كالزعفران والخلوق ، ولا يجوز لهن الطيب بماله رائحة طيبة عند الخروج من بيوتهن ، ويجوز إذا لم يخرجن . والحديث خبر بمعنى الأمر ؛ والمعنى ( ليكن طيب الرجال ريحا دون لون ، وطيب النساء لونا دون ريح ) . وفي الفائق عن النخعي كانوا 
ms4735	 يكرهون المؤنث في الطيب ولا يرون بذكورته بأسا ، والمؤنث ما يتطيب به النساء من الزعفران والخلوق وماله ردع ، والذكورة طيب الرجال الذي ليس له ردع كالكافور والمسك والعود وغيرها ، والتاء في الذكورة لتأنيث الجمع مثلها في الحزونة والسهولة . ( رواه أبو داود ) . PageV08P226(@)(@@) ( وعن أبي ريحانة رضي الله تعالى عنه ) أي سرية النبي ، واختلف في اسمه فقيل : شمعون بالشين المعجمة ، وقيل بالمهملة . كذا ذكره بعضهم وقال المؤلف : هو أبو ريحانة ابن سمعون بن يزيد القرظي الأنصاري حليف لهم ، ويقال له : مولى رسول الله ، وكانت ابنته ريحانة ، وكان من فضلاء الزاهدين في الدنيا نزل الشام روى عنه جماعة ( قال : نهى رسول الله عن عشر ) أي خصال ( عن الوشر ) بواو مفتوحة فمعجمة ساكنة فراء ، وهو على ما في النهاية : تحديد الأسنان ، وترقيق أطرافها تفعله المرأة الكبيرة تتشبه بالشواب ، قال بعضهم : وإنما نهى عنه لما فيه من التغريز وتغيير خلق الله تعالى ، ( والوشم ) أي وعن الوشم ، وهو أن يغرز الجلد بإبرة ثم يحشى بكحل أو نيل فيرزق أثره أو يخضر ، ( والنتف ) أي وعن نتف النساء الشعور من وجوههن أو نتف اللحية أو الحاجب بأن ينتف البياض منهما أو نتف الشعر عند المصيبة ، والنهي عن الوشر والوشم لما فيهما من تغيير خلق الله ذكره القاضي وغيره من الشراح ؛ وعن مكامعة الرجل الرجل بغير شعار ) بكسر أوله أي ثوب يتصل بشعر البدن ، وفي النهاية أي مضاجعة الرجل صاحبه في ثوب واحد لا حاجز بينهما يعني بأن يكونا عاريين ، والظاهر الإطلاق . ويحتمل أن يكون النهي مقيدا بما إذا لم يكونا ساتري العورة وكذا قوله : ( ومكامعة المرأة المرأة بغير شعار ، وأن يجعل الرجل في أسفل ثيابه ) أي في ذيلها وأطرافها ( حريرا ) أي كثيرا زائدا على قدر أربع أصابع لما مر من جوازه ، ويدل عليه تقييده بقوله : ( مثل الأعاجم ) أي مثل ثيابهم في تكثير سجافها ، ولعلهم كانوا يفعلونها أيضا على ظهارة ثيابهم تكبرا وافتخارا . قال المظهر : يعني لبس الحرير حرام على الرجال سواء كان تحت الثياب أو فوقها ، وعادة جهال 
ms4736	 العجم أن يلبسوا تحت الثياب ثوبا قصيرا من الحرير ليلين أعضاءهم ، قال الطيبي : ولعل لفظي يجعل وأسفل ينبوان عنه ، ولو أريد ذلك لقيل : وأن يلبس تحت الثياب ، وكذا قوله : ( أو يجعل على منكبيه حريرا ) أي علما من حرير زائدا على قدر أربع أصابع ( مثل الأعاجم ، وعن النهبي ) بضم فسكون مصدر بمعنى النهب والغارة ، وقد يكون اسما لما ينهب . والمراد ( النهي عن إغارة المسلمين ، ( وعن ركوب النمور ) ) بضمتين جمع نمر أي جلودها قيل : لأنها من زي الأعاجم ، وقال الطيبي : المقتضى للنهي ما فيه من الزينة والخيلاء أو نجاسة ما عليها من الشعور فإنها لا تطهر بالدباغ اه . والقول الأخير ساقط عن الاعتبار لأن كل أهاب دبغ فقد طهر إلا جلد الآدمي والخنزير والكلب على قول مع أن شعر الميتة عندنا طاهر من PageV08P227 أصله ، ( ولبوس الخاتم ) بضم اللام مصدر كالدخول أي وعن لبس الخاتم وهو بكسر التاء ويفتح ونهيه عنه لأن فيه زينة ، وليس لكل أحد في لبسه ضرورة ( إلا لذي سلطان ) فإنه محتاج إليه لختم الكتاب كما سيأتي في باب الخاتم مقتضيه من الأسباب ، وفي معناه كل محتاج إلى ذلك كالقاضي والأمير ونحوهما فيستحصل منه أنه كره التختم للزينة المحضة التي لا يشوبها أمر من باب المصلحة وقيل : المراد بالنهي التنزيه وهو الظاهر ، وقيل : منسوخ بدليل تختم الصحابة في عصره وعصر خلفائه بلا نكير . قال الخطابي : أباح لبس الخاتم لذي سلطان لأنه يحتاج إليه لختم الكتب ، وكرهه لغيره لأنه يكون زينة محضة لا حاجة فيه اه كلامه ، وهو مخالف لظاهر مذهب الشافعي من أنه يستحب لكل أحد . قال الطيبي : واللام في قوله : لذي سلطان للتأكيد ، والتقدير ( نهى عن لبوس الخاتم جميعا إلا ذا سلطان ) . ( رواه أبو داود والنسائي ) ، وكذا الإمام أحمد .(@)(@@) ( وعن علي رضي الله عنه قال : ( نهاني رسول الله عن خاتم الذهب وعن لبس القسي ) ) بفتح القاف وتشديد المهملة المكسورة نسبة إلى قس بلد من بلاد مصر نسب إليها الثياب ، قال بعض الشراح : هو نوع من الثياب فيها خطوط من 
ms4737	 الحرير اه . فالنهي للتنزيه والورع ، وقال ابن الملك : والمنهي عنه إذا كان من حرير أي إذا كان كله أو لحمته من الحرير ، فالنهي للتحريم . وفي النهاية هي ثياب من كتان مخلوط بحرير يؤتى بها من مصر نسبت إلى قرية على ساحل البحر يقال لها : القس بفتح القاف ، وبعض أهل الحديث يكسرها . وقيل : أصل القسي القزي بالزاي منسوب إلى القز ، وهو ضرب من الابريسم فأبدل من الزاي سينا اه . وقيل : الخز ثياب من حرير خالص ، وقيل : مخلوط بصوف ، والثاني جائز . فالمراد الأول قلت : قدمت التفصيل ، فتأمل ، فإنه محل زلل ( والمياثر ) أي وعن استعمالها وهي بفتح الميم جمع ميثرة بالكسر وهي وسادة صغيرة حمراء يجعلها الراكب تحته ، والنهي ( إذا كانت من حرير ) . كذا قاله بعض الشراح من علمائنا ، ويحتمل أن يكون النهي لما فيه من الترفه والتنعم نهى تنزيه ولكونها من مراكب العجم . وقال الطيبي [ رحمه اللهتعالى ] : والمياثر مطلق يحمل على المقيد كما في الرواية الأخرى اه ، والمفهوم من كلام بعضهم أن الميثرة لا تكون إلا حمراء فالتقييد إما للتأكيد أو بناء على التجريد . ( رواه الترمذي ، وأبو داود ، والنسائي ، PageV08P228 وابن ماجه . وفي رواية لأبي داود قال : ) وفي نسخة : وقال أي على ( نهى عن مياثر الأرجوان ) . وفي الجامع الصغير : ( نهى عن المياثر الحمر والقسي ) رواه البخاري والترمذي عن البراء ، وروى الترمذي عن عمران بن حصين ، ولفظه عن الميثرة الأرجوان .(@)(@@) ( وعن معاوية ) . الظاهر من الإطلاق أنه ابن أبي سفيان وقد مر ذكره ، ( قال : قال رسول الله : ( لا تركبوا الخز ) ) بفتح خاء معجمة وتشديد زاي ، قال بعض الشراح من علمائنا أراد الثوب الذي كله أو أكثره ابريسم ، وهو ثوب يتخذ من وبر ويستعمل في الثوب المتخذ من الابريسم والصوف ، وفي الثوب من الابريسم والقطن والكتان اه . والتفصيل السابق عليك لا يخفى ( ولا الأنمار ) جمع نمر والمشهور في جمعه النمور كما سبق ، وقال ابن الملك جمع نمرة وهو كساء مخطط فالكراهة للتنزيه اه . ولا يظهر وجهه إلا أن تكون الخطوط بالحمرة فتشابه الميثرة حينئذ . وقال التوربشتي 
ms4738	 : يعني بالنمار جلود النمور ، والصواب فيه النمور . قال القاضي وقيل : جمع نمرة وهي الكساء المخطط ، ولو صح أنه المراد منه فلعله كره ذلك لما فيه من الزينة ، قال الطيبي : ولعل النمار جاء في جمع نمر كما في هذا الحديث ، وما روي في النهاية أنه نهى عن ركوب النمار ، وفي رواية النمور قلت : هذا الحديث متنازع فيه فكيف يصلح للاستدلال به . نعم في القاموس تصريح بأن النمار في معنى النمور صحيح حيث قال : والنمرة بالضم النكتة من أي لون كان والنمر ككتف بالكسر سبع معروف سمي به للنمر التي فيه جمعه أنمر وأنمار ونمر ونمر ونمار ونمارة ونمورة . ( رواه أبو داود والنسائي ) . وفي الجامع الصغير : ( نهى عن الركوب على جلود النمار ) . رواه أبو داود والنسائي عنه ، وروى أحمد عنه ولفظه : ( نهى عن النوح والشعر والتصاوير وجلود السباع والتبرج والغناء والذهب والخز والحرير ) .(@)(@@) ( وعن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنه أن النبي : ( نهى عن الميثرة الحمراء ) . رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) . PageV08P229(@)(@@) ( وعن أبي رمثة ) بكسر راء فسكون ميم فمثلثة رفاعة بن يثربي ( التيمي ) بفتح الفوقية وسكون التحتية زاد في الشمائل تيم الرباب ، واحترز به عن تيم قريش قبيلة أبي بكر . قال المؤلف ، ويقال التميمي [ بميمين ] قدم على النبي مع أبيه وعداده في الكوفيين ، روى عنه أياد بن لقيط ( قال : أتيت النبي وعليه ثوبان أخضران ) أي مصبوغان بلون الخضرة وهو أكثر لباس أهل الجنة كما ورد به الأخبار . ذكره ميرك ، وقد قال تعالى : 16 ( { عاليهم ثياب سندس خضر } ) [ الإنسان 21 ] ويحتمل أنهما كانا مخطوطين بخطوط خضر كما ورد في بعض الروايات بردان بدل ثوبان ، والغالب أن البرود ذوات الخطوط . قال العصام : المراد بالثوبين بين الإزار والرداء ، وما قيل فيه : أن لبس الثوب الأخضر سنة ) ضعفه ظاهر إذ غاية ما يفهم منه أنه مباح اه ، وضعفه ظاهر لأن الأشياء مباحة على أصلها ، فإذا اختار المختار شيئا منها بلبسه لا شك في إفادة الاستحباب ، والله أعلم بالصواب . ( وله ) أي للنبي ( شعر ) بفتح العين ويسكن ، وإنما 
ms4739	 نكره ليدل على القلة أي له شعر قليل وهو أقل من عشرين شعرة على ما ثبت عن أنس . ففي شرح السنة عن أنس : ) ما عددت في رأس رسول الله ولحيته إلا أربع عشرة شعرة بيضاء ) ( قد علا ) صفة ، وفي نسخة وقد علاه حال أي غلب ذلك الشعر القليل ( الشيب ) أي البياض ( وشيبه أحمر ) أي مصبوغ بالحناء ، ذكره الطيبي ؛ والمعنى أن ذلك الشعر القليل مصبوغ بالحناء ويؤيده قوله في الرواية الأخرى بها ردع من حناء ، ويقويه ما رواه الحاكم عن أبي رمثة أيضا أن شيبه أحمر مصبوغ بالحناء ، وقيل : المعنى أن يخالط شيبه حمرة في أطراف تلك الشعرات لأن العادة أن أول ما يشيب أصول الشعر وأن الشعر إذا قرب شيبه صار أحمر ثم أبيض ، واختلف في أنه هل خضب أم لا ، والله أعلم بالصواب . ( رواه الترمذي ) ، وكذا أبو داود والنسائي مع اختلاف بينت توجيهه في شرح الشمائل . ( وفي رواية لأبي داود وهو ذو وفرة ) وهو الشعر الذي وصل إلى شحمة الأذن ( وبها ) أي وبالوفرة ( ردع ) بفتح راء وسكون دال مهملة فعين مهملة ، وقيل : معجمة أي أثر ولطخ ( من حناء ) في المقدمة بسكون الدال المهملة وبالعين المهملة أي صبغ وبالغين المعجمة أي طين كثير ؛ وفي القاموس الردع الزعفران أو لطخ منه ، وأثر الطيب في الجسد . وقال في المعجمة الردغة محركة الماء والطين والوحل الشديد اه ، فالصواب رواية الردع هنا بالمهملة . PageV08P230(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله تعالى عنه أن النبي كان شاكيا ) أي مريضا من الشكوى والشكاية يعني المرض ، قيل : وهذا في مرض موته ( فخرج ) أي من الحجرة الشريفة ( يتوكأ ) أي يعتمد ( على أسامة ) أي ابن زيد رضي الله تعالى عنه مولى ( وعليه ثوب قطر ) بالإضافة ، وفي نسخة بالوصف وهو بكسر القاف وسكون الطاء ضرب من البرود اليمانية وهي من قطن ويكون فيه حمرة ولها أعلام ، وفيه بعض الخشونة وقيل : هي حال جياد تحمل من قبل البحرين ، قال الأزهري في أعراض البحرين قرية يقال لها القطرية ( وقد توشح به ) أي جعل طرفيه على 
ms4740	 عنقه كالوشاح لأنه كان شبه رداء ، وقيل : معناه أدخله تحت يده اليمنى وألقاه على منكبه الأيسر كما يفعله المحرم ، وقيل أي تغشى به ( فصلى بهم ) أي إماما بأصحابه ، ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) وكذا الترمذي في الشمائل .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان على النبي ثوبان قطريان غليظان ، وكان إذا قعد ) أي كثيرا ( فعرق ) بكسر الراء ( ثقلا ) بضم القاف أي رزن الثوبان عليه ، قال الطيبي : الجملة الشرطية كناية عن لحوق التعب والمشقة من الثوبين ، ( فقدم بز ) بفتح موحدة فتشديد زاي أمتعة البزازين من ثوب ونحوه كذا ذكره ابن الملك ؛ وقال الطيبي : هو عند أهل الكوفة ثياب الكتان والقطن لا ثياب الصوف والخز ، وإسناد القدوم إلى البز مجازي أي قدم أصحاب البز ( من الشام فقلت : لو بعثت إليه ) أي لو أرسلت إلى ذلك اليهودي ( فاشتريت منه ثوبين إلى الميسرة ) بفتح السين ويضم ويحكى كسرها أيضا ، وهي السهولة والغنى ، والمعنى بثمن مؤجل ، وجواب لو محذوف أي لكان حسنا حتى لا تتأذى بهذين الثوبين وكانا من الصوف وقيل : لو للتمني ، ( فأرسل إليه رسولا فقال : ) أي اليهودي قال الطيبي : الفاء في فقال عطف على محذوف أي فأرسل رسولا إلى اليهودي يستسلف بزا إلى الميسرة ، فطلب الرسول منه فقال اليهودي : ( قد عملت ) أي أنا ( ما تريد ) أي أنت أو هو على اختلاف النسخ . قال الطيبي : ما استفهامية علقت العلم عن العمل ، ويجوز أن تكون ما موصولة ، والعلم بمعنى العرفان ، ويحتمل أن يكون الخطاب نقلا من الرسول ما قاله اليهودي لا لفظه ، لأن لفظه هو علمت ما يريد على الغيبة ، ويحتمل أن يكون الخطاب للرسول على الإسناد المجازي ( إنما PageV08P231 تريد أن تذهب بمالي ) أي وأن لا تؤدي إلي ثمنه ، وهما بالخطاب وفي بعض النسخ بالغيبة على ما سبق ، ( فقال رسول الله : كذب ) أي اليهودي وصدق الحق ، ( قد علم ) أي اليهودي من التوراة ( إني من أتقاهم ) ولكن إنما يقول ذلك القول من الحسد ، والمراد أتقى الناس . وقال الطيبي : أو من زمرة من يعتقدون أنهم 