ms1	(@)(@)(@@)(@)(@@) | مقدمة الشارح(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وسلم تسليما . الحمد لله الذي علمنا ما لم نكن نعلم ، وفضلنا على كثير من خلقه وقدم ، وجعلنا ممن بقتدى به ويؤتم ، وصلى الله على محمد وعلى آله وسلم . قال أبو محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي رحمه الله : لما فرغت من الكلام في إصلاح الخلل الواقع في كتاب الجمل ، أردت أن أتبع ذلك الكلام في إعراب أبياته ومعانيها ، وما يحضرني من أسماء قائليها . وغرضى أن أصل بكل بيت منها ما يتصل به ليكون أبين لغرض قائله ومذهبه . ولم يمنعني من الكلام في إعرابها ومعانيها ما تقدمني من كلام غيري فيها ، فربما كان لكلام غيري مزية على ماسواه ، وزيادة فضل لمن وقف عليه ورواه . وأنا أسأل الله عونا على ما أبديه ، إنه ولي الفضل ومسديه ، لا رب سواه ، ولا معبود حاشاه . PageV01P033 أنشد أبو القاسم رحمه الله في باب النعت : لا يبعدن قومي الذين هم . . . سم العداة وآفة الجزر النازلين بكل معترك . . . والطيبون معاقد الأزر هذا الشعر لخرنق بنت هفان القيسمية ، وهي أخت طرفة ابن العبد المالكي لأمه ، من شعر رثت به زوجها بشر ، ابن عمرو ، بن مرثد ، ومن قتل معه من بنيه وقومه ، وكان غزا بني أسد بن خزيمة ، هو وعمرو ، بن عبد الله ، بن الأشل ، وكانا متساندين : بشر على بني مالك ، وبني عتاب بن ضبيعة ، وعمرو على بني رهم . ومعنى التساند والمساندة : أن يخرج كل رجل منهم على حدته ، ليس لهم أمير يجمعهم ، فأغارا على بني أسد ، فتقدمتهم بنو أسد إلى عقبة يقال لها : قلاب ، فقتل بشر بن عمرو وبنوه ، وفر عمرو بن عبد الله بن الأشل فسمى ذلك اليوم : يوم قلاب . وخرنق : من الأسماء المنقولة من الأنواع إلى العلمية ؛ لأن الخرنق في اللغة ولد الأرنب ، وهو للذكر والأنثى ، والخرنق أيضا : مصنعة الماء وهو نحو الصهريج . وأما هفان : فاسم مرتجل غير منقول ، وهو مشتق من الهفيف ، وهو السرعة والخفة ، ويقال له : هفان بفتح الهاء وكسرها ومعنى لا 
ms2	 يبعدن : لا يهلكن ، وهو دعاء خرج بلفظ النهى ، وإن كان ليس بنهى ، كما يخرج الدعاء بلفظ الأمر ، وليس بأمر ، إذا قلت : اللهم اغفر لزيد . وبطل إعراب الفعل لدخول النون الخفيفة فيه ، لأنها ترد المستقبل مبنيا على السكون ، من حيث أنها تمنعه من دخول العوامل عليه ، ويجرى بالفتح للواحد المذكر ، وبالكسر للواحدة المؤنثة ، وبالضم لجماعة المذكرين ، وحركته لالتقاء الساكنين على مذهب سيبويه . يقال : بعد الرجل يبعد ، على مثال : علم يعلم ، إذا هلك ، قال الله تعالى : ' ألا بعدا لمدين كما بعدت ثمود ' . PageV01P034 فإذا أردت البعد الذي هو ضد القرب قلت : بعد يبعد ، على مثال : ظرف يظرف . والمصدر الذي يراد به الهلاك : بعدا بفتح الباء والعين ، والمصدر الذي يراد به ضد القرب : بعدا ، على مثال ضده ، الذي هو قرب ، وربما استعملوا البعد في الهلاك ، لتداخل معنييهما . فإن قال قائل : كيف دعت لقومها بأن لا يهلكوا ، وهم قد هلكوا ؟ ! فالجواب : أن العرب قد جرت على عادتها باستعمال هذه اللفظة في الدعاء للميت ، ولهم في ذلك غرضان : أحدهما : أنهم يريدون بذلك استعظام موت الرجل الجليل ، وكأنهم لا يصدقون بموته ، وقد بين هذا المعنى زهير بن أبي سلمى بقوله : يقولون : حصن ثم تأبى نفوسهم . . . وكيف بحصن والجبال جنوح ! ولم تلفظ الموتى القبور ولم تزل . . . نجوم السماء والأديم صحيح ! أراد أنهم يقولون : مات حصن ، ثم يستعظمون أن ينطقوا بذلك ، ويقولون : كيف يجوز أن يموت والجبال لم تنسف ، والنجوم لم تنكدر ، والقبور لم تخرج موتاها ، وجرم العالم صحيح ، لم يحدث فيه حادث ؟ ! ! فهذا أحد الغرضين . والغرض الثاني : أنهم يريدون الدعاء له بأن يبقى ذكره ، ولا يذهب ؛ لأن بقاء ذكر الإنسان بعد موته بمنزلة حياته ؛ ألا ترى إلى قول الشاعر : فأثنوا علينا لا أبا لأبيكم . . . بأفعالنا إن الثناء هو الخلد وقال آخر وهو التميمي يرثي يزيد بن يزيد الشيباني : فإن تك أفنته الليالي فأوشكت . . . فإن له ذكرا سيفني اللياليا ! وقال أبو الطيب المتنبي ، في هذا المعنى فأحسن كل الإحسان : ذكر الفتى عمره الثاني وحاجته . . . ما فاته ، وفضول العيش أشغال 
ms3	 وقد بين مالك بن الريب ما في هذا المعنى من المحال حين قال : يقولون : لاتبعد وهم يدفنونني . . . وأين مكان البعد إلا مكانيا وقولها : سم العداة وآفة الجزر : أرادت أنهم كانوا في حياتهم سما لأعدائهم ؛ PageV01P035 لأنهم كانوا يهلكونهم ، وآفة لإبلهم ؛ لأنهم كانوا ينحرونها لأضيافهم . والجزر جمع جزور ، وهي الناقة التي تتخذ للنحر . ويقال : سم وسم بضم السين وفتحها ، وزعم الطوسي أنه يقال : سم بكسر السين . فإن قيل : فكيف قالت : الذين هم ، وإنما يتأتى هذا لمن هو موجود ؟ وإنما كان ينبغي أن تقول كما قال الآخر : كانوا على الأعداء نارا محرقا . . . ولقومهم حرما من الأحرام ؟ فالجواب عن هذا من وجهين : أحدهما : أن العرب قد تضمر كان اتكالا على فهم السامع ، إذا كان في اللفظ دليل عليها ، كقوله تعالى : ' واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان ' ، قال الكسائي : أراد ما كانت تتلوا . وقال الراعي : أزمان قومي والجماعة كالذي . . . منع الرحالة أن تميل مميلا أراد : كان أزمان قومي . والوجه الثاني : أنها لما دعت لهم ببقاء الذكر ، بعد موتهم ، صاروا كالموجودين ، وكانوا موصوفين بما كانوا يفعلونه . وقد يجوز أن تكون دعت بقولها لا يبعدن لمن بقي من قومها ، أي : لا أبعد الله من بقي من قومي كبعد من مضى منهم ، ويقوى هذا قولها بعد هذا البيت : قوم إذا ركبوا سمعت لهم . . . لغطا من التأييه والزجر إن يشربوا يهبوا ، وإن يذروا . . . يتواعظوا عن منطق الهجر والخالطين نحيتهم بنضارهم . . . وذوى الغني منهم بذي الفقر هذا ثنائي ما بقيت لهم . . . فإذا هلكت أجنني قبري ويقوى قول من قال : إنها دعت لمن مات منهم بقولها في هذا الشعر : لاقوا غداة قلاب حتفهم . . . سوق العتير يساق للعتر PageV01P036 والعداة : حمع عاد ، وهو العدو بعينه ، ولا يجوز أن يكون جمع عدو ؛ لأن فعولا لا يجمع على فعلة ، وقد حكى أبو زيد : لا أشمت الله عاديك أي عدوك . والنزول في الحرب : على ضربين : أحدهما : أول الحرب ، وهو أن ينزلوا عن إبلهم ويركبوا خيلهم . والثاني : في آخرها ، وهو أن ينزلوا عن خيلهم ، ويقاتلوا على 
ms4	 أقدامهم ، إذا كان القتال في موضع وعر ضيق ، لا مجال فيه للخيل ، وربما اعتنق الرجل صاحبه ، فسقطا جميعا إلى الأرض ، وهذا هو النزول الذي أراده مهلهل بقوله : لم يطيقوا أن ينزلوا ونزلنا . . . وأخو الحرب من أطاق النزولا وهو الذي أراد عنترة بقوله : فيهم أخو ثقة يضارب نازلا . . . بالمشرفي وفارس لم ينزل ! والمعترك : موضع القتال ، ويقال له : معرك أيضا ، وهو مشتق عن عركت الرحى الحب ، إذا طحنته ، أرادوا : أنه يطحن من فيه كما تطحن الرحى ما جعل فيها ، ولذلك سموه : رحى ، قال عنترة : دارت على القوم رحى طحون وقد بين ذلك زهير بقوله : فتعرككم عرك الرحى بثفالها . . . وتلقح كشافا ثم تحمل فتفطم وإذا وصفوا الرجل بطهارة الإزار وطيبة ، فهي إشارة وكناية عن عفة الفرج ، تريد : أنهم لا يعقدون مآزرهم على فروج زانية ! وكذلك طهارة الذيل . وإذا وصفوا بطهارة الكم أو الردن وهو الكم بعينه أرادوا أنه لا يخون ولا يسرق . ! فإذا وصفوه بطهارة الجيب : أرادوا : أن قلبه لا ينطوي على غش ولا مكروه . ! وقد يكنون عن عفة الفرج بطيب الحجزة ، كما قال النابغة : رقاق النعال طيب حجزاتهم . . . يحيون بالريحان يوم السباسب والباء في قولها : بكل معترك ، بمعنى في ، كما يقال : زيد بالبصرة ، وفي البصرة . ومعاقد الأزر : منصو . على التشبيه بالمفعول به ، والكوفيون يجيزون نصبها على التمييز ، لأن التمييز عندهم يكون نكرة ومعرفة ، ويجوز الانفصال في المعرفة ، ولا يجوز عند البصريين إلا أن يكون نكرة . PageV01P037 واللغط واللغط بتسكين الغين وفتحها : اللجبة ، والأصوات المختلطة . والتأييه : الدعاء ، يقال : أيهت بالرجل ، إذا دعوته ، وأيهت رس ، وفي الحديث أن ملك الموت سئل : كيف تقبض الأرواح ؟ فقال : أأيه بها كما يؤيه بالخيل فتجئ إلي . والهجر : الكلام القبيح ، بضم الهاء فإذا فتح فهو الهذيان . والنضار : الخالص النسب ، والنحيت : ضده . والعتير : ما يذبح للأصنام ، والعتر الذبح للأصنام بفتح العين والعتر بالكسر المذبوح نفسه . وقولها : فإذا هلكت أجنني قبري : كلام لا فائدة فيه على ظاهره ، والمعنى : فإذا هلكت قام عذري في تركي الثناء عليهم لهلاكي ، فهو مما وضع السبب فيه 
ms5	 موضع المسبب ، وهو كثير في الكلام . وأنشد أبو القاسم ، في باب البدل : وكنت كذي رجلين ؛ رجل صحيحة . . . ورجل رمى فيها الزمان فشلت هذا البيت : لكثير عزة ، وهو : كثير بن عبد الرحمن بن الأسود بن عامر بن عويمر الخزاعي ، ويكنى : أبا صخر . وكان رافضيا أحمق ، فلما حضرته الوفاة قال : برئت إلى الإله من ابن أروى . . . ومن دين الخوارج أجمعينا ومن عمر برئت ومن عتيق . . . غداة دعي أمير المؤمنينا ثم خرجت نفسه ، كأنها حصاة وقعت في ماء . ! وابن أروى : هو عثمان بن عفان رضي الله عنه . وكثير : تصغير كثير ، وهو من الأسماء المنقولة عن الصفات . والكثير يستعمل في كلام العرب على معنيين : أحدهما : يراد به ضد القليل من قلة العدد . والآخر : يراد به العزيز الجليل ، يقال : كثرت بك ، أي : اعتززت بك ، والمرء PageV01P038 كثير بأخيه من هذا ، وإياء أراد العباس بن مرداس في قوله : فإن أك في شراركم قليلا . . . فإني في خياركم كثير ونسب كثير إلى عزة ، لشدة وجده بها وكلفه ، واشتهاره بمحبتها . وصغر ؛ لأنه كان حقيرا ، شديد القصر ، وكان إذا دخل على عبد الملك بن مروان ، يقول له : طأطئ رأسك لئلا يؤذيك السقف ! ولذلك قال فيه الحزين يهجوه : لقد علقت رب الذباب كثيرا . . . أساود لا يطنينه وأراقم قصير القميص فاحش عند بيته . . . يعض القراد باسته وهو قائم وأما تشبيهه نفسه بذي رجلين ؛ رجل صحيحه ، ورجل شلاء ، ففيه لأصحاب المعاني قولان : قيل : أراد أنها عاهدته وواثقته ألا تتحول عليه ، فثبت هو على عهده ، ولم تثبت . ! وقيل : إنما تمنى أن تضيع قلوصه ، فيجد سبيلا إلى بقائه عندها ، فيكون من بقائه عندها كذي رجل صحيحه ، ويكون من ذهاب قلوصه الحاملة له ، وانقطاعه من سفره كذي رجل شلاء . ! وكلا المعنيين صحيح . أما المعنى الأول فكقول النجاشي : وكنت كذي رجلين رجل صحيحة . . . ورجل رماها صاحب الحدثان فأما التي صحت فأزد شنوءة . . . وأما التي شلت فأزد عمان ويدل عليه أيضا قول كثير : وكنا سلكنا في صعود من الهوى . . . فلما توافينا ثبت وزلت وأما الذين قالوا : إنه داخل في 
ms6	 التمني ؛ فإنما قالوا ذلك ؛ لأن قبله : فليت قلوصي عند عزة قيدت . . . بحبل ضعيف عز منها فضلت وغودر في الحي المقيمين رحلها . . . وكان له باغ سواي فبلت فتقديره عندهم : فليت قلوصي عند عزة قيدت ، وليتني كنت . . . . . . . . . . . . . وقوله : رمى فيها الزمان : جملة في موضع الصفة لرجل ، وأراد : رمى فيها الزمان الداء والشلل ، فحذف المفعول . ويروى : رجل صحيحة ، ورجل . . . بالرفع ، وذلك أن تقديره : هما رجل صحيحة PageV01P039 ورجل . . . فيكون خبر مبتدأ مضمر ، وإن شئت كان التقدير : إحداهما رجل صحيحه ، والأخرى رجل . . . . . . . . فيكون الكلام جملتين وفي التقدير الأول يكون الكلام جملة واحدة . وإن شئت كان التقدير : منهما رجل صحيحة ، ومنهما رجل . . . . فيكون كل واحد منهما مبتدأ ، ويكون الكلام أيضا جملتين . وأنشد أبو القاسم في هذا الباب : لقد كان في حول ثواء ثويته . . . تقضى لبانات ويسأم سائم البيت : لأعشي بكر بن وائل ، واسمه : ميمون بن قيس بن جندل ، ويكنى : أبا بصير ، ويسمى قيس أبوه : قتيل الجوع ؛ لأنه دخل غارا يستظل به من الحر ، فوقعت صخرة على فم الغار ، فمات فيه جوعا . ! ففي ذلك يقول جهنام يهجوه : أبوك قتيل الجوع قيس بن جندل . . . وخالك عبد من خماعة راضع وميمون : : اسم منقول من الصفة إلى العلمية . وقيس ، وجندل منقولان أيضا من الأنواع ، والقيس : الشدة والقيس : الصنم ، والقيس : القياس . وروى قوم : ثويته بضم التاء ، والوجه فتحها على الخطاب ؛ لأن قبله : هريرة ودعها ، وإن لام لائم . . . غداة غد ، أم أنت للبين واجم والثواء : الإقامة ، يقال : ثوى الرجل وأثوى . يقول : ودع هريرة ، وإن لامك اللائم في مفارقتها ، فقد أقمت عندها حولا ، ومن أقام مع محبوبته عاما فقد شفى غرامه ، وسئم مقامه ، ولكنك لمفارقتك إياها واجم ، على المقام معها عازم . ! والواجم : الحزين الكئيب . واللبانات : الحاجات ، واحدها : لبانة . والسأم : الملل . وثواء : بدل من حول ، وثويته جملة لها موضع من الإعراب ؛ لأنها في PageV01P040 مكان الصفة لثواء ، وهي صفة جرت على غير من هي له ، ولو صيرتها اسما ، لقلت : ثاويه أنت ، فانفصل الضمير المتصل ؛ وبرز ويجب أن يكون في هذه الجملة ضميران عائدان : إلى الثواء 
ms7	 من صفته وعائد إلى الحول من بدله ؛ لأن حكم الصفة : أن يعود منها عائد إلى موصوفها ، وحكم بدل الاشتمال ، وبدل البعض من الكل : أن يكون في كل واحد منهما ضمير ، يعود إلى المبدل منه ؛ فالهاء في ثويته تعود إلى الثواء ، والعائد إلى الحول مقدر كأنه قال : ثواء ثويته فيه . ونظير هذه المسألة من مسائل النحو : نفعني عبد الله علم أفادنيه ، أي أفادنيه هو ، فالهاء في أفادنيه عائدة إلى علم ، وهو المضمر عائد إلى عبد الله . وقد قال بعض من شرح أبيات الجمل من شراح عصرنا : إن الهاء من ثويته يجوز أن تعود إلى الثواء ، ويجوز أن تعود على الحول . وذلك خطأ ، لأنه إذا أعاد هاء ثويته على الحول ، بقى الموصوف لم يعد إليه من الجملة التي هي صفة عائد . وإذا جعلها عائدة على ثواء بقى المبدل منه لم يعد إليه من المبدل عائد ، فلا بد من تقدير ضمير آخر كما قلنا . ومن روى : تقضي ، وجعله مصدرا مضافا إلى لبانات جاز أن يكون اسم كان ، وخبرها في المجرور ، وجاز أن يضمر في كان الأمر والشأن ، ويرفع تقضى لبانات بالابتداء ، والخبر في المجرور قبله والجملة خبر كان . ويلزم في هذه الرواية : أن تنصب ويسأم ، بإضمار أن ليصير مصدرا ، وتعطفه على تقضى ، كأنه قال : تقضى لبانات ، وسآمة سائم ، إذ لا يصح عطف فعل على اسم . ونظيره من مسائل النحو قولك : يعجبني ضرب زيد ويغضب ، ومثله قول ميسون بنت بجدل : للبس عباءة وتقر عيني . . . أحب إلي من لبس الشفوف تقديره : للبس عباءة وقرارة عيني . ووزن تقضي من الفعل : تفعل ، كسرت الضاد منه لتصح الياء ، كما PageV01P041 كسرت النون من التمني ، واللام من التسلي . ومن روى : تقضى لبانات ، ورفع اللبانات ، وجعل تقضى فعلا لما لم يسم فاعله ، ومفعوله لبانات ، ورفع ويسأم عطفا عليه ، ولزم أن يضمر في كان الأمر والشأن على كل حال . وأنشد أبو القاسم ، في باب : أقسام الأفعال في التعدي : أمرتك الخير فافعل ما أمرت به . . . فقد تركتك ذا مال وذا نشب هذا البيت 
ms8	 : وقع في كتاب سيبويه منسوبا إلى عمرو بن معديكرب ، وذكر الهجري في نوادره : أنه لأعشى طرود . وعمرو اسم منقول من الأنواع إلى العلمية . وللعمر أربعة معان : العمر : البقاء ، ومنه قيل : لعمر الله ، إنما هو قسم ببقائه عز وجل . والعمر : ما بين الأسنان من اللحم . والعمر : القرط . والعمر : طرف الكم ، وجاء في الحديث : لا بأس أن يسجد الرجل على عمريه . وأما معديكرب : فقال أبو العباس أحمد بن يحيى : معناه : عداه الكرب ، أي تجاوزه ، حكى ذلك أبو الفتح بن جني ، عن أبي علي الفارسي . ويكنى عمرو : أبا ثور ، وزعم بعضهم : أنه يكنى : أبا ريحانة ، ببنت كانت له ، وفيها يقول : أمن ريحانة الداعي السميع . . . يؤرقني وأصحابي هجوع وهذا غلط ؛ إنما ريحانة أخته ، وهي أم دريد بن الصمة . ويروى : ذا نشب بشين معجمة وكذا رواه أصحاب سيبويه في كتابه ، ولم يختلفوا فيه ، ورواه الهجري بسين غير معجمة ، فمن رواه بسين غير معجمة فله PageV01P042 أن يقول : إن قوله : ذا مال قد أغنى عن ذكر النشب . ومن رواه بالشين المعجمة ، فله أن يحتج بأشياء ، منها : اتفاق رواة كتاب سيبويه فيه على الشين . ومنها : أن العرب قد تأتي بالإسمين ومعناهما واحد ، كقول الشاعر : ألا حبذا هند ، وأرض بها هند . . . وهند أتى من دونها النأي والبعد والنأي : هو البعد بعينه . ومنها : أن العرب أكثر ما تستعمل النشب في الأشياء الثابتة التي لا براح لها ، كالدور والضياع ، وأكثر ما يوقعون المال على ما لبس بثابت كالدنانير والدراهم والحيوان ، وربما أوقعوا المال على جميع ما يملكه الإنسان ، وهو الصحيح ، لقوله تعالى : ' ولا تؤتوا السفهاء أموالكم ' وهذا لا يخص شيئا دون شيء . وبعد هذا البيت : فاترك خلائق قوم لا خلاق لهم . . . واعمد لأخلاق أهل الفضل والأدب قد نلت مجدا فحاذر أن تدنسه . . . أب كريم وجد غير مؤتشب المؤتشب : الذي نسبه غير خالص ، يقال : أشب البيت وائتشب إذا اشتبك . وأنشد أبو القاسم ، في باب اشتغال الفعل عن المفعول بضميره : أصبحت لا أحمل السلاح ولا . . . أملك رأس البعير إن نفرا والذئب أخشاه إن 
ms9	 مررت به . . . وحدي وأخشى الرياح والمطرا هذان البيتان : للربيع بن ضبع الفزاري من بني فزارة وهو من المعمرين ، وهو القائل : إذا عاش الفتى مائتين عاما . . . فقد ذهب المسرة والفتاء والربيع ، وضبع وفزارة : من الأسماء المنقولة عن الأجناس والأنواع إلى العلمية . أما الربيع : فيكون الفصل المعروف ، من فصول السنة ، والربيع : المطر ، والربيع العشب النابت عنه ، والربيع السافية تكون بين الكلأ . PageV01P043 والضبع : صنف من السباع ، يقال للأنثى منه : ضبع ، وللذكر : ضبعان ، والضبع : السنة المجدبة ، شبهت بالضبع ، وفي الحديث : أن رجلا قال : يا رسول الله ، أكلتنا الضبع . وقال العباس بن مرداس : أبا خراشة أما أنت ذا نفر . . . فإن قومي لم تأكلهم الضبع وأما الفزارة : فهي الأنثى من النمر ، والهدبس : الذكر منها ، والفزر : ولدها إن كان ذكرا ، والفزرة : الأنثى ، قال الشاعر : ولقد رأيت فزارة وهدبسا . . . والفزر يتبع فزره كالضيون وقوله : لا أحمل السلاح ، ولا أملك . . . . جملتان في موضع نصب على خبر أصبح إن جعلتها ناقصة ، أو في موضع الحال إن جعلتها التامة ، المستغنية عن الحبر ، كأنه قال : أصبحت غير حامل السلاح ، ولا مالك رأس البعير أن يفر مني . ! ويجوز في الذئب الرفع والنصب ؛ فالرفع على الابتداء ، والنصب بإضمار فعل ؛ كأنه قال : وأخشى الذئب أخشاه ، والاختيار النصب ؛ لأن البيت الذي قبله مصدر بفعل ، فيختار أن يضمر للذئب فعل ، ليعطف ما عمل فيه الفعل على ما عمل فيه الفعل ، طلبا لتشاكل الألفاظ . ويجوز أن تكون هذه الجملة معطوفة على الجملة الكبرى ، وهي : أصبحت لا أحمل . . . ويجوز أن تكون هذه الجملة معطوفة على الجملة الصغرى وهي : لا أحمل السلاح . والجملة الكبرى : هي كل جملة لا موضع لها من الإعراب . والجملة الصغرى . هي كل جملة لها موضع من الأعراب . لأن كل جملة يقدر في موضعها المفرد فلها موضع من الإعراب ، وكل جملة لا يقدر في محلها المفرد فلا محل لها من الإعراب ، والكبرى كقولك : زيد أبوه منطلق ، فهذه الجملة كلها تسمى : كبرى ، وأما قولك : أبوه منطلق ، فتسمى : صغرى ؛ لأنها في موضع خبر المبتدأ ، وهي جزء من الجملة الكبرى 
ms10	 . وقد تكون الجملة صغرى وكبرى ، على وجهين مختلفين ؛ كقولك : زيد أبوه غلامه منطلق ، فهذه الجملة كبرى ، وقولك : غلامه منطلق صغرى ؛ لأنها خبر عن الأب ، PageV01P044 وقولك : أبوه غلامه منطلق صغرى بالإضافة إلى زيد ، وكبرى بالإضافة إلى الغلام . وقوله : وحدي : في موضع نصب على الحال ، كأنه قال : إن مررت به متوحدا . وقوله : إن نفرا ، وإن مررت به : شرطان لم يأت بعدهما جواب لهما ؛ لأن ما قبلهما من الكلام قد سد مسد الجواب ، فهو بمنزلة قولك : أنا أشكرك إن أحسنت إلي . ومعنى الشعر : أنه لشدة كبره قد ضعفت قواه عن حمل السلاح إلى الحرب ، وصار في حال لا يقدر على تصريف البعير إذا ركبه ، ويخاف الذئب أن يعدو عليه ، ويتأذى بالريح إذا هبت ، والأمطار إذا نزلت ، وهذا نظير قوله في شعر آخر : إذا كان الشتاء فادفئوني . . . فإن الشيخ يهدمه الشتاء وأما حين يذهب كل قر . . . فسر بال رقيق أو رداء وهذا نحو قول العرب في أمثالها : قد كنت وما أخشى الذئب ، وكنت وما يقاد بي البعير . ! ! وظاهر قول الربيع مخالف لقول بعض المعمرين : أعار أبو زيد يمنى سلاحه . . . وبعض سلاح الدهر للمرء كالم وكنت إذا ما أنكر الكلب أهله . . . أختا ، وحين الكلب يقظان نائم لأن الربيع نفى عن نفسه حمل السلاح لكبر سنه ، وهذا الثاني يصف أنه كبر ، فصار يحمل سلاح أبي زيد ! وأراد الربيع : أنه لا يقدر على حمل السلاح إلى الحرب ! وأما سلاح أبي زيد الذي وصف هذا أنه يحمله فهو : العصا الذي يتوكأ عليها الشيخ ، وأبو زيد : كنية الدهر ، ويكنى أيضا : أبا سعد ، ويقال : إن أبا سعد كنية الهرم ، وهذا المعنى هو الذي أراده الإصبع العدواني بقوله : أما ترى شكتي : رمح أبي سعد فقد أحمل السلاح معا وروت الرواة : أن الربيع بن ضبع هذا عاش حتى أدرك الإسلام ، وأنه قدم PageV01P045 الشام على معاوية بن أبي سفيان ، ومعه حفيد له ، فدخل حفيده على معاوية ، فقال معاوية له : أقعد يا شيخ ! فقال : وكيف يقعد من جده بالباب ؟ ! فقال معاوية : لملك من ولد 
ms11	 الربيع بن ضبع ؟ فقال : أجل ، فأمره بالدخول ، فلما دخل سأله معاوية عن سنه ؟ فقال : أقفر من مية الجريب إلى الز . . . زجين إلا الظباء والبقرا كأنها درة منعمة . . . من نسوة كن قبلها دررا أصبح مني الشباب مبتكرا . . . إن ينأ عني فقد ثوى عصرا فارقنا قبل أن نفارقه . . . لما قضى من جماعنا وطرا هأنذا أمل الحياة وقد . . . أدرك سني ومولدي حجرا أبا امرئ القيس هل سمعت به . . . هيهات هيهات طال ذا عمسر أصحبت لا أحمل السلاح ولا . . . أمهلك رأس البعير إن نفرا والذئب أخشاه إن مررت به . . . وحدي وأخشى الرياح والمطرا من بعد ما قوة أسر بها . . . أصبحت شيخا أعالج الكبرا فقرأ معاوية رحمه الله : ' ومن نعمره ننكسه في الخلق ' وأنشد أبو القاسم : في باب الحروف التي ترفع الأسم وتنصب الخبر : فما كان قيس هلكه هلك واحد . . . ولكنه بنيان قوم تهدما هذا البيت : لعبدة بن الطيب ، وهو من بني عبد شمس ابن كعب بن سعد بن زيد مناة من تميم . وعبدة : تأنيث عبد ، وهو منقول من الصفات الجارية مجرى الأسماء . والطبيب : الحاذق بالأشياء ، الماهر بها ، وفيه قال علقمة ابن عبدة : فإن تسألوني بالنساء فإنني . . . بصير بأدواء النساء طبيب وعبدة هذا ، ساكن الباء ، وأما عبده أبو علقمة ، فهو متحرك الباء ، وقد قيد هذا عبدة بن الطبيب بقوله في نفسه : يتباشرون بأن عبدة مقبل . . . كلا ومن جمع الحجيج إلى منى PageV01P046 وهذا البيت : من شعر رثي به قيس بن عاصم المنقري ، سيد بني منقر ، وقبله : عليك سلام الله قيس بن عاصم . . . ورحمته ما شاء أن يترحما تحية من غادرته غرض الردى . . . إذا زار عن شحط بلادك سلما والهاء في قوله : ولكنه : تعود على الهلك ، والمعنى : ولكن هلكه انهدام بنيان قوم تهدما ، أي انهدم بيت عزهم وبنيان ههنا : مصدر استعمل استعمال الأسماء ، وأراد به المبنى نفسه ، لأن البنيان الذي يراد به المصدر ، لا يوصف بالانهدام ، وفي الحديث : من هدم بنيان الله فهو ملعون . أي : قتل نفسا مسلمة لم تستوجب القتل . وقوله : ما شاء أن يترحما ، تقدر 
ms12	 ما ههنا مع الفعل بتأويل المصدر ، والمصدر ناب مناب ظرف ، كأنه قال : مشيئة الترحم ومعناه : مدة مشيئته ، وهو سبحانه يشاء برحمته من رحم أبدا . وتحية : مصدر مؤكد ، لأن قوله : عليك سلام الله قد أفاد معنى التحتية ، فهو بمنزلة قوله تعالى : ' كتاب الله عليكم ' ، وكقول زهير : تعلمن ها لعمر الله ذا قسما . . . فاقدر بذرعك وانظر أين تنسلك وقوله : غرض الردى : منصوب على الحال ، وإن كان مضافا إلى المعرفة ، لأن معناه كمعنى الصفة ، أي مقصود الردى ، وإضافته مقدرة بالانفصال ، كأنه قال : غرضا للردى ، أي مقصودا له . وقوله : إذا زار عن شحط بلادك سلما : يحتمل أن يكون بدلا من غرض الردى ، فيكون للجملة موضع من الإعراب ، ويحتمل أن يكون بدلا من الهاء في غادرته ، فلا يكون للجملة موضع ، كما أن الصفة لا موضع لها . وأنشد أبو القاسم في هذا الباب : كأن سبيئة من بيت رأس . . . يكون مزاجها عسل وماء هذا البيت : لحسان بن ثابت ، بن المنذر ، بن حرام الأنصاري ، ويكنى : أبا الوليد . واسمه مرتجل ، غير منقول ، ولكنه مشتق من الحسن ، فيكون وزنه : فعالا مصروفا . ويجوز أن يكون مشتقا من الحس ، فيكون وزنه : فعلان ، غير مصروف ؛ للزيادة التي في آخره ، والمعرفة . PageV01P047 والأقيس فيه : ألا يصرف ، لأن حسان لم يصرف اسمه في قوله : ما هاج حسان رسوم المقام . . . ومظعن الحي ومبنى الخيام وأما ثابت ، والمنذر ، وحرام فأسماء منقولة غير مرتجلة . فثابت ، والمنذر : وصف من الأسماء المنقولة عن الصفات : وأما حرام : فيجوز أن يكون منقولا من قولهم : رجل حرام ، أي محرم ، فيكون من الأسماء المنقولة عن الصفات ، ويجوز أن يكون منقولا من الحرام الذي هو ضد الحلال ، فيكون منقولا إلى الأسماء عن الصفات ، على أنه قد وصف به ، فيكون قد قيل : شيء حرام ، والحرام أيضا : اسم للنمل . والسبيئة : الخمر المشتراة ، يقال : سبأت الخمر بالهمز إذا اشتريتها ، وهي فعيلة بمعنى مفعولة ، قال ابن هرمة : غالية قرقف معتقة . . . يغلو بأيدي التجار مسبؤها وأراد بالرأس : رئيس الخمارين ، وخصه بالذكر لأن خمره أعتق من خمر غيره . وقال أبو العباس المبرد 
ms13	 : بيت رأس موضع . ويروى : كأن سلافة ، والسلافة : أول ما يسيل من الخمر ، وقيل : هي ما يسيل من العنب من غير عصر ، ويدل على هذا قول الشاعر : من عتيق الكروم جاءت سلافا . . . لم يطأها برجله العصار أراد : جاءت العصار سلافا لم يطأها برجله . ! وفي قوله : يكون مزاجها عسل وماء أربعة أقوال : قيل : هو على وجه الضرورة ، وعلى ذلك أنشده سيبويه . وقيل : أراد مزاجا لها ، فأراد بالإضافة الانفصال فأخبر فيه بنكرة عن نكرة . وقيل : نصب مزاجها على الظرف الساد مسد الخبر ، لا على الخبر نفسه ، كأنه قال : يكون مستقرا في مزاجها . وقيل : إنما جاز ذلك ؛ لأن العسل والماء نوعان ، والأنواع تشبه النكرات ، وقولك : أكلت العسل ، وأكلت عسلا ، وشربت الماء ، وشربت ماء سواء ؛ لأنه قد علم أنك لم تأكل جميع نوع العسل ، ولم تشرب جميع نوع الماء . وإنما كان كذلك ؛ لأن الأنواع والأجناس ليس لأجزائيهما أسماء تخصها من PageV01P048 حيث هي أجزاء ، وإنما يعبر عن كل جزء من الجنس باسم الجنس وعن كل جزء من النوع باسم النوع يقال لكل جزء من الماء : ماء ، ولكل جزء من العسل : عسل . وكان أبو عثمان المازني يروي : يكون مزاجها بالرفع ويجعله اسم كان وينصب عسلا خبرها ، ويرفع ماء بفعل مضمر دل عليه المزاج كأنه قال : ومازجها ماء . وقوله : من بيت في موضع نصب على الصفة لسبيئة ، ويكون مزاجها في موضع الصفة لها أيضا ، كأنه قال : سبيئة مشتراة من بيت رأس كائنا مزاجها عسل وماء ، وأما خبر كأن الذي وقع عليه التشبه فهو في بيت آخر بعد هذا وهو قوله : على أنيابها أو طعم غض . . . من التفاح هصره الجناء وقد جرت عادة النحويين أن يجعلوا كأن للتشيبه حيث وقعت وليس ذلك بصحيح ، وإنما يكون تشبيها محضا إذا وقع في الخبر اسم يمثل به اسمها ، ويكون الخبر أرفع من الاسم ، أو أحط منه كقولك : كأن زيدا ملك ، أو كأن زيدا حمار . وأما إذا كان خبرها فعلا ، أو ظرفا ، أو مجرورا ، أو صفة من صفات أسمائها ، فإنها يدخلها حينئذ معنى 
ms14	 الظن والحسبان ، كقولك : كأن زيدا قائم ، أو كأن زيدا في الدار ، فلست تشبه زيدا بشيء هاهنا ، إنما تظن أنه قائم وأنه في الدار ، وكذلك قول الشاعر : وداويتها حتى شقت حبشية . . . كأن عليها سندسا وسدوسا ولها أيضا معان أخر ليس هذا موضع ذكرها . وأنشد أبو القاسم في هذا الباب : قفي قبل التفرق يا ضباعا . . . ولا يك موقف منك الوداعا هذا البيت : للقطامي ، واسمه : عمير بن شييم . وعمير اسم منقول ؛ إن شئت جعلته تصغير عمرو ، وهو القرط ويكون الحياة ، ويكون طرف الكم ، ويكون ما بين الأسنان من اللحم . وإن شئت جعلته تصغير قولهم : رجل عمرو وهو الكثير الاعتمار ، وإن شئت كان مصغرا مرخما من عامر ، أو عمار ، أو معمر كزهير من أزهر . وأما شييم بضم الشين وكسرها فمنقول من تصغير أشيم مرخم ، وهو الذي به شامة . PageV01P049 والقطامى منقول من الصقر ، لأن الصقر يقال له : قطامى ، وقطامى بضم القاف وفتحها ، وهو مشتق من القطم وهو شهوة اللحم ، وشهوة النكاح ، يقال : فحل قطم ، إذا هاج للضراب ، وهو لقب غلب عليه لقوله : يصكهن جانبا فجانبا . . . صل القطامي القطا القواربا والشاهد في البيت رفع الموقف وهو نكرة ، ونصب الوداع وهو معرفة وسهل ذلك ؛ لأن اسم كان وخبرها لشيء واحد ، وأن قوله : منك في موضع رفع على الصفة لموقف ، كأنه قال : موقف كائن منك ، والنكرة إذا وصفت قويت بالصفة ، وقربت من المعرفة ، فلما قومت النكرة بالصفة ، وكان تعريف الألف واللام ضعيفا ليس له قوة غيره من التعريف صار الوداع وموقف كأنهما قد تكافآ . وقد روى : ولا يك موقفي بالإضافة ، وهذا لا نظر فيه . وضباعة التي شبب بها هي : ضباعة بنت زفر بن الحارث الكلابي ، وهو الذي مدحه بهذا الشعر ، ولذلك قال بعد هذا البيت : قفي فادى أسيرك إن قومي . . . وقومك لا أرى لهم اجتماعا وكيف تجامع مع ما استحلا . . . من الحرم العظام وما أضاعا ألم أخبرك أن حبال قيس . . . وتغلب قد تباينت انقطاعا ويقال : وداع بفتح الواو ووداع بكسرها ، وكان الوداع بكسر الواو مصدر وادعت وداعا ، وكان 
ms15	 الوداع بالفتح هو الاسم . وأنشد في هذا الباب : فلست لأني ولكن لملك . . . تنزل من جو السماء يصوب هذا البيت لعلقمة بن عبدة ، يروى له في آخر شعره الذي أوله : طحا بك قلب في الحسان طروب . . . بعيد الشباب عصر حان مشيب وذكر أبو عبيدة معمر بن المثنى أنه لرجل من عبد القيس . وعلقمة ، وعبدة مفتوح الباء اسمان منقولان ؛ أما علقمة فالواحدة من العلقم ، ويقال : طعام فيه علقمة ، أي مرارة . وأما العبدة فصلاءة الطيب ، والعبدة أيضا : أجمة الأسد ، والعبدة الأنفة ، يقال : عبد من الشيء يعبد عبدا وعبدة إذا أنف منه . واللام في قوله لإنسى متعلقة بمحذوف ، وكذلك في قوله : لملك ، PageV01P050 وكلاهما له موضع من الإعراب ؛ لأن اللام الأولى وقعت موقع خبر ليس فهي متعلقة بالخبر الذي نابت منابه ، أي فلست ابنا لأنسى واللام الثانية التي في لملك وقعت موقع خبر مبتدأ كأنه قال : ولكن أنت للملك . وقوله : تنزل من جو . . . جملة في موضع الصفة لملك ويصوب جملة في موضع الحال من الضمير في تنزل ، ويجوز أن تكون في موضع صفة ثانية لملك ، ومعنى يصوب : يقصد إلى الأرض . وأراد لملأك فجاء به على الأصل ، لأن ملكا تخفيف ملأك ، نقلت حركة همزته إلى لامه ، كما قالوا في يسأل : يسل ، وشمل ، في شمال ، قال الشاعر : ثوى مالك بديار العدو . . . تسفي عليه رياح الشمل واختلف في وزن ملأك ؛ فقال أكثر أهل التصريف وزنه : معفل مقلوب من مألك ، واستدلوا على ذلك بقول العرب : ألك ، إذا أرسل ، وقولهم للرسالة : ألوك وألوكة ، قال لبيد : وغلام أرسلته أمه . . . بألوك فبذلنا ما سأل وأنشد أبو بكر ابن دريد : فمن مبلغ فتيان قومي ألوكة . . . تأتي من أقيال من كان كافرا وقال أبو عبيد القاسم بن سلام : وزنه مفعل وهو مشتق من لأك إذا أرسل ، فلا قلب فيه على هذا . وقد يمكن أن يكون لأك مقلوبا من ألك ، وقد كان ابن كيسان يزعم أن ملكا مشتق من ملك يملك ، وأن الهمزة في ملأك زائدة كزيادتها في شمأل . فوزن ملائكة على قول من جعله 
ms16	 مقلوبا : معافلة ، مقلوبا من مآلكة ووزنها على قول أبي عبيد : مفاعلة ، غير مقلوبة . ووزنها على قول ابن كيسان : فعائلة وأنشد أبو القاسم في هذا الباب : إذا كان الشتاء فأدفئوني . . . فإن الشيخ يهدمه الشتاء هذا البيت للربيع ضبع الفزاري ، وقد ذكرناه فيما تقدم ، وهذا البيت من شعر يمدح فيه بنيه وكنانته ، ويذكر برهم له ، وهو قوله : ألا أبلغ بني بني ربيع . . . فأنذال البنين لكم فداء PageV01P051 بأني قد كبرت ورق جلدي . . . فلا شغلتكم عني النساء وإن كنائتي نساء صدق . . . وما ألى بني ولا أساءوا إذا كان الشتاء فأدفئوني . . . فإن الشيخ يهدمه الشتاء وأما حين يذهب كل قر . . . فسربال رقيق أو رداء إذا عاش الفتى مائتين عاما . . . فقد ذهب المسرة والفتاء الأنذال الخساس ، واحدهم نذل ، ومعنى أللى : قصر في برئ يقال : ألا ألوا ، فإذا كثرت الفعل قلت أللى يؤلى تألية ، قال زهير : سعى بعدهم قوم لكي يدركوهمفلم يفعلوا ولم يليموا ولم يألوا والقر : البرد ، والفتى مقصور : واحد الفتيان ، والفتاء ممدود : فتوة السن ، يقال : فتى بين الفتوة ، ويروى المروءة ، واللذاذة . والتخيل : التكبر ، وعجب المرء بنفسه . ويروى : يهرمه . وأنشد أبو القاسم في هذا الباب : فكيف إذا مررت بدار قوم . . . وجيران لنا كانوا كرام هذا البيت : للفرزدق ، واسمه همام بن غالب ، وقال ابن قتيبة : هميم بن غالب ، ويكنى أبا فراس . واختلف كلام ابن قتيبة في تلقيبه بالفرزدق : فقال في أدب الكتاب : الفرزدق : قطع العجين ، واحدها فرزدقة ، وهو لقب له ؛ لأنه كان جهم الوجه . ! وقال في كتاب طبقات الشعراء : إنما لقب بالفرزذق لغلظه وقصره ، شبه بالفتيتة التي تشربها النساء ، وهي الفرزدقة . والقول الأول أصح ؛ لأنه كان أصابه جدري في وجهه ، ثم برئ منه ، فبقى وجهه جهما مبغضا . ويروى أن رجلا قال له : يا أبا فراس ، كأن وجهك أحراح مجموعة . ! فقال : تأمل ، هل ترى فيه حرح أمك ؟ ! وهذا البيت من قصيدة يمدح بها : سليمان بن عبد الملك بن مروان ، ويهجو جرير بن الخطفي . وقيل هذا البيت : PageV01P052 هل أنتم عائجون بنا لعنا . . . نرى العرصات أو أثر الخيام أكفكف عبرة 
ms17	 العينين مني . . . وما بعد المدامع من ملام لعنا : لغة في لعلنا ، يقال : لعلك ، ولغنك - بغين معجمة ونون - ولأنك ، ورعنك ، وعلك ، وأنك ، ولو أنك كل ذلك بمعنى واحد . ويروى : أنه أنشد سليمان هذه القصيدة ، فلما بلغ إلى قوله فيها : ثلاث واثنتان فهن خمس . . . وسادسة تميل إلى شمامي دفعن إلي لم يطمثهن قبلي . . . وهن أصح من بيض النعام فبتن بجانبي مصرعات . . . وبت أفض أغلاق الختام كأن مغالق الرمان فيه . . . وجمر غضى قعدن عليه حام قال سليمان : أقررت عندي بالزنا وأنا إمام ، ولابد من إقامة الحد عليك . ! فقال الفرزدق : ومن أين أوجبته علي يا أمير المؤمنين ؟ فقال : يقول الله عز وجل : ' الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ' . فقال الفرزدق : إن كتاب الله عز وجل يدرأ عني الحد ، يقول الله تبارك وتعالى : ' والشعراء يتبعهم الغاوون ، ألم تر أنهم في كل واد يهيمون وأنهم يقولون ما لا يفعلون ' وإنما قلت ما لم أفعل ! فتبسم سليمان ، وقال : أولى لك . ! ! وسلك أبو القاسم في بيت الفرزدق مسلك الخليل وسيبويه ، فجعل كان فيه زائدة . وكان أبو العباس المبرد يرد ذلك ، ويقول : الواو في كانوا اسم كان ، ولنا خبرها ، كأنه قال : وجيران كرام كانوا لنا . وتابع أبا العباس على ذلك جماعة من النحويين ، وقالوا : كيف تلغ كان في هذا البيت ، والضمير قد اتصل بها ؟ ! وهذا الذي قالوه لا يلزم ؛ لأن ظننت تلغى عن العمل مع اتصال الضمير بها في نحو قولك : زبد منطلق ظننت . وقد ذكرنا في الكتاب الأول ما احتج به أبو علي الفارسي وابن جنى للخليل ، فأغنى ذلك عن إعادته ههنا . PageV01P053 فموضع لنا خفض على مذهب الخليل ، لأنها في موضع الصفة لجيران ، وهو في موضع نصب على مذهب أبي العباس ؛ لأنه في موضع خبر كان . وأنشد أبو القاسم في هذا الباب : إذا مت كان الناس صنفان شامت . . . وآخر مثن بالذي كنت أصنع هذا البيت للعجير السلولي ، ينسب إلى بني سلول ، وهو حي من أحياء العرب . وعجير : اسم منقول ، ويحتمل أن يكون تصغير عجر ، من قولهم 
ms18	 : عجر عنقه ، إذا لواها ، ويحتمل أن يكون مصغرا مرخما من أعجر وهو الناتئ السرة . وأما سلول : فاسم مرتجل غير منقول . ويروى : مت ومت بكسر الميم وضمها . ويروى : صنفان وصنفين ونصفين فمن رفع أضمر في كان الأمر والشأن ، والناس صنفان : مبتدأ وخبر ، في موضع خبر كان ومن نصب جعل الناس اسم كان ، وصنفين خبرها ، ولا شاهد فيه على هذه الرواية . وشامت ، وآخر : مرتفعان على خبر مبتدأ مضمر ، كأنه فسر الصنفين ، فقال : هما شامت ، وآخر مثن ، ويجوز أن يرفع شامت على البدل من الصنفين . ويجوز أن يكون التقدير : أحدهما شامت ، والآخر مثن . وبعد هذا البيت : ولكن ستبكيني خطوب ومجلس . . . وشعث أهينوا في المجالس جوع ومستلحم قد صكه القوم صكة . . . بعيد الموالي نيل ما كان يجمع رددت له ما فرط الفيل بالضحى . . . وبالأمس حتى آبنا وهو أضلع وما كان أن كان ابن عمي ولا أخي . . . ولكن متى ما أملك الضر أنفع وأنشد أبو القاسم في هذا الباب : هي الشفاء لدأبي لو ظفرت بها . . . وليس منها شفاء الداء مبذول هذا البيت لهشام أخي ذي الرمة . وهو اسم مرتجل ، مشتق من قولهم هشمت الشيء إذا كسرته . وذكر أبو الفتح : أنه اسم منقول من مصدر هاشمت . ويجوز أن تكون ليس في هذا البيت هي العاملة ، فيضمر فيها الأمر والشأن ، وتجعل الجملة في موضع خبرها ، ويجوز أن تكون بمنزلة ما لا يعمل شيئا ، وهي لغة PageV01P054 لبعض العرب . ويجوز في لو أن تكون هي التي تدل على امتناع الشيء لامتناع غيره ، والجواب محذوف ، كأنه قال : لو ظفرت بها لاشتفيت ، فأغنى ما تقدم من ذكر الشفاء عن إعادة ذكره ، كما نقول : أنا أشكرك إن أحسنت إلي ؛ فتغني الجملة عن جواب الشرط . ويجوز أن تكون لو هي التي يراد بها معنى التمني ، كأنه قال : ياليتني ظفرت بها . والباء في قوله : بها متعلقة بظفرت ، ومن في قوله منها متعلقة بمبذول ، فلا موضع لها لتعلقها بظاهر ، وبعد هذا البيت : تجلو عوارض ذي ظلم إذا ابتسمت . . . كأنه منهل بالراح معلول ومعنى تجلو : تكشف 
ms19	 وتظهر ، والعوارض : الضواحك ، والظلم : الماء الجاري على الأسنان ، والمنهل : الذي سقي سقية أولى ، والمعلول : الذي سقي سقية ثانية ، والراح : الخمر . ويروى هذا البيت لكعب بن زهير ، ويروى لهشام . وأنشد أبو القاسم في باب الحروف التي تنصب الأسماء ، وترفع الأخبار : معاوي إننا بشر فأسجح . . . فلسنا بالجبال ولا الحديدا هذا البيت لعقيبة الأسدي ، فيما ذكره سيبويه . وعقيبة : اسم منقول ، ويحتمل أن يكون تصغير عقبة ، وهي الثنية الصغيرة ، الصعبة المصعد . ويحتمل أن يكون تصغير عقبة - مثل ظلمة - وهي بقية من المرق واللحم ونحو ذلك في القدر المستعار ، أو تصغير عقبة في الركوب ، أو تصغير عقبة القمر ، وهي عودته تقال بكسر العين وضمها ، قال الشاعر : لاتطعم الغسل والأدهان لمته . . . ولا الذريرة إلا عقبة القمر ويروى عقبة القمر بالضم . وقال الكميت في عقبة القدر : وحاردت النكد الجلاد ولم يكن . . . لعقبة قدر المستعيرين معقب PageV01P055 وأسد اسم منقول أيضا يحتمل أن يكون منقولا من ، اسم السبع ، ويحتمل أن يكون مصدر : أسد الرجل بأسد ، إذا شجع وفعل فعل الأسد . ويروى هذا البيت أيضا لعبد الله بن الزبير الأسدي . والزبير - أيضا - اسم منقول ؛ لأن الزبير : طين الحمأة ، والزبير : البئر المطوية بالحجارة ، والزبير : الكتاب المكتوب ، وأنشد ابن جني : كما زان المهرق والزبيرا والزبير : الداهية ، والزبير : الإهانة والزبير : المزجور المهان يقال : زبرت الرجل إذا زجرته . وهذا البيت أنشده سيبويه ولا الحديدا ، بالنصب ، كما أنشده أبو القاسم ، ورد ذلك عليه . وقيل الشعر مخفوض القوافي ، وهو : معاوي إننا بشر فأسجح . . . فلسنا بالجبال ولا الحديد أكلتم أرضنا فجردتموها . . . فهل من قائم أو حصيد أترجون الخلود إذا هلكنا . . . وليس لنا ولا لك من خلود فهبنا أمة هلكت ضياعا . . . يزيد أميرها وأبو يزيد ذروا خون الإمامة واستقيموا . . . وتقديم . الأراذل والعبيد وزعم من احتج لسيبويه : أن هذا البيت من شعر منسوب لعبد الله ابن الزبير الأسدي ، ويقال : إنه للكميت بن معروف الأسدي يقول فيه : رمى الحدثان نسوة آل عمرو . . . بمقدار سمدن له سمودا فرد شعورهن السود بيضا . . . ورد وجوهن البيض سودا أديروها بني حرب عليكم . . . ولا ترموا 
ms20	 بها الغرض البعيدا وليس ينكر أن يكون البيت من الشعرين جميعا ؛ لأن الشعراء قد يستعير بعضهم كلام ، وربما أخذ البيت بعينه ولم يغير كقول الفرزدق : ترى الناس ما سرنا يسيرون خلفنا . . . وإن نحن أومأنا إلى الناس وقفوا فإن هذا البيت لجميل بن عبد الله ، انتحله الفرزدق . PageV01P056 وقال قيس بن الخطيم : إذا قصرت أسيافنا كان وصلها . . . خطانا إلى أعدائنا فنضارب والقصيدة محفوضة القوافي ، قال الأخنس بن شهاب اليشكري : وإن قصرت أسيافنا كان وصلها . . . خطانا إلى أعدائنا فنضارب والقصيدة مرفوعة القوافي : وقال امرؤ القيس ؛ في قصيدة بائية : لمن الديار تعفت مذ حقب . . . فجنوب الفرد أقوت فالخرب دار حي بدلت من بعدهم . . . ساكن الوحش وللدهر عقب عقب الدهر بهم فانتجعوا . . . أكل الدهر عليهم وشرب وأخذ النابغة الجعدي نصف البيت الثالث ، وعكسه في قصيدة لامية فقال : سألتني جارتي عن أسرتي . . . وإذا ما عي ذو اللب سأل سألتني عن أناس هلكوا . . . شرب الدهر عليهم وأكل وأنشده أبو العباس المبرد في الكامل على ما في شعر امرئ القيس ونسبه إلى النابغة الجعدي ، وذلك غلط . وربما كرر الشاعر بيتا واحدا ، من شعره ، في قصيدتين مختلفتي القوافي كقول الحصين بن الحمام المري : ولما رأيت الود ليس بنافعي . . . وإن كان يوما ذا كواكب مظلما صبرنا وكان الصبر منا سجية . . . بأسيافنا يقطعن كفا ومعصما يفلقن هاما من أناس أعزة . . . علينا وهم كانوا أعق وأظلما ثم قال في قصيدة أخرى : ولما رأيت الود ليس بنافعي . . . وإن كان يوما ذا كوكب أشهبا صبرنا وكان الصبر منا سجية . . . بأسيافنا يقطعن هاما ومنكبا يفلقن هاما من رجال أعزة . . . علينا وهم كانوا أعق وأخربا وفي شعر أبي الطيب المتنبي أبيات شعر كثيرة انتحلها ولم يغير فيها إلا شيئا يسيرا ، كقوله : كأن كل سؤال في مسامعه . . . قميص يوسف في أجفان يعقوب فإن هذا البيت منقول من قول الحصين : PageV01P057 كأن كل سؤال في مسامعه . . . قميص يوسف في أجفان والده وكقوله : ومن نكد الدنيا على الحر أن يرى . . . عدوا له ما من صداقته بد فإن هذا البيت منقول 