ms3001	 وقال الطيبي رحمه الله أي ابيدأ السير ودفع نفسة ونحاها أو دفع ناقتة وحلها على السير ( حتى أتى المزدلفة ) وفي رواية . ودفع رسول وقد شنق بتخفيف النون أي ضم وضيق للقصواء الزمام حتى أن رأسها ليصيب مورك رجته بالجيم مع كسر الراء والحاء وفتحها أو المورك بفتح الميم وكسر الراء هو الموضع الذي يثني الراكب رجله عليه قدام واسطة الحل أذا مل من الركوب . وضبطة القاضي بفتح الراء . قال : وهو قطعة ادم يتورك عليها الراكب تجعل في مقدم الرحل شبة المخدة الصغيرة ذكرة النوري رحمه الله ( ويقول بيده اليمنى أنها الناس السكينة ) بالنصب أي الزموها ( كلما أتى حبلا من الحبال ) بالحاء المهملة أي التل اللطيف من الرمل ( أرخى لها ) أي للناقة ( قليلا ) أى ارخاء قليلا أو زمانا قليلا ( حتى تصعد ) بفتح التاء المثناة فوق وضمها يقال صعد في الجبل وأصعد ومنه قوله تعالى : 16 ( { إذ تصعدون } ) [ آل عمران 153 ] ذكرة النوري رحمه الله ( ثم أتى المزدلفة ) قيل سميت بها لمجىء الناس إليها في زلف من الليل أي ساعات قريبة من أولة ومنه قولة تعالى : 16 ( { وإذا الجنة أزلف } ) [ التكوثر 13 ] أي قريت وأما ازدحام الناس بين العلمين فيدعة قبيحة يترتب عليها مفاسد صريحة ( فصلى بها المغرب والعشاء ) أي في وقت العشاء PageV05P472 ( بأذان واحد واقامتين ) وبه قالت الأئمة الثلاثة وزفر رحمه الله لما سيأتى ( ولم يسبح ) أي لم يصل ( بينهما ) أي بين المغرب والعشاء ( شيئا ) أي من النوافل والسين والمتعمد أنه يصلي بعدهما سنة المغرب والعشاء والوتر لقوله : ( ثم ضطجع ) أي للنوم بعد راتبة العشاء والوتر كما في رواية ( حتى طلع الفجر ) تقوية للبدن ورحمة للامة ولأن في نهاره عبادات كثيرة تحتاج إلى النشاط فيها وهو لا ينافي الحديث المشهور من أحيا ليلة العيد أحيا الله قلبة يوم تموت القلوب فيستحب أن يحيية بالذكر والفكر دون النوافل المطلقة مطابقة للسنة مع أن المراد أحياء تلك الليلة في الجملة أو أكثرها ثم المبيت عندنا سنة وعليه بعض المحققين من الشافعية للسنة رحمه الله : وقيل : واجب وهو 
ms3002	 مذهب الشافعي . وقيل : ركن لا يصح إلا به كالوقوف وعليه جماعة من الأجلة . وقال مالك : النزول واجب والمبيت سنة وكذا الوقوف بعده ثم المبيت بعظم الليل . والصحيح أنه بحضور لحظة بالمزدلفة ( فصلى الفجر حين تبين له الصبح ) أي طلع الفجر ( بأذان واقامة ) أي بغلس ( ثم ركب القصواء حتى أتى المشعر الحرام ) . وضع خاص من المزدلفة ببناء معلوم سمى به معلم للعباد والمشاعر المعالم التى ندب الله إليها وأمر بالقيام فيها وهو بفتح الميم وقد يكسر وفي رواية حتى رقى على المشعر الحرام ومما يدل على المغايرة بين المزدلفة والمشعر الحرام ما في البخاري كان ابن عمر رضى الله عنهما يقدم ضعفة أهله فيقفون عند المشعر بالمزدلفة فيذكرون الله وذهب جماعة إلى أنه هي ( فاستقبل القبلة فدعاء فكبره ) أي قال الله أكبر ( وهلله ) أي قال لا إله إلا الله ( ووحده ) أي قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له الخ ( فلم يزل واقفا حتى أسفر جدا ) أي أضاء الفجر إضاءة تامة ( فدفع ) أي ذهب إلى منى ( قبل أن تطلع الشمس وأردف الفضل بن عباس ) أي بدل أسامة ( حتى أتى بطن محسر ) بكسر السين المهملة المشددة وهو ما بين مزدلفة ومنى والتحسر الأعياء ومنه قوله تعالى : 16 ( { ينقلب إليك البصر خاشا وهو حسير } ) [ تبارك 4 ] سمى بذلك لأن فيل أصحاب الفيل حسر فيه أي أعيا وكل ذكرة النوري رحمه الله أي بناء على إنه دخل الحرم وهو ما عليه جماعة لكن المرحج عند غيرهم إنه لم يدخله وإنما أصابهم العذاب قبيل الحرم قرب عرفة فلم ينج منهم إلا واحد أخبر من وراءهم فقيل حكمة الإسراع فيه نزول نار فيه على من اصطاد فيه ولذا يسمي أهل مكة الوادي وادي النار . وصح أنه عليه الصلاة والسلام لما أتى ديار ثمود أسرع وأمرهم بالإسراع خشية أن يصيبهم ما أصابهم أو مخالفة النصاري فإنهم كانوا يقفون فيه فأمرنا بمخالفتهم ولعلهم كانوا يقفون فيه بدل المزدلفة أو بعده زيادة عليه . وفي الجملة يظهر وجه تخصيص الإسراع PageV05P473 بالرجوع 
ms3003	 من عرفة دون التوجة إليها على أنه عليه الصلاة والسلام ذهب إلى عرفات من طريق الضب ولا يبعد أن يستحب الإسراع فيه لكل مار من حاج وغيرة ذاهبا وآيبا لكونة محل نزول العذاب والله تعالى أعلم بالصواب . وقال ابن الملك : إنما سمي لإسراع الركاب والمشاة فيه وفيه إنه لا يصلح وجة التسمية وإنما يسرع لأجل نزول العذاب فيه ( فحرك ) أي أسرع ناقتة ( قليلا ) أي تحريكا قليلا أو زمانا قليلا أو مكانا قليلا أي يسيرا وصح إنه عليه الصلاة والسلام لما أتى محسرا أسرع ناقته حتى جاوز الوادي . قال النوري : قدر رمية حجر وأما ما صح عن ابن عباس وأسامة أنه عليه الصلاة والسلام تركه من عرفة إلى منى فمحمول على أنه تركه عند الزحمة لأن الإثبات مقدم لا سيما وهو أكبر رواه وأصح إسنادا وقد يحمل على أنه أسرع في بعضة وترك الإسراع في كله مع أن القياس استبقاؤه خشية المزاحمة الموجبة للوحشة مع وجودا لكثرة ويسن أن يقول المار به ما جاء عن ابن عمر رضي الله عنهما وروى الطبراني بعضه مرفوعا .(@)(@@) %(@)(@@) إليك تغدو قلقا وضينها %(@)(@@) معترضا في بطنها جنينها %(@)(@@) %(@)(@@) مخالفا دين النصاري دينها %(@)(@@) قد ذهب الشحم الذي يزينها %(@)(@@) الوضين بطان عريض ينسج من سيور أو شعر أو لا يكون إلا من جلد كذا في القاموس ويستحب أن يقول أيضا اللهم لا تفتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك ( ثم سلك ) أي دخل ( الطريق الوسطى ) وهو غير طريق ذهابه إلى عرفات بل إنما هي ( التي تخرج على الجمرة الكبرى ) أي جملة العقبة ( حتى أتى ) عطف على سلك أي حتى وصل ( الجمرة التي عند الشجرة ) أي العقبة ولعل الشجرة إذ ذاك كانت موجودة هناك ( فرماها بسبع حصبات يكبر مع كل حصاة منها مثل حصى الحذف ) بالخاء والذال المعجمتين الرمي برؤوس الأصابع . قال الطيبي رحمه الله : بدل من الحصبات وهو بقدر حبة الباقلاء . وفي نسخة صحيحة مثل حصى الخذف . قال النووي رحمه الله : أما قوله فرماها بسبع حصيات يكبر مع 
ms3004	 كل حصاة منها حصى الخذف فهكذا هو في النسخ وكذا نقله القاضي رحمه الله عن معظم النسخ ، قال : وصوابه مثل حصى الخذف . قال وكذلك رواه بعض رواة مسلم هذا كلام القاضي رحمه الله . قلت : والذي في النسخ من غير لفظة مثل هو الصواب بل لا يتجه غيره ولا يتم الكلام إلا كذلك . ويكون قوله حصى الخذف متعلق بحصبات أي رماها بسبع حصبات حصى الخذف يكبر مع كل حصاة فحصى الخذف متصل بحصيات واعترض بينهما يكبر مع كل حصاة فهذا هو الصواب ا ه . ، كلام النووي . وعندي أن اتصال حصى الخذف بقوله مع كل حصاة أقرب لفظا وأنسب معنى ومع هذا لا اعتراض ولا تخطئة على إحدى النسختين فإن تعلقه بحماة أو حصيات لا ينافي وجود مثل لفظ أو تقدير أغايته أنه إذا كان موجود فهو واضح معنى وإلا فيكون من باب التشبيه البليغ وهو حفذف أداة التشبيه أي كحصى الخذف بل لا يظهر للتعلق غير هذا المعنى فالروايتان صحيحتان . وما سيأتي في الحديث عن جابر رواه الترمذي بلفظ وأمرهم أن يرموا بمثل حصى الخذف . وروى مسلم عنه بلفظ رمى الجمرة بمثل حصى الخذف ، يرجح وجود PageV05P474 المثل ويؤيده تقديره والله تعالى أعلم بالصواب [ وفي نسخة ] ( رمى من بطن الوادي ) بدل من قوله فرماها أو استئناف مبين وهو الأظهر ووقع في رواية البخاري عن ابن مسعود وكذا في عبارة الشافعي رحمه الله ما يفيد جواز الرمي من فوقها وقياسا على بقية الجمرات حيث يجوز من جوانبها وإن كان الجانب المستحب واحدا . وأما التأويل بأنه رماها من فوقها إلى أسفلها من بطن الوادي لا إلى ظهرها فبعيد جدا لأنه مخالف لظاهر الرواية وقياس الدراية فقول ابن حجر رحمه الله أن الرمي من فوقها باطل ليس تحته طائل ( ثم انصرف ) أي رجع من جمرة العقبة ( إلى المنحر ) بفتح الميم أي موضع النحر والآن يقال له المذبح لعدم النحر أو تغليبا للأكثر كما غلب في الأول للأفضل وهو قريب من جمرة العقبة وأما ما اشتهر 
ms3005	 من صورة مسجد بني قريب من الجمرة الوسطى منحرف عن الطريق إلى جهة اليمن وبني بإزائه على الطريق مسجد تسميه العامة مسجد النحر فليس هو بل الأصح أن منحره عليه الصلاة والسلام في منزله الذي بقرب مسجد الخيف متقدما على قبلة مسجد الخيف ( فنجر ثلاثا وستين بدنة ) بعدد سني عمره ( بيده ) الظاهر أن لفظ المشكاة جمع بين الروايتين فإن الرواية الصحيحة ثلاثا وستين بيده بدون لفظ بدنة . قال النووي رحمه الله ، هكذا هو في النسخ وكذا نقله القاضي رحمه الله ، عن جميع الرواة سوى ابن ماهات فإنه رواه بدنة قال وكلاهما صواب والأول أصوب ( ثم أعطى ) أي بقية البدن ( عليا فنحر ) أي على 16 ( { ما غبر ) أي بقي من المائة ( وأشركه ) أي النبي عليا ( في هديه ) بأن أعطاه بعض الهدايا لينحر عن نفسه وهو يحتمل أن يكون من بقية البدن أيضا ويكون عدد سني عمره رضي الله عنه على بعض الأقوال . قال النووي رحمه الله : وظاهره أنه شاركه في نفس الهدى . قال القاضي عياض رحمه الله : وعندي أنه لم يكن تشريكا حقيقة بل أعطاه قدرا يذبحه قال والظاهر أن النبي نحر البدن التي جاءت معه من المدينة وكانت ثلاثا وستين كما جاء في رواية الترمذي . وأعطى عليا البدن التي جاءت معه من اليمن وهي تمام المائة ولا يبعد أنه عليه الصلاة والسلام أشرك عليا في ثواب هديه لأن الهدي يعطي حكم الأضحية . ثم قال النووي رحمه الله : وفيه استحباب تعجيل ذبح الهدايا وإن كانت كثيرة في يوم النحر ولا يؤخر بعضها إلى أيام التشريق ( ثم أمر من كل بدنة ببضعة ) بفتح الباء الثانية وهي قطعة من اللحم ( فجعلت ) أي القطع ( في قدر ) في القاموس القدر بالكسر معلوم أنثى أو يؤنث ( فطبخت فأكلا من لحمها ) الضمير يعود إلى القدر ويحتمل أن يعود إلى الهداية قاله ابن الملك رحمه الله ( وشربا من مرقها ) أي من مرق القدر أو مرق لحوم الهدايا . قال ابن الملك رحمه الله : يدل على جواز الأكل من هدي التطوع 
ms3006	 ا ه . والصحيح أنه مستحب وقيل واجب لقوله تعالى : 6 ( { فكلوا منها } ) ثم ركب الرسول فأفاض أي فأسرع إلى البيت [ الحج 28 ] أي بيت الله الطواف الفرض ويسمى طواف الإفاضة والرك PageV05P475 وأكثر العلماء ومنهم أبو حنيفة رحمه الله لا يجوز الإفاضة بنية غيره خلافا للشافعي حيث قال لو نوى غيره كنذر أو وداع وقع عن الإفاضة ( فصلى بمكة الظهر ) قال النووي رحمه الله : فيه محذوف تقديره فأفاض فطاف بالبيت طواف الإفاضة ثم صلى الظهر فحذف ذكر الطواف لدلالة الكلام عليه وأما قوله فصلى بمكة الظهر فقد ذكر مسلم بعد هذا في أحاديث طواف الإفاضة من حديث ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي طاف للإفاضة قبل الزوال ثم صلى الظهر بمنى ووجه الجمع بينهما أنه طاف للإفاضة قبل الزوال ثم صلى الظهر بمكة في أول وقتها ثم رجع إلى منى فصلى بها الظهر مرة أخرى بأصحابه حين سألوه ذلك فيكون متنفلا بالظهر الثانية بمنى أقول أنه لا يحمل فعله على القول المختلف في جوازه فيؤول بأنه صلى بمكة ركعتي الطواف وقت الظهر ورجع إلى منى فصلى الظهر بأصحابه أو يقال الروايتان حيث تعارضنا فقد تساقطتا فتترجح صلاته بمكة لكونها فيها أفضل . ويؤيده ضيق الوقت لأنه عليه الصلاة والسلام رجع قبيل طلوع الشمس من المشعر ورمى بمنى ونحر مائة من الإبل وطبخ لحمها وأكل منها ثم ذهب إلى مكة وطاف وسعى فلا شك أنه أدركه الوقت بمكة وما كان يؤخرها عن وقت المختار لغير ضرورة ولا ضرورة هنا والله أعلم . ثم قال النووي رحمه الله : وأما الحديث الوارد عن عائشة رضي الله عنها وغيرها أنه أخر الزيارة يوم النحر إلى الليل . فمحمول على أنه عاد للزيارة مع نسائه لا لطواف الإفاضة ولا بد من هذا التأويل للجمع بين الأحاديث قلت لا بد من التأويل لكن لا من هذا التأويل لأنه لا دلالة عليه لا لفظا ولا معنى ولا حقيقة ولا مجازا مع الغرابة في عرض كلامه إلى أنه عاد للزيارة فالأحسن أن يقال 
ms3007	 معناه جوز تأخير الزيارة مطلقا إلى الليل أوامر بتأخير زيارة نسائه إلى الليل . وقول ابن حجر فذهب معهن غير صحيح إذ لم يثبت عوده عليه الصلاة والسلام معهن في الليل والله تعالى أعلم ( فأتي علي بني عبد المطلب ) وهم أولاد العباس وجماعته لأن سقاية الحاج كانت وظيفته ( يسقون ) أي من مر عليهم وهم ينزعون الماء من زمزم ويسقون النتاس ( على زمزم ) قال النووي رحمه الله : معناه يغرفون بالدلاء ويصبونه في الحياض ونحوها فيسبلونه ( فقال انزعوا ) أي الماء أو الدلاء ( بني عبد المطلب ) بعني العباس ومتعلقيه بحذف حرف النداء . قال ابن الملك رحمه الله : دعا لهم بالقوة على النزع والاستقاء يريد أن هذا العمل أي النزع عمل صالح مرغوب فيه لكثرة ثوابه ا ه . والظاهر أنه أمر استحباب لهم ( فلولا أن يغلبكم الناس على سقايتكم ) أي لولا مخافة كثرة الازدحام عليكم بحيث تؤدي إلى إخراجكم عنه رغبة في النزع ( لنزعت معكم ) وقال النووي رحمه الله : معناه لولا خوفي أن يعتقد الناس ذلك من مناسك الحج فيزدحمون عليه حيث يغلبونكم ويدفعونكم عن الاستقاء لاستقيت معكم لكثرة فضيلة هذا الاستقاء ( فناولوه ) أي أعطوه ( دلوا ) رعاية للأفضل ( فشرب منه ) أي من الدلو أو من الماء وفي نسخة فشرب منها . وفي القاموس الدلو معروف وقد يذكر قيل ويستحب أن يشرب PageV05P476 قائما وفيه بحث لأنه عليه الصلاة والسلام شربه قائما لبيان الجواز أو لعذر به في ذلك المقام من الطين أو الازدحام فإنه صح نهيه عن الشرب قائما بل أمر من شرب قائما أن يتقايأ ما شربه حتى قال بعض الأئمة أن الشرب قائما بدون العذر حرام ( رواه مسلم ) قال ابن الهمام : أي في صحيحه ورواه غيره كابن أبي شيبة ، وأبي داود ، وعبد بن حميد ، والبزار ، والدارمي في مسانيدهم . عن جعفر بن محمد عن أبيه . قال دخلنا على جابر ابن عبد الله رضي الله تعالى عنه فسأل عن القوم حتى انتهى إلي فقلت محمد بن علي بن الحسين فأهوى بيده إلى رأسي فنزع زري الأعلى ثم 
ms3008	 نزع زري الأسفل ثم وضع كفه بين ثديي وأنا يومئذ غلام شاب فقال مر حبابك يا ابن أخي سل عما شئت فسألته وهو أعمى وحضر وقت الصلاة فقام في نساجة بكسر النون وهي نوع من الملاحف منسوجة قاله في النهاية ملتحفا بها كلما وضعها على منكبيه رجع طرفاها إليها من صغرها ورداؤه إلى جنبه على المشجب فصلينا فقلت أخبرني عن حجة رسول الله فقال بيده فعقد تسعا فقال إن رسول الله مكث تسع سنين لم يحج الحديث وهو أصل كبير وأجمع حديث في الباب .(@)(@@) ( 2556 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت خرجنا ) أي معاشر الصحابة أو جماعة النساء ( مع النبي في حجة الوداع فمنا من أهل بعمرة ) أي مفردة والمعنى أحرم بها أو لبى بها مقرونة بالنية ( ومنا من أهل بحج ) أي مفرد أو مقرون بعمرة ( فلما قدمنا ) أي كلنا ( مكة فقال ) وفي نسخة قال وهو الظاهر ( من أهل بعمرة ولم يهد ) أي من الإهداء أي لم يكن معه هدى ( فليحلل ) بفتح الباء وكسر اللام أي فليخرج من الإحرام يحلق أو تقصير ( ومن أحرم بعمرة وأهدى ) أي كان معه هدي ( فليهل بالحج مع العمرة ) أي منضما معها والمعنى ( فليدخل الحج في العمرة ليكون قارنا ( ثم لا يحل حتى يحل منهما ) يعني لا يخرج من الأحرام ولا يحل له شيء من المحظورات حتى يتم العمرة والحج جميعا ( وفي رواية فلا يحل ) بالنفي ويحتمل النهي ( حتى يحل بنحر هديه ) أي يوم العيد فإنه لا يجوز له نحر الهدي قبله ، قال الطيبي رحمه الله : قوله ومن أحرم بعمرة وأهدي مع قوله وفي رواية حتى يحل بنحر هديه دل على أن من PageV05P477 أحرم بعمرة وأهدى لا يحل له حتى يحل بنحر هديه . وقال مالك والشافعي رحمه الله يحل إذا طاف وسعى وحلق والرواية الأولى أعني قوله فليهل بالحج مع العمرة دلت على أنه أمر المعتمر بأن يقرن الحج بالعمرة فلا يحل إلا بنحر هذا الهدي فوجب حمل هذه الرواية الثانية على الأخرى لأن القصة واحدة 
ms3009	 ا ه . ولو صح جعل قوله وفي رواية فلا يحل بدل قوله ثم لا يحل لانحل الإشكال وللحنفية وجوه أخر من الاستدلال على أن الرواية الأولى قابلة أن تحمل على الثانية بخلاف العكس كما لا يخفى وتحقيقه تقدم والله تعالى أعلم ( ومن أهل بحج ) ساق الهدي أولا قرن معه عمرة أولا ( فليتم حجة ) أي إلا من أمر بفسخ الحج إلى العمرة ( قالت فحضت ولم أطف البيت ) أي للعمرة ( ولا بين الصفا والمروة ) أي ولم أسع بينهما إذ لا يصح السعي إلا بعد الطواف وإلا فالحيض لا يمنع السعي ( فلم أزل حائضا حتى كان يوم عرفة ولم أهلل ) أي لم أحرم أولا ( إلا بعمرة فأمرني النبي أن أنقض رأسي ) وامتشط وأهل بالحج ) أي أمرني أن أحرم بالحج ( وأترك العمرة ) أي ارفضها ، قال ابن الملك رحمه الله : أي أمرني أن أخرج من إحرام العمرة واتركها باستباحة المحظورات من التمشيط وغيره لعدم القدرة على الإتيان بأفعالها بسبب الحيض . وقال الطيبي رحمه الله : أي أمرني أن أخرج من إحرام العمرة واستبيح محظورات الأحرام وأحرم بعد ذلك بالحج فإذا فرغت منه أحرم بالعمرة أي قضاء وهذا ظاهر ( ففعلت حتى قضيت حجي بعث معي عبد الرحمن بن أبي بكر ) رحمه الله قيل : جملة استثنافية ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . ويمكن أنه جواب لما قدمنا وقوله فقال بالفاء أو الواو عطف ( وأمرني أن أعتمر مكان عمرتي ) أي بدلها نصب على المصدر قاله ابن الملك . أي عمرتي التي رفضتها ( من التنعيم ) متعلق باعتمر . قال ابن الملك رحمه الله : هو موضع قريب من مكة بينه وبينها فرسخ وبهذا تمسك أبو حنيفة . وقال الشافعي ليس معناه أنه أمرها بترك العمرة رأسا بل أمرها بترك أفعال العمرة من الطواف والسعي . وإدخال الحج في العمرة لتكون قارنة أقول القارن لا يستبيح بالمحظور فانقلب المحظور ثم قال وأما عمرتها بعد الفراغ من الحج فكانت تطوعا لتطيب نفسها لئلا تظن خوف نقصان بترك أعمال عمرتها أقول حاشاها أن تظن هذا الظن والنبي كان قارنا مع 
ms3010	 أن الشافعي يقول بتداخل الأفعال ( قالت : فطاف ) أي طواف العمرة ( الذين كانوا أهلوا بالعمرة ) أي الذين أفردوا العمرة عن الحج ( بالبيت ) متعلق بطاف ( وبين الصفا والمروة ) والطواف يراد به الدور الذي يشمل السعي فصح العطف ولم يحتج إلى تقدير عامل وجعله نظير :(@)(@@) %(@)(@@) * علفتها تبنا وماء باردا * % PageV05P478(@)(@@) ( ثم حلوا ) أي خرجوا من الأحرام ( ثم طافوا طوافا ) أي للحج وهو طواف الإفاضة ( بعد أن رجعوا من مني ) [ أي ] إلى مكة ( وأما الذين جمعوا الحج والعمرة ) أي ابتداء أو إدخالا لأحدهما في الآخر ( فإنما طافوا طوافا واحدا ) أي يوم النحر لهما جميعا وعليه الشافعي رحمه الله . وعندنا يلزم القارن طوافان طواف قبل الوقوف بعرفة وطواف بعده للحج كذا ذكره ابن الملك . أقول لا شك أنه كان قارنا كما صححه النووي وغيره ، وقد صح في حديث جابر أنه طاف حين قدم مكة وطاف للزيارة بعد الوقوف . كيف يكون طوافهم واحدا وهم لا يخالفونه عليه الصلاة والسلام اللهم إلا أن يقال أن هذا أيضا من الخصوصيات المتعلقة ببعض الصحابة رضي الله تعالى عنهم أجمعين أو المعنى أنهم طافوا طوافا واحد للحج بعد الرجوع من منى لما تقدم لهم من طواف آخر قبل ذلك فقوله واحدا تأكيد لدفع توهم تعدد الطواف للقارن بعد الوقوف فيكون مرادها والله تعالى أعلم بالطواف طواف الفرض وإنما كان الطواف الأول طواف القدوم والتحية وهو سنة إجماعا أو طواف فرض عمرة والحاصل أن القارن يطوف طوافين ويسعى سعيين عندنا ، لحديث على كرم الله وجهه أن النبي كان قارنا فطاف طوافين وسعى سعيين . ورواه الدارقطني وكذا رواه من حديث عمران بن حصين وعن علي وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهما قالا القارن يطوف طوافين ويسعى سعيين . ذكره الطحاوي رحمه الله . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2557 ) ( وعن عبد الله بن عمر قال تمتع في حجة الوداع بالعمرة إلى الحجز فساق معه الهدي من ذي الحليفة ) قيل : المراد التمتع اللغوي وهو القران آخرا ومعناه أحرم بالحج أولا ثم أحرم بالعمرة فصار قارنا في آخره ولا بد 
ms3011	 من هذا التأويل للجمع بين الأحاديث كما مر ذكره الطيبي رحمه الله وظاهر هذا الحديث أنه أحرم بالعمرة أولا ثم أحرم بالحج ويدل عليه قوله : ( وبدأ فأهل بعمرة ثم أهل بالحج ) وهذا الإدخال أفضل من عكسه مع أنه ورد صريحا في أحاديث أنه أحرم بالحج ثم أحرم بالعمرة فكيف يصار إليه ؟ ولو ثبت لكان معارضا فالذي فالذي أدين الله تعالى به أنه لا يبتدىء بالعمرة بعد فرض الحج عليه في أول الوهلة . وقد اعتمر مرارا بعد الهجرة فالصواب أنه كان قارنا أولا ومعنى قولها فأهل بالعمرة ثم PageV05P479 أهل بالحج أنه لما جمع بين النسكين فدم ذكر العمرة على الحج لأنه الوجه المسنون في القرآن دون العكس ثم كان أكثر ما يذكر في إحرامه الحج لأنه وصل المفروض والعمرة سنة تابعة ولا شك أن حمل فعله على الجمع بين العبادتين أولى من الحمل على عبادة واحدة ( فتمتع الناس ) أي أكثرهم هذا التمتع اللغوي بالجمع بين العبادتين ( مع النبي بالعمرة إلى الحج ) أي بضمها إليه ( فكان من الناس ) أي الذين أحرموا بالعمرة ( من أهدى ) أي ساق الهدى ( ومنهم من لم يهد فلما قدم النبي مكة قال للناس ) أي المعتمرين ( من كان منكم أهدى فإنه لا يحل من شيء حرم منه حتى يقضي حجه ) وفي هذا حجة على الشافعي رحمه الله ( ومن لم يكن منكم أهدى فليطف بالبيت ) أي طواف العمرة ( وبالصفا والمروة وليقصر ) أي إبقاء للشعر لتحلل الحج ( وليحلل ) أي ليخرج من إحرام العمرة باستمتاع المحظورات ( ثم ليهل بالحج ) أي ليحرم به من أرض الحرم ( وليهد ) أي ليذبح الهدي يوم النحر بعد الرمي قبل الحلق ( فمن لم يحجد هديا فليصم ثلاثة أيام في الحج ) أي في أشهره قبل يوم النحر ، والأفضل أن يكون آخرها يوم عرفة ( وسبعة إذا رجع إلى أهله ) توسعة ولو صام بعد أيام التشريق بمكة جاز عندنا ( فطاف ) أي النبي ( حين قدم مكة ) أي طواف العمرة ( واستلم الركن ) أي الحجر الأسود ( أول شيء ) أي من أفعال الطواف بعد النية 
ms3012	 ( ثم خب ) أي رمل ( ثلاثة أطواف ) أي في ثلاثة أشواط . قال ابن الملك : إظهار للجلادة والرجولية في نفسه ، وفيمن معه من الصحابة . كيلا يظن الكفار أنهم عاجزون ضعفاء قلت هذا كان علة فعله في عمرة القضاء ثم استمرت السنة بعد زوال العلة ( ومشى ) أي بسكون وهينة ( أربعا ) أي في أربع مرات من الأشواط ( فركع ) أي صلى ( حين قضى ) أي أدى وأتم ( طوافه بالبيت عند المقام ) متعلق بركع ( ركعتين ) أي صلاة الطواف وهي واجبة عندنا سنة عند الشافعي ( ثم سلم ) أي من صلاته أو على الحجر بأن استلمه ( فانصرف ) أي عن البيت أو عن المسجد ( فأتى الصفا ) وفي نسخة والمروة ( فطاف ) أي سعى ( بالصفا والمروة سبعة أطواف ) أي أشواط ( ثم لم يحل من شيء حرم منه حتى قضى حجة ونحر هديه يوم النحر ) وهو التحلل الأول بالحلق فيما عدا الجماع ( وأفاض ) أي إلى مكة ( فطاف بالبيت ) أي طواف الإفاضة ( ثم حل من كل شيء حرم منه ) وهو التحلل الثاني المحلل للنساء ( وفعل PageV05P480 مثل ما فعل رسول الله من ساق الهدى من الناس ) أي مطلقا ( متفق عليه ) وأخرج أبو داود عن أسماء بنت أبي بكر قالت : ( خرجنا مع رسول الله حجاجا حتى إذا كنا بالعرج نزل رسول الله ونزلنا فجلست عائشة إلى جنب رسول الله وجلست إلى جنب أبي بكر وكانت زمالة رسول الله وزمالة أبي بكر واحدة مع غلام لأبي بكر فجلس أبو بكر ينتظر أن يطلع عليه فطلع وليس معه بعيرة فقال له أبو بكر أين بعيرك فقال أضللته البارحة قال أبو بكر بعير واحد تضله وطفق يضربه ورسول الله يتبسم ويقول انظروا إلى هذا المحرم ما يصنع وما يزيد على ذلك ويتبسم . وفيه تفويه لقول من قال تمام الحج ضرب الجمال لأنه من سنة الصديق بحضرة النبي حيث قرره ولم يمنعه . ولما بلغ الأبواء وود أن أهدى له الصعب بن جثامة حمار و حشيا فرده عليه فلما رأى في وجهه ، أي من التغير لا من الغضب كما ذكره ابن 
ms3013	 حجر . قال : ( إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم ) رواه الشيخان رحمهما الله . وفي رواية أخرى أنه بعض حمار وحشي يقطر دمه . وعين بعض في رواية أنه العجز . وفي رواية أنه شقه . وجمع بينهما البيهقي وغيره أنه أهدى إليه هدايا وبعض مذبوح واتفقت الروايات . كلها أنه رد عليه . إلا ما رواه ابن وهب والبيهقي من طريقه بسند حسن أنه أهدي له عجز حمار وحشي وهو بالجحفة فأكل منه . قال البيهقي : إن كان هذا محفوظا فلعله رد الحي وقيل اللحم وإنما رد الحي لكونه صيدا ورد اللحم تارة لكونه ظن أنه صيد له ، وقبل أخرى حيث علم إنه لم يصد لأجله . ويحتمل حمل قبوله على حال رجوعه عليه الصلاة والسلام من مكة لأنه جازم بوقوع ذلك في الجحفة . وفي غير هذه الرواية بالأبواء أو بودان ذكره ابن حجر رحمه الله . وفيه أنه حال الرجوع لم يكن محرما فلا يتصور عدم قبوله . وقال القرطبي رحمه الله : يحتمل أن يكون أحضر الحمار مذبوحا ثم قطع منه جزأ بحضرته فقدمه له فمن قال أهدى حمارا أراد ابتداء . وقال بعضهم : أراد ما قدمه ويحتمل أنه أهداه له حيا فلما رده ذكاه وأتاه ببعضه ظانا أن الرد لمعنى يختص بجملته فاعله بامتناعه أن حكم الجزء حكم الكل والجمع مهما أمكن أولى من توهيم بعض الرواة ا ه . ولا يخفى أن حكم الكل حيا مغاير للجزء فإن الأوجل صيد لا يجوز أخذه وأما الجزء فيحتمل أنه ما صيد لأجله فيحل أو صيد له فيحرم . وقال جمع من الصحابة : لا يجوز للمحرم لحم الصيد بوجه من الوجوه أخذا بقضية الصعب . والجمهور أخذوا بخبر مسلم أنه عليه الصلاة والسلام قال في الصيد الذي صاده أبو قتادة وهو حلال للمحرمين ( هو حلال فكلوه ) . وفي رواية هل معكم منه شيء قالوا معنا رجله فأخذها فأكلها .(@)(@@) PageV05P481(@)(@@) ( 2558 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : هذه عمرة استمتعنا بها ) الاستمتاع هنا تقديم العمرة والفراغ منها . قال ابن الملك : استدل به من قال أنه كان 
ms3014	 متمتعا فمعناه أنه استمتع بأن قدم العمرة على الحج ، واستباح محظورات الإحرام بعد الفراغ من العمرة حتى يحرم بعد ذلك بالحج ، أقول : هذا خطأ لا دلالة للحديث عليه وهو مخالف للإجماع على أنه عليه الصلاة والسلام ما استباح المحظورات بعد فراغه من العمرة ، ثم قال ومن قال أنه كان قارنا أول قوله استمتعنا بأن استمتع من إمرته من أصحابي بتقديم العمرة على الحج فأضاف فعلهم إلى نفسه لأنه هو الآمر ا ه . وهو تكلف مستغنى عنه لأن الاستمتاع لغوي كما تقدم بمعنى الانتفاع ( فمن لم يكن عنده الهدي فليحل ) بفتح الياء وكسر الحاء ( الحل ) نصبه على المصدر قوله : ( كله ) تأكيد له أي الحل التام . قال ابن الملك : أي فليجعل حلالا على نفسه جميع ما حل له قبل الإحرام بالعمرة بعد الفراغ من أفعالها ، انتهى كلامه . وهو ناظر إلى أن قوله فليحل بضم الياء وهو كذا في نسخة ( فإن العمرة قد دخلت في الحج ) أي في أشهره ( إلى يوم القيامة ) قال ابن الملك : يعني أن دخولها فيه في أشهره لا يختص بهذه السنة بل يجوز في جميع السنين ( رواه مسلم . وهذا الباب خال ) أي في المصابيح ( عن الفصل الثاني ) وهو اعتذار من صاحب المشكاة عن تركه ولئلا يشكل قوله .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2559 ) ( عن عطاء ) أي ابن رباح تابعي جليل مكي ( قال : سعت جابر بن عبد الله في ناس معي . قال : أهللنا أصحاب محمد ) منصوب على الاختصاص أو بتقدير يعني أو أعني أي أحرمنا ( بالحج خالصا وحده ) أي على زعم جابر لما تقدم أن بعضهم أهلوا بالعمرة وحدها أو أراد بالأصحاب أكثرهم أو بعضهم أو من لم يسبق الهدى وهو الأظهر وهو ساكت عن PageV05P482 حجه فيحمل على أنه كان قارنا ( قال عطاء : قال جابر رضي الله عنه : فقدم النبي صبح رابعة مضت من ذي الحجة ) بكسر الحاء لا غير ( فأمرنا أن نحل ) أي نفسخ الحج إلى العمرة ( قال عطاء ) أي راويا عن جابر ( قال ) أي النبي ( حلوا ) بكسر الحاء وتشديد اللام ( وأصيبوا النساء 
ms3015	 ) تخصيص بعد تعميم للاهتمام وتنصيص لدفع الإيهام من الإبهام ( قال عطاء : ولم يعزم ) أي يوجب النبي ( عليهم ولكن أحلهن لهم ) يعني لم يجعل الجماع عزيمة عليهم بل جعله رخصة لهم بخلاف الفسخ فإنه كان عزيمة فأمر حلوا للوجوب وأصيبوا للإباحة أو للاستحباب . قال الطيبي رحمه الله : أي قال عطاء رضي الله عنه في تفسير قول جابر فأمرنا ثم فسر هذا التفسيرات بأن الأمر لم يكن جزما ( فقلنا لم يكن ) أي حين لم يبق ( بيننا وبين عرفة إلا خمس ) أي من الليالي بحساب ليلة عرفة أو من الأيام بحساب يوم الأحد الذي لا كلام فيه ( أمرنا ) أي النبي وفي نسخة بصيغة المجهول ( أن نفضي ) من الإفضاء أي نصل ( إلى نسائنا ) وهو كناية عن الجماع كقوله تعالى : 16 ( { وقد أفضى بعضكم إلى بعض } ) [ النساء 21 ] ( فنأتي ) بالرفع أي فنحن حينئذ نأتي ( عرفه تقطر مذاكيرنا المنى ) الجملة حالية وهو كناية عن قرب الجماع وكان هذا عيبا في الجاهلية حيث يعدونه نقصا في الحج ( قال ) أي عطاء رضي الله عنه ( يقول ) أي يشير ( جابر بيده كأني أنظر إلى قوله ) أي إشارته ( بيده يحركها ) أي يده ولعله أراد تشبيه تحريك المذاكير بتشبيه اليد ، أو إشارة إلى تقليل المدة بينهم وبين عرفة ، أو إيماء إلى وجه الإنكار عليهم والتأسف لديهم ( قال ) أي جابر رضي الله عنه ( فقام النبي فينا ) أي خطيبا ( فقال قد علمتم ) أي اعتقدتم ( إني أتقاكم الله ) أي أدينكم أو أخشاكم ( وأصدقكم ) أي قولا ( وأبركم ) أي عملا ( ولولا هديي للحللت كما تحلون واستقبت من أمري ما استدبرت ) ما موصوفة محلها النصب على المفعولية ( لم أسق الهدى ) وكنت حللت معكم أراد به تطييب قلوبهم وتسكين نفوسهم في صورة المخالفة بفعله وهم يحبون متابعته وكمال موافقته ولما في نفوسهم من الكراهية الطبيعية في الاعتمار في أشهر الحج ومقاربة النساء قرب عرفة ( فحلوا ) بكسر الحاء أمر للتأكيد ( فحللنا وسمعنا وأطعنا ) أي منشرحين منبسطين حيث ظهر لنا عذر المخالفة وحكمة عدم الموافقة ( قال عطاء قال جابر رضي الله عنه فقدم 
ms3016	 على من سعايته ) بكسر السين أي من عمله من القضاء وغيره في اليمن . قال الطيبي رحمه الله : أي من تولية استخراج الصدقات من أربابها وبه سمي عامل الزكاة الساعي ولا منه من الجمع ( فقال ) أي النبي ( بم أهللت PageV05P483 قال ) أي علي رضي الله عنه ( بما أهل به النبي فقال له رسول لله فاهد ) أي في وقت الهدى دم القران ( وامكث ) أي الآن ( حراما ) أي محرما ( قال ) أي جابر ( وأهدى ) أي أتى بالهدى ( له على هدايا ) أي من اليمن كما سبق أو ذبح لنفسه هديا في نسكه ( فقال سراقة بن مالك بن جعشم يا رسول الله ألعامنا هذا ) أي جواز العمرة في أشهر الحج أو جواز فسخ الحج إلى العمرة مختص بهذه السنة ( أم لا بد قال لا بد ) والأول قول الجمهور والثاني قول أحمد ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2560 ) ( عن عائشة أنها قالت قدم رسول الله لأربع ) أي ليال ( مضين من ذي الحجة أو خمس ) شك منها أو من الراوي عنها ( فدخل علي وهو غضبان ) أي ملآن من الغضب حين تأخر بعض أصحابه في فسخ الحج إلى العمر لإحدى العلل المشتهرة ( فقلت من أغضبك يا رسول الله أدخله الله النار ) دعاء أو أخبار ( قال أو ما شعرت ) أي أو ما عملت ( إني أمرت الناس ) أي بعضهم ( بأمر ) وهو فسخ الحج ( فأذاهم ) أي بعضهم ( يترددون ) أي في طاعة الأمر ومسارعته أو في أن هذه إلا طاعة هل هي نقصان بالنسبة إلى حجهم ( ولو أني استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدى معي حتى أشتريه ) أي الهدى بمكة أو في الطريق ( ثم أحل ) أي بالفسخ ( كما حلوا . رواه مسلم ) رحمه الله تعالى .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب دخول مكة ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي آداب دخولها ( والطواف ) عطف على المضاف . PageV05P484(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2561 ) ( عن نافع ) أي مولى ابن عمر ( قال ابن عمر كان لا يقدم مكة ) بفتح الدال أي لا يجيئها ( الأبات ) أي نزل في الليل ( بذي طوى ) بفتح الطاء وضمها وكسرها والفتح أفصح وأشهر ثم الضم أكثر وعليه جمهور القراء ويصرف ولا 
ms3017	 يصرف موضع بمكة داخل الحرم . وقيل : اسم بئر عند مكة في طريق أهل المدينة ( حتى يصبح ويغتسل ويصلى فيدخل مكة نهارا ) قال ابن الملك رحمه الله : فالأفضل أن يدخلها نهارا ليرى البيت من البعد ا ه . وقيلل : لييسلم عن الحرامية بمكة . والأظهر أنه كان ينزل للاسترحة وللاغتسال والنظافة ( وإذا نفر ) أي خرج ( منها ) أي من مكة ( مر بذي طوى وبات بها حتى يصبح ) انتظارا لأصحابه واهتماما لجمع أسبابه ( ويذكر ) عطف على لا يقدم أي وكان ابن عمر رضي الله عنهما يذكر ( أن النبي كان يفعل ذلك ) أي ما ذكر في وقتي الولوج والخروج وما أحست من قال من أرباب الحال :(@)(@@) %(@)(@@) وسنا برق نفى عني الكرى %(@)(@@) لم يزل يلمع بي من ذي طوى %(@)(@@) %(@)(@@) منزل سلمى به نازلة %(@)(@@) طيب الساحة معمور الفنا %(@)(@@) في النهاية لا يضره ليلا دخلها أو نهارا . قال ابن الهمام رحمه الله : لما روى النمسائي أنه عليه الصلاة والسلام دخلها ليلا ونهارا دخلها في حجه نهارا وليلا في عمرته وما روى عن ابن عمر أنه كان ينهي عن الدخول ليلا فليس تقريرا للسنة بل شفقة على الحاج من السراق . وروى ابن حبان عن اين عباس أن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام كانوا يدخلون الحرم مشاة حفاة ويطوفون بالبيت ويقضون المناسك حفاة مشاة . وعن ابن الزبير رضي الله عنه أنه كان حج البيت سبعمائة ألف من بني إسرائيل يضعون نعالهم بالتنعيم ويدخلونها حفاة تعظيما للبيت ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV05P485(@)(@@) ( 2562 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت أن النبي ) أي عام حجة الوداع لأنها كانت معه حينئذ ( لما جاء إلى مكة ) أي وصل إلى قربها ( دخلها من أعلاها ) وكذا دخل في فتح مكة منها ( وخرج من أسفلها ) أي لما أراد الخروج منها والمراد بأعلاها ثنية . كداء بفتح الكاف والمد والتنوين وعدمه نظرا إلى أنه علم المكان أو البقعة وهى التي ينحدر منها إلى المقبرة المسماة عند العامة بالمعلاة وتسمى بالحجون عند الخاصة ويطلق أيضا على الثنية التي قبله بيسير . والثنية الطريق الضيق بين الجبلين وبأسفلها 
ms3018	 ثنية كدى بضم الكاف والقصر والتنوين وتركه وهو المسمى الآن بباب الشبيكة . قال الطيبي رحمه الله : يستحب عند الشافعية دخول مكة من الثنية العليا والخروج من السفلى سواء كانت هذه الثنية على طريق مكة كالمدنى أو كاليمني . قيل : إنما فعل هذه المخالفة في الطريق داخلا أو خارجا للفأل بتغير الحال إلى أكمل منه كما فعل في العيد وليشهد له الطريقان وليتبرك به أهلهما ا ه . ولمناسبة الثنية العليا للداخل المقبل على وجه البين ولمناسبة السفلى لمودعه بالذهاب إلى قفاه أو لأن الإتيان إلى مكة يناسبه الظهور والإعلان ، بخلاف الخروج لأنه يلائمه الخفاء والكتمان فإن الدخول فيها حسنة والخروج منها في صورة سيئة ولأن إبراهيم عليه الصلاة والسلام كان على العليا حين قال : 16 ( { فاجعل أفئدة من الناس تهوى إليهم } ) [ إبراهيم 37 ] كما رواه السهيلي عن ابن عباس . وروى أيضا لما فرغ من بناء البيت نادى على حجره المسمى بالمقام وعلى العليا أيضا أيها الناس أن الله بنى لكم بيتا فحجوه فأجابته النطف في الأصلاب والأرحام لبيك وكل من كتب له تكرير النسك تكررت أجابت بقدر ما كتب له كذا ذكره ابن حجر . والأظهر أنه أجابته الأرواح والأشباح التي قدر الله سبحانه وقضى أن تتشرف بزيارة بيت الله وتسمع نداء من ناداه ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2563 ) وعن عروة بن الزبير قال قد حج النبي فاختبرتني عائشة أن أول شيء بدأبه حين قدم مكة أنه توضأ ) أي جد الوضوء اما تقدم أنه كان يغتسل أو المراد معناه اللغوي وعلى PageV05P486 كل فلا دلالة فيه على كون الطهارة شرطا لصحة الطواف لأن مشروعيتها مجمع عليها وإنما الخلاف في صحة الطواف بدونها فعندنا أنها واجبة والجمهور وعلى أنها شرط . وأما الاستدلال بقوله عليه الصلاة والسلام ( الطواف بالبيت صلاة إلا أن الله أباح فيه النطق ) . فمدفوع لأن لحديث ضعيف مع أنه المشبه بالشيء لا يستدي المشاركة معه في كل شيء . ألا تى إلى جواز الأكل والشرب في الطواف بالإجماع مع عدم جوازهما في الصلاة من غير نزاع . وأغرب ابن حجر 
ms3019	 رحمه الله في قوله : ولم ينظر الجمهور إلى ضعف اسناد رفعه لأن غايته أنه قول صحابي رضي الله عنهم أجمعين وهو حجة على الصحيح . ووجه غرابته على تقدير صحة حجته أنه لا يثبت بمثله إفادة شرطيته ( ثم طاف بالبيت ) أي طواف العمرة لكونه قارنا أو متمتعا . وقال الطيبي رحمه الله : أي طواف القدوم لتداخل الأفعال عند الشافعية للقارن وهدا وهم لأن كلا من المفرد والقارن يسن له طواف القدوم اتفاقا . بل قال مالك بوجوبه ولا يتصور طواف الركن حينئذ منهما إذ هو في حقهما إنما يدخل وقته بعد الوقوف اجماعا وطواف القدوم يفوت بالوقوف اتفاقا ( ثم لم تكن ) بالتأنثي والتذكير ( عمرة ) أي ثم لم يوجد منه بعد ذلك عمرة فإنه اكتفى بالعمرة المقرونة بالحج . وقال الطيبي رحمه الله : أي يعني أفرد الحج وفيه أن إفراد الحج بدون العمرة بعده خلاف الأفضل عند الشافعي رحمه الله أيضا فكيف يحمل الحديث عليه . وأما قول ابن حجر ثم لم تكن منه عمرة حتى يوفى أعمالها من السعي والحلق بل اقتصر على الطواف كما تفيده رواية ثم لم يكن غيره أي الطواف فدل علي أن طوافه لم يكن إلا للقدوم وهو لا يتصور إلا للمفرد وللقارن أفعال تتداخل وهو غير معتبر عندنا ( ثم حج أبو بكر ) أي بعده عليه الصلاة والسلام ( فكان أول شيء ) بالرفع ( بدأبه الطواف بالبيت ثم لم تكن عمرة ثم عمر ثم عثمان رضي الله تعالى عنهم مثل ذلك ) بالنصب أي فعلا مثل ذلك وفي نسخة بالرفع أي فعلهما مثل ذلك والحاصل أن ما وقع منهم جميعهم عمرة مفردة بعد حجهم ولذا قال بعض الحفاظ أن الخروج من مكة للعمرة لم يثبت إلا عن عائشة رضي الله عنها لضرورة رفض عمرتها ثم اتيان قضائها والله تعالى أعلم ( متفق عليه ) قال بعض الشراح للمصابيح : من علمائنا قوله ثم لم تكن عمرة كذا في كتاب البخاري ، ومعناه لم يحلوا من إحرامهم ذلك ولم يجعلوها عمرة ثم يحتمل أن يكون هذا من قول عائشة 
ms3020	 رضي الله عنها ، ويحتمل أن يكون من قول عروة والذي يدل عليه نسق الكلام أنه من قول عروة وأما قوله ثم حج أبو بكر رضي الله عنه إلى تمام الحديث . فإنه من قول عروة من غير تردد لما في سياق حديث مسلم رحمه الله فإنه ذكر الحديث بطوله . وفيه . ثم حج عثمان رضي الله عنه وروايته أول شيء بدأبه الطواف بالبيت ثم حجبت مع أبي الزبير بن العوام وكان أول شيء بدأبه الطواف . وبه اندفع قول ابن حجر رحمه الله الصوب أن الكل من قول عائشة رضي الله عنها إلا أن يصح بذلك نقل من خارج وفي كتاب مسلم ثم لم يكن غيره مكان ثم لم يكن عمرة ومعناه لم يكن هناك تحلل بالطواف من الإحرام بل أقاموا على إحرامهم حتى نحروا هديهم .(@)(@@) PageV05P487(@)(@@) ( 2564 ) ( وعن ابن عمر قال كان رسول الله إذا طاف في الحج ) وفي نسخة بالحج ( أو العمرة ) الظاهر أن أو للتنويع ليستقيم قوله ( كان أول ما يقدم ) ظرف ( سعى ) جواب للشرط ولا يبعد أن يكون ظرف طاف أي رمل كما في رواية ( ثلاثة أطواف ) أي أشواط ونصبه على أنه مفعول فيه لا على أنه مفعول به كما ذكره ابن حجر ولا على أنه صفة مصدر محذوف كما قاله الطيبي رحمه الله والمراد بالرمل الخبب وهو أن يقارب خطاه بسرعة من غير عدو ولا وثب وغلط ممن قال أنه دون الخبب ومن قال أنه العدو الشديد ( ومشى أربعة ثم سجد ) أي صلى ( سجدتين ) أي ركعتين للطواف ( ثم يطوف ) أي يسعى ( بين الصفا والمروة ) والتعبير بالمضارع فيه وفي يقدم لحكاية الحال الماضية ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2565 ) ( وعنه ) أي عن ابن عمر رضي الله عنهما ( قال رمل رسول الله من الحجر ) أي الأسود ( إلى الحجر ) فيه رد على من قال أنه لم يرمل بين الركنين ( ثلاثا ومشى أربعا وكان يسعى ) أي يسرع ويشتد عدوا ( ببطن المسيل ) اسم موضع بين لاصفا والمروة وجعل علامته بالأميال الخضر ( إذا طاف ) أي سعى ( بين الصفا والمروة ) والسعي 