ms1301	 الأقشهري أو المراد إبعاد أهل الخبث الكامل فقط وهم أهل الشقاء والكفر لا أهل السعادة والإسلام لأن القسم الأول ليس قابلا للشفاعة ولا للمغفرة ، أو المراد ، فيما عدا قصة الأعرابي والدجال أنها تخلص النفوس من شرها وظلمات ذوبها ، بما فيها من اللأوا والمشقات ومضاعفة المثوبات وتوالي الرحمات ، وقد قال تعالى : ( إن الحسنات يذهبن السيئات ) ( هود 114 ) ، ويحتمل أن يكون بمعنى أنه لا يخفى حال من انطوى فيها على خبث بل تظهر طويته كما هو مشاهد بها ، ولم أر إلى الآن من نص على هذا الاحتمال وهو في حفظي قديما ويؤيده ما في غزوة أحد في الصحيح من أنه صلى الله عليه وسلم لما خرج إلى أحد رجع ناس من أصحابه أي وهم المنافقون فقال صلى الله عليه وسلم : ' المدينة كالكير ' ( الحديث ) ، والذي ظهر لي من مجموع الأحاديث واستقراء أحوال هذه البلدة الشريفة أنها تنفي خبثها بالمعاني الأربعة ' . PageV03P309 وقوله صلى الله عليه وسلم : ' لو كانوا يعلمون ' أي بفضلها من الصلاة في المسجد النبوي أو ثواب الإقامة فيها وغير ذلك . ويحتمل أن ' لو ' بمعنى ' ليث ' ولا يحتاج إلى تقدير ، وعلى الوجهين ففيه تجهيل لمن فارقها وآثر غيرها . قالوا : والمراد به الخارجون من المدينة رغبة عنها كارهين لها . وأما من خرج لحاجة أو تجارة أو جهاد أو نحو ذلك فليس بداخل في معنى الحديث . قال الطيب : ' الذي يقتضيه هذا المقام أن ينزل أولئك الذين ' لا يعلمون ' منزلة اللازم لتنتفي عنهم المعرفة بالكلية ، ولو ذهبوا مع ذلك التمني لكان أبلغ لأن التمني طلب ما لا يمكن حصوله ، أي ليئتهم كانوا من أهل العلم تغليظا وتشديدا ' . قال البيضاوي : ' المعنى أنه يفتح اليمن ، فيعجب قوما بلادها ، وعيش أهلها ، فيحملهم ذلك على المهاجرة إليها بأنفسهم وأهليهم حتى يخرجوا من المدينة ، والحال أن الإقامة في المدينة خير لهم لأنها حرم النبي صلى الله عليه وسلم وجواره ومهبط الوحي ومنزل البركات لو كانوا يعلمون ما في الإقامة بها من الفوائد الأخروية التي يستحقر دونها ما يجدونه من الحظوظ الفانية العاجلة 
ms1302	 بسبب الإقامة في غيرها ' . وقواه الطيبي لتنكير قومه ووصفهم بكونهم يبسون ، ثم توكيده بقوله : لو كانوا يعلمون ، لأنه يشعر بأنهم ممن ركن إلى الحظوظ البهيمة والحطام الفاني ، وأعرض عن الإقامة في جوار النبي صلى الله عليه وسلم ، ولذلك كرر قوما ' ووصفهم في كل مرتبة بقوله يبسون بسبب اتخاذهم لتلك الهيئة القبيحة . الثالث : في بيان غريب ما سبق : ' يبسون ' : بمثناة تحتية فموحدة مضمومة وتكسر ، قال أبو عبيدة : معناه يسوقون دوابهم والبس سوق الإبل بقول بس بس عند السوق وإرادة السرعة . ' الأرياف ' : جمع ريف بكسر الراء ، موضع الخصب - بكسر الخاء المعجمة - والسعة في المعطم . ' اللأواء ' : بالفتح والمد : الشدة وضيق المعيشة . ' تنفي الخبث ' : أي بإظهاره وإخراجه . ' الكير : بكسر الكاف وسكون التحتية وهو المعروف بين الناس أن الزق الذي ينفخ فيه ، لكن أكثر أهل اللغة على أن المراد بالكير كانون الحداد والصائغ ، وقيل : الكير هو الزق والكانون هو الكور . PageV03P310 ' خبث الحديد ' : بضم الخاء المعجمة والموحدة فمثلثة : وسخه الذي تخرجه النار ، والمراد هنا : لا يترك فيها من في قلبه دغل وغش ونفاق يميزه عن القلوب الصادقة ويخرجه منها كما يميز الحداد ردئ الحديد من جيده ، وينسب التمييز للكير لكونه السبب الأكيد في اشتعال النار التي يقع التييز بها . ' تنصع ' : بمثناة فوقية فنون ساكنة فصاد فعين مهملمتين : من النصوص وهو الخلوص ، والمعنى أنها إذا نفت الخبث تميز الطيب ، واستقر بها طيبها . رواه الأكثر بالنصب على المفعولية أي تنصع طيبها وذكر بعض رواة الصحيح ينصع طيبها على الفاعلية . ' الآطام ' : بالمد جمع أطم بضمتين وهي الحصون التي تبنى بالحجارة ، وقيل : هو كل بيت مربع مسطح . PageV03P311(@)(@@) | الباب السابع في وعيد من أحدث بها حدثا أو آوى محدثا أو أرداها وأهلها بسوء أو أخافهم والوصية بهم(@)(@@) روى الطبراني برجال الصحيح عن أبي أمامة ، وعن علي رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من أحدث في مدينتي هذه حدثا أو أوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ' . وعن السائب 
ms1303	 بن خلاد أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من أخاف أهل المدينة ظلما أخافه الله عز وجل ، وعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا ' ، رواه الإمام أحمد . وعن أبي سعيد رضي الله عنه أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من أرادها - يعني المدينة - بسوء أذابه الله كما يذوب الملح في الماء ' ، رواه الإمام أحمد والشيخان . وعن معقل بن يسار رضي الله عنه أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' المدينة مهاجري وفيها مضجعي ومنها مبعثي ، حقيق على أمتي حفظ جيراني ما اجتنبوا الكبائر ، ومن حفظهم كنت له شهيدا وشفيعا يوم القيامة ، ومن لم يحفظهم سقي من طينة الخبال ' ، قيل لمعقل : وما طينة الخبال ؟ قال : عصارة أهل النار ، رواه أبو عمرو بن السماك ، وابن الجوزي في ' مثير الغرام الساكن ' . وروي الجندي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أيما جبار أراد المدينة بسوء أذابه الله كما يذوب الملح في الماء ' . وروى البزار بسند حسن عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اللهم اكفهم من دهمهم ببأس - يعني المدينة - ولا يريدها أحد بسوء إلا أذابه الله كما يذوب الملح في الماء ' . وروى محمد بن الحسن المخزومي عن سعيد بن المسيب مرسلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' اللهم من أرادني وأهل بلدي بسوء فعجل بهلاكه ' . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من أخاف أهل المدينة أخافه الله ' ، رواه ابن حبان . وعن عبادة بن الصامت PageV03P312 رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' اللهم من ظلم أهل المدينة وأخافهم فأخفه ، وعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ، لا يقبل الله من صرفا ولا عدلا ، ورواه الطبراني بإسناد حسن . وفي المدارك للقاضي قال محمد بن مسلمة : سمعت مالكا 
ms1304	 يقول : دخلت على المهدي فقال : أوصني ، فقلت : أوصيك بتقوى الله وحده والعطف على أهل بلد رسول الله صلى الله عليه وسلم وجيرانه ، فإنه بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' المدينة مهاجري ومنها مبعثي وبها قبري وأهلها جيراني ، وحقيق على أمتي حفظ جيراني ، فمن حفظهم في كنت له شفيعا أو شهيدا يوم القيامة ، ومن لم يحفظ وصيتي في جيراني سقاه الله من طينة الخبال ' . وقال مصعب : ' لما قدم المهدي المدينة استقبله مالك وغيره من أشرافها على أميال ، فلما بصر بمالك انحرف المهدي إليه فعانقه وسلم عليه وسايره فالتفقت إليه مالك فقال : يا أمير المؤمنين إنك تدخل الآن المدينة ، فتمر بقوم عن يمينك ويسارك ، وهم أولاد المهاجرين والأنصار ، فسلم عليهم ، فإن ما على وجه الأرض قوم خير من أهل المدينة ، ولا خير من المدينة قال : ومن أين قلت ذلك يا أبا عبد الله ؟ فقال : لأنه لا يعرف قبر نبي اليوم على وجه الأرض غير قبر محمد صلى الله عليه وسلم ، ومن كان قبر محمد صلى الله عليه وسلم عندهم فينبغي أن يعرف فضلهم على غيرهم . ففعل المهدي ما أمره به ، وفيه إشارة إلى التفضيل بمجاورة قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما زال جبريل يوصي بالجار حتى ظننت أنه سسورثه ' ، ولم يخص جارا دون جار . ومن تأمل هذا الفضل لم يرتب في تفضيل سكنى المدينة على مكة ، مع التسليم بمزيد المضاعفة لمكة ، ( إذ جهة الفضل غير منحصرة في ذلك ) فتلك لها مزيد العدد ، وهذه تضاعف البركة والمدد ولتلك جوار بيت الله ، ولهذه جوار حبيب الله وأكرم الخلق على الله . تنبيهات الأول : قوله صلى الله عليه وسلم : ' لا يدعها أحد رغبة عنها إلا أبدل الله فيها من هو خير منه ' . قال القاضي : اختلفوا فيه فقيل : هو مختص بمدة حياته صلى الله عليه وسلم ، وقال آخرون : هو عام أبدا ، وهذا أصح . وقال المحب الطبري : إنه الأظهر لقوله صلى الله عليه وسلم في 
ms1305	 الحديث الآخر : ' سيأتي على الناس زمان يفتح فيه فتحات الأرض فيخرج الناس إلى الأرياف يلتمسون الرخاء ' . . . إلى آخر ما تقدم . الثاني : قوله صلى الله عليه وسلم في حديث : ' ولا يريد أحد أهل المدينة بسوء إلا أذابه الله في النار . . . ' إلى آخر الحديث ، قال القاضي عياض : قوله : ' في النار ' يدفع إشكال الأحاديث التي PageV03P313 لم تذكر فيها هذه الزيادة ، ويبين أن هذا حكمه في الآخرة ، وقال : قد يكون المراد به أن من أرادها في حياته صلى الله عليه وسلم ، كفي السملمون شره واضمحل كيده كما يضمحل الرصاص في النار ، قال : ' ويحتمل أن يكون المراد من كادها اغتيالا وطلبا لغرتها فلا يتم له أمر بخلاف من أتى ذلك جهارا ' . قال : ' وقد يكون في اللفظ تقديم وتأخير أي أذابه الله كذوب الرصاص في النار ويكون ذلك لم أرادها في الدنيا فلا يمهله الله ولا يمكن له سلطانا ، بل يهلكه عن قرب ، كما انقضى شأن من حاربها أيام بني أمية مثل مسلم بن عقبة فأهلك في منصرفه عنها ، ثم هلك يزيد بن معاوية الذي أرسله على أثر ذلك وغيرهما ممن صنع صنيعهما . الثالث : في بيان غريب ما سبق : ' الحدث ' بالتحريك : الأمر الحادث المنكر الذي ليس بمعروف في السنة . ' المحدث ' : بكسر الدال اسم فاعل : أي من نصر جانيا وأواه وأجاره من خصمه وحال بينه وبين أن يقتص منه ، وبفتحها الأمر المبتدع نفسه ، ويكون معنى الإيواء الرضا ، فإنه إذا رضي به وأقر فاعله من غير إنكار فقد آواه . والمراد بلعنة الملائكة والناس المبالغة في الإبعاد من رحمة الله تعالى ، والمراد باللعن هنا العذاب الذي يستحقه على ذنبه في أول الأمر ، وليس هو كلعن الكافر . ' الصرف والعدل ' : بفتح أولهما : اختلف في تفسيرهما فيعد الجمهور الصرف الفريضة ، والعدل النافلة . وعن الأصمعي الصرف : التوبة ، والعدل : الفدية ، وقيل غير ذلك . ' انماع ' : ذاب وسال . PageV03P314(@)(@@) | الباب الثامن في تفضيلها على البلاد لحلوله صلى الله عليه وسلم فيها(@)(@@) نقل أبو الوليد الباجي والقاضي عياض وغيرهما الإجماع على تفضيل ما ضم الأعضاء الشريفة حتى على 
ms1306	 الكعبة كما قاله أبو اليمن بن عساكر في تحفته ، وجزم بذلك أبو محمد عبد الله بن أبي عمر البسكري - بموحدة مسكورة وقيل بفتحها وسين مهملة ساكنة فكاف مفتوحة وكسرها فراء ، - رحمه الله . جزم الجميع بأن خير الأرض ما * قد حاط ذات المصطفى وحواها ونعم لقد صدقوا بساكنها علت * كالنفس حين زكت زكا مأواها بل نقل القاضي تاج الدين السبكي عن ابن عقيل الحنبلي أنها أفضل من العرش ، وجزم بذلك أبو عبد الله محمد بن رزين البحيري الشافعي أحد السادة العلماء الأولياء فقال في قصيدته في الوفاة النبوية : ولا شك أن القبر أشرف موضع * من الأرض والسبع السموات طرة وأشرف من عرض المليك وليس في * مقالي خلاف عند أهل الحقيقة وصرح التاج الفاكهي بتفضيلها على السموات ، قال : بل الظاهر المتعين تفضيل جميع الأرض على السماء لحلوله صلى الله عليه وسلم بها ، وحكاه الشيخ تاج الدين إمام الفاضلية عن الأكثرين PageV03P315 لخلق الأنبياء منها ودفنهم بها . وقال النووي : ' المختار الذي عليه الجمهور أن السموات أفضل من الأرض ، أي ما عدا ما ضم الأعضاء الشريفة . وأجمعوا بعد على تفضيل مكة والمدينة على سائر البلاد ، واختلفوا فيهما ، فذهب عمر بن الخطاب رضي الله عنه وبعض الصحابة وأكثر المدنيين ، كما قال القاضي إلى تفضيل المدينة ، وهو مذهب الإمام مالك ، وإحدى الروايتين عن الإمام أحمد ، والخلاف في غير الكعبة الشريفة فهي أفضل من بقية المدينة اتفاقا . وإيراد حجج الفريقين مما بطول به الكتاب . ويدل لما ذكر من أن النفس تخلق من تربة الدفن ما رواه الحاكم وصححه عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : مر النبي صلى الله عليه وسلم بقبر ، فقال : ' قبر من هذا ' ؟ فقالوا : قبر فلان الحبشي يا رسول الله . فقال : ' لا إله إلا الله سيق من أرضه وسمائه إلى التربة التي منها خلق ' . وتقدم في أول باب من هذا الكتاب أثر كعب : ' أن النبي صلى الله عليه وسلم خلق من القبضة التي أخذت من قبره الشريف ' . وروى ( يزيد الجريري قال : سمعت ابن سيرين يقول 
ms1307	 : ' لو حلفت لحلفت صادقا بارا غير شاك ولا مستثن أن الله تعالى ما خلق نبيه صلى الله عليه وسلم ولا أبا بكر ولا عمر إلا من طينة واحدة ، ثم ردهم إلى تلك الطينة ' . وروى الإمام أحمد والترمذي وحسنه ، والطبراني والحاكم عن مطر بن عكامس - بضم العين المهملة وتخفيف الكاف وكسر الميم فسين مهملة - والترمذي وصححه عن أبي عزة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا قضى الله لعبد أن يموت بأرض جعل له إليها حاجة ' . قال الحكيم الترمذي : ' إنما صار أجله هناك لأنه خلق من تلك البقعة وقد قال الله تعالى : ( منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى ) ( طه 55 ) قال : فإنما يعاد المرء من حيث بدئ منه ' . وروى ابن الجوزي في الوفا عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : ' لما قبض النبي صلى الله عليه وسلم وسلم اختلفوا في دفنه ' فقال علي رضي الله عنه : ' إنه ليس في الأرض بقعة أكرم على الله من بقعة قبض فيها نفس نبيه صلى الله عليه وسلم ' . وروى أبو يعلي عن أبي بكر رضي الله عنه أنه قال : ' سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' لا يقبض النبي إلا في أحب الأمكنة إليه ' . قال السيد : ' وأحبها إليه أحبها إلى ربه لأن حبه تابع لحب ربه . وما كان أحب إلى الله ورسوله كيف لا يكون أفضل ؟ قال : ولهذا سلكت هذا المسلك في تفضيل المدينة فقد صح PageV03P316 قوله صلى الله عليه وسلم : ' اللهم حبب إلينا المدينة كحبنا مكة أو أشد ، أي ' بل أشد ' أو ' وأشد ' ، كما روى به . وأجيبت دعوته حتى كان يحرك دابته إذا رآها من حبها ' . تنبيه : قال سلطان العلماء الشيخ عز الدين بن عبد السلام : ' معنى التفضيل بين مكة والمدينة أن ثواب العمل في إحداهما أكثر من ثواب العمل في الأخرى ، فيشكل قول القاضي : ' أجمعت الأمة على أن موضع القبر الشريف أفضل ' ، إذ لا يمكن لأحد أن يعبد الله فيه . وأجاب غيره بأن التفضيل في ذلك 
ms1308	 للمجاورة ولذا حرم على المحدث مس جلد المصحف لا لكثرة الثواب وإلا فلا يكون جلد المصحف بل ولا المصحف أفضل من غيره لتعذر العمل فيه . وقال شيخ الإسلام تقي الدين السبكي : قد يكون التفضيل بكثرة الثواب وقد يكون لأمر آخر ، وان لم يكن عملا ، فان القبر الشريف ينزل عليه من الرحمة والرضوان والملائكة وله عند الله من المحبة ولساكنه ما تقصر العقول عن إدراكه وليس ذلك لمكان غيره فكيف لا يكون أفضل الاماكن ؟ وليس محل عمل لنا فهذا معنى غير تضعيف الأعمال فيه ، وأيضا فباعتبار ما قيل : إن كل أحد يدفن في الموضع الذي خلق منه ، ( وأيضا فقد تكون الأعمال مضاعفة فيها باعتبار أن النبي صلى الله عليه وسلم حي وأن أعماله مضاعفة ) أكثر من كل أحد فلا يختص التضعيف بأعمالنا نحن . قال السيد : ' ( وهذا من النفاسة بمكان على أني أقول ) الرحمات والبركات النازلة بذلك المحل يعم فيضها الأمة وهي غير متناهية لدوام ترقياته صلى الله عليه وسلم ( وما تناله الأمة بسبب نبيها هو الغاية في الفضل ولذا كانت خير أمة بسبب كون نبيها خير الأنبياء ، فكيف لا يكون القبر الشريف أفضل البقاع مع كونه ) منبع فيض الخيرات ، ( ألا ترى أن الكعبة على رأي من ) منع الصلاة فيها ليست محل عملنا أفيقول عاقل بتفضيل المسجد حولها عليها ، لأنه محل العمل مع أن الكعبة هي السبب في إنالة تلك الخيرات ؟ . . . وسيأتي أن المجئ المذكور في قوله تعالى ( ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك ) ( النساء 64 ) الآية ، حاصل بالمجئ إلى قبره الشريف ، وعنده تجاب الدعوات أيضا ، فكيف لا تكون أفضل وهو السبب في هذه الخيرات ؟ وأيضا فهو روضة من رياض الجنة بل أفضل رياضها ، وفي الحديث : ' لقاب قوس أحدكم ( في الجنة ) خير من الدنيا وما فيها ' . PageV03P317(@)(@@) | الباب التاسع في تحريمها(@)(@@) عن سعد بن أبي وقاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إني حرمت المدينة ما بين لابتيها لا يقطع عضاهها ولا يقتل صيدها ' ، رواه مسلم . وعن أبي سعيد الخدري رضي الله 
ms1309	 عنه قال : ' سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' إني حرمت ما بين لابتي المدينة ، وفي رواية : ما بين مأزميها ، ألا يهراق فيها دم ولا يحمل فيها سلاح ولا يخبط فيها شجر إلا لعلف ' وعن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في المدينة : ' لا يختلى خلاها ولا ينفر صيدها ولا تحل لقطتها إلا لمن أشادها ولا يصلح لرجل أن يحمل فيها السلاح لقتال ولا يصلح أن يقطع منها شجر إلا أن يعلف رجل بعيره ' رواه الإمام أحمد وأبو داود . وعن علي رضي الله عنه أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' المدينة حرام ما بين عير إلى ثور ' ، رواه الخمسة . وعن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلع له أحد فقال : ' هذا جبل يحبنا ونحبه ، اللهم إن إبراهيم حرم مكة وإني أحرم ما بين لابتيها ' يعني المدينة ، رواه الشيخان . تنبيهات الاول : قوله صلى الله عليه وسلم : ' إني حرمت المدينة ' ، حجة في أنها حرم ، وبه قال الجمهور ، ونقله عن النبي صلى الله عليه وسلم أكثر من عشرة من الصحابة خلافا لمن قال بخلاف ذلك . وذكر دليل وروده مما يطول به الباب . الثاني : في بيان غريب ما سبق : ' لابتي المدينة ' تثنية لابة وهي الحرة : أرض ذات حجارة سود ، وللمدينة لابتان شرقية وغريبة وهي بينهما ، ويقال : لابة ولوبة ونوبة بالنون ثلاث لغات ، وجمع اللابة في القلة لابات وفي الكثرة لاب ولوب . PageV03P318 ' العضاه ' : بالقصر وكسر العين المهملة وتخفيف الضاد المعجمة : كل شجر فيه شوك ، واحدتها عضاهة وغضيهة . ' المأزمان ' : بهمزة بعد الميم وبكسر الزاي تنثية مأزم : الطريق بين جبلين ، أي حرم ما بين جبلي المدينة . ' يهراق ' : يصب . ' يخبط ' : يضرب . ' العلف ' بسكون اللام مصدر علفت وأما العلف بالفتح فهو اسم للحشيش والتبن ونحوهما . ' يختلى ' : يجز ويقطع . ' الخلا : ' بالقصر : الرطب من الحشيش الواحدة خلاة . ' لا ينفر ' : بمثناة تحتية فنون ففاء : أي لا يزجر ويمنع من الرعي . ' أشاد ' : بشين معجمة ودال مهملة : أي أشاعها والإشادة 
ms1310	 رفع الصوت والمراد به تعريف اللقطة : وإنشادها . ' عير ' : بفتح العين المهلمة وسكون المثناة التحتية وبالراء : الحمار ، ويقال عير جبل يسمى باسمه ، ويمين الاول بالوارد والثاني بالصادر . ' ثور ' : بالمثلثة : مرادف فحل البقر ، جبل صغير خلف أحد ، قال المطري بعد أن رد على من أنكر كون ثور بالمدينة وقال إنه خلف أحد من شماليه ، مدور صغير يعرفه أهل المدينة خلف عن سلف . وقال القطب الحلبي : ' حكى لنا شيخنا الامام أبو محمد عبد السلام بن مزروع البصري أنه خرج رسولا إلى العراق فلما رجع إلى المدينة كان معه دليل أي من عرب المدينة ، فكان يذكر له الأماكن والجبال ' ، قال : ' فلما وصلنا إلى أحد إذا بقربه جبل صغير ، فسألته عنه فقال : هذا يسمى ثورا ، فعلمت صحة الرواية ' . وقال المحب الطبري : ' أخبرني الثقة العالم أبو محمد عبد السلام البصري أن حذاء أحد ، عن يساره ، جانحا إلى ورائه جبلا صغيرا يقال له ثور ، وأخبرني أنه تكرر عنه سؤاله لطوائف من الأعراب العارفين بتلك الأرض وما فيها من الجبال ، فكل أخبر أن ذلك الجبل اسمه ثور ، وتواردوا على ذلك ' ، : ' فعلمنا أن ذكر ثور في الحديث صحيح وأن عدم علم أكابر العلماء به ( هو ) لعدم شهرته وعدم بحثهم عنه ' ، قال : ' وهذه فائدة جليلة ' . PageV03P319(@)(@@) | الباب العاشر في ذكر بعض خصائصها(@)(@@) وهي تزيد على المائة فقد امتازت بتحريمها على لسان أشرف الأنبياء بدعوته صلى الله عليه وسلم . وكون المتعرض لصيدها وشجرها يسلب كقتيل الكفار ، وهو أبلغ في الزجر مما في مكة ، وعلى القول بعدمه هو أدل على عظيم حرمتها حيث لم يشرع له جزاء ، ويجوز نقل ترابها للتداوي ، واشتمالها على أشرف البقاع وهو محل القبر الشريف ، ودفن أفضل الخلق بها وأفضل هذه الأمة وكذا أكثر الصحابة والسلف الذين هم خير القرون ، وخلقهم من تربتها ، وبعث أشراف هذه الأمة يوم القيامة منها على ما نقله ( عياض ) في المدارك عن الإمام مالك ، قال : ' وهو لا يقول من عند نفسه ' . وكونها محفوفة بالشهداء كما قاله الإمام مالك أيضا ، وبها أفضل الشهداء الذين بذلوا 
ms1311	 أنفسهم في ذات الله بين يدي نبيهم صلى الله عليه وسلم فكان شهيدا عليهم ، واختيار الله تعالى إياها لأفضل خلقه وأحبهم إليه ، واختيار أهلها للنضرة والإيواء ، وافتتاحها بالقرآن وسائر البلاد بالسيف والسنان ، وافتتاح سائر بلاد الإسلام منها ، وجعلها مظهر الدين ، ووجوب الهجرة إلهيا قبل فتح مكة والسكنى بها لنصرته صلى الله عليه وسلم ومواساته بالأنفس على ما قاله القاضي عياض أنه متفق عليه ، قال : ' ومن هاجر قبل الفتح فالجمهور على منعه من الإقامة ( بمكة ) بعد الفتح ، ورخص له ثلاثة أيام بعد قضاء نسكه ، والحث على سكنى المدينة وعلى اتخاذ الأصل بها وعلى الموت بها ، والوعد على ذلك بالشفاعة أو الشهادة أو هما ، واستحباب الدعاء بالموت بها ، وتحريضه صلى الله عليه وسلم على الموت بها وشفاعته أو شهادته لمن صبر على لأوائها وشدتها ، وطلبه لزيادة البركة بها على مكة ودعاؤه بحبها وأن يجعل الله لديها قرارا ورزقا حسنا ، وطرح الرداء عن منكبيه إذا قاربها ، وتسميته لها طيبة ' وغيرها مما سبق . ' وطيب ريحها ، وللعطر بها رائحة لا توجد في غيرها ' قاله ياقوت . وطيب العيش بها وكثرة أسمائها ، وكتابتا في التوراة مؤمنة وتسميتها فيها بالمحبوبة والمرحومة وإضافتها إلى الله تعالى في قوله تعالى ( ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها ) ( النساء 97 ) ، وإلى النبي بلفظ البيت في قوله تعالى : ( كما أخرجك ربك من بيتك بالحق ) ( الأنفال 5 ) وإقسام الله تعالى في قوله تعالى : ( لا أقسم بهذا البلد ) ( البلد 1 ) والبداءة بها في قوله تعالى : ( وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق ) ( الإسراء 80 ) ، مع أن المخرج مقدم على المدخل ، ودعاؤه صلى الله عليه وسلم لها خصوصا بالبركة ، ولثمارها وميكالها وأسواقها وأهلها . ولقوله إنها تنفي الذنوب وتنفي خبثها ، وأنه لا يدعها أحد رغبة عنها إلا أبدل الله فيها خيرا منه ومن أرادها وأهلها بسوء أذابه الله ، الحديث ، فرتب الوعيد فيها على الإرادة ، كما قال PageV03P320 تعالى في حرم مكة : ( ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب إليم ) ( الحج : 25 ) والوعيد الشديد لمن أحدث فيها حدثا أو آوى محدثا 
ms1312	 ، والحدث يشمل الصغيرة في بها كبيرة ، أي يعظم جزاؤها لدلالتها على جرأة مرتكبها بحرم سيد المرسلين وحضرته الشريفة . والوعيد الشديد لمن ظلم أهلها أو أخافهم ، ووعيد من لم يكرم أهلها وأن إكرامهم وتعظيمهم حق على الأمة ، وأنه صلى الله عليه وسلم شفيع أو شهيد لمن حفظهم فيه ، وقوله : ' من أخاف أهل المدينة فقد أخاف ما بين جنبي ' . واختصاصها بملك الإيمان والحياء ، ويكون الإيمان يأرز إليها ، واشتباكها بالملائكة وحراستهم لها ، وإنها دار الإسلام أبدا لحديث : ' إن الشياطين قد أيست أن تعبد ببلدي هذا ' ، وأنها ' آخر قرى الإسلام خرابا ' ، رواه الترمذي ، وحسنه ، ويأتي بسطه في المعجزات إن شاء الله تعالى ، وعصمتها ، من الدجال وخروج الرجل الذي هو خير الناس أو من خير الناس منها للدجال ليكذبه ، ونقل وبائها وحماها والاستسقاء بترابها وبتمرها كما سيأتي في الخصائص . وقوله في حديث للطبراني : ' وحق على كل مسلم أن يأتيها ' ، وسماعة صلى الله عليه وسلم لمن صلى عليه بها عند قبره الشريف ، ووجوب شفاعته لمن زاره بها ، وغير ذلك مما سيأتي في باب فضل زيارته . وكونها أول مسجد اتخذه بها لعامة المسلمين في هذه الامة ، وتأسيس مسجدها على يده صلى الله عليه وسلم ، وعمل فيه بنفسه ، ومعه خير الأمة ، وأن الله سبحانه وتعالى أنزل في شأنه ( لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه ) ( التوبة 108 ) وكونه آخر مساحد الأنبياء ، والمساجد التي تشد إليها الرحال ، وكونه أحق المساجد أن يزار وما يذخر لزائره من الثواب المضاعف كما سيأتي وأن من صلى فيه أربعين صلاة كتب له براءة من النار وبراءة من العذاب ، وأنه برئ من النفاق ، وأن من خرج على طهر لا يريد إلا الصلاة فيه كان بمنزلة حجة ، وما ثبت من أن إتيان مسجد قباء والصلاة فيه تعدل عمرة وغير ذلك مما ثبت في فضلها . وأن بين بيته وقبره روضة من رياض الجنة ، مع ذهاب بعضهم إلى أن ذلك يعم مسجده صلى الله عليه وسلم ، وأنه المسجد الذي لا يعرف بقعة في الأرض 
ms1313	 من الجنة غيره ، وأنه على حوضه صلى الله عليه وسلم وما جاء في أن ' ما بين منبره الشريف والمصلى روضة من رياض الجنة ' وسيأتي ما يقتضي أن المراد مصلى العيد وهو جانب كبير من هذه البلدة . وقوله في أحد ( هذ جبل ) يحبنا ونحبنا ، وأنه على ترعة من ترع الجنة . وفي وادي PageV03P321 بطحان أنه على ترعة من ترع الجنة . ووصفه لواديها العقيق بالوادي المبارك ، وأنه يحبنا ونحبه . وقوله في ثمارها : ' أن العجوة من الجنة ' . وسيأتي في بئر غرس أنه صلى الله عليه وسلم رأى أنه أصبح على بئر من آبار الجنة فأصبح عليها . ورؤيا الأنبياء حق . واختصاص مسجدها بمزيد الأدب ، ويكتب لمن صلى بمسجدها صلاة براءة من النار وبراءة من العذاب وأنه برئ من النفاق ، رواه الإمام أحمد والطبراني برجال ثقات . وخفض الصوب في تأكيد التعلم والتعليم به . والحديث : أنه ' لا يسمع النداء في مسجدي ، ثم يخرج منه إلا لحاجة ثم لا يرجع إليه إلا منافق ' واختصاصه عند بعضهم بمنع آكل الثوم من دخوله لاختصاصه بملائكة الوحي والوعيد الشديد لمن حلف يمينا فاجرة عند منبرها ومضاعفة سائر الأعمال بها مكا صرح به الإمام الغزالي . وأن صلاة الجمعة بها كصيام ألف شهر في غيرها ، كما رواه البيهقي عن جابر بن عبد الله ، والطبراني في الكبير عن بلال بن الحارث ، وابن الجوزي عن ابن عمر رضي الله عنهما . وكون أهلها أول من يشفع لهم النبي صلى الله عليه وسلم واختصاصهم بمزيد الشفاعة والاكرام . وجاء بعث الميت من الآمنين ، وأنه يبعث من بقيعها سبعون ألفا على صورة القمر يدخلون الجنة بغير حساب ، وتوكل الملائكة بمقبرة بقيعها كلما امتلأت أخذوا بأطرافها فكفئوها بالجنة وبعثه صلى الله عليه وسلم منها وبعث أهلها من قبورهم قبل سائر الناس واستحباب الدعاء بها في الأماكن التي دعا بها صلى الله عليه وسلم وسيأتي بيانها إن شاء الله تعالى ويقال إنه يستجاب بها عند الأسطوانة المخلقة ، وعند المنبر وفي زاوية دار عقيل بالبقيع وبمسجد الفتح . ( واختصاصها ) بكثرة المساجد والمشهاد بها 
ms1314	 ، واستخباث من عاب تربتها ، وأفتى الإمام مالك أنه من قال : تربتها رديئة أن يضرب ثلاثون درة ، وأمر بحبسه وكان له قدر ، وقال : ما أحوجه إلى ضرب عنقه ، تربة دفن فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم يزعم أنها غير طيبة . واستحباب الدخول لها من طريق والرجوع من أخرى ، والاغتسال لدخولها ، واختصاص أهلها بأبعد المواقيت ، وذهب بعض السلف إلى تفضيل البداءة بها قبل مكة ، وأن نفرا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يبدأون بالمدينة إذا حجوا ويقولون ، نبدأ من حيث أحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم . وعن علقمة ، والأسود ، وعمرو بن ميمون أنهم بدأوا بالمدينة وعن العبدي من المالكية أن المشي لزيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم أفضل من الكعبة . وسيأتي أن من نذر زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم لزمه الوفاء قولا واحدا . وفي وجوب الوفاء في زيارة قبر غيره وجهان ( قاله ابن كج PageV03P322 وأقره عليه الرافعي والنووي وغيرهما ) والاكتفاء بزيارة قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن نذر إتيان مسجد المدينة كما قال الشيخ أبو علي تفريعا على القول بلزوم إتيانه كما قاله الشافعي والبويطي ، على أنه لا بد من ( ضم ) قربة إلى الإتيان كما هو الأصح ( تفريعا على اللزوم وعلله الشيخ أبو علي بأن زيارته صلى الله عليه وسلم من أعظم القربات ، وتوقف في ذلك الإمام من جهة أنها لا تتعلق بالمسجد وتعظيمه ، قال : وقياسه أنه لو تصدق في المسجد أو صام يوما كفاه ، وفيه نظر ، على أن الصحيح ما نص عليه في المختصر من ) عدم لزوم الإتيان . وجاء في سوقها أن الحاجب إليه كالمجاهد في سبيل الله ، وأن المحتكر كالملحد في كتاب الله تعالى . واختصت بظهورنا الحجاز المنذر بها من أرضها ومن انطفائها عند حرمها كما سيأتي في المعجزات ، لما تضمنه حديث الحاكم وغيره . ( وفي حديث النسائي والبزار والحاكم واللفظ له : ) ' يوشك الناس أن يضربوا أكباد الإبل فلا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة ' . وكان سفيان بن عيينة يقول : نرى هذا 
ms1315	 العالم مالك بن أنس . وقيل غير ذلك . وما نقل عن مالك من أن إجماع أهلها يقدم على خبر الواحد ، لسكناهم مهبط الوحي ومعرفتهم بالناسخ والمنسوخ . واختصاص أهلها في قيام رمضان بست وثلاثين ركعة على المشهور عند الشافعية . قال الإمام الشافعي : رأيت أهل المدينة يقومون بتسع وثلاثين ركعة منها ثلاث للوتر ، ونقل الروياني وغيره عن الشافعي أن سببه إرادة أهل المدينة مساواة أهل مكة فيما كانوا يأتون به من الطواف وركعتين بين الترويحات فجعلوا مكان كل أسبوع ترويحة . قال الإمام الشافعي : ' لا يجوز لغير أهل المدينة أن يباروا أهل مكة ولا ينافسوهم لأن الله فضلهم على سائر العباد ' . وشاركتها مكة في تحريم قطع الرطب من شجرها وحشيشها وصيدها واصطيادها وتنفيره ، وحمل السلاح للقتال بها ، ولا تحل لقطتها إلا لمن أشاد بها ، ونقل ترابها ونحوه منها أو إليها ، ونبش الكافر إذا دفن بها . وأن كلا من مسجد الرسول والمسجد الحرام يقوم مقام المسجد الأقصى لمن نذر الصلاة أو الاعتكاف فيه ، ولو نذرهما بمسجد المدينة لم يجزه الأقصى وأجزاه المسجد الحرام بناء على زيادة المضاعفة ، وإذا نذر المشي إلى بيت المقدس يخير بين المشي إليه أو إلى أحدهما ، والذي رجحوه ما اقتضاه كلام البغوي من عدم لزوم المشي في غير المسجد الحرام . وإذا نذر تطييب مسجد المدينة والأقصى ففيه تردد لإمام الحرمين ، واقتضى كلام الغزالي اختصاصه بالمسجدين لأنا إن نظرنا إلى التعظيم ألحقناهما بالكعبة أو إلى امتياز الكعبة PageV03P323 بالفضل فلا . قال السيد : فينبغي الجزم في نذر تطييب القبر الشريف على ساكنه أفضل الصلاة والسلام . ورحم الله الإمام مالك أبي عبد الله محمد بن أحمد بن علي بن جابر الأندلسي المالكي الأعمى حيث قال : هنا وكم يا أهل طيبة قد خفى * فبالقرب من خير الورى خرتم السبقا فلا يتحرك ساكن ثوى بربوعها * إلى سواها وإن جار الزمان ولو شقا فكم ملك رام الوصول لمثل ما * وصلتم فلم يقدر ولو ملك الخلقا فبشراكم نلتم عناية ربكم * فها أنتم في بحر عنايته غرقى ترون رسول الله 
ms1316	 في كل ساعة * ومن يره فهو السعيد به حقا متى جئتم لا يغلق الباب دونكم * وباب ذوي الإحسان لا يقبل الغلقا فيسمع شكواكم ويكشف ضركم * ولا يمنع الإحسان ضرا ولا رقا بطيبة مثواكم وأكرم مرسل * يلاحظكم فالدهر يحري لكم وفقا وكم نعمة لله فيها عليكم * فشكرا ونعم الله بالشكر تستبقي أمنتم من الدجال فيها فحولها * ملائكة يحمون من دونها الطرقا كذاك من الطاعون أنتم بمأمن * فوجه التلالي لا يزال لكم طلقا فلا تنظروا إلا لوجه حبيبكم * وإن حادت الدنيا ومرت فلا فرقا حياة وموتا تحت رحماه أنتم * وحشرا فستر الجاه فوقكم ملقى فيا راحلا عنها لدنيا تريدها * أتطلب ما يفنى وتترك ما يبقى ؟ أتخرج عن حوز النبي وحرزه * إلى غيره تشفيه غيرك قد حقا لئن سرت من فيض المكارم عنده * فأكرم من خير البرية ما تلقى هو الرزاق مقسوم فليس بزائد * ولو سرت حتى كدت تخترق الأفقا فكم قاعد قد وسع الله رزقه * ومرتحل قد ضاق بين الورى رزقا فعش في حمى خير الأنام ومت به * إذا كنت في الدارين تطلب أن ترقى إذا قمت فيما بين قبر ومنبر * بطيبة فاعرف أن خير لك الأرقى لقد أسعد الرحمن حار محمد * ومن حال في ترحاله فهو الأشقى ومن أعظم ما نظم في ذلك وأعجبه قصيدة الإمام الولي العارف بالله أبي محمد عبد الله بن أبي عمر البسكري . قال العلامة بدر الدين فرحون أحد أصحاب ناظمها : إن بعض الصالحين رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام ، قال البدر : ' وأشك هل كان اليخ أو غيره ؟ وأنشد هذه القصيدة ، فلما بلغ آخرها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رضيناها رضيناها ' . وخمسها الإمام أبو عبد الله التونسي رحمه الله . وقد رأيت إيراد ذلك هنا : PageV03P324 أعلام طيبة لا تهم بسواها * فحبيت رب العالمين ثواها واعمر فؤادك دائما بهواها * دار الحبيب أحق أن تهواها * وتحن من طرب إلى ذكراها لا تحل خذ ترابها من قبلة * وبكل عام قم إليه برحلة لا تقنعن من المزار بمرة 
ms1317	 * وعلى الجفون متى هممت بزورة * يابن الكرام عليك أن تغشاها اقطع زمانك إن سعدت ببلدة * حوت الرسول فتلك أطيب تربة جاوره تأمن أن تصاب بشدة * فلأنت أنت إذا حللت بطيبة * وظللت ترتع في ظلال رباها هي جنتي مما أخاف وجنتي * وبجاه من فيها تخلص مهجتي وإذا نظرت لها فذلك بغيتي * معنى الجمال منى الخواطر والتي * سلبت عقول العاشقيين حلاها تلك المنازل لا نعيم كتربها * تلك المياه لنا الشفاء بشربها يا طيب نفحتها * وحسن مهبها * لا تحسب المشك الذكي كتربها هيهات أين المسك من رياها لم لا تطيب ثنا ونكرم منبتا * والمصطفى حيا حوته وميتا فنسيمها يحكي العبير إذا أتى * طابت فإن تبع التطيب يا فتى * فأدم على الساعات لثم ثراها لو لم تكن أزكى البلاد وأطهرا * ما اختارها لرسوله لما سرى فبطيبها أيقن وخل من افترى * وابشر ففي الخبر الصحيح مقررا * أن الإله بطابة سماها دار الحبيب لنا فلذ برحيبها * فالنفس مولعة بدرا حبيبها الله شرفها به لنصيبها * واختصها بالطيبين لطيبها * واختارها ودعا إلى سكناها مدت بها رحمى الإله ظلالها * من أجل من منع النفوس ضلالها جل في البلاد فلن تصيب مثالها * لا كالمدينة منزل وكفى لها * شرفا حلول محمد بفناها PageV03P325 من لي بأن ألفى الحبيب وأظفرا * وأشم من مثواه مسكا أذفرا وأرى التي شغفت بها مهج الورى * خصت بهجرة خير من وطئ الثرى * وأجلهم قدرا فكيف تراها ؟ كلفي بها طبع بغير تكلف * صفت القلوب لها لأحل من اصطفى وجلال تلك الأرض ما هو بالخفي * كل البلاد إذا ذكرت كأحرف * في اسم المدينة لا خلا معناها هي للقلوب الصافيات حبيبة * ولأهلها والنازلين رحيبة فاقت جميع الأرض فهي غريبة * حاشا مسمى القدس فهي قريبة * منها ومكة إنها إياها فاجعل مزارك للثلاث وظيفة * وأمن بمكة والمدينة خيفة فكلاهما تدع القلوب نظيفة * لا فرق إلا أن ثم لطيفة * مهما بدت يجلو الظلام سناها فافهم وأرجو أن تفيق وتفهما * أمر الذي هو قد سما فوق السما إن الفضيلة حيث أصبح منهما * جزم الجميع بأن 
ms1318	 خير الأرض ما * قد حاط ذا المصطفى وحواها فمن العجائب مهجتي عنها سلت * وهي التي بضريح أحمد فضلت مثل العقود بقدر جوهرها غلت * ونعم لقد صدقوا بساكنها علت * كالنفس حين زكت زكا مأواها إني أقول فلا تكن ذا غيبة * قف عند حجرته بموقف هيبة فاسأل فإنك لن ترى ذا خيبة * وبهذه ظهرت مزية طيبة * فغدت وكل الفضل في معناها منها بدا للخلق واضح سنة * فعلى البلاد لها عظيمة منة ولها خصائص فضلها ذو مكنة * حتى لقد خصت بروضة جنة * الله شرفها بها وحباها هي غير خافية لقلب مبصر * فاغسل من الأهواء قلبك وانظر وابسط هناك الخد منك وعفر * ما بين قبر للنبي ومنبر * حيا الإله رسوله وسقاها PageV03P326 محروسة من كل رجز طارق * ودخول دجال وطعن لاحق فالمرء فيها ذو فؤاد واثق * هذي محاسنها فهل من عاشق * كلف شحيح باخل بنواها ربي أدمني في حماية صونها * ومتى هممت بغيبة عن عينها فاجعل مماتي قبل ساعة كونها * إني لأرهب من توقع بينها * فيظل قلبي موجعا أواها يا خير مسئول وأكر من دعي * لا تقص عنها رحلتي وتودعي فمن الخسار فراق ذلك الموضع * ولقلما أبصرت حال مودع * إلا رثت نفسي له وشجاها لا تجعلوا عنها الرحيل صناعة * إني أرى ذاك الرحيل إضاعة وإذا أقمتم كان ذلك طاعة * فلكم أراكم قافلين جماعة * في إثر أخرى طالبين ثواها فيم الترحل في المدينة صونكم * وبجاه خير الخلق يحصل عونكم فالخير مكثكم هناك وكونكم * قسما لقد أذكى فؤادي بينكم * جزعا وفجر مقلتي مياها ضيعتم والله كل جميلة * عودوا فما خيراتها بقليلة مالي إذا لم يقبلوا من حيلة * إن كان يزعجكم طلاب فضيلة * فالخير أجمعه لدى مثواها أو كان يدعوكم إلى أن ترحلوا * جاه ينال فجاه أحمد أكمل أو نالكم ظما فهذا المنهل * أو خفتم ضرا بها فتأملوا * بركات بلغتها فما أزكاها فإذا امرؤ لم يرتحل من شدة * فيها وعاش بها بأيسر بلغة فاقنع هناك ولو بأذني لقمة * أف لمن يبغي الكثير لشهوة * لزفاهة لم يدر ما عقباها 
ms1319	 لا ترحلن لشهوة وتلذذ * وانظر إلى ذاك الحمى وتلذذ وبما يقيم النفس فاقنع واغتد * فالعيش ما يكفي وليس هو الذي * يطغي النفوس ولا خسيس مناها PageV03P327 لله من لم يكترث بمجاعة * فيها وعاش بها ملازم طاعة ورأى المقام بها سنين كساعة * يا رب أسأل منك فضل قناعة * بيسيرها وتحصنا بحماها هي نعمة فأفض علي نعيمها * وتول زائرها وأرض مقيمها وأنا السعيد إذا رزقت قدومها * ورضاك عني دائما ولزومها * حتى توافي مهجتي أخراها سهلت يا ربي علي وصولها * وحثثت نفسي أن تنال دخولها والنفس تسأل يا كريم قبولها * فأنا الذي أعطيت نفسي سؤلها * وقبلت دعوتها فيا بشراها إن كنت ذا صدق وصاحب همة * فاخدم حماة فليس ضائع خدمة وأقم فإنك لا تزال بنعمة * بجوار أوفى العالمين بذمة * وأعز من بالقرب منه يباهى مع كل ركب أم طيبة فانفذ * وبمل ء كف إن تيسر فاغتذ وبكل عام في زيارته خذ * من جاء بالآيات والنور الذي * داوى القلوب من العمى فشفاها وله من الإسراء أشرف رتبة * وهو الشفيع لنا الكريم المنية وهو المكرم باختصاص الرؤية * أولى الأنام بخطة الشرف التي * تدعى الوسيلة خير من يعطاها * كل المكارم هن طي بروده * ولقد أضاء الكون عند وروده والبحر يقصر عن مواهب جوده * إنسان عين الكون سر وجوده * ياسين إكسير الحياة طاها كانت حمام الغار بعض حماته * والذئب في البيداء بعض دعاته ماذا أعدد من جلالة ذاته * حسبي فلست أفي ببعض صفاته * ولو أن لي عدد الحصى أفواها حكم الشفاعة في يديه وأمرها * وغزالة نادته أذهب ضرها والروح حين أتته شرف قدرها * كثرت محاسنه فأعجز حصرها * فغدت وما نلقى لها أشباها PageV03P328 الله أرسله بكل هداية * وحباه في الدارين كل عناية فلقد حوى في المجد أبعد غاية * إني اهتديت من الكتاب بآية * فعلمت أن علاه ليس يضاهى فشهدت أن الله خص محمدا * فغدا بأملاك السماء مؤيدا وعلى لسان الأنبياء ممجدا * ورأيت فضل العالمين محددا * وفضائل المختار لا تتناهى أمداحه تبقى على مر الزمن * كمن آية فينا له مدح 
ms1320	 حسن أعيت مدائحه الحسان ذوى اللسن * كيف السبيل إلى تقصي مدح من * قال الإله له وحسبك جاها ما ضل صاحبكم فخص وكرما * وبقول ما كذب الفؤاد لقد سما وكفاه ما قد قاله رب السما * إن الذين يبايعونك إنما * فيما يقول يبايعون الله شهدت جميع الأنبياء بفضله * فلأجل ختمهم أتوا من قبله وله لواء الحمد خص بحمله * هذا الفخا فهل سمعت بمثله * واها لنشأته * الكريمة واها يا أمه الهادي ومن كمثالكم * فجلال أحمد شاهد بكمالكم هو ستركم هو ذخركم لمآلكم * صلوا عليه وسلموا فبذلكم * تهدى النفوس لرشدها وغناها ما في عباد الله مثل محمد * فمقامه المحمود يعرف في غد ولحوضه المورود أكرم مورد * صلى عليه الله غير مقيد * وعليه من بركاته أنماها إن الصلاة عليه تنجينا غدا * فإذا همو ذكروا لديك محمدا غظ بالصلاة عليه أكباد العدا * وعلى الأكابر آله سرج الهدى * أكرم بعترته ومن والاها أعزز بآل محمد فلديهم * يعطى المنى فالجود ملك يديهم وإليه صرف ثنائنا وإليهم * وكذا السلام عليه ثم عليهم وعلى عصابته التي زكاها PageV03P329 كانوا إذا التمس السماح سحابه * ولقد أتو عند الحوائح بابه ملكوا من المجد الأثيل لبابه * أعني الكرام أولي النهى أصحابه * فئة التقى ومن اهتدى بهداها مدحي لأحمد لا حمى كملاذه * فإن ارتضاه وجاد لي بنفاذه فلنعم ما أنا عائذ بمعاذه * والحمد لله الكريم وهذه * نجزت وظني أنه يرضاها زاد مخمسها الشيخ أبو عبد الله محمد ، عفا الله تعالى عنه بمنه ولطفه وكرمه آمين : منحت قصيد البسكري قبولا * وسئلت في تخميسها لتطولا فأردت في باب الثواتب دخولا * وأطلت في نسج الكلام ذيولا * قيل الرياض نمت فزاد شذاها غفر الإله له ولي ولمن قرا * وأعد في دار النعيم لنا القرى وحباه أجر المخصلين لنا القرى * فعلى قصيدته سنا صدق يرى * وكفته رؤيا في المنام رآها قال الرسول له رضيت فيالها * بشرى بنيته الجميلة نالها فإن ارتضيت بأن أنال مثالها * فهي السعادة قد منحت نوالها * وهناك تظفر مهجتي بمناها يا رب بالمختار يسر أمرنا * واغفر خطايانا 