ms3121	 والأحوى وهما يتشابهان في اللون حتى يشك فيهما البصيران ، فيحلف أحدهما أنه كميت أحم ، ويحلف الآخر أنه كميت أحوى ، فيقول الكلحبة : فرسي ليست من هذين اللونين ولكنها كلون الصرف ، وهو صبغ أحمر تصبغ به الجلود قال ابن بري : وصواب إنشاده أغراء العرادة ، بالدال ، وهو اسم فرسه ، وقد ذكرت في فصل عرد ، وأنشد PageV04P560 البيت أيضا ، وهذا هو الصحيح وقيل : العرارة الجرادة ، وبها سميت الفرس قال بشر ( 4 ) : عرارة هبوة فيها اصفرار ويقال : هو في عرارة خير أي في أصل خير . و العرارة : سوء الخلق . ويقال : ركب عرعره إذا ساء خلقه ، كما يقال : ركب رأسه وقال أبو عمرو في قول الشاعر يذكر امرأة : وركبت صومها وعرعرها ( 5 ) أي ساء خلقها ، وقال غيره : معناه ركبت القذر من أفعالها . وأراد بعرعرها عرتها ، وكذلك الصوم عرة النعام . ونخلة معرار أي محشاف . الفراء : عررت بك حاجتي أي أنزلتها . و العرير في الحديث : الغريب وقول الكميت : وبلدة لا ينال الذئب أفرخها ، ولا وحى الولدة الداعين عرعار أي ليس بها ذئب لبعدها عن الناس . و عرار : اسم رجل ، وهو عرار بن عمرو بن شأس الأسدي قال فيه أبوه : وإن عرارا ان يكن غير واضح ، فإني أحب الجون ذا المنكب العمم و عراعر و عرعر و العرارة ، كلها : مواضع قال امرؤ القيس : سما لك شوق بعدما كان أقصرا ، وحلت سليمى بطن ظبي فعرعرا ويروى : بطن قو يخاطب نفسه يقول : سما شوقك أي ارتفع وذهب بك كل مذهب لبعد من تحبه بعدما كان أقصر عنك الشوق لقرب المحب ودنوه وقال النابغة : زيد بن بدر حاضر بعراعر ، وعلى كنيب مالك بن حمار ومنه ملح عراعري . و عرعار : لعبة للصبيان ، صبيان الأعراب ، بني على الكسرة وهو معدول من عرعرة مثل قرقار من قرقرة . و العرعرة أيضا : لعبة للصبيان قال النابغة : يدعو وليدهم بها عرعار ( 1 ) لأن الصبي إذا لم يجد أحدا رفع صوته فقال : عرعار ، فإذا سمعوه خرجوا إليه فلعبوا تلك اللعبة . قال ابن سيده : وهذا عند سيبويه من بنات الأربع ، وهو عندي نادر ، لأن 
ms3122	 فعال إنما عدلت عن افعل في الثلاثي ومكن غيره عرعار في الاسمية . قالوا : سمعت عرعار الصبيان أي اختلاط أصواتهم ، وأدخل أبو عبيدة عليه الألف واللام فقال : العرعار لعبة للصبيان وقال كراع : عرعار لعبة للصبيان فأعربه ، أجراه مجرى زينب وسعاد . [(@)(@@) عزر(@)(@@) ] عزر : العزر : اللوم . و عزره يعزره عزرا و عزره : رده . و العزر و التعزير : ضرب دون الحد لمنعه الجاني من المعاودة وردعه عن المعصية قال : وليس بتعزير الأمير خزاية علي ، إذا ما كنت غير مريبوقيل : هو أشد الضرب . و عزره : ضربه ذلك الضرب . و العزر : المنع . و العزر : التوقيف على باب الدين . قال الأزهري : وحديث سعد يدل على أن التعزير هو التوقيف على الدين لأنه قال : لقد رأيتني مع رسولا ، ، وما لنا طعام إلا الحبلة وورق السمر ، ثم أصبحت بنو سعد تعزرني PageV04P561 على الإسلام ، لقد ضللت إذا وخاب عملي تعزرني على الإسلام أي توقفني عليه ، وقيل : توبخني على التقصير فيه . و التعزير : التوقيف على الفرائض والأحكام . وأصل التعزير : التأديب ، ولهذا يسمى الضرب دون الحد تعزيرا إنما هو أدب . يقال : عزرته و عزرته ، فهو من الأضداد ، و عزره : فخمه وعظمه ، فهو نحو الضد . و العزر : النصر بالسيف . و عزره عزرا و عزره : أعانه وقواه ونصره . قال الله تعالى : @QB@ وتعزروه وتوقروه @QE@ 2 ، وقال الله تعالى : @QB@ وعزرتموهم @QE@ جاء في التفسير أي لتنصروه بالسيف ، ومن نصر النبي ، فقد نصر الله عز وجل . و عزرتموهم : عظمتموهم ، وقيل : نصرتموهم قال إبراهيم بن السري : وهذا هو الحق ، وا تعالى أعلم ، وذلك أن العزر في اللغة الرد والمنع ، وتأويل عزرت فلانا أي أدبته إنما تأويله فعلت به ما يردعه عن القبيح ، كما أن نكلت به تأويله فعلت به ما يجب أن ينكل معه عن المعاودة فتأويل عزرتموهم نصرتموهم بأن تردوا عنهم أعداءهم ، ولو كان التعزير هو التوقير لكان الأجود في اللغة الاستغناء به ، والنصرة إذا وجبت فالتعظيم داخل فيها لأن نصرة الأنبياء هي المدافعة عنهم والذب عن دينهم وتعظيمهم وتوقيرهم قال : ويجوز تعزروه ، من عزرته عزرا بمعنى عزرته تعزيرا 
ms3123	 . و التعزير في كلام العرب : التوقير ، و التعزير : النصر باللسان والسيف . وفي حديث المبعث : قال ورقة بن نوفل : إن بعث وأنا حي فسأعزره وأنصره التعزير ههنا : الإعانة والتوقير والنصر مرة بعد مرة ، وأصل التعزير : المنع والرد ، فكأن من نصرته قد رددت عنه أعداءه ومنعتهم من أذاه ، ولهذا قيل للتأديب الذي هو دون الحد : تعزير ، لأنه يمنع الجاني أن يعاود الذنب . و عزر المرأة عزرا : نكحها . و عزره عن الشيء : منعه . و العزر و العزير : ثمن الكلإ إذا حصد وبيعت مزارعه سوادية ، والجمع العزائر يقولون : هل أخذت عزير هذا الحصيد أي هل أخذت ثمن مراعيها ، لأنهم إذا حصدوا باعوا مراعيها . و العزائر و العيازر : دون العضاه وفوق الدق كالثمام والصفراء والسخبر ، وقيل : أصول ما يرعونه من سر الكلإ كالعرفج والثمام والضعة والوشيج والسخبر والطريفة والسبط ، وهو سر ما يرعونه . و العيزار : الصلب الشديد من كل شيء عن ابن الأعرابي . ومحالة عيزارة : شديدة الأسر ، وقد عيزرها صاحبها وأنشد : فابتغ ذات عجل عيازرا ، صرافة الصوت دموكا عاقرا و العزور : السيء الخلق . و العيزار : الغلام الخفيف الروح النشيط ، وهو اللقن الثقف اللقف ، وهو الريشة ( 1 ) والمماحل والمماني . و العيزار و العيزارية : ضرب من أقداح الزجاج . و العيازر : العيدان عن ابن الأعرابي . و العيزار : ضرب من الشجر ، الواحدة عيزارة . و العوزر : نصي الجبل عن أبي حنيفة . و عازز ر و عزرة و عيزار و عيزارة و عزران : أسماء . والكركي يكنى أبا العيزار قال الجوهري : و أبو العيزار كنية طائر طويل العنق تراه أبدا في الماء الضحضاح يسمى السبيطر . و عزرت الحمار PageV04P562 : أوقرته . و عزير : اسم نبي . و عزير : اسم ينصرف لخفته وإن كان أعجميا مثل نوح ولوط لأنه تصغير عزر . ابن الأعرابي : هي العزورة والحزورة والسروعة والقائدة : للأكمة . وفي الحديث ذكر عزور ، بفتح العين وسكن الزاي وفتح الواو ، ثنية الجحفة وعليها الطريق من المدينة إلى مكة ، ويقال فيه عزورا . [(@)(@@) عسر(@)(@@) ] عسر : العسر و العسر : ضد اليسر ، وهو الضيق والشدة والصعوبة . قال الله تعالى : @QB@ سيجعل الله بعد 
ms3124	 عسر يسرا @QE@ ، وقال : @QB@ فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا @QE@ روي عن ابن مسعود أنه قرأ ذلك وقال : لا يغلب عسر يسرين ، وسئل أبو العباس عن تفسير قول ابن مسعود ومراده من هذا القول فقال : قال الفراء : العرب إذا ذكرت نكرة ثم أعادتها بنكرة مثلها صارتا اثنتين وإذا أعادتها بمعرفة فهي هي ، تقول من ذلك : إذا كسبت درهما فأنفق درهما فالثاني غير الأول ، وإذا أعدتها بالألف واللام فهي هي تقول من ذلك : إذا كسبت درهما فأنفق الدرهم ، فالثاني هو الأول . قال أبو العباس : وهذا معنى قول ابن مسعود لأن الله تعالى لما ذكر العسر ثم أعاده بالألف واللام علم أنه هو ، ولما ذكر يسرا ثم أعاده بلا ألف ولام علم أن الثاني غير الأول ، فصار العسر الثاني العسر الأول وصار يسر ثان غير يسر بدأ بذكره ، ويقال : إن الله جل ذكره أراد بالعسر في الدنيا على المؤمن أنه يبدله يسرا في الدنيا ويسرا في الآخرة ، وا تعالى أعلم . قال الخطابي : العسر بين اليسرين اما فرج عاجل في الدنيا ، وإما ثواب آجل في الآخرة . وفي حديث عمر أنه كتب إلى أبي عبيدة وهو محصور : مهما تنزل بامرئ شديدة يجعل الله بعدها فرجا فإنه لن يغلب عسر يسرين . وقيل : لو دخل العسر جحرا لدخل اليسر عليه وذلك أن أصحاب رسولا كانوا في ضيق شديد فأعلمهم الله أنه سيفتح عليهم ، ففتح الله عليهم الفتوح وأبدلهم بالعسر الذي كانوا فيه اليسر ، وقيل في قوله : @QB@ فسنيسره لليسرى @QE@ ، أي للأمر السهل الذي لا يقدر عليه إلا المؤمنون . وقوله عز وجل : @QB@ فسنيسره للعسرى @QE@ قالوا : العسرى العذاب والأمر العسير . قال الفراء : يقول القائل : كيف قال الله تعالى : @QB@ فسنيسره للعسرى @QE@ وهل في العسرى تيسير قال الفراء : وهذا في جوازه بمنزلة قوله تعالى : @QB@ وبشر الذين كفروا بعذاب أليم @QE@ والبشارة في الأصل تقع على المفرج السار ، فإذا جمعت كل أمر في خير وشر جاز التبشير فيهما جميعا . قال الأزهري : وتقول قابل غرب السانية لقائدها إذا انتهى الغرب طالعا من البئر 
ms3125	 إلى أيدي القابل ، وتمكن من عراقيها ، ألا ويسر السانية أي أعطف رأسها كي لا يجاور المنحاة فيرتفع الغرب إلى المحالة والمحور فينخرق ، ورأيتهم يسمون عطف السانية تيسيرا لما في خلافه من التعسير وقوله أنشده ابن الأعرابي : أبي تذكرنيه كل نائبة ، والخير والشر والإيسار والعسر ويجوز أن يكون العسر لغة في العسر ، كما قالوا : القفل في القفل ، والقبل في القبل ، ويجوز أن يكون احتاج فثقل ، وحسن له ذلك إتباع الضم الضم . قال عيسى بن عمر : كل اسم على ثلاثة أحرف أوله مضموم وأوسطه ساكن ، فمن العرب من يثقله ومنهم من يخففه ، مثل عسر وعسر وحلم وحلم . و العسرة و المعسرة و المعسرة و العسرى : خلاف PageV04P563 الميسرة ، وهي الأمور التي تعسر ولا تتيسر ، واليسرى ما استيسر منها ، و العسرى تأنيث الأعسر من الأمور . والعرب تضع المعسور موضع العسر ، والميسور موضع اليسر ، وتجعل المفعول في الحرفين كالمصدر . قال ابن سيده : و المعسور كالعسر ، وهو أحد ما جاء من المصادر على مثال مفعول . ويقال : بلغت معسور فلان إذا لم ترفق به . وقد عسر الأمر يعسر عسرا ، فهو عسر ، و عسر يعسر عسرا و عسارة ، فهو عسير : التاث . ويوم عسر و عسير : شديد ذو عسر . قال الله تعالى في صفة يوم القيامة : @QB@ فذلك يومئذ يوم عسير على الكافرين غير يسير @QE@ . ويوم أعسر أي مشؤوم قال معقل الهذلي : ورحنا بقوم من بدالة قرنوا ، وظل لهم يوم من الشر أعسر فسر أنه أراد به أنه مشؤوم . وحاجة عسير و عسيرة : متعسرة أنشد ثعلب : قد أنتحي للحاجة العسير ، إذ الشباب لين الكسور قال : معناه للحاجة التي تعسر على غيري وقوله : إذ الشباب لين الكسور أي إذ أعضائي تمكنني وتطاوعني ، وأراد قد انتحيت فوضع الآتي موضع الماضي . و تعسر الأمر و تعاسر و استعسر : اشتد والتوى وصار عسيرا . و اعتسرت الكلام إذا اقتضبته قبل أن تزوره وتهيئه وقال الجعدي : فذر ذا وعد إلى غيره ، فشر المقالة ما يعتسر قال الأزهري : وهذا من اعتسار البعير وركوبه قبل تذليله . ويقال : ذهبت 
ms3126	 الإبل عساريات و عسارى ، تقدير سكارى ، أي بعضها في إثر بعض . و أعسر الرجل : أضاق . و المعسر : نقيض الموسر . و أعسر ، فهو معسر : صار ذا عسرة وقلة ذات يد ، وقيل : افتقر . وحكى كراع : أعسر إعسارا و عسرا ، والصحيح أن الإعسار المصدر وأن العسرة الاسم . وفي التنزيل : @QB@ وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة @QE@ و العسرة : قلة ذات اليد ، وكذلك الإعسار . و استعسره : طلب معسوره . و عسر الغريم يعسره و يعسره عسرا و أعسره : طلب منه الدين على عسرة وأخذه على عسرة ولم يرفق به إلى ميسرته . و العسر : مصدر عسرته أي أخذته على عسرة . و العسر : بالضم : من الإعسار ، وهو الضيق . و المعسر : الذي يقعط على غريمه . ورجل عسر بين العسر : شكس ، وقد عاسره قال : بشر أبو مروان إن عاسرته عسر ، وعند يساره ميسور و تعاسر البيعان : لم يتفقا ، وكذلك الزوجان . وفي التنزيل : @QB@ وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى @QE@ . و أعسرت المرأة و عسرت : عسر عليها ولادها ، وإذا دعي عليها قيل : أعسرت وآنثت ، وإذا دعي لها قيل : أيسرت وأذكرت أي وضعت ذكرا وتيسر عليها الولاد . و عسر الزمان : اشتد علينا . و عسر عليه : ضيق حكاها سيبويه . و عسر عليه ما في بطنه : لم يخرج و تعسر ( الغزل ) : التبس فلم يقدر على تخليصه والغين المعجمة لغة . قال ابن المظفر : يقال للغزل إذا التبس فلم يقدر على تخليصه قد تغسر ، بالغين ، ولا يقال بالعين إلا تحشما قال PageV04P564 الأزهري : وهذا الذي قاله ابن المظفر صحيح وكلام العرب عليه ، سمعته من غير واحد منهم . و عسر عليه عسرا و عسر : خالفه . و العسرى : نقيض اليسرى . ورجل أعسر يسر : يعمل بيديه جميعا فإن عمل بيده الشمال خاصة ، فهو أعسر بين العسر ، والمرأة عسراء ، وقد عسرت عسرا ( 1 ) ، قال : لها منسم مثل المحارة خفه ، كأن الحصى ، من خلفه ، خذف أعسرا ويقال : رجل أعسر وامرأة عسراء إذا كانت قوتهما في أشملهما ويعمل كل واحد منهما بشماله ما يعمله غيره بيمينه . ويقال للمرأة عسراء يسرة إذا كانت تعمل بيديها جميعا 
ms3127	 ، ولا يقال أعسر أيسر ولا عسراء يسراء للأنثى ، وعلى هذا كلام العرب . ويقال من اليسر : في فلان يسرة . وكان عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه : أعسر يسرا . وفي حديث رافع بن سالم : إنا لنرتمي في الجبانة وفينا قوم عسران ينزعون نزعا شديدا العسران جمع الأعسر وهو الذي يعمل بيده اليسرى كأسود وسودان . يقال : ليس شيء أشد رميا من الأعسر . ومنه حديث الزهري : أنه كان يدعم على عسرائه العسراء تأنيث الأعسر : اليد العسراء ، ويحتمل أنه كان أعسر . وعقاب عسراء : ريشها من الجانب الأيسر أكثر من الأيمن ، وقيل : في جناحها قوادم بيض . و العسراء : القادمة البيضاء قال ساعدة بن جؤية : وعمى عليه الموت يأتي طريقه سنان ، كعسراء العقاب ، ومنهب ويروى : بابي طريقه يعني عينيه . ومنهب : فرس ينتهب الجري ، وقيل : هو اسم لهذا الفرس . وحمام أعسر : بجناحه من يساره بياض . و المعاسرة : ضد المياسرة ، و التعاسر : ضد التياسر ، و المعسور : ضد الميسور ، وهما مصدران ، وسيبويه يقول : هما صفتان ولا يجيء عنده المصدر على وزن مفعول البتة ، ويتأول قولهم : دعه إلى ميسوره وإلى معسوره . يقول : كأنه قال دعه إلى أمر يوسر فيه وإلى أمر يعسر فيه ، ويتأول المعقول أيضا . و العسرة : القادمة البيضاء ، ويقال : عقاب عسراء في يدها قوادم بيض . وفي حديث عثمان : أنه جهز جيش العسرة هو جيش غزوة تبوك ، سمي بها لأنه ندب الناس إلى الغزو في شدة القيظ ، وكان وقت إيناع الثمرة وطيب الظلال ، فعسر ذلك عليهم وشق . و عسرني فلان و عسرني يعسرني عسرا إذا جاء عن يساري . و عسرت الناقة عسرا إذا أخذتها من الإبل . و اعتسر الناقة : أخذها ريضا قبل أن تذلل فخطمها وركبها وناقة عسير : اعتسرت من الإبل فركبت أو حمل عليها ولم تلين قبل ، وهذا على حذف الزائد ، وكذلك ناقة عيسر و عوسرانة و عيسرانة وبعير عسير و عيسران ( 1 ) و عيسراني . قال الأزهري : وزعم الليث أن العوسرانية و العيسرانية من النوق التي تركب قبل أن تراض قال : وكلام العرب على غير ما قال الليث قال الجوهري 
ms3128	 : وجمل عوسراني . و العسير : الناقة التي لم ترض . و العسير : الناقة التي لم تحمل سنتها . و العسيرة : الناقة إذا اعتاطت فلم تحمل عامها ، وفي PageV04P565 التهذيب بغير هاء . وقال الليث : العسير الناقة التي اعتاطت فلم تحمل سنتها ، وقد أعسرت و عسرت وأنشد قول الأعشى : وعسير أدماء حادرة العي ن خنوف عيرانة شملال قال الأزهري : تفسير الليث للعسير أنها الناقة التي اعتاطت غير صحيح ، و العسير من الإبل ، عند العرب : التي اعتسرت فركبت ولم تكن ذللت قبل ذلك ولا ريضت ، وكذا فسره الأصمعي وكذلك قال ابن السكيت في تفسير قوله : وروحة دنيا بين حيين رحتها ، أسير عسيرا أو عروضا أروضها قال : العسير الناقة التي ركبت قبل تذليلها . و عسرت الناقة تعسر عسرا و عسرانا ، وهي عاسر و عسير : رفعت ذنبها في عدوها قال الأعشى : بناجية ، كأتان الثميل ، تقضي السرى بعد أين عسيرا و عسرت ، فهي عاسر : رفعت ذنبها بعد اللقاح . و العسر : أن تعسر الناقة بذنبها أي تشول به . يقال : عسرت به تعسر عسرا قال ذو الرمة : إذا هي لم تعسر به ذنبت به ، تحاكي به سدو النجاء الهمرجل و العسران : أن تشول الناقة بذنبها لتري الفحل أنها لاقح ، وإذا لم تعسر وذنبت به فهي غير لاقح . والهمرجل : الجمل الذي كأنه يدحو بيديه دحوا . قال الأزهري : وأما العاسرة من النوق فهي التي إذا عدت رفعت ذنبها ، وتفعل ذلك من نشاطها ، والذئب يفعل ذلك ومنه قول الشاعر : إلا عواسر ، كالقداح ، معيدة بالليل مورد أيم متغضف أراد بالعواسر الذئاب التي تعسر في عدوها وتكسر أذنابها . وناقة عوسرانية إذا كان من دأبها تكسير ذنبها ورفعه إذا عدت ومنه قول الطرماح : عوسرانية إذا انتقض الخم س نفاض الفضيض أي انتفاض الفضيض : الماء السائل أراد أنها ترفع ذنبها من النشاط وتعدو بعد عطشها وآخر ظمئها في الخمس . و العسرى و العسرى : بقلة وقال أبو حنيفة : هي البقلة إذا يبست قال الشاعر : وما منعاها الماء إلا ضنانة بأطراف عسرى ، شوكها قد تخددا و العيسران : نبت . و العسراء : بنت 
ms3129	 جرير بن سعيد الرياحي . و اعتسره : مثل اقتسره قال ذو الرمة : أناس أهلكوا الرؤساء قتلا ، وقادوا الناس طوعا واعتسارا قال الأصمعي : عسره وقسره واحد . و اعتسر الرجل من مال ولده إذا أخذ من ماله وهو كاره . وفي حديث عمر : يعتسر الوالد من مال ولده أي يأخذه منه وهو كاره ، من الاعتسار وهو الاقتسار والقهر ، ويروى بالصاد قال النضر في هذا الحديث رواه بالسين وقال : معناه وهو كاره وأنشد : معتسر الصرم أو مذل و العسر : أصحاب البترية في التقاضي والعمل . و العسر : قبيلة من قبائل الجن قال بعضهم في قول PageV04P566 ابن أحمر : وفتيان كجنة آل عسر إن عسر قبيلة من الجن ، وقيل : عسر أرض تسكنها الجن . و عسر في قول زهير : موضع : كأن عليهم بجنوب عسر غماما يستهل ويستطير وفي الحديث ذكر العسير ، وهو بفتح العين وكسر السين ، بئر بالمدينة كانت لأبي أمية المخزومي سماها النبي بيسيرة ، وا تعالى أعلم . [(@)(@@) عسبر(@)(@@) ] عسبر : العسبر : النمر ، والأنثى بالهاء . و العسبور و العسبورة : ولد الكلب من الذئبة . و العسبار و العسبارة : ولد الضبع من الذئب ، وجمعه عسابر . قال الجوهري : العسبارة ولد الضبع ، الذكر والأنثى فيه سواء . و العسبار : ولد الذئب فأما قول الكميت : وتجمع المتفرقو ن من الفراعل والعسابر فقد يكون جمع العسبر ، وهو النمر ، وقد يكون جمع عسبار ، وحذفت الياء للضرورة . والفرعل : ولد الضبع من الضبعان قال ابن بحر : رماهم بأنهم أخلاط معلهجون . و العسبرة و العسبورة : الناقة النجيبة ، وقيل : السريعة من النجائب وأنشد : لقد أراني ، والأيام تعجبني ، والمقفرات بها الخور العسابير قال الأزهري : والصحيح العبسورة ، الباء قبل السين ، في نعت الناقة قال : وكذلك رواه أبو عبيد عن أصحابه . ابن سيده . وناقة عسبر و عسبور شديدة سريعة . [(@)(@@) عسجر(@)(@@) ] عسجر : العيسجور : الناقة الصلبة ، وقيل : هي الناقة السريعة القوية ، والاسم العسجرة . و العيسجور : السعلاة ، و عسجرتها خبثها . وإبل عساجير : وهي المتتابعة في سيرها . و العسجر : الملح . و عسجر عسجرة إذا نظر نظرا شديدا . و عسجرت الإبل : استمرت في سيرها . و العيسجور : الناقة الكريمة النسب ، وقيل 
ms3130	 : هي التي لم تنتج قط ، وهو أقوى لها . [(@)(@@) عسقر(@)(@@) ] عسقر : الأزهري : قال المؤرج رجل متعسقر إذا كان جلدا صبورا وأنشد : وصرت مملوكا بقاع قرقر ، يجري عليك المور بالتهرهر يا لك من قنبرة وقنبر كنت على الأيام في تعسقر ( 1 ) أي صبر وجلادة . والتهرهر : صوت الريح ، تهرهرت وهرهرت واحد قال الأزهري : ولا أدري من روى هذا عن المؤرج ولا أثق به . [(@)(@@) عسكر(@)(@@) ] عسكر : العسكرة : الشدة والجدب قال طرفة : ظل في عسكرة من حبها ، ونأت شحط مزار المدكر أي ظل في شدة من حبها ، والضمير في نأت يعود على محبوبته ، وقوله : شحط مزار المدكر أراد يا شحط مزار المدكر . و العسكر : الجمع ، فارسي قال ثعلب : يقال العسكر مقبل ومقبلون ، فالتوحيد على الشخص ، كأنك قلت : هذا الشخص مقبل ، والجمع على جماعتهم ، وعندي أن الإفراد على اللفظ والجمع على المعنى . PageV04P567 وقال ابن الأعرابي : العسكر الكثير من كل شيء . يقال : عسكر من رجال وخيل وكلاب . وقال الأزهري : عسكر الرجل جماعة ماله ونعمه وأنشد : هل لك في أجر عظيم تؤجره ، تعين مسكينا قليلا عسكره عشر شياه سمعه وبصره قد حدث النفس بمصر يحضره و عساكر الهم : ما ركب بعضه بعضا وتتابع . وإذا كان الرجل قليل الماشية قيل : إنه لقليل العسكر . و عسكر الليل : ظلمته وأنشد : قد وردت خيل بني العجاج ، كأنها عسكر ليل داج و عسكر الليل : تراكمت ظلمته . و عسكر بالمكان : تجمع . و العسكر : مجتمع الجيش . و العسكران : عرفة ومنى . و العسكر : الجيش و عسكر الرجل ، فهو معسكر ، والموضع معسكر ، بفتح الكاف . و العسكر و المعسكر : موضعان . و عسكر مكرم : اسم بلد معروف ، وكأنه معرب . [(@)(@@) عشر(@)(@@) ] عشر : العشرة : أول العقود . و العشر : عدد المؤنث ، و العشرة : عدد المذكر . تقول : عشر نسوة و عشرة رجال ، فإذا جاوزت العشرين استوى المذكر والمؤنث فقلت : عشرون رجلا و عشرون امرأة ، وما كان من الثلاثة إلى العشرة فالهاء تلحقه فيما واحده مذكر ، وتحذف فيما واحده مؤنث ، فإذا جاوزت العشرة أنثت المذكر وذكرت المؤنث ، وحذفت الهاء في المذكر في العشرة وألحقتها في 
ms3131	 الصدر ، فيما بين ثلاثة عشر إلى تسعة عشر ، PageV04P568 وفتحت الشين وجعلت الاسمين اسما واحدا مبنيا على الفتح ، فإذا صرت إلى المؤنث ألحقت الهاء في العجز وحذفتها من الصدر ، وأسكنت الشين من عشرة ، وإن شئت كسرتها ، ولا ينسب إلى الاسمين جعلا اسما واحدا ، وإن نسبت إلى أحدهما لم يعلم أنك تريد الآخر ، فمن اضطر إلى ذلك نسبه إلى أحدهما ثم نسبه إلى الآخر ، ومن قال أربع عشرة قال : أربعي عشري ، بفتح الشين ، ومن الشاذ في القراءة : @QB@ فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا @QE@ ، بفتح الشين ابن جني : وجه ذلك أن ألفاظ العدد تغير كثيرا في حد التركيب ، ألا تراهم قالوا في البسيط : إحدى عشرة ، وقالوا : عشرة و عشرة ، ثم قالوا في التركيب : عشرون ومن ذلك قولهم ثلاثون فما بعدها من العقود إلى التسعين ، فجمعوا بين لفظ المؤنث والمذكر في التركيب ، والواو للتذكير وكذلك أختها ، وسقوط الهاء للتأنيث ، وتقول : إحدى عشرة امرأة ، بكسر الشين ، وإن شئت سكنت إلى تسع عشرة ، والكسر لأهل نجد والتسكين لأهل الحجاز . قال الأزهري : وأهل اللغة والنحو لا يعرفون فتح الشين في هذا الموضع ، وروي عن الأعمش أنه قرأ قوله تعالى : @QB@ وقطعناهم اثنتي عشرة @QE@ ، بفتح الشين ، قال : وقد قرأ القراء بفتح الشين وكسرها ، وأهل اللغة لا يعرفونه ، وللمذكر أحد عشر لا غير . و عشرون : اسم موضوع لهذا العدد ، وليس بجمع العشرة لأنه لا دليل على ذلك ، فإذا أضفت أسقطت النون قلت : هذه عشروك و عشري ، بقلب الواو ياء للتي بعدها فتدغم . قال ابن السكيت : ومن العرب من يسكن العين فيقول : أحد عشر ، وكذلك يسكنها إلى تسعة عشر إلا اثني عشر فإن العين لا تسكن لسكون الألف والياء قبلها . وقال الأخفش : إنما سكنوا العين لما طال الاسم وكثرت حركاته ، والعدد منصوب ما بين أحد عشر إلى تسعة عشر في الرفع والنصب والخفض إلا اثني عشر فإن اثني واثنتي يعربان لأنهما على هجاءين ، قال : وإنما نصب أحد عشر وأخواتها لأن الأصل أحد وعشرة ، فأسقطت الواو وصيرا جميعا اسما واحدا ، كما تقول : هو 
ms3132	 جاري بيت بيت وكفة كفة ، والأصل بيت لبيت وكفة لكفة ، فصيرتا اسما واحدا . وتقول : هذا الواحد والثاني والثالث إلى العاشر في المذكر ، وفي المؤنث : الواحدة والثانية والثالثة و العاشرة . وتقول : هو عاشر عشرة وغلبت المذكر ، وتقول : هو ثالث ثلاثة عشر أي هو أحدهم ، وفي المؤنث هي ثالثة ثلاث عشرة لا غير ، الرفع في الأول ، وتقول : هو ثالث عشر يا هذا ، وهو ثالث عشر بالرفع والنصب ، وكذلك إلى تسعة عشر ، فمن رفع قال : أردت هو ثالث ثلاثة عشر فألقيت الثلاثة وتركت ثالث على إعرابه ، ومن نصب قال : أردت ثالث ثلاثة عشر فلما أسقطت الثلاثة ألزمت إعرابها الأول ليعلم أن ههنا شيئا محذوفا ، وتقول في المؤنث : هي ثالثة عشرة وهي ثالثة عشرة ، وتفسيره مثل تفسير المذكر ، وتقول : هو الحادي عشر وهذا الثاني عشر والثالث عشر إلى العشرين مفتوح كله ، وفي المؤنث : هذه الحادية عشرة والثانية عشرة إلى العشرين تدخل الهاء فيها جميعا . قال الكسائي : إذا أدخلت في العدد الألف واللام فأدخلهما في العدد كله فتقول : ما فعلت الأحد العشر الألف درهم ، والبصريون يدخلون الألف واللام في أوله فيقولون : ما فعلت الأحد عشر ألف درهم . وقوله تعالى : @QB@ وليال عشر @QE@ أي عشر ذي الحجة . و عشر القوم يعشرهم ، بالكسر ، عشرا : صار عاشرهم ، وكان عاشر عشرة . و عشر : أخذ واحدا من عشرة . و عشر : زاد واحدا على تسعة . و عشرت الشيء تعشيرا : كان تسعة فزدت واحدا حتى تم عشرة . و عشرت ، بالتخفيف : أخذت واحدا من عشرة فصار تسعة . و العشور : نقصان ، و التعشير زيادة وتمام . و أعشر القوم : صاروا عشرة . وقوله تعالى : @QB@ تلك عشرة كاملة @QE@ قال ابن عرفة : مذهب العرب إذا ذكروا عددين أن يجملوهما قال النابغة : توهمت آيات لها ، فعرفتها لستة أعوام ، وذا العام سابع ( 1 ) وقال الفرزدق : ثلاث واثنتان فهن خمس ، وثالثة تميل إلى السهام وقال آخر : فسرت إليهم عشرين شهرا وأربعة ، فذلك حجتان وإنما تفعل ذلك لقلة الحساب فيهم . وثوب عشاري : طوله عشر أذرع . وغلام عشاري : ابن عشر سنين ، والأنثى بالهاء . و عاشوراء 
ms3133	 و عشوراء ، ممدودان : اليوم العاشر من المحرم ، وقيل : التاسع . قال الأزهري : ولم يسمع في أمثلة الأسماء اسما على فاعولاء إلا أحرف قليلة . قال ابن بزرج : الضاروراء الضراء ، والساروراء PageV04P569 السراء ، والدالولاء الدلال . وقال ابن الأعرابي : الخابوراء موضع ، وقد ألحق به تاسوعاء . وروي عن ابن عباس أنه قال في صوم عاشوراء : لئن سلمت إلى قابل لأصومن اليوم التاسع قال الأزهري : ولهذا الحديث عدة من التأويلات أحدها أنه كره موافقة اليهود لأنهم يصومون اليوم العاشر ، وروي عن ابن عباس أنه قال : صوموا التاسع والعاشر ولا تشبهوا باليهود قال : والوجه الثاني ما قاله المزني : يحتمل أن يكون التاسع هو العاشر قال الأزهري : كأنه تأول فيه عشر الورد أنها تسعة أيام ، وهو الذي حكاه الليث عن الخليل وليس ببعيد عن الصواب . و العشرون : عشرة مضافة إلى مثلها وضعت على لفظ الجمع وكسروا أولها لعلة . و عشرنت الشيء : جعلته عشرين نادر للفرق الذي بينه وبين عشرت . و العشر و العشير : جزء من عشرة ، يطرد هذان البناءان في جميع الكسور ، والجمع أعشار و عشور ، وهو المعشار وفي التنزيل : @QB@ وما بلغوا معشار ما آتيناهم @QE@ ، أي ما بلغ مشركو أهل مكة معشار ما أوتي من قبلهم من القدرة والقوة . و العشير : الجزء من أجزاء العشرة ، وجمع العشير أعشراء مثل نصيب وأنصباء ، ولا يقولون هذا في شيء سوى العشر . وفي الحديث : تسعة أعشراء الرزق في التجارة وجزء منها في السابياء أراد تسعة أعشار الرزق . و العشير و العشر : واحد مثل الثمين والثمن والسديس والسدس . و العشير في مساحة الأرضين : عشر القفيز ، والقفيز : عشر الجريب . والذي ورد في حديث عبد الله : لو بلغ ابن عباس أسناننا ما عاشره منا رجل ، أي لو كان في السن مثلنا ما بلغ أحد منا عشر علمه . و عشر القوم يعشرهم عشرا ، بالضم ، و عشورا و عشرهم : أخذ عشر أموالهم و عشر المال نفسه و عشره : كذلك ، وبه سمي العشار ومنه العاشر . و العشار : قابض العشر ومنه قول عيسى بن عمر لابن هبيرة وهو يضرب بين 
ms3134	 يديه بالسياط : تا إن كنت ( 2 ) إلا أثيابا في أسيفاط قبضها عشاروك : وفي الحديث : إن PageV04P570 لقيتم عاشرا فاقتلوه أي إن وجدتم من يأخذ العشر على ما كان يأخذه أهل الجاهلية مقيما على دينه ، فاقتلوه لكفره أو لاستحلاله لذلك إن كان مسلما وأخذه مستحلا وتاركا فرض ا ، وهو ربع العشر ، فأما من يعشرهم على ما فرض الله سبحانه فحسن جميل . وقد عشر جماعة من الصحابة للنبي والخلفاء بعده ، فيجوز أن يسمى آخذ ذلك : عاشرا لإضافة ما يأخذه إلى العشر كربع العشر ونصف العشر ، كيف وهو يأخذ العشر جميعه ، وهو ما سقته السماء . و عشر أموال أهل الذمة في التجارات ، يقال : عشرت ماله أعشره عشرا ، فأنا عاشر ، و عشرته ، فأنا معشر و عشار إذا أخذت عشره . وكل ما ورد في الحديث من عقوبة العشار محمول على هذا التأويل . وفي الحديث : ليس على المسلمين عشور إنما العشور على اليهود والنصارى العشور : جمع عشر يعني ما كان من أموالهم للتجارات دون الصدقات ، والذي يلزمهم من ذلك ، عند الشافعي ، ما صولحوا عليه وقت العهد ، فإن لم يصالحوا على شيء فلا يلزمهم إلا الجزية . وقال أبو حنيفة : إن أخذوا من المسلمين إذا دخلوا بلادهم أخذنا منهم إذا دخلوا بلادنا للتجارة . وفي الحديث : احمدوا الله إذ رفع عنكم العشور يعني ما كانت الملوك تأخذه منهم . وفي الحديث : إن وفد ثقيف اشترطوا أن لا يحشروا ولا يعشروا ولا يجبوا أي لا يؤخذ عشر أموالهم ، وقيل : أرادوا به الصدقة الواجبة ، وإنما فسح لهم في تركها لأنها لم تكن واجبة يومئذ عليهم ، إنما تجب بتمام الحول . وسئل جابر عن اشتراط ثقيف : أن لا صدقة عليهم ولا جهاد ، فقال : علم أنهم سيتصدقون ويجاهدون إذا أسلموا ، وأما حديث بشير بن الخصاصية حين ذكر له شرائع الإسلام فقال : أما اثنان منها فلا أطيقهما : أما الصدقة فإنما لي ذود هن رسل أهلي وحمولتهم ، وأما الجهاد فأخاف إذا حضرت خشعت نفسي ، فكف يده وقال : لا صدقة ولا جهاد فبم تدخل الجنة فلم يحتمل لبشير ما احتمل 
ms3135	 لثقيف ويشبه أن يكون إنما لم يسمح له لعلمه أنه يقبل إذا قيل له ، وثقيف كانت لا تقبله في الحال وهو واحد وهم جماعة . فأراد أن يتألفهم ويدرجهم عليه شيئا فشيئا . ومنه الحديث : النساء لا يعشرن ولا يحشرن : أي لا يؤخذ عشر أموالهن ، وقيل : لا يؤخذ العشر من حليهن وإلا فلا يؤخذ عشر أموالهن ولا أموال الرجال . و العشر : ورد الإبل اليوم العاشر . وفي حسابهم : العشر التاسع فإذا جاوزوها بمثلها فظمؤها عشران ، والإبل في كل ذلك عواشر أي ترد الماء عشرا ، وكذلك الثوامن والسوابع والخوامس . قال الأصمعي : إذا وردت الإبل كل يوم قيل قد وردت رفها ، فإذا وردت يوما ويوما لا ، قيل : وردت غبا ، فإذا ارتفعت عن الغب فالظمء الربع ، وليس في الورد ثلث ثم الخمس إلى العشر ، فإذا زادت فليس لها تسمية ورد ، ولكن يقال : هي ترد عشرا وغبا وعشرا وربعا إلى العشرين ، فيقال حينئذ : ظمؤها عشران ، فإذا جاوزت العشرين فهي جوازئ وقال الليث : إذا زادت على العشرة قالوا : زدنا رفها بعد عشر . قال الليث : قلت للخليل ما معنى العشرين قال : جماعة عشر ، قلت : فالعشر كم يكون قال : تسعة أيام ، قلت : فعشرون ليس بتمام إنما هو عشران ويومان ، قال : لما كان من العشر الثالث يومان جمعته بالعشرين ، قلت : وإن لم يستوعب الجزء الثالث قال : نعم ، ألا ترى قول أبي حنيفة : إذا طلقها تطليقتين وعشر تطليقة فإنه يجعلها ثلاثا وإنما من الطلقة الثالثة فيه جزء ، فالعشرون هذا قياسه ، قلت : لا يشبه العشر ( 1 ) التطليقة لأن بعض التطليقة تطليقة تامة ، ولا يكون بعض العشر عشرا كاملا ، ألا ترى أنه لو قال لامرأته أنت طالق نصف تطليقة أو جزءا من مائة تطليقة كانت تطليقة تامة ، ولا يكون نصف العشر وثلث العشر عشرا كاملا قال الجوهري : و العشر ما بين الوردين ، وهي ثمانية أيام لأنها ترد اليوم العاشر ، وكذلك الأظماء ، كلها بالكسر ، وليس لها بعد العشر اسم إلا في العشرين ، فإذا وردت يوم العشرين قيل : ظمؤها عشران ، وهو ثمانية عشر يوما ، فإذا جاوزت العشرين 
ms3136	 فليس لها تسمية ، وهي جوازئ . و أعشر الرجل إذا وردت إبله عشرا ، وهذه إبل عواشر . ويقال : أعشرنا مذ لم نلتق أي أتى علينا عشر ليال . و عواشر القرآن : الآي التي يتم بها العشر . و العاشرة : حلقة التعشير من عواشر المصحف ، وهي لفظة مولدة . PageV04P571 و عشار ، بالضم : معدول من عشرة . وجاء القوم عشار عشار و معشر معشر وعشار ومعشر أي عشرة عشرة ، كما تقول : جاؤوا أحاد أحاد وثناء ثناء ومثنى مثنى قال أبو عبيد : ولم يسمع أكثر من أحاد وثناء وثلاث ورباع إلا في قول الكميت : ولم يستريثوك حتى رمي ت ، فوق الرجال ، خصالا عشارا قال ابن السكيت : ذهب القوم عشاريات وعساريات إذا ذهبوا أيادي سبا متفرقين في كل وجه . وواحد العشاريات : عشارى مثل حبارى وحباريات . و العشارة : القطعة من كل شيء ، قوم عشارة و عشارات قال حاتم طيء يذكر طيئا وتفرقهم : لصاروا عشارات بكل مكان و عشر الحمار : تابع النهيق عشر نهقات ووالى بين عشر ترجيعات في نهيقه ، فهو معشر ، ونهيقه يقال له التعشير يقال : عشر يعشر تعشيرا قال عروة بن الورد : وإني وإن عشرت من خشية الردى نهاق حمار ، إنني لجزوع ومعناه : أنهم يزعمون أن الرجل إذا ورد أرض وباء وضع يده خلف أذنه فنهق عشر نهقات نهيق الحمار ثم دخلها أمن من الوباء وأنشد بعضهم : في أرض مالك ، مكان قوله : من خشية الردى ، وأنشد : نهاق الحمار ، مكان نهاق حمار . و عشر الغراب : نعب عشر نعبات . وقد عشر الحمار : نهق ، و عشر الغراب : نعق ، من غير أن يشتقا من العشرة . وحكى اللحياني : اللهم عشر خطاي أي اكتب لكل خطوة عشر حسنات . و العشير : صوت الضبع غير مشتق أيضا قال : جاءت به أصلا إلى أولادها ، تمشي به معها لهم تعشير وناقة عشراء مضى لحملها عشرة أشهر ، وقيل ثمانية ، والأول أولى لمكان لفظه ، فإذا وضعت لتمام سنة فهي عشراء أيضا على ذلك كالرائب من اللبن ( 1 ) ، وقيل : إذا وضعت فهي عائد وجمعها عود ( 2 ) قال الأزهري : والعرب يسمونها عشارا بعدما تضع ما في 
ms3137	 بطونها للزوم الاسم بعد الوضع كما يسمونها لقاحا ، وقيل العشراء من الإبل كالنفساء من النساء ، ويقال : ناقتان عشراوان . وفي الحديث : قال صعصعة بن ناجية : اشتريت موءودة بناقتين عشراوين قال ابن الأثير : قد اتسع في هذا حتى قيل لكل حامل عشراء وأكثر ما يطلق على الخيل والإبل ، والجمع عشراوات ، يبدلون من همزة التأنيث واوا ، و عشار كسروه على ذلك ، كما قالوا : ربعة وربعات ورباع ، أجروا فعلاء مجرى فعلة كما أجروا فعلى مجرى فعلة ، شبهوها بها لأن البناء واحد ولأن آخره علامة التأنيث وقال ثعلب : العشار من الإبل التي قد أتى عليها عشرة أشهر وبه فسر قوله تعالى : @QB@ وإذا العشار عطلت @QE@ قال الفراء : ( العشار ) لقح الإبل عطلها أهلها لاشتغالهم بأنفسهم ولا يعطلها قومها إلا في حال القيامة ، وقيل : العشار اسم يقع على النوق حتى ينتج بعضها ، وبعضها ينتظر نتاجها قال PageV04P572 الفرزدق : كم عمة لك يا جرير وخالة فدعاء ، قد حلبت علي عشاري قال بعضهم : وليس للعشار لبن وإنما سماها عشارا لأنها حديثة العهد بالنتاج وقد وضعت أولادها . وأحسن ما تكون الإبل وأنفسها عند أهلها إذا كانت عشارا . و عشرت الناقة تعشيرا و أعشرت : صارت عشراء ، و أعشرت أيضا : أتى عليها عشرة أشهر من نتاجها . وامرأة معشر : متم ، على الاستعارة . وناقة معشار : يغزر لبنها ليالي تنتج . ونعت أعرابي ناقة فقال : إنها معشار مشكار مغبار معشار ما تقدم ، ومشكار تغزر في أول نبت الربيع ، ومغبار لبنة بعدما تغزر اللواتي ينتجن معها وأما قول لبيد يذكر مرتعا : همل عشائره على أولادها ، من راشح متقوب وفطيم فإنه أراد بالعشائر هنا الظباء الحديثات العهد بالنتاج قال الأزهري : كأن العشائر هنا في هذا المعنى جمع عشار ، و عشائر هو جمع الجمع ، كما يقال جمال وجمائل وحبال وحبائل . و المعشر : الذي صارت إبله عشارا قال مقاس بن عمرو : ليختلطن العام راع مجنب ، إذا ما تلاقينا براع معشر و العشر : النوق التي تنزل الدرة القليلة من غير أن تجتمع قال الشاعر : حلوب لعشر الشول في ليلة الصبا ، سريع إلى الأضياف 
ms3138	 قبل التأمل و أعشار الجزور : الأنصباء . و العشر : قطعة تنكسر من القدح أو البرمة كأنها قطعة من عشر قطع ، والجمع أعشار . وقدح أعشار وقدر أعشار وقدور أعاشير : مكسرة على عشر قطع قال امرؤ القيس في عشيقته : وما ذرفت عيناك إلا لتقدحي بسهميك في أعشار قلب مقتل أراد أن قلبه كسر ثم شعب كما تشعب القدر قال الأزهري : وفيه قول آخر وهو أعجب إلي من هذا القول ، قال أبو العباس أحمد بن يحيى : أراد بقوله بسهميك ههنا سهمي قداح الميسر ، وهما المعلى والرقيب فللمعلى سبعة أنصباء وللرقيب ثلاثة ، فإذا فاز الرجل بهما غلب على جزور الميسر كلها ولم يطمع غيره في شيء منها ، وهي تقسم على عشرة أجزاء ، فالمعنى أنها ضربت بسهامها على قلبه فخرج لها السهمان فغلبته على قلبه كله وفتنته فملكته ويقال : أراد بسهميها عينيها ، وجعل أبو الهيثم اسم السهم الذي له ثلاثة أنصباء الضريب ، وهو الذي سماه ثعلب الرقيب وقال اللحياني : بعض العرب يسميه الضريب وبعضهم يسميه الرقيب ، قال : وهذا التفسير في هذا البيت هو الصحيح . ومقتل : مذلل . وقلب أعشار : جاء على بناء الجمع كما قالوا رمح أقصاد . و عشر الحب قلبه إذا أضناه . و عشرت القدح تعشيرا إذا كسرته فصيرته أعشارا وقيل : قدر أعشار عظيمة كأنها لا يحملها إلا عشر أو عشرة ، وقيل : قدر أعشار متكسرة فلم يشتق من شيء قال اللحياني : قدر أعشار من الواحد الذي فرق ثم جمع كأنهم جعلوا كل جزء منه عشرا PageV04P573 . و العواشر : قوادم ريش الطائر ، وكذلك الأعشار قال الأعشى : وإذا ما طغا بها الجري ، فالعق بان تهوي كواسر الأعشار وقال ابن بري إن البيت : إن تكن كالعقاب في الجو ، فالعق بان تهوي كواسر الأعشار و العشرة : المخالطة عاشرته معاشرة ، و اعتشروا و تعاشروا : تخالطوا قال طرفة : ولئن شطت نواها مرة ، لعلى عهد حبيب معتشر جعل الحبيب جمعا كالخليط والفريق . و عشيرة الرجل : بنو أبيه الأدنون ، وقيل : هم القبيلة ، والجمع عشائر . قال أبو علي : قال أبو الحسن : ولم يجمع جمع السلامة . قال 
ms3139	 ابن شميل : العشيرة العامة مثل بني تميم وبني عمرو بن تميم ، و العشير القبيلة ، و العشير المعاشر ، و العشير : القريب والصديق ، والجمع عشراء ، و عشير المرأة : زوجها لأنه يعاشرها و تعاشره كالصديق والمصادق قال ساعدة بن جؤية : رأته على يأس ، وقد شاب رأسها ، وحين تصدى للهوان عشيرها أراد لإهانتها وهي عشيرته . وقال النبي : إنكن أكثر أهل النار ، فقيل : لم يا رسول ا قال : لأنكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير العشير : الزوج . وقوله تعالى : @QB@ لبئس المولى ولبئس العشير @QE@ أي لبئس المعاشر . و معشر الرجل : أهله . و المعشر : الجماعة ، متخالطين كانوا أو غير ذلك قال ذو الأصبع العدواني : وأنتم معشر زيد على مائة ، فأجمعوا امركم طرا فكيدوني و المعشر والنفر والقوم والرهط معناهم : الجمع ، لا واحد لهم من لفظهم ، للرجال دون النساء . قال : و العشيرة أيضا الرجال والعالم أيضا للرجال دون النساء . وقال الليث : المعشر كل جماعة أمرهم واحد نحو معشر المسلمين و معشر المشركين . و المعاشر : جماعات الناس . و المعشر : الجن والإنس . وفي التنزيل : @QB@ يا معشر الجن والإنس @QE@ . و العشر : شجر له صمغ وفيه حراق مثل القطن يقتدح به . قال أبو حنيفة : العشر من العضاه وهو من كبار الشجر ، وله صمغ حلو ، وهو عريض الورق ينبت صعدا في السماء ، وله سكر يخرج من شعبه ومواضع زهره ، يقال له سكر العشر ، وفي سكره شيء من مرارة ، ويخرج له نفاخ كأنها شقاشق الجمال التي تهدر فيها ، وله نور مثل نور الدفلى مشرب مشرق حسن المنظر وله ثمر . وفي حديث مرحب : أن محمد بن سلمة ( 1 ) بارزه فدخلت بينهما شجرة من شجر العشر . وفي حديث ابن عمير : وقرص بري بلبن عشري أي لبن إبل ترعى العشر ، وهو هذا الشجر قال ذو الرمة يصف الظليم : كأن رجليه ، مما كان من عشر ، صقبان لم يتقشر عنهما النجب الواحدة عشرة ولا يكسر ، إلا أن يجمع بالتاء لقلة فعلة في الأسماء . ورجل أعشر أي أحمق قال الأزهري : لم يروه PageV04P574 لي ثقة أعتمده . ويقال لثلاث من ليالي الشهر : عشر ، وهي بعد 
ms3140	 التسع ، وكان أبو عبيدة يبطل التسع والعشر إلا أشياء منه معروفة حكى ذلك عنه أبو عبيد . والطائفيون يقولون : من ألوان البقر الأهلي : أحمر وأصفر وأغبر وأسود وأصدأ وأبرق وأمشر وأبيض وأعرم وأحقب وأصبغ وأكلف و عشر وعرسي وذو الشرر والأعصم والأوشح فالأصدأ : الأسود العين والعنق والظهر وسائر جسده أحمر ، و العشر : المرقع بالبياض والحمرة ، والعرسي : الأخضر ، وأما ذو الشرر فالذي على لون واحد ، في صدره وعنقه لمع على غير لونه . و سعد العشيرة : أبو قبيلة من اليمن ، وهو سعد بن مذحج . و بنو العشراء : قوم من العرب . و بنو عشراء : قوم من بني فزارة . و ذو العشيرة : موضع بالصمان معروف ينسب إلى عشرة نابتة فيه قال عنترة : صعل يعود بذي العشيرة بيضة ، كالعبد ذي الفرو الطويل الأصلم شبهه بالأصلم ، وهو المقطوع الأذن ، لأن الظليم لا أذنين له وفي الحديث ذكر غزوة العشيرة . ويقال : العشير وذات العشيرة ، وهو موضع من بطن ينبع . و عشار و عشوراء : موضع . و تعشار : موضع بالدهناء ، وقيل : هو ماء قال النابغة : غلبوا على خبت إلى تعشار وقال الشاعر : لنا إبل لم تعرف الذعر بينها بتعشار مرعاها قسا فصرائمه [(@)(@@) عشزر(@)(@@) ] عشزر : العشنزر : الشديد الخلق العظيم من كل شيء قال الشاعر : ضربا وطعنا نافذا عشنزرا والأنثى بالهاء . قال الأزهري : العشنزر و العشوزن من الرجال الشديد . وسير عشنزر : شديد . و العشنزر : الشديد أنشد أبو عمرو لأبي الزحف الكليبي ( 2 ) : ودون ليلى بلد سمهدر ، جدب المندى عن هوانا أزور ، ينضي المطايا خمسه العشنزر المندى : حيث يرتع ، والأنثى عشنزرة قال حبيب بن عبد الله المعروف بالأعلم الهذلي في صفة الضبع : عشنزرة جواعرها ثمان ، فويق زماعها وشم حجول أراد بالعشنزرة الضبع ، ولها جاعرتان ، فجعل لكل جاعرة أربعة غضون وسمى كل غضن منها جاعرة باسم ما هي فيه . والزماع ، بكسر الزاي : جمع زمعة وهي شعرات مجتمعات خلف ظلف الشاة ونحوها . والوشم : خطوط تخالف معظم اللون . والحجول : جمع حجل للبياض ، ويجوز أن يكون جمع حجل ، وأصله القيد . وقرب عشنزر : متعب . وضبع عشنزرة : سيئة الخلق . و 