ms3041	 الله تعالى إياها ، وإن الشيخ الذي رأيته أشبه الناس بي خلقا ووجها ، فذاك أبي إبراهيم عليه السلام ، كلنا نؤمه ونقتدي به ، وأما الناقة التي رأيتها ورأيتني أبعثها فهي الساعة علينا تقوم ، لا نبي بعدي ولا أمة بعد أمتي ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : رحب : براء مفتوحة فحاء مهملة ساكنة فموحدة : الواسع . السهل : بسين مهملة مفتوحة فهاء ساكنة فلام هنا : ضد الحزن . اللاحب : بلام فألف ساكنة فمهملة فموحدة : الواضح . الجادة : بجيم فألف ، فدال مهملة مفتوحة مشددة ، فتاء تأنيث : السواء والوسط . المرج : بميم مفتوحة فراء ساكنة فجيم : الموضع ترعى فيه الدواب . يرف : بتحتية مفتوحة ، فراء مكسورة ، ففاء : كثر ماؤه . الكلأ : بكاف ، فلام مفتوحتين ، فهمزة مضمومة : العشب ، والنبات رطبة ويابسه . PageV07P262 الرعلة : براء مفتوحة ، فعين مهملة ساكنة ، فلام ، فتاء تأنيث : القطعة من الفرسان ، ويقال لجماعة الخيل رعيل . أشفوا : بهمزة مفتوحة ، فشين معجمة ساكنة ، ففاء ، فواو : أي أشرفوا . المرتع : بميم مضمومة ، فراء ساكنة ، ففوقية مكسورة ، فعين مهملة : الذي يخلي ركابه ترتع . الضغث : بضاد معجمة مكسورة ، فغين معجمة ساكنة ، فمثلثة : قبضة من حشيش مختلط ، والضغث الخلط ، وأضغاث أحلام : أي أخلاط . الآدم والمسبل والأقنى والربعة والتار والخيلان : تقدم تفسيرها في أبواب المعراج . العجفاء : بعين مهملة مفتوحة ، فجيم ساكنة ، ففاء ، فهمزة ، بالمد : المهزولة من الغنم وغيرها . الشارف : بشين معجمة ، فألف ، فراء ففاء : الناقة المسنة . الغضارة : بغين ، فصاد معجمتين ، فألف ، فراء ، فتاء تأنيث : الطيب واللذة والخصب والخير انتهى . PageV07P263 الباب الثالث في بعض مناماته صلى الله عليه وسلم وروى أحمد بن منيع عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( رأيتني أدخلت الجنة فسمعت خشفة بين يدي ، فقلت : ما هذا ؟ فقيل : هذا بلال ، فنظرت ، فإذا أعالي أهل الجنة فقراء المهاجرين ، وذراري المسلمين ، ولم أر أقل فيها من الأغنياء والنساء ، فقلت : ما لي لا أرى فيها أقل من الأغنيا والنساء ؟ فقيل لي : أما النساء فألهاهن الأحمران : الذهب والحرير ، وأما الأغنياء فهم هاهنا بالباب يحاسبون ، ويمحصون ، فخرجت من أحد أبواب الجنة الثمانية ، فجئ بكفة 
ms3042	 فوضعت فيها ، وجئ بجميع أمتي فوضعت في كفة فرجحتها ، ثم جئ بأبي بكر رضي الله تعالى عنه فوضع في كفة ، وجميع أمتي في كفة ، فرجحها أبو بكر ، ثم جئ بعمر رضي الله تعالى عنه فوضع فيها فرجحها ، فجعلت أمتي تمر علي أفواجا ، حتى استبطأت عبد الرحمن بن عوف ، فمر بي بعد الناس ، فقال : بأبي وأمي ، ما كدت أخلص إليك إلا من بعد المشاق ، فقلت : لم ذاك ؟ قال : من كثير مالي ، ما زلت أحاسب بعدك وأمحص . وروى عبد بن حميد عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غدوة فقال : ( رأيت قبل صلاة الصبح كأني أعطيت المقاليد والموازين فأما المقاليد : فهذه المفاتيح ، أما الموازين : فهي التي يوزن بها ، فوضعت في إحدى الكفتين ، ووضعت أمتي في الأخرى ، فوزنتهم ورجحتهم ، ثم جئ بأبي بكر ، فوزن ، فوزنهم ، ثم استيقظت فرفعت ) . وروى أبو يعلى والبزار عن أبي الطفيل رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( بينا أن أنزع الليلة إذ وردت على غنم سود وعفر ، فجاء أبو بكر فنزع ذنوبا ، أو ذنوبين فيهما ضعف ، والله تعالى يغفر له ، ثم عمر فاستحالت غربا تملأ الحياض ، وأروى الواردة ، فلم أر عبقريا من الناس أحسن نزعا منه ، فأولت الغنم السود : بالعرب والعفر : بالعجم ) . وروى ابن أبي شيبة برجال ثقات عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( رأيت كأني في درع حصينة ، ورأيت بقرا تنحر ، فأولت الدرع : بالمدينة والبقر بقر والله خير الحديث ) . PageV07P264 وروى ابن أبي شيبة والإمام أحمد عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( رأيت فيما يرى النائم كأني مردف كبشا ، وكأن مقبض سيفي انكسر ، فأولت أني أقتل صاحب الكتيبة ، وأولت ) . . . قال عفان كان بعد هذا شئ لا يدري ما هو . وروى أبو يعلى برجال ثقات عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى 
ms3043	 الله عليه وسلم رأى في المنام أن بني الحكم ينزون على منبره فأصبح كالمتغيظ ، وقال : ( ما لي رأيت بني الحكم ينزون على منبري نزو الغدرة ) قال : فما رئي رسول الله صلى الله عليه وسلم ضاحكا بعد ذلك حتى مات . وروى الطبراني في الكبير برجال الصحيح ، والبيهقي في كتاب عذاب القبر ، والأصبهاني في الترغيب عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد صلاة الصبح فقال : ( إني رأيت رؤيا هي حق تعقلونها ، أتاني جبريل عليه السلام ، فأخذ بيدي ، فاستتبعني حتى أتى بي جبلا طويلا وعرا ، فقال لي : ارق ، فقلت : لا أستطيع ، فقال : سأسهله لك ، فجعلت كلما رقت قدمي وضعتها على درجة ، حتى استوينا ، على سواء الجبل ، فانطلقنا ، فإذا نحن برجال ونساء مشققة أشداقهم ، فقلت : من هؤلاء ، قال : هؤلاء الذين يقولون ما لا يعلمون ، ثم انطلقنا ، فإذا نحن برجال ونساء ممدودة أعينهم وآذانهم ، قلت : ما هؤلاء ؟ قال : الذي يرون أعينهم ما لا يرون ، ويسمعون آذانهم ما لا يسمعون ، ثم انطلقنا . فإذا نحن بنساء معلقات بعراقيبهن ، مصوبة رؤوسهن ، تنهش أثداءهن الحيات ، فقلت : ما هؤلاء ؟ قال : الذين يمنعن أولادهم من ألبانهن ، ثم انطلقنا ، فإذا نحن برجال ونساء معلقات بعراقيبهن ، مصوبات رؤوسهن ، يلحسن من ماء قليل وحمأة قلت : ما هؤلاء ؟ قال : الذين يصومون ويفطرون قبل تحلة صومهم ، ثم انطلقنا فإذا نحن برجال ونساء أقبح شئ منظرا وأقبحه لبوسا ، وأنتنه ريحا كأنما ريحهم المراحيض ، قلت : ما هؤلاء ؟ قال : هؤلاء الزانون والزناة ، ثم انطلقنا ، فإذا نحن بموتى أشد شئ انتفاخا وأنتنه ريحا ، قلت : ما هؤلاء ؟ قال : هؤلاء موتى الكفار ، ثم انطلقنا ، فإذا نحن نرى دخانا ، ونسمع عواء ، قلت : ما هذا ؟ قال : هذه جهنم ، فدعها ، ثم انطلقنا ، فإذا نحن برجال نيام تحت ظلال الشجرة ، قلت : ما هؤلاء ؟ قال : هؤلاء موتى المسلمين ، ثم انطلقنا ، فإذا نحن بجوار وغلمان أحسن شئ وجها ، وأحسنه لبوسا ، وأطيبه ريحا ، كأن وجوههم القراطيس ، قلت ما هؤلاء ؟ قال : هؤلاء الصديقون والشهداء والصالحون ، ثم انطلقنا ، فإذا نحن بثلاثة 
ms3044	 نفر PageV07P265 يشربون خمرا ، ويلعبون ، فقلت : ما هؤلاء ؟ فقال : ذاك زيد بن حارثة ، وجعفر ، وابن رواحة ، فملت قبلهم ، فقالوا : قدنا لك ، قدنا لك ، ثم رفعت رأسي ، فإذا ثلاثة نفر تحت العرش قلت : ما هؤلاء ؟ قال : ذاك أبوك إبراهيم ، وموسى وعيسى عليهم السلام ، وهم ينتظرونك صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين ) . وروى ابن عدي عن بكر بن سعيد بن قيس عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لن يدخل النار من يراني في المنام ) . وروى الحارث مرسلا برجال ثقات عن أبي مجلز رحمه الله تعالى قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني رأيت في المنام أن رأسي قطع ، وأني جعلت أنظر إليه ، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : ( بأي عين كنت تنظر إلى رأسك إذا قطع ؟ ) فلم يلبث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك إلا قليلا حتى توفي ، قال : فأولوا قطع رأسه بموت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ونظره باتباع سنته . وروى الطيالسي وأبو داود السجستاني والترمذي عن أبي بكرة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه الرؤيا الصالحة ، ويسأل عنها فقال رجل : يا رسول الله ، رأيت رؤيا ، رأيت كأن ميزانا دلي من السماء ، فوزنت أنت بأبي بكر ، فرجحت ، ثم وزن أبو بكر بعمر ، فوزن أبو بكر عمر ، ثم وزن عمر بعثمان ، فرجح عثمان ، ثم رفع الميزان فاستاء لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : ( خلافة نبوية ، ثم يؤتي الله تعالى الملك من يشاء ) . وروى البخاري عن سمرة بن جندب رضي الله تعالى عنه قال : قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غداة : ( إنه أتاني الليلة آتيان ، وإنهما ابتعثاني ، وإنهما قالا لي : انطلق ، وإني انطلقت معهما ، وإنا أتينا على رجل مضطجع ، وإذا آخر قائم عليه بصخرة ، وإذا هو يهوي الصخرة لرأسه فيثلغ رأسه فيتدهده هاهنا ، فيتبع الحجر ، فيأخذه ، فما يرجع إليه حتى يصبح رأسه كما كان ، ثم يعود عليه 
ms3045	 ليفعل به مثل ما فعل التمرة الأولى قال : قلت لهما : سبحان الله ، ما هذا ؟ قالا لي : انطلق ، فانطلقنا ، فأتينا على رجل مستلق لقفاه ، وإذا آخر قائم على رأسه بكلوب من حديد ، وإذا هو يأتي أحد شقي وجهه فيشرشر شدقه إلى قفاه ، وعينيه إلى قفاه ، ثم يتحول إلى الجانب الآخر فيفعل به مثل ما فعل بالجانب الأول ، فما يفرغ من ذلك الجانب حتى يصبح ذلك الجانب كما كان ، ثم يعود عليه فيفعل مثل ما فعل به في التمرة الأولى قال : قلت سبحان الله ! ما هذا ؟ قالا لي : انطلق ، انطلق ، فانطلقنا ، فأتينا على مثل التنور فإذا فيه لغط PageV07P266 وأصوات ، قال : فاطلعنا فيه ، رجال ونساء عراة ، وإذا هم يأتيهم لهب من أسفل منهم ، فإذا أتاهم ذلك اللهب ضوضؤوا قال : قلت : ما هؤلاء ؟ قال : انطلق ، انطلق ، فانطلقنا ، فأتينا على نهر أحمر مثل الدم ، وإذا في النهر رجل سابح يسبح ما سبح ، ثم يأتي الذي قد جمع عنده الحجارة فيغفر له فاه ، فيلقمه حجرا ، فينطلق يسبح ، ثم يرجع إليه ، كلما رجع فغر له فاه . . فألقمه حجرا ، قلت : ما هذان ؟ قالا لي : انطلق ، انطلق ، فانطلقنا ، فأتينا على رجل كريه المرآة كأكره ما أنت راء ، وإذا هو عنده نار له يحشها ، ويسعى حولها ، قلت لهما : ما هذا ؟ قالا لي : انطلق ، فانطلقنا ، فأتينا على روضة معتمة ، فيها من كل نور الربيع ، وإذا بين ظهري الروضة رجل طويل ، لا أكاد أرى رأسه طولا في السماء ، وإذا حول الرجل من أكثر ولدان رأيتهم قط ، قالا لي : انطلق ، فانطلقنا ، فانتهينا إلى روضة عظيمة ، لم أر روضة قط أعظم منها ، ولا أحسن ، قالا لي : ارق فيها ، فرتقينا فيها ، فانتهينا إلى مدينة بلبن من ذهب ، ولبن من فضة ، فأتينا باب المدينة ، فاستفتحنا ، ففتح لنا ، فتلقانا فيها رجال شطر من خلقهم كأحسن ما أنت راء ، وشطر كأقبح ما أنت راء ، قالا لهم : اذهبوا فقعوا في ذلك النهر ، فإذا نهر معترض يجري ، كأن ماءه المحض في البياض ، فذهبوا فوقعوا فيه ، ثم رجعوا إلينا ، قد ذهب 
ms3046	 السوء عنهم ، فصاروا في أحسن صورة ، قالا لي : هذه جنة عدن ، وهذاك منزلك ، فسما بصري صعدا ، فإذا قصر مثل الربابة البيضاء ، قالا لي : هذاك منزلك ، قلت لهما : بارك الله تعالى فيكما ، دعاني فأدخله ، قالا : أما الآن فلا ، وأنت داخله ، قلت لهما : فإني قد رأيت منذ الليلة عجبا ، فما هذا الذي رأيت ؟ قالا لي : أما الرجل الأول الذي أتيت عليه يثلغ رأسه بالحجر ، فإنه الرجل الذي يأخذ القرآن فيرفضه ، وينام عن الصلاة المكتوبة ، يفعل به إلى يوم القيامة ، وأما الرجل الذي أتيت عليه يشرشر شدقه إلى قفاه ومنخرة إلى قفاه ، فإنه الرجل يغدو ومن بيته فيكذب الكذبة تبلغ الآفاق ، فيصنع به إلى يوم القيامة ، وأما الرجال والنساء العراة الذين في مثل التنور فإنهم الزناة والزواني ، وأما الرجل الذي أتيت عليه يسبح في النهر ، ويأكل الحجارة ، فإنه آكل الربا ، وأما الرجل الكريه المرآة الذي عنده النار يحشها فإنه مالك خازن النار ، وأما الرجل الطويل الذي في الروضة فإنه إبراهيم عليه الصلاة والسلام ، وأما الوالدان الذين حوله فكل مولود مات على الفطرة ، وأما القوم الذين كانوا شطر منهم قبيح ، فإنهم قوم خلطوا عملا صالحا ، وآخر سيئا ، فجاوز الله عنهم ، وأنا جبريل وأنا ميكائيل عليهما السلام . تنبيه في بيان غريب ما سبق : الخشفة ، بخاء فشين معجمتين ففاء مفتوحات ، فتاء تأنيث : الحركة ، وبسكون الشين : PageV07P267 الحس والحركة ، وقيل : هو الصوت ، وبالتحريك : الحركة ، وقيل هما بمعنى . يمحصون : بميم فحاء مفتوحتين ، فصاد مهملة ، فواو ، فنون : أي يخلصون . العفر : بضم العين المهملة ، وسكون الفاء ، وبالراء : ليست بالشديدة البياض . الذنوب بذال معجمة مفتوحة ، فنون ، فواو ، فموحدة : الدلو وفيها ماء أو دون الملأى . الغرب : بغين معجمة مفتوحة ، فراء ساكنة ، فموحدة الراوية ، أو الدلو العظيمة . العبقري : بمهملة فموحدة ، فقاف ، فراء : طنافس ثمان ، قال أبو عبيدة رحمه الله تعالى : تقول العرب لكل شئ من البسط عبقري ، ويقال عبقر : أرض يعمل فيها الوشئ ، فنسب إليها كل شئ جيد ، ويقال العبقري : الممدوح الموصوف من الرجال والفرش . ينزون : بتحتية مفتوحة ، فنون ساكنة ، فزاي ، فواو ، فنون : يثبون 
ms3047	 . الغدر : عدم الوفاء والغدر ثابت في الدين ، زاد مسلم هو في الحديث ، أو قاله ابن سيرين . يهوي : بضم اوله . يثلغ : بمثلثة ومعجمة بوزن يعلم : يشدخ . التدهده : بدالين مهملتين بينهما هاء : الدفع من علو إلى أسفل . يشرشر : بمعجمتين وراءين : يقطع شقا . ضوضؤوا : بهمز ، وبدونه : ماض من الضوضأة ، وهي أصوات الناس ولغطهم . يسبح : بمهملتين بينهما موحدة مفتوحة : أي يعوم . فغر : بفاء ومعجمة وراء : فتح وزنا ومعنى . المرآة : بفتح الميم وسكون الراء وهمزة ممدودة : المنظر . يحشها : بفتح أوله وضم الحاء المهملة وتشديد المعجمة : يوقدها . معتمة : بضم أوله وسكون المهملة وكسر المثناة ، وتخفيف الميم ، أي شديدة الخضرة . معترض : بكسر الراء : عرضا . المحض : بفتح الميم وسكون المهملة ومعجمة : اللبن الخالص من الماء . سما : بالتخفيف نظر إلى فوق . صعدا : بضم المهملتين يعني : ارتفاعا كثيرا . الربابة : بفتح الراء وتخفيف الموحدتين : السحابة والله تعالى أعلم بالصواب . PageV07P268(@)(@@) | جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في لباسه وذكر ملبوساته(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في آدابه صلى الله عليه وسلم في لباسه ،(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في بداءته بميامنه . روى الترمذي والنسائي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لبس قيمصا بدأ بميامنه . الثاني : في وقت لبسه صلى الله عليه وسلم الثوب الجديد . روى أبو الشيخ وأبو الحسن بن الضحاك عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استجد ثوبا لبسه يوم الجمعة . الثالث : فيما كان يقوله صلى الله عليه وسلم إذا استجد ثوبا . روى الإمام أحمد وأبو يعلى عن علي رضي الله تعالى عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عند الكسوة - وفي لفظ إذا لبس ثوبا جديدا : ( الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما أتجمل به في الناس ، وأواري به عورتي ) . وروى الطبراني عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لبس ثوبا جديدا قال : ( الحمد لله الذي وارى عورتي ، وجملني في عباده ) . الرابع : فيما كان 
ms3048	 يقوله صلى الله عليه وسلم لمن رأى عليه ثوبا جديدا . روى أبو بكر بن أبي شيبة وعبد بن حميد ، والإمام أحمد والنسائي في اليوم والليلة ، وابن ماجه ، والطبراني والدعاء عن ابن عمر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى على عمر رضي الله تعالى عنه قميصا أبيض غسيلا فقال : ( ثوبك هذا غسيل أم جديد ؟ ) فقال : لا ، PageV07P269 بل غسيل يا رسول الله ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( البس جديدا وعش حميدا ومت ) ، وفي لفظ : ( وتوفي شهيدا ، يرزقك الله تعالى قرة عين في الدنيا والآخرة ) . الخامس : في كيفية ائتزاره وموضع إزاره عليه السلام . روى الحسن بن سفيان وبقي بن مخلد عن عكرمة رضي الله تعالى عنه قال : رأيت ابن عباس رضي الله تعالى عنهما كان إذا إئتزر أرخى مقدم إزاره ، حتى تقع حاشيته على ظهر قدميه ، ويلفع الإزار من ورائه ، فقلت له : لم تأتزر هكذا ؟ قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتزر هذه الإزرة . وروى أبو بكر بن أبي خيثمة عن أم الحصين الأحمسية رضي الله تعالى عنها قالت : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ببرد ، قد التفع به من تحت إبطيه . وروى النسائي عن الأشعث بن سليم قال : سمعت عمن يحدث عن عمر أنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإذا إزاره إلى نصف الساق . وروى الطبراني عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثوب متوشحا فلم ينل طرفاه ، فعقده . وروى الإمام أحمد برجال ثقات عن أم الفضل بنت الحارث رضي الله تعالى عنها قالت : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثوبه متوشحا به . وروى ابن ماجه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسب أحدا ، ولا يطوى له ثوب . PageV07P270(@)(@@) | الباب الثاني في سيرته صلى الله عليه وسلم في العمامة والعذبة والتلحي(@)(@@) وفيه أنواع 
ms3049	 : الأول : في صفة عمامته صلى الله عليه وسلم . قال في زاد المعاد : كانت له عمامة تسمى السحاب ، كساها عليا قلنسوة . روى الطبراني والبيهقي وأبو موسى المدني - وإسناده على شرط الصحيح - إلا أبا عبد السلام - وهو ثقة - عن أبي عبد السلام بن أبي حازم رحمه الله تعالى قال : قلت لابن عمر رضي الله تعالى عنهما : كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتم ؟ قال : كان يدير كور العمامة على رأسه يقرنها ، وفي رواية ويغرزها من ورائه ، ويرسل لها ذؤابة بين كتفيه . وروى ابن عساكر قال : أخبرنا أبو سعيد بن البغدادي أخبرنا أبو المظفر محمود بن جعفر بن محمد ، ومحمد بن أحمد بن إبراهيم بن سلمة قالا : أخبرنا أبو علي الحسن بن محمد بن علي بن أحمد الشيرازي ، أخبرنا أبو سمرة حدثنا : موسى بن نصر عن أبيه عن أبي هريرة عن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم جمعة إلا وهو معتم ، وربما خرج في إزار ورداء ، وإن لم تكن عمامته وصل الخرقة بعضها على بعض ، واعتم بها ، ورواه ابن عدي الهيثم بن جميل عن موسى بن مطير عن أبيه عن عبد الله بن عمر ، وأبي هريرة فذكره ، قال ابن عساكر : هذا الإسناد أشبه ، وكان الأول عن أبي هريرة ، وبعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فسقطت الواو . الثاني : في لبسه صلى الله عليه وسلم العمامة السوداء ، والدسمة والحرقانية وغير ذلك . روى الخطابي وابن عساكر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم معتما بعمامة سوداء ، قد أرخى طرفها بين يديه . وروى الحارث بن أبي أسامة ، وأبو القاسم البغوي ، وابن عدي ، عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء - زاد في رواية : بغير إحرام . وروى ابن عدي عن أنس رضي الله تعالى عنه أنه رأى رسول 
ms3050	 الله صلى الله عليه وسلم يعتم بعمامة سوداء . PageV07P271 وروى مسلم والأربعة والترمذي في الشمائل عن عمرو بن حريث أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب الناس وعليه عمامة سوداء ، ولمسلم : قد أرخي طرفها بين متفيه . وروى الإمام أحمد والترمذي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس وعليه عمامة دسمة . وروى أيضا عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعليه عمامة سوداء . وروى النسائي عن عمر بن حريث رضي الله تعالى عنه قال : رأيت لرسول الله صلى الله عليه وسلم عمامة حرقانية . وروى ابن عدي - بسند ضعيف - عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم عمامة سوداء يلبسها في العيدين ، ويرخيها خلفه . وروى أبو داود عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ وعليه عمامة مطوية ، فأدخل يده من تحت العمامة فمسح مقدم رأسه ، ولم ينقض العمامة . وروى ابن سعد عن الحسن رضي الله تعالى عنه قال : كانت عمامة رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء . الثالث : في لبسه صلى الله عليه وسلم العمامة الصفراء وعصبه رأسه . قال الإمام الغزالي في الإحياء : وربما لم تكن العمامة فيشد صلى الله عليه وسلم العصابة على رأسه ، وعلى جبهته . روى البخاري عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه عصابة دسماء . وروى عن الفضل بن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه ، وعلى رأسه عصابة صفراء فسلمت عليه ، فقال : ( يا فضل ) ، قلت : لبيك يا رسول الله ، قال : ( اشدد بهذه العصابة رأسي ) ، ففعلت ، ثم قعد ، فوضع كفه على منكبي ، ثم قام ، فدحل المسجد الحديث . PageV07P272 وروى الحاكم والطبراني عن عبد الله بن جعفر رضي الله تعالى عنهما قال : رأيت على رسول الله 
ms3051	 صلى الله عليه وسلم ثوبين مصبوغين بزعفران : رداء وعمامة . وروى ابن سعد عن يحيى بن عبد الله بن مالك مرسلا قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبغ ثيابه كلها بالزعفران : قميصه ورداءه وعمامته . وروى أيضا عن زيد بن أسلم قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبغ ثيابه كلها بالزعفران حتى العمامة . وروى ابن عساكر من طريق سليمان بن أرقم عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه قميص أصفر ، ورداء أصفر ، وعمامة صفراء . وروى البخاري عن ابن عمر رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبغ ثيابه بالصفرة . وروى ابن عساكر عن عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزيبر أنه بلغه أن الملائكة نزلت يوم بدر عليهم عمائم صفر ، وجاء النبي صلى الله عليه وسلم وعليه عمامة صفراء . الرابع : في سيرته صلى الله عليه وسلم في العذبة . روى الترمذي وحسنه عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسدل عمامتهه بين كتفيه . وروى مسلم وأبو داود وابن حبان عن عمرو بن حريث رضي الله تعالى عنه قال : كأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم - زاد أبو داود : على المنبر - انتهى وعليه عمامة سوداء ، قد أرخى طرفها بين كتفيه . وروى مسلم وأبو داود وابن ماجه والنسائي عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة ، وعليه عمامة سوداء - زاد النسائي : قد أرخى طرف العذبة بين كتفيه . PageV07P273 وروى النسائي عن عمرو بن أمية الضمري رضي الله تعالى عنه قال : كأني أنظر الساعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر وعليه عمامته السوداء ، قد أرخى طرفها بين كتفيه . وروى الطبراني من طرق الحجاج بن رشدين بن سعد عن ثوبان رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3052	 إذا اعتم أرخى عمامته بين يديه ومن خلفه . وروى أبو نعيم عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اعتم أرسل لها ذؤابة من خلفه . وروى الطبراني من طريق عيسى بن يونس عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( عليكم بالعمائم فإنها سيماء الملائكة ، وأرخوها خلف ظهوركم ) . وروى الطبراني بسند ضعيف عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يولي واليا حتى يعممه ويرخي لها من الجانب الأيمن نحو الأذن . الخامس : في سيرته صلى الله عليه وسلم في التلحي وأمره صلى الله عليه وسلم بالتلحي ونهيه عن الاقتعاط . قال في زاد المعاد : كان صلى الله عليه وسلم يتلحى بالعمامة تحت الحنك انتهى . روى الترمذي والنسائي عن بلال رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين والخمار . وروى ابن سعد بسند جيد عن ابن طاوس عن أبيه أنه كان يعتم ، ولا يجعل تحت حلقه ولحيته من العمامة شيئا . وروى عبد الرزاق عنه أنه كان يكره أن يعتم ، ولا يجعل تحت ذقنه شيئا ، ويقول : ( تلك لبسة الشيطان ) . السادس : لبس العمامة وإرخاء طرفها من سيماء الملائكة عليهم السلام . قال الله سبحانه وتعالى : ( بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين ) [ آل عمران 125 ] ، ذكر غير واحد من المفسرين أن السومة - بضم السين - السيماء : وهي العلامة . روى الطبراني بسند فيه شهرين حوشب - حسن له الترمذي وغيره وبقية رجاله ثقات - PageV07P274 عن عائشة قالت : رأيت جبريل عليه عمامة حمراء مرخيها بين كتفيه . وروى ابن جرير بسند حسن عن أبي أسيد الساعدي ، وهو بدري ، قال : خرجت الملائكة يوم بدر في عمائم صفر ، قد طرحوها بين أكتافهم . وروى الحاكم في اللباس في مستدركه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم على برذون وعليه عمامة 
ms3053	 حمراء قد أرخى طرفها بين كتفيه ، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( هل رأيتيه ؟ ) قلت : نعم ، قال : ( ذاك جبريل عليه السلام فأمرني أن أمضي إلى بني قريظة ) . وروى أيضا عنها قالت : رأيت رجلا يوم الخندق على صورة دحية بن خليفة الكلبي على دابة يناجي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه عمامة قد أسدلها خلفه فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( ذاك جبريل أمرني أن أخرج إلى بني قريظة ) انتهى . السابع : في تعميمه صلى الله عليه وسلم بعض أصحابه . روى أبو داود الطيالسي وابن أبي شيبة وابن منيع والبيهقي في الشعب عن علي رضي الله تعالى عنه قال : عممني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم بعمامة سدلها خلفي . وروى أبو يعلى والبزار برجال ثقات ، وابن أبي الدنيا والطبراني ، والبيهقي في الزهد - وحسن إسناده أبو الحسن الهيثمي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر عبد الرحمن بن عوف أن يتجهز لسرية يبعثه عليها فأصبح عبد الرحمن وقد اعتم بعمامة كراديس سوداء ، فنقضها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعممه وأرخى له أربع أصابع ، أو قريبا من شبر ، ثم قال : ( هكذا فاعتم يا ابن عوف ، فإنه أعرب وأحسن ) . وروى الطبراني من طريق مقدام بن داود عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : عمم رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن عوف ، وأرخى له أربع أصابع ، قال : ( إني لما صعدت إلى السماء رأيت أكثر الملائكة عليهم السلام معتمين ) . PageV07P275(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال العلماء رحمهم الله تعالى لم تكن عمامة النبي صلى الله عليه وسلم بالكبيرة ، التي تؤذي صاحبها ، وتضعفه ، وتجعله عرضة للآفات كما يشاهد من حال أصحابنا ، ولا بالصغيرة التي تقصر عن وقاية الرأس من الحر والبرد ، بل وسطا بين ذلك . قال الحافظ رحمه الله تعالى في فتاويه : لا يحضرني في طول عمامة النبي صلى الله عليه وسلم قدر محدود ، وقد سئل عنه الحافظ عبد الغني فلم يذكر شيئا 
ms3054	 في فتاويه . وقال الشيخ رحمه الله تعالى في ذلك لم يثبت في مقدار العمامة الشريفة حديث ، ثم أورد الحديث السالف أول الباب ، ثم قال : وهذا يدل على أنها عدة أذرع ، والظاهر أنها كانت نحو العشرة أو فوقها بيسير . وقال الحافظ أبو الخير السخاوي رحمه الله تعالى في فتاويه : رأيت من نسب لعائشة رضي الله تعالى عنها أن عمامة رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر كانت بيضاء ، وفي الحضر كانت سوداء ، وكل منها سبعة أذرع . قال السخاوي : وهذا شئ ما علمناه . قال ابن الحاج في المدخل : وردت السنة بالرداء والعمامة والعذبة ، وكان الرداء أربعة أذرع ونصف ، ونحوها ، والعمامة سبعة أذرع ونحوها ، يخرجون منها التلحية والعذبة ، والباقي عمامة على ما نقله المطري في كتابه . الثاني : قال في زاد المعاد : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس العمامة بغير قلنسوة ، وكان إذا اعتم أرخى طرف عمامته بين كتفيه ، كما في حديث عمرو بن حريث ، وفي حديث جابر السابق رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة ، وعليه عمامة سوداء ، ولم يذكر في حديثه الذؤابة ، فدل على أن العذبة لم يكن يرخيها دائما بين كتفيه ، قال وقد يقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعليه أهبة القتال ، والمغفر على رأسه ، فلبس في كل موطن ما يناسبه ، قلت : لم يستحضر رحمه الله تعالى أن النسائي رحمه الله تعالى رواه - وزاد - قد أرخى طرف العذبة بين كتفيه ، كما تقدم ، ولا مخالفة بين هذا الحديث ، وحديث البخاري عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح ، وعلى رأسه المغفر ، لا حتمال أن يكون وقت دخوله كان على رأسه المغفر ، ثم أزاله ، ولبس العمامة بعد ذلك ، فحكى كل منهما ما رآه ، ويؤيده أن في حديث عمرو بن حريث رضي الله تعالى عنه أنه خطب عند باب الكعبة ، وذلك بعد تمام دخوله ، قاله القاضي وقال غيره يجمع ، بأن العمامة السوداء 
ms3055	 كانت ملفوفة فوق المغفر أو كانت تحت المغفر ، وقاية لرأسه من صداء الحديد . PageV07P276 الثالث : قال في زاد المعاد أيضا كان شيخا أبو العباس في تيهته رحمه الله تعالى يذكر في سبب الذؤابة شيئا بديعا ، وهو أنه صلى الله عليه وسلم إنما اتخذها صبيحة المنام الذي رآه بالمدينة ، لما رأى رب العزة تبارك وتعالى فقال : ( يا محمد فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ قلت : لا أدري ، فوضع يده بين كتفي فعلمت ما بين السماء والأرض ) الحديث . رواه الترمذي ، وقال إنه سأل البخاري عنه فصححه ، قال أبو العباس رحمه الله تعالى : فمن تلك الغداة أرخى رسول الله صلى الله عليه وسلم الذؤابة بين كتفيه صلى الله عليه وسلم ، وهذا من العلم الذي تنكره ألسنة الجهال وقلوبهم ، قال ابن القيم رحمه الله تعالى : ولم أر هذه الفائدة في شأن الذؤابة لغيره ، وقال الحافظ أبو الفضل العراقي رحمه الله تعالى : لم نجد لما ذكره أصلا . وقال الحافظ أبو ذرعة بن الحافظ أبي الفضل العراقي رحمهما الله تعالى في تذكرته بعد أن ساق ما تقدم عن ابن تيمية ، إن ثبت ذلك فهو وصفه ، وليس يلزم منه التجسيم ، لأن الكف يقال فيه ما قاله أهل الحق في اليد ، فهم ما بين متأول وساكت عن التأويل ، مع نفي الظاهر ، كيفما كان فهو نعمة عظيمة ، ومنة جسمية ، حلت بين كتفيه فقابلها بإكرام ذلك المحل الذي حطت فيه تلك النعمة ، والمراد بالذؤابة ههنا القامة لموافقة الحديث الذي قبله وأكثر اشتهرها على شعر الرأس ، وقد تطلق على المتدلي من غيره . الرابع : قال شيخ الإسلام كمال الدين بن أبي شريف رحمه الله تعالى في كتابه صوبة الغمامة ، في إرساله طرف العمامة : إسبال طرف العمامة مستحب مرجح فعله على تركه ، كما يؤخذ من الأحاديث السابقة خلافا لما أوهمه كلام النووي رحمه الله تعالى من إباحته بمعنى استواء الطرفين . قال الإمام النووي في شرح المهذب : يجوز لبس العمامة بإرسال طرفها ، بغير إرساله ، ولا كراهة في واحد منهما ، وذكر معناه في الروضة باختصار . قال في شرح 
ms3056	 المهذب : ولم يصح في النهي عن ترك الإرسال شئ ، وذكر أنه صح في الإرخاء حديث عمرو بن حريث رضي الله تعالى عنه أي السابق - هذا كلام الإمام النووي رحمه الله تعالى . قال ابن أبي شريف رحمه الله تعالى : ولم أر من تعقبه ، ويمكن أن يقال قد أمر النبي صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه بإرخاء طرف العمامة ، وعلله صلى الله عليه وسلم لأنه أعرب وأحسن ، فهو مستحب وأولى ، وتركه خلاف الأولى والمستحب . واظاهر أن الإمام النووي أراد بالمكروه ما ورد فيه نهى مقصود ، وليس الترك مكروها بهذا المعنى ، ولا يمتنع كون الإرسال أولى أو مستحبا ، وأما إن أراد بالمكروه ما يتناول خلاف الأولى ، كما هو اصطلاح متفدمي الأصوليين ، فلا نسلم كون الترك غير مكروه بهذا المعنى بل هو مكروه . PageV07P277 بمعنى أنه خلاف الأولى كما بيناه . الخامس : قال صاحب القاموس رحمه الله تعالى في شرح البخاري كما نقل عنه أنه قال فيه : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم عذبة طويلة نازلة بين كتفيه ، وتارة على كتفيه ، وأنه ما فارق العذبة قط ، وأنه قال : ( خالفوا اليهود ولا تصمموا فإن تصميم العمائم من زي أهل الكتاب ) ، وأنه قال : ( أعوذ بالله من عمامة صماء ) ، قال الشيخ رحمه الله تعالى في فتاويه التي بخط الشيخ عبد الجبار رحمه الله تعالى قوله : طويلة لم أره ، لكن يمكن أن يؤخذ من أحاديث إرخائها بين الكتفين ، وقوله : بين ، وتارة على كتفه لم أقف عليه من لبسه ، لكن من إلباسه ، أي كما سيأتي في تعميمه عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه ، وعليا رضي الله تعالى عنه ، وأما حديث خالفوا اليهود إلخ ، وحديث أعوذ بالله من عمامة صماء ، فلا أصل لهما . قال الشيخ في الفتاوى المذكورة : من العلم أن العذبة سنة وتركها استنكافا عنها إثم ، أو غير مستنكف فلا . السادس : اختلف في مكان العذبة على أقوال : الأول : إرسالها من بين يديه ، ومن خلفه . روى الطبراني بسند ضعيف عن ثوبان رضي الله 
ms3057	 تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اعتم أرخى عمامته بين يديه ومن خلفه . وروى أبو موسى المدني بسند ضعيف عن الحسن بن صالح ، قال : أخبرني من رأى عمامة علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه ، قد أرخاها من بين يديه ومن خلفه . وروى أبو داود بسند ضعيف عن ابن خيربوذ قال : حدثنا شيخ من أهل المدينة قال : سمعت عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه يقول : عممني رسول الله صلى الله عليه وسلم فسدلها بين يدي ، ومن خلفي . وورد من عدة طرق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عمم عبد الرحمن بن عوف أرسل العذبة من خلفه . وروى ابن سعد بسند ضعيف من طريق أبي أسد بن كريب عن أبيه قال : رأيت ابن عباس رضي الله تعالى عنهما يعتم فيرخي من عمامته شبرا بين كتفيه ، ومن بين يديه . وروى أبو موسى المدني عن محمد بن قيس قال : رأيت ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يعتم بعمامة قد أرسلها بين يديه ومن خلفه ، فلا أدري أيهما أطول . قال الإمام مالك رحمه الله تعالى : إنه لم ير أحدا ممن أدركه يرخيها بين كتفيه إلا بين PageV07P278 يديه ، ونقله ابن الحاج في المدخل ، وهذا يدل على أن عمل التابعين على إرسال العذبة من بين أيديهم . قال أبو عبد الله بن الحاج في المدخل : والعجب من قول بعض المتأخرين إن إرسال الذؤابة بين اليدين بدعة ، ومع وجود هذه النصوص الصحيحة الصريحة من الأئمة المتقدمين عن السلف ، فيكون هو قد أصاب السنة ، وهم قد أخطؤوها وابتدعوا ، وتوقف بعض الحفاظ في جعلها من قدام لكونها من سنة أهل الكتاب ، وهدينا مخالف لهديهم وقولهم : بين يديه ، ومن خلفه : يحتمل أن يكون بالنظر لطرفيها حيث يجعل أحدهما خلفه والآخر بين يديه ويحتمل أنه إرسال الطرف الواحد بين يديه ، ثم رده من خلفه بحيث يكون الطرف الواحد بعضه بين يديه ، وبعضه خلفه ، كما يفعله كثيرون ، ويحتمل أن يكون فعل كل واحد 
ms3058	 منهما في مرة ، وقد تكون العذبة من طرف العمامة ، أو من غيرها ، ويغرزها فيها ، فقد نقل الحافظ أبو الخير السخاوي رحمه الله تعالى في فتاويه أن بعضهم نسب إلى عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كانت العذبة في السفر من غير العمامة وفي الحضر منها ، قال السخاوي : وهذا شئ ما علمناه . الثاني : إرسالها من الجانب الأيمن . روى الطبراني بسند ضعيف عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يولي واليا حتى يعممه بعمامة ، ويرخي لها عذبة من الجانب الأيمن نحو الأذن . الثالث : إرسالها من الجانب الأيسر ، وعليه عمل كثير من السادات الصوفية ، لما قام عندهم في ذلك . روى الطبراني بسند حسن ، والضياء المقدسي رحمه الله تعالى في صحيحه عن عبد الله بن بسر رضي الله تعالى عنه قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا رضي الله تعالى عنه إلى خيبر فعممه بعمامة سوداء ، ثم أرسلها من ورائه ، أو قال : على كتفه اليسرى ، لكن راويه تردد وما جزم بالثاني . وسئل الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى في مسند الصوفية في إرخاء العذبة على الشمال فقال : لا يلزمهم بيانه ، لأن هذا من جملة الأمور المباحة ، فمن اصطلح على شئ منها لم يمنع منه ، ولا سيما إذا كان شعارا لهم انتهى . الرابع : إرسالها خلف ظهره بين كتفيه ، وهو الأكثر الأشهر الصحيح على تقدير صحته PageV07P279 بأنه لم يرخ العذبة بين الكتفين ، بل يقدمها إلى جهة الكتف اليمنى أو اليسرى ، وقولهم : بين كتفيه : المراد به إرسالها من خلف لا من قدام ، ويستحب إرخاء العذبة للصلاة ، ويكره تركها . وندر تركه سدل العذبة في العمامة حال الصلاة . التنبيه الخامس : اختلف في قدر العذبة على أنواع : الأول : قدر أربع أو نحوها ، وهو أكثر ما ورد في ذلك وأمثل إسنادا . روى الطبراني في الأوسط بسند حسن عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه 
ms3059	 على سرية فأصبح عبد الرحمن وقد اعتم بعمامة من كراديس سوداء . الثاني : إلى موضع الجلوس حكاه شراح الكنز . الثالث : إلى الكعبين . روى أبو موسى المدني عن خطاب الحمصي قال : حدثنا بقية بن الوليد عن مسلم بن زياد القرشي رضي الله تعالى عنه قال : رأيت أربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبهر بن مالك ، وأبا المنبعث ، وفضالة بن عبيد ، وروح بن سيار أو سيار بن روح رضي الله تعالى عنهم يلبسون العمائم ويرخونها من خلفهم ، وثيابهم إلى الكعبين ، قلت : تحرر هل المراد الثياب إلى الكعبين أو العذبة ؟ . السادس : قال الحافظ الذهبي في أحاديث اعتمامه بعمامة صفراء : لعل ذلك قبل أن ينهي عنه ، وسيأتي بيان هذا في نوع ما لبس من الألوان . السابع : فيما قيل من إدخال طرفها في العمامة . روى أبو موسى المدني رحمه الله تعالى عن الحسن بن صالح عن أبيه قال : رأيت على الشعبي عمامة بيضاء قد أدخل طرفها فيها . قال الشيخ إبراهيم القدري رحمه الله تعالى : لم أقف على نقل في إدخال العذبة في العمامة ، ولا نقل على أحد من السلف إلا ما نقلوا عن الشعبي . قال أبو عبيدة في الأمر بالتلحي والنهي عن الاقتعاط - أصل هذا في لبس العمائم ، وذلك أن العمامة يقال لها : المقطة فإذا لبسها المعتم على رأسه ، ولم يجعلها تحت الحنك قيل اقتعطها ، فهو المنهي عنه ، فإذا أدارها تحت الحنك قيل : تلحاها ، وهو المأمور بها ، وكان طاوس رحمه الله تعالى يقول تلك عمة الشيطان يعني الأولى . التاسع : التلحي سنة فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والسلف الصالح . قال الإمام مالك رحمه الله تعالى : أدركت في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين محنكا أحدهم لو ائتمن على بيت مال لكان به أمينا ، وفي لفظ لو استسقى بهم القطر لسقوا . PageV07P280 وقال أبو عبد الله بن الحجاج أحد أئمة المالكية بعد أن نقل كلام أئمة اللغة رحمهم الله تعالى في معنى الاقتعاط : قال القاضي أبو الوليد بن رشد رحمه الله تعالى 
ms3060	 : سئل مالك رضي الله تعالى عنه عن المعتم ، ولا يدخل تحت ذقنه من العمامة شيئا ، فكره ذلك ، قال القاضي أبو الوليد : إنما كره ذلك مالك لمخالته فعل السلف الصالح . وقال الإمام أبو بكر الطرطوشي رحمه الله تعالى : اقتعاط العمائم هو التعميم دون حنك ، وهو بدعة منكرة ، وقد شاعت في بلاد الإسلام ، ونظر مجاهد رضي الله تعالى عنه يوما إلى رجل معتم ولم يحتنك ، فقال : اقتعاط كاقتعاط الشيطان تلك عمة الشيطان ، وعمائم قوم لوط . قال عبد الملك بن حبيب في كتابه الواضحة : ولا بأس أن يصلي الرجل في داره وبيته بالعمامة دون التلحي ، فأما بين الجماعات والمساجد فلا ينبغي ترك الالتحاد ، فإن تركه من بقايا عمائم قوم لوط عليه السلام قال بعضهم : وقد شدد العلماء في الكراهة في ترك التحنيك ، قال صاحب الجواهر وفي المختصر : روى ابن وهب عن مالك رحمه الله تعالى أنه سئل عن العمامة يعتم بها الرجل ، ولا يجعلها تحت حلقة ، فأنكرها ، وقال : إنها من عمل القبط ، قيل له : فإن صلى بها كذلك ؟ قال : لا بأس ، وليست من عمل الناس ، وقال أشهب رحمه الله تعالى : كان مالك رضي الله تعالى عنه إذا اعتم جعل منها تحت ذقنه ، وأسدل طرفها بين كتفيه ، وقال القاضي عبد الوهاب رحمه الله تعالى في كتابه المدونة : من المكروه ما يخالف زي العرب ، وأشبه زي العجم ، كالتعجم بغير حنك ، قال : وقد روي أنها عمة الشيطان . وقال الحافظ عبد الحق الإشبيلي رحمه الله تعالى : وسنة العمامة بعد فعلها أن يرخي طرفها ، ويتحنك به ، فإن كان بغير طرف ولا تحنيك ، فذلك يكره عند العلماء والأولى أن يدخلها تحت حنكه ، فإنها تقي العنق الحر والبرد ، وهو أثبت لها عند ركوب الخيل والإبل والكر والفر ، وقد أطنب ابن الحاج في المدخل في استحباب التحنك ، ثم قال : وإذا كانت العمامة من باب المباح فلا بد فيها من فعل سنن تتعلق بها ، من تناولها باليمين ، والتسمية ، والذكر الوارد إن كانت مما يلبس جديدا ، أو امتثال السنة في صفة التعميم ، من 