ms681	 أبو سعيد : أراد بقوله : ضرب يعسوب الدين بذنبه : أراد بيعسوب الدين ضعيفه ، ومحتقره ، وذليله ، فيومئذ يعظم شأنه ، حتى يصير عين اليعسوب . قال : وضربه بذنبه ، أن يغرزه في الأرض إذا باض كما تسرأ الجراد فمعناه : أن القائم يومئذ يثبت ، حتى يثوب الناس إليه ، وحتى يظهر الدين ويفشو . ويقال للسيد : يعسوب قومه . وفي حديث علي : أنا يعسوب المؤمنين ، والمال يعسوب الكفار وفي رواية المنافقين أي يلوذ بي المؤمنون ، ويلوذ بالمال الكفار أو المنافقون ، كما يلوذ النحل بيعسوبها ، وهو مقدمها وسيدها ، والياء زائدة . وفي حديث علي ، رضي الله عنه ، أنه مر بعبد الرحم ن بن عتاب بن أسيد مقتولا ، يوم الجمل ، فقال : لهفي عليك ، يعسوب قريش ، جدعت أنفي ، وشفيت نفسي يعسوب قريش : سيدها . شبهه في قريش بالفحل في النحل . قال أبو سعيد : وقوله في عبد الرحمن بن أسيد على التحقير له ، والوضع من قدره ، لا على التفخيم لأمره . قال الأزهري : وليس هذا القول بشيء وأما ما أنشده المفضل : وما خير عيش ، لا يزال كأنه محلة يعسوب برأس سنان فإن معناه : أن الرئيس إذا قتل ، جعل رأسه على سنان يعني أن العيش إذا كان هكذا ، فهو الموت . وسمى ، في حديث آخر ، الذهب يعسوبا ، على المثل ، لقوام الأمور به . و اليعسوب : طائر أصغر من الجرادة ، عن أبي عبيد . وقيل : أعظم من الجرادة ، طويل الذنب ، لا يضم جناحيه إذا وقع ، تشبه به الخيل في الضمر قال بشر : أبو صبية شعث ، يطيف بشخصه كوالح ، أمثال اليعاسيب ، ضمر والياء فيه زائدة ، لأنه ليس في الكلام فعلول ، غير صعقوق . وفي حديث معضد : لولا ظمأ الهواجر ، ما باليت أن أكون يعسوبا قال ابن الأثير : هو ، ههنا ، فراشة مخضرة تطير في الربيع وقيل : إنه طائر أعظم من الجراد . قال : ولو قيل إنه النحلة ، لجاز . و اليعسوب : غرة ، في وجه الفرس ، مستطيلة ، تنقطع قبل أن تساوي أعلى المنخرين ، وإن ارتفع أيضا على قصبة الأنف ، وعرض واعتدل ، حتى يبلغ أسفل الخليقاء ، فهو يعسوب أيضا ، قل أو كثر ، ما لم يبلغ العينين . و اليعسوب 
ms682	 : دائرة في مركض الفارس ، حيث يركض برجله من جنب الفرس قال الأزهري : هذا غلط . اليعسوب ، عند أبي عبيدة PageV01P600 وغيره : خط من بياض الغرة ، ينحدر حتى يمس خطم الدابة ، ثم ينقطع . و اليعسوب : اسم فرس سيدنا رسولا ، . و اليعسوب أيضا : اسم فرس الزبير بن العوام ، رضي الله تعالى عنه . [(@)(@@) عسقب(@)(@@) ] عسقب : العسقب و العسقبة : كلاهما عنيقيد صغير يكون منفردا ، يلتصق بأصل العنقود الضخم ، والجمع : العساقب . و العسقبة : جمود العين في وقت البكاء . قال الأزهري : جعله الليث العسقفة ، بالفاء والباء ، عندي ، أصوب . [(@)(@@) عشب(@)(@@) ] عشب : العشب : الكلأ الرطب ، واحدته عشبة ، وهو سرعان الكلإ في الربيع ، يهيج ولا يبقى . وجمع العشب : أعشاب . والكلأ عند العرب ، يقع على العشب وغيره . و العشب : الرطب من البقول البرية ، ينبت في الربيع . ويقال روض عاشب : ذو عشب ، وروض معشب . ويدخل في العشب أحرار البقول وذكورها فأحرارها ما رق منها ، وكان ناعما وذكورها ما صلب وغلظ منها . وقال أبو حنيفة : العشب كل ما أباده الشتاء ، وكان نباته ثانية من أرومة أو بذر . وأرض عاشبة ، و عشبة ، و عشيبة ، و معشبة : بينة العشابة ، كثيرة العشب . ومكان عشيب : بين العشابة . ولا يقال : عشبت الأرض ، وهو قياس إن قيل وأنشد لأبي النجم : يقلن للرائد أعشبت انزل وأرض معشابة ، وأرضون معاشيب : كريمة ، منابيت فإما أن يكون جمع معشاب ، وإما أن يكون من الجمع الذي لا واحد له . وقد عشبت و أعشبت و اعشوشبت إذاكثر عشبها . وفي حديث خزيمة : و اعشوشب ما حولها أي نبت فيه العشب الكثير . وافعوعل من أبنية المبالغة ، كأنه يذهب بذلك إلى الكثرة والمبالغة ، والعموم على ما ذهب إليه سيبويه في هذا النحو ، كقولك : خشن واخشوشن . ولا يقال له : حشيش حتى يهيج . تقول : بلد عاشب ، وقد أعشب ولا يقال في ماضيه إلا أعشبت الأرض إذا أنبتت العشب . ويقال : أرض فيها تعاشيب إذا كان فيها ألوان العشب عن اللحياني . و التعاشيب : العشب النبذ المتفرق ، لا واحد له . وقال ثعلب في قول الرائد : عشبا و تعاشيب ، وكمأة شيب ، تثيرها بأخفافها النيب إن 
ms683	 العشب ما قد أدرك ، و التعاشيب مالم يدرك ويعني بالكمأة الشيب البيض ، وقيل : البيض الكبار والنيب : الإبل المسان الإناث ، واحدها ناب ونيوب . وقال أبو حنيفة : في الأرض تعاشيب وهي القطع المتفرقة من النبت وقال أيضا : التعاشيب الضروب من النبت وقال في قول الرائد : عشبا و تعاشيب العشب : المتصل ، و التعاشيب : المتفرق . و أعشب القوم ، و اعشوشبوا : أصابوا عشبا . وبعير عاشب ، وإبل عاشبة : ترعى العشب . و تعشبت الإبل : رعت العشب قال : تعشبت من أول التعشب ، بين رماح القين وابني تغلب و تعشبت الإبل ، و اعتشبت : سمنت عن العشب . و عشبة الدار PageV01P601 : التي تنبت في دمنتها ، وحولها عشب في بياض من الأرض والتراب الطيب . و عشبة الدار : الهجينة ، مثل بذلك ، كقولهم : خضراء الدمن . وفي بعض الوصاة : يا بني ، لا تتخذها حنانة ، ولا منانة ، ولا عشبة الدار ، ولا كية القفا . و عشب الخبز : يبس عن يعقوب . ورجل عشب : قصير دميم والأنثى ، بالهاء وقد عشب عشابة و عشوبة ، ورجل عشب ، وامرأة عشبة : يابس من الهزال أنشد يعقوب : جهيز يا ابنة الكرام أسجحي ، وأعتقي عشبة ذا وذح ( 1 ) و العشبة ، بالتحريك : الناب الكبيرة ، وكذلك العشمة ، بالميم . يقال : شيخ عشبة ، وعشمة ، بالميم والباء . يقال : سألته فأعشبني أي أعطاني ناقة مسنة . وعيال عشب : ليس فيهم صغير قال الراجز : جمعت منهم عشبا شهابرا ورجل عشبة : قد انحنى ، وضمر وكبر ، وعجوز عشبة كذلك عن اللحياني . و العشبة أيضا : الكبيرة المسنة من النعاج . [(@)(@@) عشرب(@)(@@) ] عشرب : العشرب : الخشن . وأسد عشرب : كعشرب . ورجل عشارب : جريء ماض . الأزهري : و العشرب والعشرم السهم ( 2 ) الماضي . [(@)(@@) عشزب(@)(@@) ] عشزب : أسد عشزب : شديد . [(@)(@@) عصب(@)(@@) ] عصب : العصب : عصب الإنسان والدابة . و الأعصاب : أطناب المفاصل التي تلائم بينها وتشدها ، وليس بالعقب . يكون ذلك للإنسان ، وغيره كالإبل ، والبقر ، والغنم ، والنعم ، والظباء ، والشاء حكاه أبو حنيفة ، الواحدة عصبة . وسيأتي ذكر الفرق بين العصب والعقب . وفي الحديث أنه قال لثوبان : اشتر لفاطمة قلادة من عصب ، وسوارين من عاج قال الخطابي في المعالم : إن لم تكن الثياب اليمانية PageV01P602 ( 1 ) ، فلا أدري ما هو ، وما أدري أن 
ms684	 القلادة تكون منها وقال أبو موسى : يحتمل عندي أن الرواية إنما هي العصب ، بفتح الصاد ، وهي أطناب مفاصل الحيوانات ، وهو شيء مدور ، فيحتمل أنهم كانوا يأخذون عصب بعض الحيوانات الطاهرة ، فيقطعونه ، ويجعلونه شبه الخرز ، فإذا يبس يتخذون منه القلائد فإذا جاز ، وأمكن أن يتخذ من عظام السلحفاة وغيرها الأسورة ، جاز وأمكن أن يتخذ من عصب أشباهها خرز تنظم منه القلائد . قال : ثم ذكر لي بعض أهل اليمن أن العصب سن دابة بحرية تسمى فرس فرعون ، يتخذ منها الخرز وغير الخرز ، من نصاب سكين وغيره ، ويكون أبيض . ولحم عصب : صلب شديد ، كثير العصب . و عصب اللحم ، بالكسر ، أي كثر عصبه . و انعصب : اشتد . و العصب : الطي الشديد . و عصب الشيء يعصبه عصبا : طواه ولواه وقيل : شده . و العصاب و العصابة : ما عصب به . و عصب رأسه ، و عصبه تعصيبا : شده واسم ما شد به : العصابة . و تعصب أي شد العصابة . و العصابة : العمامة ، منه . والعمائم يقال لها العصائب قال الفرزدق : وركب ، كأن الريح تطلب منهم لها سلبا من جذبها بالعصائب أي تنقض لي عمائمهم من شدتها ، فكأنها تسلبهم إياها وقد اعتصب بها . والعصابة : العمامة ، وكل ما يعصب به الرأس وقد اعتصب بالتاج والعمامة . و العصبة : هيئة الاعتصاب ، وكل ما عصب به كسر أو قرح ، من خرقة أو خبيبة ، فهو عصاب له . وفي الحديث : أنه رخص في المسح على العصائب ، والتساخين ، وهي كل ما عصبت به رأسك من عمامة أو منديل أو خرقة . والذي ورد في حديث بدر ، قال عتبة بن ربيعة : ارجعوا ولا تقاتلوا ، و اعصبوها برأسي قال ابن الأثير : يريد السبة التي تلحقهم بترك الحرب ، والجنوح إلى السلم ، فأضمرها اعتمادا على معرفة المخاطبين ، أي اقرنوا هذه الحال بي وانسبوها إلي ، ، وإن كانت ذميمة . و عصب الشجرة يعصبها عصبا : ضم ما تفرق منها بحبل ، ثم خبطها ليسقط ورقها . وروي عن الحجاج ، أنه خطب الناس بالكوفة ، فقال : لأعصبنكم عصب السلمة السلمة : شجرة من العضاه ، ذات شوك ، وورقها القرظ الذي يدبغ به الأدم 
ms685	 ، ويعسر خرط ورقها ، لكثرة شوكها ، فتعصب أغصانها ، بأن تجمع ، ويشد بعضها إلى بعض بحبل شدا شديدا ، ثم يهصرها الخابط إليه ، ويخبطها بعصاه ، فيتناثر ورقها للماشية ، ولمن أراد جمعه وقيل : إنما يفعل بها ذلك إذا أرادوا قطعها ، حتى يمكنهم الوصول إلى أصلها . وأصل العصب : اللي ومنه عصب التيس والكبش ، وغيرهما من البهائم ، وهو أن تشد خصياه شدا شديدا ، حتى تندرا من غير أن تنزعا نزعا ، أو تسلا سلا يقال : عصبت التيس أعصبه ، فهو معصوب . ومن أمثال العرب : فلان لا تعصب سلماته . يضرب مثلا للرجل الشديد العزيز الذي لا يقهر ولا يستذل ومنه قول الشاعر ( 1 ) : ولا سلماتي في بجيلة تعصب و عصب الناقة يعصبها عصبا و عصابا : شد فخذيها ، أو أدنى منخريها بحبل لتدر . وناقة عصوب : لا تدر إلا على ذلك قال الشاعر : فإن صعبت عليكم فاعصبوها عصابا ، تستدر به ، شديدا وقال أبو زيد : العصوب الناقة التي لا تدر حتى تعصب أداني منخريها بخيط ، ثم تثور ، ولا تحل حتى تحلب . وفي حديث عمر ومعاوية : أن العصوب يرفق بها حالبها ، فتحلب العلبة . قال : العصوب الناقة التي لا تدر حتى يعصب فخذاها أي تشدا بالعصابة . و العصاب : ما عصبها به . وأعطى على العصب أي على القهر ، مثل بذلك قال الحطيئة : تدرون إن شد العصاب عليكم ، ونأبى ، إذا شد العصاب ، فلا ندر ويقال للرجل إذا كان شديد أسر الخلق ، غير مسترخي اللحم : إنه لمعصوب ما حفضج . ورجل معصوب الخلق : شديد اكتناز اللحم ، عصب عصبا قال حسان : دعوا التخاجؤ ، وامشوا مشية سجحا ، إن الرجال ذوو عصب وتذكير وجارية معصوبة : حسنة العصب أي اللي ، مجدولة الخلق . ورجل معصوب : شديد . و العصوب من النساء : الزلاء الرسحاء عن كراع . قال أبو عبيدة : والعصوب ، والرسحاء ، والمسحاء ، والرصعاء ، والمصواء ، والمزلاق ، والمزلاج ، والمنداص . و تعصب بالشيء ، و اعتصب : تقنع به ورضي . و المعصوب : الجائع الذي كادت أمعاؤه تيبس PageV01P603 جوعا . وخص الجوهري هذيلا بهذه اللغة . وقد عصب يعصب عصوبا . وقيل : سمي معصوبا ، لأنه عصب بطنه بحجر من الجوع . و عصب القوم : جوعهم . ويقال 
ms686	 للرجل الجائع يشتد عليه سخفة الجوع فيعصب بطنه بحجر : معصب ومنه قوله ( 2 ) : ففي هذا فنحن ليوث حرب ، وفي هذا غيوث معصبينا وفي حديث المغيرة : فإذا هو معصوب الصدر قيل : كان من عادتهم إذا جاع أحدهم ، أن يشد جوفه بعصابة . وربما جعل تحتها حجرا . و المعصب : الذي عصبته السنون أي أكلت ماله . و عصبتهم السنون : أجاعتهم . و المعصب : الذي يتعصب بالخرق من الجوع . و عصب الدهر ماله : أهلكه . ورجل معصب : فقير . و عصبهم الجهد وهو من قوله : يوم عصيب . و عصب الرجل : دعاه معصبا عن ابن الأعرابي وأنشد : يدعى المعصب من قلت حلوبته ، وهل يعصب ماضي الهم مقدام ويقال : عصب الرجل بيته أي أقام في بيته لا يبرحه ، لازما له . ويقال : عصب القين صدع الزجاجة بضبة من فضة إذا لأمها محيطة به . والضبة : عصاب الصدع . ويقال لأمعاء الشاة إذا طويت وجمعت ، ثم جعلت في حوية من حوايا بطنها عصب واحدها عصيب . و العصيب من أمعاء الشاء : ما لوي منها ، والجمع أعصبة و عصب . و العصيب : الرئة تعصب بالأمعاء فتشوى قال حميد بن ثور ، وقيل هو للصمة بن عبد الله القشيري : أولئك لم يدرين ما سمك القرى ، ولا عصب ، فيها ، رئات العمارس و العصب : ضرب من برود اليمن سمي عصبا لأن غزله يعصب ، أي يدرج ، ثم يصبغ ، ثم يحاك ، وليس من برود الرقم ، ولا يجمع ، إنما يقال : برد عصب ، وبرود عصب لأنه مضاف إلى الفعل ( 1 ) . وربما اكتفوا بأن يقولوا : عليه العصب ، لأن البرد عرف بذلك الاسم قال : يبتذلن العصب والخز معا والحبرات ومنه قيل للسحاب كاللطخ : عصب . وفي الحديث : المعتدة لا تلبس المصبغة ، إلا ثوب عصب . العصب : برود يمنية يعصب غزلها أي يجمع ويشد ، ثم يصبغ وينسج ، فيأتي موشيا لبقاء ما عصب منه ( 2 ) أبيض ، لم يأخذه صبغ وقيل : هي برود مخططة . و العصب : الفتل . و العصاب : الغزال . فيكون النهي للمعتدة عما صبغ بعد النسج . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه أراد أن ينهى عن عصب اليمن وقال : نبئت أنه يصبغ بالبول 
ms687	 ، ثم قال : نهينا عن التعمق . و العصب : غيم أحمر تراه في الأفق الغربي ، يظهر في سني الجدب قال الفرزدق : إذا العصب أمسى في السماء ، كأنه سدى أرجوان ، واستقلت عبورها وهو العصابة أيضا قال أبو ذؤيب : PageV01P604 أعيني لا يبقى ، على الدهر ، فادر بتيهورة تحت الطخاف العصائب وقد عصب الأفق يعصب أي احمر . و عصبة الرجل : بنوه وقرابته لأبيه . و العصبة : الذين يرثون الرجل عن كلالة ، من غير والد ولا ولد . فأما في الفرائض ، فكل من لم تكن له فريضة مسماة ، فهو عصبة ، إن بقي شيء بعد الفرائض أخذ . قال الأزهري : عصبة PageV01P605 الرجل أولياؤه الذكور من ورثته سموا عصبة لأنهم عصبوا بنسبه أي استكفوا به ، فالأب طرف ، والابن طرف ، والعم جانب ، والأخ جانب والجمع العصبات . والعرب تسمي قرابات الرجل : أطرافه ولما أحاطت به هذه القرابات ، وعصبت بنسبه ، سموا عصبة . وكل شيء استدار بشيء ، فقد عصب به . والعمائم يقال لها : العصائب ، واحدتها عصابة PageV01P606 من هذا قال : ولم أسمع للعصبة بواحد ، والقياس أن يكون عاصبا ، مثل طالب وطلبة ، وظالم وظلمة . ويقال : عصب القوم ( 3 ) بفلان أي استكفوا حوله . و عصبت الإبل بعطنها إذا استكفت به قال أبو النجم : إذ عصبت بالعطن المغربل يعنمي المدقق ترابه . و العصبة و العصابة : جماعة ما بين العشرة إلى الأربعين . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ونحن عصبة @QE@ . قال الأخفش : و العصبة و العصابة جماعة ليس لها واحد . قال الأزهري : وذكر ابن المظفر في كتابه حديثا : أنه يكون في آخر الزمان رجل ، يقال له أمير العصب قال ابن الأثير : هو جمع عصبة . قال الأزهري : وجدت تصديق هذا الحديث ، في حديث مروي عن عقبة بن أوس ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، أنه قال : وجدت في بعض الكتب ، يوم اليرموك : أبو بكر الصديق أصبتم اسمه ، عمر الفاروق قرنا من حديد أصبتم اسمه ، عثمان ذو النورين كفلين من الرحمة ، لأنه يقتل مظلوما أصبتم اسمه . قال : ثم يكون ملك الأرض المقدسة وابنه . قال عقبة : قلت لعبد الله : سمهما . قال : معاوية وابنه ، ثم يكون سفاح ، ثم 
ms688	 يكون منصور ، ثم يكون جابر ، ثم مهدي ، ثم يكون الأمين ، ثم يكون سين ولام ، يعني صلاحا وعاقبة ، ثم يكون أمراء العصب : ستة منهم من ولد كعب بن لؤي ، ورجل من قحطان ، كلهم صالح لا يرى مثله . قال أيوب : فكان ابن سيرين إذا حدث بهذا الحديث قال : يكون على الناس ملوك بأعمالهم . قال الأزهري : هذا حديث عجيب ، وإسناده صحيح ، وا علام الغيوب . وفي حديث الفتن ، قال : فإذا رأى الناس ذلك ، أتته أبدال الشام ، وعصائب العراق فيتبعونه . العصائب : جمع عصابة ، وهي ما بين العشرة إلى الأربعين . وفي حديث علي ، عليه السلام : الأبدال بالشام ، والنجباء بمصر ، والعصائب بالعراق . أراد أن التجمع للحروب ، يكون بالعراق . وقيل : أراد جماعة من الزهاد ، سماهم بالعصائب ، لأنه قرنهم بالأبدال والنجباء . وكل جماعة رجال وخيل بفرسانها ، أو جماعة طير أو غيرها : عصبة و عصابة ومنه قول النابغة : عصابة طير تهتدي بعصائب ( 1 ) و اعتصبوا : صاروا عصبة قال أبو ذؤيب : هبطن بطن رهاط واعتصبن ، كما يسقي الجذوع ، خلال الدور ، نضاح و التعصب : من العصبية . و العصبية : أن يدعو الرجل إلى نصرة عصبته ، والتألب معهم ، على من يناوئهم ، ظالمين كانوا أو مظلومين . وقد تعصبوا عليهم إذا تجمعوا ، فإذا تجمعوا على فريق آخر ، قيل : تعصبوا . وفي الحديث : العصبي من يعين قومه على الظلم . العصبي هو الذي يغضب لعصبته ، ويحامي عنهم . و العصبة : الأقارب من جهة الأب ، لأنهم يعصبونه ، و يعتصب بهم أي يحيطون به ، ويشتد بهم . وفي الحديث : ليس منا من دعا إلى عصبية أو قاتل عصبية . العصبية و التعصب : المحاماة والمدافعة : و تعصبنا له ومعه : نصرناه . و عصبة الرجل : قومه الذين يتعصبون له ، كأنه على حذف الزائد . و عصب القوم : خيارهم . و عصبوا به : اجتمعوا حوله قال ساعدة ( 2 ) : ولكن رأيت القوم قد عصبوا به ، فلا شك أن قد كان ثم لحيم و اعصوصبوا : استجمعوا ، فإذا تجمعوا على فريق آخر ، قيل : تعصبوا . و اعصوصبوا : استجمعوا وصاروا عصابة وعصائب . وكذلك إذا جدوا في السير . و اعصوصبت الإبل و أعصبت : جدت في السير . و اعصوصبت 
ms689	 و عصبت و عصبت : اجتمعت . وفي الحديث : أنه كان في مسير ، فرفع صوته ، فلما سمعوا صوته ، اعصوصبوا أي اجتمعوا ، وصاروا عصابة واحدة ، وجدوا في السير . و اعصوصب الشر : اشتد كأنه من الأمر العصيب ، وهو الشديد . ويقال للرجل الذي سوده قومه : قد عصبوه ، فهو معصب وقد تعصب ومنه قول المخبل في الزبرقان : رأيتك هريت العمامة ، بعدما أراك ، زمانا ، حاسرا لم تعصب وهو مأخوذ من العصابة ، وهي العمامة . وكانت التيجان للملوك ، والعمائم الحمر للسادة من العرب قال الأزهري : وكان يحمل إلى البادية من هراة عمائم حمر يلبسها أشرافهم . ورجل معصب ومعمم أي مسود قال عمرو بن كلثوم : وسيد معشر قد عصبوه بتاج الملك ، يحمي المحجرينا فجعل الملك معصبا أيضا ، لأن التاج أحاط برأسه كالعصابة التي عصبت برأس لابسها . ويقال : اعتصب التاج على رأسه إذا استكف به ومنه قول قيس الرقيات : يعتصب التاج ، فوق مفرقه ، على جبين كأنه الذهب وفي الحديث : أنه شكا إلى سعد بن عبادة ، عبد الله بن أبي ، فقال : اعف عنه ، يا رسول ا ، فقد كان اصطلح أهل هذه البحيرة ، على أن يعصبوه بالعصابة ، فلما جاء الله بالإسلام شرق لذلك . يعصبوه أي يسودوه ويملكوه وكانوا يسمون السيد المطاع : معصبا ، لأنه يعصب بالتاج ، أو تعصب به أمور الناس أي ترد إليه ، وتدار به . والعمائم تيجان العرب ، وتسمى العصائب ، واحدتها عصابة . و اعصوصب اليوم والشر : اشتد وتجمع . وفي التنزيل : @QB@ هذا يوم عصيب @QE@ . قال الفراء : يوم عصيب ، و عصبصب : شديد وقيل : هو الشديد الحر وليلة عصيب ، كذلك . ولم يقولوا : عصبصبة . قال كراع : هو مشتق من قولك : عصبت الشيء إذا شددته وليس ذلك بمعروف أنشد ثعلب في صفة إبل سقيت : يا رب يوم ، لك من أيامها ، عصبصب الشمس إلى ظلامها وقال الأزهري : هو مأخوذ من قولك : عصب القوم أمر يعصبهم عصبا إذا ضمهم ، واشتد عليهم قال ابن أحمر : يا قوم ما قومي على نأيهم ، إذ عصب الناس شمال وقر وقوله : ما قومي على نأيهم ، تعجب من كرمهم . وقال : نعم القوم هم في المجاعة إذ 
ms690	 عصب الناس شمال وقر أي أطاف بهم ، وشملهم بردها . وقال أبو العلاء : يوم عصبصب بارد ذو سحاب كثير ، لا يظهر فيه من السماء شيء . و عصب الفم يعصب عصبا و عصوبا : اتسخت أسنانه من غبار ، أو شدة عطش ، أو خوف وقيل : يبس ريقه . وفوه عاصب ، و عصب الريق بفيه ، بالفتح ، يعصب عصبا ، و عصب : جف ويبس عليه قال ابن أحمر : يصلي ، على من مات منا ، عريفنا ، ويقرأ حتى يعصب الريق بالفم ورجل عاصب : عصب الريق بفيه قال أشرس بن بشامة الحنظلي : وإن لقحت أيدي الخصوم وجدتني نصورا ، إذا ما استيبس الريق عاصبه لقحت : ارتفعت شبه الأيدي بأذناب اللواقح من الإبل . و عصب الريق فاه يعصبه عصبا : أيبسه قال أبو محمد الفقعسي : يعصب ، فاه ، الريق أي عصب ، عصب الجباب بشفاه الوطب الجباب : شبه الزبد في ألبان الإبل . وفي حديث بدر : لما فرغ منها ، أتاه جبريل ، وقد عصب رأسه الغبار أي ركبه وعلق به من عصب الريق فاه إذا لصق به . وروى بعض المحدثين : أن جبريل جاء يوم بدر على فرس أنثى ، وقد عصم بثنيتيه ( 1 ) الغبار . فإن لم يكن غلطا من المحدث ، فهي لغة في عصب ، والباء والميم يتعاقبان في حروف كثيرة ، لقرب مخرجيهما . يقال : ضربة لازب ولازم ، وسبد رأسه وسمده . و عصب الماء : لزمه عن ابن الأعرابي وأنشد : وعصب الماء ، طوال كبد و عصبت الإبل بالماء إذا دارت به ، قال الفراء : عصبت الإبل ، و عصبت ، بالكسر ، إذا اجتمعت . و العصبة و العصبة و العصبة ، الأخيرة عن أبي حنيفة : كل ذلك شجرة تلتوي على الشجر ، وتكون بينها ، ولها ورق ضعيف والجمع عصب و عصب قال : إن سليمى علقت فؤادي ، تنشب العصب فروع الوادي وقال مرة : العصبة ما تعلق بالشجر ، فرقي PageV01P607 فيه ، و عصب به . قال : وسمعت بعض العرب يقول : العصبة هي اللبلاب . وفي حديث الزبير بن العوام ، لما أقبل نحو البصرة وسئل عن وجهه ، قال : علقتهم ، إني خلقت عصبه ، قتادة تعلقت بنشبه قال شمر : وبلغني أن بعض العرب قال : غلبتهم ، إني خلقت 
ms691	 عصبه ، قتادة ملوية بنشبه قال : و العصبة نبات يلتوي على الشجر ، وهو اللبلاب . والنشبة من الرجال : الذي إذا علق ( 2 ) بشيء لم يكد يفارقه . ويقال للرجل الشديد المراس : قتادة لويت بعصبة . والمعنى : خلقت علقة لخصومي ، فوضع العصبة موضع العلقة ، ثم شبه نفسه في فرط تعلقه وتشبثه بهم ، بالقتادة إذا استظهرت في تعلقها ، واستمسكت بنشبة أي شيء شديد النشوب ، والباء التي في قوله بنشبة للاستعانة ، كالتي في كتبت بالقلم وأما قول كثير : بادي الربع والمعارف منها ، غير رسم كعصبة الأغيال فقد روي عن ابن الجراح أنه قال : العصبة هنة تلتف على القتادة ، لا تنزع عنها إلا بعد جهد وأنشد : تلبس حبها بدمي ولحمي ، تلبس عصبة بفروع ضال و عصب الغبار بالجبل وغيره : أطاف . و العصاب : الغزال قال رؤبة : طي القسامي برود العصاب القسامي : الذي يطوي الثياب في أول طيها ، حتى يكسرها على طيها . و عصب الشيء : قبض عليه . و العصاب : القبض أنشد ابن الأعرابي : وكنا يا قريش إذا عصبنا ، تجيء عصابنا بدم عبيط عصابنا : قبضنا على من يغادي بالسيوف . و العصب في عروض الوافر : إسكان لام مفاعلتن ، ورد الجزء بذلك إلى مفاعيلن . وإنما سمي عصبا لأنه عصب أن يتحرك أي قبض . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : فروا إلى ا ، وقوموا بما عصبه بكم أي بما افترضه عليكم ، وقرنه بكم من أوامره ونواهيه . وفي حديث المهاجرين إلى المدينة : فنزلوا العصبة موضع بالمدينة عند قباء ، وضبطه بعضهم بفتح العين والصاد . [(@)(@@) عصلب(@)(@@) ] عصلب : العصلب ( 3 ) و العصلبي و العصلوب : كله الشديد الخلق ، العظيم زاد الجوهري : من الرجال وأنشد : قد حسها الليل بعصلبي ، أروع خراج من الدوي ، مهاجر ليس بأعرابي والذي ورد في خطبة الحجاج : قد لفها الليل بعصلبي والضمير في لفها للإبل أي جمعها الليل بسائق شديد ، فضربه مثلا لنفسه ورعيته . الليث : العصلبي الشديد الباقي على المشي والعمل قال : و عصلبته شدة غضبه . ورجل عصلب : مضطرب PageV01P608 . [(@)(@@) عضب(@)(@@) ] عضب : العضب : القطع . عضبه يعضبه عضبا : قطعه . وتدعو العرب على الرجل فتقول : ما له عضبه الله يدعون عليه 
ms692	 بقطع يده ورجله . و العضب : السيف القاطع . وسيف عضب : قاطع وصف بالمصدر . ولسان عضب : ذليق ، مثل بذلك . و عضبه بلسانه : تناوله وشتمه . ورجل عضاب : شتام . و عضب لسانه ، بالضم ، عضوبة : صار عضبا أي حديدا في الكلام . ويقال : إنه لمعضوب اللسان إذا كان مقطوعا ، عييا ، فدما . وفي مثل : إن الحاجة ليعضبها طلبها قبل وقتها يقول : يقطعها ويفسدها . ويقال : إنك لتعضبني عن حاجتي أي تقطعني عنها . و العضب في الرمح : الكسر . ويقال : عضبته بالرمح أيضا : وهو أن تشغله عنه . وقال غيره : عضب عليه أي رجع عليه وفلان يعاضب فلانا أي يراده وناقة عضباء : مشقوقة الأذن ، وكذلك الشاة وجمل أعضب : كذلك . و العضباء من آذن الخيل : التي يجاوز القطع ربعها . وشاة عضباء : مكسورة القرن ، والذكر أعضب . وفي الصحاح : العضباء الشاة المكسورة القرن الداخل ، وهو المشاش ويقال : هي التي انكسر أحد قرنيها ، وقد عضبت ، بالكسر ، عضبا و أعضبها هو . و عضب القرن فانعضب : قطعه فانقطع وقيل : العضب يكون في أحد القرنين . وكبش أعضب : بين العضب قال الأخطل : إن السيوف ، غدوها ورواحها ، تركت هوازن مثل قرن الأعضب ويقال : عضب قرنه عضبا . وفي الحديث عن النبي : أنه نهى أن يضحى بالأعضب القرن والأذن . قال أبو عبيد الأعضب المكسور القرن الداخل قال : وقد يكون العضب في الأذن أيضا ، فأما المعروف ، ففي القرن ، وهو فيه أكثر . و الأعضب من الرجال : الذي ليس له أخ ، ولا أحد وقيل الأعضب الذي مات أخوه وقيل : الأعضب من الرجال : الذي لا ناصر له . و المعضوب : الضعيف تقول منه : عضبه وقال الشافعي في المناسك : وإذا كان الرجل معضوبا ، لا يستمسك على الراحلة ، فحج عنه رجل في تلك الحالة ، فإنه يجزئه . قال الأزهري : و المعضوب في كلام العرب : المخبول الزمن الذي لا حراك به يقال : عضبته الزمانة تعضبه عضبا إذا أقعدته عن الحركة وأزمنته . وقال أبو الهيثم : العضب الشلل والعرج والخبل . ويقال : لا يعضبك الله ، ولا يعضب الله فلانا أي لا يخبله الله . و العضب : أن يكون البيت ، من الوافر ، أخرم . و الأعضب : الجزء 
ms693	 الذي لحقه العضب ، فينقل مفاعلتن إلى مفتعلن ومنه قول الحطيئة : إن نزل الشتاء بدار قوم ، تجنب جار بيتهم الشتاء و العضباء : اسم ناقة النبي ، اسم لها ، علم ، وليس من العضب الذي هو الشق في الأذن . إنما هو اسم لها سميت به ، وقال الجوهري : هو لقبها قال ابن الأثير : لم تكن مشقوقة الأذن ، قال : وقال بعضهم إنها كانت مشقوقة الأذن ، والأول أكثر وقال الزمخشري : هو منقول من قولهم : ناقة عضباء ، وهي القصيرة اليد . ابن الأعرابي : يقال للغلام الحاد الرأس الخفيف PageV01P609 الجسم عضب وندب وشطب وشهب وعصب وعكب وسكب . الأصمعي : يقال لولد البقرة إذا طلع قرنه ، وذلك بعدما يأتي عليه حول : عضب ، وذلك قبل إجذاعه وقال الطائفي : إذا قبض على قرنه ، فهو عضب ، والأنثى عضبة ، ثم جذع ، ثم ثني ، ثم رباع ، ثم سدس ، ثم التمم والتممة ، فإذااستجمعت أسنانه فهو عمم . [(@)(@@) عطب(@)(@@) ] عطب : العطب : الهلاك ، يكون في الناس وغيرهم . عطب ، بالكسر ، عطبا ، و أعطبه : أهلكه . و المعاطب : المهالك ، واحدها معطب . و عطب الفرس والبعير : انكسر ، أو قام على صاحبه . و أعطبته أنا إذا أهلكته . وفي الحديث ذكر عطب الهدي ، وهو هلاكه ، وقد يعبر به عن آفة تعتريه ، تمنعه عن السير ، فينحر . واستعمل أبو عبيد العطب في الزرع فقال : فنرى أن نهي النبي ، عن المزارعة ، إنما كان لهذه الشروط ، لأنها مجهولة ، لا يدرى أتسلم أم تعطب . و العوطب : الداهية ، و العوطب : لجة البحر قال الأصمعي : هما من العطب . وقال ابن الأعرابي : العوطب أعمق موضع في البحر وقال في موضع آخر : العوطب المطمئن بين الموجتين . و العطب و العطب : القطن مثل عسر وعسر ، واحدته عطبة . وفي التهذيب : العطب لين القطن ( 1 ) والصوف . وفي حديث طاووس أو عكرمة : ليس في العطب زكاة ، هو القطن قال الشاعر : كأنه ، في ذرى عمائمهم ، موضع من منادف العطب و العطبة : قطعة منه . ويقال : عطب يعطب عطبا و عطوبا : لان . وهذا الكبش أعطب من هذا أي ألين . و عطب الكرم : بدت زمعاته . و العطبة : خرقة تؤخذ بها النار قال الكميت : نارا من 
ms694	 الحرب ، لا بالمرخ ثقبها قدح الأكف ، ولم تنفخ بها العطب ويقال : أجد ريح عطبة أي قطنة أو خرقة محترقة . و التعطيب : علاج الشراب لتطيب ريحه يقال : عطب الشراب تعطيبا وأنشد بيت لبيد : إذا أرسلت كف الوليد عصامه ، يمج سلافا من رحيق معطب ورواه غيره : من رحيق مقطب قال الأزهري : وهو الممزوج ، ولا أدري ما المعطب . [(@)(@@) عظب(@)(@@) ] عظب : عظب الطائر يعظب عظبا : حرك زمكاه بسرعة . وحظب على العمل ، و عظب ( 1 ) يعظب عظبا و عظوبا : لزمه وصبر عليه . و عظبه عليه : مرنه وصبره . و عظبت يده إذا غلظت على العمل . و عظب جلده إذا يبس . وإنه لحسن العظوب على المصيبة إذا نزلت به يعني أنه حسن التصبر ، جميل العزاء . وقال مبتكر الأعرابي : عظب PageV01P610 فلان على ماله ، وهو عاظب ، إذا كان قائما عليه ، وقد حسن عظوبه عليه . و المعظب و المعظب : المعود للرعية والقيام على الإبل ، الملازم لعمله ، القوي عليه ، وقيل : اللازم لكل صنعة . ابن الأعرابي : و العظوب السمين . يقال : عظب يعظب عظبا إذا سمن . وفي النوادر : كنت العام عظبا ، و عاظبا ، وعذبا ، وشطفا ، وصاملا ، وشذيا ، وشذبا : وهو كله نزوله الفلاة ومواضع اليبيس . و العنظب ، و العنظب ، و العنظاب ، و العنظاب ، الكسر عن اللحياني ، و العنظوب ، و العنظباء : كله الجراد الضخم وقيل : هو ذكر الجراد الأصفر ، وفتح الظاء في العنظب لغة والأنثى : عنظوبة ، والجمع : عناظب قال الشاعر : غدا كالعملس في خافة ، رؤوس العناظب كالعنجد العملس : الذئب . والخافة : خريطة من أدم . والعنجد : الزبيب ، وقال اللحياني : هو ذكر الجراد الأصفر . قال أبو حنيفة : العنظبان ذكر الجراد . و عنظبة : موضع قال لبيد : هل تعرف الدار بسفح الشرببه ، من قلل الشحر ، فذات العنظبه جرت عليها ، إذ خوت من أهلها ، أذيالها ، كل عصوف حصبه العصوف : الريح العاصفة ، والحصبة : ذات الحصباء . [(@)(@@) عقب(@)(@@) ] عقب : عقب كل شيء ، و عقبه ، و عاقبته ، و عاقبه ، و عقبته ، و عقباه ، و عقبانه : آخره قال خالد بن زهير الهذلي ( 1 ) : فإن كنت تشكو من خليل مخافة ، فتلك الجوازي عقبها ونصورها يقول : جزيتك بما فعلت بابن 
ms695	 عويمر . والجمع : العواقب و العقب . و العقبان ، و العقبى : كالعاقبة ، و العقب . وفي التنزيل : @QB@ ولا يخاف عقباها @QE@ ، قال ثعلب : معناه لا يخاف الله ، عز وجل ، عاقبة ما عمل أن يرجع عليه في العاقبة ، كما نخاف نحن . و العقب و العقب : العاقبة ، مثل عسر وعسر . ومنه قوله تعالى : @QB@ هو خير ثوابا وخير عقبا @QE@ أي عاقبة . و أعقبه بطاعته أي جازاه . و العقبى جزاء الأمر . وقالوا : العقبى لك في الخير أي العاقبة . وجمع العقب و العقب : أعقاب ، لا يكسر على غير ذلك . الأزهري : و عقب القدم و عقبها : مؤخرها ، مؤنثة ، منه وثلاث أعقب ، وتجمع على أعقاب . وفي الحديث : أنه بعث أم سليم لتنظر له امرأة ، فقال : انظري إلى عقبيها ، أو عرقوبيها قيل ( 2 ) : لأنه إذا اسود عقباها ، اسود سائر جسدها . وفي الحديث : نهى عن عقب الشيطان ، وفي رواية : عقبة الشيطان في الصلاة وهو أن يضع أليتيه على عقبيه ، بين السجدتين ، وهو الذي يجعله بعض الناس الإقعاء . وقيل : أن يترك عقبيه غير مغسولتين في الوضوء ، وجمعها أعقاب ، و أعقب أنشد ابن الأعرابي : فرق المقاديم قصار الأعقب PageV01P611 وفي حديث علي ، رضي الله عنه ، قال : قال رسولا ، : يا علي إني أحب لك ما أحب لنفسي ، وأكره لك ما أكره لنفسي لا تقرأ وأنت راكع ، ولا تصل عاقصا شعرك ، ولا تقع على عقبيك في الصلاة ، فإنها عقب الشيطان ، ولا تعبث بالحصى وأنت في الصلاة ، ولا تفتح على الإمام . و عقبه يعقبه عقبا : ضرب عقبه . و عقب PageV01P612 عقبا : شكا عقبه . وفي الحديث : ويل للعقب من النار ، وويل للأعقاب من النار وهذا يدل على أن المسح على القدمين غير جائز ، وأنه لا بد من غسل الرجلين إلى الكعبين ، لأنه ، لا يوعد بالنار ، إلا في ترك العبد ما فرض عليه ، وهو قول أكثر أهل العلم . قال ابن الأثير : وإنما خص العقب بالعذاب ، لأنه العضو الذي لم يغسل ، وقيل : أراد صاحب العقب ، فحذف المضاف وإنما قال ذلك لأنهم كانوا لا يستقصون غسل أرجلهم في الوضوء . و عقب النعل : مؤخرها ، أنثى . ووطئوا 
ms696	 عقب فلان : مشوا في أثره . وفي الحديث : أن نعله كانت معقبة ، مخضرة : ملسنة . المعقبة : التي لها عقب . وولى على عقبه ، و عقبيه إذا أخذ في وجه ثم انثنى . و التعقيب : أن ينصرف من أمر أراده . وفي الحديث : لا تردهم على أعقابهم أي إلى حالتهم الأولى من ترك الهجرة . وفي الحديث : ما زالوا مرتدين على أعقابهم أي راجعين إلى الكفر ، كأنهم رجعوا إلى ورائهم . وجاء معقبا أي في آخر النهار . وجئتك في عقب الشهر ، و عقبه ، وعلى عقبه أي لأيام بقيت منه عشرة أو أقل . وجئت في عقب الشهر ، وعلى عقبه ، و عقبه ، و عقبانه أي بعد مضيه كله . وحكى اللحياني : جئتك عقب رمضان أي آخره . وجئت فلانا على عقب ممره ، و عقبه ، و عقبه ، و عقبه ، و عقبانه أي بعد مروره . وفي حديث عمر : أنه سافر في عقب رمضان أي في آخره ، وقد بقيت منه بقية وقال اللحياني : أتيتك على عقب ذاك ، و عقب ذاك ، و عقب ذاك ، و عقب ذاك ، و عقبان ذاك ، وجئتك عقب قدومه أي بعده . و عقب فلان على فلانة إذا تزوجها بعد زوجها الأول ، فهو عاقب لها أي آخر أزواجها . و المعقب : الذي أغير عليه فحرب ، فأغار على الذي كان أغار عليه ، فاسترد ماله وأنشد ابن الأعرابي في صفة فرس : يملأ عينيك بالفناء ، وير ضيك عقابا إن شيت أو نزقا قال : عقابا يعقب عليه صاحبه أي يغزو مرة بعد أخرى قال : وقالوا عقابا أي جريا بعد جري وقال الأزهري : هو جمع عقب . و عقب فلان في الصلاة تعقيبا إذا صلى ، فأقام في موضعه ينتظر صلاة أخرى . وفي الحديث : من عقب في صلاة ، فهو في الصلاة أي أقام في مصلاه ، بعدما يفرغ من الصلاة ويقال : صلى القوم وعقب فلان . وفي الحديث : التعقيب في المساجد انتظار الصلوات بعد الصلوات . وحكى اللحياني : صلينا عقب الظهر ، وصلينا أعقاب الفريضة تطوعا أي بعدها . و عقب هذا هذا إذا جاء بعده ، وقد بقي من الأول شيء وقيل : عقبه إذا جاء بعده 
ms697	 . و عقب هذا هذا إذا ذهب الأول كله ، ولم يبق منه شيء . وكل شيء جاء بعد شيء ، وخلفه ، فهو عقبه ، كماء الركية ، وهبوب الريح ، وطيران القطا ، وعدو الفرس . و العقب ، بالتسكين : الجري يجيء بعد الجري الأول تقول : لهذا الفرس عقب حسن ، وفرس ذو عقب و عقب أي له جري بعد جري قال امرؤ القيس : على العقب جياش كأن اهتزامه ، إذا جاش فيه حميه ، غلي مرجل ( 1 ) وفرس يعقوب : ذو عقب ، وقد عقب يعقب عقبا . وفرس معقب في عدوه : يزداد جودة . و عقب الشيب يعقب و يعقب عقوبا ، و عقب : جاء بعد السواد ويقال : عقب في الشيب بأخلاق حسنة . و العقب ، و العقب ، و العاقبة : ولد الرجل ، وولد ولده الباقون بعده . وذهب الأخفش إلى أنها مؤنثة . وقولهم : ليست لفلان عاقبة أي ليس له ولد وقول العرب : لا عقب له أي لم يبق له ولد ذكر وقوله تعالى : @QB@ وجعلها كلمة باقية في عقبه @QE@ ، أراد عقب إبراهيم ، عليه السلام ، يعني : لا يزال من ولده من يوحد الله . والجمع : أعقاب . و أعقب الرجل إذا مات وترك عقبا أي ولدا يقال : كان له ثلاثة أولاد ، فأعقب منهم رجلان أي تركا عقبا ، ودرج واحد وقول طفيل الغنوي : كريمة حر الوجه ، لم تدع هالكا من القوم هلكا ، في غد ، غير معقب يعني : أنه إذا هلك من قومها سيد ، جاء سيد ، فهي لم تندب سيدا واحدا لا نظير له أي إن له نظراء من قومه . وذهب فلان فأعقبه ابنه إذا خلفه ، وهو مثل عقبه . و عقب مكان أبيه يعقب عقبا و عاقبة ، و عقب إذا خلف وكذلك عقبه يعقبه عقبا ، الأول لازم ، والثاني متعد ، وكل من خلف بعد شيء فهو عاقبة ، و عاقب له قال : وهو اسم جاء بمعنى المصدر ، كقوله تعالى : @QB@ ليس لوقعتها كاذبة @QE@ وذهب فلان فأعقبه ابنه إذا خلفه ، وهو مثل عقبه ويقال لولد الرجل : عقبه و عقبه وكذلك آخر كل شيء عقبه ، وكل ما خلف شيئا ، فقد عقبه ، و عقبه . و عقبوا من خلفنا ، و عقبونا 
ms698	 : أتوا . و عقبونا من خلفنا ، و عقبونا أي نزلوا بعدما ارتحلنا . و أعقب هذا هذا إذا ذهب الأول ، فلم يبق منه شيء ، وصار الآخر مكانه . و المعقب : نجم يعقب نجما أي يطلع بعده . و أعقبه ندما وغما : أورثه إياه قال أبو ذؤيب : أودى بني وأعقبوني حسرة ، بعد الرقاد ، وعبرة ما تقلع ويقال : فعلت كذا فاعتقبت منه ندامة أي وجدت في عاقبته ندامة . ويقال : أكل أكلة فأعقبته سقما أي أورثته . ويقال : لقيت منه عقبة الضبع كما يقال : لقيت منه است الكلب أي لقيت منه الشدة . و عاقب بين الشيئين إذا جاء بأحدهما مرة ، وبالآخر أخرى . ويقال : فلان عقبة بني فلان أي آخر من بقي منهم . ويقال للرجل إذا كان منقطع الكلام : لو كان له PageV01P613 عقب لتكلم أي لو كان له جواب . و العاقب : الذي دون السيد وقيل : الذي يخلفه . وفي الحديث : قدم على النبي ، نصارى نجران : السيد و العاقب فالعاقب : من يخلف السيد بعده . و العاقب و العقوب : الذي يخلف من كان قبله في الخير . و العاقب : الآخر . وقيل : السيد و العاقب هما من رؤسائهم ، وأصحاب مراتبهم ، و العاقب يتلو السيد . وفي الحديث : أنا العاقب أي آخر الرسل وقال النبي : لي خمسة أسماء : أنا محمد ، وأنا أحمد ، والماحي يمحو الله بي الكفر ، والحاشر أحشر الناس على قدمي ، و العاقب قال أبو عبيد : العاقب آخر الأنبياء وفي المحكم : آخر الرسل . وفلان يستقي على عقب آل فلان أي في إثرهم وقيل : على عقبتهم أي بعدهم . و العاقب و العقوب : الذي يخلف من كان قبله في الخير . و المعقب : المتبع حقا له يسترده . وذهب فلان و عقب فلان بعد ، و أعقب . و المعقب : الذي يتبع عقب الإنسان في حق قال لبيد يصف حمارا وأتانه : حتى تهجر في الرواح ، وهاجه طلب المعقب حقه المظلوم وهذا البيت استشهد به الجوهري على قوله : عقب في الأمر إذا تردد في طلبه مجدا ، وأنشده وقال : رفع المظلوم ، وهو نعت للمعقب ، على المعنى ، و المعقب خفض في اللفظ ومعناه أنه 
ms699	 فاعل . ويقال أيضا : المعقب الغريم المماطل . عقبني حقي أي مطلني ، فيكون المظلوم فاعلا ، و المعقب مفعولا . و عقب عليه : كر ورجع . وفي التنزيل : @QB@ ولى مدبرا ولم يعقب @QE@ . و أعقب عن الشيء : رجع . و أعقب الرجل : رجع إلى خير . وقول الحارث بن بدر : كنت مرة نشبه وأنا اليوم عقبه فسره ابن الأعرابي فقال : معناه كنت مرة إذا نشبت أو علقت بإنسان لقي مني شرا ، فقد أعقبت اليوم ورجعت أي أعقبت منه ضعفا . وقالوا : العقبى إلى الله أي المرجع . و العقب : الرجوع قال ذو الرمة : كأن صياح الكدر ، ينظرن عقبنا ، تراطن أنباط عليه طغام معناه : ينتظرن صدرنا ليردن بعدنا . و المعقب : المنتظر . و المعقب : الذي يغزو غزوة بعد غزوة ، ويسير سيرا بعد سير ، ولا يقيم في أهله بعد القفول . و عقب بصلاة بعد صلاة ، وغزاة بعد غزاة : والى . وفي الحديث : وإن كل غازية غزت يعقب بعضها بعضا أي يكون الغزو بينهم نوبا ، فإذا خرجت طائفة ثم عادت ، لم تكلف أن تعود ثانية ، حتى تعقبها أخرى غيرها . ومنه حديث عمر : أنه كان يعقب الجيوش في كل عام . وفي الحديث : ما كانت صلاة الخوف إلا سجدتين إلا أنها كانت عقبا أي تصلي طائفة بعد طائفة ، فهم يتعاقبونها تعاقب الغزاة . ويقال للذي يغزو غزوا بعد غزو ، وللذي يتقاضى الدين ، فيعود إلى غريمه في تقاضيه : معقب وأنشد بيت لبيد : طلب المعقب حقه المظلوم و المعقب : الذي يكر على الشيء ، ولا يكر أحد على ما أحكمه الله ، وهو قول سلامة بن جندل PageV01P614 : إذا لم يصب في أول الغزو عقبا أي غزا غزوة أخرى . و عقب في النافلة بعد الفريضة كذلك . وفي حديث أبي هريرة : كان هو وامرأته وخادمه يعتقبون الليل أثلاثا أي يتناوبونه في القيام إلى الصلاة . وفي حديث أنس به مالك : أنه سئل عن التعقيب في رمضان ، فأمرهم أن يصلوا في البيوت . وفي التهذيب : فقال إنهم لا يرجعون إلا لخير يرجونه ، أو شر يخافونه . قال ابن الأثير : التعقيب هو أن تعمل عملا ، ثم تعود فيه وأراد 
ms700	 به ههنا صلاة النافلة ، بعد التراويح ، فكره أن يصلوا في المسجد ، وأحب أن يكون ذلك في البيوت . وحكى الأزهري عن إسحق ابن راهويه : إذا صلى الإمام في شهر رمضان بالناس ترويحة ، أوترويحتين ، ثم قام الإمام من آخر الليل ، فأرسل إلى قوم فاجتمعوا فصلى بهم بعدما ناموا ، فإن ذلك جائز إذا أراد به قيام ما أمر أن يصلى من الترويح ، وأقل ذلك خمس ترويحات ، وأهل العراق عليه . قال : فأما أن يكون إمام صلى بهم أول الليل الترويحات ، ثم رجع آخر الليل ليصلي بهم جماعة ، فإن ذلك مكروه ، لما روي عن أنس وسعيد بن جبير من كراهيتهما التعقيب وكان أنس يأمرهم أن يصلوا في بيوتهم . وقال شمر : التعقيب أن يعمل عملا من صلاة أو غيرها ، ثم يعود فيه من يومه يقال : عقب بصلاة بعد صلاة ، وغزوة بعد غزوة قال : وسمعت ابن الأعرابي يقول : هو الذي يفعل الشيء ثم يعود إليه ثانية . يقال : صلى من الليل ثم عقب ، أي عاد في تلك الصلاة . وفي حديث عمر : أنه كان يعقب الجيوش في كل عام قال شمر : معناه أنه يرد قوما ويبعث آخرين يعاقبونهم . يقال : عقب الغازية بأمثالهم ، و أعقبوا إذا وجه مكانهم غيرهم . و التعقيب : أن يغزو الرجل ، ثم يثني من سنته قال طفيل يصف الخيل : طوال الهوادي ، والمتون صليبة ، مغاوير فيها للأمير معقب و المعقب : الرجل يخرج ( 1 ) من حانة الخمار إذا دخلها من هو أعظم منه قدرا ومنه قوله : وإن تبغني في حلقة القوم تلقني ، وإن تلتمسني في الحوانيت تصطد أي لا أكون معقبا . و عقب و أعقب إذا فعل هذا مرة ، وهذا مرة . و التعقيب في الصلاة : الجلوس بعد أن يقضيها لدعاء أو مسألة . وفي الحديث : من عقب في صلاة ، فهو في الصلاة . وتصدق فلان بصدقة ليس فيها تعقيب أي استثناء . و أعقبه الطائف إذا كان الجنون يعاوده في أوقات قال امرؤ القيس يصف فرسا : ويخضد في الآري ، حتى كأنه به عرة ، أو طائف غير معقب وإبل معاقبة : ترعى مرة في حمض 