ms361	 الأيام ، أشرب من شرابهم وآكل من طعامهم ، ثم يحملونني تمرا على ركابي ما كانت ، فأرجع إلى أهلي . فلما سارت الأحزاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سرت مع قومي ، وأنا على ديني ، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عارفا ، فاقامت الأحزاب ما أقامت حتى أجدب الجناب وهلك الخف والكراع ، وقذف الله عز وجل في قلبي الإسلام . وكتمت قومي إسلامي ، فأخرج حتى آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء وأجده يصلي ، فلما رآني جلس ثم قال : ما جاء بك يا نعيم ؟ قلت : إني جئت أصدقك وأشهد أن ما جئت به حق ، فمرني بما شئت يا رسول الله ، فوالله لا تأمرني إلا مضيت له ؛ قومي لا يعلمون بإسلامي ولا غيرهم . قال : ما استطعت أن تخذل الناس فخذل ! قال ، قلت : أفعل ، ولكن يا رسول الله أقول فأذن لي ، قال : قل ما بدا لك فأنت في حل . قال : فذهبت حتى جئت بني قريظة ، فلما رأوني رحبوا وأكرموا وحيوا وعرضوا علي الطعام والشراب ، فقلت : إني لم آت لشيء من هذا ؛ إنما جئتكم نصبا بأمركم ، وتخوفا عليكم ؛ لأشير عليكم برأي ، وقد عرفتم ودي إياكم وخاصة ما بيني وبينكم . فقالوا : قد عرفنا ذلك وأنت عنندنا على ما تحب من الصدق والبر . PageV01P409 قال : فاكتموا عني . قالوا : نفعل . قال : إن أمر هذا الرجل بلاء - يعني النبي صلى الله عليه وسلم - صنع ما قد رأيتم ببني قينقاع وبني النضير ، وأجلاهم عن بلادهم بعد قبض الأموال . وكان ابن أبي الحقيق قد سار فينا فاجتمعنا معه لنصركم ، وأرى الأمر قد تطاول كما ترون ، وإنكم والله ، ما أنتم وقريش وغطفان من محمد بمنزلة واحدة ؛ أما قريش وغطفان فهم قوم جاءوا سيارة حتى نزلوا حيث رأيتم ، فإن وجدوا فرصة انتهزوها ، وإن كانت الحرب ، أو أصابهم ما يكرهون انشمروا إلى بلادهم . وأنتم لا تقدرون على ذلك ، البلد بلدكم فيه أموالكم وأبناؤكم ونساؤكم ، وقد غلظ عليهم جانب محمد ، أجلبوا عليه أمس إلى الليل ، فقتل رأسهم عمرو بن عبد ، وهربوا منه 
ms362	 ، مجرحين وهم لا غناء بهم عنكم ؛ لما تعرفون عندكم . فلا تقاتلوا مع قريش ولا غطفان حتى تأخذوا منهم رهنا من أشرافهم تستوثقون به منهم ألا يناجزوا محمدا . قالوا : أشرت بالرأي علينا والنصح . ودعوا له وتشكروا ، وقالوا : نحن فاعلون . قال : ولكن اكتموا عني . قالوا : نعم ، نفعل . ثم خرج إلى أبي سفيان بن حرب في رجال من قريش فقال : يا أبا سفيان ، قد جئتك بنصيحة فاكتم عني . قال : أفعل . قال : تعلم أن قريظة قد ندموا على ما صنعوا فيما بينهم وبين محمد ، وأرادوا إصلاحه ومراجعته . أرسلوا إليه وأنا عندهم : إنا سنأخذ من قريش وغطفان من أشرافهم سبعين رجلا نسلمهم إليك تضرب أعناقهم وترد جناحنا الذي كسرت إلى ديارهم - يعنون بني النضير - ونكون معك على قريش حتى نردهم عنك . فإن بعثوا إليكم يسألونكم رهنا فلا تدفعوا إليهم أحدا واحذروهم على أشرافكم ، ولكن اكتموا عني ولا تذكروا من هذا حرفا . قالوا : لا نذكره . ثم خرج حتى أتى غطفان فقال : يا معشر غطفان ، إني رجل منكم فاكتموا عني ، واعلموا أن قريظة بعثوا إلى محمد - وقال لهم مثل ما قال لقريش - فاحذروا أن تدفعوا إليههم أحدا من رجالكم . وكان رجلا منهم فصدقوه ، وأرسلت اليهود غزال بن سموأل إلى أبي سفيان بن حرب وأشراف قريش : PageV01P410 إن ثواءكم قد طال ولم تصنعوا شيئا وليس الذي تصنعون برأي ، إنكم لو وعدتمونا يوما تزحفون فيه إلى محمد ، فتأتون من وجه وتأتي غطفان من وجه ونخرج نحن من وجه آخر ، لم يفلت من بعضنا . ولكن لا نخرج معكم حتى ترسلوا إلينا برهان من أشرافكم يكونون عندنا ، فإنا نخاف إن مستكم الحرب وأصابكم ما تكرهون شمرتم وتركتمونا في عقر دارنا وقد نابذنا محمدا بالعداوة . فانصر الرسول إلى بني قريظة ولم يرجعوا إليهم شيئا ، وقال أبو سفيان : هذا ما قال نعمي . فخرج نعيم إلى بني قريظة فقال : يا معشر بني قريظة ، أنا عند أبي سفيان حتى جاء رسولكم إليه يطلب منه الرهان ، فلم يرد عليه شيئا فلما ولى قال : لو طلبوا مني عناقا 
ms363	 ما رهنتها ! أنا أرهنهم سراة أصحابي يدفعونهم إلى محمد يقتلهم ! فارتأوا آراءكم حتى تأخذوا الرهن ، فإنكم إن لم تقاتلوا محمدا وانصرف أبو سفيان تكونوا على مواعدتكم الأولى . قالوا : ترجو ذلك يا نعيم ؟ قال : نعم . قال كعب بن أسد : فإنا لا نقاتله . والله ، لقد كنت لهذا كارها ولكن حيي رجل مشئوم . قال الزبير بن باطا : إن انكشفت قريش وغطفان عن محمد لم يقبل منا إلا السيف . قال نعيم : لا تخش ذلك يا أبا عبد الرحمن . قال الزبير : بلى والتوراة ، ولو أصابت اليهود رأيها ولحم الأمر لتخرجن إلى محمد ولا يطلبون من قريش رهنا ، فإن قريشا لا تعطينا رهنا أبدا ، وعلى أي وجه تعطينا قريش الرهن وعددهم أكثر من عددنا ، ومعهم كراع ولا كراع معنا ، وهم يقدرون على الهرب ونحن لا نقدر عليه ؟ وهذه غطفان تطلب إلى محمد أن يعطيها بعض تمر الأوس وتنصرف ، فأبى محمد إلا السيف ، فهم ينصرفون بغير شيء . فلما كان ليلة السبت كان مما صنع الله تعالى لنبيه أن قال أبو سفيان : يا معشر قريش ، إن الجناب قد أجدب ، وهلك الكراع والخف ، وغدرت اليهود PageV01P411 وكذبت ، وليس هذا بحين مقام فانصرفوا ! قالت قريش : فاعلم علم اليهود واستيقن خبرهم . فبعثوا عكرمة بن أبي جهل حتى جاء بني قريظة عند غروب الشمس مساء ليلة السبت فقال : يا معشر اليهود إنه قد طال المكث وجهد الخف والكراع وأجدب الجناب ، وإنا لسنا بدار مقامة ، اخرجوا إلى هذا الرجل حتى نناجزه بالغداة . قالوا : غدا السبت لا نقاتل ولا نعمل فيه عملا ، وإنا مع ذلك لا نقاتل معكم إذا انقضى سبتنا حتى تعطونا رهانا من رجالكم يكونون معنا لئلا تبرحوا حتى نناجز محمدا ، فإنا نخشى إن أصابتكم الحرب أن تشمروا إلى بلادكم وتدعونا وإياه في بلادنا ولا طاقة لنا به ، معنا الذراري والنساء والأموال . فرجع عكرمة إلى أبي سفيان فقالوا : ما وراءك ؟ قال : أحلف بالله إن الخبر الذي جاء به نعيم حق ، لقد غدر أعداء الله . وارسلت غطفان إليهم مسعود بن رخيلة في رجال منهم 
ms364	 بمثل رسالة أبي سفيان ، فأجابوهم بمثل جواب أبي سفيان . وقالت اليهود حيث رأوا ما رأوا منهم : نحلف بالله إن الخبر الذي قال نعيم لحق . وعرفوا أن قريشا لا تقيم فسقط في أيديهم ، فكر أبو سفيان إليهم وقال : إنا والله لا نفعل ، إن كنتم تريدون القتال فاخرجوا فقاتلوا . فقالت اليهود مثل قولهم الأول ، وجعلت اليهود تقول : الخبر ما قال نعيم . وجعلت قريش وغطفان تقول : الخبر ما قال نعيم . ويئس هؤلاء من نصر هؤلاء ، ويئس هؤلاء من نصر هؤلاء ، واختلف أمرهم ، فكان نعيم يقول : أنا خذلت بين الأحزاب حتى تفرقوا في كل وجه ، وأنا أمين رسول الله صلى الله عليه وسلم على سره . فكان صحيح الإسلام بعداتلوا محمدا وانصرف أبو سفيان تكونوا على مواعدتكم الأولى . قالوا : ترجو ذلك يا نعيم ؟ قال : نعم . قال كعب بن أسد : فإنا لا نقاتله . والله ، لقد كنت لهذا كارها ولكن حيي رجل مشئوم . قال الزبير بن باطا : إن انكشفت قريش وغطفان عن محمد لم يقبل منا إلا السيف . قال نعيم : لا تخش ذلك يا أبا عبد الرحمن . قال الزبير : بلى والتوراة ، ولو أصابت اليهود رأيها ولحم الأمر لتخرجن إلى محمد ولا يطلبون من قريش رهنا ، فإن قريشا لا تعطينا رهنا أبدا ، وعلى أي وجه تعطينا قريش الرهن وعددهم أكثر من عددنا ، ومعهم كراع ولا كراع معنا ، وهم يقدرون على الهرب ونحن لا نقدر عليه ؟ وهذه غطفان تطلب إلى محمد أن يعطيها بعض تمر الأوس وتنصرف ، فأبى محمد إلا السيف ، فهم ينصرفون بغير شيء . فلما كان ليلة السبت كان مما صنع الله تعالى لنبيه أن قال أبو سفيان : يا معشر قريش ، إن الجناب قد أجدب ، وهلك الكراع والخف ، وغدرت اليهود وكذبت ، وليس هذا بحين مقام فانصرفوا ! قالت قريش : فاعلم علم اليهود واستيقن خبرهم . فبعثوا عكرمة بن أبي جهل حتى جاء بني قريظة عند غروب الشمس مساء ليلة السبت فقال : يا معشر اليهود إنه قد طال المكث وجهد الخف والكراع وأجدب الجناب ، وإنا لسنا بدار مقامة ، اخرجوا إلى هذا 
ms365	 الرجل حتى نناجزه بالغداة . قالوا : غدا السبت لا نقاتل ولا نعمل فيه عملا ، وإنا مع ذلك لا نقاتل معكم إذا انقضى سبتنا حتى تعطونا رهانا من رجالكم يكونون معنا لئلا تبرحوا حتى نناجز محمدا ، فإنا نخشى إن أصابتكم الحرب أن تشمروا إلى بلادكم وتدعونا وإياه في بلادنا ولا طاقة لنا به ، معنا الذراري والنساء والأموال . فرجع عكرمة إلى أبي سفيان فقالوا : ما وراءك ؟ قال : أحلف بالله إن الخبر الذي جاء به نعيم حق ، لقد غدر أعداء الله . وارسلت غطفان إليهم مسعود بن رخيلة في رجال منهم بمثل رسالة أبي سفيان ، فأجابوهم بمثل جواب أبي سفيان . وقالت اليهود حيث رأوا ما رأوا منهم : نحلف بالله إن الخبر الذي قال نعيم لحق . وعرفوا أن قريشا لا تقيم فسقط في أيديهم ، فكر أبو سفيان إليهم وقال : إنا والله لا نفعل ، إن كنتم تريدون القتال فاخرجوا فقاتلوا . فقالت اليهود مثل قولهم الأول ، وجعلت اليهود تقول : الخبر ما قال نعيم . وجعلت قريش وغطفان تقول : الخبر ما قال نعيم . ويئس هؤلاء من نصر هؤلاء ، ويئس هؤلاء من نصر هؤلاء ، واختلف أمرهم ، فكان نعيم يقول : أنا خذلت بين الأحزاب حتى تفرقوا في كل وجه ، وأنا أمين رسول الله صلى الله عليه وسلم على سره . فكان صحيح الإسلام بعد فحدثني موسى بن محمد بن إبراهيم ، عن أبيه ، قال : لما قالت قريظة لعكرمة بن أبي جهل ما قالت ، قال أبو سفيان بن حرب لحيي ابن أخطب : أين ما وعدتنا من نصر قومك ؟ قد خلونا وهم يريدون الغدر بنا ! قال حيي : كلا والتوراة ، ولكن PageV01P412 السبت قد حضر ونحن لا نكسر السبت ، فكيف ننصر على محمد إذا كسرنا السبت ؟ فإذا كان يوم الأحد اغدوا على محمد وأصحابه بمثل حرق النار . وخرج حيي بن أخطب حتى أتى بني قريظة فقال : فداءكم أبي وأمي ، إن قريشا قد اتهمتكم بالغدر واتهموني معكم ، وما السبت لو كسرتموه لما قد حضر من أمر عدوكم ؟ قال : فغضب كعب بن أسد ، ثم قال : لو قتلهم محمد حتى لا 
ms366	 يبقى منهم أحد ما كسرنا سبتنا . فرجع حيي إلى أبي سفيان بن حرب فقال : ألم أخبرك يا يهودي أن قومك يريدون الغدر ؟ قال حيي : لا والله ، ما يريدون الغدر ، ولكنهم يريدون الخروج يوم الأحد . فقال أبو سفيان : وما السبت ؟ قال : يوم من أيامهم يعظمون القتال فيه ، وذلك أن سبطا منا أكلوا الحيتان يوم السبت فمسخهم الله قردة وخنازير . قال أبو سفيان : لا أراني أستنصر بأخوة القردة والخنازير ! ثم قال أبو سفيان : قد بعثت عكرمة بن أبي جهل وأصحابه إليهم فقالوا : لا نقاتل حتى تبعثوا لنا بالرهان من أشرافكم . وقبل ذلك ما جاءنا غزال بن سموأل برسالتهم . قال أبو سفيان : أحلف باللات إن هو إلا غدركم ، وإني لأحسب أنك قد دخلت في غدر القوم ! قال حيي : والتوراة التي أنزلت على موسى يوم طور سيناء ما غدرت ! ولقد جئتك من عند قوم هم أعدى الناس لمحمد وأحرصهم على قتاله ، ولكن ما مقام يوم واحد حتى يخرجوا معك ! قال أبو سفيان : لا والله ولا ساعة ، لا أقيم بالناس انتظار غدركم . حتى خاف حيي ابن أخطب على نفسه من أبي سفيان ، فخرج معهم من الخوف حتى بلغ الروحاء ، فما رجع إلا متسرقا لما أعطى كعب بن أسد من نفسه ليرجعن إليه ، فدخل مع بني قريظة حصنهم ليلا ويجد رسول الله صلى الله عليه وسلم قد زحف إليهم ساعة ولت الأحزاب .(@)(@@) فحدثني صالح بن جعفر ، عن أبي كعب القرظي ، قال : كان حيي بن أخطب قال لكعب بن أسد حين جاءه ، وجعل كعب يأبى فقال حيي : لا تقاتل حتى تأخذ PageV01P413 سبعين رجلا من قريش وغطفان رهانا عندكم . وذلك من حيي خديعة لكعب حتى ينقض العهد ، وعرف أنه إذا نقض العهد لحم الأمر . ولم يخبر حيي قريشا بالذي قال لبني قريظة ، فلما جاءهم عكرمة يطلب منهم أن يخرجوا معه السبت قالوا : لا نكسر السبت ، ولكن يوم الأحد ، ولا نخرج حتى تعطونا الرهان . فقال عكرمة : أي رهان ؟ قال كعب : الذي شرطتم لنا . قال : ومن شرطها لكم ؟ قالوا : حيي 
ms367	 بن أخطب . فأخبر أبا سفيان ذلك فقال لحيي : يا يهودي ، نحن قلنا لك كذا وكذا ؟ قال : لا والتوراة ، ما قلت ذلك . قال أبو سفيان : بل هو الغدر من حيي . فجعل حيي يحلف بالتوراة ما قال ذلك .(@)(@@) حدثني موسى بن يعقوب ، عن عمه قال ، قال كعب : يا حيي لا نخرج حتى نأخذ من كل أصحابك من كل بطن سبعين رجلا رهنا في أيدينا . فذكر ذلك حيي لقريش ولغطفان وقيس . ففعلوا وعقدوا بينهم عقدا بذلك حتى شق كعب الكتاب . فلما أرسلت إليه قريش تستنصره قال : الرهن ! فأنكروا ذلك واختلفوا ؛ لما أراد الله عز وجل . وحدثني معمر ، عن الزهري قال ، سمعته يقول : أرسلت بنو قريظة إلى أبي سفيان أن ائتوا فإنا سنغير على بيضة المسلمين من ورائهم . فسمع ذلك نعيم بن مسعود ، وكان موادعا للنبي صلى الله عليه وسلم ، وكان عند عيينة حين ارسلت بذلك بنو قريظة إلى أبي سفيان وأصحابه . فأقبل نعيم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره خبرها وما ارسلت به قريظة إلى الأحزاب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فلعلنا أمرناهم بذلك . فقام نعيم بكلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك من عند رسول الله . قال : وكان نعيم رجلا لا يكتم الحديث ، فلما ولى من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذاهبا إلى غطفان قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : يا رسول الله ، ما هذا الذي قلت ؟ إن كان أمر من الله تعالى فامضه ، وإن كان هذا رايا من قبل نفسك فإن شأن بني قريظة هو أهون من أن تقول شيئا يؤثر عنك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : PageV01P414 بل هو رأي رأيته الحرب خدعة . ثم أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم في أثر نعيم ، فدعاه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرأيت الذي سمعتني قلت آنفا ؟ اسكت عنه فلا تذكره ! فانصرف من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاء عيينة بن حصن ومن معه من غطفان ، فقال لهم 
ms368	 : هل علمتم محمدا قال شيئا قط إلا كان حقا ؟ قالوا : لا . قال : فإنه قال لي فيما ارسلت به إليكم بنو قريظة : ' فلعلنا نحن أمرناهم بذلك ' ، ثم نهاني أذكره لكم . فانطلق عيينة حتى لقي أبا سفيان بن حرب ، فأخبره خبر نعيم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال لهم : إنما أنتم في مكر بني قريظة . فقال أبو سفيان : نرسل إليهم الآن فنسألهم الرهن ، فإن دفعوا الرهن إلينا فقد صدقونا ، وإن أبوا ذلك فنحن منهم في مكر . فجاءهم رسول أبي سفيان فسألهم الرهن ليلة السبت فقالوا : هذه ليلة السبت ولسنا نقضي فيها ولا في يومها أمرا ، فأمهل حتى يذهب السبت . فخرج الرسول إلى أبي سفيان فقال أبو سفيان ، ورءوس الأحزاب معه هذا مكر من بني قريظة ، فارتحلوا فقد طالت إقامتكم . فآذنوا الرحيل ، وبعث الله تعالى عليهم الريح ، حتى ما يكاد أحدهم يهتدي لموضع رحله ، فارتحلوا فولوا منهزمين .(@)(@@) ويقال إن حيي بن أخطب قال لأبي سفيان : أنا آخذ لك من بني قريظة سبعين رجلا رهنا عندك حتى يخرجوا فيقاتلوا ، فهم أعرف بقتال محمد وأصحابه . فكان هذا الذي قال إن أبا سفيان طلب الرهن . قال ابن واقد : وأثبت الأشياء عندنا قول نعيم الأول .(@)(@@) وكان عبد الله بن أبي أوفى يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا على الأحزاب فقال : اللهم منزل الكتاب ، سريع الحساب ، اهزم الأحزاب ! اللهم اهزمهم ! فحدثني كثير بن زيد ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك ، عن جابر بن عبد الله ، قال : دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الأحزاب في مسجد الأحزاب يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الأربعاء ، فاستجيب له بين الظهر والعصر يوم الأربعاء . قال : فعرفنا السرور في وجهه . PageV01P415 قال جابر : فما نزل بي أمر غائظ مهم إلا تحينت تلك الساعة من ذلك اليوم ، فأدعو الله فأعرف الإجابة .(@)(@@) وكان ابن أبي ذئب يحدث ، عن رجل من بني سلمة ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على 
ms369	 الجبل الذي عليه المسجد ، فدعا في إزار ورفع يديه مدا ، ثم جاءه مرة أخرى فصلى ودعا .(@)(@@) وكان عبد الله بن عمر يقول : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخريق القابل الصاب على أرض بني النضير ، وهو اليوم موضع المسجد الذي بأسفل الجبل . ويقال إنه صلى في تلك المساجد كلها التي حول المسجد الذي فوق الجبل . قال ابن واقد : وهذا أثبت الأحاديث . وقالوا : لما كان ليلة السبت بعث الله الريح فقلعت وتركت وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلى أن ذهب ثلث الليل ، وكذلك فعل ليلة قتل ابن الأشرف ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حزبه الأمر أكثر الصلاة . قالوا : وكان حصار الخندق في قر شديد وجوع ، فكان حذيفة بن اليمان يقول : لقد رأيتنا في الخندق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة شديدة البرد ، قد اجتمع علينا البرد والجوع والخوف ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من رجل ينظر لنا ما فعل القوم جعله الله رفيقي في الجنة . فقال حذيفة : يشرط له رسول الله صلى الله عليه وسلم الجنة والرجوع ، فما قام منا رجل ! ثم عاد يقول ذلك ثلاث مرات ، وما قام رجل واحد من شدة الجوع والقر والخوف . فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك لا يقوم أحد ، دعاني فقال : يا حذيفة ! قال : فلم أجد بدا من القيام حين فوه باسمي ، فجئته ولقلبي وجبان في صدري ، فقال : تسمع كلامي منذ الليلة ولا تقوم ؟ فقلت : لا ، والذي بعثك بالحق ، إن قدرت على ما بي من الجوع والبرد . فقال : اذهب فانظر ما فعل القوم ، ولا ترمين بسهم ولا بحجر ، ولا تطعن برمح ، ولا تضربن بسيف حتى ترجع إلي . فقلت : يا رسول الله ، ما بي يقتلوني ولكني أخاف أن يمثلوا بي . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : PageV01P416 ليس عليك بأس ! فعرفت أنه لابأس علي مع كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم الأول . ثم قال : اذهب فادخل في القوم فانظر 
ms370	 ماذا يقولون . فلما ولى حذيفة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم ، احفظه من بين يديه ومن خلفه ، وعن يمينه وعن شماله ، ومن فوقه ومن تحته ! فدخل عسكرهم فإذا هم يصطلون على نيرانهم ؛ وإن الريح تفعل بهم ما تفعل ، لا تقر لهم قرارا ولا بناء . فاقبلت فجلست على نار مع قوم ، فقام أبو سفيان فقال : احذروا الجواسيس والعيون ، ولينظر كل رجل جليسه . قال ، فالتفت إلى عمرو بن العاص فقلت : من أنت ؟ وهو عن يميني . فقال : عمرو بن العاص . والتفت إلى معاوية بن أبي سفيان فقلت : من أنت ؟ فقال : معاوية بن أبي سفيان . ثم قال أبو سفيان : إنكم والله لستم بدار مقام ؛ لقد هلك الخف والكراع ، وأجدب الجناب ، وأخلفتنا بنو قريظة ، وبلغنا عنهم الذي نكره ، وقد لقينا من الريح ما ترون ! والله ، ما يثبت لنا بناء ولا تطمئن لنا قدر ، فارتحلوا فإني مرتحل . وقام أبو سفيان ، وجلس على بعيره وهو معقول ، ثم ضربه فوثب على ثلاث قوائم ، فما أطلق عقاله إلا بعد ما قام . ولولا عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلي : ' لا تحدث شيئا حتى تأتي ' ثم شئت ، لقتلته . فناداه عكرمة ابن أبي جهل : إنك رأس القوم وقائدهم ، تقشع وتترك الناس ؟ فاستحيى أبو سفيان فأناخ جمله ونزل عنه ، وأخذ بزمامه وهو يقوده ، وقال : ارحلوا ! قال : فجعل الناس يرتحلون وهو قائم حتى خف العسكر ، ثم قال لعمرو ابن العاص : يا أبا عبد الله ، لابد لي ولك أن نقيم في جريدة من خيل بإزاء محمد وأصحابه ، فإنا لا نأمن أن نطلب حتى ينفذ العسكر . فقال عمرو : أنا أقيم . وقال لخالد بن الوليد : ما ترى يا أبا سليمان ؟ فقال : أنا أيضا أقيم . فأقام عمرو وخالد في مائتي فارس ، وسار العسكر إلا هذه الجريدة على متون الخيل .(@)(@@) قالوا : وذهب حذيفة إلى غطفان فوجدهم قد ارتحلوا ، فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره . وأقامت الخيل حتى كان السحر ، ثم مضوا فلحقوا الأثقال والعسكر مع ارتفاع النهار بملل ، فغدوا إلى السيالة . PageV01P417 وكانت 
ms371	 غطفان لما ارتحلت وقف مسعود بن رخيلة في خيل من أصحابه ، ووقف الحارث بن عوف في خيل من أصحابه ، ووقف فرسان من بني سليم في أصحابهم ، ثم تحملوا جميعا في طريق واحدة ، وكرهوا أن يتفرقوا حتى أتوا على المراض ، ثم تفرقت كل قبيلة إلى محالها .(@)(@@) حدثني عبد الله بن جعفر ، عن عثمان - يعني ابن محمد الأخنسي - قال : لما انصرف عمرو بن العاص قال : قد علم كل ذي عقل أن محمدا لم يكذب . فقال عكرمة بن أبي جهل : أنت أحق الناس ألا يقول هذا . قال عمرو : لم ؟ قال : لأنه نزل على شرف ابيك وقتل سيد قومك . ويقال : الذي تكلم به خالد بن الوليد ، ولا ندري ، لعلهما قد تكلما بذلك جميعا . قال خالد بن الوليد : قد علم كل حليم أن محمدا لم يكذب قط . قال أبو سفيان بن حرب : إن أحق الناس ألا يقول هذا أنت . قال : ولم ؟ قال : نزل على شرف أبيك ، وقتل سيد قومك أبا جهل . حدثني محمد بن عبد الله ، عن الزهري ، عن ابن المسيب ، قال : كان محاصرة المشركين رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخندق بضعة عشر يوما . وحدثني الضحاك بن عثمان ، عن عبيد الله بن مقسم ، عن جابر ابن عبد الله ، قال : عشرين يوما . ويقال خمسة عشر يوما ، وهذا أثبت ذلك عندنا . فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخندق أصبح وليس بحضرته أحد من العساكر ، قد هربوا وذهبوا . وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، الثبت أنهم انقشعوا إلى بلادهم ، ولما أصبحوا أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم للمسلمين في الانصراف إلى منازلهم ، فخرجوا مبادرين مسرورين بذلك . وكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تعلم بنو قريظة رجعتهم إلى منازلهم ، فأمر بردهم ، وبعث من ينادي في أثرهم ، فما رجع رجل واحد . فكان ممن يردهم عبد الله بن عمر ، أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال عبد الله : فجعلت أصيح في أثرهم في كل ناحية : إن رسول الله أمركم أن ترجعوا ، فما 
ms372	 رجع رجل واحد منههم من القر والجوع . PageV01P418 فكان يقول : كره رسول الله صلى الله عليه وسلم يرى سرعتهم ، وكره أن يكون لقريش عيون . قال جابر بن عبد الله : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أردهم ، فجعلت أصيح بهم فما يرجع أحد ، فانطلقت في أثر بني حارثة ، فوالله ما أدركتهم حتى دخلوا بيوتهم ، ولقد صحت فما يخرج إلي أحد من جهد الجوع والقر ، فرجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فألقاه في بني حرام منصرفا ، فاخبرته فضحك صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) حدثنا موسى بن محمد بن إبراهيم ، عن أبي وجزة ، قال : لما ملت قريش المقام ، وأجدب الجناب ، وضاقوا بالخندق ، وكان أبو سفيان على طمع أن يغير على بيضة المدينة ، كتب كتابا فيه : باسمك اللهم ، فإني أحلف باللات والعزى ، لقد سرت إليك في جمعنا ، وإنا نريد ألا نعود إليك أبدا حتى نستأصلك ، فرأيتك قد كرهت لقاءنا ، وجعلت مضايق وخنادق ، فليت شعري من علمك هذا ؟ فإن نرجع عنكم فلكم منا يوم كيوم أحد ، تبقر فيه النساء . وبعث بالكتاب مع أبي أسامة الجشمي ، فلما أتى بالكتاب دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي بن كعب ، فدخل معه قبته ، فقرأ عليه كتاب أبي سفيان . وكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم : من محمد رسول الله إلى أبي سفيان بن حرب . . . أما بعد ، فقديما غرك بالله الغرور ، أما ما ذكرت أنك سرت إلينا في جمعكم ، وأنك لا تريد أن تعود حتى تستأصلنا ، فذلك أمر الله يحول بينك وبينه ، ويجعل لنا العاقبة حتى لا تذكر اللات والعزى . وأما قولك : من علمك الذي صنعنا من الخندق ، فإن رسول الله ألهمني ذلك لما اراد من غيظك به وغيظ أصحابك ، وليأتين عليك يوم تدافعني بالراح ، وليأتين عليك يوم أكسر فيه اللات ، والعزى ، وإساف ، ونائلة ، وهبل ، حتى أذكرك ذلك . قال أبو عبد الله : فذكرت ذلك لإبراهيم بن جعفر فقال : أخبرني أبي أن في الكتاب ولقد علمت أني لقيت أصحابك بأحياء وأنا في عير لقريش ، فما حصر أصحابك 
ms373	 منا شعرة ، ورضوا بمدافعتنا بالراح . ثم أقبلت في عير قريش حتى لقيت قومي ، فلم تلقنا ، فأوقعت بقومي ولم أشهدها من وقعة . ثم غزوتكم في عقر PageV01P419 داركم فقتلت وحرقت - يعني غزوة السويق - ثم غزوتك في جمعنا يوم أحد ، فكانت وقعتنا فيكم مثل وقعتكم بنا ببدر ، ثم سرنا إليكم في جمعنا ومن تألب إلينا يوم الخندق ، فلزمتم الصياصي وخندقتم الخنادق .(@)(@@)(@)(@@) | باب ما أنزل الله من القرآن في الخندق(@)(@@) حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن عباس ، قال : وأنزل الله عز وجل في شأن الخندق يذكر نعمته وكفايته عدوهم بعد سوء الظن منهم ومقالة من تكلم بالنفاق ، فقال : ' يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها ' . قال : وكانت الجنود التي أتت المؤمنين قريشا وغطفان وأسدا وسليما ، وكانت الجنود التي بعث رسول الله عليهم الريح . وذكر : ' إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا ' وكان الذين جاءوههم من فوقهم بنو قريظة ، والذين جاءوا من أسلف منهم قريش وأسد وغطفان وسليم . ' هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا ' . ' وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا ' ، قول معتب بن قشير ومن كان معه على مثل رأيه . ' وإذ قالت طائفة منهم يا أهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستأذن فريق منهم النبي يقولون إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا ' ، يقول أوس بن قيظي ومن كان معه من قومه على مثل رأيه . ' ولو دخلت عليهم من أقطارها ' من نواحيها ؛ ' ثم سئلوا الفتنة لآتوها وما تلبثوا بها إلا يسيرا ' ، يعني المنافقين . ' ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الأدبار ' إلى قوله تعالى ' وإذا لا تمتعون إلا قليلا ' كان ثعلبة عاهد الله يوم أحد لا يولي دبرا أدبا بعد أحد . ثم ذكر أهل الإيمان حين أتاهم الأحزاب فحصروهم ، وظاهرتهم بنو قريظة في الخندق فاشتد عليهم البلاء ، فقالوا لما رأوا PageV01P420 ذلك 
ms374	 : ' هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله ' ، وذلك قوله في البقرة : ' أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب ' ، وفي قوله : ' رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ' ، يقول قتل أو أبلى ؛ ' ومنهم من ينتظر ' ، أن يقتل أو يبلى ؛ ' وما بدلوا تبديلا ' ، ما تغيرت نياتهم . ' ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما ' حدثني إسحاق بن يحيى ، عن مجاهد ، قال : نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى طلحة بن عبيد الله فقال : هذا ممن قضى نحبه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر من قتل من المسلمين يوم الخندق(@)(@@) من بني عبد الأشهل : سعد بن معاذ ، رماه حبان بن العرقة فمات ، ويقال رماه أبو أسامة الجشمي ؛ وأنس بن أوس بن عتيك بن عمرو بن عبد الأعلم بن زعوراء بن جشم بن عبد الأشهر ، قتله خالد بن الوليد ، رماه بسهم ؛ وعبد الله بن سهل الأشهلي ، رماه رجل من بني عويف فقتله . ومن بني سلمة : الطفيل بن النعمان . قتله وحشي ، وكان وحشي يقول : أكرم الله بحربتي حمزة والطفيل ؛ وثعلبة بن غنمة بن عدي بن نابي ، قتله هبيرة بن أبي وهب المخزومي . ومن بني دينار : كعب بن زيد ، وكان قد ارتث يوم بئر معونة فصح حتى قتل في الخندق ، قتله ضرار بن الخطاب . فجميع من استشهد من المسلمين ستة نفر . PageV01P421(@)(@@)(@)(@@) | ذكر من قتل من المشركين(@)(@@) وقتل من المشركين : عمرو بن عبد بن أبي قيس بن عبد ود ، قتله علي بن أبي طالب عليه السلام ؛ ونوفل بن عبد الله بن المغيرة المخزومي ، قتله الزبير بن العوام ، ويقال علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . ومن بني عبد الدار : عثمان بن منبه بن عبيد بن السباق ، مات بمكة من رمية رميها يوم الخندق ؛ وهم ثلاثة نفر .(@)(@@) ذكر ما قيل من الشعر في الخندق(@)(@@) قال ضرار بن 
ms375	 الخطاب : هكذا كان . . . .(@)(@@) تم بحمد الله الجزء الأول من كتاب المغازي للواقدي ، ويليه بإذن الله الجزء الثاني وأوله(@)(@@) باب غزوة بني قريظة(@)(@@) PageV01P422 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@)(@@) | باب غزوة بني قريظة(@)(@@) سار إليهم النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأربعاء لسبع بقين من ذي القعدة ، فحاصرهم خمسة عشر يوما ، ثم انصرف يوم الخميس لسبع خلون من ذي الحجة سنة خمس . واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم . قالوا : لما انصرف المشركون عن الخندق ، وخافت بنو قريظة خوفا شديدا ، وقالوا : محمد يزحف إلينا ! وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يؤمر بقتالهم حتى جاء جبريل عليه السلام . وكانت امرأة نباش بن قيس قد رأت ، والمسلمون في حصار الخندق ، قالت : أرى الخندق ليس به أحد ، وأرى الناس تحولوا إلينا ونحن في حصوننا قد ذبحنا ذبح الغنم . فذكرت ذلك لزوجها ، فخرج زوجها فذكرها للزبير بن باطا ، فقال الزبير : ما لها لا نامت عينها ، تولي قريش ويحصرنا محمد ! والتوراة ، ولما بعد الحصار أشد منه ! قالوا : فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخندق دخل بيت عائشة رضي الله عنها فغسل رأسه واغتسل ، ودعا بالمجمرة ليجمر ، وقد صلى الظهر ، وأتاه جبريل على بغلة عليها رحالة وعليها قطيفة ، على ثناياه النقع ، فوقف عند موضع الجنائز فنادى : عذيرك من محارب ! قال : فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فزعا فقال : ألا أراك وضعت اللأمة ولم تضعها الملائكة بعد ؟ لقد طردناهم إلى حمراء الأسد ؛ إن الله يأمرك أن تسير إلى بني قريظة ، فإني عامد إليهم فمزلزل بهم حصونهم . PageV02P003 ويقال جاءه على فرس أبلق . فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا رضي الله عنه فدفع إليه لواء ، وكان اللواء على حاله لم يحل من مرجعه من الخندق ، وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا فأذن في الناس : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم ألا تصلوا العصر إلا ببني قريظة . ولبس رسول الله صلى الله عليه وسلم السلاح والمغفر والدرع والبيضة ، وأخذ قناة بيده ، وتقلد 
ms376	 الترس وركب فرسه ، وحف به أصحابه وتلبسوا السلاح وركبوا الخيل ، وكانت ستة وثلاثين فرسا ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قاد فرسين وركب واحدا ، يقال له اللحيف ، فكانت ثلاثة أفراس معه . وعلي رضي الله عنه فارس ، ومرثد بن أبي مرثد . وفي بني عبد مناف : عثمان بن عفان رضي الله عنه فارس ، وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة ، وعكاشة بن محصن فارس ، وسالم مولى أبي حذيفة ، والزبير بن العوام . ومن بني زهرة : عبد الرحمن بن عوف ، وسعد بن أبي وقاص . ومن بني تيم : أبو بكر الصديق ، وطلحة بن عبيد الله . ومن بني عدي : عمر بن الخطاب . ومن بني عامر بن لؤي : عبد الله بن مخرمة . ومن بني فهر : أبو عبيدة بن الجراح . ومن الأوس : سعد بن معاذ ، وأسيد بن حضير ، ومحمد بن مسلمة ، وأبو نائلة ، وسعد بن زيد . ومن بني ظفر : قتادة ابن النعمان . ومن بني عمرو بن عوف : عويم بن ساعدة ، ومعن بن عدي ، وثابت بن أقرم ، وعبد الله بن سلمة . ومن بني سلمة : الحباب بن المنذر بن الجموح ، ومعاذ بن جبل ، وقطبة بن عامر بن حديدة . PageV02P004 ومن بني مالك بن النجار : عبد الله بن عبد الله بن أبي . وفي بني زريق : رقاد بن لبيد ، وفروة بن عمرو ، وأبو عياش ، ومعاذ بن رفاعة . ومن بني ساعدة : سعد ابن عبادة .(@)(@@) فحدثني ابن أبي سبرة ، عن أيوب بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة ، قال : فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه والخيل والرجالة حوله ، فمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفر من بني النجار بالصورين فيهم حارثة بن النعمان ، قد صفوا عليهم السلاح ، فقال : هل مر بكم أحد ؟ قالوا : نعم ، دحية الكلبي مر على بغلة عليها رحالة ، عليها قطيفة من إستبرق ، فأمرنا بلبس السلاح ، فأخذنا سلاحنا وصففنا ، وقال لنا : هذا رسول الله يطلع عليكم الآن . قال حارثة بن النعمان : فكنا صفين ، فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذلك جبريل ! فكان حارثة بن النعمان يقول : رايت 
ms377	 جبريل من الدهر مرتين - يوم الصورين ويوم موضع الجنائز حين رجعنا من حنين . وانتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني قريظة فنزل على بئر لنا أسفل حرة بني قريظة ، وكان علي رضي الله عنه قد سبق في نفر من المهاجرين والأنصار فيهم أبو قتادة . فحدثني ابن أبي سبرة ، عن أسيد بن أبي أسيد ، عن أبي قتادة ، قال : انتهينا إليهم فلما رأونا أيقنوا بالشر ، وغرز علي رضي الله عنه الراية عند أصل الحصن ، فاستقبلونا في صياصيهم يشتمون رسول الله صلى الله عليه وسلم وأزواجه . قال أبو قتادة : وسكتنا وقلنا : السيف بيننا وبينكم ! وطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رآه علي رضي الله عنه رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأمرني أن ألزم اللواء فلزمته ، وكره أن يسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أذاهم وشتمهم . فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم ، وتقدمه أسيد بن حضير فقال : يا أعداء الله ، لا نبرح حصنكم حتى تموتوا جوعا . PageV02P005 إنما أنتم بمنزلة ثعلب في جحر . قالوا : يا ابن الحضير ، نحن مواليكم دون الخزرج ! وخاروا ، وقال : لا عهد بيني وبينكم ولا إل . ودنا رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم ، وترسنا عنه ، فقال : يا إخوة القردة والخنازير وعبدة الطواغيت ، أتشتمونني ؟ قال : فجعلوا يحلفون بالتوراة التي أنزلت على موسى : ما فعلنا ! ويقولون : يا أبا القاسم ، ما كنت جهولا ! ثم قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم الرماة من أصحابه .(@)(@@) فحدثني فروة بن زبيد ، عن عائشة بنت سعد ، عن أبيها ، قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا سعد ، تقدم فارمهم ! فتقدمت حيث تبلغهم نبلي ، ومعي نيف على الخمسين ، فرميناهم ساعة وكأن نبلنا مثل جراد ، فانجحروا فلم يطلع منهم أحد . وأشفقنا على نبلنا أن يذهب ، فجعلنا نرمي بعضها ونمسك البعض . فكان كعب بن عمرو المازني - وكان راميا - يقول : رميت يومئذ بما في كنانتي ، حتى أمسكنا عنهم بعد أن ذهبت ساعة من الليل . قال : وقد رمونا ورسول الله صلى 
ms378	 الله عليه وسلم واقف على فرسه عليه السلاح ، وأصحاب الخيل حوله ، ثم أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فانصرفنا إلى منزلنا وعسكرنا فبتنا ، وكان طعامنا تمرا بعث به سعد بن عبادة ، أحمال تمر ، فبتنا نأكل منها ، ولقد رئي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر يأكلون من ذلك التمر ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : نعم الطعام التمر ! واجتمع المسلمون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عشاء ، فمنهم من لم يصل حتى جاء بني قريظة ، ومنهم من قد صلى ، فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فما عاب على أحد صلى ، ولا على أحد لم يصل حتى بلغ بني قريظة . ثم غدونا عليهم بسحرة ، فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم الرماة ، وعبأ أصحابه فأحاطوا بحصونهم من كل ناحية ، فجعل المسلمون يرامونهم بالنبل والحجارة ، وجعل المسلمون يعتقبون فيعقب بعضهم بعضا ، فما برح رسول الله صلى الله عليه وسلم يراميهم حتى أيقنوا بالهلكة .(@)(@@) فحدثني الضحاك بن عثمان ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : كانوا يراموننا من حصونهم بالنبل والحجارة أشد الرمي ، وكنا نقوم حيث تبلغهم نبلنا PageV02P006 فحدثني الضحاك بن عثمان ، عن جعفر بن محمود ، قال : قال محمد ابن مسلمة : حصرناهم أشد الحصار ، فلقد رأيتنا يوم غدونا عليهم قبل الفجر ، فجعلنا ندنو من الحصن ونرميهم من كثب ، ولزمنا حصونهم فلم نفارقها حتى أمسينا ، وحضنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجهاد والصبر . ثم بتنا على حصونهم ، ما رجعنا إلى معسكرنا حتى تركوا قتالنا وأمسكوا عنه وقالوا : نكلمك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم . فأنزلوا نباش بن قيس ، فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة وقال : يا محمد ، ننزل على ما نزلت عليه بنو النضير ؛ لك الأموال والحلقة وتحقن دماءنا ، ونخرج من بلادكم بالنساء والذراري ، ولنا ما حملت الإبل إلا الحلقة . فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : فتحقن دماءنا وتسلم لنا النساء والذرية ، ولا حاجة لنا فيما حملت الإبل فقال رسول 
ms379	 الله صلى الله عليه وسلم : لا ، إلا أن تنزلوا على حكمي . فرجع نباش إلى أصحابه بمقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال كعب ابن أسد : يا معشر بني قريظة ، والله إنكم لتعلمون أن محمدا نبي الله ، وما منعنا من الدخول معه إلا الحسد للعرب ، حيث لم يكن نبيا من بني إسرائيل فهو حيث جعله الله . ولقد كنت كارها لنقض العهد والعقد ، ولكن البلاء وشؤم هذا الجالس علينا وعلى قومه ، وقومه كانوا أسوأ منا . لا يستبقي محمد رجلا واحدا إلا من تبعه . أتذكرون ما قال لكم ابن خراش حين قدم عليكم فقال : تركت الخمر والخمير والتأمير ، وجئت إلى السقاء والتمر والشعير ؟ قالوا : وما ذلك ؟ قال : يخرج من هذه القرية نبي ، فإن خرج وأنا حي اتبعته ونصرته ، وإن خرج بعدي فإياكم أن تخدعوا عنه ، فاتبعوه وكونوا أنصاره وأولياءه ، وقد آمنتم بالكتابين كليهما الأول والآخر . قال كعب : فتعالوا فلنتابعه ولنصدقه ولنؤمن به ، فنأمن على دمائنا وأبنائنا ونسائنا وأموالنا ، فنكون بمنزلة من معه . قالوا : لا نكون تبعا لغيرنا ، نحن أهل الكتاب والنبوة ، ونكون تبعا لغيرنا ؟ فجعل كعب يرد عليهم الكلام بالنصيحة لهم . قالوا : لا نفارق التوراة ولا ندع ما كنا عليه من أمر موسى . PageV02P007 قال : فهلم فلنقتل أبناءنا ونساءنا ، ثم نخرج في أيدينا السيوف إلى محمد وأصحابه . فإن قتلنا قتلنا وما وراءنا أمر نهتم به ، وإن ظفرنا فلعمري لنتخذن النساء والأبناء . فتضاحك حيي بن أخطب ثم قال : ما ذنب هؤلاء المساكين ؟ وقالت رؤساء اليهود ، الزبير بن باطا وذووه : ما في العيش خير بعد هؤلاء . قال : فواحدة قد بقيت من الرأي لم يبق غيرها ، فإن لم تقبلوها فأنتم بنو إستها . قالوا : ما هي ؟ قال : الليلة السبت ، وبالحري أن يكون محمد وأصحابه آمنين لنا فيها أن نقاتله ، فنخرج فلعلنا أن نصيب منه غرة . قالوا : نفسد سبتنا ، وقد عرفت ما أصابنا فيه ؟ قال حيي : قد دعوتك إلى هذا وقريش وغطفان حضور فأبيت أن تكسر السبت ، فإن أطاعتني اليهود فعلوا . فصاحت اليهود : لا نكسر السبت . قال نباش 
ms380	 بن قيس : وكيف نصيب منهم غرة وأنت ترى أن أمرهم كل يوم يشتد . كانوا أول ما يحاصروننا إنما يقاتلون بالنهار ويرجعون الليل ، فكان هذا لك قولا لو بيتناهم . فهم الآن يبيتون الليل ويظلون النهار ، فأي غرة نصيب منهم ؟ هي ملحمة وبلاء كتب علينا . فاختلفوا وسقط في أيديهم ، وندموا على ما صنعوا ، ورقوا على النساء والصبيان ، وذلك أن النساء والصبيان لما رأوا ضعف أنفسهم هلكوا ، فبكى النساء والصبيان ، فرقوا عليهم .(@)(@@) فحدثني صالح بن جعفر ، عن محمد بن عقبة ، عن ثعلبة بن أبي مالك ، قال : قال ثعلبة وأسيد ابنا سعية ، واسد بن عبيد عمهم : يا معشر بني قريظة ، والله إنكم لتعلمون أنه رسول الله وأن صفته عندنا ، حدثنا بها علماونا وعلماء بني النضير . هذا أولهم - يعني حيي بن أخطب - مع جبير بن الهيبان أصدق الناس عندنا ، هو خبرنا بصفته عن موته . قالوا : لا نفارق التوراة ! فلما رأى هؤلاء النفر إباءهم ، نزلوا في الليلة التي في صبحها نزلت قريظة ، فأسلموا فأمنوا على أنفسهم وأهلهم وأموالهم . فحدثني الضحاك بن عثمان ، عن محمد بن يحيى بن حبان ، قال عمرو بن سعدى ، وهو رجل منهم : يا معشر اليهود ، إنكم قد حالفتم محمدا على ما PageV02P008 حالفتموه عليه ، الا تنصروا عليه أحدا من عدوه ، وأن تنصروه ممن دهمه ؛ فنضتم ذلك العهد الذي كان بينكم وبينه ، فلم أدخل فيه ولم أشرككم في غدركم ، فإن أبيتم أن تدخلوا معه فاثبتوا على اليهودية وأعطوا الجزية ، فوالله ما أدري يقبلها أم لا . قالوا : نحن لا نقر للعرب بخرج في رقابنا يأخذوننا به ، القتل خير من ذلك ! قال : فإني بريء منكم . وخرج في تلك الليلة مع بني سعية فمر بحرس النبي صلى الله عليه وسلم وعليهم محمد بن مسلمة ، فقال محمد بن مسلمة : من هذا ؟ فقال : عمرو بن سعدى . فقال محمد : مر ! اللهم ، لا تحرمني إقالة عثرات الكرام . فخلى سبيله وخرج حتى أتى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فبات به حتى أصبح ، فلما أصبح غدا فلم يدر أين هو حتى الساعة 