ms261	 سوء تصريفه ، ثم أطلع شافع الحياء في استقامة وطنه طوق عتبه ، وصرفه إلى منزله ، ناظرا في علاج مرضه . ثم لما أفاق وقفه دون حده ، ولم يسند إليه شيئا من أموره ، فشرع في ديدنه من الفساد عليه ، وقرس سلطان قشتالة ، شاكيا إليه بثه ، وأضجر لسكني باديته بالثغر ، فراب السلطان أمره ، وأهمه شأنه ، فتقبض عليه وعلى ولده ، وصرفا في PageV02P014 جملة من دائرة السوء ممن ثقلت وطأته ، فغربوا إلى تونس ، أوايل شهر رمضان من عام ثلاثة وستين . ثم لما قفل من الحج ، واستقر ببجاية يريد المفرب ، حن إلى جوار النصانية ، التي ريم سلفه العبودية إليها ، فعبر البحر إلى برجلونه ، ينفض عناء طريق الحج على الصلبان ، ويقفو على آثار تقبيل الحجر الأسود ، تقبيل أيدي الكفار . ثم قصد باب المغرب رسولا عن طاغية برجلونه في سبيل فساد على المسلمين ، فلم ينجح فيه قصده ، فتقاعد لما خسر فيه ضمائه ، وصرف وكره إلى الاتصال بصاحب قشتالة ، وعن علي كتب إليه بخطه ، يتنفق عنده ويغريه المسلمين ، فتقبض عليه ، وسجن بفاس مع أرباب الجرائم . وعلى ذلك استقر حاله إلى اليوم ، وأبرأ إلى الله من التجاوز في أمره . ومن يضلل الله فما له من هاد . ولما وفدت على السلطان بولده ، وقرت عيني بلقايه ، تحت سداده وعزه ، وفوق أريكة ملكه ، وأديت ما يجب من حقه ؛ عرضت عليه غرضي ، ونفضت له خزانة سري ، وكاشفته ضميري بما عقدت مع الله عهدي ، وصرفت إلى التشريق وجهي ، فعلقت بي لركومه علوق الكرامة ، ولاطفني بما عاملت البر بين الدعر والضنانة ، ويضرب الآماد وخرج لي عن الضرورة ، وأراني أن مؤازرته أبر القرب ، وراكنني إلى عهد بخطه ، فسح فيه لعامين أمد الثواء ، واقتدى بشعيب صلوات الله عليه في طلب الزيادة على تلك النسبة ، وأشهد م حضر من العلية ، ثم رمى إلى بعد ذلك بمقاليد رأيه ، وحكم عقلي في اختيار عقله ، وغطى جفائي بحلمه ، وحثا في وجوه شهواته تراب زجري ، ووقف القبول على وعظي ، وصرف هواه في التحول ثانيا وقصدى ، واعترف بقبول نصحي ، فاستعنت بالله ، وعاملت وجهه فيه . وصادقني 
ms262	 مقارضة الحق بالجهاد ، ورمى إلي بدنياه ، وحكمني فيما ملكته يداه ، وغلبني على أمره لهذا العهد ، والله غلب على أمره . فأكمل المقام ببابه إلى هذا التاريخ مدة أجرى الله فيها ، من يمن النقيبة ، واطراد السداد ، وطرد الهوى ، ورفض الزور ، واستشعار الجد ، ونصح الدين ، وسد الثغور ، وصون الجباية ، وإنصاف المرتزقة ، ومحاولة العدو ، وقرع الأسماع بلسان الصدق ، وإيقاظ العيون من نوم الغفلة ، وقدح زناد الرجولة ، ما هو معلوم ، يعضد دعواه ، ولله المنة ، سجية السذاجة ، ورفع التسمت ، وتكور المنسأه ، وتفويت العقار في سبيل القربة ، والزهد في الزبرج ، وبث حبال الآمال ، والتعزيز بالله عن الغنيمة ، وجعل الثوب غطاء الليل ، ومقعد المطالعة فراش PageV02P015 النوم ، والشغل لمصلحة الإسلام ، لريم الأنفاس ، فأثمر هذا الكرخ ، وأثبج هذا المسعى مناقب الدولة ، بلغت أعنان ، وآثارا خالدة ، ما بقيت الخضراء على الغبراء ، وأخبارا تنقل وتروى ، إن عائدها الحاسد ، فضحه الصباح المنير ، وكاثره القطر المنثال ، وأعياه السيل المتدافع : فما يختص من ذلك بالسلطان ، فخامة الرتبة ، ونباهة الألقاب ، وتجمل الرياش ، وتربع الشريعة ، وارتفاع التشادر ببابه ، والمنافسة الاغتباط منه ، بمجالس التنبيه والمذاكرة ، وبدر الدموع في حال الرقة ، والإشادة باحتقار الدنيا بين الخاصة ، وتعيين الصدقات في الأوقات العديدة ، والقعود لمباشرة المظالم ستة عشر يوما في كل شهر من شهور الأهلة ، يصل إليه فيها اليتيم والأرملة ، فيفرح الضعيف ، وينظر حضور الزمن ، ويتغمد هفوة الجاهل ، ويتأثر لشكوى المصاب ، ويعاقب الوزعة على الأغلاط ، إلى إحسان الملكة في الأسري ، والأغراب في باب الحلم ، والإعياء في ترك الحظ ، والتبري من سجية الانتقام ، والكلف بإرباط الخيل ، واقتناء أنواع السلاح ، ومباشرة الجهاد ، والوقار في الهيعات ، وإرسال سجية الإيمان ، وكساد سوق المكيدة ، والتصامم عن السعاية ؛ هذا مع الشباب الغض ، والفاحم الجعد ، وتعدد حبائل الشيطان في مسالك العمر ، ومطاردة قانص اللذات في ظل السلم ، ومغازلة عيوم الشهوات من ثنايا الملوك . وأيم الله الذي له تستخلص الحقوق ، وتيسر الستور ، وتستوثق العهود ولا تطمئن القلوب إلا يه ؛ ما كاذبته ، ولا راضيت في الهوادة طوله ، ولا سامحته في نقيض هذه الخلال . ولقد كنت أعجب من نفاق أسواق الذكري 
ms263	 لديه ، وانتظام أقسية النصح عنده ، وإيقاع نبات الرشد فيه نصيحة ، وأقول بارك الله فيها من سجية ، وهنأ المسلمين بها من نفس زكية . وسيأتي بيان هذه النتائج ، وتفسير مجمل هذه الفضايل بحول من لا حول إلا به سبحانه . والحال متصلة على عهده الوثير من إعانته بالوسوع ، والخروج له عن هذه العهدة ، والتسليم له في البقية ، إرهاقا لسيف جهاده ، وجلاء لمرآة نصحه وتسوية إيزان عدله ، وإهابة لمحمد رشده ، شد العقدة ، عقدة وغيرة على حرمة ماله وعرضه ، ورعاية للسان العلم المنبئ عن شأنه ، ونيابة عنه في معقل ملكه ، ومستودع ماله وذخيرته ، ومحافظة على سره وعلانيته لحرمه وولده ، وعمرانا للجوانح بتفضيله وحبه ، معاملة أخلص الله قصدها لوجهه ، وأمحضها من أجله ، ترفعه عن جراية PageV02P016 رحل هلالها ، وإقطاع تنجع قدرته ، أو فصلة تعبث البنان بنشيرها ، وخطة تشد إليه على منشورها . والله يرجح ميزاني عنده ، ويحظى وسبلتي لديه ، ويحرك مكافأة سعيي في خواطر حجه ، وينبه لتبليغ أملي من حج بيت الله ، وزيارة رسول الله ، بمنه وكرمه ، فما على استحثاث الأجل من قرار ، ولا بعد الشيب من إعذار ، وحسبنا الله ونعم الوكيل . أولاده كمل له في هذا الوقت من الولد أربعة ، ثلاثتهم ذكور ، يوسف بكره ، وأراه يتلوه سعد ، ثم نصرن غلمة روقة ، قد أفرغهم الله في قالب الكمال ، إذا رايتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا ، فسح الله لهم أمد السعادة ، وجعل مساعيهم جانحة إلى حسني العقبى ، سالكا بهم سبيل الاهتداء بفضل الله ورحمته .(@)(@@) قضاته قدم لأول قدومه . الفقيه القاضي ، الحسيبن الخير ، أبا جعفر بن أحمد بن جزي ، شاكرا بلاءه بمالقة ، إذ كان قد ألقاه قاضيا بها للمتغلب ، فلم يأل جهدا في الإجلاب على من اعتصم بقصبتها ، والتحريض على استنزالهم ، فاتخذ زلفة لديه ، فأجرى الأحكام ، وتوخى السداد . ثم قدم إليها الفقيه القاضي الحسيبن أبا الحسن علي بن عبد الله بن الحسن ، عين الأعيان ببلده مالقة ، والمخصوص برسم التجلة ، والقيام بوظيفة العقد والحل بها في الدولة الأولى ، وأصالة البيت ، والانقطاع إليه ، ومصاحبة ركابه في طلب الملك ، ومتسور المشاق من أجله ، وأولى الناس 
ms264	 باستدار خلف دولته ، فسدد وقارب ، وحمل الكل ، وأحسن فصاحة الخطبة والخطة ، وأكرم المشيخة وأرضى ، واستشعر النزاهة ، ولم يقف في حسن التأني عند غاية ، واشتمل معها لفق الخطابة ، فأبرز وأعلم ، تسميا وحفظا وجهورية ، فاتفق في ذلك على رجاحته ، واستصحب نظره على الأحباس . فلم يقف في النصح عند غاية ، أعانه الله . PageV02P017(@)(@@) كتابه أسند الكتابة إلى الفقيه المدرك ، المبرز في كثير من الخلال ، ملازمه أيضا في طلب الملك . ومطاردة قنص الحظ أبي عبد الله بن زمرك ، ويأتي التعريف بجميعهم .(@)(@@) شيخ عزاته متولي ذلك في الدولة الأولى ، الشيخ أبو زكريا يحية بن عمر بن رحو بن عبد الله بن عبد الحق ، قدمه إليها معتبا إياه ، طاويا بساط العدو بالجملة ، قدموها بابنه عثمان على الخاصة يومئذ ، لما ظهرته في الوجهة ، وسعيه في عودة الدولة . واستمرت الحال إلى اليوم الثالث عشر لشهر رمضان من عام أربعة وستين وسبعمائة ، وكان القبض على جملتهم ، وأجلى هذا البيت من سفرة السياسة مدة ، مجتزيا فيه بنظره على رسمه في الوزاة من قبيله . ثم قدم إليها موعده بها القديم الخدمة ، وسالف الأدمة ، لما لجأ إلى وادي آش مفلتا من وبقة الحادثة ، الشيخ أبا الحسن علي بن بدر الدين بن موسى بن رحو بن عبد الله بن عبد الحق . حلف السداد أيامه ، والمقاربة والفضل والدمائة ، المخصوص على اختصار بيمن النقيبة ، واستمرت أيامه إلى نقبة القفول عن غزوة جيان أخريات محرم من عام تسعة وستين ، وتوفي رحمه الله حتف أنفه ، فاحتفل لمواراته ، وإقرابه من تأبيه ، واستغفاره ، وتوفي رحمه الله حتف أنفه ، فاحتفل لمواراته ، وإقرابه من تأبيه ، واستفغاره ، والاعتراف بصدق موالاته ، وتفجيعه لفقده ، وما أعرب به من وفاء نجده ، وقدم لها عهدا طرف اختياره ، الأمين ، الشهم ، والبهمة ، خدن الشهرة ، والمشار إليه بالبسالة ، وفرع الملك والأصالة ، عبد الرحمن بن الأمير أبي الحسن علي بن السلطان أبي علي عمر بن أمير المسلمين أبي سعيد عثمان بن أمير المسلمين أبي يوسف يعقوب بن عبد الحق ، إذ كان قد لحق به ، بعد ظهور أتيح له بوطنه من المغرب 
ms265	 ، استقر مبايعا بعمالة سجلماستة وما إليها ، وطن جده ، وميراث سلفه ، ففسح له جانب قبوله ، وأحله من قربه محل مثله ، وأنزله بين ثغر الأغتاط ونحره ، ثم استظهر به على هذا الأمر ، فأحسن الاختيار . وأعز الخطة ، وهو القايم عليه لهذا العهد ، وإلى الله أسباب توفيقه .(@)(@@) | ظرف السلطان وحسن توقيعه(@)(@@) بذ في هذا الباب من تقدمه ، وكثرة وقوعه ، بحيث لا يعد نادره ، وقليل الشيء يدل على كثيره . مر بي يوما ومعي ولده ، يرم اتخاذ حنق القرآن ، فقلت له أيدك PageV02P018 الله ، الأمير يريد كذا ، ولا بد له من ذلك ، وأنا وكيله عليك في هذا ، فقال حسبنا الله ونعم الوكيل . ولا خفاء ببراعة هذا التوقيع . وغرابة مقاصده . ومجالسه على الأيام معمورة بهذا ومثله .(@)(@@) الملوك على عهده بالمغرب السلطان الجليل إبراهيم بن السلطان أبي الحسن ، بن السلطان أبي سعيد بن السلطان أبي يوسف يعقوب بن عبد الحق . تولى ملك المغرب حسبما تقدم في اسمه ، وألقى إليه بالمقاليد ، واستوسقت له الطاعة ، وبحسب ما بث الله من إشرباب الخلق إليه ، وتعطشهم . إلى لقاية ، ورغبتهم في إنهاضه إلى ملك أبيه ، كان انقلابهم إلى ضد هذه الخلال ، شرقا بأيامه وإحصاء لسقطاته ، وولعا باغتيابه وتربصا لمكروه به ، إذ أخفقت فيه الأمال ، واستولت الأيدي من خدامه على ملكه . وقيض الله لإبادة أمره ، وتغير حالة وهد ركنه ، الخائن الغادر نسمة السوء وقذار ناقة الملك ، وصاعقة الوطن وحرد السيد عمر بن عبد الله بن علي مؤتمنة على البلد الجديد ، دار ملكه ومستودع ماله وذخيرته ، فسد الباب دونه . وجهر يخلعانه . وفض في اتباع الناعق المشئوم سور ماله ، وأقام الدعوة باسم أخيه أبي عمر ، ذي اللوثة ، الميئوس من إفاقته ، وذلك صحوة اليوم الثامن عشر لشوال من عام اثنين وستين وسبعمائة . وبادر السلطان أبو سالم البيعة من متحول سكناه بقصر البلد القديم ، وصابر الأمر عامة اليوم . ولما جن الليل ، فر لوجهة ، وأسلم وزراءه ، وخاصته ، وقيدت خطاه الخيرية ، فأوى إلى بعض البيوت ، وبه تلاحق متبعه ، فقيد إلى مصرعه السوء بظاهر بلده ، وحز رأسه ، وأوتى به إلى الغادر . وكان 
ms266	 ما بين انفصال السلطان عنه مودعا إلى الأندلس بإعانته ، ومطوق فضل تلقيه وقوله وحسن كفالته ، ثمانية أشهر ويوم واحد . واستمرت دعوة أخيه المموه به إلى الرابع والعشرين من صفر من عام ثلاثة وستين وسبعمائة ، PageV02P019 واستدعى من باب قشتالة الأمير محمد أبو زيان بن الأمير أبي زيد بن عبد الرحمن بن السلطان المعظم أبي الحسن . وقد استقر نازعا إليه أيام عمه السلطان أبي سالم ، وقع عليه اختيار هذا الوزير الغادر ، إذ وافق شن تغلبه طبق ضعفه ، وأعمل الحيلة في استجلابه ، فوصل حسب غرضه ، وأجريت الأمور باسمه ، وأعيد أخوه المعتوه إلى مكانه ، واستمرت أيام هذا الأمير مغلوبا عليه ، مغري بالشراب على فيه وبين الصحب إلى أن ساءت حاله ، وامتلأت بالموجدة على الوزير نفسه ، فعاجله بحتفه ، وباشر اغتياله ، وأوعز إلى خدامه بخنقه ، وطرحه بحاله في بعض سواقي قصره ، متبعا ببعض أواني خمره وهم بذلك قابله ، ترديه سكرا ، وهويه طفوحا . ووقف عليه بالعدول عند استخراجه ، وندب الناس إلى مواراته ، وبايع يومه ذلك أبا فارس عبد العزيز وارث ملك أبيه السلطان أبي الحسن ، المنفرد به ، وخاطب الجهات بدعوته ، وهو صبي ظاهر النبل والإدراك ، مشهور الصون ، وأعمل الحيلة لأول أمره ، على هذا الوزير مخيف أريكو ملكه ، ومظنة البدا في أمره ، فطوقه الحمام واستأصل ما زراه من مال وذخيرة ، شكر الله على الدولة صنيعه وفي ذلك يقول :(@)(@@) لقد كان كالحجاج في فتكاته . . . تحاذره الرآء دوما وتخشاه(@)(@@) تغدأ به عبد العزيز مبادرا . . . وعاجله من قبل أن يتعشاه(@)(@@) وكان بعده وليه الحق ونصيره لا إله إلا هو . وهو اليوم ملك المغرب ، مزاحما بابن أخيه ، السلطان أبي سالم ، المعقود البيعة بمراكش وما إليها ، جمع الله شتات الإسلام ، ورفع عن البلاد والعباد مضرة الفتنة .(@)(@@) وبتلمسان السلطان أبو حمو موسى بن الأمير أبي يعقوب يوسف بن عبد الرحمن ابن يحيى بن يغمراسن بن زيان . حسبما كان في الدولة الأولى ، متفقها منه على خلال الكرم والحزم مضطلعا بأمره والقيام على ما بيده .(@)(@@) وبتونس ، الأمير أبو سالم إبراهيم بن الأمير أبي يحيى بن أبي 
ms267	 حفص ، حسبما تقدم ذكره . PageV02P020(@)(@@) | ومن ملوك النصارى(@)(@@) فبقشتالة سلطانها المتقدم الذكر في الدولة الأولى ، بطره بن السلطان ألهنشة نب هراندة بن شانجه بن ألهنشة بن هراندة ، متأكدة بينهما السلم الجمة ، والهدنة المبرمة ، بما سلف من مظاهرته إياه ، والحرص على ما استحاله من المغرب في أطوله ، وبعثه إليه برأس عدوه المتوثب على ملكه ، ورؤوس أشياعه ، الظالمين الغدرة ، وأتباعه الفجرة ، مستمرة أيامه إلى وسط شعبان عام سبعة وستين ، صارفا وجهه إلى محاربة صاحب برجلونة ، مستوليا على كثير من قواعده الشهيرة ، وقلاعه المنيعة ، لما أسلفه به من إجازته أخيه أندريق المدعو بالقند ، ومظاهرته حتى ساءت أحواله وأحوال عدوه ، وأوهنت الحركات قوى جيشه ، وأضعف الاحتشاد عمرة أرضه ، واشرأبت القلوب إلى الانحراف عن دعوته ، ومالت النفوس إلى أخيه ، وقامت البلاد بدعوته ، وتلاحقت الوجوه بجهته ، ورام التمسك بإشبيلية دار ملكه ، فثار أهلها به في عام سبعة وستين . فخرج فارا عنها به والسلاح يهش إليه ، وبعد أن استظهر بخويصته ، وأحمل ما قدر عليه من ذخيرة ، ورفع من له من ولد وحرمة ، رأى سخنة العين من انتهاب قصوره ، وتشعيث منازله ، وعياث الأيدي في خزائنه ، وأسمعه الناس من محض التأنيب وأعراض الشتمات ، ما لا مزيد عليه ، ولاذ بصاحب برتغال ، فنأى عنه جانبه لما يجنيه أبواه من مخالفة رأي الأمة فيه ، فقصد بلاد غليسية ، وتلاحق أخوه أندريق بحضرة إشبيلية ، فاستوى على الملك وطاعت لأمره البلاد ، وعاجله المسلمون لأول أمره ، فاستولوا على كثير من الثغور والحمد لله . ولما توسد له الأمر تحول لاستئصال شأفة المخلوع ، فأجلى عن غليسية في البحر ، واستقر ببلد بيونة ، مما وراء دروب قشتالة ، وانتبذ عن الخطة القشتالية وأمر نفسه ، ولجأ إلى ابن صاحب الأنتكيرة ، وهو المعروف ببرقسين أبي الأمير ، وبين أول أرضه وبين قشتالة ؛ ثمانية أيام ، فقبله ولد السلطان المذكور ، الساكن بأول ما تلقاه من تلك الأرض ، وسفر بينه وبين أبيه . فأنكر الأب استئذانه إياه ، والمراجعة في نصره ، جمية له ؛ وامتعاضا للواقع . وحال هذه الأمة غريبة في الحماية المزدودة بالوفاء والرقة ، والاستهانة بالنفوس في سبيل الحمد ، وبين 
ms268	 يدي العشايق ، عادة العرب الأول . وأخبارهم في القتال غريبة ، من الاسترجال والزحف على الأقدام ، أميرهم ومأمورهم ، والجئو في الأرض ، أو دفن ببعض الأرض في التراب ، والاستظهار في PageV02P021 حال المحاربة ببعض الألحان المهيجة ، ورماتهم قسيهم غريبة جافية ، وكلهم في دروع ، والإحجام عندهم ، والتقهقر مقدار الشبر ذنب عظيم . وعار شنيع ، ورماتهم يثبتون للخيل في الطراد ، وحالهم في باب التحلي بالجواهر ، وكثرة آلات الفضة ، غريب . وبعد انقضاء سبعة عشر يوما كان رجوعه ورجوع البرنس المذكور معه مصاحبا بأمراء كثيرين من خترانه وقرابته ، وبعد أن أسلفوه مالا كثيرا ، واختص من ه صاحب الأنتكيرة ، بمائتي ألف دينار من الذهب إلى ما اختص به غيره ، وارتهنوا فيه ولده وذخيرته . وكان ينفق على نفسه وجيشه بحسب دينار واحد من الذهب للفارس في ثلاثة أيام ، وكان تأليف الجيوش في بنبلونة في أزيد من ثلاثين ألفا ، وعسر عليهم المجاز على فحص أحدونيه ، لبلاد تمسك لطاعة القند أخيه ؛ فصالح القوم صاحب نباره على الإفراج لهم ، ونزلت المحلات في فحص نبارة ، ما بين حدود أرض نبارة وقشتالة ، ونزل المتصير إليه أمر قشتالة ، القند بإزايها في جموع لم تنظم لمثله ، إلا أنه لشهامته واغتراره ، أجاز خندقا كان بين يديه ، وعبر جسرا نشب فيه عند الجولة . وكان اللقاء بين الفريقين يوم السبت سادس إبريل العجمي ، وبموافقة شعبان من عام ثمانية وستين . وكان هذا الجموع الإفرنجي الآتي من الأرض الكبيرة في صفوف ثلاثة ، مرتبة بعضها خلف بعض ، ليس فيهم فارس واحد ، وإنما هم رجالة ، سواء أميرهم ومأمورهم ، في أيديهم عصي جافية في غلظ المعاصم ؛ يشرعونها أمامهم ، بعد إثبات زجاجها فيما خلفهم من الأرض ، يستقبلون منها وجوه عدوهم ، ونحور خيله ، ويجعلونها دعايم وتكآت لبناء مصافهم ، فلم تقلقهم المحلات ، وبين أيديهم من الرماح الناشبة الدارعة ، ما لا يحصيهم إلا الله عز وجل . وسايرهم السلطان ، مستدعي نصرهم راجلا أميالا برأيهم ؛ إلى أن أعيا بعد ميلين منها فأركبوه بغلة حملوه بينهم عليها ، إلى موقف اللقاء والقند . وكان على مقدمة القوم الدك أخو البرنس ، والبرنس مع السلطان مستجيره في 
ms269	 القلب ، والقند المعروف بقندار مانيان ، وكثير من الأمراء ؛ ردا وسيفه دونهم ، ومن خلف الجميع الخيل بجنبها ساستهم وغلمانهم وخدامهم ، ووراءها دواب الظهر وأبغالهم ، وفي أثنا هذه العبية من البنود وآلات الحرب والطرب والأبواق ما يطول ذكره . وكان في مقدمة القند المستأثر بملك قشتالة ؛ أخوه شانجه في رجل قشتالة ، قد ملأ السهل والجبل ، ومن خلفهم أولو PageV02P022 الخيل الجافية القبيلية ، المسبغة الدروع ، من رأس إلى حافر ، فينحو ألف وخمسماية ، وفي القلب أخوه الآخر دنطية في جمهور الزعماء والفرسان والدرق ، وهو الأكثر من رجال الجيش اليوم ، ومن رائهم السلطان أندريق في لفيف من الناس . ولما حمل بعضهم على بعض أقدم رماة الفرنج ، ثقة بدروعهم ، فعظم أثرهم فيمن بإزايهم من رماة عدوهم ورجالهم ، لكونهم كشفاء ، فكشفوا إياهم . وحملت خيل قشالة الدارعة ، فزحزحت كر المصاف الإفرانجي ، واتصل الحرب بالبرنس ، وهو مطل عليهم في ربوة ، فصاح بهم بحيث أسمع ، وتناول شيئا من التراب فاستفه ، وكسر ثلاث عصيي ، وفعل من معه مثل فعله ، وهي عادتهم عند الغضب ، وعلامة الإقدام الذي لا نكوص بعده . ووجه إلى أخيه في المقدمة ، يقول له ، إن وجدت نفسك ضعفا ، فاذكر أنك ولد صاحب الأنتكيرة . وحمل الكل حملة رجل واحد ، فلم تجد الخيل الدارعة سبيلا ، وقامت في نحورها تلك الأسنة ، فولوا منهزمين . ولما رأى القند هزيمة أخيه ، تقدم بنفسه بمن معه من مدد الأمة الرغونية ، وهو ينادي ، يا أهل قشتالة ، يا موالي ، إياكم والعار . هأنذا ، فلم يثبت أمره ، وتراجع فله . فعند ذلك فر في أربعة من أولى ثقته ، واستولى القتل والأسر على خاصته ، وتردى المنهزمون في الوادي خلفهم . فكان ذلك أعون الأسباب على هلكهم ، فأناف عدد من هلك في هذه الوقيعة ، حسبما اشتهر ، خمسين ألفا . وامتلأت أيدي هذه الأمة من الأسلحة والأموال والأمتعة والأسرى الذين يفادونهم بمال عظيم ، واتصل القند المنهزم بأرض رغون ، ثم تجم من البلاد الفرنسية . ودخل أخوه بهذه أمة أوايل البلاد معترفا بحميد سعيهم ، وعزيز نصرهم ، وقد رابه استيلاؤهم ، وأوجسه تغلبهم ، وساءه في الأرض الرعادة عيائهم فاستأذنهم في اللحوق بقواعد 
ms270	 أرضه ، وقبض الأموال التي تجبى منها نفقاتهم ، وقبض منها ديونهم قبله ، وحث السير ، فوصل طليطلة ، لا يصدق بالنجاة ، وخاطب السلطان المترجم به ، وقدر وده ، وحذره سورة هذه الأمة التي فاض بحرها وأعيا أمرها ، وأنهى إليه شرها ، وشره إلى استيصال المسلمين . وحد له مواعدها التي جعلت لذلك . ووصل إشبيلية ، وانثالت البلاد عليه ، وعادت الإيالة إلى حكمه ، ثم شرع في جعل الضرايب ، وفرض الأموال ، وأخاف الناس بالطلب والتبعات فعاد نفورهم عنه جزعا . وامتنعوا من الغرم ، وطردوا العمال ، وأحس PageV02P023 بالشر ، فتحصن بإشبيلية ، وجهاتها على نفسه ، وطال على الأمة الواصلة في سبيل نصره الأمر . فرجعت إلى بلادها ، ووقيت نفرة الفرسان ، وأولى الأتباع ، وأظهروا الخلاف ، وكشفت ديان وجهها في خلعانه ، والرجوع إلى دعوة أخيه المتصرف ، فتحرك إليها السلطان المترجم به ، بعد أن احتشد المسلمين ، فكان من دخولها عنوة ، واستباحة المسلمين إياها وتخريبها ، ما هو مذكور في موضعه . ثم ألحقت بها مدينة أبدة ، الذاهبة في مخالفة مذاهبها والحمد لله . وخالفت عليه قرطبة ، واستقر بها من الكبار جملة ، كاتبوا أخاه ، واستعجلوا ، فتعرف في هذه الأيام ، أنه قد بلغ أرض برغش ، ونار الفتنة بينهم ، ويد الإسلام لهذا العهد ، والمنية لله ، وحده غالبة .(@)(@@) وإنما مددنا القونل في ذكر هذه الأحوال الرومية ، لغرابة تاريخها ، ولستشعر الحذر ، ويؤخذ من الأمة المذكورة وغيرها ، والله ولي نصر المؤمنين بفضله . وبأرض رغون سلطانها الكاين على الدولة الأولى .(@)(@@) ؟(@)(@@) | بعض مناقب الدولة لهذا العهد(@)(@@) وأولا ما يرجع إلى مناقب الحلم والكظم من مآزق الجهاد الأكبر ، وهو جهاد النفس .(@)(@@) فمن ذلك أن السلطان لما جرت الحادثة ، وعظه التمحيص ، وألجأ إلى وادي آش لا يملك إلا نفسه في خبر طويل ، بادر إلى مخاطبة ثقته بقصبة ألمرية ، قلعة الملك ، ومظنة الامتناع ، ومهاد السلامة ، ومخزن الجباية والعدة ، وقد أصبح محل استقراره ، بينها ، وبين المنتزى سدا ، وبيعة أهلها لم ينسخ الشرع منها حكما يناشده الله في رمقه ، ويتملقه في رعي ذمته ، والوفاء له ، وإبراء غربته ، وتمسكه من أمانته ، فرد عليه أسوأ الرد . وسجن رسوله في المطبق ، وخرج منها لعدوه ، وناصح بعد 
ms271	 في البغي عليه . فلما رد الله الأمر ، وجبر الحق ، أعتب وأجرى عليه الرزق . ولما ثار في الدولة الثانية الدليل البركي ، هاتفا بالدعوة لبعض القرابة ، وأكذبه الله ، وعقه الشيطان بعد نشر راية الخلاف ، وجعل للدولة ، علو اليد ، وحسن العاقبة ، وتمكن من المذكور ، أبقى عليه ، وغلب حكم المصلحة العامة في استحيائه ، وهو من مغربات الحلم المبني على أساس الدين ، وابتغاء وجه الله .(@)(@@) ولما أجلى عن الترشيح من القرابة ، بعد تقرب التهمة ، وغمس الأيدي في المعصية ، صرفوا إلى المغرب صرف العافية ، وأجرى على من تخلفوه عوائد PageV02P024 الأرزاق ، ومرافق المواسم ، ووعد ضعفاءهم بالإرفاد ، وتجوفى عما يرجع للجميع من عقار ورباع ، وأسعفت آمالهم في لحاق ذويهم من أهل وولد . ومما يرجع إلى عوايد الرفق ، ومرافق العدل من مأزق في جهاد النفس ، وقوف وكيل الدولة ، مع من يجاور مستخلص السلطان من العامرين ومما ولي الفلاحة ، وقد ادعوا أضرارا ، يجره الحوار بين يدي القاضي بالحضرة ، حتى بعد منقطع الحق ، على ما يخص السلطان من الأصول التي جرها الميراث عن كريم السلف . ولا كقضية التاجر المعروف بالحاج اللباس ، من أهل مدينة وادي آش ، وقد تحصلت في داره ، من قبل التاجر المذكور جارية من بنات الروم ، في سبيل تفوت الذمم ، ومستهلك المتولات ، وترقت إلى تربية ولده ، وأصبحت بعض الآظار لأمرايه واتصل بها كلفه ، وزاد هيمانه ، وغشي مدافن الصاحين من أجلها ، وأنهيت إليه خبره وبثه . وقررت عنده شجوه ، وألمعت بما ينقل في هذا الباب عن الملوك قبله ، فبادر إلى إخراجها من القصر بنفسه ، وانتزاعها من أيدي الفبطة ، انتزاع القهر ، بحاله في جميل الزي ، فمكنت منها يد عاشقها الذاهل ، وقد خفت نفسه ، وسكن حسه ، وكاد لقاؤه إياها أن يقضي عليه . ونظاير هذا الباب متعددة .(@)(@@) ومن مواقف الصدق والإحسان من خارق جهاد النفس . بناء المارستان الأعظم حسنة هذه التخوم القصوى . ومزية المدينة الفضلى . لم يهتد إليه غيره من الفتح الأول ، مع توفر الضرورة ، وظهور الحاجة ، فأغرى به همة الدين ، ونفس التقوى ، فأبرزه موقف الأخدان ، ورحلة الأندلس ، وفذلكة الحسنات ، فخامة بيت ، وتعدد مساكن 
ms272	 ، ورحب ساحة ، ودرور مياه ، وصحة هواء ، وتعدد خزاين ومتوضآت ، وانطلاق جراية وحسن ترتيب ، أبر على مارستان مصر ، بالساحة العريضة ، والأهوية الطيبة ، وتدفق المياه من فورات المرمل ، وأسود الصخر ، وتموج البحر ، وانسدال الأشجار . إلى موافقته إياي ، وتسويغه ما اخترعتنه بإذنه ، وأجريته بطيب نفسه ، من اتخاذ المدرسة والزاوية ، وتعيين التربة ، مغيرا في ذلك كله على مقاصد PageV02P025 الملوك ، نقشا عليه ، بطيب اسمه في المزيد ، وتخليد في الجدرات للذكر ، وصونا للمدافن غير المعتادة ، في قلب بلده بالمقاصر والأصونة ، وترتيل التلاوة ، آناء الليل ، وأطراف النهار . وكل ذلك إنما ينسب إلى صدقاته ، وعلو همته ، ويشهد بما ينبه الحس إلى المنقبة العظمى ، في هذا الباب ، من إمداد جبل الفتح ، مع كونه في إيالة غيره ، وخارج عن ملكة حكمه ، وما كان من إعانته ، وسد ثغره ، فانهار إليه على خطر السرى ، والظهر البعيد المسعى ، ما ملأ الأهواء ، وقطع طمع العداة ، أنفقت عليه الأموال ؛ ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة ، بودر بذلك ، بين يدي التفاؤل ، بنزول العدو إياه ، فكان الكرى على إيصال الطعام إليه ، بحساب درهم واحد وربع درهم للرطل من الطعام ، منفعة فذة ، وحسنة كبرى ، وبدعا من بدع الفتوى .(@)(@@) وفي موقف الاستعداد لعدو الإسلام ، من خارق جهاد النفس ، إطلاق البنى ، للمدة القريبة ، والزمان الضيق ، باثنين وعشرين ثغرا من البلاد المجاورة للعدو ، والمشتركة الحدود ، مع أراضيه ، المترامية النيران لقرب جوابه ، منها ثغر أرجدونة ، المستولي عليه الخراب . وأنفق في تجديد قبضته . واتخاذ جبه . ما يناهز عشرين ألفا من الذهب ، فهو اليوم شجي العدو ، ومعتصم المسلمين . وحصن أشر ، وما كان من تحصين جبله بالأسوار والأبراج ، على بعد أقطاره . واتخاذ جباب الماء به ، واحتفار السانية الهايلة برضه ، وترك بها من الآثار ما يشهد بالقوة لله ، والعناية بالإسلام . ثم ختم ذلك بنديد حصن الحمراء ، رأس الحضرة ، ومعقل الإسلام ، ومفزع الملك ، ومعقد الأيدي . وصوان المال والذخيرة ، بعد أن صار قاعا صفصفا . وخرابا بلقعا ، فهو اليوم عروس يحلى المهضب ، ويغازل الشهب ، سكن لمكانه الإرجاف ، وذوت نجوم الأطماع ، ونقل إليه مال الجباية ، المتفضل لهذا العهد ، بحسب 
ms273	 التدبير ، ونفد الخراج ، وصون الألقاب ، وقمع الخزانة بما لم يتقدم به عهد ، من ثمانين سنة ، والحمد لله . وتجديد أساطيل الإيلام ، وإزاحة علل جيوش المرج ، وعساكر البحر ، فهي لهذا العهد ، ملس الأديم ، شارعة الشبا ، منقضة جفاتها إلى مساواة الأعداء ، راكبة ظهور المحاسن ، قلقة الموافق ، قدما إلى الجهاد ، قد تعدد إعزاؤها ، وجاست PageV02P026 البحر سوابحها ، وتعرفت بركتها والحمد لله ، وأنصاب جيش الجهاد ، استغرق الشهور المستقبلة ، لرود الصفراء والبيضاء الأهلة إلى أكف أهلها ، على الدوام ، بعد أن كانت يتحيفها المطل ، وينقصها المطال ، والحمد لله . وفي مواقف الجهاد الحسي ، وبيع النفوس من الله ، وهو ثمرة الجهاد الأول ، ما لا يحتاج عليه إلى دليل ، من الجوف إلى حصن أشر ، قبل الثغر ، والجارح المطل على الإسلام ، والعزم على افتتاحه . وقد غاب الناس من مساورته ، وأعيى عليهم فتحه ، فلزمه السلطان بنفسه ، بياض يوم القيظ ، محرضا ، للمقاتلة ، مواسيا لهم ، خالطا نفسه بالمستنفرة ، يصابر لهيب النار ، ووقع السلاح ، وتعميم الدخان ، مفديا للكلمات ، محرضا لذوي الجراح ، مباشرا الصلاة على الشهداء إلى أن فتحه الله على يده ، بعزمه وصبره ، فباشر رم سوره بيده ، وتحصين عورته بنفسه ، ينقل إليه الصخر ، وينال الطين ، ويخالط الفعلة ، لقرب محل الطاغية ، وتوقع المفاجأة . ثم كان هذا العمل قانونا مطردا في غيره ، وديدنا في سواه ، حسبما نذكر في باب الجهاد .(@)(@@) وفي باب النصيحة للمسلمين من مآزق الجهاد الأكبر ، ما صدر في هذه الدولة ، من مخاطبة الكافة ، بلسان الأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر ، صدعت بذلك الخطباء من فوق أعواد المنابر ، وأسمعت آذان المحافل ، ما لم يتقدم به عهد في الزمان الغابر .(@)(@@) نص الكتاب ولما صحت الأخبار بخروج الأمة الإفرنسية إلى استئصال هذه البقيعة ، والله متم نوره ، ولم كره الكافرون ، صدر من مخاطبة الجمهنور في باب التحريض بما نصه : من أمير المسلمين عبد الله محمد ، بن مولانا أمير المسلمين أبي الحجاج بن مولانا أمير المسلمين أبي الوليد نصر ، أيده الله ونصره ، وأوى أمره ، وخلد مآثره . إلى أوليائنا الذين نوقظ من الغفلة أحلامهم ، وندعوهم لما يطهر من الارتياب إيمانهم ، ويخلص لله 
ms274	 أسرارهم وإعلانهم ، يرثي لعدم إحسانهم ، وخيبة قياسهم ، ويغار من استيلاء الغفلات على أنواعهم وأجناسهم ، ونسأل الله لهم ولنا إقالة العثرات ، وتخفيض الشدائد المعتورات ، وكف أكف العوادي المبتدرات . إلى أهل فلانة ، دافع الله عن فئتهم الغريبة ، وعرفهم في الذراري ، والحرم ، عوارف اللطائف القريبة وتداركهم بالصنايع العجيبة ، سلام عليكم أجمعين ، ورحمة الله وبركاته . PageV02P027 أما بعد حمد الله الذي لا نشرك به أحدا ، ولا نجد من دونه ملتحدا ، مبتلى قلوب المؤمنين أيها أقوى جلدا ، وأبهد في الصبر مدا ، ليزيد الذين اهتدوا هذى . والصلاة والسلام على سيدنا محمد ، الذي أنقذ من الردى ، وتكفل بالشفاعة لم غدا ضاربا هام العدا ، ومجاهدا من اتخذ مع الله ولدا ، والرضى عن آله الذين كانوا لسماء ملته عمدا ، فلم ترعهم الكتايب الوافرة ، وكانوا لهم أقل عددا ، ولا هالتهم أمم الكفر ، وإن كانت أظهر جمعا ، وأكثر عددا صلاة لا تنقطع أبدا ، ورضى ، لا يبلغ مدا . فإنا كتبنا إليكم ، كتبكم الله فيمن امتلأ قلبه غضبا لأعدايه وحمية ، ورمى بفكره غرض السداد ، فلم يخط منه هدفا ولا رمية . وقد اتصل بنا الخبر ، الذي يوجب نصح الإسلام ، ورعى الجوار والذمام ، وما جعل الله للمأموم على الإمام ، فوجب علينا إيقاظكم من مراقدكم المستغرقة ، وجمع أهوايكم المفترقة ، وتهيئكم إلى مصادمة الشدايد المرعدة المبرقة ، وهو أن كبير النصرانية ، الذي أليه ينقادون ، وفي مرضاته يصادقون ويعدون ، وعند رؤية صليبه يبكون ويسجون ، لما رأى الفتن قد أكلتهم خضما وقضما . وأوسعتهم هضما فلم تبق لهم عصبا ولا عظما ، ونثرت ما كان نظما ، أعمل نظره فيما يجمع منهم ما افترق ، ويرفع ما طرق ، ويرفى ما مزق الشتات وخرق ، فرمى الإسلام بأمة عددها كالقطر المغثال ، والجراد الذي تضرب به الأمثال ، وعاهدهم وقد حضر التمثال ، وأمرهم وشأنهم الامتثال ، أن يدمنوا لمن ارتضاه الطاعة ، ويجمعوا من ملته الجماعة ، ويطلع الكل على هذه الفئة القليلة الغريبة ، لغتة كقيام الساعة وأقطعهم ، قطع الله بهم ، العباد والبلاد . والطارف والتلاد ، وسوغهم الحريم المستضعف والأولاد ، وبالله نستدفع مالا نطيقه . ومنه نسأل عادة الفرج ، فما سدت لديه طريقه ، إلا 
ms275	 أنا رأينا غفلة الناس مع PageV02P028 تصميمهم مؤذنة بالبوار . وأشفقنا للذين من وراء البحار ، وقد أصبح معظمهم في لهوات الكفار ، وأردنا أن نهزهم بالموعظة التي تكحل البصاير بميل الاستبصار . وتلهمكم الاستنصار بالله ، عند عدم الانتصار ، فإن جبر الله الخواطر بالضراعة إليه ، والانكسار ونسخ الإعسار بالإيسار ، وأنجد اليمين بانتهاء اليسار ، وإلا فقد تعين في الدنيا والآخرة حظ الخسار فإن من ظهر عليه عدو دينه ، وهو عن الله مصروف ، وبالباطل مشغوف ، وبغير العرف معروف . وعلى الحطام المسلوب ملهوف ، فقد تله الشيطان للجبين ، وخسر الدنيا والآخرة ، وذلك هو الخسران المبين . ومن نفذ فيه قدر الله عن أداء الواجب وبذل المجهود ، وآجر بالعبودية وجه الواحد الأحد المعبود ، ووطن النفس عن الشهوات الموبقة في دار الخلود ، العايدة بالحياة الدايمة والوجود ، أو الظهور على عدوه المحشود إليه صبرا على المقام المحمود وبيعا تكون املائكة فيه من الشهود ، حتى تعيث يد الله في ذلك البناء المهدوم ، بقوة الله المحمود ، والسواد الأعظم الممدود ، كان على أمر ربه بالحياء المردود ' قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا ، فتربصوا إنا معكم متربصون ' . فالله الله في الهمم ، فقد خبت ريحها . والله الله في العقايد . فقد خفت مصابيحها . والله الله في الرحولة فقد فل حدها . والله الله في الغيرة . فقد نعس حدها . والله الله في الدين ، فقد طمع PageV02P029 العدو في تحويله . والله الله في الحريم . فقد مد إلى استرقاقه يد تأميله . والله الله في المساكن التي زحف لسكناها والله الله في الملة التي يردي إطفاء نورها وسناها وقد كمل فضلها وتناهى . والله الله في القرآن العظيم . والله الله في الجيران . والله الله في الطارف والتالد ، والله الله في الوطن الذي توارثه الولد عن والوالد . اليوم تستأسد النفوس المهينة . اليوم يستنزل الصبر والسكينة . اليوم تحتتج الهمم أن ترعى هذه النفوس الكريمة الذمم ، اليوم يسلك سبيل العزم والحزم والشدة والشمم اليوم يرجع إلى الله تعالى المصرون اليوم يقيق من نومه الغافلون والمغترون . قبل أن 
ms276	 يتفاقم الهول ، ويحق القول ، ويسد الباب ، ويحيق العذاب ، ويسترق بالكفر والرقاب . فالنساء تقي بأنفسهن أولادهن الصغار . والطيور ترفرف لتحمي الأوكار ، إذا أحست العياث بأفراخها والأضرار . تمر الأيام عليكم مر السحاب وذهاب الليالي لكم ذهاب . فلا خبر يفضي إلى العين ، ولا حديث في الله تعالى يسمع بين اثنين ، ولا كد إلا لزينة يحلى بها نحر وجيد ، ولا سعي إلى في متاع لا يغني في الشدائد ولا يفيد . وبالأمس ندبتم إلى التماس رحمي أو رضى مسخر السحاب ، واستقالة أكاشف العذاب ، وسؤال مرسل الديمة ، ومحيي البشر والبهيمة ، وقد أمسكت عنكم رحمة السماء ؛ واغبرت جوانبكم المخضرة احتياجا إلى إيالة الماء ، وفي السماء رزقكم وما توعدون . وإليها الأكف تمدون ، وأبوابها بالدعاء تقصدون ، فلم يصرح منكم عدد معتبر ، ولا ظهر للإنابة ولا للصدقة خبر ، وتنوقوون عن إعادة الرغبة إلى الغنى الحميد ، والولي الذي إن شا يذهبكم ويأت بخلق جديد . وأيم الله لو كان لهوا لارتقبت الساعات وضاقت المتسعات . وتزاحمت على جماله وغصت الجماعات . أتعززا على الله وهو القوي العزيز ، وتلبيسا على الله ، وهو PageV02P030 الذي يميز الخبيث من الطيب ، والشبه من الإبريز ، أمنابذة والنواصي بيده ، أغرورا في الشدايد بالأمل والرجوع بعد إليه . من يرجى في الشدايد والأزمات ، من يوجد في المحيا والممات ، أفي الله شك يختلج القلوب ، أم غير الله يدفع المكروه ، وييسر المطلوب . تفضلون على اللجأ إليه في الشدايد ، بواسم الجهل ، وثرة الأهل وطايفة منكم قد بررت إلى استسقاء رحمته ، تمد إليه الأيدي والرقاب . وتستكشف بالخضوع لعزته العقاب ، وتستعجل إلى مواعد إجابته الارتقاب ، وكأنكم أنتم ، عن كرمه قد استغنيتم ، أو على الامتناع من الرجوع إليه بنيتم . أما تعلمون كيف كان نبيكم صلوات الله وسلامه عليه من التبلغ باليسير ، والاستعداد إلى دار الرحيل الحق والمسير ، ومداومة الجوع ، وهجر الهجوع ، والعمل على الإياب إلى الله والرجوع . دخلت عليه فاطمة رضي الله عنها ، وبيدها كسرة شعير ، فقال ما هذه يا فاطمة ، فقالت يا رسول الله ، خبزت قرصة ، وأحببت أن تأكل منها ، فقال يا فاطمة ، أما أنه أول طعام دخل 
ms277	 جوف أبيك منذ ثلاث . وكان صلى الله عليه وسلم ، يستغفر في اليوم سبعين مرة ، يلتمس رحماه ، ويقوم وهو المغفور له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، حتى تورمت قدماه ، وكان شأنه الجهاد ، ودأبه الجد والاجتهاد ومواقف صبره تعرفها الربى والوهاد . فإذا لم تقتدوا به فبمن تقتدون . وإذا لم تهتدوا بهدية فبمن تهتدون ، وإذا لم ترضوه باتباعكم ، فكيف تعتزون إليه وتنتسبون ، وإذا لم ترغبوا في الاتصاف بصفاته غضبا لله تعالى وجهادا ، وتقللا من العرض الأدنى وسهادا ففيم ترغبون ، فابتروا حبال الآمال ، فكل آت قريب ، واعتبروا بمثلات ما دهم من تقدم من أهل البلاد والقواعد ، فذهولكم عنها غريب ، وتفكروا في منابرها التي كان يعلوها واعظ أو خطيب ، ومطيل ومطيب ، ومساجدها المتعددة الصفوف ، والجماعات PageV02P031 المعمورة بأنواع الطاعات ، وكيف أخذ الله فيها بذنب المترفين من دونهم ، وعاقب الجمهور بما أغمضوا عيونهم ، وساءت بالغفلة عن الله عقبى جميعهم ، وذهبت النقمات بعاصيهم ، ومن داهن في أمره من مطيعهم ، وأصبحت مساجدهم مناصب للصلبان ، واستبدلت مآذنهم بالنواقيس من الأذان . هذا والناس ناس ، والزمان زمان . فما هذه الغفلة عن من إليه الرجعى وإليه المصير وإلى متى التساهل في حقوقه ، وهو السميع البصير ، وحتى متى مد الأمل في الزمن القصير وإلى متى نسيان اللجأ إلى الولي النصير . قد تداعت الصلبان مجلبة عليكم ، وتحركت الطواغيت من كل جهة إليكم . أفيخذلكم الشيطان وكتاب الله قائم فيكم ، وألسنة الآيات تناديكم ، لم تمح سطورها ، ولا احتجب نورها ، وأنتم بقايا من افتحها من عدد قليل ، وصابر فيها كل خطب جليل ، فوالله لو تمحض الإيمان ورضي الرحمن ، ما ظهر التثليث في هذه الجزيرة على التوحيد ، ولا عدم الإسلام فيها عزم التأييد . ولكن شمل الداء ، وصم النداء ، وعميت الأبصار ، فكيف الاهتداء ، والباب مفتوح ، والفضل ممنوح ، فتعالوا نستغفر الله جميعا ، فهو الغفور الرحيم ، ونستقبل مقيل العثرات ، فهو الرؤوف الحليم ، ونصرف الوجوه إلى الاعتراف بما قدمت أيدينا ، فقبول المعاذير من شأن الكريم . سدت الأبواب ، وضعفت الأسباب ، وانقطعت الآمال إلا منك يا كريم يا فتاح ، يا وهاب . يا أيها الذين 
ms278	 آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ، ويثبت أقدامكم يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار ، وليجدوا فيكم غلظة ، واعلموا أن الله مع المتقين . ولا تهنوا ولا تحزنوا ، وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين . يا أيها الذين آمنوا ، اصبروا وصابروا ورابطوا ، واتقوا الله لعلكم تفلحون . أعدوا الخيل وارتبطوها وروضوا النفوس على الشهادة واغبطوها ، فمن خاف الموت رضيي بالدنية ، ولا بد على كل حال من المنية ، والحياة مع الذل ليست من شيم أهل العقول والنفوس السنية ، واقتنوا السلاح والعدة ، وتعرفوا إلى الله في الرخاء يعرفكم في الشدة ، واستشعروا القوة بالله تعالى على أعدايكم ، واستميتوا من دون أبنايكم . وكونوا كالبنيان المرصوص PageV02P032 لحملات العدو النازل بفنائكم ، وحطوا بالتعويل على الله وحجة بلادكم . واشتروا من الله جل جلاله أبيناءكم . وضوا النفوس على الشهادة واغبطوها ، فمن خاف الموت رضيي بالدنية ، ولا بد على كل حال من المنية ، والحياة مع الذل ليست من شيم أهل العقول والنفوس السنية ، واقتنوا السلاح والعدة ، وتعرفوا إلى الله في الرخاء يعرفكم في الشدة ، واستشعروا القوة بالله تعالى على أعدايكم ، واستميتوا من دون أبنايكم . وكونوا كالبنيان المرصوص لحملات العدو النازل بفنايكم ، وحطوا بالتعويل على الله وحجة بلادكم . واشتروا من الله جل جلاله أبيناءكم . ذكروا أن امرأة احتمل السبع ولدها . وشكت إلى بعض الصالحين ، فأشار عليها بالصدقة فتصدقت ، برغيف ، فأطلق السبع ولدها . وسمعت النداء يا هذه لقمة بلقمة ، وإنا لما استودعناه لحافظون . أهجروا الشهوات ، واستدركوا الباقيات من قبل الفوات ، وأفضلوا لمساكينكم من الأقوات ، واخشعوا لما أنزل الله تعالى من الآيات ، وخذوا نفوسكم بالصبر على الأزمات ، والمواساة في المهمات ، وأيقظوا جفونكم من السنات ، واعلموا أنكم رضع ثدي كلمة التوحيد ، وجيران البلد الغريب ، والدين الوحيد ، وحزب التمحيص ، ونفر المرام العويص ، فتفقدوا معاملتكم مع الله تعالى ، فمهما رأيتم الصدق غالبا . والقلب للمولى الكريم مراقبا ، وشهاب اليقين ثاقبا ، فثقوا بعناية الله التي لا يغلبكم معها غالب ؛ ولا ينالكم من أجلها عدو مطالب ، وأنكم في الستر الكثيف . وعصمة الخبير اللطيف . ومهما رأيتم الخواطر متبددة ، والظنون بالله مترددة ، والجهات 
ms279	 التي تخاف ، وترجى متعددة ، والغفلة عن الله ملابسها متجددة . وعادة دواعي الخذلان دايمة ، وأسواق الشهوات قايمة . واعلموا أن الله منفذ فيكم وعده ووعيده في الأمم الغافلين ، وأنكم قد ظلمتم أنفسكم . ولا عدوان إلا على الظالمين . والتوبة ترد الشارد ، والله يحب التوابين ، ويحب المتطهرين . وهو القائل : ' إن الحسنات يذهبن السيئات ، ذلك ذكرى للذاكرين ' . وما أقرب صلاح الأحوال ، إذا صلحت العزايم ، وتوالت على حزب الشيطان الهزايم ، وخملت الدنيا الدنية في العيون ، وصدقت فيها عند الله الظنون : ' يا أيها الناس إن وعد الله حق ، فلا تغرنكم الحياة الدنيا ، ولا يغرنكم بالله الغرور ' . PageV02P033 وتوبوا سراعا إلى طهارة القلوب ، وإزالة الشوب ، واقصدوا أبواب الشدايد ، ويسد طريق العوايد ، فلا تمطلوا بالتوبة أزمانكم ، ولا تأمنوا مكر الله ، فتغشوا إيمانكم ، ولا تعلقوا منابكم بالصرائر . فهو علام السراير ، وإنما عليا معاشر الأولياء أن ننصحكم ، وإن كنا أولى بالنصيحة . ونعتمدكم بالموعظة الصريحة ، الصادرة علم الله عن صدق القريحة . وإن شاركناكم في الغفلة ، فقد ناديناكم إلى الاسترجاع والاستغفار ، وإنما لكم الدنيا نفس مبدولة في جهاد الكفار . وتقدم إلى ربكم العزيز الغفار ، وقتدم لديكم إلى موافق الصبر . التي لا ترضى ، بتوفيق الله الفرار ، واجتهاد فيما يعود بالحسنى وعقبى الدار ، والاختيار لله ولي الاختيار . ومصرف الأقدر وها نحن نسرع في الخروج إلى مجافعه هذا العدو . ونفدى بنفوسنا البلاد والعباد . والحريم المستضعف والأولاد . ونصلى من دونهم نار الجلاد ، ونستوهب منكم الدعاء إلى من وعد بإجابته . وتقبل من صرف إليه وجه إنابته . اللهم كنم لنا في هذا الانقطاع نصيرا ، وعلى أعدائك ظهيرا ، ومن انتقام عبدة الأصنام مجيرا ، اللهم قومن ضعفت حيلته ، فأنت القوي المعين ، وانصر من لا نصير له إلا أنت ، إياك نعبد ، وإياك نستعين . اللهم ثبت أقدامنا وانصرنا عند تزلزل الأقدام ، ولا تسلمنا عند لقاء عدو الإسلام ، فقد ألقينا إليك يد الاستلام ، اللهم دافع بملايكتك المسومين ، عمن ضيقت أرجاؤه ، وانقطع إلا منك رجاؤه . اللهم هيئ لضعفائنا ، وكلنا ضعيف فقير إليك . ذليل بين يديك حقير ، رحمة تروي بالأزمة وتشبع ، وقوة تطرد وتستنبع ، يا غلاب الغلاب 
ms280	 ، يا هازم الأحزاب . يا كريم العوايد ، يا مفرج الشدايد ، ربنا أفرغ علينا صبرا ، وثبت أقدامنا ، وانصرنا على القوم الكافرين . اللهم اجعلنا ممن تيقظ فتيقظ ، وذكر PageV02P034 فتذكر ، ومن قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم ، فزادهم إيمانا ، وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ، فانقلبوا بنعمة من الله وفضل ، لم يمسسهم سوء ، واتبعوا رضوان الله ، والله ذو فضل عظيم . وقد وردت علينا المخاطبات من قبل إخواننا المسلمين ، الذين عرفنا في القديم والحديث اجتهادهم ، وشكرنا في ذات الله تعالى جهادهم ، بني مرين ، أولى الامتعاض الله والحمية ، والمخصوصين بين القبائل الكريمة بهذه المزية ، بعزمهم على الامتعاض لحق الجوار ، والمصارخة التي تليق بالأحرار والنفرة لانتهاك ذمار بيتهم المختار ، وحركة سلطانهم محل أخينا بمن له من الأولياء والأنصار ، إلى الإعانة على هؤلاء الكفار ، ومدافعة أحزاب الشيطان وأهل النار ، فاسألوا الله تعالى إعانتهم على هذا المقصد الكريم الآثار ، والسعي الضمين للعز والأجر والفخار ، والسلام الكريم يخصكم أيها الأولياء ورحمة اله وبركاته . في الثاني عشر من شهر رمضان المعظم من عام سبع وستين وسبعمائة . عرفنا الله خيره . صح هذا . فكان دفاع الله أقوى ، وعصمته أكفى . والحمد لله على عوايده الحسني . ي عشر من شهر رمضان المعظم من عام سبع وستين وسبعمائة . عرفنا الله خيره . صح هذا . فكان دفاع الله أقوى ، وعصمته أكفى . والحمد لله على عوايده الحسني .(@)(@@) ومن الغيرة على الدين ، وتغير أحوال الملحدين ، من مآزق جهاد النفس ، ما وقع به العمل من إخماد البدع . وإذهاب الآراء المضلة ، والاشتداد على أهل الزيغ الزندقة . وقد أضاقت أرباب هذه الأضاليل الشريعة ، وسدت مضرهم في الكافة ، فيسلط عليهم الحكام . واستدعيت الشهادات . وأخذهم التشريد ، فهل تحس منهم أحدا ، أو تسمع لهم ركزا .(@)(@@) وقيد في ذلك عني مقالات أخرى . منها رسالة الغيرة على أهل الحيرة ، ورسالة حمل الجمهور على السنن المشهور . ورسالة أنشدت على أهل الرد . فارتفع الخوض ، وكسدت تلك الأسواق الخبيثة . وصم منها الصدا ، ووضح نار الهدى ، والحمد لله ، ولو تتبعت مناقب الهدا ، لأخرج ذلك عن الغرض .(@)(@@) الأحداث وفي غرة ذي 