ms4601	 ) . الثانية : وبأنهم يأتون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء . الثالثة : وبأن لهم سيما في وجوههم من أثر السجود . قال الله سبحانه وتعالى : ( سيماهم في وجوههم من أثر السجود ) ( الفتح / 29 ) . الرابعة : وبأنهم يؤتون كتبهم بأيمانهم . الخامسة : وبأن ذريتهم تسعى بين أيديهم . روى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان أمتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء ) . وروى مسلم عن حذيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان حوضي أبعد من أيلة من عدن ، اني لاذود عنه الرجل كما يذود الرجل الابل الغريبة عن حوضه ، قيل : يا رسول الله ، أتعرفنا ؟ قال : نعم ، تردون علي غرا محجلين من أثر الوضوء وسيماكم ليست لاحد غيركم ) . وروى الامام أحمد ، والبزار عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا اول من يؤذن له بالسجود يوم القيامة ، وأنا أول من يرفع رأسه فأنظر إلى بين يدي ، فأعرف أمتي من بين الامم ، ومن خلفي مثل ذلك ، وعن يميني مثل ذلك ، وعن شمالي مثل ذلك ، فقال رجل : يا رسول الله ، كيف تعرف أمتك من بين الامم فيما بين نوح إلى أمتك ؟ قال : ( هم غر محجلون من أثر الوضوء ليس أحد كذلك غيرهم ، وأعرفهم أنهم بأيمانهم تسعى PageV10P389 ذريتهم بين أيديهم ) . وروى الامام أحمد بسند صحيح عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( اني لاعرف أمتي يوم القيامة من بين الامم ) ، قالوا : يا رسول الله ، كيف تعرف أمتك ؟ قال : ( أعرفهم يؤتون كتبهم بأيمانهم ، وأعرفهم بسيماهم في وجوههم من أثر السجود ، وأعرفهم بنورهم يسعى بين أيديهم ) . السادسة : وبأنهم يكونون في الموقف على كوم عال . السابعة : وبأن لهم نورين كالانبياء ، وليس لغيرهم الا نور واحد . كما سبق ويأتي في آخر الكتاب . الثامنة : وبأنهم يمرون على الصراط كالبرق الخاطف وكالريح . التاسعة : وبأنهم يشفع محسنهم في مسيئهم . العاشرة : وبأن عذابها معجل في الدنيا ، وفي 
ms4602	 البرزخ لتوافي القيامة ممحصة . الحادي عشرة : وبأنها تدخل قبورها بذنوبها ، وتخرج منها بلا ذنوب تمحص عنها باستغفار المؤمنين لها . الثانية عشرة : وبأن كل واحد منهم يعطى يهوديا أو نصرانيا فيقال له : يا مسلم ، هذا فداؤك من النار . روى أبو يعلى والطبراني في الاوسط والحاكم وصححه عن عبد الله بن يزيد الانصاري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان عذاب هذه الامة جعل في دنياها ) . وروي أيضا عن رجل من الصحابة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( عقوبة هذه الامة السيف ) . وروى ابن ماجه والبيهقي في البعث عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان هذه الامة مرحومة ، عذابها بأيديها ، فإذا كان يوم القيامة ، دفع إلى كل رجل من المسلمين رجل من المشركين فيقال له : هذا فداؤك من النار ) . وروى الطبراني في الاوسط عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أمتي أمة مرحومة : تدخل قبورها بذنوبها ، وتخرج من قبورها لا ذنوب عليها ، تمحص عنها باستغفار المؤمنين لها ) . وروى الامام أحمد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يحاسب أحد يوم القيامة فيغفر له يرى المسلم عمله في قبره ) . PageV10P390 قال الحكيم الترمذي : يحاسب المؤمن في القبر ليكون أهون عليه غدا في الموقف ، فيمحص في البرزخ ، فيخرج من القبر وقد اقتص منه ) . الثالثة عشرة : وبأن لها ما سعت ، وما سعي لها وليس لمن قبلهم الا ما سعى ، قاله عكرمة - رضي الله تعالى عنه - ، ورواه ابن أبي حاتم عنه . الرابعة عشرة : وبأنهم يقضى لهم قبل الخلائق . روى ابن ماجه عن أبي هريرة وحذيفة - رضي الله عنهم - قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نحن الاخرون من أهل الدنيا والاولون يوم القيامة المقضي لهم قبل الخلائق ) . الخامسة عشرة : وبأنهم يغفر لهم المقحمات . روى مسلم عن ابن مسعود في حديث المعراج قال : أعطي رسول الله صلى الله عليه 
ms4603	 وسلم ثلاثا : أعطى الصلوات الخمس . وأعطى خواتيم سورة البقرة . وغفر لمن لم يشرك بالله من أمته شيئا المقحمات . السادسة عشرة : وبأنهم أثقل الناس ميزانا . روى الاصبهاني في ( ترغيبه ) عن ليث - رضي الله تعالى عنه - قال : قال عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم : ( أمة محمد صلى الله عليه وسلم أثقل الناس في الميزان ، ذلت ألسنتهم لكلمة ثقلت على من كان قبلهم لا اله الا الله ) . السابعة عشرة : وبأنهم نزلوا منزلة العدول من الحكام ، فيشهدون على الناس أن رسلهم بلغتهم . قال الله سبحانه وتعالى : ( وكذلك جعلناكم أمة وسطا ، لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا ) ( البقرة / 143 ) . وروى الامام أحمد والنسائي والبيهقي عن ابن سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يجئ النبي يوم القيامة ، ومعه الرجل ، والنبي ومعه الرجلان وأكثر من ذلك ، فيقال لهم : هل بلغتم ؟ فيقولون : نعم ، فيدعى قومهم ، فيقال لهم : هل بلغوكم ؟ فيقولون : لا فيقال للنبيين : من يشهد لكم أنكم بلغتم ؟ فيقولون : أمة محمد ، فتدعى أمة محمد ، فيشهدون أنهم قد بلغوا ، فيقال لهم : وما علمكم أنهم قد بلغوا ؟ فيقولون : جاءنا نبينا صلى الله عليه وسلم بكتاب أخبرنا أنهم قد بلغوا فصدقناه ، فيقال لهم : صدقتم . فذلك قوله تعالى : ( وكذلك جعلناكم أمة وسطا ) ( البقرة / 143 ) . قال : عدولا ، ورواه البخاري مختصرا . PageV10P391 الثامنة عشرة : ( بأنهم يدخلون الجنة قبل سائر الامم ) . روى الطبراني بسند حسن عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - . التاسعة عشرة : ويدخل الجنة منهم سبعون ألفا بغير حساب . العشرون : ومع كل ألف سبعون ألفا ، ومع كل واحد سبعون ألفا . قال سلطان العلماء شيخ الاسلام الشيخ عز الدين بن عبد السلام - رحمه الله تعالى - : لم يثبت ذلك لغير النبي صلى الله عليه وسلم . روى الشيخان عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال : ( عرضت علي الامم ، يمر على النبي معه الرجل ، والنبي معه الرجلان والنبي ليس معه أحد والنبي معه الرهط فرأيت سوادا 
ms4604	 كثيرا فرجوت أن يكون أمتي فقيل لي : هذا موسى وقومه ، ثم قيل لي : انظر ، فرأيت سوادا كثيرا قد سد الافق فقيل لي : هؤلاء أمتك ، ومع هؤلاء سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ) . وروى الطيالسي وابن أبي شيبة وأحمد وابو يعلى وابن حبان والحاكم بسند صحيح عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( رأيت الامم بالموسم ، فرأيت أمتي قد ملأوا السهل والجبل ، وأعجبني كثرتهم وهيبتهم ، فقيل لي : رضيت ؟ قلت : نعم قال : ومع هؤلاء سبعون ألفا يدخلون الجنة بلا حساب ، فلا يكتوون ولا يتطيرون ولا يسترقون ، وعلى ربهم يتوكلون ) . وروى ابن أبي شيبة برجال ثقات ، والامام أحمد عن عبد الرحمن بن أبي بكر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ ( الم تنزيل ) السجدة ، فأطال السجود ثم رفع ، فقال أبو بكر : يا رسول الله ، أطلت السجود ، قال : سجدت شكرا لربي فيما أعطاني في أمتي ، سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ، فقال أبو بكر : يا رسول الله ، أمتك أكثر وأطيب ، فاستكثرتم حتى قال مرتين أو ثلاثا ، فقال عمر : يا رسول الله ، قد استوعبت أمتك . ولفظ أحمد فقال عمر : هلا استزدته ؟ فأعطاني مع كل رجل سبعين ألفا ، قال عمر : فهلا استزدته قال : قد استزدته فأعطاني هكذا ، وفرج عبد الرحمن بن أبي بكر بين يديه . . الحديث . وروى الشيخان عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ليدخلن الجنة من أمتي سبعون ألفا أو سبعمائة ألف متماسكين ، أخذ بعضهم ببعض حتى يدخل أولهم وآخرهم الجنة ، ووجوههم على صورة القمر ليلة البدر ) . وروى الامام أحمد عن ثوبان - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV10P392 يقول : ( ليدخلن الجنة من أمتي سبعون ألفا لا حساب عليهم ولا عذاب ، مع كل ألف سبعون ألفا ) . وروى الترمذي وحسنه ، وأبو يعلى عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه 
ms4605	 وسلم : ( ان الله - عز وجل - يدخل من أمتي يوم القيامة سبعين ألفا بغير حساب ، مع كل ألف سبعون ألفا وثلاث حثيات من حثيات ربي ) . روى الامام أحمد وابن حبان بلفظ ( ان الله - عز وجل - وعدني أن يدخل من أمتي يوم القيامة سبعين ألفا بغير حساب فقال يزيد بن الاخنس السلمي : والله ما أولئك في أمتك الا كالذباب الاصهب في الذبان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان ربي وعدني سبعين ألفا مع كل ألف سبعين ألفا ، مع كل ألف سبعين ألفا - مرتين ، وزادني ثلاث حثيات ) . وروى الطبراني نحوه عن عمرو بن حزم الانصاري - رضي الله تعالى عنه - وفيه مع كل واحد من السبعين ألفا سبعون ألفا . وروى الطبراني في الكبير ، والبيهقي في الشعب بسند صحيح عن عامر بن عمير - رضي الله تعالى عنه - قال : لبث رسول الله صلى الله عليه وسلم ( ثلاثا لا يخرج الا إلى صلاة مكتوبة ) الحديث وفيه : فأعطاني ربي سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ، مع كل واحد من السبعين الالف الذين يدخلون الجنة بغير حساب ، فقلت : ان امتي لا تبلغ هذا أو تكمل هذا فقال : أكملهم لك من الاعراب . وروى أبو يعلى مرسلا عن سعيد بن عامر اللخمي قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يجئ فقراء المسلمين ، يوم القيامة يزفون كزف الحمام فيقال لهم : قفوا للحساب فيقولون : والله ما تركنا شيئا فتحاسبونا عليه ، فيقول الله تعالى : صدق عبادي ، أدخلوهم الجنة بغير حساب . روى عمر بن شبة في أخبار المدينة ، عن كعب - رحمه الله تعالى - قال : ( نجد مكتوبا في الكتاب أن مقبرة بالمدينة على حافة سيل يحشر منها سبعون ألفا ليس عليهم حساب ) . وروى الطيالسي والامام أحمد وأبو يعلى عن أبي بكر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعطيت سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ، وجوههم كالقمر ليلة البدر ، وقلوبهم على قلب رجل واحد ، فاستزدته ، فزادني مع كل واحد سبعين ألفا ) . وروى أبو يعلى برجال ثقات عن 
ms4606	 أنس - رضي الله تعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا ) ، قالوا : زدنا يا رسول الله ، قال : ( لكل رجل سبعون ألفا ) ، قالوا : زدنا يا رسول الله وكان على كثيب فحثا بيده فقالوا : زدنا يا رسول الله ، قال : ( هذا ) وحثا بيده . PageV10P393 قالوا : يا نبي الله ، أبعد الله من دخل النار بعد هذا . روى الطبراني في الكبير ، والبيهقي في الشعب بسند صحيح عن عامر بن عمير - رضي الله تعالى عنه - قال : لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا لا يخرج الا إلى صلاة مكتوبة الحديث . وفيه : ( فأعطاني ربي سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب مع كل واحد من السبعين سبعون ألفا ، فقلت : ان أمتي لا تبلغ هذا ، قال : أكملهم من الاعراب ) . الحادية والعشرون : وبأن أطفالهم كلهم في الجنة وليس لسائر الامم . في أحد الاحتمالين للسبكي . قلت : ورجح النووي في شرح مسلم أنهم في الجنة ( 1 ) . الثانية والعشرون : وبأن أهل الجنة مائة وعشرون صفا وهذه الامة منها ثمانون ، وسائر الامم أربعون . روى مسدد وابن أبي شيبة والامام أحمد والطبراني برجال ثقات ، عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كيف أنتم وربع أهل الجنة لكم ربعها ولسائر الناس ثلاثة أرباعها ؟ فقلنا : الله ورسوله أعلم ، قال : فكيف أنتم وثلثها ؟ قالوا : فذاك أكثر ، فقال : كيف أنتم والشطر ؟ قالوا : فذاك كثير ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أهل الجنة يوم القيامة عشرون ومائة صف ، أنتم منها ثمانون صفا ) ورواه البخاري مختصرا . الثالثة والعشرون : وبأن الله - تبارك وتعالى - يتجلى لهم فيرونه ويسجدون له باجماع أهل السنة ، كما في أحاديث الشفاعة . وفي الامم السالفة احتمالا لسيدي الشيخ عبد الله بن أبي جمرة . الرابعة والعشرون : وبأن كل أمة بعضها في الجنة وبعضها في النار الا هذه الامة ، فانها كلها في الجنة ، رواه القاضي أبو الحسين بن المهتدي بالله في فوائده من حديث ابن عمر مرفوعا . الخامسة والعشرون : وبأن ولد الزنا منهم لا يدخل الجنة 
ms4607	 إلى خمسة آباء ، ومن غيرهم إلى سبعين . كما في مصنف عبد الرزاق عن الربعي أنه قرأه في بعض الكتب . السادسة والعشرون : وبأنهم يؤذن لهم في المحشر في السجود دون سائر الامم . روى ابن ماجة بسند فيه ضعف عن أبي موسى الاشعري - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا جمع الله الخلائق يوم القيامة أذن لامة محمد في السجود ، فيسجدون طويلا ) ثم يقال : ارفعوا رؤوسكم ، فقد جعلنا عدوكم فداءكم من النار ) . * هامش * ( 1 ) سقط في ح ) * ( . PageV10P394(@)(@@) | الباب الخامس فيما اختص به - صلى الله عليه وسلم - عن أمته من الواجبات(@)(@@) والحكمة من اختصاصه بها زيادة الزلفى والدرجات فلن يتقرب المتقربون إلى الله تعالى بمثل أداء ما افترض علهم ، كما في الصحيح عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - . قال العلماء : خص الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم عن خلقه بواجبات عليه ، لعلمه بأنه أقوم بها منهم ، وأصبر عليها منهم . وقيل : لجعل أجره بها أعظم من أجرهم ، وقربه بها أزيد من قربهم . وأما ما أباحه له مما حرمه عليهم ، فليظهر بذلك كرامته ، ويبين اختصاصه ومنزلته . وقيل : لعلمه بأن ما خصه به من الاباحة لا يلهيه عن طاعة ، وان الهاهم ، ولا يعجزه عن القيام بحقه وان أعجزهم ، ليعلموا أنه على طاعة الله أقدر ، وعلى حقه أقوم . وفيه نوعان : الاول : فيما يتعلق بالاحكام غير النكاح . وفيه مسائل : الاولى : اختص صلى الله عليه وسلم بوجوب الوضوء لكل صلاة ، وان لم يحدث ثم نسخ . روى أبو داود والبيهقي في سننيهما ، وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما عن عبد الله بن حنظلة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤمر بالوضوء لكل صلاة طاهرا كان أو غير طاهر ، فلما شق عليه ذلك أمر بالسواك عند كل صلاة ، ووضع عنه الوضوء الا من حدث . اسناده جيد وفيه اختلاف لا يضر . الثانية : وبالسواك في الاصح للحديث السابق ، وهل كان الواجب عليه في العمر مرة أو عند كل صلاة مفروضة 
ms4608	 ، أو مطلقا أو في الاحوال التي يتأكد فيها استحبابه في حق الامة ، أو ما هو أعم من ذلك ؟ وحكى بعضهم أنه كان واجبا عليه في الوقت المتأكد في حقنا ، وقيل : لكل صلاة . قلت : ويشهد له حديث عبد الله بن حنظلة السابق في الاولى . وقيل : عند تغير الفم . وقيل : عند نزول الوحي ، قاله النووي في ( التنقيح شرح الوسيط ) . الثالثة : وبوجوب صلاة الضحى على الصحيح وقال البلقيني : لم تكن الضحى واجبة PageV10P395 عليه ، جزموا به . ففي صحيح مسلم ، عن عبد الله بن شقيق - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت لعائشة - رضي الله تعالى عنها - : أكان للنبي صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى ؟ قالت : لا الا أن يجئ من مغيبه . وذكر أحاديث كثيرة في ذلك . وقال في الخادم : أخرج البخاري عن ابن أبي ليلى يقول : ( ما حدثنا أحد أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى غير أم هانئ ، فانها قالت : ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل بيتها يوم فتح مكة فاغتسل وصلى ثماني ركعات ، فلم أر صلاة قط أخف منها ، غير أنه يتم الركوع والسجود ) ثم قال : وإذا قلنا فهل كان الواجب عليه أقل الضحى ، أو أكثرها أو أدنى كمالها ، لم يتعرضوا له نعم . روى الامام أحمد والطبراني عن ابن عباس مرفوعا : ( ثلاث علي فريضة وهن لكم تطوع ، الوتر ، وركعتا الفجر ، وركعتا الضحى ) . الرابعة : والوتر على الصحيح . وقال البلقيني : لم يكن الوتر واجبا عليه ، خلافا لما صححوه . فقد صح أنه صلى الله عليه وسلم كان يوتر على بعيره ، وبه احتج الشافعي - رضي الله تعالى عنه - على عدم وجوب الوتر على الامة ، فيكون مذهب الشافعي أنه ليس بواجب عليه مطلقا ، ولا دليل لمن قال : كان واجبا عليه في الحضر دون السفر . وفي الخادم ، من خصائصه صلى الله عليه وسلم جواز الوتر على الراحلة ، وبذلك صرح النووي في باب التطوع من شرح مسلم . قال في الخادم : وإذا قلنا بالوجوب ، فهل كان الواجب عليه أقل الوتر أم أكثر أم أدنى ؟ لم يتعرضوا له أيضا 
ms4609	 ، والظاهر أن مرادهم الجنس . الخامسة : وصلاة الليل . السادسة : وركعتا الفجر . السابعة : والاضحية . روى الطبراني والبيهقي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ثلاث هن علي فرائض ، وهن لكم سنة : الوتر ، والسواك ، وقيام الليل ) . وروى الامام أحمد والدار قطني والحاكم والبيهقي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ثلاث هن علي فرائض ولكم تطوع : النحر ، والوتر ، وركعتا الفجر ) . PageV10P396 ورواه الامام أحمد والبزار من وجه آخر عنه . وروى الامام أحمد والطبراني عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ثلاث علي فرائض وهن لكم تطوع : الوتر ، وركعتا الفجر ، وركعتا الضحى ) . وروى الامام أحمد وعبد بن حميد عنه : ( أمرت بركعتي الضحى ولم تؤمروا بها ، وأمرت بالاضحية ولم تكتب عليكم ) . تنبيه : الاصح عند أئمتنا وجوب الثالثة والرابعة ، والخامسة ( والسابعة ) ( 1 ) ، ولم يذكروا ( السادسة ) ( 2 ) مع أن أدلة الجميع ضعيفة لا تثبت الخصائص بمثلها . حكى الشيخ أبو حامد أن للشافعي ( رضي الله عنه ) نصا على نسخ وجوب قيام الليل في حقه صلى الله عليه وسلم قال النووي : وهذا هو الاصح أو الصحيح ، ففي الصحيح ما يدل عليه ، ورجحه البلقيني . ولهذا صحح جمع من المتأخرين عدم وجوب ذلك ، ووردت أحاديث أخر تنفي الوجوب ، لكنها أيضا ضعيفة وصرف قوله تبارك وتعالى ( فصل لربك وانحر ) ( الكوثر / 2 ) . أمران : الاول : ان غالب الائمة ذهبوا إلى أنه ليس المراد بها : انحر الاضحية ، كما هو مقرر في كتب التفسير . الثاني : على تقدير القول بأن الصلاة : يوم العيد ، والنحر : الاضحية ، فلفظ الامر ينصرف من الوجوب إلى الندب بالقرينة ومن القرينة ذكر الاضحية مع الصلاة ، ولم يقل بوجوب صلاة العيد على النبي صلى الله عليه وسلم ولا على غيره ، على المذهب الصحيح . بل ذلك مسنون له ولامته ، فكذلك الاضحية . قلت : يؤخذ من حديث ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - أن الواجب عليه صلى الله عليه وسلم في صلاة الضحى أقلها لا أكثرها . قال في ( العزر ) : قيامه في الوتر كذلك . الثامنة : وقيل 
ms4610	 وبصلاة أربع عند الزوال . رواه البيهقي عن سعيد بن المسيب وسنده ضعيف . التاسعة : قيل وبوجوب الوضوء عليه كلما أحدث ، فلا يكلم أحدا ، ولا يرد سلاما حتى يتوضأ ، ثم نسخ . * هامش * ( 1 ) في د ( السادسة ) . ( 2 ) في د السابعة . ( * ) PageV10P397 العاشرة : وبوجوب المشاورة على الاصح ، وقيدها الامام - رضي الله تعالى عنه - بمشاورة ذوي الاحلام ، وهم ذوو العقول . وقال صاحب التعليقة : خص صلى الله عليه وسلم بوجوب المشاورة في الامر مع أهله وأصحابه . قال الله - سبحانه وتعالى - : ( وشاورهم في الامر ) ( آل عمران / 159 ) . والاظهر أن الامر هنا للوجوب . روى ابن عدي والبيهقي في الشعب عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : لما نزلت ( وشاورهم في الامر ) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أما ان الله ورسوله لغنيان عنها ، ولكن جعلها الله رحمة لامتي ) ، وتقدمت في ذلك أحاديث في باب مشاورته صلى الله عليه وسلم من أبواب صفاته المعنوية . قال الماوردي : اختلف العلماء فيما يشاور فيه ، فقال قوم : في الحروب ومكابدة العدو خاصة . وقال آخرون : في أمور الدنيا والدين . وقال آخرون : في أمور الدين تنبيها لهم على علل الاحكام وطريق الاجتهاد . قلت : ويؤيد الاول ما رواه الطبراني بسند جيد عن ابن عمر قال : كتب أبو بكر الصديق إلى عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يشاور في الحرب ، فعليك به . تنبيه : وجوب المشاورة عليه هو الاصح عند الشيخين ، لكن نص الشافعي على عدم وجوبها ، حكاه البيهقي في المعرفة عند استئذان البكر . الحادية عشرة : قيل : وبالاستعاذة عند القراءة . الثانية عشرة : وبوجوب مصابرة العدو ، وان كثر عددهم ، والامة انما يلزمهم إذا لم يروا عدد الكفار على الضعف ، قال القاضي جلال الدين البلقيني : ولم يذكر أئمتنا لهذه المسألة دليلا ، ولا يقال : قد صح عنه صلى الله عليه وسلم مصابرة العدو في غير موضع ، وصاب يوم أحد بعد أن أفرد في اثني عشر رجلا كما في الصحيح ، وصابر يوم حنين بعد أن أفرد في عشرة كما قاله العباس عمه في شعره ، وتقدم إليهم وقال : أنا النبي لا 
ms4611	 كذب ، أنا ابن عبد المطلب . لان هذه الوقائع لا تدل على الوجوب وانما تدل على شجاعته صلى الله عليه وسلم . وقال الماوردي : قد يقال من الدليل على ذلك : ان فرار الانسان وتوليه عند الزحف من خوف القتل . وذلك غير جائز على الانبياء من جهة أنهم معصومون وبأنهم في أعلى مكان ، فيعلمون أنه لا يتعجل شئ عن وقته ، ولا يتأخر شئ عن وقته بخلاف غيرهم من المكلفين ، PageV10P398 فليس لهم مثل هذا الايمان ، ولا مثل هذا اليقين . قال القاضي جلال الدين البلقيني : وهذا الذي قاله حسن متجه ، وقال القاضي أبو الطيب في تعليقه : انما كان من خصائصه صلى الله عليه وسلم لشيئين : أحدهما : ان الله تعالى ضمن له النصرة والظفر ، وقال له : ( فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين ) ( الحشر 94 ) . والثاني : انه لو لم يكن ينكره ، لكان يوهم أن ذلك جائز ، وأن أمره بتركه منسوخ . وقال غيره : الدليل على ذلك أن الله تعالى وعده بالعصمة ، فقال تعالى : ( والله يعصمك من الناس ) ( المائدة / 67 ) ، فلم يكونوا يصلوا إليه بسوء ، ولو وصلوا إليه قلوا أو كثروا ( لم يمسوه بشئ ) قال : وجه الدلالة على ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : ( لا ينبغي لنبي إذا لبس لامته أن ينزعها حتى يقاتل عدوه ) وفي رواية : ( حتى يتأخر عدوه ) . فإذا كان لبس اللامة التي هي مظنة الوقاية موجبة له صلى الله عليه وسلم على ملاقاة العدو ومقاتلته ومناجزته ، فكيف عند مشاهدة العدو ، وانتظام الشمل به صلى الله عليه وسلم ، فانه لو ولى لم ينتظم لهم شمل ، فإذا ثبت انتظم شملهم بوجوده صلى الله عليه وسلم كما أنشق يوم حنين ، فان غالب الصحابة ولوا مدبرين عن ملاقاة العدو ، وثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في عشرة من أصحابه فتقدم في وجه العدو ، حتى نصره الله تعالى ، وتراجع إليه أصحابه قال : ثم رأيت الاوزاعي نقل عن البغوي الاشارة إلى ما قلناه . تنبيه : قال الجلال البلقيني والخضيري : أطلق الاصحاب مصابرة العدو في حقه صلى الله عليه وسلم ولم يبينوا هل ذلك 
ms4612	 مع الجيش أو وحده ؟ بحيث لو رأى الجيش ولى ولم يكن معه أحد من الصحابة هل يجب عليه الثبات لهم ؟ زاد الخضيري : لكن عموم كلامهم يقتضيه ، وهو ظاهر ما تقدم عن الماوردي . الثالثة عشرة : وبأنه صلى الله عليه وسلم إذا بارز رجلا في الحرب لم ينفك عنه قبل قتله لما تقدم . الرابعة عشرة : وبوجوب الانكار ( المنكر ) . الخامسة عشرة : وتغيير منكر رآه . السادسة عشرة : وأنه لا يسقط للخوف . السابعة عشرة : ولا إذا كان المرتكب يزيد فيما هو فيه عنادا . الثامنة عشرة : وبوجوب اظهار الانكار كما في ( الذخائر ) . قال القاضي أبو الطيب : وانما كان ذلك من الخصائص لشيئين . أحدهما : ان الله تعالى ضمن له النصرة والظفر ، وقال له : ( اصدع بما تؤمر ) ( الحجر / 94 ) . PageV10P399 والثاني : انه لو لم ينكر ، لكان يوهم أن ذلك جائز ، وان أمره بتركه منسوخ ، بخلاف الامة يسقط عنهم للخوف ، وإذا كان المرتكب يزداد اغراء لم يجب كما قاله الامام الغزالي في الاحياء . التاسعة عشرة : وبوجوب الوفاء بوعده كضمان غيره ، كما ذكره ابن الجوزي والاسماعيلي من أئمتنا والمهلب بن أبي صفرة فان قيل : إذا كان وفاؤه بالوعد واجبا ، صار بمنزلة ما لو خلف الميت وفاء ، فكيف كان يمتنع من الصلاة على المدين ؟ فالجواب : أن من حديث جابر وغيره ما يبين أن الامتناع كان في أول الاسلام ، وفي المال قلة ، فلما فتح الله الفتوح قال صلى الله عليه وسلم : ( أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم ) . العشرون : وبوجوب قضاء دين من مات من المسلمين معسرا على الصحيح . روى الشيخان عن أبي هريرة ( رضي الله عنه ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤتى بالرجل الذي عليه دين فيسأل : ( هل ترك لدينه قضاء ؟ ) فان حدث أنه ترك وفاء صلى عليه ، والا قال : ( صلوا على صاحبكم ) . فلما فتح الله عليه الفتوح قام فقال : ( أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم ، فمن توفي وعليه دين ولم يترك وفاءا فعلي قضاؤه ، ومن ترك مالا فهو لورثته ) . تنبيه : ظاهر كلام الرافعي والنووي وجوب الوفاء عليه صلى الله عليه وسلم سواء 
ms4613	 كان قادرا على الوفاء أو لم يكن قادرا ، ويشمل ذلك قبل زمن الفتوح وضيق الحال ، وليس الامر كذلك ، وانما وجب عليه الوفاء عند قدرته عليه بسبب الفتوحات واتساع المال ، كما صرح به الامام ، فتكون الخصوصية بالنسبة إلى أواخر الحال . فائدة : هل كان صلى الله عليه وسلم يقضيه من ماله أو من مال المصالح الذي كان خاصا به ؟ رجح النووي في شرح مسلم الثاني . الحادية والعشرون : قيل وبوجوب قول : لبيك ، ان العيش عيش الاخرة إذا رأى ما يعجبه . واستدل له بما رواه الشافعي عن مجاهد قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يظهر من التلبية ، حتى إذا كان ذات يوم رأى الناس ينصرفون عنه كأنه أعجبه ما هو فيه ، فزاد فيها : لبيك ، ان العيش عيش الاخرة . وروى الحاكم عن عكرمة عن ابن عباس نحوه . ولما رواه البخاري في قصة الخندق قوله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم لا عيش الا عيش الاخرة ) . وليس PageV10P400 في هذا الذي ذكر ما يدل على الوجوب ، فان القائل بالوجوب يحتاج إلى التزام صدور ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم في كل حالة رأى فيها ما يعجبه ، ولم ينقل ذلك . وقد تحقق له صلى الله عليه وسلم أحوال رأى فيها ما يعجبه ويسره مثل يوم بدر ، ويوم فتح مكة وغيرهما . ولم ينقل ذلك ، ولو كان واجبا عليه لقاله . فان قيل : يحتمل أنه قاله : ولم ينقل ، أو قاله سرا . فالجواب : أن غالب أحواله وأفعاله صلى الله عليه وسلم متضمنة للسرور ، ولا يخفى مثل ذلك على أصحابة وملازميه . تنبيه : المراد بالاعجاب المذكور آنفا ، الاعجاب الاخروي ، يعني أنه أعجبه ما هو فيه كثرة الداخلين في دين الله تعالى أفواجا ، وظهور دين الاسلام على الدين كله ، وانتصار دين الله تعالى . الثانية والعشرون : وبوجوب أن يودي فرض الصلاة كاملة لا خلل فيها . ذكره النووي والماوردي والعراقي شارح المهذب ، وفي كلام الامام ما يرشد إليه ، ولم يتعرض له الشيخان . ووجهه ظاهر ، فان الخلل الحاصل في الصلاة من تلاعب الشيطان ، وهو معصوم منه صلى 
ms4614	 الله عليه وسلم بخلاف غيره ، وينبغي أن يتحقق بذلك سائر عبادته صلى الله عليه وسلم . الثالثة والعشرون : وبوجوب اتمام كل تطوع شرع فيه . وضعفه البلقيني ، فقد روى مسلم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم : يا عائشة ، هل عندكم شئ ؟ قالت : ما عندنا شئ . قال : فاني صائم فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهديت لنا هدية ، أو جاء لنا زود قالت : فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله : أهديت لنا هدية أو جاءنا زود وقد خبأت لك شيئا قال : ما هو ؟ قلت : حيس ، قال : هاتيه ، فجئت به فأكل ثم قال : قد كنت أصبحت صائما ) . فهذا الحديث صريح الدلالة على عدم وجوب ذلك عليه ، ولزومه كما في حقنا . الرابعة والعشرون : وبوجوب الدفع بالتي هي أحسن ، لانه مأمور بذلك ، ذكره ابن القاص ، وأقره ابن الملقن ، ولم يتعرض لهذا الشيخان . قال الله تعالى : ( ادفع بالتي هي أحسن ) ( فصلت / 34 ) والامر في الاية للوجوب ، ويحتمل الندب فان قلنا بالوجوب ، فهو بالنسبة إلى هذه الامة بحكم باق مستمر ، وأما بالنسبة إلى الكفار من موادعتهم وترك التعرض لهم فمنسوخ بآية القتال ، كما ذكره غير واحد من أئمة التفسير . الخامسة والعشرون : وبتكليف ما كلفه الناس بأجمعهم من العلم ذكره ابن القاص ، ونقله عنه البيهقي وابن الملقن ، وعبارة أبو سعيد في ( الشرف ) ، وكلف من العمل بما كلف الناس به أجمعون وبين الامرين فرق . PageV10P401 السادسة والعشرون : وبوجوب الاستغفار له والتوبة في اليوم مائة مرة إذا غان على قلبه . ذكره ابن القاص ، ولم يذكره الشيخان ، وقد جزم به البيهقي وأبو سعيد في الشرف ويستغفر كل يوم سبعين مرة . وعبارة رزين : ( وبما وجب عليه أن يستغفر في كل يوم سبعين مرة ) . روى البخاري عن أبي هريرة ( رضي الله عنه ) قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اني لاستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة ) . وللترمذي عنه بلفظ : ( اني لاستغفر الله في اليوم سبعين 
ms4615	 مرة ) . وروى مسلم عن الاعز المرني - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انه يغان على قلبي ، واني لاستغفر الله مائة مرة ) . وقد تقدم الكلام على ذلك في باب استغفاره وتوبته صلى الله عليه وسلم ، من صفاته المعنوية . والله أعلم . تنبيه : خوف المقربين خوف اجلا واعظام . قال الشيخ شهاب الدين السهروردي : لا يعتقد أن الغني حالة يفقر حاله نقص ، بل هو كما أو تتمة كمال ، ثم مثل ذلك يحقن العين أي يسيل لدفع القذى عن العين مثلا ، فانه يمنع العين من الرؤية . فهذا من هذه الحيثية نقص ، وفي الحقيقة كمال هذا محصل كما كلامه بعبارة طويلة . قال : فهكذا بصيرة النبي صلى الله عليه وسلم متعرضة للاغيرة من أنفاس الاغيار . فدعت الحاجة إلى الستر على صدقة بصيرته صيانة لها ، ووقاية عن ذلك . السابعة والعشرون : وبوجوب كونه مطالبا برؤية مشاهدة الحق مع معاشرة الناس بالنفس والكلام . ذكرها ابن القاص والبيهقي وابن سعد ، ولم يذكرها الشيخان قال الخضري : ولا أعلم دليلا صريحا على وجوب ذلك . انتهى . الثامنة والعشرون : وبوجوب الاحكام الشرعية حين كان يؤخذ عن الدنيا عند تلقي الوحي ، فلا تسقط عنه صلاة ولا غيرها . ذكرها ابن القاص وتبعه البيهقي والنووي . وحديث عائشة وصفوان بن يعلى عن أبيه وابن سعيد - رضي الله تعالى عنهم - في شأن الوحي في الصحيحين صريح في أنه صلى الله عليه وسلم كان ينتقل من حاله المعروف إلى حالة تستلزم الاستغراق والغيبة عن الحالة الدنيوية حتى ينتهي الوحي ، ويفارقه الملك . PageV10P402 وقال شيخ الاسلام البلقيني : وهي حالة يؤخذ فيها عن حال الدنيا من غير موت ، فهو مقام برزخي يحصل له عند تلقي الوحي ، فلما كان البرزخ العام ، ينكشف فيه للميت كثير من الاحوال ، خص الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم ببرزخ في الحياة ، يلقي الله تعالى فيه وحيه المشتمل على كثير من الاسرار . وقد يقع لكثير من الصلحاء عند الغيبة بالنوم ، أو غيره اطلاع على كثير من الاسرار ، وذلك مستمد من المقام النبوي ، ويشهد 
ms4616	 لذلك ( رؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ) . التاسعة والعشرون : وبوجوب الركعتين عليه بعد العصر قاله رزين . الثلاثون : وبأن جميع نوافله صلى الله عليه وسلم كانت فرضا ، لان النفل انما هو للجبر ، ولا نقص في صلاته حتى يجبر . قاله رزين . قلت : وهذا الذي قاله رزين ليس بشئ ، ولا يلزم من عدم وقوع نقص في صلواته الخمس أن يكون ما عداها من الصلوات فرضا ، بل ذلك نافلة ليس الا . ويدل لذلك ما رواه الامام أحمد وابن جرير والطبراني عن أبي أمامة ( رضي الله عنه ) في قوله - تبارك وتعالى - : ( ومن الليل فتهجد به نافلة لك ) ( الاسراء / 79 ) ، قال : كانت للنبي صلى الله عليه وسلم نافلة ، لكم فضيلة . وفي لفظ : انما كانت النافلة لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة . وروى الطيالسي والطبراني بسند جيد عنه انه قال : ( إذا توضأ الرجل المسلم فأحسن الوضوء ، فان قعد فعد مغفورا له ، وان قام يصلي كانت له فضيلة ، قيل : له نافلة ؟ فقال : انما النافلة للنبي صلى الله عليه وسلم كيف يكون نافلة وهو يسعى في الخطايا والذنوب ؟ ولكن فضيلة ) . وروى ابن جرير وابن المنذر في تفسيريهما ، والبيهقي في ( الدلائل ) عن مجاهد ( رضي الله عنه ) في الاية قال : لم تكن النافلة لاحد الا للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة ، من أجل أنه غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، فما عمل من عمل مع المكتوب ، فهو له نافلة سوى المكتوب ، من أجل أنه لا يعمل ذلك من كفارة الذنوب فهي نوافل له وزيادة ، والناس يعملون ما سوى المكتوب في كفارة ذنوبهم ، فليس للناس نوافل ، انما هي للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة . وروى ابن أبي حاتم عن قتادة نحوه . وروى ابن المنذر وغيره عن الحسن قال : ليس لاحد نافلة الا للنبي خاصة . ولان فرائضه كانت للزيادة وأما غيره ، فلا يخلو عن نقص ، فنوافله تكمل فرائضه . PageV10P403 وروى أيضا عن الضحاك نحوه فتبين بهذه الاثار أن صلوات النبي صلى الله عليه وسلم ليست كلها فرضا بل فيها 
ms4617	 الفرض والنفل . الحادية والثلاثون : وبصلاة خمسين صلاة كل يوم وليلة على وفق ما كان ليلة الاسراء ، وأورد الاحاديث في صلاته عن الخمس فبلغت مائة ركعة . قلت : كذا أورد هذه من قسم الواجبات رزين يقول : ان الذي خفف ليلة الاسراء انما كان عن الامة فقط ، فيرد ما رواه البخاري في صحيحه من طريق شريك عن أنس ( رضي الله عنه ) من حديث المعراج وفيه : ثم هبط حتى بلغ موسى ، فاحتبسه موسى فقال : يا محمد ، ماذا عهد اليك ربك ؟ قال : ( خمسين صلاة كل يوم ) ، قال : ان أمتك لا تستطيع ذلك فارجع إلى ربك فيخفف عنك ربك وعنهم وفيه فقال : ( يا رب ، خفف ) فوضع عنه عشرا . . . إلى آخره . وروى النسائي وابن أبي حاتم من طريق يزيد بن أبي مالك عن أنس ( رضي الله عنه ) فذكر حديث المعراج وفيه : ( ثم مررت على موسى فقال : كم فرض عليك وعلى أمتك ؟ قلت : خمسين صلاة ، قال : انك لن تستطيع أن تقوم أنت ولا أمتك ، فاسأل ربك التخفيف ، فرجعت فأتيت سدرة المنتهى ، فخررت ساجدا فقلت : يا رب فرضت علي وعلى أمتي خمسين صلاة ، فلن أستطيع أن أقوم بها أنا ولا أمتي قال : قد وضعت عنكم عشرا ) إلى آخره . روى ابن مردويه من طريق كثير بن حبيش عن أنس نحوه . فذكر الحديث وفيه ( فرجعت حتى أمر على موسى فقال : كم فرض عليك وعلى أمتك ؟ قلت : خمسين صلاة ، قال : فارجع إلى ربك فاسأله ، أن يخفف عنك وعن أمتك ، فرجعت فوضع عني عشرا ) . فتبين بما ذكر أن التخفيف وقع عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أمته . قال الحافظ : في الكلام على قوله تبارك وتعالى ليلة الاسراء هن خمس وهن خمسون ، استدل به على عدم وجوب ما زاد على الخمس كالوتر ، وعلى دخول النسخ في الانشاءات ولو كانت مؤكدة خلافا لقوم فيما أكدوا على جواز النسخ ، قبل الفعل . قال ابن بطال وغيره : ألا ترى أنه عز وجل نسخ الخمسين بالخمس قبل أن تصلى ، ثم تفضل عليهم بأن أكمل لهم الثواب . وتعقبه ابن 
ms4618	 المنير فقال : هذا ذكره طوائف من الاصوليين ، والشراح وهو مشكل على من أثبت النسخ قبل الفعل كالاشاعرة وان منعه المعتزلة ، لكونهم اتفقوا جميعا على أن النسخ لا يتصور قبل البلاغ وحديث الاسراء وقع فيه النسخ قبل البلاغ ، فهو مشكل عليهم جميعا . قال هذه نكتة مبتكرة قلت : ان أراد قبل البلاغ لكل أحد فممنوع ، وان أراد إلى الامة فمسلم ، لكن قد يقال : ليس هذا بالنسبة إليهم نسخا ، لكن هو نسخ بالنسبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم لانه كلف PageV10P404 بذلك قطعا ثم نسخ بعد أن بلغه ، وقبل أن يفعل ، فالمسألة صحيحة التصوير في حقه صلى الله عليه وسلم انتهى كلام الحافظ ، فانظر إلى قوله : انه كلف بذلك قطعا ، ثم نسخ بعد أن بلغه . الثانية والثلاثون : وبوجوب ايقاظ نائم مر عليه وقت الصلاة ، وهو امتثال ، قال تعالى : ( ادع إلى سبيل ربك ) ( النحل / 125 ) . قلت : الخصائص لا تثبت الا بدليل صحيح ، ولا دلالة فيما ذكر . الثالثة والثلاثون : وبوجوب العقيقة . الرابعة والثلاثون : وبوجوب الاثابة على الهدية . الخامسة والثلاثون : وبوجوب الاغلاظ على الكفار قال الله سبحانه وتعالى : ( يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ) ( التحريم / 9 ) . السادسة والثلاثون : وبوجوب تحريض المؤمنين على القتال . السابعة والثلاثون : وبوجوب التوكل على الله . قال الله سبحانه وتعالى : ( وتوكل على الله ) ( الاحزاب / 3 ) . الثامنة والثلاثون : وبوجوب الصبر على ما يكره . التاسعة والثلاثون : وبوجوب صبر نفسه مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي . الاربعون : وبوجوب الرفق وترك الغلظة . الحادية والاربعون : وبوجوب ابلاغ كل ما أنزل إليه - قال الله - تبارك وتعالى - : ( يا أيها الرسول ، بلغ ما أنزل اليك من ربك ) ( المائدة / 67 ) . قلت : وفي هذه الخصائص نظر ، إذ الانبياء كلهم كذلك . الثانية والاربعون : وبوجوب خطاب الناس بما يعقلون . الثالثة والاربعون : وبوجوب الدعاء لمن أدى صدقة ماله . الرابعة والاربعون : وبوجوب كل ما يتقرب به . الخامسة والاربعون : وبوجوب الاستثناء إذا وعد أو علق أمرا على غد . قال الله تعالى : ( لا تقولن لشئ اني فاعل ذلك غدا الا أن يشاء الله ) ( الكهف / 33 ، 34 ) . السادسة والاربعون : وبوجوب مبرة عيال من مات 
ms4619	 موسرا . السابعة والاربعون : وبوجوب أداء الجنايات عمن لزمته . وهو معسر . الثامنة والاربعون : وكذا الكفارات ذكر السبعة عشر رزين ونقله الشيخ عنه في الصغرى ، ولم يتعرض لذلك في الكبرى . PageV10P405 التاسعة والاربعون : وبأن الصلاة على الجنازة ، في حقه صلى الله عليه وسل فرض عين كما يؤخذ من قول بعض الحنفية أن في عهده لا يسقط فرض الجنازة الا بصلاته . الخمسون : وبوجوب حفظ أقوال المسلمين . قاله أبو سعيد النيسابوري في ( الشرف ) . النوع الثاني من الواجبات فيما يتعلق بالنكاح وفيه مسألة واحدة : خص صلى الله عليه وسلم بتخيير بعض نسائه في فراقه واختياره على الصحيح ، قال الله - سبحانه وتعالى - : ( يا أيها النبيى قل لازواجك : ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا ) ( الاحزاب / 28 ) الاية ، والامر في ذلك للوجوب ، ولا يجب ذلك على غيره . وسبب نزول هذه الاية قد اختلف فيه ، فقيل : ان أزواجه سألنه النفقة وطلبن منه ما لا يقدر عليه صلى الله عليه وسلم ، كما في حديث مسلم من حديث جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : دخل أبو بكر وعمر - رضي الله تعالى عنهما - على النبي صلى الله عليه وسلم وحوله نساؤه يسألنه وهو ساكت فقال عمر - رضي الله تعالى عنه - : لاكلمن النبي صلى الله عليه وسلم لعله يضحك ، فقال عمر : يا رسول الله ، لو رأيت بنت خارجة سألتني النفقة ، فقمت إليها فوجأت عنقها ، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : هن حولي كما ترى يسألنني النفقة ، فقام أبو بكر إلى عائشة ليضربها ، وقام عمر إلى حفصة ليضربها كلاهما يقولان : تسألان رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ليس عنده ؟ وأنزل الله الخيار فبدأ بعائشة فقال : اني ذاكر لك أمرا ، فأحب أن لا تعجلي منه حتى تستأمري أبويك ، قالت : ما هو ؟ فتلا عليها : ( يا أيها النبي قل لازواجك : ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها ) ( الاحزاب / 28 ) الاية ، قالت عائشة : أفيك استأمر أبوي بل أختار الله ورسوله . ولا مخالفة بين هذا الحديث وما في صحيح البخاري عن ابن عباس - رضي الله 
ms4620	 تعالى عنهما - أنه سأل عمر بن الخطاب عن قصة المرأتين اللتين تظاهرتا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر اعتزال رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه ، وكان قال : ما أنا بداخل عليهن شهرا من شدة مؤاخذته عليهن حين عاتبه الله ، فلما مضت تسع وعشرون ليلة ، دخل على عائشة فبدأ بها فقالت عائشة : يا رسول الله ، انك كنت قد أقسمت أن لا تدخل علي شهرا ، وانما أصبحت من تسع وعشرين ، . أعدها عدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الشهر تسع وعشرون ، وكان ذلك الشهر تسعا وعشرين ، قالت عائشة - رضي الله تعالى عنها - : ثم نزلت بعد آية التخيير ) . الحديث . لانه يمكن الجمع ، كما قال الحافظ : بأن تكون القصتان جميعا سبب الاعتزال ، والاعتزال سبب التخيير . فان قصة المتظاهرتين خاصة بهما ، وقصة سؤال النفقة عامة في جميع النسوة ، وهو مفهوم من سياق الحديث . PageV10P406 القول الثاني : كان لسبب قصة العسل الذي شربه رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت زينب بنت جحش ومواطأة عائشة وحفصة أن يقولا لرسول الله صلى الله عليه وسلم انا نجد منك ريح مغافير فحرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم على نفسه ، فأنزل الله تعالى : ( يا أيها النبي ، لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك ) ( التحريم / 1 ) إلى قوله : ( ان تتوبا إلى الله ) ( التحريم / 4 ) هو مخرج في الصحيحين عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - والمغافير بالعين المعجمة والفاء حلو المذاق . فروع : الفرع الاول : قال أئمتنا : لما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه اخترته غي ر العامرية ، فروى ابن سعد عن ابن أبي عون عن عمران بن مناح قالا : لما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه ، بدأ بعائشة فاخترنه جميعا غير العامرية اختارت قومها فكانت بعد تقول : انني الشقية ، وسيأتي بيان ذلك في باب ذكر أزواجه صلى الله عليه وسلم فلما اخترنه حرم الله التزوج عليهن مكافأة لهن على حسن صنيعهن ، ونزل قوله تعالى : ( لا يحل لك النساء من بعد ولا أن 