ms21	 لم تظلمهم ظلموك ولدك وزوجتك والمملوك . وإياك وقرب الملوك فان قربوك فتنوك وإن بعدوك أحزنوك وهذه وصايا الملوك فان هممت بتحصيله فربما أعانتك السعادة وإن أراد الله أمرا هيأ أسبابه وحرك القضاء بتحريكه وقد كان الله قادرا على تحصيل الرطب PageV01P039 لمريم من غير هز كما قال في النظيم البديع : ألم تر أن الله قال لمريم . . . و هزي إليك الجذع يساقط الرطب و لو شاء أدنى الجذع من غير هزها . . . و لكنما الأشياء تجري لها سبب فان وقع لك صناعة الحجرين الأحمر والأبيض فحصله ولكن ذاك عنك بعيد وبالهمة يفتح عليك بعض هذه الطريق أما سمعت في رموز أمير المؤمنين رضى الله عنه أن في الزنبق الرجراج مع الشب المصعد لمالا هنيا . فذو والهمم القصيرة يقصرونك عن نيل مقاصدك وإلا فمن طلب وجد . ومن جد وجد ولهذه مثل هو أن بعض المتصوفة سمع هذا الحديث فقال سأجرب نفسي في طلب المملكة وكان فيه آلة من علم وأدب وكان محلا قابلا للملك فتقرب إلى الفراشين فخدم معهم ففشا أمره في السيرة الحميدة ثم مات مهنارهم فصار مكانه ثم عبث في الديوان حتى انتقل إلى مكان زمامهم فلما انتشر شكره وذاع خبره وذكره قبض الوزير ورتب مكانه فساس الرعية واظهر العدل واستراح الناس من ثقل ما كانوا فيه حتى مات الملك فتصور مكانه وتزوج ابنته فاجتهد في التدريج والتطويل وحصل . وقد شاهدت محمد بن صباح إذ تزهد تحت حصن الموت وكان أهل الحصون يشتهون أن يطلع إليهم فلم يفعل وهو يحصل المريدين ويعلم طريق الإرادة والتلمذة وشيئا من الجدل ثم جعل يمهذر بكلام على قدر عقولهم من جملته ما تقول في قائل لا إله إلا الله هل هو محق أو غير محق فان قلت محق فيلزمونك باليهود والنصارى وأن قلت غير محق قالوا فلم تتعلق بها ثم نجذب الناس وجعل يقول للمريدين أما ترون الناس قد تركوا الشريعة . فلما كبر الأمر خرج إليهم بطريق الأمر بالمعروف والنهى عن المكر فصبا إليه خلق كثير 
ms22	 وخرج صاحب القلعة إلى الصيد والتلامذة أكثرهم أهل القلعة ففتحوا الحصن ودخله وقتل الملك في الصيد وفشا أمره ومذهبه حتى صنفت في الرد عليهم كتابا وسميته قواصم الباطنية ومنتظرهم فلا بد في آخر الزمان أن يهجروا الشرائع ويبيحوا المحرمات فأنظر هذه الطريق التي شرعنا لك أيها الملك وجعلناها إشارة وسلما تنال بها PageV01P040 مقاصدك . وكان عمر بن الخطاب رضى الله عنه أمر الخطيئة أن يجمع حديث عبس وذبيان ولا بأس بجمع هذه الكتب حتى تنور نيران النخوة فتمد باع همتك إلى أسنى طلبتك وأقصاها وأعلاها وقصص الأنبياء تكفيك إن غفلت وقد علمت صبر الأنبياء على نيل المقاصد مع الأعداء حتى فازوا بالنيل وقد سمعت حديث داود بن شعيا ولد سليمان عليهما الصلاة والسلام وكان صبيا فلما حاول وعضدته يد السعادة فقتل جالوت حتى تزوج ابنة طالوت وكان طالوت دباغا وهكذا سير الملوك فانظر في كتاب الأسباب والمعارف لابن قتيبة ودع النظر في الصغر وانظر الشاعر كيف يقول . لا تأمنن إذا ما كنت ذا أدب . . . مع الخمول بأن ترقى إلى الفلك بينا نرى الذهب الإبريز مطرحافي الأرض إذ صار إكليلا على الملك وبطعم الحديد وذوقه يتأدب الكرم عند كسحه وإذا ترك عجمه سنة هلك ألا ترى إلى الحيوان البهم كيف بالضرب والأدب يتعلم الرقص والتطاير . ولما مات هارون استخلف الأمين وفر المأمون إلى مدينة أصفهان ومعه الحسن بن سهل وكان المأمون ذا فنون وعلوم وآداب فقعد المأمون في المسجد الجامع وقد فرشه باللبد زهدا والناس يهرعون إليه لتعلم العلوم وابن سهل يومئ إلى الطوائف ويقول لهم أليس هذا هو الخليفة حقا فبايعوه ويقول لهم سنة هذه سنة الأولين الطاهرين فلم يزل يستدرج الناس حتى حوى عسكره ثمانين ألفا وكانت الأعاجم تسمع بطريق الأمين الفاسد ففروا وطلبوا المأمون حتى عقد الجيوش لطاهر ابن الحسين فدخل على الأمين فقتله واستولى المأمون فكم من هذه السير المنقولة وإنما نسمعك بعضها تقوية وإعانة لهمتك والولع بكتب الأولين مثل كليلة ودمنة والمغازي وحديث عبد الوهاب ولا يلزمك 
ms23	 من سقمها وصحتها شيء . قال الشافعي رضى الله عنه مسقط الرأس مسقط الإنسان فكن وفي العهد والكلام وليكن لك محتسب يحتسب عليك وعلى من في دارك من المسلمين ثم ينظر في مشارع البلد ومصالحة والأسعار وإن كان قد نهى عن التسعير لكنه ليس به بأس فقد فسدت الناس وقلت الأمانات كما ذكر في كتب الملاحم لرسول الله صلى الله عليه وسلم وخطبة الإمام فيما يتجدد ويكون للسعادة مباد وتناه فقد نقل أن الله تعالى لما بعث نبيه موسى عليه الصلاة والسلام قيل لفرعون تلميذك PageV01P041 موسى يخاطب علة العلل فأمر بإحضاره وقال يا بني تزعم أنك تخاطب علة العلل قال نعم قال بم نلت هذا قال بسهم السعادة فقال من أي جهاتك تسمع كلامه فقال من جهاتي الست فقال إن لكل نبي معجزة فما معجزتك فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين فقال بعض الحسدة الحاضرين إن عصى سر نديب إذا نقلت إلى هذه البلاد تكون حيات فقال له موسى خذها إليك فان كان كما تقول فستكون . وإلا فتبطل فبهت الرجل وبطل فقال فرعون اتبعوه فقد جاء بخرق العادات والسعادة الكلية هي من الفيض الأول ثم يفيض من طريق التحري إلى كل محل بما يقبله والفيض الأول من العلة الأولى يتلاشى بطريق الفيض الوهمي الذي عجزت العقول عن تحصيل كنهه والذي صدر عن علة العلل من الفيض الأول هو العقل الفعال الصادر بالكلية عنه والنفس الكلية هي التي تفيض النفوس عنها والذي يتجلى للخلق من العقل هو بقدر نزول الشعاع للشمس في النوافذ والنور ومثل تجلى العقل للأنبياء كمثل الشمس المنخرقة في الأرض الفلاة وهو معنى قوله عليه الصلاة والسلام : ' خلق الله الخلق في ظلمة ثم رش عليهم شيئا من نوره فمن أصابه شيء من ذلك النور اهتدى ومن لم يصبه فظلمات بعضها فوق بعض ' وهو معنى قوله تعالى : ( ألم نشرح لك صدرك ) وقوله تعالى : ( أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه ) وهو النور الذي تجلى لإبراهيم عليه الصلاة 
ms24	 والسلام وكان في بدئه ضعيف شاهد من نوره الكوكب فلما تجلى لإبراهيم عليه الصلاة والسلام وتقوى جناح همته بطريق المجاهدة وأنخرقت له الأنوار القدسية من رؤية حالة باطنة وسره شاهد الشمس والقمر فلما صفت العلة وخلصت الخلة شاهد بمقياس الحظ أصل العلة الأولى التي فيها مبدأ فيض السعادة فقال عند وجود سهم السعادة والحظ وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض . فلما وجد انخراق النور الإلهي لم يلتفت إلى مال ولا ولد فنهب يد الانتقاد ماله وولده فجعل ذلك غرامة بطريق التصوف لوجود حاله فقال في رفض ترك نقصه عند وحود حقه ورؤيته الكمال ها هو ذا جسدي للنيران وولدي للقربان ومالي للفيضان فكن أيها الملك على هذه الطريقة الوتيرة حتى ينكشف لك ستر الباطن عن منهج الحق فتقعد على كرسي طب أحوال العالمين فتجس بمقياس الفراسة طريق معرفة الظالم من المظلوم وأعلم أن الغنى والأموال هي مدخرة لتحصيل المملكة PageV01P042 الدنيوية والأخروية فإذا صح لك هذا الطريق غلبت بسهم السعادة من عصاك ومنه يحصل لك تسخير الهمم العلوية . ولا يرد الخلق إلا الثواب والثناء وإلا فما هي إلا أزواج سائرة عن أجساد خالية . وقد ورد في لطائف الحكايات أن الملائكة قال بعضهم لبعض اتخذ ربنا من نطفة رديئة خليلا وقد أعطاه ملكا عظيما فأوحى الله تعالى للملائكة اعهدوا إلى أزهدكم ورئيسكم فوقع الاتفاق على جبريل وميكائيل فنزلا إلى إبراهيم في يوم جمع غنمه عند رابية للحلب وكان لإبراهيم أربعة آلاف راع وأربعة آلاف كلب في عنق كل كلب طوق من ذهب أحمر وأربعون ألف غنمه حلابة وما شاء الله من الخيل والجمال فوقف الملكان في طريق الجمع فقال أحدهما : اللذاذة صوت سبوح قدوس فجاوبه الآخر رب الملائكة والروح فقال اعبداها ولكما نصف مالي ثم قال اعبداها ولكما مالي وولدي وجسدي فنادت ملائكة السموات هذا هو الكرم فسمعوا مناديا من العرش يقول الخليل موافق لخليه فكن أيها الملك غير مبال بوجد المال وعدمه إذا سلمت لك نفس رياستك وقلة مملكتك ، وسنذكر حكايات 
ms25	 الكرم في مواضعها من كتاب السلسبيل وكتب أحياء علوم الدين . فإذا أردت اقتفاء آثار السابقين فقد ذكر في كتاب فتوح سيف الدين الكوفي أن أهل الشام لما أثقلهم الحصار وقالوا لا نسلم إلا لأمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضى الله عنه فلما علم عمر ذلك حصل فرسا وحمارا فقال له كبار أهل المدينة المملكة بناموسها فأجابهم بأن المملكة معطيها صاحب السماء فصفوا خواطركم وعلوا هممكم لتبصروا السعادة بمقاييس الأنوار من وراء الأفلاك ثم سار إلى الشام فاتفق له أن وقع به الحمار في غدير ماء متغير وحمأة فابتلت مرقعته وكانت نوبته فعرضوا عليه ركوب الفرس فأبى وقالوا قد أقبلت العساكر والرهابين لتسلم عليك فغير ما عليك فلم يلتفت حتى أقبل عليه جملة الشاميين بنواقيسهم وقبعاتهم فلما رأوه في تلك الحالة قالوا بأجمعهم أنت عمر ولك نسلم ولك نطيع وندين كما قال المسيح إذا وصلكم صاحب المرقعة المبلولة بالماء والتراب فسلموا إليه . فهذا خبر سر معارف رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف صفا ووفي فعرفه سر ما كان وما يكون . ومن تلك الأنوار اعتصر الناس ملاحم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقمر النبوة الذي هو أخوه وشريكه في نوره اعتصر كتيبا مثل الجعفر والجامعة وكتاب خطبة البيان وهي حاوية على أكثر ما يكون في الزمان . وإن طلب أحد الهدنة فهادنه إن كأن مسلما وإن كأن كافرا وقدرت عليه فلا تهادن كيلا تفوت الفرصة ولتكن الهدنة إلى أمد معلوم واقلها أربعة أشهر . فإن PageV01P043 صفت همتك وكانت روحانية لها مجانسة . في الملكوت الأعلى وعلو همتك ظاهرة فخذ طريقا صالحا من تثليث وتسديس من نجم ناظر إليك لا إلى سواد ويخر له فان تونست به صار لك وزيرا والأصل في الخور هو علو الهمة وتزكية النفس ، وتقليل المأكل والانقطاع في الخلوة ودوام الذكر ينخرق لك من رؤية الغيب من علم الباطن أنوار المكاشفة فتصير الأملاك والأفلاك حديثا يغلب لا هوتك على ناسوتك فتصير زيتا لمصباح مشكاة الأنوار الإلهية كما قيل شعر : ثقلت 
ms26	 زجاجات أتتنافر غا . . . حتى إذا ملئت بصرف الراح خففت فكادت أن تطير بما حوت . . . و كذا الجسوم تخف بالأرواح وإذا حصل لك خمير السعادة من العلة الأولى التي هي مبدأ كل علة بطريق المجاهدة في تحصيلها أفرغت عليك أنوار المحبة فصار الخلق لك طائعين بلا يسيف بينهم ثم ببسط باع فيهم كما كتب بعض الملوك على درع له شعر : على درع تلين المرهفات له . . . من الشجاعة لا من نسج داود و إنني فيه أمر الله ضيرني . . . نارا من البأس في بحر من الجود فإن انسد عليك باب المجاهدة وغلقت ورأيت باب الطلب مسدودا فلا ترض بالمناقصة بل تميل إلى الزهد فان الناس رجلان ناسك ومالك كما تمثل عمر رضى الله عنه ببيت الفرزدق استشهادا به ثم أنشد شعر : إما ذبابا فلا تعبأ بمنقصة . . . أو قمة الرأس وأحذر أن تقع وسطا ومثلها قال أمير المؤمنين على رضى الله عنه شعر : إذا ما لم تكن ملكا مطاعا . . . كما ترضى فكن عبدا مطيعا فإن لم تملك الدنيا جميعا . . . كما تختار فاتركها جميعا هما شيئان من نسك وملك . . . ينيلان الفتى شرفا رفيعا إذا ما المرء عاش بكل شيء . . . سوى هذين عاش به وضيعا وكتب معاوية إلى ابنه يزيد إن فاتك يا بني الملك فلا يفوتنك المحراب وبهذا الطريق نال الناس مطالبهم حتى رأينا الملوك متقاطرين على باب الزهاد ولهذا PageV01P044 قال القشيري : إذا ما الفقير لباب الأمير . . . فبئس الأمير وبئس الفقير و أما الأمير بباب الفقير . . . فنعم الأمير ونعم الفقير وأعلم أنه إذا حصلت القلوب بمعرفة صمديتها وانكشف لها نور الجلال بالبراهين الباطنة وحصلت التخلية والتصفية كوشف بالعالم العلوي والأخروي وعلم سر معانيها فهو الذي كوشف بمعرفة الكيمياء الأكبر فتصير الملائكة له خداما فيشاهد أساور الجنة وأسرها كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وآله وسلم : ' كيف أصبحت يا حارث ' قال : أصبحت بالله مؤمنا حقا ، فقال عليه السلام : ' إن لكل حق حقيقة فما حقيقة إيمانك ' فقال : أعرضت نفسي عن الدنيا فاستوى عندي ذهبها ومدرها 
ms27	 وكأني بأهل الجنة في الجنة يتزاورون وبأهل النار في النار يتعاون وكأني بعرش ربي بارزا ، فقال : عليه السلام : ' مؤمن نور الله قلبه الآن عرفت فالزم ' واقسم عمرك وأيامك ودهرك أثلاثا ثلثا لنفسك وثلثا لرعيتك وثلثا لربك . وأعلم أن الناس بك لا تذون لطلب منافعهم وكل أحد يريدك لنفسه إلا الله فانه يريدك لك فكن معه ولازمه ولا تستهويك الأماني فالظل لا بد أن يزول ولو عمرت ما عاش آدم : أخبرني الأستاذ الجويني عن مشايخه . قيل لمحمود بن بويه : كيف عمدت إلى طلب المملكة ولم تكن لها أهلا ؟ فقال : سمعت امرأة تنقر دفا وتقول بيتا لعمر بن سبطى شعر : من هاب خاب وجاسر بلغ المنا . . . و الدهر فيه غذوية وعذاب فحملني ذلك على طلبها فطلبتها ونلتها وقد تحالى المتني حيث قال شعر : فثت واثقا بالله وثة حازم . . . يرى للموت في الهيجا جنا النحل في الفم وانظر إلى علو همة الحلاج وإن كان قد قال الحاسدون فيه ورجموه بالحلول وقد تلقى الموت غير خائف ونطق ظاهره بما أعمى جهلتهم حتى قيل PageV01P045 لأبي العباس بن شريح : ما تقول في الحلاج ؟ قال : ما أقول في رجل هو أفقه مني في الفقه وفي الحقيقة ما أفهم ما يقول فقيل له ما سمعت منه من جملة ما سمعت قال سمعت في بعض كلامه وهو يشير إلينا من حضر بطلت شهادته ومن غاب صحت . وفي مثل هذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' حسنات الأبرار سيئات المقربين ' لأنهم واقعون مع صف التجلي فمالهم والندم على ما كان والخوف مما يكون صفت أحوالهم في راووق المجاهدة فامتنعوا بطريق الدلال لا عن الالتفات إلى غيره فطاروا بأجنحة علو مهم المجموعة في المجاهدة والتصفية والتزكية فخرقوا حجاب الناسوت حتى وصلوا إليه ضامت بهم العبودية فخرجوا عن حيز العالمين فمزجت الناسوتيه بصفات اللاهوتية ثم عادت النفوس الطاهرة إلى معادنها فهبت عليهم نسمات واجب الوجود فحلو في خيام الراحة بعد البعث ( في مقعد صدق عند مليك مقتدر ) كما قال السكران من 
ms28	 العشق شعر : إنما الحب فناء كله . . . رحم الله أمراءا قال به إن من أضحى بقلى سالما . . . لم يذر منه سوى قالته في ظلال الشوق قلبي راقد . . . من هجير الهجر قد قال به فان لم تكن أيها الملك الطالب لا بهمة علوية ولا بيد باسطة سبعيه فأنت كما قيل شعر : إذا كنت لا ترجى لدفع ملمة . . . و لا لذوي الحاجات عندك مطمع و لا أنت ذو جاه يعاش بجاهه . . . و لا أنت يوم الحشر ممن يشفع فعيشك في الدنيا وموتك واحد . . . وعود خلال من حيالك أنفع PageV01P046 ومثله شعر كتب القتل والقتال علينا . . . و على الغانيات جر الذيول وقد مر بك شعر آخر إن لم يكن بد من الموت فمت . . . تحت ظلال الأسل الذوابل وكن آخذا بقلوب الناس بكتب وهدايا واستجلاب مودات الكبار والخدمة للأخيار وإكرام العلماء وإمدادات أحوال الناس وسد حللهم والصفح عن زلاتهم وأنظر كيف أدبك المصطفى عليه السلام حيث قال أمرت أن أعفو عمن ظلمني واصل من قطعي وأعطى من حرمني وأن أجعل سكوتي فكرة وكلامي عبرة . إن أردت الجواب فلا تعجل واستعرض كلام الرسل متفرقين غير مجتمعين وأعط الجواب على تؤدة وارض الرسل ينبسط ثناؤك فقد قيل إنه لما دخل حكيم العرب على كسرى أجزل له العطاء فلامه بعض الكبار فقال : الملك مملكة وجمع لؤم داءان ودواء فالغلبة للأكثر واتعظ بقول الله تعالى : ( و تلك الأيام نداولها بين الناس ) . فهكذا قد نقلت من سواك إليك وستنتقل منك إلى سواك وأنظر إلى الأمثال المضروبة في شعر أمير المؤمنين فرضي الله عنه شعر : الناس في زمن الإقبال كالشجرة . . . و حوله الناس ما دامت لها ثمرة حتى إذا ما عرت من حملها انصرفوا . . . عنها عقوقا وقد كانوا بها بررة و حاولوا قطعها من بعد ما شفقوا . . . دهرا عليها من الأرباح والغيرة قلت مروءآت أهل الأرض كلهم . . . إلا الأقل فليس العشر من عشرة و لا تحمدن امرءا حتى تجربه . . . فربما لم يوافق خبره خبره وأصطف لك من الناس من تركن إليه فقد 
ms29	 أصطفى الله من الناس رسلا ومن الملائكة والله أعلم حيث يجعل رسالته . وإذا عزمت على دخول الحمام فالأفضل يوم الأربعاء ففي الأثر من دخل الأربعين أربعا الحمام أمن من الفقر وأخل ليلة الخميس والجمعة لطلب حاجاتك من الله الكريم ففيها بلغ الأنبياء والعلماء وأرباب المقاصد والرياسة شعر : و كان ما كان مما لست أذكره . . . فظن خيرا ولا تسأل عن الخبر وفي يوم الجمعة ساعة من إدراكها بلغ حاجته فقد قيل هي في أول النهار وقيل وسطه وقيل آخره وهكذا نقل عن فاطمة صلوات الله عليها أنها كانت تترك PageV01P047 جارية لها لتعرفها غروب الشمس من يوم الجمعة وأقرأ في سورة الأنغام وتكلم فيها أحد فإذا وصلت إلى قوله تعالى ( الله أعلم حيث يجعل رسالته ) فأسأل لأن الله ما رد قسم من أقسم عليه من النبيين . وكل من الأنبياء كان له خاصية في يوم مثل السبت لموسى والأحد لعيسى والاثنين لإبراهيم وفي يوم الثلاثاء جاءت البشارات لنوح عليه السلام بالنصرة وفي يوم الأربعاء أنتصر زرادشت على أهل أرمينية وكان الخميس والجمعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قال المنجمون في أيام الأسبوع ما قالوا وجعلوا لكل كوكب يوما فالسبت عندهم لزحل والأحد للشمس والاثنين للقمر والثلاثاء للمريخ والأربعاء لعطارد والخميس للمشتري والجمعة للزهرة وقد ذكر الجمهور منهم إن طالع رسول الله صلى الله عليه وسلم تولاه الزهرة وهم لم يطلعوا على الأسرار ونحن نكشف نبذا عن ذلك فنقول بأن موسى دعا إلى المغرب لتحكيم زحل في تلك الجهة وقبله عيسى إلى المشرق نحو الشمس وقبله نبينا محمد صلى الله عليه وسلم جهة الكعبة وهذا سر لم يطلع عليه أحد إلا من شاء الله وذلك إنه إذا قام مستقبل القبلة الحرام كان سهم زحل يمينا وسهم الشمس شمالا والجدي في مقابلة وسط الكتفين والنسر الطائر وسعد بلغ في جهة العلوية فتم مع السعادة مأتم فأصيب بسهم السعادة ما لم يصبه أحد سواه فبلغت حجته وعلت كلمته ودامت دولته وسعدت أمته وعضدت شريعته 
ms30	 فنصرها الترك من المشرق وأهل المغرب حتى بلغ أنهم آمنوا لا بالسيف بل بالكتب شعره أوائل الركبي مالي منهم خبرة وهكذا البيت الثاني وأسمع قصة عيسى عليه السلام مع جاليناس ملك الساحل وطبيبهم حين نفذ إلى عيسى أنا لا نطلب منك أحياء الموتى بل هذا الرجل المسلول أشفه لنا في هذا الشهر كانون وأنا أومن بك قال المسيح ائتوني ببطيخة فسقاه منها فقاء الرجل شيئا أسود على هيئة الخبر المحروق فقام بقدرة الله تعالى سليما لا مرض به ثم قال عيسى عليه السلام يهددني جالينوس ثم دخل هيكل العبادة فما انتصف الليل إلا وثار على جالينوس علة اساطوريا والكراثية فمات بها قبل الصبح وحدثني يوسف بن علي بأرض الهركان التي بنبات أرضها خواص عظيمة نذكر نبذا منها في أماكن من هذا الكتاب وشيئا في كتاب السلسبيل . قالع يوسف شيخ الإسلام دخلت المعرة PageV01P048 على زمان المعري وقد وشى به الوزير إلى الملك محمود بن صالح وقال إن المعري رجل برهمي لا يرى إفساد الصورة وأكل الحيوان وإنه يزعم أن الرسالة تحصل بصفاء العقل ولم يزل الوزير جاهدا حتى حمل الملك على إحضار الشيخ أبي العلاء المعري فأنفذ وراءه خمسين فارسا فدخل إلى الشيخ رجلان من أصحابه وأعلماه بالقصة فدخل المعري المسجد وانزل الفرسان في دار الضيافة فدخل مسلم عم المعري على الشيخ وقال يا ابن أخي قد نزلت بنا حادثة يطلبك الملك فإن مانعنا عنك عجزنا وإن سلمناك كنا عارا عند ذوي الذمام وتكون الذمام على آل تنوخ فقال المعري خفف عنك غمك واكرم أضيافك فلي سلطان يذب عني ويحامي عمن هو في حماه ثم قال الشيخ لغلامه قدم الماء فقدمه إليه واغتسل به فلم يزل يصلى حتى انتصف الليل ومر أكثره ثم قال لغلامه أين المريخ فقال هو في منزلة كذا وكذا فقال ارقبه واضرب وتدا تحته وعقد خيطا في يدي متصلا بالوتد ففعل به ذلك فسمعناه يقول يا علة العلل يا قديم الأزل يا صانع المصنوعات أنا في حماك 
ms31	 الذي لا يضام ثم جعل يقول الوزير الوزير حتى برق بارق الصبح فسمعنا هذه عظيمة فسألنا عنها فقيل هي دار الضيافة وقعت على ثمانية وأربعين رجلا وعند طلوع الشمس جاءنا كتاب الطائر يقول فيه لا تزعجوا الشيخ فقد وقع الحمام على الوزير ثم التفت الشيخ إلي وقال من أي أرض أنت فقلت من أرض الله تعالى فقال أنت من أرض الهركاز أنت يوسف بن على حملوك على قتلى وزعموا أني زنديق وكان حجتنا بالشام ثم قال لي اكتب على صفة الحالة شعر : باتوا وحتفي أماني لنيتهم . . . و بت لم يحضروا منى على بال و فوقوا لي إشارات سهامهم . . . فأصبحت وقعا منى بأميال فما ظنونك أن جندي ملائكة . . . و جند بين طواف وحجال لقينهم بعصا موسى التي منعت . . . فرعون ملكا ونجت آل إسرال أقيم خمسين صوم الدهر ألفه . . . واد من الذكر إبكارا الآصال عيدين أفطر في عامي إذا حضرا . . . عيد الأضاحي ويقفو عيد شوال إذا تنافست الجلاس في حلل . . . رأيتني من خسيس القض سربالي لا آكل الحيوان الدهر مأثرة . . . أخاف من سوء أعمالي وآمالي PageV01P049 نهيتهم عن حرام الشرع كلهم . . . و يأمروني بترك المنزل العال و أعبد الله لا أرجو مثوبته . . . لكن تعبد إكرام وإجلال أصون ديني عن جعل أؤمله . . . إذا تعبد أقوام بأجعال فإذا كنت أيها الملك على هذا الوصف بلغت المقاصد ووصلت إلى المشرب الهنيء ونكبت أعداءك وتصير مثل دعاء القلنسوة والنجاشي وربما تكون أنت الملك السفياني يفتح لك الحصون من غير تعب ويجود بك الذرع والضرع والزرع إذ الناس بالمال وربما تسعد بهذه الحالات كما سعد الاسكندر فما قد كأن يجوز أن يكون . وقد قال في خطبة البيان لا بد من ظهور ملك عادل زاهد خائف يمهد البلاد ويحسن إلى العباد وهذا بعد ثلث وسبعين بما شاء الله وهذه من الخواطر الربانية كيف ظهرت فراشتها في كشف الأمور المعيبة فإذا رق حجاب القلب يرتفع السد يتبين له ما في اللوح المحفوظ فيخبر بما في عالم الغيب من غير ريب 
ms32	 والله عالم الغيب يعلمه من يشاء والملوك تودع سرها عند من تحبه وتختاره وقد سمعت حكاية أيار مع السلطان محمود فانتبه أيها الملك لهذه النكت والإشارات وقد نصحت لكم إن كنتم تحبون الناصحين . والفلك بالعلماء أليق من الفجرة الفاسقين ولكن ليقضى الله أمرا كان مفعولا ولا بد للأرض من ناصر ووارث يورثها من يشاء من عباده . أعلم أن الناموس هو مفتقر إليه في بعض الأحيان كالدواء لكن نكشف شرح مشقة الأحوال غد العوام فان صاحب الشرع خاطب الناس على قد عقولهم والمنزه ذكره خاطب كل أحد بما يستحقه ويعقله . فلقوم ولدان مخلدون ولقوم سدر مخضود وطلح منضود ولأرباب الهمم العالية ( وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة ) والمنشد قد نبه في نظمه شعر . إما ذبابا فلا تعبأ بمنقصة . . . أو قمة الرأس وأحذر أن تقع وسطا وأعلم أن الزمان حبيب أهله وطائفة تخترع لها مذهبا في الناموس بطريق الزهد كالسبح والمرقعات وجلود الغم والبراتس وآدان الليل والانقطاع في الكهفان وكبر الأمور بحيث أن يقول لصاحبه اذهب ففي الموضع الفلاني كذا وكذا وطائفة تظهر النور وأخرى تقعد بين القبور وإظهار الخزعبلات والنيرنجيات بمعرض الكرامات ودهن الأقدام والخوض في النور وإظهار الخرق من سمندل الصين التي يذهبه وسخها النار وإظهار الخفف ومد الشعبذة وضرب طلسم على PageV01P050 النعل فيعبر الماء ووقوف السجادة في الهواء وشعلة القناديل وإشعال السراح بالماء دون الدهن وكثير من ذلك لا عدد لها . والفرق بين المعجزة والسحر والكرامة هو دوام الشيء وإظهاره للناس كالقرآن المجيد فهو المعجز الأكبر والناموس الأعظم فلا تطلى على الملك حالات المبرهن وأما أرباب الكرامات والمكاشفات فهم الذين استخدموا وخدموا واستعملوا وعملوا فكشف لهم العمل سد الغفلة وضرب جهة الذكر ما في الشبة القلبية فأزال زرقتها وسوادها وقعت المشاهدة ، . عقيب المجاهدة فتنورت القلوب بنور الصدق والتصديق فهامت النفوس المقدسة في مهامه المروح الصمدية وانكشف سر اللوح المحفوظ من دار الديمومية وظهرت الخواطر الصافية عن الأجسام الرذلة المعلولة فأغرقت في قالب كمال الوجود وافت من صحبة أهل الجود 
ms33	 وبزغت لهم أقمار الحقائق من فلك الطرائق فكان باب بدو البداية رؤية كوكب ضعيف ثم انبسط النور الباني من نقش عرش الإيمان فصار قمرا إبراهيميا ثم أنبجست عيون المحبة الربانية عن فيض شمس الحقيقة البرهانية ثم رق القلب الصادق الصافي الوافي على براق علو الهمة فصادفت فلكا وملكا ثم صفقت أجنحة الأشتباق فصادفت عقار المحبة ممزوجا بمياه الخوف شربت لما قربت وطربت وتقربت وشقت ثياب البشرية والتحقت به بالكلبة وأنشدت في سكرها شعر : ولقد خلعت على العواذل سلوتى . . . وحلفت بالحرمين لا أنساكم ففتحت أبواب مجالس الطرب ونادى العاشق الصادق من عظيم الويل والحرب عجز عن حمل حلاوة والخلاة فنادى بين شو ارع دروب الكروب : بالله ربكما عوجا على سكنى . . . وعاتباه لعل العتب يعطفه وعرضا بي وقولا في حديثكما . . . ما بالى عبدك بالهجران تتلفه فأن تبسم قولا في ملاطفة . . . ما ضر لو بوصال منك تسعفه وأن بدا لكما من مالكي غضب . . . فغالطاه وقولا لسنا نعرفه فإذا شوهد فه ضعف الحمل أماته يدر القدرة تحمل التنين فهو معروف في البداية بالجنون وفي النهاية بالفنون فنراه في حال بدايته يتشبب بالنغمات والسماع إن اتخذه دأبه وعادته صرف وجهه عن الباب فضرب بينهم بسور له باب وأن جعل ذلك جسرا يجوز به من العلم الأصغر إلى العلم الأكبر وهو عالم المعارف فيدخل في حالات العاشقين ومقامات الصادقين فيقيل تحت أشجار الحكم اللاهوتية عند PageV01P051 رب العالمين فتنكسر زجاجات جسمانية وبدور به دولات سعادته فاقل مقامه إظهار كرامته فإذا رأى أحدا من أحبائه وضع خده تحت نعله وترابه . كما نقل في الحكايات المجنونية في ليلى العامرية أنه رئى على كتفه كلب يطعمه ويسقيه وقيل له في ذلك فقال رأيته يحرس باب ليلى ثم أنشد حين تأود شعر . رأى المجنون في الفلوات كلبا . . . فضم إليه بالإحسان ذيلا فلاموه على ما كان منه . . . و قالوا لم منحت الكلب نيلا فقال ذروا ملامكم فعبني . . . رأته مرة في باب ليلى وهذا يعضده ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms34	 وآله وسلم قيل له ألا تصلى على فلان وقد مات فقال : ' لا أصل على من لم يصل ' فقال عمر : أنا رأيته يصلي ركعتي العيد فقال عليه السلام : ' كيف أصلي على من لم يصل إلا نافلة ' لما فجاءه جبريل عليه السلام أمين الحضرة وقال له : يا محمد أليس رأوه في بابنا مرة فإذا رددته من بابي فبباب من يقف يا محمد إني قد غفرت له فصلت عليه ملائكتي إن الله لغني عن العالمين . PageV01P052(@)(@@) | المقالة الرابعة عشرة في المواعظ التي تجلب بها قلوب الناس إلى طاعة الملك(@)(@@) إنا قد عرفناك بطرق ثلاث داعية إلى الملك وها نحن نعرفك بطريقة أخرى فنقول يا أيها المعيب ألقاك من فلان حتى يثبت على الملك بماله وآله وملكه ومقاله وأبيه وأمه فيقول له من كان نمرود بن كنعان وعاد صاحب الجنان فادريس مخيط الخيام ونوح نجار للأيام وإبراهيم راعى الضأن وداود زراد وطالوت دباغ وصالح تاجر وسليمان خواص وعيسى سراج وآدم حراث أما تتعظ بقوله تعالى : ( تؤتى الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء ) . وأعلم أنه لا بد لك من ملك تقتدي به وتمل إليه فللحيوان أمير ومقدم كالنحل والنمل . وغيره إن فهمت بأذان العقل فكن أطوع من ضيف . وإلا هامتك والسيف . أما سمعت قول المشرع عليه السلام ' أطيعوا أميركم ولو كان عبدا حبشيا ' قال الله تعالى : ( أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم ) فإن فهمت المواعظ فقد قال رسول لله صلى الله عليه وسلم ' لا تشابكوا المساعيد فأني سيدهم ' فإن عربد الجهل فأنظر إلى البازي والعقاب والنسر والذباب كما نظمه ذوو الألباب شعر يا طالب الرزق السني بقوة . . . هيهات أنت بباطن مشغوف رعت النسور بقوة جيف الفلا . . . و رعى الذباب الشهد وهو ضعيف و أنت أيها العاقل لا تشابك الزمان والدول ولا تفتن بما جرى للقوم الأول لم إذا سمعت بالمرتاضين فكن بهم ملما فان خواص أنفاس القوم فيها جذب مغناطيسي أما سمعت بذي القرنين لما سمع بأرباب الهمم 
ms35	 الهندية وهم أربعون PageV01P053 رجلا اتخذ لهم ما أزعجهم وفرق هممهم مثل زعجة الطبول والأبواق فتفرقت هممهم فداسهم وأنظر إلى المعاني التي أودعناها في كتاب الملك فإنها كافية واستزد من إشارات ولا تكذب الكلمات فأنها أخوات المعجزات وأعلم أنه لا يستقيم جسم من غير رأس ولا سماء من غير شمس ولا تحسن أرض من غير عمارة وفلاحة وتجارة وموت وحياة وغنى وفقر وملك وسياسة وإمارة ووزارة فالأمور منظومة بعضها ببعض كما سنبين لك فيما بعد . PageV01P054(@)(@@) | المقالة الخامسة عشر في قطع دليل المستدل(@)(@@) مسألة ما يقول في الدليل ما أحد منكم يا معاشر المناظرين إلا وقد تمسك بدليل يصلح عقدة أن يكون دليلا فيعارضه مناظره بما يناقضه والمنقوص كيف يكون دليلا والناقض إذا نقض بغيره فقد دخلته العلة فبطل عن منهج الدليل وعارضه العلة بالنقض فصار كل دليل مزلزلا معلولا غير مقطوع فان كان منقولا أو معقولا وعارضه النقض فقد بطل حكمه أو قوله فان قلت بطل قوله فقد هدرت الشرع لأن الحكم والقول تابعان وإن قلت بطل حكمه فقد بطل العمل به وأن ثبت بطل حكمه وقوله معا فأين أثار فقه المستدل وإن كان دليلك معقولا قياسا فكيف يستند بالقياس إلى منقول منقوص وإن كان غير قياس فكيف يمشى به السؤال فبطل الكلام في النظر وإذا علمت أن كلامك مدخل تحت العلة والمغلول فما العلة التي تنفصل عن المعلول أم هي غير منفصلة عن المعلول فإن كانت العلة غير منفصلة عن المعلول فكيف يجوز أن يكون دليلا وإن كانت داخله في المعلول فإما أن تكون جنسه أو غيره فأن قلت إنها غيره فأين دليلك لتبيان القول وإن قلت بأنها جنسه فكيف يأتي بعد مبين من غير نتيجة بأنها عليه ومعلول وكل من فقهت نفسه لشيء فهو فقيه فكيف ، خص الفقه وأين آثار التخصيص به والدليل المقطوع له وما النظر وما معنى المناظرة والمجاورة فإن قلت المجاورة هو زوال الأشكال من الحجة بطريق التبيين كما يقال التبعيض إن فلانا أعرب حين بين 
ms36	 وفلان بيض قصيدته ورسالته فأين آثار تبيين حجتك إذا قطع الدليل والبرهان وإن قلت الجدال المتشابكة أو جدال الجبل حين حاستك بعضه ببعض فما ينفعك هذه المقالة اللغوية واللفظات الاصطلاحية إذا كان متن دليلك مقطوعا بالنقض والعلة الداخلة عليه من الخصوم فلا بد من جواب فخور يفهم الخاطر فما هذا مقام أو مقال يحتمل المغالطة والمدافعة فان كان جوابك من غير السؤال فهو مداخلة ضعيفة به وإن كان من نفس المسألة فلا بد من برهان قاطع غير منقوض فالمنقوض معلول لا يصلح أن يكون جوابا PageV01P055 وإذا سئلت عن الحجة والمعرفة بالشيء فأما أن يكون معرفتك برهان قاطع نقلا أو عقلا غير منقوص فمشه وكن به مستدلا فالمعرفة بالشيء إما بنفسه أو بغيره فإن كان بنفسه فهو البرهان المقطوع به إذا لم يكن سبيل البعض داخلا عليه فالبراهين التصديقية كان برهانها تصديقها مثل ما تقول هذا رجل فلا تفتقر أن تبرهنه وهذا ليل أو نهار أو عشرة أكثر من خمسة فهذه لا يطرد عليه معنى في بعض ولا ينعكس لأن تصديقه ينقسم ولا يفتقر إلى برهان فأت بدليل على مثل هذا المعنى فقد علمت أن هذه العلة لا تفارق معلولها وإن المعل لا يكون لجهل أو لفحم أو قبحه وإنما يكون براهين تصديقية أو براهين معلولة أو منقولة غير منفوضة فإذا دخل النقض أزال حكم الدليل فهذا معنى قولنا قطع الدليل ثم تستدلون بأخبار الأحاد والمراسيل وقد علمتم بالملزم فيها من الطعن والتشكيل ثم التواتر بنفسه عندكم فهو دليل ولا يعتبرون فيه العلم إذ همكم إنما هو وقائع وخصومات وإظهار مناقشات في رياسات والباحث عن إظهار الحق قليل . PageV01P056(@)(@@) | المقالة السادسة عشر في كتاب الطهارة والصلاة(@)(@@) كتاب الطهارة وآدابها وأسبابها وأعلم أن الطهارة فرض ظاهرا أو باطنا فأما الباطن فطهارة القلب من كل شيء سوى الله فإذا وجدت من القلب هذه الطهارة الصافية الكاملة صار القلب محلا للفيض الرباني والعلوم اللدنية الإلهية وكشف أغطية الأسرار عن نيرنهار القدس فانبجست عيون الكرامات وترقى 
ms37	 العقل من حضيض الشهوات إلى سماء الخاصة ومعارفها ثم إلى سماء كشف أسرار الربوبية ثم يترقى العقل الجوهر الكامل إلى كرسي المراقبة ثم إلى عرش حضرة القدس ثم تقدم له موائد فوائد تحف المحبة فيشرق أنوارها على هياكل الطباع المظلمة ويجرى قلم التوحيد فوق لوح التمجيد بطريق التأييد فمنهم شقي وسعيد وإذا كشفت لك هذه المملكة الباطنة لم تلتفت على الموت فإن الموت هو جامع بين الأحباب وفي الطباع المتنافرات مفرق بينهم . ( فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ) . وقد سمعت النظم فيه شعرا . سهل عليك الذي تلقاه من ألم . . . إن كان شملك بالأحباب يجتمع فإذا طلعت عليك كاسات الوصال في دار التخلية وهبت ريح النسيم ونادى مناد التقديم . وفي ذلك فليتنافس المتنافسون . فعند ذلك تصير روحك ملكا يضيء . ولو لم تمسه نار . وأعلم أن الله تعالى خلق الخلق وصنفهم ثلاثة أصناف فطائفة عقل مجرد وهم الملائكة وطائفة شهوة مجردة وهم البهائم وطائفة عقل وشهوة وهم بنو آدم وهم وسط بين الطائفتين فمن غلب عقله شهوته التحق بالملائكة ومن غلبت شهوته عقله التحق بالبهائم . فاستقم كما أمرت . ثم تعود إلى الطهارة الظاهرة . قدم الماء الطاهر في الإناء المخمر واغسل يديك قبل الوضوء ثلاثا واستقيل لوضوئك القبلة وكن على نشر خوف النضح PageV01P057 وعليك بالتسمية والسواك والنية في مبدأ الفرض ففرض الوضوء ستة النية عند أول جزء من الوخه ثم غسل الوجه ثم غسل اليدين إلى المرفقين ومسح المقبل من الرأس وغسل الرجلين مع الكعبين ثم الترتيب في الموالاة في أصح الوجهين ثم غسل الحيض والجنابة بوضوء وغسل ثلاثا ثلاثا ونيته ونية غسل الجنابة أو الحيض ثم مناقض الوضوء وهي النوم قاعدا متمكنا ثم زوال العقل بأي فن كان ثم لمس الرجل المرأة ولا حائل بينهما ولنقض طهر اللامس دون الملموس في أصح الوجهين ولمس الفرج . ثم آداب دخول المسجد بالقدم اليمنى في الدخول واليسرى في الخروج ولا يستدبر ولا يستقبل القبلة ولا الشمس والقمر إلا من وراء ستر وخائل وينحى ما عليه اسم 
ms38	 الله من عليه ويجوز الاستنجاء بكل طاهر إلا ماله حرمة كالمطعم وغيره ولا يجوز الاستنجاء بعظم أو جارح أو مما يؤذي المحل فقد قال صلى الله عليه وسلم : ' لا تستنجوا بالعظم فإنه طعام إخوانكم الشياطين فإن الله يكسوه لحما فيأكلوه ' والأفضل أن يعقب الاستجمار بالماء وهي طهارة أهل فناء ويقول في دخوله : ' اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث ومن الشيطان الرجس النجس ' فإذا خرج يقول : ' غفرانك الحمد الله الذي أخرج عني الأذى وعافاني ' . ولا يجوز البول في الماء الراكد ولا ثقب أرض ولا على قارعة طريق أو شاطئ وتحت شجرة مثمرة وغيره ثم يجوز التيمم من عذر طارئ أو برد مخوف طارئ أو جراح أو حدوث ثمين فيجوز التيمم بتراب وعبار تعلق باليد ويجوز عن الحيض والجنابة مع الأعذار المخوفة الموجودة بضربتين لوجهه ويديه قال غيرنا يجوز التيمم بكل ما صعد عن الأرض من حجر أو جدار ولكن بعد دخول الوقت ونزع الخاتم من باليد ويجوز للمتيمم أن يصلى بالمتوضئ فقد فعل ذلك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ويجوز المسح على الجبائر بشرط الطهارة . كتاب الصلاة وهو مقالتان مقالة في الأحكام الظاهرة ، والمقالة الأخرى في الأحكام الباطنة وما يجد فيها العارفون PageV01P058 أعلم أن الصلوات الفرض هي خمس صلوات وركعاتها سبع عشرة ركعة واكمل سنتها ثماني عشرة ركعة وأحكامها الظاهرة مثل كمال الوضوء بالماء الطاهر وطهارة الثوب والبدن والمكان واستقبال القبلة والإتيان بتشديدات الفاتحة والطمأنينة في الركوع والسجود والاعتدال بين السجدتين والرفع من الركوع وقولك في الركوع ثلاث مرات سبحان ربي العظيم وبحمده وتقول في السجود سبحان ربي الأعلى وبحمده مثلها وهو أقل الكمال ثم الاكتناف . ومعرفة الأوقات فوقت الصبح إذا تبين الفجر الثاني ويبقى وقت الأداء إلى طلوع الشمس ووقت الظهر إذا غربت الشمس من وسط الفلك ويبقى وقت الأداء إلى وقت العصر إذا صار ظل كل شيء مثله وزاد علبه أدنى زيادة ويبقى وقت الأداء إلى غروب الشمس والمغرب مع طلوع الليل ووقت العشاء إذا غاب 
ms39	 الشفق الأحمر وعند أبي حنيفة والمزني إذا غاب الشفق الأبيض وهو وقت صلاة المتقين والأبرار والأذان شرط لا فرض إلا على الكفاية ثم تلزم قوانين الآداب وتستحي من الله كما تستحي من سلطانك أما سمعت الخبر لا تجعلني أهون الناظرين إليك قال الله تعالى : ( أيحسب أن لم يره أحد ) وتعظم شعائر الله وتأتي بها في أوقاتها إلا الظهر في شدة الحر كما قال : ' أبردوا بالظهر . ونوروا في الفجر . وأخروا في العصر ' . ثم تأتى بكوامل النوافل مثل الضحى والتراويح والصلاة بين المغربين وأوراد الليل والسحر وسنن يوم الجمعة العشرة وآدابها مثل الاغتسال والسبق إليها وقراءة الكهف وكثرة الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم وتواظب فيها على الصلاة السبعينية قبل الزوال وتطلب فعلها في الإحياء وتأتي فيها بصلاة الحاجة من اثنتي عشرة ركعة بست تسليمات تقرأ بعد الفاتحة آية الكرسي مرة وثلاث مرات قل هو الله أحد فإذا فرغت من جميع الصلاة تسجد بعد السلام فتقول في سجودك سبحان الذي لبس العز وقال به سبحان الذي تعطف بالمجد وتكرم به سبحان الذي أحصى كل شيء بعلمه سبحان الذي لا ينبغي التسبيح إلا له سبحان ذي العز والكرم سبحان ذي الطول والرحمة أسألك اللهم بمعاقد العز عن عرشك ومنتهى الرحمة من كتابك وبأسك الأعظم وجدك الأعلى وبكلماتك التامات كلها التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر أن تصلي على محمد وآل محمد ثم تسأل حوائجك الجائزة ولا تصل في المواضع النجسة والمواضع المغصوبة ولا في ثوب حرير ولا في خاتم ذهب وتقوم بالمسكنة به والذل والصغار فإذا اجتمع الناس يحسبه القيامة وتحسب صوت المؤذن كنفخ الصور فظهور الخطيب في PageV01P059 الموعظة كتجلي الحق بعتب الخلق والتوبيخ . وقيام الناس في الصلاة كقيامهم في الموقف ثم الانصراف في المسجد كتفرقهم يوم المعاد : فريق في الجنة وفريق في السعير والسر في الوضوء هو طهارة الأعضاء وتنبيهها والشجرة الآدمية كغيرها من الشجر لا بد لها من خدمة . فتقليم فروعها كقص الأظفار والحلق . وشربها الماء كالوضوء والغسل وتنظيفها 
ms40	 وخدمتها كحسن آدابها . وترك العضلات الدنيوية إنبات بقول العلوم عن سواقي الخدمة وصون النفوس عن القبائح والرذائل سياطها وحرمتها وجريان مياه الفضل في مجاري أنهار العقول يكسب في الشجرة نوح حمام المحبة وصفير بليل التوحيد وتمام المعرفة وأنوار اليقين في برك البركات وصفاء نسيم الصدق في جواز أحداق المعرفة وأنوار اليقين في برك البركات وصفاء نسيم الصدق في جواز أحداق المعرفة وأهداب الشجرة مخاطبة بأنوار الإيمان ومنادى الأزل ينادي بقلوب المريدين سيروا من قواليب الأغبار إلى الشجرة الزيتونة المباركة التي ليست بشرقية ولا غربية ( يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار ) هذا معنى قوله تعالى : ( لا يزال عبدي المؤمن يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته صرت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به فبي يسمع وبي يبصر ) فمن يبصر ويسمع بي أقل ما أعطيه أن أخرق بيني وبينه روزنة يرابي بها وينظر من غير مثال وأعطيه نورا يفرق به بين حقائق معلومات معناه تحمل قلوبهم في صلاتهم إلى حظيرة القدس فيشاهدون جلال الربوبية من الديمومية ويظهر لهم شموس المعرفة من صفاء سماء حقائق القلوب وينجلي لهم حالات الآخرة بذاتها مثل ميزان العقل وصراط اليقين وهو معنى قوله عليه السلام : ' أرحنا بها يا بلال ' ومعنى قوله تعالى : ( و أسجد وأقترب ) . قال جعفر الصادق رضي الله عنه : عند سجود العارف لذي المعارج يرفع الحجاب فيرفع القلوب الطاهرة إلى سدرة المنتهى فتجلى لها أنوار القدس ويفتح لها أبواب جنات حرم الحق فيعطى ما تريد لتابعتها لما تريد كما تمثل فيه بعض أهل التوحيد شعر : أريد عطاءها وتريد مني . . . فأترك ما أريد لما تريد وإذا صفت القلوب في الصلاة من الوساوس المرذلة حظيت بالمشاهدة لرفع غمام الغم وظلم الوساوس عن عرصات القلوب فهناك نشاهد الأفلاك والأملاك مثل ما نظمه القاضي البستي رؤية الحق بالعمى عن سواه . . . و عيون ترنو به ستراه هو في الكل ظاهر غير أن ال . . . لهو بالعيش والهوا ستراه PageV01P060 وسأضرب لك مثلا فأقول أعلم أن القلب كعرصة فيها شجرة 