ms5721	 بقحف الرأس فسموه به . الجوهري : القحف إناء من خشب على مثال القحف كأنه نصف قدح . يقال : ما له قد ولا قحف ، فالقد قدح من جلد و القحف من خشب . و قحف ما في الإناء يقحفه قحفا و اقتحفه : شربه جميعه ويقال : شربت بالقحف . و الاقتحاف : الشرب الشديد . قال ابن بري : قال محمد بن جعفر القزاز في كتابه الجامع : القحف جرفك ما في الإناء من ثريد وغيره . يقال : قحفته أقحفه قحفا ، و القحافة ما جرفته منه ، وقيل لأبي هريرة ، رضي الله عنه : أتقبل وأنت صائم قال : نعم و أقحفها ، يعني أشرب ريقها وأترشفه ، وهو من الاقتحاف الشرب الشديد . و القحف و القحاف : شدة الشرب . وقال امرؤ القيس على الشراب حين قيل له قتل أبوك قال : اليوم قحاف وغدا نقاف . و قحاف الشيء و مقاحفته و اقتحافه : أخذه والذهاب به . و القاحف من المطر : المطر الشديد كالقاعف إذا جاء مفاجأة ، و اقتحف سيله كل شيء ، ومنه قيل : سيل قحاف وقعاف وجحاف كثير يذهب بكل شيء . وكل ما اقتحف من شيء واستخرج قحافة ، وبه سمي الرجل . وعجاجة قحفاء : وهي التي تقحف الشيء وتذهب به . و القحوف : المغارف . قال ابن سيده : و المقحفة الخشبة التي يقحف بها الحب . و قحف يقحف قحافا : سعل عن ابن الأعرابي . وبنو قحافة : بطن . و قحيف العامري : أحد الشعراء ، وقيل : هو قحيف العقيلي كذلك نسبه أبو عبيد في مصنفه . [(@)(@@) قحلف(@)(@@) ] قحلف : قحلف ما في الإناء وقحفله : أكله أجمع . [(@)(@@) قدف(@)(@@) ] قدف : القدف : غرف الماء من الحوض أو من شيء تصبه بكفك ، عمانية ، و القداف : الغرفة منه . وقالت العمانية بنت جلندى حيث ألبست السلحفاة حليها فغاصت فأقبلت تغترف من البحر بكفها وتصبه على الساحل وهي تنادي : يا لقومي ، نزاف نزاف لم يبق في البحر غير قداف أي غير حفنة . ابن دريد وذكر قصة هذه الحمقاء ثم قال : و القداف جرة من فخار . و القدف : الكرب الذي يقال له الرفوج من جريد النخل وهو أصل العذق . و القدف : الصب . و القدف : النزح 
ms5722	 . و القدف : أن يثبت للكرب أطراف طوال بعد أن تقطع عنه الجريد ، ازدية . وذو القداف : موضع قال : كأنه بذي القداف سيد ، وبالرشاء مسبل ورود [(@)(@@) قذف(@)(@@) ] قذف : قذذ بالشيء يقذف قذفا ف انقذف : رمى . و التقاذف : الترامي أنشد اللحياني : فقذفتها فأبت لا تنقذف وقوله تعالى : @QB@ قل إن ربي يقذف بالحق علام الغيوب @QE@ PageV09P276 قال الزجاج : معناه يأتي بالحق ويرمي بالحق كما قال تعالى : @QB@ بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه @QE@ وقوله تعالى : @QB@ ويقذفون بالغيب من مكان بعيد @QE@ قال الزجاج : كانوا يرجمون الظنون أنهم يبعثون . و قذفه به : أصابه ، و قذفه بالكذب كذلك . و قذف الرجل أي قاء . و قذف المحصنة أي سبها . وفي حديث هلال بن أمية : أنه قذف امرأته بشريك القذف ههنا رمي المرأة بالزنا أو ما كان في معناه ، وأصله الرمي ثم استعمل في هذا المعنى حتى غلب عليه . وفي حديث عائشة : وعندها قينتان تغنيان بما تقاذفت به الأنصار يوم بعاث أي تشاتمت في أشعارها وأراجيزها التي قالتها في تلك الحرب . و القذف : السب وهي القذيفة . و القذف بالحجارة : الرمي بها . يقال : هم بين حاذف و قاذف وحاذ وقاذ على الترخيم ، فالحاذف بالحصى ، والقاذف بالحجارة . ابن الأعرابي : القذف بالحجر والحذف بالحصى . الليث : القذف الرمي بالسهم والحصى والكلام وكل شيء . ابن شميل : القذاف ما قبضت بيدك مما يملأ الكف فرميت به . قال : ويقال نعم جلمود القذاف هذا . قال : ولا يقال للحجر نفسه نعم القذاف . أبو خيرة : القذاف ما أطقت حمله بيدك ورميته قال رؤبة : وهو لأعدائك ذو قراف ، قذافة بحجر القذاف و القذافة و القذاف جمع : هو الذي يرمى به الشيء فيبعد قال الشاعر : لما أتاني الثقفي الفتان ، فنصبوا قذافة بل ثنتان و القذاف : المنجنيق وهو الميزان عن ثعلب . و القذيفة : شيء يرمى به قال المزرد : قذيفة شيطان رجيم رمى بها ، فصارت ضواة في لهازم ضرزم وفي الحديث : إني خشيت أن يقذف في قلوبكما شرا أي يلقي ويوقع . و القذف : الرمي بقوة . وفي حديث الهجرة : فتنقذف عليه نساء المشركين ، وفي رواية : فتتقصف 
ms5723	 ، وسيأتي ذكره وقول النابغة : مقذوفة بدخيس النخض بازلها ، له صريف صريف القعو بالمسد أي مرمية باللحم . ورجل مقذف أي كثير اللحم كأنه قذف باللحم قذفا . يقال : قذفت الناقة باللحم قذفا ولدست به لدسا كأنها رميت به رميا فأكثرت منه و المقذف : الملعن في بيت زهير وهو : لدى أسد شاكي السلاح مقذف ، له لبد ، أظفاره لم تقلم وقيل : المقذف الذي قد رمي باللحم رميا فصار أغلب ويقال : بينهم قذيفى أي سباب ورمي بالحجارة أيضا . ومفازة قذف و قذف و قذوف : بعيدة . وبلدة قذوف أي طروح لبعدها ، وسبسب كذلك . ومنزل قذف و قذيف أي بعيد وأنشد أبو عبيد : وشط ولي النوى ، إن النوى قذف ، تياحة غربة بالدار أحيانا أبو عمرو : المقذف و المقذاف مجذاف السفينة ، PageV09P277 و القذاف المركب . و القذف و القذفة : الناحية ، والجمع قذاف . الليث : القذف النواحي ، واحدتها قذفة . غيره : قذفا الوادي والنهر جانباه قال الجعدي : طليعة قوم أو خميس عرمرم ، كسيل الأتي ضمه القذفان الجوهري : القذفة واحدة القذف و القذفات ، وهي الشرف قال ابن بري : شاهد القذف قول ابن مقبل : عودا أحم القرا أزمولة وقلا ، على تراث أبيه يتبع القذفا قال : ويروى القذفا ، وقد ضعفه الأعلم . ابن سيده وغيره : و قذفات الجبال و قذفها ما أشرف منها ، واحدتها قذفة ، وهي الشرف قال امرؤ القيس : وكنت إذا ما خفت يوما ظلامة ، فإن لها شعبا ببلطة زيمرا منيفا تزل الطير عن قذفاته ، يظل الضباب فوقه قد تعصرا ويروى نيافا تزل الطير . والنياف : الطويل قال ابن بري : ومثله لبشر بن أبي خازم : وصعب تزل الطير عن قذفاته ، لحافاته بان طوال ، وعرعر وكل ما أشرف من رؤوس الجبال ، فهي القذفات . وفي الحديث : أنه صلى الله عليه وسلم ، صلى في مسجد فيه قذفات . و الأقذاف : ك القذفات . قال أبو عبيد في الحديث : إن عمر ، رضي الله عنه ، كان لا يصلي في مسجد فيه قذفات هكذا يحدثونه قال ابن بري : قذفات صحيح لأنه جمع سلامة كغرفة وغرفات ، وجمع التكسير قذف كغرف ، وكلاهما قد روي ، وروي : في 
ms5724	 مسجد فيه قذاف قال ابن الأثير : وهي جمع قذفة ، وهي الشرفة كبرمة وبرام وبرقة وبراق ، وقال الأصمعي : إنما هي قذف وأصلها قذفة ، وهي الشرف ، قال : والأول الوجه لصحة الرواية ووجود النظير . وناقة قذاف و قذوف و قذف : وهي التي تتقدم من سرعتها وترمي بنفسها أمام الإبل في سيرها قال الكميت : جعلت القذاف لليل التمام إلى ابن الوليد أبان سبارا قال : جعلت ناقتي هذه لهذا الليل حشوا . وناقة قذاف و متقاذفة : سريعة ، وكذلك الفرس . وفرس متقاذف : سريع العدو . وسير متقاذف : سريع قال النابغة الجعدي : بحي هلا يزجون كل مطية ، أمام المطايا سيرها المتقاذف و القذاف : سرعة السير . و القذوف و القذاف من القسي ، كلاهما : المبعد السهم حكاه أبو حنيفة قال عمرو بن براء : ارم سلاما وأبا الغراف ، وعاصما عن منعة قذافونبة قذف ، بالتحريك PageV09P278 ، وفلاة قذف و قذف أيضا مثل صدف وصدف وطنف وطنف أي بعيدة تقاذف بمن يسلكها قال الجوهري : نية قذف ، بالتحريك ، وروض القذاف : موضع . ابن بري : و القذاف الماء القليل . وفي المثل : نزاف نزاف لم يبق غير قذاف ( 1 ) ، وذلك لأن امرأة كانت تحمق فأتت على شاطىء نهر فرأت غيلمة فألبستها حليها ، فانسابت الغيلمة في البحر ، فقالت لجواريها : نزاف نزاف أي انزفن البحر لم يبق غير قذاف أي قليل . [(@)(@@) قرف(@)(@@) ] قرف : القرف : لحاء الشجر ، واحدته قرفة ، وجمع القرف قروف . و القرافة : كالقرف . و القرف : القشر . و القرفة : القشرة و القرفة : الطائفة من القرف ، وكل قشر قرف ، بالكسر ، ومنه قرف الرمانة و قرف الخبز الذي يقشر ويبقى في التنور . وقولهم : تركته على مثل مقرف الصمغة وهو موضع القرف أي مقشر الصمغة ، وهو شبيه بقولهم تركته على مثل ليلة الصدر . ويقال : صبغ ثوبه بقرف السدر أي بقشره و قرف كل شجرة : قشرها . و القرفة : دواء معروف . ابن سيده : و القرف قشر شجرة طيبة الريح يوضع في الدواء والطعام ، غلبت هذه الصفة عليها غلبة الأسماء لشرفها . و القرف من الخبز : ما يقشر منه . و قرف الشجرة يقرفها قرفا : نحت قرفها ، وكذلك قرف القرحة 
ms5725	 فتقرفت أي قشرها ، وذلك إذا يبست قال عنترة : علالتنا في كل يوم كريهة باسيافنا ، والقرح لم يتقرف أي لم يعله ذلك وأنشد الجوهري عجز هذا البيت : والجرح لم يتقرف والصحيح ما أوردناه . وفي حديث الخوارج : إذا رأيتموهم فاقرفوهم واقتلوهم هو من قرفت الشجرة إذا قشرت لحاءها . و قرفت جلد الرجل إذا اقتلعته ، أراد استأصلوهم . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : قال له رجل من البادية : متى تحل لنا الميتة قال : إذا وجدت قرف الأرض فلا تقربها أراد ما تقترف من بقل الأرض وعروقه أي تقتلع ، وأصلها أخذ القشر منه . وفي حديث ابن الزبير : ما على أحدكم إذا أتى المسجد أن يخرج قرفة أنفه أي قشرته ، يريد المخاط اليابس الذي لزق به أي ينقي أنفه منه . و تقرفت القرحة أي تقشرت . ابن السكيت : القرف مصدر قرفت القرحة أقرفها قرفا إذا نكأتها . ويقال للجرح إذا تقشر : قد تقرف ، واسم الجلدة القرفة . و القرف : الأديم الأحمر كأنه قرف أي قشر فبدت حمرته ، والعرب تقول : أحمر كالقرف قال : أحمر كالقرف وأحوى أدعج وأحمر قرف : شديد الحمرة . وفي حديث عبد الملك : أراك أحمر قرفا القرف ، بكسر الراء : الشديد الحمرة كأنه قرف أي قشر . و قرف السدر : قشره وقوله أنشده ابن الأعرابي : اقتربوا قرف القمع يعني بالقمع قمع الوطب الذي يصب فيه اللبن ، و قرفه ما يلزق به من وسخ اللبن ، فأراد أن هؤلاء المخاطبين أوساخ ونصبه على النداء أي يا قرف القمع . و قرف الذنب وغيره يقرفه قرفا و اقترفه PageV09P279 : اكتسبه . و الاقتراف : الاكتساب . اقترف أي اكتسب ، و اقترف ذنبا أي أتاه وفعله . وفي الحديث : رجل قرف على نفسه ذنوبا أي كسبها . ويقال : قرف الذنب و اقترفه إذا عمله . و قارف الذنب وغيره : داناه ولاصقه . و قرفه بكذا أي أضافه إليه واتهمه به . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وليقترفوا ما هم مقترفون @QE@ . و اقترف المال : اقتناه . و القرفة : الكسب . وفلان يقرف لعياله أي يكسب . وبعير مقترف : وهو الذي اشتري حديثا . وإبل مقترفة و مقرفة : مستجدة . و قرفت 
ms5726	 الرجل أي عبته . ويقال : هو يقرف بكذا أي يرمى به ويتهم ، فهو مقروف . و قرف الرجل بسوء : رماه ، و قرفته بالشيء ف اقترف به . ابن السكيت : قرفت الرجل بالذنب قرفا إذا رميته . الأصمعي : قرف عليه فهو يقرف قرفا إذا بغى عليه . و قرف فلان فلانا إذا وقع فيه ، وأصل القرف القشر . و قرف عليه قرفا : كذب . و قرفه بالشيء : اتهمه . و القرفة : التهمة . وفلان قرفتي أي تهمتي ، أو هو الذي أتهمه . وبنو فلان قرفتي أي الذين عندهم أظن طلبتي . ويقال : سل بني فلان عن ناقتك فإنهم قرفة أي تجد خبرها عندهم . ويقال أيضا : هو قرف من ثوبي للذي تتهمه . وفي الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، كان لا يأخذ ب القرف أي التهمة ، والجمع القراف . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أولم ينه أمية علمها بي عن قرافي أي عن تهمتي بالمشاركة في دم عثمان ، رضي الله عنه ، وهو قرف أن يفعل و قرف أي خليق ، ولا يقال : ما أقرفه ولا أقرف به ، وأجازهما ابن الأعرابي على مثل هذا . ورجل قرف من كذا و قرف بكذا أي قمن قال : والمرء ما دامت حشاشته ، قرف من الحدثان والألم والتثنية والجمع كالواحد . قال أبو الحسن : ولا يقال قرف ولا قريف . و قرف الشيء : خلطه . و المقارفة و القراف : المخالطة ، والاسم القرف . و قارف فلان الخطيئة أي خالطها . و قارف الشيء : داناه ولا تكون المقارفة إلا في الأشياء الدنية قال طرفه : وقراف من لا يستفيق دعارة يعدي ، كما يعدي الصحيح الأجرب وقال النابغة : وقارفت ، وهي لم تجرب ، وباع لها من الفصافص بالنمي سفسير أي قاربت أن تجرب . وفي حديث الإفك : إن كنت قارفت ذنبا فتوبي إلى ا ، وهذا راجع إلى المقاربة والمداناة . و قارف الجرب البعير قرافا : داناه شيء منه . و القرف : العدوي . و أقرف الجرب الصحاح : أعداها . و القرف : مقارفة الوباء . أبو عمرو : القرف الوباء ، يقال : احذر القرف في غنمك . وقد اقترف فلان من مرض آل فلان ، وقد أقرفوه إقرافا : وهو 
ms5727	 أن يأتيهم وهم مرضى فيصيبه ذلك . و قارف فلان الغنم : رعى بالأرض الوبيئة . و القرف ، بالتحريك : مداناة المرض . يقال : أخشى عليك القرف من ذلك ، وقد قرف ، بالكسر . وفي الحديث : أن قوما شكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وباء أرضهم ، فقال صلى الله عليه وسلم : تحولوا فإن PageV09P280 من القرف التلف . قال ابن الأثير : القرف ملابسة الداء ومداناة المرض ، والتلف الهلاك قال : وليس هذا من باب العدوى وإنما هو من باب الطب ، فإن استصلاح الهواء من أعون الأشياء على صحة الأبدان ، وفساد الهواء من أسرع الأشياء إلى الأسقام . و القرفة : الهجنة . و المقرف : الذي دانى الهجنة من الفرس وغيره الذي أمه عربية وأبوه ليس كذلك لأن الإقراف إنما هو من قبل الفحل ، والهجنة من قبل الأم . وفي الحديث : أنه ركب فرسا لأبي طلحة مقرفا المقرف من الخيل الهجين وهو الذي أمه برذونة وأبوه عربي ، وقيل بالعكس ، وقيل : هو الذي دانى الهجنة من قبل أبيه ، وقيل : هو الذي دانى الهجنة وقاربها ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : كتب إلى أبي موسى في البراذين : ما قارف العتاق منها فاجعل له سهما واحدا ، أي قاربها وداناها . و أقرف الرجل وغيره : دنا من الهجنة . و المقرف أيضا : النذل وعليه وجه قوله : فإن يك إقراف فمن قبل الفحل وقالوا : ما أبصرت عيني ولا أقرفت يدي أي ما دنت منه ، ولا أقرفت لذلك أي ما دانيته ولا خالطت أهله . و أقرف له أي داناه قال ابن بري : شاهده قول ذي الرمة : نتوج ، ولم نقرف لما يمتنى له ، إذا نتجت ماتت وحي سليلها لم تقرف : لم تدان ماله منية . والمنية : انتظار لقح الناقة من سبعة أيام إلى خمسة عشر يوما . ويقال : ما أقرفت يدي شيئا مما تكره أي ما دانت وما قارفت . ووجه مقرف : غير حسن قال ذو الرمة : تريك سنة وجه غير مقرفة ، ملساء ، ليس بها خال ولا ندب و المقارفة و القراف : الجماع . و قارف امرأته : جامعها . ومنه حديث عائشة ، رضي الله عنها : إن كان 
ms5728	 النبي صلى الله عليه وسلم ، ليصبح جنبا من قراف غير احتلام ثم يصوم ، أي من جماع . وفي الحديث في دفن أم كلثوم : من كان منكم لم يقارف أهله الليلة فليدخل قبرها . وفي حديث عبدا بن حذافة : قالت له أمه : أمنت أن تكون أمك قارفت بعض ما يقارف أهل الجاهلية ، أرادت الزنا . وفي حديث عائشة : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : إني رجل مقراف للذنوب أي كثير المباشرة لها ، ومفعال من أبنية المبالغة . و القرف : وعاء من أدم ، وقيل : يدبغ ب القرفة أي بقشور الرمان ويتخذ فيه الخلع ، وهو لحم يتخذ بتوابل فيفرغ فيه ، وجمعه قروف قال معقر بن حمار البارقي : وذبيانية وصت بنيها : بأن كذب القراطف والقروف أي عليكم بالقراطف و القروف فاغنموها وفي التهذيب : القرف شيء من جلود يعمل فيه الخلع ، والخلع : أن يؤخذ لحم الجزور ويطبخ بشحمه ثم تجعل فيه توابل ثم تفرغ في هذا الجلد . وقال أبو سعيد في قوله كذب القراطف و القروف قال : القرف الأديم ، وجمعه قروف . أبو عمرو : القروف الأدم الحمر ، الواحد قرف . قال : والقروف والظروف بمعنى واحد . وفي الحديث : لكل عشر من السرايا ما PageV09P281 يحمل القراف من التمر القراف : جمع قرف ، بفتح القاف ، وهو وعاء من جلد يدبغ بالقرفة ، وهي قشور الرمان . و قرفة : اسم رجل قال : ألا أبلغ لديك بني سويد ، وقرفة ، حين مال به الولاء وقولهم في المثل : أمنع من أم قرفة هي اسم امرأة . التهذيب : وفي الحديث أن جاريتين كانتا تغنيان بما تقارفت به الأنصار يوم بعاث هكذا روي في بعض طرقه . [(@)(@@) قرصف(@)(@@) ] قرصف : ابن الأثير : وفي الحديث أنه خرج على أتان وعليها قرصف لم يبق منه إلا قرقرها القرصف : القطيفة ، هكذا ذكره أبو موسى بالراء ، ويروى بالواو . [(@)(@@) قرضف(@)(@@) ] قرضف : ابن الأعرابي : القرضوف القاطع ، و القرضوف الكثير الأكل . [(@)(@@) قرطف(@)(@@) ] قرطف : القرطفة : القطيفة المخملة قال الشاعر : بأن كذب القراطف والقروف الأزهري في ترجمة قطف : القراطف فرش مخملة . وفي حديث النخعي في قوله ( عز وجل ) : @QB@ يا أيها المدثر 
ms5729	 @QE@ : أنه كان متدثرا في قرطف هو القطيفة التي لها خمل . [(@)(@@) قرعف(@)(@@) ] قرعف : تقرعف الرجل و اقرعف و تقرفع : تقبض . [(@)(@@) قرقف(@)(@@) ] قرقف : القرقفة : الرعدة ، وقد قرقفه البرد مأخوذ من الإرقاف ، كررت القاف في أولها . ويقال : إني لأقرقف . من البرد أي أرعد . وفي حديث أم الدرداء : كان أبو الدرداء يغتسل من الجنابة فيجيء وهو يقرقف فأضمه بين فخذي ، أي يرعد من البرد . و القرقف : الماء البارد المرعد . و القرقف : الخمر ، وهو اسم لها ، قيل : سميت قرقفا لأنها تقرقف شاربها أي ترعده ، وأنكر بعضهم أنها تقرقف الناس . قال الليث : القرقف اسم للخمر ويوصف به الماء البارد ذو الصفاء وقال : ولا زاد إلا فضلتان : سلافة ، وأبيض من ماء الغمامة قرقف أراد به الماء . قال الأزهري : قول الليث إنه يوصف ب القرقف الماء البارد وهم . وأوهمه بيت الفرزدق ، وفي البيت مؤخر أريد به التقديم ، وذلك الذي شبه على الليث ، والمعنى فضلتان سلافة قرقف وأبيض من ماء الغمامة . و القرقوف : الدرهم ، وحكي عن بعض العرب أنه قال : أبيض قرقوف ، بلا شعر ولا صوف ، في البلاد يطوف يعني الدرهم الأبيض . التهذيب في الرباعي : وفي الحديث أن الرجل إذا لم يغر على أهله بعث الله طائرا يقال له القرقفنة فيقع على مشريق بابه ، ولو رأى الرجال مع أهله لم يبصرهم ولم يغير أمرهم . الفراء : من نادر كلامهم القرقفنة الكمرة . غيره : القرقف طير صغار كأنها الصعاء . [(@)(@@) قشف(@)(@@) ] قشف : القشف : قذر الجلد . قشف يقشف قشفا و تقشف : لم يتعهد الغسل والنظافة ، فهو قشف . ورجل متقشف : تارك النظافة والترفه . وفي الحديث : رأى رجلا قشف الهيئة أي تاركا للغسل والتنطيف . و قشف قشفا لا غير : تغير من تلويح الشمس أو الفقر . و القشف : يبس العيش ، ورجل قشف . وقيل : القشف رثاثة الهيئة وسوء الحال وضيق العيش . يقال : أصابهم من العيش ضفف PageV09P282 وخفف و قشف ، كل هذا من شدة العيش . و المتقشف : الذي يتبلغ بالقوت وبالمرقع . الفراء : عام أقشف أقشر شديد . [(@)(@@) قصف(@)(@@) ] قصف : القصف : الكسر ، وفي التهذيب : كسر القناة ونحوها نصفين . قصف الشيء يقصفه 
ms5730	 قصفا : كسره . وفي حديث عائشة تصف أباها ، رضي الله عنهما : ولا قصفوا له قناة أي كسروا . وقد قصف قصفا ، فهو قصف و قصيف و أقصف . و انقصف و تقصف : انكسر ، وقيل : قصف انكسر ولم يبن . و انقصف : بان قال الشاعر : وأسمر غير مجلوز على قصف ( 2 ) و قصفت الريح السفينة . و الأقصف : لغة في الأقصم ، وهو الذي انكسرت ثنيته من النصف . و قصفت ثنيته قصفا ، وهي قصفاء : انكسرت عرضا قال الأزهري : الذي نعرفه في الذي انكسرت ثنيته من النصف الأقصم . و القصف : مصدر قصفت العود أقصفه قصفا إذا كسرته . و قصف العود يقصف قصفا ، وهو أقصف و قصف إذا كان خوارا ضعيفا ، وكذلك الرجل رجل قصف سريع الانكسار عن النجدة قال ابن بري : شاهده قول قيس بن رفاعة : أولو أناة وأحلام إذا غضبوا ، لا قصفون ولا سود رعابيب ويقال للقوم إذا خلوا عن شيء فترة وخذلانا : انقصفوا عنه . ورجل قصف البطن عن الجوع : ضعيف عن احتماله عن ابن الأعرابي : وريح قاصف و قاصفة : شديدة تكسر ما مرت به من الشجر وغيره . وروي عن عبيد ا بن عمرو : الرياح ثمان : أربع عذاب وأربع رحمة ، فأما الرحمة فالناشرات والذاريات والمرسلات والمبشرات ، وأما العذاب فالعاصف و القاصف وهما في البحر ، والصرصر والعقيم وهما في البر . وقوله تعالى : @QB@ فيرسل عليكم قاصفا من الريح @QE@ أي ريحا تقصف الأشياء تكسرها كما تقصف العيدان وغيرها . وثوب قصيف : لا عرض له . و القصف و القصفة : هدير البعير وهو شدة رغائه . قصف البعير يقصف قصفا و قصوفا و قصيفا : صرف أنيابه وهدر في الشقشقة . ورعد قاصف : شديد الصوت . قال أبو حنيفة : إذا بلغ الرعد الغاية في الشدة فهو القاصف ، وقد قصف يقصف قصفا و قصيفا . وفي حديث موسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، وضربه البحر : فانتهى إليه وله قصيف مخافة أن يضربه بعصاه ، أي صوت هائل يشبه صوت الرعد ومنه قولهم : رعد قاصف أي شديد مهلك لصوته . و القصف : اللهو واللعب ، ويقال : إنها مولدة . و القصف : الجلبة والإعلان باللهو . و 
ms5731	 قصف علينا بالطعام يقصف قصفا : تابع . ابن الأعرابي : القصوف الإقامة في الأكل والشرب . و القصفة : دفعة الخيل عند اللقاء . و القصفة : دفعة الناس وقضتهم وزحمتهم ، وقد انقصفوا ، وربما قالوه في الماء . و قصفة القوم : تدافعهم وازدحامهم . وفي الحديث يرويه نابغة بني جعدة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : أنا والنبيون فراط لقاصفين ، وذلك على باب الجنة قال ابن الاأثير : هم الذين يزدحمون حتى يقصف بعضهم بعضا ، من القصف الكسر والدفع الشديد ، لفرط PageV09P283 الزحام يريد أنهم يتقدمون الأمم إلى الجنة وهم على إثرهم بدارا متدافعين ومزدحمين . وقال غيره : الانقصاف الاندفاع . يقال : انقصفوا عنه إذا تركوه ومروا معنى الحديث أن النبيين يتقدمون أممهم في الجنة والأمم على أثرهم يبادرون دخولها فيقصف بعضهم بعضا أي يزحم بعضهم بعضا بدارا إليها . وقال ابن الأنباري : معناه أنا والنبيون متقدمون في الشفاعة كثيرين متدافعين مزدحمين . ويقال : سمعت قصفة الناس أي دفعتهم وزحمتهم قال العجاج : كقصفة الناس من المحرنجموروي في حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم : لما يهمني من انقصافهم على باب الجنة أهم عندي من تمام شفاعتي قال ابن الأثير : أي أن استسعادهم بدخول الجنة وأن يتم لهم ذلك أهم عندي من أن أبلغ أنا منزلة الشافعين المشفعين ، لأن قبول شفاعته كرامة له ، فوصولهم إلى مبتغاهم آثر عنده من نيل هذه الكرامة لفرط شفقته ، صلى الله عليه وسلم ، على أمته . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : كان يصلي ويقرأ القرآن فتتقصف عليه نساء المشركين وأبناؤهم أي يزدحمون . وفي حديث اليهودي : لما قدم المدينة قال : تركت بني قيلة يتقاصفون على رجل يزعم أنه نبي . وفي الحديث : شيبتني هود وأخواتها قصفن علي الأمم أي ذكر لي فيها هلاك الأمم وقص علي فيها أخبارهم حتى تقاصف بعضها على بعض كأنها ازدحمت بتتابعها . ورجل صلف قصف : كأنه يدافع بالشر . و انقصفوا عليه : تتابعوا . و القصفة : رقة تخرج في الأرطى ، وجمعها قصف ، وقد أقصف ، وقيل : القصفة قطعة من رمل تتقصف من معظمه حكاه ابن دريد ، والجمع قصف 
ms5732	 و قصفان مثل تمرة وتمر وتمران ، و القصفة : مرقاة الدرجة مثل القصمة ، وتسمى المرأة الضخمة القصاف . وفي الحديث : خرج النبي صلى الله عليه وسلم ، على صعدة يتبعها حذاقي عليها قوصف لم يبق منه إلا قرقرها قال : والصعدة الأتان ، والحذاقي الجحش ، و القوصف القطيفة ، والقرقر ظهرها . و القصيف : هشيم الشجر . و التقصف : التكسر . ويقال : قصف النبت يقصف قصفا ، فهو قصف إذا طال حتى انحنى من طوله قال لبيد : حتى تزينت الجواء بفاخر قصف ، كألوان الرجال ، عميم أي نبت فاخر . والبردي إذا طال يقال له القصيف . وبنو قصاف : بطن . [(@)(@@) قضف(@)(@@) ] قضف : القضافة : قلة اللحم . و القضف : الدقة . و القضيف : الدقيق العظم القليل اللحم ، والجمع قضفاء و قضاف . وقد قضف ، بالضم : يقضف قضافة و قضفا ، فهو قضيف أي نحيف . وقد جاء القضف في الشعر قال قيس بن الخطيم : 1 - 0 بين شكول النساء خلقتها قصد ، فلا جبلة ولا قضف وجارية قضيفة إذا كانت ممشوقة ، وجمعها قضاف PageV09P284 . و القضفة : أكمة كأنها حجر واحد ، والجمع قضف وقضاف و قضفان و قضفان ، كل ذلك على توهم طرح الزائد . قال : و القضاف لا يخرج سيلها من بينها . الأصمعي : القضفان و القضفان أماكن مرتفعة بين الحجارة والطين ، واحدتها قضفة . ابن شميل عن أبي خيرة : القضف آكام صغار يسيل الماء بينها وهي في مطمئن من الأرض وعلى جرفة الوادي ، الواحدة قضفة قال ذو الرمة : وقد خنق الآل الشعاف ، وغرقت جواريه جذعان القضاف البراتك قال : الجذغان الصغار والبراتك الصغار . وقال أبو خيرة : القضفة أكمة صغيرة بيضاء كأن حجارتها الجرجس ، وهي هناة أصغر من البعوض ، والجرجس يقال له الطير الأبيض كأنه الجص بياضا قال الأزهري : حكى ذلك كله شمر فيما قرأت بخطه ، و القضفة : قطعة من الرمل تنكسر من معظمه . و القضفة : القطاة في بعض اللغات قال ابن بري : قاله أبو مالك ، قال : ولم يذكر ذلك أحد سواه . [(@)(@@) قطف(@)(@@) ] قطف : قطف الشيء يقطفه قطفا و قطفانا و قطافا و قطافا عن اللحياني : قطعه . و القطف PageV09P285 : ما قطف من الثمر ، وهو أيضا العنقود ساعة 
ms5733	 يقطف . و القطف : اسم الثمار المقطوفة ، والجمع قطوف ، و القطف ، بالكسر : العنقود ، وبجمعه جاء في القرآن العزيز قال سبحانه : @QB@ قطوفها دانية @QE@ أي ثمارها قريبة التناول يقطفها القاعد والقائم . وفي الحديث : يجتمع النفر على القطف فيشبعهم القطف ، بالكسر : العنقود ، وهو اسم لكل ما يقطف كالدبح والطحن ويجمع على قطاف و قطوف ، وأكثر المحدثين يروونه بفتح القاف ، وإنما هو بالكسر . و القطاف و القطاف : أوان قطف الثمر ، التهذيب : القطاف اسم وقت القطف . وقال الحجاج على المنبر : أرى رؤوسا قد أينعت وحان قطافها قال الأزهري : القطاف اسم وقت القطف ، قال : و القطاف ، بالفتح ، جائز عند الكسائي أيضا ، قال : ويجوز أن يكون القطاف مصدرا . و أقطف العنب : حان أن يقطف . و أقطف القوم : آن قطاف كرومهم ، وأجززوا من الجزاز في النخل إذا أصرموا . و أقطف الكرم : دنا قطافه . التهذيب : القطف قطعك العنب ، وكل شيء تقطعه عن شيء ، فقد قطفته حتى الجراد تقطف رؤوسها . و المقطف : المنجل الذي يقطف به . و المقطف : أصل العنقود . و قطافة الشجر : ما قطف منه : و القطافة ، بالضم : ما يسقط من العنب إذا قطف كالجرامة من التمر . ابن الأثير : وفي الحديث : يقذفون فيه من القطيف ، وفي رواية : يديفون القطيف : المقطوف من الثمر ، فعيل بمعنى مفعول . و القطف في الوافر : حذف حرفين من آخر الجزء وتسكين ما قبلهما كحذفك تن من مفاعلتن وتسكين اللام فيبقى مفاعل فينقل في التقطيع إلى فعولن ، ولا يكون إلا في عروض أو ضرب ، وليس هذا بحادث للزحاف ، إنما هو المستعمل في عروض الوافر وضربه ، وإنما سمي مقطوفا لأنك قطفت الحرفين ومعهما حركة قبلهما ، فصار نحو الثمرة التي تقطعها فيعلق بها شيء من الشجرة . و القطيفة : القرطفة ، وجمعها القطائف ، والقراطف ( 1 ) فرش مخملة . و القطيفة : دثار مخمل ، وقيل : كساء له خمل ، والجمع القطائف ، و قطف مثل صحيفة وصحف كأنها جمع قطيف وصحيف . وفي الحديث : تعس عبد القطيفة ، هي كساء له خمل ، أي الذي يعمل لها ويهتم بتحصيلها ومنه القطائف التي تؤكل . التهذيب : القطائف طعام يسوى من الدقيق المرق 
ms5734	 بالماء ، شبهت بخمل القطائف التي تفترش . و القطوف من الدواب : البطيء . وقال أبو زيد : هو الضيق المشي . . و قطفت الدابة تقطف قطفا و تقطف قطافا و قطوفا و قطفت ، وهي قطوف : أساءت السير وأبطأت ، والجمع قطف ، والاسم القطاف ومنه قول زهير : بآرزة الفقارة لم يخنها قطاف في الركاب ، ولا خلاء التهذيب : و القطاف مصدر القطوف من الدواب ، وهو المتقارب الخطو البطيء . وفرس قطوف : يقطف في عدوه ، وقد يستعمل في الإنسان أنشد ابن الأعرابي : أمسى غلامي كسلا قطوفا ، موصبا تحسبه مجوفا و أقطف الرجل والقوم إذا كانت دابته أو دوابهم قطفا قال ذو الرمة يصف جرادا : كأن رجليه رجلا مقطف عجل ، إذا تجاوب من برديه ترنيم برداه : جناحاه يقول : تضرب رجلاه جناحيه فيسمع لهما صويت كأنه ترنيم . و القطف PageV09P286 : ضرب من مشي الخيل ، وفرس قطوف . وفي حديث جابر : فبينا أنا على جملي أسير وكان جملي فيه قطاف ، وفي رواية : على جمل لي قطوف القطاف : تقارب الخطو في سرعة من القطف وهو القطع ومنه الحديث : ركب على فرس لأبي طلحة تقطف ، وفي رواية : قطوف ومنه الحديث : أقطف القوم دابة أميرهم أي أنهم يسيرون بسير دابته فيتبعونه كما يتبع الأمير . و القطف : الخدش ، وجمعه قطوف . قطفه يقطفه قطفا و قطفه : خدشه قال حاتم : سلاحك مرقى فما أنت ضائر عدوا ، ولكن وجه مولاك تقطف ( 2 ) وأنشد الأزهري : وهن إذا أبصرنه متبذلا ، خمشن وجوها حرة لم تقطف أي لم تخدش . و قطف الماء في الخمر : قطره قال جران العود : ونلنا سقاطا من حديث كأنه جنى النحل ، في أبكار عود تقطف و القطفة ، بكسر القاف وإسكان الطاء ، من السطاح : وهي بقلة ربعية تسلنطح وتطول ولها شوك كالحسك ، وجوفه أحمر وورقه أغبر . و القطف : بقلة ، واحدتها قطفة و القطف : نبات رخص عريض الورق يطبخ ، الواحدة قطفة ، يقال له بالفارسية سرنك ، كذا ذكر الجوهري القطف ، بالتسكين قال ابن بري : وصوابه القطف ، بفتح الطاء ، الواحدة قطفة ، وبه سمي الرجل قطفة . و القطف : ضرب من العضاه . وقال أبو حنيفة : القطف من 
ms5735	 شجر الجبل وهو مثل شجر الإجاص في القدر ، ورقته خضراء معرضة حمراء الأطراف خشناء ، وخشبه صلب متين . و قطيف و القطيف جميعا : قرية بالبحرين ، وفي الصحاح : القطيف اسم موضع . [(@)(@@) قعف(@)(@@) ] قعف : القعف : شدة الوطء واجتراف التراب بالقوائم ، قعف يقعف قعفا قال : يقعفن باعا ، كفراش الغضرم ، مظلومة ، وضاحيا لم يظلمالغضرم : الماء . و قعف ما في الإناء : أخذ جميعه واشتفه . قال الجوهري : القعف لغة في القحف ، وهو اشتفافك ما في الإناء أجمع . و القاعف من المطر : الشديد مثل القاحف . وسيل جحاف و قعاف وجراف وقحاف بمعنى واحد . و قعف المطر الحجارة يقعفها : أخذها بشدته وجرفها . وسيل قعاف : كثير الماء يذهب بما يمر به . وانقعف الشيء : انقلع من أصله . و قعفت النخلة : اقتلعتها من أصلها . أبو عبيد : انقعف الجرف إذا انهار وانقعر وأنشد : واقتعف الجلمة منها واقتثث ، فإنما تقدحها لمن يرث ( 1 ) قوله منها أي من الدنيا وما فيها اقتعف الجلمة أي اقتلع اللحم بجملته ، وقوله اقتثث أي اجتث ، يقال : اقتث واجتث إذا قلع من أصله ، وانقعص و انقعف وانغرف إذا مات . و القعف : السقوط في كل شيء ، وقيل : القعف سقوط الحائط . انقعف الحائط : انقلع من أصله قال ابن بري : ومنه قول الراجز : شدا علي سرتي لا تنقعف ، إذا مشيت مشية العود النطف [(@)(@@) قفف(@)(@@) ] قفف : القفة : الزبيل . و القفة : قرعة يابسة ، وفي المحكم : كهيئة القرعة تتخذ من خوص ونحوه تجعل فيها المرأة قطنها وأنشد ابن بري شاهدا على قول الجوهري القفة القرعة اليابسة للراجز : رب عجوز رأسها كالقفه تمشي بخف ، معها هرشفه ويرى كالكفه . ويروى : تحمل خفا ، قال أبو عبيدة : القفعة مثل القفة من الخوص . قال الأزهري : ورأيت الأعراب يقولون القفعة القفة ويجعلون لها معاليق يعلقونها بها من آخرة الرحل ، يلقي الراكب فيها زاده وتمره ، وهي مدورة كالقرعة ، وفي حديث أبي ذر : وضعي قفتك القفة : شبه زبيل صغير من خوص يجتنى فيه الرطب وتضع فيه النساء غزلهن ويشبه به الشيخ والعجوز . و القفة : الرجل القصير القليل اللحم . وقيل : القفة الشيخ الكبير القصير القليل اللحم 
ms5736	 . الليث : يقال شيخ كالقفة وعجوز كالقفة وأنشد : كل عجوز رأسها كالقفه و استقف الشيخ : تقبض وانضم وتشنج . ومنه حديث رقيقة : فأصبحت مذعورة وقد قف PageV09P287 جلدي أي تقبض كأنه يبس وتشنج ، وقيل : أرادت قف شعري فقام من الفزع ومنه حديث عائشة ، رضي الله عنها : لقد تكلمت بشيء قف له شعري . و القفة : الشجرة اليابسة البالية ، يقال : كبر حتى صار كأنه قفة . الأزهري : القفة شجرة مستديرة ترتفع عن الأرض قدر شبر وتيبس فيشبه بها الشيخ إذا عسا فيقال : كأنه قفة . وروي عن أبي رجاء العطاردي أنه قال : يأتونني فيحملونني كأنني قفة حتى يضعوني في مقام الإمام ، فأقرأ بهم الثلاثين والأربعين في ركعة قال القتيبي : كبر حتى صار كأنه قفة أي شجرة بالية يابسة قال الأزهري : وجائز أن يشبه الشيخ بقفة الخوص . وحكى ابن الأثير : القفة الشجرة ، بالفتح ، و القفة : الزبيل ، بالضم . و قفت الأرض تقف قفا و قفوفا : يبس بقلها ، وكذلك قف البقل . و القف و القفيف : ما يبس من البقل وسائر النبت ، وقيل ما تم يبسه من أحرار البقول وذكورها قال : صافت يبيسا وقفيفا تلهمهوقيل : لا يكون القف إلا من البقل والقفعاء ، واختلفوا في القفعاء فبعض يبقلها وبعض يعشبها وكل ما يبس فقد قف . وقال الأصمعي : قف العشب إذا اشتد يبسه . يقال الإبل فيما شاءت من جفيف و قفيف . الأزهري : القف ، بفتح القاف ، ما يبس من البقول وتناثر حبه وورقه فالمال يرعاه ويسمن عليه ، يقال : له القف و القفيف والقميم . ويقال للثوب إذا جف بعد الغسل : قد قف قفوفا . أبو حنيفة : أقفت السائمة وجدت المراعي يابسة ، و أقفت عين المريض إقفافا والباكي : ذهب دمعها وارتفع سوادها . و أقفت الدجاجة إقفافا ، وهي مقف : انقطع بيضها ، وقيل : جمعت البيض في بطنها . وفي التهذيب : أقفت الدجاجة إذا أقطعت وانقطع بيضها . و القفة من الرجال ، بفتح القاف : الصغير الجثة القليل . و القفة : الرعدة ، وعليه قفة أي رعدة وقشعريرة . و قف يقف قفوفا : أرعد واقشعر . و قف شعري أي قام من الفزع الفراء : قف جلده يقف 
ms5737	 قفوفا يريد اقشعر وأنشد : وإني لتعروني لذكراك قفة ، كما انتفض العصفور من سبل القطر وفي حديث سهل بن حنيف : فأخذته قفقفة أي رعدة . يقال : تقفقف من البرد إذا انضم وارتعد . و قف الشيء : ظهره . و القفة و القف : ما ارتفع من متون الأرض وصلبت حجارته ، وقيل : هو كالغبيط من الأرض ، وقيل : هو ما بين النشزين وهو مكرمة ، وقيل : القف أغلظ من الجرم والحزن ، وقال شمر : القف ما ارتفع من الأرض وغلظ ولم يبلغ أن يكون جبلا . و القفقفة : الرعدة من حمى أو غضب أو نحوه ، وقيل : هي الرعدة مغموما ، وقد تقفقف و قفقف قال : نعم ضجيع الفتى ، إذا برد ال ليل سحيرا ، فقفقف الصرد وسمع له قفقفة إذا تطهر فسمع لأضراسه تقعقع من البرد . وفي حديث سالم بن عبدا : فلما خرج من عند هشام أخذته قفقفة الليث : القفقفة اضطراب الحنكين واصطكاك الأسنان من الصرد أو من PageV09P288 نافض الحمى وأنشد ابن بري : قفقاف ألحي الواعسات العمه ( 1 ) الأصمعي : تقفقف من البرد وترفرف بمعنى واحد . ابن شميل : القفة رعدة تأخذ من الحمى . وقال ابن شميل : القف حجارة غاص بعضها ببعض مترادف بعضها إلى بعض حمر لا يخالطها من اللين والسهولة شيء ، وهو جبل غير أنه ليس بطويل في السماء فيه إشراف على ما حوله ، وما أشرف منه على الأرض حجارة ، تحت الحجارة أيضا حجارة ، ولا تلقى قفا إلا وفيه حجارة متقلعة عظام مثل الإبل البروك وأعظم وصغار ، قال : ورب قف حجارته فنادير أمثال البيوت ، قال : ويكون في القف رياض وقيعان ، فالروضة حينئذ من القف الذي هي فيه ولوذهبت تحفر فيه لغلبتك كثرة حجارتها ، وهي إذا رأيتها رأيتها طينا وهي تنبت وتعشب ، قال : وإنما قف القف حجارته قال رؤبة : وقف أقفاف ورمل بحون قال أبو منصور : و قفاف الصمان على هذه الصفة ، وهي بلاد عريضة واسع فيها رياض وقيعان وسلقان كثيرة ، وإذا أخصبت ربعت العرب جميعا لسعتها وكثرة عشب قيعانها ، وهي من حزون نجد . وفي حديث أبي موسى : دخلت عليه فإذا هو جالس على 
ms5738	 رأس البئر وقد توسط قفها قف البئر : هو الدكة التي تجعل حولها . وأصل القف ما غلظ من الأرض وارتفع ، أو هو من القف اليابس لأن ما ارتفع حول البئر يكون يابسا في الغالب . و القف أيضا : واد من أودية المدينة عليه مال لأهلها ومنه حديث معاوية : أعيذك با أن تنزل واديا فتدع أوله يرف وآخره يقف أي يبيس ، وقيل : القف آكام ومخارم وبراق ، وجمعه قفاف و أقفاف عن سيبويه . وقال في باب معدول النسب الذي يجيء على غير قياس : إذا نسبت إلى قفاف قلت قفي ، فإن كان عنى جمع قف فليس من شاذ النسب إلا أن يكون عنى به اسم موضع أو رجل ، فإن ذلك إذا نسبت إليه قلت قفافي لأنه ليس بجمع فيرد إلى واحد للنسب . و القفة ، بالكسر : أول ما يخرج من بطن الصبي حين يولد . الليث : القفة بنة الفأس قال الأزهري : بنة الفأس أصلها الذي فيه خرتها الذي يجعل فيه فعالها . و القفة : الأرنب عن كراع . وقيس قفة : لقب . قال سيبويه : لا يكون في قفة التنوين لأنك أردت المعرفة التي أردتها حين قلت قيس ، فلو نونت قفة كان الاسم نكرة كأنك قلت قفة معرفة ثم لصقت قيسا إليها بعد تعريفها . و القفان : موضع قال البرجمي : خرجنا من القفين ، لا حي مثلنا ، بآيتنا نزجي اللقاح المطافلاو القفان : الجماعة . و قفان كل شيء : جماعه . وفي حديث عمر : أن حذيفة ، رضي الله عنهما ، قال له : إنك تستعين بالرجل الفاجر فقال : إني لأستعين بالرجل لقوته ثم أكون على قفانه قال أبو عبيد : قفان كل شيء جماعه واستقصاء معرفته يقول : أكون على تتبع أمره حتى أستقصي علمه وأعرفه ، قال أبو عبيد : ولا أحسب هذه الكلمة عربية إنما أصلها قبان ، ومنه قولهم : فلان قبان على فلان إذا كان PageV09P289 بمنزلة الأمين عليه والرئيس الذي يتتبع أمره ويحاسبه ، ولهذا قيل للميزان الذي يقال له القبان قبان . قال ابن الأثير : يقال أتيته على قفان ذلك وقافيته أي على أثره ، وقيل في حديث عمر إنه يقول : أستعين 
ms5739	 بالرجل الكافي القوي وإن لم يكن بذلك الثقة ، ثم أكون من ورائه وعلى إثره أتتبع أمره وأبحث عن حاله ، فكفايته لي تنفعني ومراقبتي له تمنعه من الخيانة . و قفان : فعال من قولهم في القفا القفن ، ومن جعل النون زائدة فهو فعلان ، قال : وذكره الهروي والأزهري في قفف على أن النون زائدة ، وذكره الجوهري في قفن ، وقال : القفان القفا والنون زائدة ، وقيل : هو معرب قبان الذي يوزن به . وجاء على قفان ذلك أي على أثره . و القفاف : الذي يسرق الدراهم بين أصابعه ، وقد قف يقف ، وأهل العراق يقولون للسوقي الذي يسرق بكفيه إذا انتقد الدراهم : قفاف . وقد قف منها كذا وكذا درهما وقال : فقف ، بكفه ، سبعين منها من السود المروقة الصلاب وفي الحديث أن بعضهم ضرب مثلا فقال : إن قفافا ذهب إلى صيرفي بدراهم القفاف : الذي يسرق الدراهم بكفه عند الانتقاد . يقال : قف فلان درهما . و القفان : القرسطون قال ابن الأعرابي : هو عربي صحيح لا وضع له في العجمية ، فعلى هذا تكون فيه النون زائدة لأن ما في آخره نون بعد ألف فإن فعلانا فيه أكثر من فعال . وقدم وفد على النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : من أنتم فقالوا : بنو غيان ، فقال : بل بنو رشدان ، فلو تصورت عنده غيان فعلا من الغين وهو النو والعطش لقال بنو رشاد ، فدل قول النبي صلى الله عليه وسلم ، أن فعلانا مما آخره نون أكثر من فعال مما آخره نون . وأما الأصمعي فقال : قفان قبان بالياء التي بين الباء والفاء ، أعربت بإخلاصها فاء ، وقد يجوز إخلاصها باء لأن سيبويه قد أطلق ذلك في الباء التي بين الفاء والباء . و قفقفا الظليم : جناحاه وقول ابن أحمر يصف الظليم والبيض : فظل يحفهن بقفقفيه ، ويلحفهن هفهافا ثخينا يصف ظليما حضن بيضه و قفقف عليه بجناحيه عند الحضان فيريد أنه يحف بيضه ويجعل جناحيه له كاللحاف وهو رقيق مع ثخنه . و قفقفا الطائر : جناحاه . و القفقان : الفكان . و قفقف النبت و تقفقف وهو قفقاف يبس . [(@)(@@) قلف(@)(@@) ] قلف : القلفة 
ms5740	 ، بالضم : الغرلة أنشد أبو الغوث : كأنما حثرمة بن غابن قلفة طفل تحت موسى خاتن ابن سيده : القلفة و القلفة جلدة الذكر التي ألبستها الحشفة ، وهي التي انقطع من ذكر الصبي . ورجل أقلف بين القلف : لم يختن . و القلف : مصدر الأقلف ، وقد قلف قلفا . و القلف ، بالجزم : قطع القلفة واقتلاع الظفر من أصلها وأنشد : يقتلف الأظفار عن بنانه الجوهري : و قلفها الخاتن قلفا قطعها ، قال : وتزعم العرب أن الغلام إذا ولد في القمراء فسحت قلفته PageV09P290 فصار كالمختون قال امرؤ القيس وقد كان دخل مع قيصر الحمام فرآه أقلف : إني حلفت يمينا غير كاذبة : لأنت أقلف ، إلا ما جنى القمر إذا طعنت به ، مالت عمامته ، كما تجمع تحت الفلكة الوبرو القلفة ، بالتحريك ، من الأقلف كالقطعة من الأقطع ، و قلف الشجرة : نزع عنها لحاءها قال ابن بري : شاهده قول الفرزدق : قلفت الحصى عنه الذي فوق ظهره بأحلام جهال ، إذا ما تغضفوا و قلف الدن يقلفه قلفا ، فهو مقلوف و قليف : نزع عنه الطين . ابن بري : القليف دن الخمر الذي قشر عنه طينه وأنشد : ولا يرى في بيته القليف و قلف الشراب : أزبد . وسمع أحمد بن صالح يقول في حديث يونس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب : إنه كان يشرب العصير ما لم يقلف ، قال : ما لم يزبد . قال الأزهري : أحمد بن صالح صاحب لغة إمام في العربية . و القلف و القلافة : القشر . و القلف : قشر الرمان . و قلف الشيء قلفا : كقلبه قلبا عن كراع . و القلفتان : طرفا الشاربين مما يلي الصماغين . وشفة قلفة : فيها غلظ . وسيف أقلف : له حد واحد وقد حزز طرف ظبته . وعام أقلف : مخصب كثير الخير . وعيش أقلف : ناعم رغد . و قلف السفينة : خرز ألواحها بالليف وجعل في خللها القار . و القليف : جلال التمر ، واحدتها قليفة عن أبي حنيفة ، وقال كراع : القليف الجلة العظيمة . النضر : القلف الجلال المملوءة تمرا ، كل جلة منها قلفة ، وهي المقلوفة أيضا . وثلاث مقلوفات : كل جلة مقلوفة ، وهي الجلال البحرانية . وا قتلفت من فلان أربع 