ms541	 . ويقال إنك عودتني إجابة الدعاء ، ولم تردني في سالف أيامي إذا دعوتك . إني خفت أن تذهب النبوة من أهل بيتي ، وتنتقل إلى بني أعمامي فهب لي ولدا يعبدك ، ويكون من نسلي ومن أهلي . وهو لم يرد الولد بشهوة الدنيا وأخذ الحظوظ منها ، وإنما طلب الولد ليقوم بحق الله ، وفي قوله : { يرثنى } دليل على أنه كما سأل الولد سأل بقاء ولده ؛ فقال : ولدا يكون وارثا لي ؛ أي يبقى بعدي ، ويرث من آل يعقوب النبوة وتبليغ الرسالة . واجعله رب رضيا : رضي فعيل بمعنى مفعول أي ترضى عنه فيكون مرضيا لك . ويحتمل أن يكون مبالغة من الفاعل أي راضيا منك ، وراضيا بتقديرك .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى لم نجعل له من قبل سميا ) ^ PageV02P235 أي استجبنا لدعائك ، ونرزقك ولدا ذكرا اسمه يحيى ؛ تحيا به عقرة أمه ، ويحيا به نسبك ، يحيا به ذكرك ، وما سألته من أن يكون نائبا عنك ؛ فيحيا به محل العبادة والنبوة في بيتك . { لم نجعل له من قبل سميا } : انفراده - عليه السلام - بالتسمية يدل على انفراده بالفضيلة ؛ أي لم يكن له سمي قبله ؛ فلا أحد كفؤ له في استجماع أوصاف فضله . ويقال لم تجعل له من قبل نظيرا ؛ لأنه لم يكن أحد لا ذنب له قبل النبوة ولا بعدها غيره . سأل الولد فلما أجيب قال أنى يكون لي غلام ؟ ومعنى ذلك - على ما جاء في التفسير - أن بين سؤاله الولد وبين الإجابة مدة طويلة ؛ فكأنه سأل الولد في ابتداء حال سنه ، واستجيبت دعوته بعد ما تناهى في سنه ، فلذلك قال : { أنى يكون لى غلام } ؟ . ويقال أراد أن يعرف ممن يكون هذا الولد . . أمن هذه المرأة وهي عاقر أم من امرأة أخرى أتزوج بها مملوكة أستفرشها ؟ فالسؤال إنما كان لتعيين من منها يكون الولد . فقال تعالى : قوله جل ذكره : { قال كذلك قال ربك هو على هين } . معناه إجابة الولد لك فيها معجزة ودلالة في هذا الوقت الذي فيه حسب مستقر العادة ولادة مثل هذه المرأة دلالة ومعجزة 
ms542	 لك على قومك ، فتكون للإجابة بالولد من وجه معجزة ؛ ومن وجه راحة وكرامة . قوله جل ذكره : { وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا } . دلت الآية على أن المعدوم ليس بشيء ، لأنه نفي أن يكون قبل خلقه له كان شيئا . أراد علامة على علوق المرأة بالولد ؛ ولم يرد علامة يستدل لها على صدق ما يقال له . فأخبره تعالى : ( أنبئك علامة وقت إجابتك . . إن لسانك لا ينطق معهم بالمخاطبة - ولو اجتهدت كل الجهد - ثلاثة أيام ، وعليك أن تخاطبني ، وأن تقرأ الكتب المنزلة التي كانت في وقتك . فكان لا ينطق لسانه إذا أراد أن يكلمهم ، وإذا أراد أن يقرأ الكتب أو يسبح الله انطلق مع الله لسانه ) . PageV02P236 | قوله جل ذكره : ^ ( فخرج على قومه من المحراب فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا ) ^ أي فلما خرج عليهم عرفهم - من طريق الإشارة - أن اللسان الذي كان يخاطبهم به ليس الآن منطلقا . أي قلنا له يا يحيى خذ الكتاب بقوة منا ، خصصناك بها . . . لا قوة يد ولكن قوة قلب ، وذلك خير خصه الله تعالى به وهو النبوة . ودلت الآية على أنه كان من الله له كتاب . { وءاتيناه الحكم صبيا } أي النبوة ، بعثه الله بها إلى قومه ، وأوحى إليه وهو صبي . ويقال الحكم بالصواب والحق بين الناس . ويقال الحكم هو إحكام الفعل على وجه الأمر . قوله { وحنانا من لدنا . . . } أي آتيناه رحمة من عندنا ، وطهارة وتوفيقا لمجلوبات التقوى وتحقيقا لموهوباتها ؛ فإن التقوى على قسمين : مجموع ومجلوب يتوصل إليه العبد بتكلفه وتعلمه ، وموضعوع من الله تعالى وموهوب منه يصل إليه العبد ببذله سبحانه وبفضله . { برا بوالديه } كأمر الله - سبحانه - له بذلك لا لمودة البشر وموجب عادة الإنسانية . ولم يكن متمردا عن الحق ، جاحدا لربوبيته . أي له منأ أمان يوم القيامة ، ويوم ولادته في البداية ، ويوم وفاته في النهاية ، وهو أن يصونه عن الزيغ والعوج في العقيدة بما يشهده على الدوام من حقيقة الإلهية . وكذلك هو في القيامة له منه - سبحانه - الأمان ؛ فهو في الدنيا معصوم عن الزلة ، محفوظ عن 
ms543	 الآفة . وفي الآخرة معصوم عن البلاء والمحنة . اعتزلت عنهم لتحصيل يطهرها ، فاستترت عن أبصارهم . PageV02P237 فلما أبصرت جبريل في صورة إنسان لم تتوقعه أحست في نفسها رعبا ، ولم تكن لها حيلة إلا تخويفه بالله ، ورجوعها إلى الله . قالت مريم لجبريل - وهي لم تعرفه - إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت ممن يجب أن يخاف ويتقى منه ؛ أي إن كنت تقصد السوء . ومعنى قولها { بالرحمن } ولم تقل : ( بالله ) - أي بالذي يرحمني فيحفظني منك . ويقال يحتمل أن يكون معناه : إن كنت تعرف الله وتكون متقيا مخالفة أمره فإني أعوذ بالله منك وأحذر عقوبته . تعرف جبريل إليها بما سكن روعها ، وقرن مقالته بالتبشير لها بعيسى عليه السلام . قالت أنى يكون لي ولد ولم ألم بزلة ولا فاحشة ؟ فقال جبريل - عليه السلام - : الأمر كما قلت لك ؛ فلا يتعصى ذلك على الله تعالى ؛ إذ هو أقدر أن يجعل هذا الولد دلالة على كمال قدرته ، ويكون هذا الولد رحمة منه - سبحانه - لمن آمن ، وسبب جهل للآخرين . لما ظهر بها الحمل ، وعلمت أن الناس يستبعدون ذلك ، ولم تثق بأحد تفشي إليه سرها . . . مضت إلى مكان بعيد عن الخلق . ألجأها وجع الولادة إلى الاعتماد إلى جذع النخلة . ولما أخذها الطلق ، وداخلها الخجل من قومها نطقت بلسان العجز ، وقالت : { ياليتنى مت قبل هذا } . ويقال يحتمل أنها قالتها إشفاقا من قومها ، لأنها علمت أنهم سيبسطون لسان الملامة فيها بسلان الفجر ؛ وينسبونها إلى الفحشاء . ويقال قالتها شفقة على قومها لئلا تصيبهم بسببها عقوبة . ويقال قالت : { ياليتنى مت قبل هذا } حتى لم أسمع من قال في الله تعالى بسببي إن عيسى ابن الله وابن مريم ، وإن مريم زوجته . . . تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا ! PageV02P238 ويقال { ياليتنى مت قبل هذا } : في الوقت الذي كنت مرفوقا بي ، ولم تستقبلني هذه الخشونة في الحالة التي لحقتني . ويقال { ياليتنى مت قبل هذا } : في الوقت الذي لم يكن قلبي متعلقا بسبب . في التفسير أن المعني بقوله { من تحتها } : جبريل عليه السلام ، وقيل عيسى عليه السلام . والمقصود منه تسكين ما 
ms544	 كان بها من الوحشة ، والبشارة بعيسى عليه السلام ، أي يرزقك الله ولدا سريا . وكان جذعا يابسا أخرج الله تعالى منه في الوقت الثمرة ، وهي الرطب الجني ، وكان في ذلك آية ودلالة لها ؛ فالذي قدر على فعل مثل هذا قادر على خلق عيسى - عليه السلام - من غير أب . ويقال عندما كانت مجردة بلا علاقة ، فقد كان زكريا - عليه السلام - يجد عندها رزقا من غير أن أمرت بتكليف ، فلما جاءت علاقة الولد أمرت بهز النخلة اليابسة - وهي في أضعف حالها ؛ زمان قرب عهدها بوضع الولد ، ليعلم أن العلاقة توجب العناء والمشقة . ويقال بل أمرت بهز النخلة اليابسة ، وكان تمكنها من ذلك أوضح دلالة على صدقها في حالها . ويقال لما لم يكن لها في هذه الحالة من يقوم بتعهدها تولى الله تعالى كفايتها ؛ ليعلم العالمون أنه لا يضيع خواص عباده في وقت حاجتهم . كفاها أسباب ما احتاجت إليه من أكلها وشربها ، وسكن من خوفها ، وطيب قلبها . { فإما ترين من البشر أحدا } : فلا تخاطبيهم وعرفيهم - بالإشارة - أنك نذرت للرحمن الصمت مع الخلق ، وترك المخاطبة معهم . بسط قومها فيها لسان الملامة لما رأوها قد ولدت - وظاهر الحال كان معهم - PageV02P239 فقالوا لها على سبيل الملامة : يا من كنا نعدك في الصلاح بمنزلة هارون المعروف بالسداد والصلاح . . . من أين لك هذه الحالة الشنعاء ؟ ويقال كان أخوها اسمه هارون . ويقال كان هارون رجلا فاسقا في قومهم ، فقالوا : يا شبيهته في الفساد . . ما هذا الولد ؟ ويقال كان هارون رجلا صالحا فيهم فقالوا : يا أخت هارون ، ويا من في حسابنا وظننا ما كان أبواك فيهما سوء ولا فساد . . . كيف أتيت بهذه الكبيرة الفظيمعة ؟ ! في الظاهر أشارت إلى الولد ، وفي الباطن أشارت إلى الله ، فأخذهم ما قرب وما بعد وقالوا : كيف نكلم من هو أهل بأن ينوم في المهد ؟ ! ف ( كان ) ها هنا في اللفظ صلة . . . وحملوا ذلك منها على الاستهانة بفعلتها . لما قالوا ذلك أنطق الله عيسى حتى قال : { إنى عبد الله } ، فظهرت براءة ساحتها بكلام عيسى قبل أن يتكلم 
ms545	 مثله . وجرى على لسانه حتى قال : { إنى عبد الله } ؛ ليقال للنصارى إن صدق عيسى أنه عبد الله بطل قولكم إنه ثالث ثلاثة ، وإن كذب فالذي يكذب لا يكون ابنا لله ، وإنما يكون عبدا لله ، وإذا لم يكن عبد هواه ، ولا في أسر شيء سواه فمن تحرر من غيره فهو في الحقيقة عبده . { ءاتانى الكتاب } أي سيؤتيني الكتاب أو آتاني في سابق حكمه . { وجعلني نبيا } بفضله . وفي الآية رد على من يقول إن النبوة تستحق بكثرة الطاعة لأنه قال ذلك في حال ولادته ؛ لم تكن منه بعد عبادة وأخبر أن الله جعله نبيا . أي نافعا للخلق يرشدهم إلى أمور دينهم ، ويمنعهم من ارتكاب الزلة التي فيها هلاكهم ، ومن استضاء بنوره نجا . . فهذه بركاته التي كانت تصل إلى الخلق . ومن بركاته إغاثة الملهوف ، وإعانة الضعيف ، ونصرة المظلوم ، ومواساة الفقير ، وإرشاد الضال ، والنصيحة للخلق ، وكف الأذى عنهم وحمل الأذى منهم . { وبرا بوالدتى ولم يجعلنى جبارا شقيا } أي لم يجعلني غير قابل للنصيحة . ويقال { شقيا } : أي متكبرا متجبرا . ويقال مختوما بكفر .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا ) ^ PageV02P240 قال عيسى عليه السلام : { والسلام على } وقال لنبينا عليه السلام ليلة المعراج : ( السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ) . . فشتان ما هما ! والسلام بمعنى السلامة ، أي سلامة لي يوم الولادة مما نسبوا إلي من قول النصارى في مجاوزة الحد في المدح ، ومما وصفني به اليهود من الذم ، فلست كما قالت الطائفتان جميعا . وسلام علي يوم أموت ؛ ففي ذلك اليوم تكون لي سلامة حتى تكون بالسعادة وفاتي . وسلام علي يو أبعث ؛ أي سلامة لي في الأحوال مما يبتلى به غير أهل الوصال . أي الذي قال ما أخبر الله عنه هو عيسى ابن مريم . . . أيكون بقول إله ؟ وقد شك فيه أكثر الخلق فرده قوم وقبله قوم ، والفرق بينهم افي استحقاقه . وقوله : { قول الحق } أي يكون بقوله الحق وهو : لا يجوز أن يكون له ولد على الحقيقة ؛ لأنه واحد ، والولد بعض والده . ولأنه لا 
ms546	 داعي له إلى صحبة زوجة فيكون له ولد على الحقيقة . ولا يجوز عليه التبني لأحد لعدم الجنسية بينهما . وقوله : { إذا قضى أمرا . . . } إذا أراد إحداث شيء خلقه بقدرته ، وخاطبه بأمر التكوين ، ولا يتعصى عليه - في التحقيق - مقدور . { وإن الله ربى وربكم } أي أمرني بأن تعلموا ذلك ؛ وأمرني بتبليغ رسالتي ، واتباع ما شرع الله من العبادات . فمن عجنت بماء السعادة طينته أطاع في عاجله وما ضاع في آجله ، ومن أقصته القسمة السابقة لم تدنه الخدمة اللاحقة ، وسيلقون غب هذا الأمر . تصير معارفهم ضرورية ، وأحوالهم كلها معكوسة ، الحجة تتأكد عليهم ، والحاجة لا تسمع منهم ، والرحمة لا تتعلق بهم ، فلا ترحم شكاتهم ، ولا يسمع نداؤهم . PageV02P241 | قوله جل ذكره : ^ ( وأنذرهم يوم الحسرة إذا قضي الأمر وهم في غفلة وهم لا يؤمنون ) ^ تقوم الساعة بغتة ، وتصادفهم القيامة وهم غير مستعدين لها فيتحسرون على ما فاتهم . ويقال يوم الحسرة يوم القسمة حين سبقت لقوم الشقاوة - وهم في محو العدم ، ولآخرين السعادة - وهم بنعت العدم - ولم يكن من أولئك جرم بعد ، ولا من هؤلاء وفاق بعد . يريد به إذا قبض أرواح بني آدم بجملتهم ، ولم يبق على وجه الأرض منهم واحد ، وليس يريد به استحداث ملكه ، وهو اليوم مالك الأرض ومن عليها ، ومالك الكون وما فيه . ويقال إن زكريا قال - لما سأل الولد : { يرثنى ويرث من ءال يعقوب } [ مريم : 6 ] وقال تعالى في صفة بني إسرائيل : { كذلك وأورثناها بنى إسرآءيل } [ الشعراء : 59 ] وقال : { إن الأرض لله يررثها من يشآء من عباده } [ الأعراف : 128 ] ، ولما انتهى إلى هذه الأمة قال : { إنا نحن نرث الأرض ومن عليها } . . فشتان بين من وارثه الولد وبين من وارثه الأحد ! ويقال هان على العبد المسلم إذل مات إذا كان الحق وارثه . . . . وهذا مخلوق يقول في صفه مخلوق : فإن يك عتاب مضى لسبيله . . . فما مات من يبقى له مثل خالد . وقال تعالى : { ولا تحسبن الذين قتلوا فى سبيل الله أمواتا بل أحيآء } [ آل عمران : 168 ] لماذا ؟ لأن وارثهم الله . الصذيق الكثير الصدق ، الذي لا يمازج صدقه شوب . ويقال 
ms547	 هو الصادق في أقواله وأعماله وأحواله . ويقال الصديق لا يناقض سره علنه . ويقال هو الذي لا يشهد غير الله مثبتا ولا نافيا . ويقال هو المستجيب لما يطالب به جملة وتفصيلا . ويقال هو الواقف مع الله في عموم الأوقات على حد الصدق .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( إذ قال لأبيه يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا ) ^ PageV02P242 دلت الآية على استحقاق المعبود الوصف بالسمع والبصر على الكمال دون نقصان فيه ، وكذلك القول في القدرة على الضر والنفع . وإذا رجع العبد إلى التحقيق علم أن كل الخلق لا تصلح قدرة واحد منهم للإبداع والإحداث ، فمن علق قلبه بمخلوق ، وأو توهم شظية منه من النفي والإثبات فقد ضاهى عبدة الأصنام . أمره باتباعه لما ترجح عليه جانبه في كون الحق معه - وإن كان أكبر منه سنا ، وبين أن الخلاص في اتباع أهل الحق ، وأن الهلاك في الابتداع والتطوع في مغاليط الطرق . بين أن العلة في منعه من عبادة الشيطان عصيانه للرحمن فبان أنه لا ينبغي أن تكون طاعة لمن يعصي الله بحال . ويقال أساس الدين هجران أرباب العصيان . لم يغادر الخليل شيئا من الشفقة على أبيه ، ولم ينفعه جميل وعظه ، ولم تنجع فيه كثرة نصحه ؛ فإن من اقصته سوابق التقدير لم تخلصه لواحق التدبير . قوله جل ذكره : { قال أراغب أنت عن ءالهتى يآإبراهيم } . مناه إبراهيم بجميل العقبى ، فقابله بتوعد العقوبة فقال : { لئن لم تنته لأرجمنك واهجرنى مليا } . فأجابه الخليل بمقتضى سكون البصيرة . وهذا قبل أن ييأس من إيمانه ، إذا كانت لديه بعد بقية من الرجاء في شأنه ، فلما تحقق أنه مختوم له بالشقاوة . { وما تدعون } : أي ما تعبدون ، { وأدعوا ربى } : أي أعبده . لما أيس من أصله آنسه الله بما أكرمه من نسله ، فأنبتهم نباتا حسنا ، ورزقهم النبوة ، ولسان الصدق بالذكر لهم على الدوام فقال : PageV02P243 { ووهبنا لهم من رحمتنا وجعلنا لهم لسان صدق عليا } . مخلصا خالصا لله ، ولم يكن لغيره بوجه ؛ فلم تأخذه في الله لومة لائم ، ولم يستفزه طمع نحو 
ms548	 إيثار حظ ، ولم يغض في الله على شيء . للنجوى مزية على النداء ، فجمع له الوصفين : النداء في بدايته ، والسماع والنجوى في نهايته ؛ فوقفه الحق وناداه ، وفي جميع الحالين تولاه . { من جانب الطور } : ترجع إلى موسى فموسى كان بجانب الطور . من خصائص موسى أنه وهب له أخاه هارون نبيا . كان صادق الوعد إذ وعد من نفسه الصبر على ذبح أبيه ، وصبر على ذلك إلى أن ظهر الفداء . وصدق الوعد لأنه حفظ العهد . وكان يأمر أهله بالصلاة - بأمر الله أياه - وبالزكاة ، ويشتمل هذه على أمره إياهم بالعيادة البدنية والمالية حيثما وكيفما كان . { وكان عند ربه مرضيا } وكان هذا أشرف خصاله وأجل صفاته . الصديق كثير الصدق ، لا يشوب صدقه مذق ، ويكون قائما بالحق للحق ، ولا يكون فيه نفس لغيرالله . { ورفعناه مكانا عليا } : درجة عظيمة في التربية لم يساوه فيها أحد . أقامهم بشواهد الجمع ، وأخبر أن منته كامنة في تخصيصهم بأحوالهم ، وتأهيلهم لما رقاهم إليه من المآل ، وأنه بفضله اختارهم واجتباهم . ومما أنعم به عليهم من الخصائص رقة قلوبهم ؛ فهم إذ تتلى عليهم الآيات سجدوا ، وسجود ظواهرهم يدل PageV02P244 على سجود سرائرهم بما حقق لهم من شواهد الجمع ، وأمارة صحته ما وفقهم إليه من عين الفرق ؛ فبوصف التفرقة قاموا بحق آداب العبودية ، وبنعت الجمع تحققوا بحقائق الربوبية . الذين حادوا عن طريقهم ، وضيعوا حق الشرع ، وتخطوا واجب الأمر ، وزاغوا عن طريق الرشد ، وأخلوا بآداب الشرع ، وانخرطوا في سلك متابعة الشهوات - سيلقون عن قريب ما يستوجبونه ، ويعاملون بما يستحقونه ، ويعاملون بما يستحقونه . قوله جل ذكره : { إلا من تاب وءامن وعمل صالحا فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيئا جنات عدن التى وعد الرحمن عباده بالغيب إنه كان وعده مأتيا لا يسمعون فيها لغوا إلا سلاما } . فأولئك الذين تداركتهم الرحمة الأزلية ، وسيبقون في النعم السرمدية . يستنجز الحق لهم عداتهم ، ويوصلهم إلى درجاتهم ، ويحقق لهم ما وعدهم . { إنه كان وعده مأتيا } : لأن ما أتيته فقد أتاك أو ما أتاك فقد أتيته . { لا يسمعون فيها لغوا } : فإن أسماعهم مصونة عن سماع 
ms549	 الأغيار ، لا يسمعون إلا من الله وبالله ، فإن لم يكن ذلك فلا يسمعون إلا الله . قوله جل ذكره : { ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا } . كانوا يعدون من عنده طعام البكرة والعشية من جملة المياسير والأغنياء لكونهم فقراء ؛ إن وجدوا غداءهم ففي الغالب يعدمون عشاءهم ، وإن وجدوا عشاءهم فقلما كانوا يجدون غداءهم . ويقال في : { ولهم ما يشتهون فيها } [ النحل : 57 ] : بمقدار الغدو والعشي من الزمان في الجنة أي كالوقت . ثم إن الأرزاق تختلف في الجنة ؛ فللأشباح رزق من مطعوم ومشروب ، وللأرواح رزق من سماع وشهود ، ولكل - على قدر استحقاقه - قسط معلوم . فالجنة للأتقياء من هذه الأمة معدة له ، والرحمة لعصاة المسلمين مدخرة لهم ، الجنة لطف من الله تعالى ، والرحمة وصف لله تعالى . وقوله : { من عبادنا } : فعبده على الخصوصية من كان اليوم في قيد أمره . وقوله : { من كان تقيا } : قوم يتقون المعاصي والمخالفات ، وقوم يتقون الشهوات ، وآخرون يتقون الغفلات ، وآخرون يتقون شهود كل غيره . | PageV02P245 | قوله جل ذكره : ^ ( وما يتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا ) ^ إن الملائكة - عليهم السلام - أبدا ينزلون بإذن الحق تعالى ، فبعضهم بإنجاد المظلومين ، وبعضهم بإغاثة الملهوفين ، وبعضهم بتدمير الجاحدين ، وبعضهم بنصرة المؤمنين ، وبعضهم إلى ما لا يحصى من أمور الناس أجميعن . والله - سبحانه - لا يترك جاحدا ولا عابدا من حفظ وإنعام ، أو إمهال ونكال . . . . بحق الإظهار يجب أن يكون هو ربها ، ويكون مالكها ، ويكون قادرا عليها . وإذا وجدت فهو فاعلها ، فمعنى كون فعل الشيء لفاعله أنه في مقدوره وجوده . ويقال إذا كان رب الأكابر من الأقوياء فهو أيضا رب الأصاغر من الضعفاء ، وقيمة العبد بمالكه وقدره ، لا بثمنه في نفسه وخطره . قوله : { فاعبده } أي قف حيثما أمرك ، ودع ما يقع لك ، وخل رأيك وتدبيرك . قوله { واصطبر لعبادته } : الاصطبار غاية الصبر . قوله : { هل تعلم له سميا } : أي كفوا ونظيرا . ويقال هل تعرف أحدا يسمى ( الله ) غير الله ؟ ويقال أني بالنظير . . . وهو بالقدم متوحد ! والتشبيه يقتضي التسوية بين المتشابهين ، ولا مثل له 
ms550	 . . . لا موجودا ولا موهوما . أنكروا حديث البعث غاية الإنكار ، فأقام الحجة عليهم بالنشأة الأولى ؛ فقال : إن الذي قدر على خلق في الابتداء وهم نطف ضعفاء ، وقبل كانوا في أصلاب الآباء وأرحام الأمهات ففطرهم ، وعلى ما صورهم ، وفي الوقت الذي أراد - عن بطون أمهاتهم أخرجهم . قوله : { ولم يك شيئا } فيه دليل على صحة أهل البصائر أن المعدوم لم يك شيئا في حال عدمه . ويقال أبطل لهم كل دعوى حيث ذكرهم نسبهم وكونهم من العدم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( فوربك لنحشرنهم واشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا ) ^ PageV02P246 نحشرهم جميعا فيجتمعون في العرصة ثم يختلف منقلبهم ؛ فيصير قوم إلى النار ثم إلى دركات بعضها أسفل من بعض - واسم جهنم يجمع أماكنهم . ويصير قوم إلى الجنة ثم هي درجات بعضها أعلى رتبة ودرجة من بعض - واسم الجنة يشتمل على جميع مساكنهم . ويقال التفاوت في الجنة بين الدرجات أكثر من التفاوت بين أهل الدارين . من تقدم عليهم في الإضلال والضلال ضوعف عليه غدا العذاب والأغلال . ينزل في كل دركة من دركاتها من هو أهل لها ، فمن كان عتوه اليوم أشد غلوا كان في النار أبعد من الله وأشد عقوبة وإذلالا . كل يرد النار ولكن لا ضير منها ولا احتباس بها لأحد إلا بمقدار ما عليه من ( . . . ) والزلل ؛ فأشدهم انهماكا أشدهم بالنار اشتعالا واحتراقا . وقوم يردونها - كما في الخبر : ( إن للنار عند مرورهم عليها إذوابة كإذوابة اللبن ، فيدخلونها ولا يحسون بها ، فإذا عبروها قالوا : أو ليس وعدنا جهنم على طريق ؟ فيقال لهم . عبرتم وما شعرتم ) ينجي من كان مؤمنا ، بعضهم قبل بعض ، وبعضهم بعد بعض ، ولكن لا يبقى من المؤمنين من لا ينجيهم . ويترك الكفار فيها بنعت الخيبة عن الخروج منها ، وعند ذلك يشتد عليهم البلاء ، وتطبق عليهم أبواب جهنم ، وينقطع منهم الرجاء والأمل . وإنما ينجو القوم بحسب تقواهم ؛ فزيادة التقوى توجب لهم التعجيل في النجاة ؛ فمن سابق ومن لاحق ، ومن منقطع ، ومن محترق . . . إلى كثير من الأصناف والألوان .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات 
ms551	 قال الذين كفروا للذين أمنوا أي الفريقين خير مقاما وأحسن نديا ) ^ PageV02P247 يعني إذا قرئت عليهم آيات القرآن قابلوها بالرد والجحد والعتو والزيغ ، ويدعون أنهم على حق ، ولا يعتمدون في ذلك إلا على الحدس والظن . أي إن هؤلاء ينخرطون في سلك من تقدمهم ، كما سلكوا في الريب منهاجهم ، وسيلقون ما يستوجبونه على سوء أعمالهم . إن الله تعالى يمهل الكفار ليركنوا إلى أباطيل ظنونهم ، ويغتروا بسلامة أحوالهم ، فينسونه في غفلة الإمهال والاغترار بسلامة أحوالهم ، ثم يغشاهم التقدير بما يستوجب حسبانهم . قوله : { حتى إذا رأوا ما يوعدون . . . } أي يحل بهم موعود العقوبة عاجلا أو قيام الساعة آجلا ، فعند ذلك يتضح لهم ما تعاموا عنه من شدة الانتقام ، وسيعلمون عند ذلك ما فاتهم وما أصابهم . قوله جل ذكره : { ويزيد الله الذين اهتدوا هدى } . أي يغنيهم بنور البدر عن الاستضاءة بنور النجم ، ثم بطلوع الفجر قبل طلوع الشمس ، فإذا متع نهار العرفان فلا ظلمة ولا تهمة . { والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير مردا } { والباقيات الصالحات } : الشهادة بالربوبية خير من غيرها مما لا يوجد فيه صدق الإخلاص . ويقال : { والباقيات الصالحات } : التي تبقى عند الله مقبولة . قوله تعالى : { خير } لأن في استحقاق القبول زيادة للهدى ؛ فيصير علم اليقين عين اليقين ، وعين يقينهم حق اليقين . أخبر بقصة ذلك الكافر الذي قال بيمين - من غير حجة - لأعطين مالا وولدا ، ورأى أن يكون ليمينه تصديق ، فهل هو : هل يقول ما يقول بتعريف منا ؟ أم هل اتخذ مع الله عهدا ؟ ليس الأمركذلك ودليل الخطاب يقتضي أن المؤمن إذا ظن بالله تعالى ظنا جميلا ، أو أمل منه PageV02P248 أشياء كثيرة فالله تعالى يحققها له ، ويصدق ظنه لأنه على عهد مع الله تعالى ، والله تعالى لا يخلف عهده . كلا . . . ليس الأمر على ما يقول ، وليس لقولهم تحقيق ، بل سنمد لهم من العذاب مدا أي سنطيل في العذاب مدتهم . { ونرثه ما يقول . . . } لن نمتعه بأولاده وحشمه وخدمه وقومه ، ويعود إلينا منفردا عنهم . حكموا بظنهم الفاسد أن أصنامهم تمنعهم ، وأن ما عبدوه من دون الله 
ms552	 تعالى توجب عبادتهم لهم عند الله تعالى وسيلة . . . وهيهات ! هيهات أن تكون لمغاليط حسبانهم تحقيق ، بل إذا حشروا وحشرت أصنامهم تبرأت أصنامهم منهم ، وما أملوا نفعا منها عاد ضررا عليهم . ويقال طلبوا العز في أماكن الذل ، فأخفقوا في الطلب ، ونفوا عن المراد . تؤزهم أي تزعجهم ، فخاطر الشيطان يكون بإزعاج وغمة ، وخاطر الحق يكون بروح وسكينة ، وهذه إحدى الدلائل بينهما . الأنفاس في الحكم معدودة ؛ فمن لم يستوف فلا انقضاء لها . وإذا انتهى الأجل فلا تنفع بعد ذلك الحيل ، وقبل انقضائه لا يزيد ولا ينقص بالعلل . قيل ركبانا على نجائب طاعاتهم ، وهم مختلفون ؛ فمن راكب على صدور طاعاته ، ومن راكب على مراكب هممه ، ومن راكب على نجائب أنواره . ومن محمول يحمله الحق في عقباه كما يحمله اليوم في دنياه . وليس محمول الحق كمحمول الخلق ! فأولئك يساقون بوصف العز ، وهؤلاء يساقون بنعت الذل ، فيجمعهم في السوق ، ولكن يغابر بينهم في معانيه . . . . فشتان ما هما ! ! PageV02P249 | قوله جل ذكره : ^ ( لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا ) ^ وذلك العهد حفظهم في دنياهم ما أخذ عليهم - يوم الميثاق - من القيام بالشهادة بوحدانية مولاهم . ما أعظم بهتانهم في مقالتهم ! وما أشد جرأتهم في قبيح حالتهم ! لكن الصمدية متقدسة عن عائد يعود إليها من زين بتوحيد موحد ، أو شين بإلحاد ملحد . . . فما شاهت إلا وجوههم بما خاضوا فيه من مقالهم ، وما صاروا إليه من ضلالهم . كما لم يتجمل بما قاله الآخرون إلا القائل ، وما عاد إلا القائل مقابل من عاجل أو آجل . أنى بالولد وهو واحد ؟ ! وأنى بالولادة ولا جنس له وجوبا ولا جوازا ؟ ! { لقد أحصاهم . . . } : لا يعزب عن علمه معلوم ، ولا ينفك عن قدرته - مما يصح أن يقال حدوثه - موهوم . { وكلهم ءاتيه يوم القيامة فردا } لا خدم يصحبهم ، ولا حشم يلحقهم ، كل بنفسه مشتغل ، وعن غيره منفرد . يجعل في قلوبهم ودا لله نتيجة لأعمالهم الخالصة ، وفي الخبر : ( لا يزال العبد يتقرب إلي بالنوافل حتى يحبني وأحبه ) . ويقال يجعل لهم الرحمن ودا في قلوب عباده ، وفي قلوب 
ms553	 الملائكة ، فأهل الخير والطاعة محبوبون من كل أحد من غير استحقاق بفعل . الكلام واحد والخطاب واحد ، وهو لقوم تيسير ، ولآخرين تخويف وتحذير فطوبى لمن يسر لما وفق به ، والويل لمن خوف بل خذل فيه . والقوم بين موفق ومخذول . PageV02P250 | قوله جل ذكره : ^ ( وكم أهلكنا قبلهم من قرن هل نحس منهم من أحد أو تسمع ركزا ) ^ أثبتهم وأحياهم ، وعلى ما شاء فطرهم وأبقاهم ، ثم بعد ذلك - لما شاء - أماتهم وأفناهم ، فبادوا بأجمعهم ، وهلكوا عن آخرهم ، فلا كبير منهم ولا صغير ، ولا جليل ولا حقير ، وسيطالبون - يوم النشور - بالنقير والقطمير . PageV02P251 |(@)(@@) | سورة طه(@)(@@) . | بسم الله الرحمن الرحيم . | بسم الله اسيم عزيز من تحقق بجلال عزته تمحض في خلوص عبوديته ، وإذا وصل إلى ضياء صفوته نزل عن سيماء نعوته . | اسم عزيز من عرفه سمت همته ، وإذا سمت همته سقطت عن الدارين طلبته . اسم من عرفه زال كربه وطاب قلبه ، دينه ربه وجنته حبه . | اسم عزيز من وسمه بعبوديته حرره من رق شهواته ، وأعتقه من أسر مطالبه ، فلا له لمحبوب طلب ، ولا يستفزه لمحذورلا هرب . | قوله جل ذكره : ^ ( طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى ) ^ الطاء إشارة إلى قلبه - عليه السلام - من غير الله ، والهاء إشارة إلى اهتداء قلبه إلى الله . وقيل طأ بسرك بساط القربة فأنت لا تهتدي إلى غيرنا . ويقال طوينا عن سرك ذكر غيرنا ، وهديناك إلينا . ويقال طوبى لمن اهتدى بك . ويقال طاب عيش من اهتدى بك . { مآ أنزلنا عليك القرءان لتشقى } : أي ليس المقصود من إيجابنا إليك تعبدك ، وإنما هذا استفتاح الوصلة ، والتمهيد لبساط القربة . ويقال إنه لما قال له : { ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم } [ الحجر : 88 ] وقف بفرد قدم تباعدا وتنزها عن أن يقرب من الدنيا استمتاعا بها بوجه فقيل له : طأ الأرض بقدميك . . . لم كل هذا التعب الذي تتحمله ؟ فزاد في تعبده ، ووقف ، حتى تقدمت قدماه وقال : ( أفلا أكون عبدا شكورا ) أي لما أهلني من التوفيق حتى أعبده . PageV02P252 | قوله جل ذكره ^ ( إلا تذكرة لمن يخشى ) ^ فالقرآن تبصرة لذوي 
ms554	 العقول ، تذكرة لذوي الوصول ، فهؤلاء به يستبصرون فينالون به راحة النفس في آجلهم ، وهؤلاء به يذكرون فيجدون روح الأنس في عاجلهم . جعل الأرض قرارا لعباده . ونفوس العابدين أرض وقرار لطاعتهم ، وقلوب العارفين قرار لمعارفهم . استواء عرشه في السماء معلوم ، وعرشه في الأرض قلوب أهل التوحيد . قال تعالى : { ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية } [ الحاقة : 17 ] وعرش القلوب : قال تعالى : { وحملناهم فى البر والبحر } [ الإسراء : 70 ] أما عرش السماء فالرحمن عليه استوى ، وعرش القلوب الرحمن عليه استولى . عرش السماء قبله دعاء الخلق ، وعرش القلب محل نظر الحق . . . . . فشتان بين عرش وعرش ! له الأشياء على العموم ملكا ، والأولياء تخصيصا وتشريفا . له ما بين السموات والأرض مما أظهر من العدم ؛ فالكل له إثباتا وخلقا . النفس لا تقف على ما في القلب ، والقلب لا يقف على أسرار الروح ، والروح لا PageV02P253 سبيل له إلى حقائق السر . والذي هو أخفى من السر فهو ما لا يطلع عليه إلا الحق . ويقال الذي هو أخفى من السر لا يفسده الشيطان ، ولا يكتبه الملكان ، ويستأثر بعلمه الجبار ، ولا تقف عليه الأغيار . نفى كل موهوم من الحدثان بأن يكون شيء منه صالحا للإبداع ، وأثبت كل ما في الوجود له باستحقاق القدم . { له الأسمآء الحسنى } أي صفاته ، على انقسامها إلى صفة ذات وصفة معنى . ويقال { له الأسمآء الحسنى } تعريف للخلق بأن استحقاق العلو والتقدس عن النقائص له على وصف التفرد به . سؤال في صيغة الاستفهام والمراد منه التقرير والإثبات . وأجرى - تعالى - سنته في كتابه أن يذكر قصة موسى عليه السلام في أكثر المواقع التي يذكر فيها حديث نبينا فيعقبه بذكر موسى عليه السلام . ألاح له النار حتى أخرجه من أهله يطلبها ، وكان المقصود إخراجه من بينهم ، فكان موسى عليه السلام يدنو والنار تنأى ، وقال لأهله : { امكثوا إنى ءانست نارا } فقال أهله : كيف تتركنا والوادي مسبع ؟ فقال : لأجلكم أفارقكم ؛ فلعلي آتيكم من هذه النار بقبس . ويقال استولى على موسى عند رؤيته النار الانزعاج ، فلم يتمالك حتى خرج . ففي القصة أنه لما أتاها وجد شجرة 
ms555	 تشتعل من أولها إلى آخرها ، فجمع موسى - عليه السلام - حشائش ليأخذ من تلك النار ، فعرف أن هذه النارلا تسمح نفسها بأن تعطي إلى أحد شعلة : وقلن لنا نحن الأهلة إنما . . . نضيء لمن يسري بليل ولا نقري يا موسى هذه النار تضيء ولكن لا تعطي لأحد منها شعلة . يا موسى هذه النار تحرق القلوب لا النفوس . PageV02P254 ويقال كان موسى عليه السلام في مزاولة قبس من النار فكان يحتال كيف يأخذ منها شيئا ، فبينما هو في حالته إذ سمع النداء من الحق . علم موسى أنه كلام الحق - سبحانه - لما سمع فيه الترتيب والتنظيم والتركيب ، فعلم أنه خطاب الحق . ويقال إنما عرف موسى - عليه السلام - أنه كلام الله بتعريف خصه الحق - سبحانه - به من حيث الإلهام دون نوع من الاستدلال . قوله : { فاخلع نعليك . . . } فإن بساط حضرة الملوك لا يوطأ بنعل . ويقال ألق عصاك يا موسى واخلع نعليك ، وأقم عندنا هذه الليلة ولا تبرح ويقال الإشارة في الأمر بخلع النعلين تفريغ القلب من حديث الدارين ، والتجرد للحق بنعت الانفراد . ويقال : { اخلع نعليك } : تبرأ عن نوعي أفعالك ، وامح عن الشهود جنسي أحوالك من قرب وبعد ، ووصل وفصل ، وارتياح واجتياح ، وفناء وبقاء . . . . وكن بوصفنا ؛ فإنما أنت بحقنا . أثبته في أحواله حتى كان كالمجرد عن جملته ، المصطلم عن شواهده . قوله : { إنك بالواد المقدس طوى } : أي إنك بالوادي المقدس عن الأعلال ؛ وساحات الصمدية تجل عن كل شين ، وإيمان وزين ؛ عن زين بإحسان وشين بعصيان ؛ لأن للربوبية سطعات عز تقهر كل شيء . وعلى علم مني بك اصطفيتك ، وجردتك ونقيتك عن دنس الأوهام وكل ما يكدر صفوك . ويقال بعدما اخترتك فأنت لي وبي ، وأنت محو في فنائك عنك . قوله جل ذكره : { إننى أنا الله لآ إله إلا أنا فاعبدنى } . تقدست عن الأعلال في أزلي ، وتنزهت ( . . . ) والأشكال باستحقاقي لجلالي وجمالي . ويقال : { لآ إله إلا أنا } : الأغيار في وجودي فقد ، والرسوم والأطلال عند ثبوت حقي محو . PageV02P255 قوله : { فاعبدنى } : أي تذلل لحكمي ، وأنفذ أمري ، واخضع لجبروت سلطاني . قوله جل ذكره : { وأقم الصلاة لذكرى 
ms556	 } . اقامتها من غير ملاحظة مجريها ومنشيها يورث الإعجاب . وإذا أقام العبد صلاته على نعت الشهود والتحقق بأن مجريها غيره كانت الصلاة بهذا فتحا لباب المواصلة . والوقوف على محل النجوى ، والتحقق بخصائص القرب والزلفة . الفائدة في تعريف العباد بقرب الساعة أن يستفيقوا من غفلات التفرقة ، فإذا حضروا بقلوبهم - ففي حال استدامة الذكر - فما هو موعود في الآجل أكثره للحاضرين موجود في العاجل ؛ والحاضرة لهم كالآخرة . وكذلك جعلوا من أمارات الاستقامة شهود الوقت قيامة . إذا أكرمه الله بحسن التنبيه ، وأحضره بنعت الشهود فلا ينبغي أن ينزل عن سماء صفاته إلى جحيم أهل الغفلة في تطوحهم في أودية التفرقة . كرر عليه السؤال في غير آية من عصاه لما كان المعلوم له سبحانه فيها من إظهاره فيها عظيم المعجزة . ويقال إنما قال ذلك لأنه صحبته هيبة المقام عند فجأة سماع الخطاب ، فليسكن بعض ما به من بواده الإجلال . . . رده إلى سماع حديث العصا ، وأراه ما فيها من الآيات . ويقال لو تركه على ما كان عليه من غلبات الهيبة لعله كان لا يعي ولا يطيق ذلك . . . . فقال له : وما تلك بيمينك يا موسى ؟ قال هي عصاي وأخذ يعدد ما له فيها من وجوه الانتفاع فقال له : { قال ألقها يا موسى } . فإنك بنعت التوحيد ، واقف على بساط التفريد ، ومتى يصح ذلك ، ومتى يسلم لك أن يكون لك معتمد تتوكأ عليه ، ومستند عليه تستعين ، وبه تنتفع ؟ PageV02P256 ثم قال : { ولى فيها مئارب أخرى } : أول قدم في الطريق ترك كل سبب ، والتنقي عن كل طلب ؛ فكيف كان يسلم له أن يقول : أفعل بها ، وأمتنع ، ولي فيها مآرب أخرى . ويقال ما ازداد موسى - عليه السلام - تفصيلا في انتفاعه بعصاه إلا كان أقوى وأولى بأن يؤمن بإلقائها ، والتنقي عن الانتفاع بهاعلى موجب التفرد لله . ويقال التوحيد التجريد ، وعلامة صحته سقوط الإضافات بأسرها ؛ فلا جرم لما ذكر موسى - عليه السلام - ذلك أمر بإلقائها فجعلها الله حية تسعى ، وولى موسى هاربا ولم يعقب . وقيل له يا موسى هذه صفة العلاقة ؛ إذا كوشف صاحبها 
ms557	 بسرها يهرب منها . ويقال لما باسطه الحق بسماع كلامه أخذته أريحية سماع الخطاب ، فأجاب عما يسأل وعما لم يسأل فقال : { ولى فيها مئارب أخرى } : وذكر وجوها من الانتفاع ؛ منها أنه قال تؤنسني في حال وحدتي ، وتضيء لي الليل إذا أظلم ، وتحملني إذ عييت في الطريق فأركبها ، وأهش به على غنمي ، وتدفع عني عدوي . وأعظم مأرب لي فيها أنك قلت : { وما تلك بيمينك ؟ } وأية نعمة أو مأرب أو منفعة تكون أعظم من أن تقول لي : وما تلك ؟ ويقال قال الحق - بعد ما عدد موسى وجوه الآيات وصنوف انتفاعه بها - ولك يا موسى فيها أشياء أخرى أنت غافل عنها وهي انقلابها حية ، وفي ذلك لك معجزة وبرهان صدق . ويقال جميع ما عدد من المنافع في العصا كان من قبل الله . . . . فكيف له أن ينسبها ويضيفها إلى نفسه ، ولهذا قالوا : يا جنة الخلد ، والهدايا إذا . . . تهدى إليك فما منك يهدى ويقال قال موسى لها رآها حية تهتز : لقد علمت كل وصف بهذه العصا ، أما هذه الواحدة فلم أعرفها . لا عبرة بما يوهم ظاهر الأشياء ؛ فقد يوهم الظاهر بشيء ثم يبدو خلافه في المستقبل ؛ فعصا موسى صارت حية . PageV02P257 ثم قال المقصود بذلك أن تكون لك آية ومعجزة لا بلاء وفتنة . قوله : { قال خذها ولا تخف . . . } أشهده - بانقلاب العصا من حال إلى حال ؛ مرة عصا ثم ثعبانا ثم عصا مرة أخرى - أنه يثبت عباده في حال التلوين مرة ومرة ؛ فمن أخذ ومن رد ، ومن جمع ومن فرق الخ . كما أراه آية من خارج أراه آية من نفسه ، وهي قلب يده بيضاء ؛ إذ جعلها في جيبه من غير البرص . قال تعالى : { سنريهم ءاياتنا فى الأفاق وفى أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق } [ فصلت : 53 ] . وإنما قال : أدخل يدك في جيبك ولم يقل كمك لأنه لم يكن لما عليه من اللباس كمان . قوله : { لنريك من ءاياتنا الكبرى } : الآية الكبرى هي ما كان يجده في نفسه من الشهود والوجود ، وما لا يكون بتكلف العبد وتصرفه من فنون الأحوال التي 
ms558	 يدركها صاحبها ذوقا . بعدما أسمعه كلامه من غير واسطة ، وشرف مقامه ، وأجزل إكرامه أمره بالذهاب ليدعو فرعون إلى الله - مع علمه بأنه لا يؤمن ولا يجيب ولا يسمع ولا يعرف - فشق على موسى ذهابه إلى فرعون ، وسماع جحده منه ، بعد ما سمع من الله كلامه سبحانه ، ولكنه آثر أمر محنته على مراد نفسه . ويقال لما أمره بالذهاب إلى فرعون سأل الله أهبة النقل وما به يتم تبليغ ما حمل من الرسالة ، ومن ذلك قوله : ليعلم أن من شرط التكليف التمكن من اداء المأمور به . ويقال إن موسى لما أخذ في المخاطبة مع الله كاد لا يسكت من كثرة ما سأله فظل يدعو : { رب اشرح لى صدرى ويسر لى أمرى . . . . } وهكذا إلى آخر الآيات والأسئلة . PageV02P258 قوله : { قال رب اشرح لى صدرى ويسر لى أمرى } : حتى أطيق أن أسمع كلام غيرك بعدما سمعت منك { واحلل عقدة من لسانى } : حتى ينطلق بمخاطبة غيرك ، وقوني حتى أرد . . . بك لا بي . سأل أن يصحب أخاه معه ، ولما ذهب لسماع كلام الله حين قال تعالى : { وواعدنا موسى ثلاثين ليلة } [ الأعراف : 143 ] كان بمفرده ، لأن الذهاب إلى الخلق يوجب الوحشة ؛ فطلب من أخيه الصحبة ليخفف عليه كلفة المشقة . ويقال إن المحبة توجب التجرد والانفراد وألا يكون للغير مع المحب مساغ ؛ ففي ذهابه إلى فرعون استصحب أخاه ، ولما كان الذهاب إلى الميقات لم يكن للغير سيل إلى صحبته ، إذ كان المقصود من ذهابه أن يكون مخصوصا بحاله . بين أن طلبه مشاركة أخيه له بحق ربه لا بحظ نفسه حيث قال : { كى نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا } أعطيناك ما سألت ، وتناسيت ابتداء حالك حين حفظناك في اليم ونجينا امك من ذلك الغم ، وربيناك في حجر العدو . . . . فأين - حينذاك - كان سؤالك واختيارك ودعاؤك ؟ وأثبتنا في قلب امرأة فرعون شفقتك ، وألقينا عليك المحبة حتى أحبك عدوك ، ورباك حتى قتل بسببك ما لا يحصى من الولدان ، والذي بدأك بهذه المنن هو الذي آتاك سولك ، وحقق لك مأمولك . قوله جل ذكره : { إذ أوحينآ إلى أمك 
ms559	 ما يوحى أن اقذفيه فى التابوت فاقذفيه فى اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو له } . كان ذلك وحي إلهام ؛ ألقى الله في قلبها أن تجعله في تابوت ، وتلقيه في اليم يعني نهر النيل ، ففعلت ، فألقاه النهر على الساحل ، فحمل إلى فرعون . فلما وقع بصر امرأة فرعون عليه باشر حبه قلبها ، وكذلك وقعت محبته في قلب فرعون ، ولكنها PageV02P259 كانت أضعف قلبا ، فسبقت بقولها : { قرت عين لى ولك لا تقتلوه . . . . } [ القصص : 9 ] ، ولولا أنها علمت أنه أخذ شعبة من قلب فرعون ما أخذ من قلبها لم تقل : { قرت عين لى ولك } [ القصص : 9 ] . قوله : { يأخذه عدو لى وعدو له } : رباه في حجر العدو وكان قد قتل بسببه ألوفا من الوالدان . . . ولكن من مأمنه يؤتى الحذر ! وبلاء كل أحد كان بعده إلا بلاء موسى عليه السلام فإنه تقدم عليه بسنين ؛ ففي اليوم الذي أخذ موسى في حجره كان قد أمر بقتل كثير من الولدان ، ثم إنه رباه ليكون إهلاك ملكه على يده . . . . ليعلم أن أسرار الأقدار لا يعلمها إلا الجبار . يقال كان فرعون يسمى والد موسى وأباه - ولم يكن . وكان يقال لأم موسى ظئر موسى - ولم تكن ؛ فمن حيث الدعوى بالأبوة لم يكن لها تحقيق ، ومن حيث كان المعنى والحقيقة لم يكن عند ذلك خبر ولا عند الآخر من ذلك معرفة . . . هكذا الحديث والقصة . ولقد جاء في القصة أن موسى لما وضع في حجر فرعون لطم وجهه فقال : إن هذا من أولاد الأعداء فيجب أن يقتل ، فقالت امرأته : إنه صبي لا تمييز له ، ويشهد لهذا أنه لا يميز بين النار وبين غيرها من الجواهر والأشياء ، وأرادت أن يصدق زوجها قالتها ، فاستحضرت شيئا من النار وشيئا من الجواهر ، فأراد موسى عليه السلام أن يمد يده إلى الجواهر فأخذ جبريل عليه السلام بيده وصرفها إلى إلى النار فأخذ جمرة بيده ، وقربها من فيه فاحترق لسانه - ويقال إن العقدة التي كانت على لسانه كانت من ذلك الاحتراق - فعند ذلك قالت امرأة فرعون : ها قد تبين أن هذا لا 
ms560	 تمييز له ، فقد أخذ الجمرة إلى فيه . وتخلص موسى بهذا مما حصل منه من لطم فرعون . ويقال إنهم شاهدوا ولم يشعروا أنه لم يحترق من أخذ الجمرة وهو صبي رضيع ، ثم احترق لسانه ، فعلم الكل أن هذا الأمر ليس بالقياس . فإنه سبحانه فعال لما يريد . قوله جل ذكره : { وألقيت عليك محبة منى } . أي أحببتك . ويقال في لفظ الناس : فلان ألقى محبته على فلان أي أحبه . ويقال : { ألقيت عليك محبة مني } : أي طرحت في قلوب الناس محبة لك ، فالحق إذا أحب عبدا فكل من شاهده أحبه . ويقال لملاحة في عينيه ؛ فكان لا يراه أحد إلا أحبه . PageV02P260 ويقال : { ألقيت عليك محبة مني } : أي أثبت في قلبك محبتي ؛ فإن محبة العبد لله لا تكون إلا بإثبات الحق - سبحانه - ذلك في قلبه ، وفي معناه أنشدوا : إن المحبة أمرها عجب . . . تلقى عليك وما هلا سبب . قوله جل ذكره : { ولتصنع على عينى } . أي بمرأى مني ، ويقال لا أمكن غيري بأن يستبعدك عني . ويقال أحفظك من كل غير ، ومن كل حديث سوى حديثنا . ويقال ما وكلنا حفظك إلى أحد . قوله جل ذكره : { إذ تمشى أختك فتقول هل أدلكم على من يكفله فرجعناك إلى أمك كى تقر عينها } . البلاء على حسب قوة صاحبه وضعفه ، فكلما كان المرء أقوى كان بلاؤه أوفى ، وكلما كان أضعف كان بلاؤه أخف . وكانت أم موسى ضعيفة فرد إليها ولدها بعد أيام ، وكان يعقوب أقوى في حاله فلم يعد إليه يوسف إلا بعد سنين طويلة . قوله جل ذكره : { وقتلت نفسا فنجيناك من الغم } . أجرى الله عليه ما هو في صورة كبيرة من قتل النس بغير حق ، ثم بين الله أنه لا يضره ذلك ، فليست العبرة فعل العبد في قلته وكثرته إنما العبرة بعناية الحق بشأن أحد أو عداوته . ويقال قد لا يموت كثير من الخلق بفنون من العذاب ، وكم من أناس لا يموتون وقد ضربو ألوفا من السياط ! وصاحب موسى عليه السلام ومقتوله مات بوكزة ! إيش الذي أوجب وقاته لولا أنه أراد به فتنة 