ms2401	 محرم ) بذات محرمه ( على الجميع مطلقا ) أي : بشهوة ودونها و ( كرجل ) واحد يخلو ( مع عدد من نساء وعكسه ) بأن يخلو عدد من رجال بامرأة ( ولو ) كانت خلوتهم ( برتقاء ) لما تقدم ( و ) حرم ( تزين امرأة لمحرم , كأب وأخ , غير زوج وسيد ) لدعائه إلى الافتتان بها(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( يحرم تصريح وهو ) أي التصريح : ( ما لا يحتمل غير النكاح بخطبة معتدة ) بائن إجماعا , ومثلها مستبرأة , عتقت بموت سيد ونحوه , كقوله : أريد أن أتزوجك , أو إذا انقضت عدتك تزوجتك , أو زوجيني نفسك , لمفهوم قوله تعالى : { ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء } إذ تخصيص التعريض بنفي الحرج يدل على عدم جواز التصريح , ولأنه لا يؤمن أنه يحملها الحرص على النكاح على الإخبار بانقضاء عدتها قبل , انقضائها ( إلا لزوج تحل له ) كالمختلعة والمطلقة دون ثلاث على عوض , لأنه يباح له نكاحها في عدتها , أشبهت غير المعتدة بالنسبة إليه , فإن كانت لا تحل له إلا بعد انقضاء العدة كالمزني , بها والموطوءة بشبهة PageV05P022 , فهو كالأجنبي وأم الولد إذا مات سيدها أو أعتقها فإنها في حق الأجنبي كالمتوفى عنها . ( و ) يحرم أيضا ( تعريض ) وهو ما يفهم منه النكاح مع احتمال غيره ( بخطبة ) مطلقة ( رجعية ) لأنها في حكم الزوجات أشبهت التي في صلب النكاح ( ويجوز تعريض في عدة وفاة ) للآية , { ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أم سلمة وهي متأيم من أبي سلمة , فقال : لقد علمت أني رسول الله وخيرته من خلقه , وموضعي من قومي } وكانت تلك خطبته رواه الدارقطني . وهذا تعريض بالنكاح في عدة وفاة , ( و ) يجوز التعريض بخطبة معتدة ( بائن ولو بغير طلاق ) ( ثلاث , وفسخ لعنة وعيب ) لأنها بائن أشبهت المطلقة ثلاثا والمنفسخ نكاحها لنحو رضاع ولعان مما تحرم به أبدا ( وهي ) أي : ( المرأة في جواب ) للمخاطب ( كهو ) أي : الخاطب ( فيما يحل ويحرم ) من تصريح وتعريض فيجوز للبائن التعريض في عدتها دون التصريح لغير من تحل له إذن , ويحرم على الرجعية التعريض والتصريح ما دامت في العدة ( والتعريض ) من الخاطب ( نحو ) أن يقول : ( إني 
ms2402	 في مثلك لراغب , ولا تفوتيني بنفسك , وإذا انقضت عدتك فأعلميني ) وما أشبه ذلك مما يدلها على رغبته فيها , نحو : ما أحوجني إلى مثلك ( وتجيبه ) تعريضا ( بنحو : ما يرغب عنك , وإن قضي شيء كان ) ونحو ذلك , كإن يكن من عند الله يمضه و ( تحرم خطبة على خطبة مسلم ) لحديث أبي هريرة مرفوعا : { لا يخطب الرجل على خطبة أخيه حتى ينكح أو يترك } . رواه البخاري والنسائي , ولأن في خطبة الثاني إفسادا على الأول وإيقاعا للعداوة . و ( لا ) تحرم خطبة على خطبة ( كافر ) لمفهوم قوله : على خطبة أخيه ( كما لا ) PageV05P023 يجب أن ( ينصحه نصا ) لحديث { الدين النصيحة , قلنا : لمن يا رسول الله , قال : لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم } . رواه مسلم . ولأن النهي خاص بالمسلم , وإلحاق غيره به إنما يصح إذا كان مثله , وليس الذمي كالمسلم ولا حرمته كحرمته ( إن أجيب ) ( الخاطب الأول ولو تعريضا إن علم ) الثاني بخطبة الأول وإجابته , لأنه إذا لم يعلم كان معذورا بالجهل , والأصل عدم الإجابة , فلو أجابته المرأة ثم جنت أو أجابه الولي ثم زالت ولايته بموت أو جنون . سقطت الإجابة . قاله الشيخ تقي الدين ( وإلا ) بأن لم يعلم الثاني إجابة الأول جاز ( أو ترك ) الأول الخطبة , وكذا لو أخر العقد , وطالت المدة , وتضررت المخطوبة ( أو استؤذن ) الأول ( فأذن ) للثاني في الخطبة , جاز , وكذلك لو خطب الأول , ورد , جاز , ولو كان رده بعد الإجابة فللثاني الخطبة , لأن الإعراض عن الأول ليس من قبله , لما روت فاطمة بنت قيس { أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت له أن معاوية وأبا جهم خطباها , فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : أما معاوية فصعلوك لا مال له , وأما أبو جهم فلا يضع العصا عن عاتقه , انكحي أسامة بن زيد } متفق عليه . ( أو سكت ) الأول عنه بأن استأذن الثاني الأول , فسكت عنه ( جاز ) لأن سكوته عند استئذانه في معنى الترك ( والتعويل في رد وإجابة على ولي مجبر ) وهو الأب ووصيه في النكاح إن كانت الزوجة حرة بكرا , وكذا سيد , أمته 
ms2403	 بكر أو ثيب فلا أثر لإجابة المجبرة ; لأن وليها يملك تزويجها بغير اختيارها , فكانت العبرة به لا بها , ( وإلا ) تكن مجبرة كحرة ثيب عاقلة تم لها تسع سنين ف ( التعويل ) في رد وإجابة ( عليها ) أي : المخطوبة , دون وليها ; لأنها أحق بنفسها , فكان الأمر أمرها , وقد جاء عن عروة : { أن النبي PageV05P024 صلى الله عليه وسلم خطب عائشة إلى أبي بكر } رواه البخاري مختصرا مرسلا . ( ولا يكره لولي ) مجبر الرجوع عن الإجابة لغرض , ( ولا ) يكره ( لامرأة ) غير مجبرة , ( رجوع عن إجابة لغرض ) صحيح ; لأنه عقد عمن يدوم الضرر فيه , فكان لها الاحتياط لنفسها والنظر في حظها والولي قائم مقامها في ذلك ( وإلا ) يكن الرجوع لغرض صحيح ( كره ) منه ومنها ; لما فيه من إخلاف الوعد , والرجوع عن القول , ولا يحرم ; لأن الحق بعد لم يلزم , كمن ساوم سلعته , ثم بدا له أن لا يبيعها . وإن كرهت المجبرة المجاب , واختارت كفؤا غيره ( و ) عينته سقط حكم إجابة وليها إذ ( اختيارها ) إذا تم لها تسع سنين ( مقدم على اختيار خطبة ولي ) وإن كرهته , ولم تختر سواه ; فينبغي أن يسقط حكم الإجابة ( ومن خطب امرأة فخطبته ) امرأة ( أخرى ) أو خطبه وليها ينبغي التحريم ; لأنه إيذاء للمخطوب في الموضعين , أو خطبته امرأة ( أو ) خطبه ( وليها ابتداء , فأجاب , فخطبها ) رجل ( آخر , ينبغي التحريم . قاله الشيخ ) تقي الدين ; لأنه إيذاء للخاطب , كما أن ذلك إيذاء للمخطوب , إلا أنه أضعف من أن يكون هو الخاطب ; لأنه دونه في الإيذاء , وهذا بمنزلة البيع على بيع أخيه قبل لزوم العقد , وذلك كله ينبغي أن يكون حراما , انتهى . تتمة : قال في ' المبدع ' : وظاهر كلامهم يقتضي جواز خطبة المرأة على خطبة أختها وصرح في ' الاختيارات ' بالمنع , ولعل العلة تساعده , وأما السعي من الأب للأيم في التزويج واختيار الأكفاء فمستحب ; لفعل عمر رضي الله عنه حيث عرض حفصة على عثمان رضي الله عنه , قال ابن الجوزي : ( وفي تحريم خطبة من أذنت ) هي ( لوليها PageV05P025 بتزويجها من ) شخص ( معين ) مسلم ( احتمالان ) : أحدهما - يحرم كما لو خطبت , فأجابت 
ms2404	 . قال التقي الفتوحي : الأظهر التحريم . والثاني - لا يحرم ; لأنه لم يخطبها أحد , وهما للقاضي أبي يعلى . قال الشيخ تقي الدين : وهذا دليل من القاضي أن سكوت المرأة عند الخطبة ليس خطبة بحال . ( ويصح عقد مع خطبة حرمت ) على خاطب , بأن عقد على امرأة خطبها غيره قبله , فأجابته ; لأن أكثر ما في ذلك تقديم الحظر على العقد , وهو غير مانع من صحة العقد ; أشبه ما لو قدم على العقد تصريحا أو تعريضا محرما , بخلاف البيع على بيع مسلم . ( ويسن عقد ) النكاح ( مساء يوم الجمعة ) لحديث أبي هريرة مرفوعا : { أمسوا بالأملاك , فإنه أعظم للبركة } . رواه أبو حفص , ولأنه أقرب لمقصوده , ولأنه يوم شريف ويوم عيد , والبركة في النكاح مطلوبة , فاستحب له أشرف الأيام طلبا للبركة والإمساء به ; لأن في آخر النهار من يوم الجمعة ساعة الإجابة . ( و ) يسن ( أن يخطب ) العاقد ( قبله ) أي : النكاح ( بخطبة ) عبد الله ( ابن مسعود ) رضي الله عنه ( وكان ) الإمام ( أحمد إذا حضر العقد , ولم يخطب فيه بها قام وتركهم ) وهذا منه على طريق المبالغة في استحبابها , وليست واجبة ; لأن { رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم : زوجنيها , فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : زوجتكها بما معك من القرآن } . متفق عليه , ولم يذكر خطبة . وروى أبو داود بإسناده عن { رجل من بني سليم قال : خطبت إلى النبي صلى الله عليه PageV05P026 وسلم أمامة بنت عبد المطلب , فأنكحني من غير أن يتشهد } . ولأنه عقد معاوضة ; فلم يجب فيه خطبة كالبيع . ( وهي ) أي : خطبة ابن مسعود قال : { علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد في الصلاة والتشهد في الحاجة إن الحمد لله بكسر الهمزة على الاستئناف , وفتحها على أنها متعلقة بقوله : نحمده ونستعينه ونستغفره , ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا , من يهد الله فلا مضل له , ومن يضلل الله فلا هادي له , وأشهد أن لا إله إلا الله , وأشهد أن محمدا عبده ورسوله , ويقرأ ثلاث آيات } ففسرها سفيان الثوري : { اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون 
ms2405	 } { واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا } { اتقوا الله وقولوا قولا سديدا } ( الآية ) . رواه الترمذي , وصححه . واقتصر في ' المقنع ' ' والمنتهى ' على خطبة ابن مسعود . قال في ' الإنصاف ' وهو المذهب , وعليه الأصحاب . زاد في ' عيون المسائل ' ( وبعد : فإن الله أمر بالنكاح , ونهى عن السفاح , فقال تعالى مخبرا وآمرا : { وأنكحوا الأيامى منكم } الآية ) . قال الشيخ عبد القادر : يستحب أن يزيد هذه الآية أيضا ( ويجزئ عن ذلك أن يتشهد ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم . وكان ابن عمر يقول : الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد ) إن فلانا يخطب إليكم فلانة , فإن أنكحتموه فالحمد PageV05P027 لله ; وإن رددتموه فسبحان الله . والمستحب خطبة واحدة , لأن المنقول عنه عليه الصلاة والسلام وعن السلف خطبة واحدة , وهو أولى ما اتبع , ولا يجب شيء من ذلك المتقدم ( ويقال لمتزوج ندبا : بارك الله لكما وعليكما , وجمع بينكما في خير وعافية ) لما روى أبو هريرة : { أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رفأ إنسانا , إذا تزوج , قال : بارك الله لك وبارك عليك وجمع بينكما في خير } رواه الخمسة إلا النسائي , وصححه الترمذي . { وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف : بارك الله لك , أولم ولو بشاة } . ( فإذا زفت ) الزوجة ( إليه قال ندبا : اللهم إني أسألك خيرها وخير ما جبلتها عليه , وأعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه ) لما روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : { إذا تزوج أحدكم امرأة أو اشترى خادما فليقل : اللهم إني أسألك خيرها وخير ما جبلتها عليه , وأعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه , وإذا اشترى بعيرا أخذه بذروة سنامه , وليقل مثل ذلك } . رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه , وعن أبي سعيد مولى أبي أسيد أنه تزوج فحضره عبد الله بن مسعود وأبو ذر وحذيفة وغيرهم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا له : إذا دخلت على أهلك فصل ركعتين , ثم خذ برأس أهلك 
ms2406	 , ثم قل : اللهم بارك لي في أهلي وبارك لأهلي في , وارزقني منهم , ثم شأنك وشأن أهلك . رواه صالح بن أحمد في مسائله ' عن أبيه PageV05P028 .(@)(@@) | فصل(@)(@@) في خصائص النبي صلى الله عليه وسلم التي ذكرها أصحابنا : ابن حامد والقاضي وغيرهما , واحتيج إلى بيانها لئلا يرى جاهل بعض الخصائص في الخبر الصحيح , فيعمل بها أخذا بأصل التأسي , فوجب بيانها لتعرف , وأي فائدة أهم من هذه . وما يقع في ضمن الخصائص مما لا فائدة , فيه اليوم , فقليل لا تخلو أبواب الفقه عن مثله ; للتدرب ومعرفة الأدلة . ( خص النبي صلى الله عليه وسلم بواجبات ومحظورات ومباحات وكرامات قاله ) الإمام ( أحمد ) وقد بدأ بالواجبات , فقال : ( وجب عليه وتر ) لخبر : { ثلاث هن علي فرائض , ولكم تطوع : النحر والوتر وركعتا الضحى } . رواه البيهقي , وضعفه . ويؤخذ منه أن الواجب عليه أقل الضحى لا أكثره , وقياسه في الوتر كذلك , قيل : والأولى أن يحمل على ثلاث ركعات ; لأنه نهى عن الاقتصار على ركعة . قال في الرعاية ' وكان واجبا عليه الضحى . قال الشيخ تقي الدين : هذا غلط , ولم يكن يواظب على الضحى باتفاق العلماء بسنته . ( و ) وجب عليه ( قيام ليل ) ولم ينسخ على الصحيح من المذهب , وقد ذكره أبو بكر وغيره . قاله القاضي , وهو ظاهر كلام أحمد , والوتر غير قيام الليل ; لحديث ساقه ابن عقيل : { الوتر والتهجد وركعتا الفجر } . قال الشيخ تقي الدين PageV05P029 : فرق أصحابنا هنا بين الوتر وقيام الليل . انتهى . وأكثر الواصفين لتهجده صلى الله عليه وسلم اقتصروا على إحدى عشرة ركعة , وذلك هو الوتر , وتقدم في صلاة التطوع أن التهجد بعد نوم , وعليه فإن نام ثم أوتر , فتهجد ووتر , وإن أوتر قبل أن ينام فوتر لا تهجد . ( و ) وجب عليه ( سواك لكل صلاة ) , لأنه صلى الله عليه وسلم { أمر به لكل صلاة } . رواه أبو داود وصححه ابن خزيمة وغيره . ( و ) وجب عليه ( أضحية ) بضم الهمزة وكسرها وتشديد الياء وتخفيفها , ولو عبر بالتضحية لكان أولى , لأن الأضحية اسم للشاة ونحوها مما يضحى به . ( و ) وجب عليه أيضا ( ركعتا فجر ) لحديث 
ms2407	 ابن عباس : { ثلاث كتبت علي وهن لكم تطوع : الوتر والنحر وركعتا الفجر } . رواه الدارقطني . ( و ) وجب عليه أيضا ( تخيير نسائه ) رضي الله عنهن ( بين فراقه ) طلبا للدنيا ( والإقامة معه ) طلبا للآخرة لقوله تعالى : { يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن } الآيتين . ولئلا يكون مكرها لهن على الصبر على ما آثره لنفسه من الفقر , وهذا لا ينافي أن تعوذ من الفقر ; لأنه في الحقيقة تعوذ من فتنة فتنته كما تعوذ من الغنى وتعوذ من فقر القلب , بدليل قوله : { ليس الغنى بكثرة العرض , وإنما الغنى غنى النفس } . { وخيرهن , وبدأ منهن بعائشة , فاخترن المقام } . ( و ) وجب عليه أيضا ( إنكار منكر رآه على كل حال ) فلا يسقط عنه بالخوف ; لأن الله وعده بالعصمة , بخلاف غيره , ولا إذا كان المرتكب يزيده الإنكار إغراء ; لئلا يتوهم إباحته , بخلاف سائر الأمة . ذكره السمعاني في القواطع PageV05P030 . ( و ) وجب عليه أيضا ( مشاورة في الأمر مع أهله وأصحابه ) ذوي الأحلام ; لقوله تعالى : { وشاورهم في الأمر } والحكمة أن يستن بها الحكام بعده , فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم غنيا عنها بالوحي . ( و ) وجب عليه أيضا ( مصابرة عدو كثير ) إذا كان زائدا على الضعف ( للوعد بالنصر ) أي : لأنه موعود بالعصمة والنصر , بل روى الدميري وغيره عن ابن عباس أنه لم يقتل نبي أمر بالقتال . ثم أشار إلى المحظور بقوله : ( ومنع ) صلى الله عليه وسلم ( من رمز بعين وإشارة بها ) لحديث : { ما كان لنبي أن تكون له خائنة الأعين } . رواه أبو داود وصححه الحاكم على شرط مسلم , وهي الإيماء إلى مباح من نحو ضرب وقتل على خلاف ما هو الظاهر , وسمي خائنة الأعين , لشبهه بالخيانة وبإخفائه , ولا يحرم ذلك على غيره إلا في محظور . ( و ) من ( نزع لأمة حرب ) أي : سلاحه كدرعه إذا ( لبسها قبل لقاء عدو ) ويقاتله إن احتيج إليه ; لقوله صلى الله عليه وسلم في قصة أحد لما أشير عليه بترك الحرب بعد أن لبس لأمته : { ما كان لنبي أن يلبس لأمة الحرب 
ms2408	 ثم ينزعها حتى ينجز الله بينه وبين عدوه } . وقضيته أن ذلك من اختصاص الأنبياء ( و ) من ( إمساك من كرهت نكاحه ) كما هو قضية تخيير نسائه , واحتج له بخبر العائذة بقولها : أعوذ بالله منك , وهو قوله صلى الله عليه وسلم : { لقد استعذت بمعاذ , الحقي بأهلك } رواه البخاري . ( و ) من ( شعر وخط وتعلمهما ) قال تعالى : { وما علمناه الشعر وما ينبغي له } وقال : { وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك PageV05P031 } الآية . وأما قوله صلى الله عليه وسلم : { أنا النبي لا كذب , أنا ابن عبد المطلب } . ونحوه فليس بشعر ; لأنه كلام موزون بلا قصد زنته , واتفق أهل العروض والأدب على أنه لا يكون شعرا إلا بالقصد , واختلفوا في الرجز , أشعر هو أم لا ؟ وكان يميز بين جيد الشعر ورديئه . ( و ) من ( نكاح كتابية ) لأنها تكره صحبته , ولأنه أشرف من أن يضع ماءه في رحم كافرة . وفي الخبر : ( { سألت ربي أن لا أزوج إلا من كان معي في الجنة فأعطاني } ) . رواه الحاكم وصحح إسناده . ( و ) من نكاح ( أمة ) ولو مسلمة , لأن نكاحها معتبر بخوف العنت , وهو معصوم , وبفقدان مهر الحرة ونكاحه غنى عن المهر ابتداء وانتهاء , وخرج بالنكاح التسري . ومن أخذ ( صدقة ) لنفسه ولو تطوعا , ولو كانت غير مأكولة , وكذا لكفارة ; لخبر مسلم : ( { إن هذه الصدقات إنما هي أوساخ الناس , وأنها لا تحل لمحمد , ولا لآل محمد } ) . وصيانة لمنصبه الشريف ; لأنها تنبئ عن ذل الآخذ وعز المأخوذ منه , وأبدل بها الفيء الذي يؤخذ على سبيل القهر والغلبة المنبئ عن عز الآخذ وذل المأخوذ منه . ( و ) من ( زكاة على أقاربه ) وهم بنو هاشم وبنو المطلب على قول في بني المطلب , وكذا مواليهم ; لقوله صلى الله عليه وسلم : { إن الصدقة لا تحل لنا , وإن مولى القوم من أنفسهم } . رواه الترمذي وقال : هو حسن صحيح , ويكون تحريمها على هؤلاء بسبب انتسابهم إليه , عد من خصائصه , أما صدقة النفل فلا تحرم عليهم . ( و ) من ( أن يهدي ليعطى أكثر ) قال ابن الجوزي : على قول أكثر المفسرين ; لقوله 
ms2409	 تعالى : { ولا تمنن تستكثر } . لا تهد لتعطى أكثر , هذا PageV05P032 الأدب للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة , وأنه لا إثم على أمته في ذلك . وقوله تعالى : { يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك } إلى قوله : { اللاتي هاجرن معك } الآية , تدل على ( أن من لم تهاجر ) معه ( لم تحل له : قاله القاضي ) أبو يعلى . قال في ' الفروع ' ويتوجه احتمال أنه شرط في قراباته في الآية , لا الأجنبيات , فالأقوال ثلاثة . وذكر بعض العلماء نسخه , ولم يبينه . ( وكان ) عليه الصلاة والسلام ( لا يصلي ) في أول الإسلام ( على مدين ) مات و ( لا وفاء له ) كأنه ممنوع منه إذا كان ( بلا ضامن ) ويأذن عليه الصلاة والسلام لأصحابه في الصلاة عليه ( ثم نسخ ) المنع ( فكان ) آخرا ( يصلي عليه , ويوفي دينه من عنده ) لخبر ' الصحيحين : { أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم فمن توفي منهم فترك دينا فعلي قضاؤه } ( ولا يورث بل تركته صدقة ) لخبر الصحيحين : { إنا معاشر الأنبياء لا نورث ما تركنا صدقة } ومنه يعلم أن هذا لا يختص بنبينا , بل سائر الأنبياء مثله , فهو من خصائص الأنبياء . ( وظاهر كلامهم ) أي : الأصحاب أنه ( لا يمنع من الإرث . وفي ' عيون المسائل ' لا يرث ; ولا يعقل بالإجماع ) واقتصر على ذلك في ' الإنصاف ' . ثم شرع في المباحات بقوله : ( وأبيح له ) صلى الله عليه وسلم ( التزوج بأي عدد شاء , ) لقوله تعالى : { ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء } الآية , ولأنه مأمون الجور . ومات عن تسع كما هو مشهور , وفي ' الرعاية ' كان له صلى الله عليه وسلم أن يتزوج بأي عدد شاء ثم منع بقوله تعالى { لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج } انتهى ( ثم نسخ تحريم المنع بقوله تعالى PageV05P033 : { إنا أحللنا لك أزواجك } ) الآية . ( لتكون المنة له صلى الله عليه وسلم ) بترك التزوج عليهن , وقيل : نسخ بقوله تعالى : { ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء } الآية . ( و ) له صلى الله عليه وسلم ( التزوج بلا ولي ولا شهود ) لأن اعتبار الشهود لأمن الجحود , وهو مأمون منه , والمرأة 
ms2410	 لو جحدت لا يلتفت إليها , واعتبار الولي للمحافظة على الكفاءة , وهو فوق الأكفاء . وله التزوج أيضا بلا ( مهر ) وهو بمعنى الهبة , فلا يجب مهر ابتداء ولا انتهاء لقوله تعالى : { وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي } , الآية وكان له أن يتزوج في زمن الإحرام لخبر الصحيحين ' عن ابن عباس : { أن النبي صلى الله عليه وسلم نكح ميمونة وهو محرم } لكن أكثر الرويات أنه كان حلالا , كما رواه ابن عباس أيضا . وفي مسلم وغيره قالت : { تزوجني النبي صلى الله عليه وسلم ونحن حلالان بسرف } . وقال أبو رافع { : تزوجها وهو حلال , وكنت السفير بينهما } . رواه الترمذي وحسنه . وقد رد بهذا رواية ابن عباس الأولى . وله التزوج ( بلفظ هبة ) للآية السابقة ( ويحل له ) نكاح المرأة ( بتزويج الله ) تعالى من غير تلفظ بعقد ( كزينب ) قال تعالى : { فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها } وإذا تزوج صلى الله عليه وسلم بلفظ الهبة لا يجب مهر بالعقد ولا بالدخول , لظاهر الآية . وله أن ( يردف الأجنبية خلفه ) لقصة أسماء . وروى أبو داود عن { امرأة من غفار PageV05P034 : أن النبي صلى الله عليه وسلم أردفها على حقيبته } . وله أن يخلو بها لقصة أم حرام . ( و ) له أن ( يزوجها ) أي الأجنبية ( لمن شاء بلا إذنها وإذن وليها , وأن يتولى طرفي العقد ) لقوله تعالى : { النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم } . ( وإن كانت ) المرأة ( خلية ) من موانع النكاح ( ورغب ) صلى الله عليه وسلم ( فيها , وجبت عليها الإجابة , وحرم على غيره خطبتها ) للآية السابقة . وأبيح له صلى الله عليه وسلم ( وصال صوم ) لخبر ' الصحيحين ' : { أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن الوصال . فقيل : إنك تواصل , فقال : إني لست مثلكم , إني أطعم وأسقى } ; أي : أعطي قوة الطاعم والشارب . ( و ) أبيح له ( خمس خمس الغنيمة ) وإن لم يحضر الوقعة ; لقوله تعالى : { واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول } . وأبيح له ( الصفي من المغنم ) وهو شيء يختاره قبل القسمة من الغنيمة , كجارية وسيف ودرع , ومنه صفية أم المؤمنين رضي الله عنها . وأبيح له ( دخول مكة بلا إحرام 
ms2411	 ) من غير عذر , وأبيح له ( القتال فيها ) أي : في مكة ( ساعة ) من النهار , وكانت من طلوع الشمس إلى العصر ( و ) له ( أخذ الماء من العطشان ) والطعام من المحتاج إليه ; لأنه أولى بالمؤمنين من أنفسهم . وأبيح له ( أن يقتل بغير إحدى الثلاث ) نصا , يعني بالثلاث المذكورة في قوله صلى الله عليه وسلم : { لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله إلا بإحدى ثلاث : الثيب الزاني , والنفس بالنفس , والتارك لدينه , المفارق للجماعة } متفق عليه . وفي ' عيون المسائل ' ونقله الشيخ تقي الدين PageV05P035 عن القاضي في ' الجامع ' وابن عقيل : ويباح له ملك اليمين مسلمة كانت الأمة أو مشركة كتابية , ولا يستشكل جواز التسري بالكتابية بما عللوا به نكاح الكتابية من كونها تكره صحبته , لأن التسري لا يستلزم الصحبة , فلا يستلزم كراهتها , ولأن العقد بالنكاح أصالة التوالد فاحتيط له , ويلزم في النكاح أن تكون الزوجة المشركة أم المؤمنين , بخلاف الملك ثم ذكر الكرامات بقوله ( وأكرم ) صلى الله عليه وسلم ' بأن جعل خاتم ( الأنبياء ) قال تعالى : { ولكن رسول الله وخاتم النبيين } ( و ) جعل ( خير الخلق وسيد ولد آدم ) لحديث { أنا سيد ولد آدم ولا فخر } ; أي ولا فخر أكمل من هذا الفخر الذي أعطيته , أو لا أقول ذلك على وجه الافتخار , بل لبيان الواقع أو للتبليغ , وحديث { لا تفضلوا بين الأنبياء } . ونحوه أجيب عنه بأجوبة منها أن المراد تفضيل يؤدي إلى التنقيص , ونوع الآدمي أفضل الخلق . ( و ) هو ( أول من تنشق عنه الأرض ) يوم القيامة ; لحديث مسلم : { أنا أول من تنشق عنه الأرض } . ( وأول شافع ) وأول مشفع وأول ( قارع ) يقرع ( باب الجنة ) رواه مسلم وأول من يدخل الجنة . ( و ) هو ( أكثر الأنبياء تبعا ) لحديث مسلم : ( { أنا أكثر الأنبياء تابعا } ) . وحديث البزار : { يأتي معي من أمتي يوم القيامة مثل السيل والليل } . وحديث مسلم : ( { ما صدق نبي من الأنبياء ما صدقت ; إذ من الأنبياء من لم يصدقه إلا الرجل الواحد } ) ' . ( ' وأعطي جوامع الكلم ' ) رواه مسلم . أي ألفاظا قليلة تفيد معاني كثيرة 
ms2412	 . ( وصفوف أمته في الصلاة كصفوف الملائكة ) لحديث مسلم : { ألا تصفون PageV05P036 كما تصف الملائكة عند ربها , يتمون الصفوف المتقدمة ويتراصون في الصف } . ( وأمته أفضل الأمم ) قال تعالى : { كنتم خير أمة أخرجت للناس } ( وتشهد عليهم ) أي : على الأمم ( بتبليغ رسلهم ) لقوله تعالى : { لتكونوا شهداء على الناس } . ( وأصحابه خير القرون ) لحديث { خير القرون قرني } . متفق عليه . ( وأمته معصومة من اجتماع على الضلالة ) لحديث : { لا تجتمع هذه الأمة على ضلالة أبدا } . رواه الترمذي , وفي سنده ضعيف . لكن أخرج الحاكم له شواهد , ( و ) لذلك كان ( إجماعهم ) أي : إجماع مجتهديهم ( حجة ) واختلافهم رحمة . ( ونسخ شرعه الشرائع ) لما مر أنه خاتم الأنبياء , وقد أمر بترك شرائع غيره من الأنبياء , ( ولا ينسخ ) شرعه ; لأنه لا نبي بعده ( وكتابه معجز ) لقوله تعالى : { قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله } الآية . ( ومحفوظ عن التبديل ) والتحريف ; لقوله تعالى : { لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه } بخلاف غيره من الكتب , وقد اشتمل على جميع الكتب الإلهية وزيادة , وجمع كل شيء , ويسر للحفظ , ونزل منجما , وعلى سبعة أحرف - أي أوجه - من المعاني المتفقة بألفاظ مختلفة , فليس المراد القراءات السبع , وبكل لغة من لغات العرب , لكن أكثره بلغة أهل الحجاز , ففيه خمسون لغة ذكرها الواسطي في الإرشاد ' . ( وإذا ادعى ) على غيره ( أو ادعى عليه ) بشيء ; ( فالقول ) ( قوله صلى الله عليه وسلم ) ( بلا يمين ) لأنه معصوم , والصادق المصدوق . ( وكان له القضاء بعلمه ) لأن الله عصمه , فلا يجوز عليه خطأ يقر عليه . PageV05P037 وله صلى الله عليه وسلم أن يقضي ويفتي ( وهو غضبان ) , ( و ) له أن ( يحكم ) لنفسه وولده ( ويشهد لنفسه وولده , وتقبل شهادة من يشهد له ) أو لولده , لحديث خزيمة ; لأنه معصوم , وقضيته أنه يشهد ويقبل ويحكم على عدوه وبإباحة الحمى لنفسه , وتقدم في ( إحياء الموات ) ; ( وظاهر كلامهم ) أي : الأصحاب كما أشار إليه في ' الفروع ' ( وجوب قسم عليه بين الزوجات ) والتسوية بينهن ( كغيره ) قال في ' الفروع ' وذكره في ' المجرد ' و ' الفنون ' و ' الفصول ' انتهى ; لقوله : صلى الله 
ms2413	 عليه وسلم { اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تلمني فيما تملك ولا أملك } . رواه ابن حبان وغيره , وصححه الحاكم على شرط مسلم , قال الترمذي : وروي مرسلا وهو أصح ( وابن الجوزي قال : القسم غير واجب ) عليه . قال الشيخ تقي الدين في المسودة : وأبيح له ترك القسم , قسم الابتداء وقسم الانتهاء . قاله أبو بكر والقاضي في ' الجامع ' ( وجعل ) صلى الله عليه وسلم ( أولى بالمؤمنين من أنفسهم ) لقوله تعالى : { النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم } . ( ويلزم كل أحد أن يقيه بنفسه وماله ) وله طلب ذلك حتى من المحتاج , ويفدي بمهجته مهجته صلى الله عليه وسلم ; فإنه أولى بالمؤمنين من أنفسهم , ومثله لو قصده ظالم فعلى من حضره أن يبذل نفسه دونه . ( و ) يلزم كل أحد ( أن يحبه أكثر من نفسه ) - لحديث عمر مرفوعا : { لن يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه } . رواه البخاري . ولعل المراد بذلك محبة الإجلال والتعظيم , لا محبة الشوق الناشئة في الغالب عن العشق ; فإن الإنسان قد يتشوق لمحبوبه وولده ويولع بهما أكثر من النبي صلى الله عليه وسلم وأما الإجلال والتعظيم فكل مسلم يجله ويعظمه وجوبا ; ويقدمه على نفسه وولده . أفاده المصنف في بعض تعاليقه - ( و ) أكثر من ( ماله وولده ) ووالده PageV05P038 ( والناس أجمعين ) لحديث أنس : { لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده } رواه البخاري . زاد النسائي : { والناس أجمعين } . ( وحرم ) على غيره ( نكاح زوجاته بعده ) لقوله تعالى : { ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا } حتى من فارقها في الحياة , دخل بها أو لم يدخل قاله القاضي وغيره , وهو قول أبي هريرة , وهو الصحيح من المذهب . قاله في ' شرح الإقناع ' ; وأما تحريم سراريه صلى الله عليه وسلم على غيره , فلم أره في كلام أصحابنا نفيا ولا إثباتا . وللشافعية فيه وجهان ; وجزم الطاوسي والبارزي وغيرهما منهم بالتحريم قياسا على زوجاته , قال شيخ الإسلام زكريا في شرح البهجة ' : وظاهر الأدلة أنها لا تحرم على غيره ; لأنها ليست بزوجة ولا أم للمؤمنين , لكن المنع أقوى منعا انتهى . ( وهن أزواجه دنيا وأخرى 
ms2414	 ) للخبر ( و ) جعلن ( أمهات المؤمنين ) قال الشيخ تقي الدين : والزوجية باقية بينه وبينهن من ماتت عنه , أو مات عنها . قال تعالى : { وأزواجه أمهاتهم } في تحريم النكاح , و ( في وجوب احترامهن وطاعتهن وتحريم عقوقهن ) دون الخلوة والنظر والمسافرة ونحوها , ولا يتعدى تحريم نكاحهن إلى قرابتهن ; فلا تحرم بناتهن , ولا أمهاتهن , ولا أخواتهن ونحوهن على المؤمنين إجماعا : { وأحل لكم ما وراء ذلكم } ( وجعل ثوابهن وعقابهن ضعفين ) لقوله تعالى { يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة } الآيتين . ( ولا يحل أن يسألن شيئا إلا من وراء حجاب ) لقوله تعالى : { وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب } ( ويجوز أن يسأل غيرهن ) من النساء مشافهة . وأفضلهن خديجة وعائشة , وما ثبت { أنه صلى الله عليه وسلم قال لعائشة PageV05P039 حين قالت له : قد رزقك الله خيرا منها : لا والله ما رزقني الله خيرا منها , آمنت بي حين كذبني الناس , وأعطتني مالها حين حرمني الناس } . وما روي { أن عائشة أقرأها النبي صلى الله عليه وسلم من جبريل , وخديجة أقرأها جبريل من ربها السلام على لسان محمد } , يدل على تفضيل خديجة , وخبر : { فاطمة بضعة مني } وقوله لها : { أما ترضين أن تكوني سيدة أهل الجنة } يدل على أن فاطمة أفضل . واحتج من فضل عائشة بما احتجت به من أنها مع النبي صلى الله عليه وسلم في الدرجة , وفاطمة مع علي فيها , ( وأولاد بناته ) صلى الله عليه وسلم ( ينسبون إليه ) لحديث { إن ابني هذا سيد مشيرا إلى الحسن } . رواه أبو يعلى ( دون أولاد بنات غيره ; لحديث ) : { إن الله لم يبعث نبيا قط إلا جعل ذريته من صلبه , غيري , فإن الله جعل ذريتي من صلب علي } ذكره في ' الخصائص الصغرى ' ( والنجس منا طاهر منه صلى الله عليه وسلم ومن سائر الأنبياء ) , ويجوز أن يستشفى ببوله ودمه , روى الدارقطني : { أن أم أيمن شربت بوله , فقال : إذن لا تلج النار بطنك } . لكنه ضعيف , وروى ابن حبان في الضعفاء : { أن غلاما حجم النبي صلى الله عليه وسلم فلما فرغ من حجامته شرب دمه , فقال : ويحك 
ms2415	 ما صنعت بالدم ؟ قال : غيبته في بطني . قال : اذهب فقد أحرزت نفسك من النار } . قال الحافظ ابن حجر : وكان السر في ذلك ما صنعه الملكان من غسلهما جوفه ( وهو ) صلى الله عليه وسلم ( طاهر بعد موته بلا نزاع بين العلماء ) واختلفوا في غيره من الآدميين , والمذهب عندنا أن غيره أيضا طاهر ( ولم يكن له ) صلى الله عليه وسلم ( فيء ) أي : ظل في شمس ولا قمر ( لأنه نوراني , والظل نوع ظلمة ) ذكره ابن عقيل وغيره , ويشهد له أنه سأل الله أن يجعل في جميع أعضائه وجهاته نورا , وختم بقوله : { واجعلني نورا } ( وكانت الأرض تجذب أتفاله ) للأخبار ( وساوى الأنبياء في معجزاتهم , وانفرد بالقرآن ) فآدم خلقه الله بيده , ومحمد شق صدره وملأه ذلك الخلق النبوي , وأعطى إدريس علو المكان , ومحمدا المعراج ولما نجى إبراهيم من النار نجى PageV05P040 محمدا من نار الحرب , ولما أعطاه مقام الخلة أعطى محمدا مقام المحبة ; بل جمعه له مع الخلة , كما في حديث أبي يعلى في المعراج . فقال له ربه : أتخذه خليلا وحبيبا , وهو مكتوب في التوراة : محمد حبيب الرحمن , ولما أعطى موسى قلب العصا حية أعطى محمدا حنين الجذع الذي هو أغرب , ولما أعطاه انفلاق البحر أعطى محمدا انشقاق القمر الذي هو أبهر , لأنه تصرف في العالم العلوي , ولما أعطاه تفجير الماء من الحجر , أعطى محمدا نبع الماء من بين الأصابع , ولما أعطاه الكلام أعطى محمدا الدنو والرؤية , وأعطى يوسف شطر الحسن , وأعطى محمدا الحسن كله , ولما أعطى داود تليين الحديد , أعطى محمدا اخضرار العود اليابس بين يديه , ولما أعطى سليمان كلام الطير أعطى محمدا أن كلم الحجر والشجر والزرع والضب , ولما أعطى عيسى إبراء الأكمه والأبرص وإحياء الموتى , أعطى محمدا رد العين بعد سقوطها , وهكذا . ( و ) أحلت له ( المغانم ) ولم تحل لنبي قبله ; لحديث : { أعطيت خمسا لم يعطهن نبي من قبلي } والأنبياء منهم من لم يؤمر بالجهاد فلم تكن له غنائم والمأذون له ممنوع منها , فتأتي نار من السماء فتحرقها إلا الذرية . ( وجعلت له ولأمته الأرض مسجدا 
ms2416	 ) أي : محل سجود , فأيما رجل أدركته الصلاة في مكان صلى , ولم تكن الأمم المتقدمة تصلي إلا في الكنائس والبيع ( و ) جعل له ولأمته ( { ترابها طهورا } ) أي : مطهرا وهو التيمم عند تعذر الماء شرعا روى ذلك الشيخان وغيرهما . ( { ونصر بالرعب } ) أي : بسبب خوف العدو منه ( مسيرة شهر ) أمامه وشهر خلفه من جميع جهات المدينة . روى ذلك الشيخان , وجعلت الغاية شهرا ; لأنه لم يكن إذ ذاك بينه وبين أعدائه أكثر من شهر PageV05P041 . ( وبعث للناس كافة ) قال تعالى : { وما أرسلناك إلا كافة للناس } وأما عموم رسالة نوح بعد الطوفان ; فلانحصار الباقين فيما كانوا معه , وأرسل إلى الجن بالإجماع , وإلى الملائكة على قول . ( وأعطي المقام المحمود ) وهو الشفاعة العظمى ; لأن فيه يحمده الأولون والآخرون , وعلى ما في ' المواهب ' و ' الخصائص ' وغيرهما المقام المحمود : جلوسه صلى الله عليه وسلم على العرش , وعن عبد الله بن سلام : على الكرسي . ( ومعجزاته باقية إلى يوم القيامة ) كالقرآن , وانقطعت معجزات الأنبياء بموتهم ; إذ أكثر معجزات بني إسرائيل كانت حسية تشاهد بالأبصار ; كناقة صالح , وعصا موسى , فانقرضت بانقراض أعصارهم , ولم يشاهدها إلا من حضرها , ومعجزة القرآن تشاهد بالبصيرة , فتستمر إلى يوم القيامة , ولا يمر عصر إلا ويظهر فيه شيء أخبر أنه سيكون ; إذ ما يدرك بالعقل يعلمه من جاء بعد الأول ( ونبع الماء من بين يديه ببركة من الله تعالى حلت فيه ) أي : الماء ( بوضع أصابعه , فجعل يفور ; ويخرج من بين أصابعه ) حين كان في غزوة تبوك , وكذلك روي في ' الصحيحين ' وقوعه يوم الحديبية , فنفذ الماء , فجعل صلى الله عليه وسلم يده في ماء قليل , ففار الماء من بين أصبعيه , فشربوا , وتوضئوا وهم ألف وخمسمائة ( لا أنه يخرج من نفس اللحم والدم كما ظنه بعض الجهال , قاله في ' الهدي ' ) قال في ' شرح الإقناع ' : وفيه نظر ; فإن هذا القول ظاهر كلام القرطبي , وبه صرح النووي في ' شرح مسلم ' , ويؤيده قول جابر : فرأيت الماء يخرج من بين أصابعه . قال في ' المواهب ' : وهذا هو الصحيح , وكلاهما معجزة له صلى الله عليه وسلم وإنما 
ms2417	 فعل ذلك , ولم يخرجه من غير ملابسة ماء ولا وضع إناء , تأدبا مع PageV05P042 الله تعالى ; إذا هو المنفرد بابتداع المعدومات وإيجادها من غير أصل . ( ويجب على من دعاه ) النبي صلى الله عليه وسلم ( قطع صلاته وإجابته ) : لقوله تعالى { يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم } . ( وتطوعه ) صلى الله عليه وسلم ( قاعدا ) بلا عذر ( كتطوعه قائما في الأجر ) لما روى أحمد ومسلم وأبو داود عن { ابن عمر : أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي جالسا , فوضع يده على رأسه , فقال : مالك يا عبد الله ؟ قلت : حدثت أنك قلت : صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم قال : أجل , ولكني لست كأحد منكم } . قال في ' الفروع ' وحمله على العذر لا يصح ; لعدم الفرق ( وقال القفال ) تطوعه بالصلاة قاعدا ( على النصف ) من أجر القائم ( كغيره ) ويرده ما سبق . ( ولا يحل لأحد رفع صوته فوق صوته صلى الله عليه وسلم ) لقوله تعالى : { لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض } ( ولا أن يناديه من وراء الحجرات ) لقوله تعالى : { إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون } أو أي : ولا أن يناديه ( باسمه كيا محمد , بل ) يقول : ( يا رسول الله يا نبي الله ) لقوله تعالى : { لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا } قال الحافظ ابن حجر : والكنية من الاسم , وأما ما وقع لبعض الصحابة من ندائه بكنيته , فإما أن يكون قبل أن يسلم قائله , أو قبل نزول الآية . ( ويخاطب في الصلاة ) بقوله : ( السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ) وتبطل بخطاب مخلوق غيره , { وخاطب صلى الله عليه وسلم إبليس بقوله : ألعنك بلعنة الله } ولم تبطل صلاته وفي ' الفروع ' قبل التحريم أو مؤول انتهى فظاهره PageV05P043 عدم الخصوصية وكانت الهدية حلالا له ( فكان إذا أتي بطعام سأل عنه , أهدية أو صدقة ؟ فإن قيل : صدقة ) , قاله لأصحابه : ' كلوا ' ولم يأكل , وإن قيل : هدية ضرب بيده وأكل معهم . متفق عليه من حديث أبي هريرة ( بخلاف غيره من ولاة الأمور فلا 
ms2418	 تحل لهم هدية رعاياهم ) لما روى أبو حميد الساعدي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : { هدايا العمال غلول } رواه أحمد ( ومن رآه في المنام فقد رآه حقا ; لأن الشيطان لا يتمثل به ) لأن الله عصمه منه , لكن لا يعمل الرائي بما سمعه منه مما يتعلق بالأحكام لعدم الضبط , لا للشك في رؤيته . ( وكان لا يتثاءب ) لأنه من الشيطان , والله عصمه منه ( وعرض عليه الخلق كلهم من آدم إلى من بعده ) كما علم آدم أسماء كل شيء ; ( لحديث الديلمي : { مثلت لي الدنيا بالماء والطين , وعلمت الأشياء كلها ; كما علم آدم الأسماء كلها } ) وعرض عليه أمته بأسرهم حتى رآهم ; لحديث الطبراني : { عرضت علي أمتي البارحة لدى هذه الحجرة أولها وآخرها , صوروا لي بالماء والطين , حتى إني لأعرف بالإنسان منهم من أحدكم بصاحبه } . وعرض عليه أيضا ما هو كائن في أمته حتى تقوم الساعة , لحديث أحمد وغيره : { أرأيت ما تلقى أمتي بعدي وسفك بعضهم دماء بعض } . ( ويبلغه سلام الناس بعد موته ) لحديث أحمد عن أبي هريرة مرفوعا : { ما من أحد يسلم علي عند قبري إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام } . ( والكذب عليه ) صلى الله عليه وسلم ( ليس ككذب على غيره ) لأنه عليه كبيرة ; للحديث الذي ذكر المصنف معناه , والكذب على غيره صغيرة , إلا فيما يأتي في الشهادات ( { ومن تعمده فليتبوأ مقعده في النار PageV05P044 } ) ( وتنام عيناه ولا ينام قلبه ) لخبر ' الصحيحين ' : { إن عيناي تنامان ولا ينام قلبي } . وفي البخاري في خبر الإسراء : { وكذلك الأنبياء تنام أعينهم , ولا تنام قلوبهم } . ولا يرد عليه نومه في الوادي عند صلاة الصبح ; لأن طلوع الفجر والشمس إنما يدرك بالعين , وهي نائمة , أو يقال : كان له نومان أحدهما تنام عينه وقلبه , والثاني عينه دون قلبه , وكان نوم الوادي من النوع الأول , وفيه نظر لقوله : { ولا ينام قلبي } , والفعل كالنكرة ; فيعم في سياق النفي , فلا نقض بنومه ولو كان مضجعا لخبر الصحيحين : { أنه صلى الله عليه وسلم اضطجع , ونام حتى نفخ , ثم قام فصلى , ولم يتوضأ 
ms2419	 } ( و ) كان صلى الله عليه وسلم ( يرى من خلفه ك ) ما يرى من ( أمامه رؤية بالعين حقيقة نصا ) كما ثبت في ' الصحيحين ' والأخبار الواردة فيه مقيدة بحال الصلاة , فهي مقيدة ; لقوله : { لا أعلم ما وراء جداري هذا } . قاله الحافظ ابن حجر ( والدفن في البنيان مختص به لئلا يتخذ قبره مسجدا ) ولما روي عن أبي بكر مرفوعا : { لم يقبر نبي إلا حيث قبض } . ( واستحبت زيارته لرجال ونساء ) لعموم ما روى الدارقطني عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم { من حج فزار قبري بعد وفاتي فكأنما زارني في حياتي } . وفي رواية : { من زار قبري وجبت له شفاعتي } . وكقبره الشريف وفي عموم الزيارة تبعا له قبر صاحبيه رضي الله عنهم , وتكره للنساء زيارة من عداهم على الصحيح , وتقدم . ( وخص بصلاة ركعتين قبل العصر ) اختاره ابن عقيل . قال ابن بطة : كان خاصا به , وكذا أجاب القاضي ; { لأنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد العصر ركعتين , وينهى عنهما } . رواه أبو داود من حديث عائشة روى الحميدي بسنده عنها : { ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين بعد العصر عندي قط } . وظاهر كلامه في ' المغني ' و ' الشرح ' وغيرهم في أوقات النهي أنه من قضاء الراتبة إذا فاتت , وليس بخصوصية حيث استدلوا به على جواز قضاء الراتبة في وقت النهي ( وقد ذكر كثير من ذلك مفرقا في مواضعه ) . وخصائصه PageV05P045 صلى الله عليه وسلم لا تنحصر فيما ذكر , وفيها كتب مشتملة على بعضها . تتمة : قال في ' الفروع ' : وظاهر كلامهم إن كان لنبي مال لزمته الزكاة . قيل للقاضي : الزكاة طهرة والنبي مطهر , فقال : باطل بزكاة الفطر , ثم بالأنبياء عليهم السلام ; لأنهم مطهرون , ولو كان لهم مال لزمتهم الزكاة(@)(@@) |2 باب أركان النكاح وشروطه(@)(@@) . أركان الشيء أجزاء ماهيته , والماهية لا توجد بدون جزئها , فكذا الشيء لا يتم بدون ركنه , والشرط ما ينتفي المشروط بانتفائه , وليس جزءا للماهية . ( أركانه ) أي : النكاح ثلاثة : أحدها : ( الزوجان ) الخاليان من الموانع الآتية في محرمات النكاح , وأسقطه في ' المقنع ' ' والمنتهى ' وغيرهما 
ms2420	 ; لوضوحه ( فإيجاب ) وهو الثاني ( فقبول ) وهو الثالث ; لأن ماهية النكاح مركبة منهما , ومتوقفة عليهما , ولا ينعقد النكاح بهما إلا ( مرتبين ) الإيجاب أولا , وهو اللفظ الصادر من قبل الولي , أو من يقوم مقامه ; والقبول وهو اللفظ الصادر من قبل الزوج أو من يقوم مقامه ; لأن القبول إنما يكون للإيجاب ; فإذا وجد قبله لم يكن قبولا ; لعدم معناه . ( ويتجه : أن ترتيب الإيجاب والقبول يجب إن تعدد العاقد ) لا مطلقا , أي : سواء تعدد العاقد أو لا ( لإجزاء أحدهما ) أي : اللفظين ( في ) صورة ( تولي طرفي العقد ) كما يأتي في الفصل الثالث مستوفى , وهو متجه . ( وشرط في إيجاب ) وهو اللفظ الصادر من الولي أو من يقوم مقامه ( لفظ إنكاح ) أو لفظ ( تزويج ) بأن يقول : أنكحتك فلانة , أو زوجتكها ; إذ الإيجاب لا ينعقد إلا بلفظ النكاح أو التزويج لا غير , هذا المذهب وعليه جماهير الأصحاب ; لأن القرآن إنما ورد بهما في قوله تعالى : { فلما قضى زيد منها وطرا PageV05P046 زوجناكها } وقوله تعالى : { ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء } وقوله : { إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين } ولم يرد بغيرهما , وغيرهما ليس بمعناهما , فلا يكون صريحا فيهما , وإذا لم يرد صريحا كان كناية , والنكاح لا يحتمل الكناية ; لأن من شرطه الشهادة , والكناية إنما تعمل بالنية , والنية لا اطلاع للشاهد عليها , فلا يمكنه الشهادة به , فلا يصح لذلك . ( ويتجه احتمال أن ) الإيجاب ينعقد بأحد هذين اللفظين , وينعقد أيضا ( بما تصرف منهما ) كقول ولي : جعلت موليتي مزوجة من فلان , أو زوجة له , أو جعلتها منكوحة ; إذ هذه الألفاظ مشتقة من اللفظين الذين يحصل بهما الإيجاب إجماعا ; فصح بها كما صح بأصلها , يؤيده قول ابن خطيب السلامية في نكته على ' المحرر ' قال الشيخ تقي الدين : ومن خطه نقلت : الذي عليه أكثر العلماء أن النكاح ينعقد بغير لفظ الإنكاح والتزويج . قال : وهو المنصوص عن أحمد , وقياس مذهبه , وعليه قدما أصحابه , فإن أحمد نص في غير موضع على أنه ينعقد بقوله : جعلت عتقك صداقك , وليس في هذا اللفظ إنكاح ولا تزويج , ولم 