ms781	 : شمج ثوبه يشمجه شمجا ، والثوب مشموج . PageV06P437 مشج المشيج : المختلط حمرة ببياض . وكل لون من ذلك : مشج ، وجمعه أمشاج . والأمشاج : العروق التي تجتمع في الصرة . مجش مهمل عنده . الخارزنجي : الماجشون : السفينة ، وبه سمي الرجل . PageV06P438(@)(@@) | الجيم والضاد(@)(@@)(@)(@@) | الجيم والضاد والدال(@)(@@) مهملات عنده . جضد حكى الخارزنجي : رجل جضد : جلد .(@)(@@) | الجيم والضاد والراء(@)(@@) ضرج الإضريج : أكسية تتخذ من مرعزى من أجوده . وهو من الخيل : الجواد الكثير العدو والعرق . وعدو ضريج : شديد . وكل أحمر عندهم : إضريج . PageV06P439 وتضرجت المرأة : بمعنى تبرجت . وكل شيء يتلطخ بدم أو غيره : فقد تضرج . وضرجت أثوابه بدم أو غيره . والمنضرج من الخيل : الذي يكون بديهة حضره مثل أسرعه . وانضرجت العقاب : انحطت من الجو . وانضرج الطريق للناس : أي انشق وانفرق . وانضرج ما بين القوم : تباعد ما بينهم . ضجر الضجر : اغتمام فيه تضجر وكلام ، ضجر يضجر ضجرا . وضجر الناقة : أن تكثر الرغاء عند الحلب ، وإنها لضجور . وفي المثل : ' الضجور قد تحلب العلبة ' . ومكان ضجر : ضيق ، وضجر مثله . جرض الجرض : الغص بالريق عند الموت . والجريض : اختلاف الفكين . والمنفلت من شر . وإنه ليجرض الريق على هم : أي يبتلعه . وفي المثل : ' حال الجريض دون القريض ' الجريض : الغصة ، والقريض : الجرة . ومات جريضا ، وقد جرض يجرض جرضا . والجرضى : جمع الجريض . PageV06P440 والجرياض : الرجل الجريض الشديد الغم . وناقة جراض : وهي اللطيفة بولدها ، نعت لها خاصة دون الذكر . وجمل جرائض : وهو الأكول الشديد القصل بأنيابه للشجر . وعنق جرواض : غليظ شديد . ونعجة جرئضة : أي ضخمة ، وكبش جرئض وجرائض وجراض .(@)(@@) | الجيم والضاد واللام(@)(@@) مهملات عنده . ضلج الخارزنجي : الضولج : الفضة . وقد روي بالصاد .(@)(@@) | الجيم والضاد والنون(@)(@@) نضج نضج العنب والتمر ينضج نضجا ونضجا . وأنضجه إبانه ، وهو منضج ونضيج . ورجل نضيج الرأي : أي محكمه . ضجن ضجن : جبل معروف . PageV06P441(@)(@@) | الجيم والضاد والفاء(@)(@@) فضج الانفضاج : الاسترخاء في البطن . وانفضج الشيء : انسدح وعرض . وانفضج بدنه سمنا . وانفضجت القرحة : انفتحت . ومنفضج الوادي : متسعه . والفضيج : اسم العرق ، يقال : تفضج عرقا .(@)(@@) | الجيم والضاد والباء(@)(@@) مهملات عنده . ضبج الخارزنجي : ضبج الإنسان ضبجا : إذا ألقى نفسه بالأرض من كلال أو ضرب .(@)(@@) | الجيم والضاد 
ms782	 والميم(@)(@@) ضجم الضجم : عوج في الأنف يميل إلى أحد شقيه ، وربما كان في العنق ، والنعت أضجم وضجماء . وضجم يضجم ضجما . وفي البئر ضجم ، وقلب ضجم . PageV06P442 ضمج مهمل عنده . الخارزنجي : الضمج : ضرب من الهوام له سم في خرطومه . والضمجة : دويبة منتنة الريح ، وجمعها ضمج . وأضمج الرجل وضمج : لصق بالأرض . والضامج : اللاصق بالشيء . جضم التجضم : الأخذ بالفم . والجضم : الضخم الجنبين والوسط . PageV06P443(@)(@@) | الجيم والصاد(@)(@@)(@)(@@) | الجيم والصاد والراء(@)(@@) مهمل عنده . جرص الجراصية : الضخم من كل شيء ، وأنشد : يخافها أهل البيوت القاصيه . . . مثل الهجين الأحمر الجراصيه صرج مكان مصرج بالصاروج وهو النورة : أي مملس .(@)(@@) | الجيم والصاد واللام(@)(@@) صلج الصلجة : فيلجة واحدة من القز . والصولج : الفضة الجيدة . وصلج الفضة : سبكها . وصلج الأير : دلكه . PageV06P444 والصولجان : معربة . والأصلج : الشديد الأملس . وهو - أيضا - : الشديد الحر . والأصم أيضا ، يقال : رجل أصلج وامرأة صلجاء . وصلجه بالعصا : ضربه بها ، يصلجه . والصالج : القارع .(@)(@@) | الجيم والصاد والنون(@)(@@) صنج الصنج العربي : معروف . وصنجة الميزان . والأصنوجة : الزولقة من العجين . والصنج : العبد الأسود الأمي ، وهم الصنوج ، ويجمع الصنجان أيضا . والصنج : الخبيث الريح ، صنج ريحه صنجا ، وقوم صنجى وأصناج . وصنجت الناس صنوجا : أي رددت كلا إلى أصله . وما أدري أي صنج هو ، وجمعه صنوج . وأتانا بكل صنج وطنج . وصنجه بالعصا . وصنج : اسم حي . جنص التجنيص : الموت . والرعب الشديد . وضربه حتى جنص بسلاحه . PageV06P445 وجنصت الأنثى بولدها : عسر عليها مخرجه . وجنص الطريق بالناس : ضاق بهم . والإجنيص : الرجل المرعوب المتباطئ عن الأمور .(@)(@@) | الجيم والصاد والباء(@)(@@) صبج ذكر الخارزنجي : الصوبج : الذي يخبز به ، وليس فيه طائل .(@)(@@) | الجيم والصاد والميم(@)(@@) جمص الجمص : نبت ، وليس بثقة . صمج الصمج : القناديل ، الواحدة صمجة . بهذا ينتهي الجزء السادس من تجزئتنا للكتاب ، ويليه السابع - إن شاء الله - ، ويبدأ بباب ' الجيم والسين ' من الثلاثي الصحيح . | PageV06P446(@)(@@) | باب الجيم والسين(@)(@@)(@)(@@) | الجيم والسين والطاء(@)(@@) طسج : الطسوج : الواحد من طساسيج السواد ، وهي معربة . وهو ربع الدانق .(@)(@@) | الجيم والسين والدال(@)(@@) جسد : الجسد للإنسان : معروف . وما قد يبس من الدماء : جسد وجاسد . والجساد : الزعفران . والثوب المجسد : المصبوغ بالعصفر والزعفران . والجساد : وجع في البطن كالبجيذق . وصوت 
ms783	 مجسد : أي مرقوم على نغمات . PageV07P005 جدس : جديس : حي كانوا يناسبون عادا ؛ وهم إخوة طسم . والجادسة : التي لم تعمل ولم تحرث في حديث معاذ - رضي الله عنه - : ' من كانت له أرض جادسة قد عرفت له في الجاهلية حتى أسلم فهي لربها ' . سجد : السجود : لله عز وجل . وقوم ونساء سجد . وسجدات القرآن : إحدى عشرة سجدة . والمساجد : السجود ومواضعه من الجسد والأرض ، الواحد : مسجد . والمسجد : اسم جامع يجمع المسجد وحيث لا يسجد . والمسجد : موضع السجود نفسه . والمسجدان : مسجد مكة والمدينة في شعر الكميت . والسجد : الفاترات الأعين . والإسجاد : إدامة النظر في فتور وسكون . وعين ساجدة . و الأسجاد : الجزية . ودراهم الأسجاد : دراهم الملوك . والساجد - في لغة طيىء - : المنتصب ، وفي لغة سائر العرب : المنحني . وأسجد الرجل : إذا طأطأ رأسه وانحنى . وسجد : وضع جبهته بالأرض . PageV07P006 سدج وا لتسدج : تقول الأباطيل وتأليفه . وسدج فلان فلانا بالشيء : أي ظنه به . والمنسدج : المنكب على وجهه . دسج : مهمل عنده . الخارزنجي : اندسج الرجل : مثل انسدج ؛ وذلك إذا انكب على وجهه ، فهو منسدج ومدسج .(@)(@@) | الجيم والسين والتاء(@)(@@) ستج : الإستاج والاستيج - عراقية - : وهو الذي يلف عليه الغزل بالأصابع .(@)(@@) | الجيم والسين والراء(@)(@@) جسر : الجسر والجسر : القنطرة . ورجل جسر : جسيم جسور شجاع . وهو يجسره : أي يشجعه . وناقة جسرة : أي ماضية ناجية . وقيل : هي الطويلة السبطة الخلق . وجارية جسرة ' السواعد : أي ممتلئتها . وإنها لذات خلق جسر : أي حسن ريان . PageV07P007 وجسرت الإبل الفلاة : أي ركبتها تقطعها ؛ فهي تجسر جسرا . واجتسرت السفينة البحر : أي ركبته وخاضته ؛ فهي تجتسره . والتجاسر : الاعتماد في المشي . سجر : السجر : إيقادك في التنور ؛ تسجره سجرا . والسجور : الحطب . والمسجرة : الخشبة التي تسوط بها السجور . والسجور : امتلاء البحر والعين وكثرة مائه ، ومنه : ' والبحر المسجور ' أي المفعم . ونهر مسجور ومسجر : لايبقى فيه ماء ، ومنه : ' وإذا البحار سجرت ' أي غيضت . وكأنه من الأضداد . وماء سجر وبئر سجر : أي ملأها السيل . والمسجور من اللبن : الذي خالطته كدرة . والذي ماؤه أكئر من لبنه . وكذلك الشراب الأسجر : الذي ليس بصاف . والساجر : الموضع الذي يمر به السيل فيملؤه . والمسجور : السايح من المياه . والانسجار 
ms784	 : النجاء . والسجر والسجرة : حمرة في بياض العين ، وقيل : هو إذا خالطت الحمرة الزرقة . والسجير : الخليل والصفي ، وهم السجراء . والمساجرة : المخالة . PageV07P008 والسجوري : الخفيف من الرجال . وسجرت الكلب : جعلت في عنقه ساجورا ؛ وهو شبه طوق من حديد عليه مسامير . والسواجير : الأغلال . والسجر : ضرب من سير الإبل كالخبب . وهو الاسترسال أيضا . وشعر منسجر ومسجور : أي مسترسل . وسجرت المرأة شعرها : إذا سرحته بالمشط . والسجر : ما ارتفع من الأرض . وسجرت الناقة تسجر سجرا : إذا مدت حنينها . والسوجر : ضرب من السجر ، وقيل : إنه الخلاف . جرس : الجرس : مصدر الصوت المجروس . والجرس : الصوت نفسه . وجرست الكلام : تكلمت به . وجرس الحرف : نغمة الصوت . والنحل يجرس العسل جرسا ، وهي الجوارس . والجرس : أكل النحل الشجر ، وقد جرست . والبقرة تجرس ولدها جرسا : وهو لحسها إياه . وجرس القوم تجريسا : أي سمع بهم . وأجرسني السبع : سمع جرسي . PageV07P009 والإجراس : الحداء . والمجرس : المجرب الذي جرسته الأمور تجريسا . والجرس : الذي يعلق من البعير للتصويت . وأجرس الحلي ونحوه : صوت . وفلان مجرس لفلان : أي أنه ينشرح للكلام معه . ومضى جرس من الليل : أي ساعة . واجترست : أي اكتسبت . والجريسة : كالحريسة ؛ وهو ما يسرق من الغنم بالليل . والجرجس : الموم . ويقال : الطين الذي يختم به . وشيء دون البعوض في الصغر . رجس : الرجس من الرجال : القذر ، رجس الرجل يرجس رجاسة ، وهو رجس مرجوس . ورجال رجس وأرجاس . والرجس في القرآن : العذاب ؛ كالرجز . ورجس الشيطان : وسوسته وهمزه . والرجس : الصوت الشديد الرعد . وكذلك الهدير للبعير . والسحاب يرجس ويرتجس . والغمام الرواجس : هي الرواعد . والراجس : الذي يمخض السقاء ؛ يرجسه رجسا . والرجس : ضرب الرجل بالدلو الماء حتى تمتلىء ، ومنه سمي المرجاس : وهو الحجر الذي يخضخض به الماء ؛ وهو رجام البئر . PageV07P010 وهم في مرجوسة من أمرهم : أي في اختلاط ؛ ومرجوساء . ورجسني عن الأمر : أي عاقني ، يرجسني ويرجسني . سرج : السرج : رحالة الدابة . ومتخذه : السراج . وحرفته : السراجة . وأسرجت الدابة إسراجا . والسريجة : ضرب من السروج . والسراج : الزاهر . والمسرجة : التي توضع عليها المسرجة . والشمس : سراج . والسارج : المضيء البراق . وسرج الله وجهه : أي حسنه . وسرجه وسرجه : أي وفقه توفيقا . وإنه لكريم السرجوجة والسرجيجة : أي الطبيعة 
ms785	 والطريقة ، وكذلك الأسروجة . والسرجج - نحو الترتب - : وهو الدائم . وإنه لحسن السرجوجة : أي الأصل . وهم على سراجة واحدة . وسرجت عليه أسروجة فأنا سارج : وهو تأليف الكلام الكذب . والمسرج : اللسان . وفلان سراج : أي يسرج الكذب . وسرجت المرأة شعرها : بمعنى سجرت ؛ أي ضفرته . وضرب من السيف يسمى : السريجية . PageV07P011 والسرجوج من الرجال : الأحمق ، وجمعه سراجيج . ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ |(@)(@@) | الجيم والسين واللام(@)(@@) سجل : السجل : ملء الدلو . وأسجلت فلانا . وسجل سجيل : أي عظيم ، وسجيلة مثله . والحرب سجال : أي مرة منها سجل على هؤلاء وسجل على أولئك . والمساجلة : المباراة في العمل أيهما يغلب صاحبه . والسجل من الضروع : الطويل . والخصية السجلة : المسترخية الصفن . والسجل : كتاب العهد ، وقيل : الكاتب . ويخفف فيقال : سجل . وهذا الشيء مسجل : أي مرسل من شاء أخذه . وسجلته بالشيء : رميته به من فوق . وعنز سجول بينة السجالة : أي غزيرة ، وهو مأخوذ من السجل وهو الجزعة في السقاء . والسجلاء من النساء : العظيمة المآكم . والسجيلة : الضخمة . وتسمى النعجة : السجال ، وتدعى للحلب يقال : سجال سجال . والسجال : الصفي لها ضرع كأنه الدلو . وقيل : أسجل البهم مع أمهاته : أي ترك معها يرضعها . والسجيل : الحجارة كالمدر وهو حجر وطين . والسوجل : الأول المتقم ، يقال : خل سوجل القوم . PageV07P012 والسواجيل : غلف القوارير ، واحدها ساجل . سلج : السلج : نبات رخو من دق الشجر . والسلجان : ضرب منه . وهو أيضا : الأكل السريع الحاضر ، والابيلاع ، وفي المثل : ' الأكل سلجان والقضاء ليان ' . ويقال للسان : السلجان . وسلجنت اللقمة : زردتها . وسلج يسلج سلجا وسلجانا : إذا ابتلع . وطعام سلجلج وسلجلج : [ وهو ] الطيب . وهوو يتسلح : أي يبتلع . والسليج : بمعنى السلجلج . وسلج الفصيل الناقة : إذا رضعها . والسلج : السيف الماضي . وضرب من الحم إذا أكلته الإبل سلحت عنه . والسلح مثل السجل : وهو العطاء . جلس : ناقة جلس وجمل جلس : أي ضخم . PageV07P013 والجلس : العسل البيضاء . والغدير . والوقب . والجلس : ما ارتفع من الغور من أرض نجد ، يقال : غاروا وجلسوا . وهو الجبل . والسهم الطويل . وجلس الرجل يجلس جلوسسا ' . وهو حسن الجلسة . والجلسة : المرة الواحدة . والمجلس : هم القوم الجلوس . والجلسي : ما حول الحدقة وهو ظاهر العين . ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟(@)(@@) | الجيم والسين والنون(@)(@@) سنج : السناج : أثر دخان السراج في 
ms786	 الشيء . والسنج : الذي يوزن به ، معرب ، وجمعه سنج . وسنجت الشيء : إذا كفنته بلون سوى لونه . وكل شيء لطخته بشيء سوى لونه فقد سنجته . نسج : النسج : معروف . وعامله النساج . والنساج أيضا : ثياب منسوجة . والريح تنسج الماء : إذا ضربته فانتسجت له طرائق الحبك . والشاعر ينسج الشعر . وناقة نسوج : تنسج في سيرها : أي تسرع . PageV07P014 والمنسجج : لغة في المنسج وهو المنتبر من كاثبة الدابة عند منهى منبت العرف . والنسوج من الإبل : الذي لايستقر على ظهره متاع حتى يقع على آخره ، وجمعه النسج . ونسجت الرياح رسم الدار : اختلفت عليه . جنس : الجنس : كل ضرب من الشيء ، وجمعه أجناس وجنوس . والجنيس : سمكة بين البياض والصفرة . وشيء جنيس : عريق في جنسه . نجس : النجس : الشيء القذر . وقوم أنجاس . ورجل نجس ونجس ، ونسوة كذلك . والنجس : اتخاذ عوذة للصبي . وفاعله : المنجس ؛ وهو الذي يعلق الأنجاس والأقدار على من يخاف ولوع الجن به . والنجيس والناجس : اللذان لا يبرءان من دائمهما . سجن : السجن : المحبس . والسجن : الحبس ، وفي الحديث : ' ليس شيء أحق بطول سجن من لسان ' . وسجنت النخلة : شققتها ، ومنه : ضرب سجين : أي شديد مشقق للحم . PageV07P015 جسن : مهمل عنده . الخارزنجي : الجيسوان : ضرب من ألوان التمر أحمر . والجسان : الذين يضربون بالدف ، وهم الجوسان أيضا . والجسنة : سمكة مستديرة لها زبانيان ، والجميع الجسن . والمجسئن بوزن المطمئن : الصلب .(@)(@@) | الجيم والسين والفاء(@)(@@) سجف : السجفان : سترا باب الحجلة ، وكذلك سجفا الخباء . والسجف والتسجيف : إرخاء السجفين . والسجف : خماصة البطن ، في بطنه سجف : أي دقة . والسجفة : ساعة من الليل كالسدفة . فسج : قلوص فاسجة : وهي التي أعجلها الفحل فضربها قبل وقت المضرب ، وهي تفسج فسوجا . ونوق فواسج : وهي التي تلقح من جذاعع الإبل وثناياها وحقاقها . وأفسج عني : إذا تركني وخلى عني . والتفسيج : المفاجة . PageV07P016 جفس : الجفس : لغة في الجنس وهو اللئيم ، وكذلك الجفيس ، وجمعه أجفاس . وإذا أتخم الرجل قيل : جفس يجفس جفسا . فجس : الفجس : من التفجس وهو عظمة وتطاول . وقيل : هو القهر . وهو أيضا : أن يبتدع الفعل لم يسبق إليه ، ولا يكون إلا في الشر .(@)(@@) | الجيم والسين والباء(@)(@@) جبس : الجبس : الردىء الجبان ، والجبس مثله 
ms787	 . وهو اللئيم أيضا . ويسمى به أولاد الدببة . والأجبس : الضعيف . والمجبوس : الرجل المأبون . وتجبس في مشيه تجبسا : تبختر . بجس : البجس : انشقاق في قربة أو حجر أو أرض ينبع منه الماء . وتبجس الغرب والعين والسحاب . وبجست الجرح : بططته . سبج : السبيحة : ثوب يلبسه الطيانون لهو جيب ولا يدان له . PageV07P017 وسبح القميص : لبنته ودخاريصه . وربما كانت السبيحة من كساء ، وقيل : إزار . والواحدة سبحة . وكساء مسبج : عريض شديد . ويكون أيضا : قطعة من الوبر . والسبج : خرز أسود ، دخيل . وحجارة الفضة . وقيل : الفصثوص السود . والسيبجي والجميع السيابجة : قوم من السند ؛ جلد ، يكونون مع الفن البحرية .(@)(@@) | الجيم والسين والميم(@)(@@) [ سجم ] : سجمت العين تسجم سسجوما : وهو قطران الدمع وسيلانه ، وكذلك الساجم من المطر . ودمع مسجوم . وماء سجم : جار . ورجل سجوم : جمود . والسجم : ورق الخلاف . وسجم عن الأمر : إذا أبطأ وانقبض . وناقة سجوم ؛ وقد سجمت : إذا تفشحت برجليها للدرور وسطعت برأسها ، والمسجام مثلها . PageV07P018 جسم : الجسم : معروف ؛ يجمع البدن وأعضاءه ، وجممه جسوم . والجسيم : العظيم الخلق ، جسم يجسم جسامة ، والجسام كذلك . والجسمان : جسم الرجل . وقيل : هو جمع الجسم . وتجسمت الأمر : بمعنى تجشمت ' ه ، وتجسمته من بين القوم : أي إخترته . وتجسم الأمر : ركب أجسمه . وإذا أخذت نحو الأرض تريدها قلت : تجسمتها . سمج : سمج الشيء يسمج سماجة : لا ملاحة له . وأمر سمج وسمج . والسمج : اللبن الذي لم يأخذ طعما . جمس : الجاموس : دخيل . وجمس الماء : جمد . وجمست الإهالة . وصخرة جامسة : إذا كانت قد لزمت موضعها وهي يابسة مقشعرة . وإذا أرطبت الرطبة وهي صلبة بعد لم تنهضم قيل لها : جمسة ، ورطب جمس . ومنه قولهم : إذا طلعت العقرب جمس المذنب . والجماميس : الكمأة ولا واحد لها والجمسة : النار ؛ في لغة هذيل . مجس : المجس : منه اشتقاق المجوس ، يقال : تمجسوا ؛ ومجسوا ؛ ومجسوا أولادهم . PageV07P019(@)(@@) | الجيم والزاي(@)(@@)(@)(@@) | الجيم والزاي والراء(@)(@@) زجر : زجرت البعير حتى مضى ؛ أزجره زجرا . وزجرت فلانا ؛ وانزجر وإزدجرته فإزدجر . والزجور : الناقة التي لا تدر حتى تزجر ، وهي بمعنى المزجورة . والزجر : أن تزجر الطائر تفاؤلا . وضرب من السمك ، وجمعه زجور . والأزجر من الإبل : الذي في فقار ظهره انخزال من دبر 
ms788	 أو داء . جزر : الجزر : انقطاع المد . والجزيرة : أرض في البحر ينفرج عنها ماء البحر فتبدو . وكورة إلى جنب الشأم : جزرة ، وكذلك بالبصرة . والجزرة : ما بين حضر أبي موسى إلى أقصى اليمن في الطول ، وأما العرض فما بين رمل يبرين إلى منقطع السماوة . PageV07P020 وجزيرة العرب : محلتها . وجزر الماء : نضب . وأجزر فهو مجزر : أي حسر . والجزر : نحر الجزار الجزور . والجزار : حقه الذي يعطى من جزور الميسر . والجزارة : اليدان والرجلان ، والعنق ؛ سميت بذلك لأنها تقسم في سهام الجزور . وأجزرته جزورا : جعلتها له . والجزر : كل شيء مباح للذبح ، الواحدة جزرة . وفي الحرب قد جزروا واجتزروا : أي صاروا جزرا لعدوهم . والجازر : الذي يفسد النخل . وجزرها فلان يجزرها : إذا نزع ليفها وشحمها . والجزر : نبات ، الواحدة جزرة . والجزير : رجل يختاره أهل القرية لما ينوبهم من نفقات أصحاب السلطان . وهو أيضا : الذي ينظر النحل . وواد جزاير من نخل وهي الحدائق . وقول تميم : مستجزر الرحل . أي موضع الرحل . زرج : الزرج : في بعض حلبة الخيل وأصواتها . PageV07P021 والزرجون : الكرم ، الواحدة زرجونة . وقيل : الخمر . جرز : الجرز : شدة الأكل ، جرز يجرز جرزا . وأرض جرز : إذا لم يبق عليها من النبت شيء إلا مأكولا . وأرض مجروزة وأجراز : لم يصبها المطر . وسيف جراز : سريع القطع . ورماه الله بشرزة وجرزة : يريد بها الهلاك . والجرز من لباس النساء من الوبر وغيره ، والجميع الجروز . والجرز : من السلاح ، والجميع الجرزة والأجراز . والجارز : السعال . والمجارزة : المفاكهة التي تشبه السباب . والجرز : القوة ، ما بها جرز . وقيل : فصوص المفأصل . والمفازة المجزار : المجدبة . رجز : الرجز المشطور والمنهوك ليسا بشعر . ورجزني : أي أنشدني رجزا . وسمي لتداركه ، لأن الرجز الصوت المتدارك . والرجز : مصدر يرجزون ويرتجزون ، الواحد أرجوزة . وهو رجازة ورجاز . والرجازة : شيء يعدل به ميل الحمل كالوسادة . وهي أيضا : مركب من مراكب النساء دون الهودج . ونسيجة عرضها ثلاث أصابع تخيط على الستر PageV07P022 يحسن بها ، وجمعها رجائز . وعصا تكون في أسفل الخدر مبني عليها . ورجزت أحد العدلين بالآخر : إذا عدلت أحدهما بالآخر . والرجز : العذاب ، وأصله الثقل والحل . والأمر الشديد ينزل بالناس . والرجز : عبادة الأوثان ، ويقرأ باللغتين 
ms789	 جميعا . وهو الإثم أيضا . والرجز : مصدر الأرجز والرجزاء : وهي الناقة التي ترعد إذا قامت لضعفها .(@)(@@) | الجيم والزاي واللام(@)(@@) جزل : الجزل : الحطب اليابس . والعطاء الكير الجزيل ، وأجزل الرجل العطاء . وجزل الحمام : صوته ، وقد جزل يجزل . وجاء زمن الجزال والجزال : يعني الصرام . وجزلت الصيد : قطعته بنصفين . وامرأة جزلة : ذات أرداف وعجيزة . والجزلة : دبرة على كاهل البعير تضعف يد البعير ، يقال : بعير أجزل وناقة جزلاء . والجوزل : فرخ الحمام . وشيء مثل الرطل من خشب . والسم . زجل : الزجل : الرمي بالشيء تأخذه بيدك وترمي به . وإرسال الحمام الهادي من مزجل بعيد . والزجل : رفع الصوت الطرب . وحاد زجل ، زجل يزجل زجلا . وغناء زاجل . والأزجل : الصوت ، والزجل مثله . PageV07P023 والزجلة : الحال ، إنه لحسن الزجلة ، وهو على زجلة واحدة . وهي أيضا : الجلدة بين العينين . والقليل من الماء ، يقال : زجلة من ماء وبرد أو نخل . وزجل الفحل في أنثاه الماء زجلا . والزاجل : ماؤه . والزاجل أيضا : سمة في أعناق الإبل . والزواجل في الحوية : رؤوس يثنى بعضهن على بعض يلزمن الأبن أن لا يستقدم الهودج أو يستأخر ، الواحدة زاجلة . والزاجل : العود الذي يكون في طرف الحبل الذي يشد به القربة ، وجمعه زواجل . والزاجل : حلقة في زج الرمح . وعقبة زجول : بعيدة . والمزجال : القدح قبل أن ينصل ويراش . ولعن الله أما زجلت به : أي رمت به . جلز : الجلز : شد عصب العقب . وكل شيء يلوى على شيء ففعله : الجلز ، واسمه الجلائز ؛ كجلائز القوس ، وكل واحدة منها : جلازة . وهو أيضا : المسمار الذي يثبت به السنان في القناة ؛ وربما كان سيرا ، وتكون الحلقة التي تكون على جبة السنان . والجلز : سير يطوى على طرف السوط . PageV07P024 وجلز في نزع القوس : إذا شدد فيه . وجلز فلان فذهب : أي أسرع . وجلز في حاجته وجلز مخفف : بمعنى . والمجلوز : المعصوب اللحم والخلق . وناقة جلز : أي قوية ذات رحلة . والجلواز : الشرطي . وجلوزته : خفته في ذهابه ومجيئه . وأبو مجلز : اسم رجل . وله مجلوز رأي : أي رأي محكم . وجلز على هذا الأمر نفسه : أي ربط له جأشه . لزج : اللزج : مصدر اللزج . ولزج الشيء بإصبعي : أي علق . ورجل 
ms790	 لزيجة ولزجة ولزجة ؛ والجميع اللزائج : وهو الملازج الذي ل يبرح ، قالها عفوا . واللزيجة من التمر وأجناسه جميعا : ما تكتل وتجمع . والتلزج : تتبع البقول والرعي القليل من أوله في آخره . زلج : الزلج مجزوم : سرعة ذهاب الشيء ومضيه ، زلجت الناقة تزلج زلجا : إذا مضت مسرعة كأنها لا تحرك قوائمها من سرعتها . والسهم يزلج على وجه الأرض زلجا وزليجا : إذا مضى ولم يقصد . PageV07P025 وزلجه بالرمح زلجا : رماه به . والزلوج والمزلج : الخفيف من كل شيء حتى الخفة في الحال . وناقة زلجى : إذا كانت سريعة . وسرنا عقبة زلوجا : أي بعيدة ، وجمعها زلج . والمزلج من العيش : المدافع بالبلغة القليلة ، وقيل : هو الذي ليس بكامل ، وهو المزلج أيضا . وفي نففقته تزليج : إذا كانت قليلة لا تكفيه . وامرأة مزلجة . وعن النضر : التزليج في العيش : نعمة وغضارة . وهو من الأضداد . والمزلاج : كهيئة المغلاق للباب ، وهو الزلاج ، يقال : أزلج الباب . والمزلاج : المرأة الرسحاء . وقيل : هي التي تفشي سرها .(@)(@@) | الجيم والزاي والنون(@)(@@) جنز : الجنازة : الانسان الميت بالفتح . والشيء الي ثقل على قوم واغتموا به . و بالكسر : خشب الشرجع . والجنازة بالكسر : المريض . ويقولون : رمي في جنازته : أي مات . وسمت الجنازة بلك لأنها مجموعة مهيأة ، من قولهم : جنز الشيء فهو مجنوز : أي جمع ، ومن جنزت الشيء : أي سترته . PageV07P026 وقيل : هذا جنازة وهم جنائز : أي قد دنا من الموت . وأهل اليمن يسمون البيت الصغير من الطين : جنزا . نجز : نجز الوعد ينجز نجزا ؛ وأنجزته إنجازا : وهو وفاؤك به . وأنت على نجز حاجتك ونجزها . وقولهم في المثل : ' ناجز بناجز ' أي يد بيد وتعجيل بتعجيل . والمناجزة في الحرب : أن يتبارز الفارسان حتى يقتل أحدهما ، وفي المثل : ' إن رمت المحاجزة فقبل المناجزة ' . ونجز الشيء بالكسر : ذهب وفني ، ونجز ينجز وينجز . زنج : الزنج والزنج : من السود ، وربما قالوا : زناج في النداء . والمزنجة : جماعة الزنج . وعطاء مزنج : قليل . والمزنج : الضيق الخلق . والزنج من البطون : اللطيف الضيق . وزنج الرجل : إذا انقبضت أمعاؤه ومصارينه من الظمأ فلا يستطع أن يكثر الشرب والطعم . PageV07P027 جزن : مهمل عنده . الخارزنجي : حطب جزن : أي جزل ، وجمعه أحزن 
ms791	 . زجن : ما سمعت له زجنة : أي زجمة ونبسة .(@)(@@) | الجيم والزاي والفاء(@)(@@) جزف : الجزاف في البيع والشرى دخيل : وهو حدس بلا كيل ولا وزن ، يقال : اشتريته بالجزاف ، واجتزفته ، وبيع جزيف . وجزفة من النعم : قطعة منه . جفز : الجفز : السرعة . فجز : الفجز : التكبر .(@)(@@) | الجيم والزاي والباء(@)(@@) جبز : الجبز : اللئيم البخيل من الناس ، وقيل : الكز الغليظ . وهو الحبين أيضا . PageV07P028 والجابزة : السعي . والفرار ، جابز يجابز جابزة . وخبزة جبيز : أي فطير ، وقيل : يابسة . زبج : أخذ الأمر بزابجه : أي بجملته وحدثانه . والزابجة : المرح . وهذه الكلمة من الباب عند قوم جوازا . جزب : مهمل عنده . الخارزنجي : الجزب : القسم . والمأكلة أيضا . جزبت له من مالي جزبا : أي نصيبا ؛ وجزيبة . بزج : مهمل عنده . الخارزنجي : المبازجة : المباهاة ، والمباجز : المفاخر . زجب : ما سمعت له زجبة : أي كلمة . PageV07P029(@)(@@) | الجيم والزاي والميم(@)(@@) مزج : المزج : خلطك المزاج بالشيء . مزاج الجسم : ما أسس عليه البدن . ومزج السنبل : إذا لون من خضرة إلى صفرة . والمزج : الشهد . والمزيج : اللوز المر . والممازج : المفاخر الذي يمازحني القول أي يباهني . ومزجته على فلان : غظته وحرشته . زمج : الزمج : طائر دون العقاب في قتمته حمرة غالبة ، وفي لغة : زمجى . والزمجى : كالزمكى وهو أصل ذنب الطائر ، وقيل : هو مقدم الجؤجؤ . وزمجة الظليم : منقاره . وأخذت الشيء بزأمجه : أي بحدثانه . وزمجت القربة : إذا ملأتها ؛ أزمجها زمجا . وزمجت بين القوم : حرشت بينهم . والمزموج : المحرش المملوء غضبا . وازمأج : غضب ، وهو مزمئج . والزمج : الغضب . وزمج بأنفه زموجا : بمعنى شمخ . وزمج به : إذا صاح به وأقصاه . PageV07P030 جمز : جمز الإنسان والدابة يجمز جمزا وجمزى : وهو عدو دون الحضر الشديد . والناقة الجمازة منه . والجمزان : ضرب من التمر والنخيل . والجمزة : كتلة من التمر . والجميز : شجر التين ، ويقال له : الجميزى . والجمازة : مدرعة من صوف قصيرة الكمين . ورجل جميز الفؤاد وحميزه : أي ذكي الفؤاد . وما أبين جمازة فؤاده . جزم : الجزم في النحو : معروف . وهو أيضا : ضرب من الكتابة . وقلم جزم : لا حرف له . والقطع أيضا ، يقال : جزم على الأمر : إذا سكت عليه ، وإنه لذو جزم وجزامة . والجزوم : الانقطاع . والجوازم : وطاب اللبن المملوءة ، وطب جازم . وشرب حتى 
ms792	 جزم . وجزمت القربة وجزمتها : واحد . وجزم القوم تجزيما : إذا عجزوا . والمتجزم : الذي لا يبرح . وجزم أمره : أي أحكمه . وجزم غائطه : رمى به . وجزم جزمة : إذا أكل أكلة في اليوم والليلة . PageV07P031 والجزمة : جماعة من الضأن . وهو من الإبل : نحو الصرمة . واجتزمت جزمة من مال : أي أخذت بعضه وأبقيت بعضه . والأجزام : الفرق ، واحدهم جزم . والجزم : النصيب أيضا . والجزام : مثل الجرام للصرام ، جزمنا النخل : والمجتزم : الصارم ، ويكون الخارص . والجزم : خرص النخل . زجم : ما تكلم بزجمة : أي بنبسة . وما زجم بشيء . والزجوم من القسي : التي ليست بشديدة الإرنان . والزجمة : الزجرة التي يخرج معها الولد . والأزجم : الذي لا يرغو من الإبل . وزجم : أي خرس فلم ينطق . والزجم : طائر . PageV07P032(@)(@@) | الجيم والطاء(@)(@@)(@)(@@) | الجيم والطاء والثاء(@)(@@) مهملات عنده . جثط : الخارزنجي : جثط بغائطه يجثط جثطا : رمى به ؛ وهو أن يخرجه رطبا منبسطا .(@)(@@) | الجيم والطاء والراء(@)(@@) جرط : مهمل عنده . الخارزنجي : جرط الرجل جرطا : إذا غص بالطعام . والجرط : الغصة . ورجل جرواط العنق : بمعنى الجرواض للطويل .(@)(@@) | الجيم والطاء واللام(@)(@@) جلط : جلط رأسه وجلمطه : أي حلقه . PageV07P033 وانجلط البعير : انجرد . واجلط عن الظبية جلدها : أي اكشطه . والسيف يجلط من غمده : أي يسل . والجليطة من السيوف : الذي يندلق من الجفن . واجتلط ما في الإناء : أي شربه . واجتلط الشيء من يده : اختلسه . والجلطة : الجزعة الخاثرة من الرائب . وجلط البعير بسلحه : رمى به . وناب دجلطاء : وهي الرخوة الضعيفة . والجلوطة من النساء : البعيدة من الحياء . جطل : مهمل عنده . الخارزنجي : ناقة جطلاء : لا تمضغ على حاكة . وقيل : هي الناب الرخوة الضعيفة ، وجمعها جطل .(@)(@@) | الجيم والطاء والنون(@)(@@) طجن : الطجن : القلو ، ومنه المطجنة دخيل معرب . PageV07P034 والطاجن والطيجن : الطابق . طنج : مهمل عنده . الخارزنجي : الطنوج : الصنوف ، يقال : الناس طنوج كثير ، ومن أي طنج طنجك . وأتانا بكل طنج ، وجمعه طنوج . وطنجة : موضع . |(@)(@@) | الجيم والطاء والميم(@)(@@) مجط : مهمل عنده . الخارزنجي : فلان ممجط الخلق : أي مسترخيه في طول كالممغط . الجيم PageV07P035(@)(@@) | الجيم والدال(@)(@@)(@)(@@) | [ الجيم والدال ] مع الثاء(@)(@@) جدث : الجدث : القبر ، والجميع الأجداث . والمجتدث : الذي يحفر الجدث ويكوم التراب عليه . والجدثة : صوت الحافر والخف والمضغ للحم .(@)(@@) | الجيم والدال 
ms793	 والراء(@)(@@) جدر : الجدر : ضرب من النبات والشجر الدق ، يقال : أجدرت الأرض والشجر ؛ فهي جدر ؛ حتى تطول . وجدر الشجر يجدر جدورا ؛ وأجدر أيضا بالألف : إذا حبب قبل أن يورق . وأول ما يكون في جوف الطلع : الوليع ثم الجدر . PageV07P036 والجدر : انتبار في عنق الحمار ، وربما كان من آثار الكدم . وتسمى الضواة التي تخرج بلهازم البعير : جدرة . والجدار : معروف ، وجمعه جدر ، وكذلك الجدر . وهو أيضا : الحاجز بين المشارتين . وسمي الجدار لأنه جدر فارتفع كما يجدر الجدري والشجرة . والجديرة : مكان قد ببي حواليه جدار مجدور . وهي أيضا : الحظيرة من الحجارة . والحوض . والجدري : قروح تنفط عن الجلد ؛ ممتلئة ماء ثم تقيح . ورجل مجدور ومجدر . وفلان جدير لذالك : أي خليق له ، وما كان جديرا ولقد جدر جدارة وأجدر به . وجدرته أنا : جعلته جديرا به . والجيدر : القصير من الرجال ، والمرأة جيدرة ، وجمعه جيارر . والمجدور من الرجال : القليل اللحم على الفطام . واجدر : بمعنى اجتر . دجر - الدجر : شبه الحيرة ، وقد دجر الإنسان وهو دجران ، والجميع الدجارى . PageV07P037 والدجر : السكر . والنشاط . والبطر . وهو أيضا ت : النسيان . والديجور : الظلام . والغبار الأسود . يبيس النبات الكثير . والتراب الدقيق ، وجمعه دياجير . والدجر : اللوبياء . والدجر والدجر : الخشبة التي تشد عليها حدييدة الفدان . ووتر مندجر القوى : وهو الرخو . وفر القوم وداجر ' وا : بمعنى . وهو من الاسترخاء أيضا . جرد : الجرد من الأرض : فضاء لا نبات فيه ، أرض جرداء ، ومكان أجرد ، وقد جردت ، وجردها القحط . ورجل أجرد : لا شعر على جسده . وهو من الخيل والدواب : القصير الشعر ، [ حتى ] يقال : أجرد القائم . ويقولون : ما أنت بمنجرد السلك : إذا كان مختتيا . والجرد : أخذك الشيء جرفا وسحفا . والمشؤوم جارود . والمجرد : الذي قد ذهب ماله ، وأجرد : نقص . وقيل : هو المفرد . PageV07P038 وإذا أخذ الرجل في سيره يقال : انجرد فذهب . وإذا خرجت السنبلة من لفائفها قيل : تجردت . وامرأة بضة المتجرد : أي البشرة . والجريدة : سعفة طويلة رطبة قد جرد عنها خوصها . والجردان والمجرد : من أسماء الذكر ، وكذلك الأجرد والمجرد ، والجرادة : اللحاسة ، والجميع الجراد . وجرد الرجل جردا : وهو أن يشرى جلده من أكل الجراد . ويقولون : ' أسرى من 
ms794	 جراد ' . والجرادة : اسم رملة بأعلى البادية . والجردة : الرملة الجرداء . والجرد : الثوب ، لبس جرده . والترس أيضا . والفرج للذكر والأنثى . والخيل الجريدة : لا رجالة معها . وبقية من المال ، وجمعها جرائد . ويقال : تنق إبلا جريدة : أي خيارها و شدادها . وما رأيته مذ أجردان وجريدان : أي يومان . زيوم أجرد ' وجريد : كامل . ورمي على جرده وأجرده : أي على ظهره . ويقولون : ما أدري أي الجراد هو : أي أي الخلق هو . و ' ما أدري أي الجراد عاره ' : أي من ذهب به . والجرد : موضع لبني تميم . والإجرد : نبت . PageV07P039 وقيل في قول ابن أحمر : وجرادتان تغنيانهم . إنهما قينتان . ردج : الردج : ما يخرج من بطن السخلة أول ما توضع . وأديم أسود ، وجمعه أرداجن وهو نحو الأرندج . وتردجت الأم على ولدها : أي أشبلت ورئمت . وردج ردجانا : في العدو . درج : الدرج : جماعة عتب الدرجة ، ويقال : درجة أيضا ودرجة . والدرجة : الرفعة في المنزلة . وكل برج من بروج السماء : ثلاثون درجة . والدرجان : مشية الشيخ والصبي ، درج يدرج درجا . وفي المثل : ' أكذب من دب ودرج ' . والدراج : النمام يدرج بين القوم بالنميمة . والدراجة : ما يتعلم عليه الصبي المشي . ويقال للقنفذ : دراج ، والأنثى دراجة . PageV07P040 والدراج : من الطير ؛ أرقط . والدرجة : من أجناس الحمر ، وقيل : هو على خلقة القطا ؛ أسود باطن الجناحين ، وجمعها درج . وأرض مدرجة : كثيرة الدراج . والمدرجة : ممر الناس والأشياء على مسلك الطريق وغيره . ودرج قرن بعد قرن : أي فنوا فأدرجوا إدراجا . وذهبت دماؤهم درج الرياح : أي طلت . وخل درج الرجل وأدراج القوم : أي سربهم وسبيلهم . ورجع فلان درجه : أي طريقه الذي مضى فيه . وعلم السيل الدرج : أي وجهه . ودرج الكتاب : معرف . والدراجات : شبه الدبابات للحروب . والدرج : حفش من أحفاش النساء ، والجميع الدرجة . والدرجة والدرجة : خرقة [ تدرج وتجعل في حيا الناقة إذا ظئرت ، وقيل : درجة بوزن همزة . والدروج من الرياح : التي كأن عليها ذيلا من الرمل . والدراج : موضع في شعر زهير . PageV07P041 والدرجة : اللطافة والتحبب ، ودردج على أهله . وهي المطاوعة أيضا . والرئمان . وبنو فلان درج يدك : أي لا يعصونك . وقد درجني هذا الأمر : أي عضلت به وضقت . ودرجني 
ms795	 الطعام : أي كظني . والدرج : هي الأمور التي تعجز . والرجل إذا كان مغموما قيل : إنه لبدرجة . وتركته يسوق الدرجان الدرج : يعني العدد الكثير من الإبل . وأدرج بناقته : أي صر أخلافها جمع . والإدراج : المتح بالدلو رفقا رفقا . وأدرجت المطية : انطوى بطنها وضمرت . والمدراج : الناقة التي تجر الحمل إلى أقصى يومها ، وقال الخليل : هي التي لا تجاوز يومها . والدارج من الرجال : الدارس الأثر في الحسب . رجد : الإرجاد : الإرعاد ، أرجد فلان .(@)(@@) | الجيم والدال والللام(@)(@@) جدل : جدل : خصم ، شديد الجدل . ومجدال : مخصام . PageV07P042 والجدل : الصرع ، جدلته فانجدل ، وهو مجدول ، وجدلته تجديلا أيضا . وجدلت الشاةة : قطعتها جدلا جدلا أي عضوا عضوا . ويقال للذكر العرد : إنه لجدل جدل . وجدول الإنسان : قصب اليدين والرجلين . والمجدول : اللطيف الخلق . وجديل الناقة : حبل زمامها إذا كان مجدول الفتل . وجدله : فقتله . وجديلة : قبيلة من بني أسد . وجديل : اسم فحل . والجديلة : مثل الرهط الذي تلبسه المرأة أيام حيضها . وشريحة الحمام ونحوها . والجدال : بياع الحمام واللاعب به . والأجدل : من صفة الصقر . ورجل أجدل المنكب : فيه تطأطؤ ، وكذلك الطائر ؛ حتى يقال : صقورة جدل . والجدول : نهر الحوض وغيره من الأنهار . والجميع الجداول . وهو أيضا : حد بين أرضين . والدبرة من دبار الأرض . ويقولون : استقام جدول القوم على كذا : أي رأيهم . وركب جديلة رأيه : أي عزيمته . وذهبت على جدلائي : أي على وجهي . والقوم على جديلة أمرهم : أي على حالهم . وفلان على جدلائه وعلى جديلته : أي على ناحيته وقبيلته . PageV07P043 والمجدل : القصر ، وجمعه مجادل . وإذا اخضر التمر واستدار قبل أن يشتد فهو : الجدال ؛ وهو البلح . والجدال : بياعه . والجدالة : الأرض . وجدله : ضربه بالجدالة . والجدل : القبر . والجدالة : النمل الصغار ذات القوائم ، والجميع الجدال . وجدل سنبل الزرع يجدل : إذا اشتد ما فيه من الحب . وجدل ولد البقرة يجدل جدولا : إذا مشى مع الأم ؛ فهو جادل . وهو أيضا : الذي غلظ . وظبية مجدل . وشاة جدلاء بينة الجدل : وهو انثناء أذنها . وشقشقة جدلاء : أي مائلة . والجدلة : مدقة المهراس . دجل : دجلة : اسم معروف . ودجيل : نهر منه . والدجل : شدة طلي الجرب بالقطران ، وبعير مدجل : منه . وهو بالعطش أيضا . والدجال 
ms796	 : المسيح الكذاب ، وسمي بذلك لأنه يدجل الحق بالباطل . وقيل : لسيره في الأرض . والدجالة : الرفقة العظيمة . PageV07P044 والدجل : الإقبال والإدبار . والدجل : نقل الشيء وحمله . وباتوا يدجلون منزل فلان : أي ينقلون ما فيه . والدجالة : الإبل النقالة . ودجل في الأرض : ذهب فيها وطافها . ودجل الناس : لقاطهم . ودجلت المرأة : نكحتها . والدجال : كالدمال ، وهما السماد . دجلوا أرضهم . وكل شيء غطيته فقد دجلته . دلج : الدلج والدلجة ، والفعل الإدلاج والادلاج . فالإدلاج : سير الليل كله ، والادلاج : من آخره . والاسم الدلجة . ومنهم من يقول : أدلج ؛ من آخر الليل ، وادلج الليل كله . وقيل : الدلج سير الليل كله وليس هو الخروج في آخر الليل . والدالج : الساقي يأخذ الدلو به من رأس البئر إلى الحوض قابضا عليها بيده . والمدلج : من أسماء القنفذ . والدولج : لغة في التولج . وبيت صغير مثل المخدع . وكناس الوحش . والدلجان : الجراد الكثير . والدلج : النقل ، دلجه : أي نقله وبات فلان يدلج في حوضه ليلته : أي يصب فيه ويملؤه . PageV07P045 جلد : الجلد : غشاء جسد الإنسان والحيوان . وقيل في تفسير قوله عز وجل : ' وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا ' أي لفروجهم . وجلدته بالسوط : وهو أن تضرب جلده . وجلدت به الأرض : ضربته بها . وجالدناهم بالسيوف . والمجلود : المصروع . وجلدت البعير : إذا سلخت عنه جلده . وجلدت المرأة : نكحتها . والجلد : ما صلب من الأرض واستوى متنه ، والجميع الأجلاد . وأرض جلدة ، والجميع جلدات . وناقة جلدة ونوق جلدات : وهي القوية على العمل والسير ، والجميع الجلاد . وناقة ذات مجلود : أي فيها جلادة . وجلدت البو تجليدا : إذا حشوته بالتبن . والقطعة من البو : جلدة . والجلد والجلد : ما تعطف عليه الناقة فترأمه . وشاة جلد وجلدة : إذا مات ولدها . والجلدة : التمرة الصلبة . والجليد : ما جمد من الماء . وما سقط على الأرض من الصقيع فجمد . وأرض مجلودة : أصابها الجليد . والمجلد : الخرقة التي تمسك ' بها المرأة عند النوح ، والجميع المجاليد . PageV07P046 وصرحت بجلدان وبجدان : إذا أبدى الرجل أقصى ما يريد ، وقيل : بجد وتشمير . وأفعل كذا بجلدان : أي بحدثان . وإنه ليجلد بخير : أي يظن به الخير . وهو على تجاليد من أبيه : وما أشبه أجلاده وأجاليده بأجاليد أبيه . ويقال للجسم : أجلاد 
ms797	 . وأجلاد الرحل : أجلابه ؛ وهي صفته من أدم . واحتملت الإناء فاجتلدته واجتلدت ما فيه : أي حملته فحسوته كله . وجلدته على هذا الأمر اجلده جلدا : إذا أجبرته عليه . والمجلد : الحمل الثقيل . والمجاليد : أفضل الإبل وأنفعها لأهلها . والجلد منها : الكبار التي لا صغار فيها ، وقيل : هي التي لا أولاد لها ولا ألبان .(@)(@@) | الجيم والدال والنون(@)(@@) جدن : جدن : موضع . وذو جدن : اسم رجل من مقاولة اليمن . دجن : الدجن : ظل الغيم في اليوم المطر . ويوم مدجن ودجن وكذلك الدجنة : الظلماء ، يقال منه ادجوجن . وكلب داجن : قد ألف البيت ، يدجن دجونا . PageV07P047 والداجن : المعتاد . والمدجونة : الناقة التي قد عودت السناوة أي الاستقاء . والمدجنة : المقيمة . ودجان : للدجال . نجد : النجد : ما خالف الغور ، والجميع الأنجاد والنجود والنجاد . وأنجد القوم : صاروا ببلاد نجد . والنجود من الإبل : التي لا تبرك إلا على نجد . و النجاد : أرض فيها صلابة وارتفاع . وقوله : ' وهديناه النجدين ' أي طريق الخير والشر . و أمر نجد : أي واضح . ودليل نجد : هاد ، ومنه يقال : ابن نجدتها . ونجد الأمر نجودا : وضح واستبان ، فهو ناجد . ورجل منجد : بمعنى منجذ أي مجرب . والمناجد في الحديث : الحلي المكلل المزين بالجوهر ، واحدهما منجد . وبيت منجد : مزين محسن . والنجود : ما يزين به البيت ، الواحد نجد ، وقيل : النجود على وزن السجور . والنجاد : الذي يعالج الفرش . PageV07P048 والنجد : الماضي في أمره وشجاعته ، وهم أنجاد . والنجدة : الشجاعة والبلوغ في الأمر . واستنجد فلان : صار مناجدا نجدا ؛ فأنجدني . وناجدت فلانا : إذا بارزته القتال . وبينهم نجادات : أي يتناجدون ؛ من التعاون . وفي المثل : ' لا يدعى لنجدة إلا أخوها ' . وناقة نجود : وهي التي تناجد الإبل فتعزز إذا غززن . وهي من الأتن والإبل : الماضية . وقد نجد للسير : أي نشط ؛ ينجد . واستنجدت على فلان : اجترأت عليه . و أنجد في الدعوة : أجاب . ونجاد السيف : محمله الذي طرفاه في الإبزيمين والنجد : العرق نجد ينجد نجدا وجمعه نجاد . ورجل منجود : أي مكروب ، ومنجد أيضا . ونجد : إذا تعب ، ونجد مثله . والنجدة : كرع النفس على إعطاء الشيء ، من قولهم : ' إلا من أعطاها في رسلها ونجدتها ' . و الناجود : الراووق نفسه . و النجدات 
ms798	 : قوم من الحرورية ؛ ينسبون إلى نجدة ، الواحد نجدي . ونجد الرجل تنجيدا : وهو شدة العدو والسعي . PageV07P049 والمنجد في لغة هذيل : الجبيل الصغير . ونجد نجدا : أسرع . جند : الجند : معروف . وكل صنف من الخلق : جند . وأجناد الشام خمس مدائن : دمشق وحمص وقنسرين والأردن وفلسطين . وتجند الرجل : اتخذ جندا . والجند : موضع . وهي حجارة تشبه الطين . وقيل : أرض غليظة . وجنادة : حي من اليمن . دنج : مهمل عنده . الخارزنجي : تراب دانج ودارج : وهو الذي تغشيه الرياح رسوم الديار وتثيره وتدرج به .(@)(@@) | الجيم والدال والفاء(@)(@@) . جدف : الجدف : نبات اليمن تأكله الإبل فلا تحتاج معه إلى الشرب . وجدف الملاح يجدف بالمجداف : وهي خشبة في رأسها لوح . والمجادف : السهام ، الواحد مجدف . والطائر إذا كسر من جناحيه شيئا ثم مال عند الفرق من الصقر يقال : جدف . PageV07P050 وطائر أجدف الجناح : أي قصيره . وفي الحديث : الجدف ما لا يغطى من الشراب . وقيل : هو زبد الشراب ورغوة اللبن . والمجدف : ما يجدف به الشراب أي يخوض حتى يزبد . والجدف : لغة في الجدث . وجدف الرجل تجديفا : كأنه يستقل ما أعطاه الله . ولا تجدف علي : أي لا تضيق علي . والتجدف : التفاقر . والجدافاة : الغنيمة ، وكذلك الجدافى . والجدفة : الجبلة ، قد أجدفوا إجدافا . وهو أيضا : الصوت في العدو . وناقة جدفاء : وهي التي قطع من أذنها شيء . والأجدف : الناقص من كب شيء . والذي قطعت يده . وتجمع جدفا . ورجل مجدوف اليدين : أي بخيل . و الجدف : قطع الصوت وتقطيعه في الحداء . والجدف أيضا : قصر الخطو . و ظباء جوادف الخطا : أي قصيرة الخطا . وجدفت السماء بالثلج تجدف : رمت به . PageV07P051 فدج : فودج العروس : مركبها . ويقال للهودج : فودج . وربما قالوا للناقة الواسعة الأرفاغ : واسعة الفودج .(@)(@@) | الجيم والدال والباء(@)(@@) جدب : مكان جدب ، جدب جدوبة . أجدب المكان والقوم والسنة . وجادبت الإبل العام : إذا كان العام محلا جدبا فصارت لا تأكل إلا الدرين الأسود . والجادب : الكاذب . والعائب أيضا . وما أتجدب أن أصحبك : أي لا أستوخم . دجب : الدجوب : جويلق يكون مع المرأة في السفر . دبج : الديباج : معروف . وديباجة الوجه : حسن بشرة خديه . وديباج السيف : فرنده . ورجل مدبج : وهو القبيح الرأس 
ms799	 والخلقة في موق . PageV07P052 والمدبج : ضرب من الهام . وضرب من طير الماء يقال له عنز مدبج منتفخ الريش قبيح الهامة . والدبيج : الخلق ، ما بها بيج : أي دابة تدب . ويقال للعيي الأححق : إنه لمتدبج . بجد : البجاد : كساء . والبجدة : القطعة من الكفاء والرواق ؛ وهو ما يجعل على مؤخر الخباء . والبجد : الجماعة من الناس . والخلط وجمعه بجود والبجد من المال : أي سواد وسد كثرة . وهو عالم ببجدة أمرك وبجدته : أي بدخلته . وبجد بالمكان : أقام به ، وبجد مثله بالتخفيف . والباجد : الساكن . وعنده بجدة ذاك : أي علمه . وقيل : البجدة : الأصل . والصحراء أيضا . وقولهم للحرباء : ' ابن بجدتها ' أي ابن بلدتها . وبجدت السماء علينا وبجدت : إذا دامت فلا تقلع . PageV07P053 والتبجيد : القعود للنوح وغيره . والمبجود : المنثور ، برد مبجود . ووقع القوم في أبي جاد : أي في باطل .(@)(@@) | الجيم والدال والميم(@)(@@) جدم يقال للفرس أجدم وأقدم إذا هيج ليمضي . و أجدمت الفرس زجرته ليسير ويقال للعناق إذا فطمت جدمة والجميع جدمات وجدم . وشاة جدمة أي حقيرة رديئة . والجدمة القصيرة والقصير ، وحجمها جدم . وجدمت النخلة تجدم جدوما إذا أثمرت ويبست . والجدم حتات ما فسد من أول البلح قبل أن يتلون النخل ، الواحدة جدمة ، يقال أجدم النخل فهو مجدم . والجدامة ما يستخرج من السنبل بالخشب إذا ذري البر في الريح وعزل منه تبنه . والجدم فراخ في صغر العصافير في أنفها حمرة ، الواحدة جدمة . مجد : المجد : نيل الشرف . ومجد الرجل ومجد وأمجد : كرم فعاله . PageV07P054 وأمجد فلان لولده : في الأمهات . والله المجيد . وفي المثل : ' لكل شجرة نار ، واستمجد المرخ والعفار ' . ومجدت الإبل والغنم مجودا : إذا نالت من الكلإ قريبا من الشبع . وأمجد القوم أبلهم ؛ وذلك في أول الربيع . وراحت الإبل والماشية مجدا ومواجد . وقيل : هو أن تأكل حتى تمتلىء بطونها . وأهل العالية يقولون : مجدت الدابة : إذا علفتها ملء بطنها . وأهل نجد يقولون : مجدتها بالتشديد إذا علفتها نصف بطنها ، وأمجدتها : إذا أجدت علفها . جمد : الجمد : الماء الجامد . ولك جامد هذا المال وذائبه . ومخة جامدة : صلبة . ورجل جامد العين : إذا قل دمعه . وإذا دعي على الرجل بأن 
ms800	 يمنع ويؤنس مما عنده قيل : جماد جماد . وأجمد القوم : بخل وقل خيرهم . وسنة جماد : جامدة لا كلأ فيها ولا مطر . وأرض جماد : لم تمطر . والجماديان : اسمان لشهرين معروفين . PageV07P055 والجمد : علم من أعلام الأرض كالنشز المرتفع ، والجميع الأجماد . والجماد والجماد : ضرب من البرود والثياب . والجمد : الخرق في الثوب . والقطع في اللحم . وسيف جماد : قصال . والجمدة من النوق : التي لا تنفطر بشيء من لبن ، ونوق جمدة . والمجمد : الذي يطبق يديه على القداح في الميسر ؛ وهو الأمين . وقيل : هو الذي يجمد على القوم : أي يوجب عليهم ما وجب ، من قولهم : جمد لي عليه حق : أي وجب ، وأجمدته أنا عليه . والجمد : الحجر الناتىء على وجه الأرض . دجم : انقشعت دجم الأباطيل والغسق : أي غمراته وظلمته . والدجم : النجار . والشكل . والصديق . وتفتح الدال . والمداجمة : المداجاة . وما سمعت له دجمة : في معنى زجمة . وقد دجم : حزن . وليلة داجمة : مظلمة . دمج : دمجت الأرنب تدمج : وهو سرعة تقارب القوائم على الأرض في العدو . ومتن مدمج وأعضاء مدمجة : أدمجت وملست كما تدمج الماشطة مشطة المرأة إذا ضفرت ذوائبها . وكل ضفيرة : دمج . PageV07P056 والدميجة : الرجل النوام اللازم الدامج فيه : أي الداجل لا يبرح . وهو الذي يتدمج في ثيابه ولا يبرح كسلا وضعفا . وراجع دمجه : أي عكره . والدمج : الخدين . والنظير . ودامجتك على الأمر : أي جامعتك عليه . وتدامجوا عليه : أي تألبوا عليه . ودمج أمرهم : أي صلح . وصلح دماج : أي ملتئم ، ودماج : مثله . ودمجت البعير بالقطران : إذا ألبسته كله فصيرته دماجا واحدا : أي لباسا واحدا . وتسمى العمامة : مدماجة ، لأن الرأس يدمج فيها . وقول الأعشى : فادمجت ابتكارا . أي دخلت بيوت الخمارين . وليل دامج : مظلم . والدمج : من ذكور البقل . مدج : مهمل عنده . الخارزنجي : المدج بوزن سلم : سمك . PageV07P057(@)(@@) | الجيم والتاء(@)(@@)(@)(@@) | [ الجيم والتاء ] والراء(@)(@@) ترج : الأترج : لغة في الأترج . وترج : موضع مأسدة . تجر : التجر : التجار ، تجر يتجر تجارة . وأرض متجر : يتجر إليها . وناقة تاجرة : إذا كانت نافقة ، ونوق تواجر ، كأنها تبيع نفسها من حسنها وسمنها . رتج : الرتاج : الباب المغلق ، أرتج الباب فهو مرتج . وهذا مال غلق ورتج : خلاف الطلق . وسكة 