ms1761	 نحوه وكان قادرا عند التوكيل لم يوكل كما في شرح المنهج . قوله : ( لأن التفويض لمثل هذا ) يشعر بعلم الموكل بحاله ، فإن كان جاهلا بحاله امتنع التوكيل . قوله : ( على موكله ) أي عنه . قوله : ( ومحل الخلاف ) أي في كونه يكون مقرا بالتوكيل أو لا . وقوله ( لتقر عني لفلان ) حاصله أن الموكل إن أتى بلفظ ( عني ) مع المضارع كان إقرارا على الأصح ، أو مع ( علي ) مع الأمر كان إقرارا قطعا ، وإن لم يأت بهما أو أتى بعلي فقط لم يكن إقرارا قطعا ، تأمل سم . قوله : ( وتقابض فيه ) أي حيث يشترط ذلك كما في الربويات . قوله : ( لأنه العاقد حقيقة ) حتى إن له الفسخ بالخيار وإن أجاز الموكل ، لكون العقد معه ؛ شرح المنهج . قوله : ( مطالبة الوكيل ) بأن كان وكيلا في الشراء . قوله : ( إن قبضه ) أي قبض الوكيل الثمن . قوله : ( إن كان الثمن معينا ) PageV03P468 كقول الوكيل للبائع : اشتريت منك هذا الثوب بهذا الدينار ، وكان في يد الموكل ز ي . قوله : ( إن لم يعترف ) أي البائع بوكالته . قوله : ( ولو تلف ثمن قبضه ) أي الوكيل . قوله : ( واستحق مبيع ) أي الذي باعه الوكيل . قوله : ( إن صدقه ) وكذا إن كذبه على المعتمد ؛ لأنه يتصرف في مال نفسه ، فإن حضر المستحق وأنكر الوكالة صدق بيمينه ، ز ي . ثم إن كان الحق عينا فإن كانت باقية في يد الوكيل أخذها صاحبها منه ، وإن تلفت من غير تقصير رجع صاحب العين على كل منهما ، فإن غرم أحدهما لا رجوع للغارم على الآخر لأنه مظلوم فلا يرجع على غير ظالمه ، وإن تلفت بتفريط القابض فإن غرمه المستحق فلا رجوع له ، وإن غرم الدافع رجع على القابض لأنه وكيل عنه والوكيل يضمن بالتفريط والمستحق ظلمه بأخذ البدل ، وإن كان المدفوع دينا وهو باق في يد الوكيل رجع الموكل على الأصيل ويرجع الدافع على المدفوع له بالدين ، اه . وقوله ( لأنه مظلوم فلا يرجع على غير ظالمه ) يؤخذ منه حكم الشكية المعلومة ، وهو ما لو اشتكى شخص شخصا لذي شوكة وغرمه مالا فإنه يرجع به عليه ولا 
ms1762	 يرجع على الشاكي ، خلافا للأئمة الثلاثة . قوله : ( أو ادعى أنه محتال ) فإن رجع أي المحيل وأنكر الحوالة أخذ حقه من المحال عليه ، ولا رجوع للمحال عليه على المحتال لأنه اعترف له بانتقال الحق إليه ، فهو أي المحال عليه مظلوم بإنكار المحيل الحوالة فلا يرجع على غير ظالمه وهو المحيل . قوله : ( أو وارث له ) أي مستغرق وإلا فلا يجوز الدفع له . قوله : ( أو موصى له ) بأن قال : مات فلان وله عندك كذا وأنا وصيه أو أوصى لي به ز ي . وقوله ( منه ) أي من زيد الميت ، ولو قال ( به ) لكان أوضح . قوله : ( لاعترافه ) فلو أنكر المحيل الحوالة ورجع على الدافع ليس للدافع الرجوع على المحتال لأنه مصدق له بأن ما قبضه صار له بالحوالة وإن المستحق ظلمه فيما أخذه كما قاله س ل . وبقول الشارح ( لاعترافه الخ ) حصل الفرق بينه وبين الأول حيث يجوز له الدفع إذا صدقه ولا يجب . | فرع : وكل الدائن المدين أن يشتري له شيئا بما في ذمته لم يصح ، خلافا لما في الأنوار لأن ما في الذمة لا يتعين إلا بقبض صحيح ولم يوجد لأنه لا يكون قابضا مقبضا من نفسه ، سم . واعتمد حج في شرحه ما في الأنوار ومنع كونه من اتحاد القابض والمقبض . وقول سم ( لم يصح ) أي وإذا فعل وقع الشراء للمدين ، ثم إن دفعه للدائن رده إن كان باقيا وإلا رد بدله ، اه ع ش على م ر . PageV03P469(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الإقرار ) ) 3(@)(@@) | لما كان الإقرار يشبه الوكالة من حيث إن المقر قبل إقراره كان متصرفا فيما بيده وليس له وقد عزل عنه بإقراره ذكر عقبها ، فالمقر له شبيه بالموكل والمقر شبيه بالوكيل والمقر به شبيه بالموكل فيه اه . وهو مصدر أقر ، فقولهم مأخوذ من ( قر ) بمعنى ثبت فيه تجوز ؛ لأن المصدر لا يشتق من الفعل . وقوله لغة الإثبات المناسب لقوله : من قر الشيء أي ثبت ، أن يقول : وهو لغة الثبوت ق ل بزيادة . ويجاب عن الثاني وهو قوله ( المناسب الخ ) بأن الإقرار فعل المقر 
ms1763	 فيناسب تفسيره بالإثبات لا الثبوت ، وعن الأول بأن المراد الأخذ لا الاشتقاق ، ودائرة الأخذ أوسع لأنه يكفي فيه اشتماله على أكثر الحروف بخلاف ذلك لا بد فيه من جميعها . | قوله : ( من قر ) من باب ضرب ومن باب تعب . قوله : ( بحق عليه ) أي أو عنده ليشمل العين . قوله : ( فشهادة ) أي إن لم يكن فيه إلزام ، فإن كان فيه إلزام فهو حكم . هذا إذا كان خيرا خاصا ، فإن كان عاما فإن كان عن محسوس فرواية ، وإن كان عن حكم شرعي ففتوى اه حج . وقوله ( عن محسوس ) كما لو أخبر عن حرم مكة أو عن أبواب الحرم عدتها كذا . قوله : ( قوله تعالى أأقرتم الخ ) الأولى الاستدلال بقوله تعالى : ^ { كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم } ^ ( النساء : 135 ) لأنها أصرح في الدلالة فسرت شهادة المرء على نفسه بالإقرار . قوله : ( اغد يا أنيس ) فعل أمر من الغدو بالغين المعجمة أي اذهب ، وسببه : ( أن رجلين أتيا إلى النبي فقال أحدهما : أسألك يا رسول الله أن تحكم بيننا بكتاب الله تعالى ، وقال الآخر مثله ؛ فقال لهما رسول الله : ( نعم أحكم بينكما بذلك ) فقال الأول : يا رسول الله إن ابني كان عسيفا أي أجيرا عند هذا الرجل أي راعيا وإنه زنى بامرأته . فقال للرجل : ( ما تقول في ذلك ) ؟ فقال : نعم . فقال رسول الله : ( اغد يا أنيس ) فذهب إليها أنيس فاعترفت فرجموها ) ق ل على التحرير . وأنيس هو أنيس بن الضحاك الأسلمي لا أنس خادم النبي ؛ لأن الأول أسلمي والثاني أنصاري . وإنما اختاره النبي للإرسال لأنه من قبيلة المرأة والعرب تكره أن يؤمر عليها من غير قبيلتها . قوله : ( فإن اعترفت الخ ) وجه الدلالة منه أنه علق رجمها على الاعتراف والقتل أمر عظيم ، فغيره من الأموال أولى بالثبوت أفاده العزيزي . PageV03P470 | قوله : ( على المؤاخذة به ) ولو هازلا أو لاعبا أو كاذبا وإن كان يجوز الرجوع عنه في بعض صوره . | قوله : ( أربعة ) ولا يشترط مقر عنده من حاكم أو شاهد على المعتمد . | قوله : ( إلى ما يسقط ) وهو ما لا يتعلق به حق 
ms1764	 الغير كحد الزنا ، وما لا يسقط هو ما تعلق بآدمي كالزكاة والكفارة . قوله : ( بالشبهة ) أي الطريق في سقوطه ، باعتبار أن الشخص يرى هذا الأمر أي الحد لله وهو مبني على العفو والمسامحة وعدم المؤاخذة لقوة رجائه في الله والأولى أن تفسر الشبهة بأنه حصل للقاضي برجوعه تردد في أنه صادق في الأول أو في الثاني ، وإذا كان صادقا في الأول أي الإقرار فرجوعه عنه لقوة رجائه في الله سبحانه وتعالى بعدم المؤاخذة . قوله : ( كالزكاة ) كأن قال علي زكاة أو كفارة ثم رجع . قوله : ( الذي يسقط الخ ) لما كان ظاهر المتن أن حق الله يصح فيه الرجوع مطلقا قيده بقوله ( الذي يسقط الخ ) فيفهم من كلام الشارح الاعتراض على المتن لأنه أطلق في محل التقييد ، فكان الأولى التقييد . ويجاب عن المتن بأن مراده بحق الله حق الله المحض ومراده بحق الآدمي المحض أو ما فيه حق لله وآدمي كالزكاة والكفارة . قوله : ( يصح الرجوع فيه ) فلو رجع في أثناء حد فتمموه فمات فلا قصاص وتجب حصة الباقي من الدية بعدد الضربات . وتعبيره بالصحة لا ينافي أنه مستحب ، ولو رجع قبل الحد فحدوه ضمن بالدية لا القود على المعتمد لظنهم كذبه في الرجوع ولاختلاف العلماء في سقوط الحد بالرجوع اه م د . وقوله : لا ينافي أنه مستحب بل الأولى عدم الإقرار بالمرة والتوبة باطنا ، وكذا الشهود يندب لهم عدم الشهادة إن كان فيه مصلحة . وعبارة المدابغي على التحرير : فيقبل رجوعه بنحو ( كذبت ) أو ( رجعت ) أو ( ما زنيت ) وإن قال بعده : ( كذبت في رجوعي ) . وقبول رجوعه عن الإقرار بالنسبة لسقوط الحد ، أما بالنسبة لغيره PageV03P471 كسقوط الحد عن قاذفه فهو باق ، فلا يجب برجوعه بل يستصحب حكم إقراره فيه من عدم حده لثبوت عدم إحصانه بإقراره بالزنا . قوله : ( على الدرء ) أي الترك . قوله : ( ما لو ثبت بالبينة ) أي فلا عبرة بالرجوع وفيه أن الرجوع لا يكون إلا عن إقرار ، والفرض أنه ثبت ببينة فإن أقر بعد البينة ثم رجع فإن كان قبل الحكم فلا يعتبر 
ms1765	 رجوعه وإن كان بعده اعتبر ما استند إليه الحكم من الحاكم اه مدابغي . فإن استند الحكم إلى الإقرار كان له الرجوع وإن استند للبينة لم يصح الرجوع ، ولو أقر بالسرقة ثم رجع ثم كذب رجوعه ، قال الدارمي : لا يقطع . ولو أقر بالزنا ثم قال : لا تحدوني ، ففي قبول قوله لنفي الحد احتمالان ، قال سم : ولو قال لا تحدوني أو امتنع من تسليم نفسه أو هرب فليس برجوع لكن يكف عنه في الحال ، فإن رجع فلا حد وإلا حد ، فإن لم يكف عنه ومات فلا ضمان . قال سم : وظاهر أنه حيث اعتبر الإقرار فأسقطه بالرجوع جاز العمل بالبينة بشرطها ، وقد يتجه حيث لم يسند الحكم إلى خصوص أحدهما اعتبار البينة مطلقا لأنها في حق الله تعالى أقوى من الإقرار لقبول الرجوع عنه ، بخلاف حق الآدمي فإن الإقرار فيه أقوى ولهذا يثبت به من غير حكم بخلاف البينة فيكون هو المعتبر والمستند إليه مطلقا اه . قوله : ( بما لا يسقط بالشبهة ) الباء بمعنى ( في ) فالرجوع عن الإقرار بالوطء الموجب للمهر والحد يقبل بالنسبة للحد لا للمهر ، وإذا أقر بالسرقة ثم رجع قبل رجوعه بالنسبة لقطع يده لا لغرم المال . قوله : ( وحق الآدمي لا يصح الرجوع فيه ) نعم إن صدقه المقر له في الرجوع بطل الإقرار إن لم يتعلق به حق الله تعالى ، فإن تعلق به كما لو أقر بحرية عبد ثم رجع وصدقه العبد أو ادعى جارية وحكم له بها بيمينه فأولدها ثم كذب نفسه وقال : ليست لي ، وصدقته الجارية ، لم تبطل الحرية في الأولى ولا يحكم برق الولد في الثانية ، ولا ترد الجارية إلى المدعى عليه في الأصح . | قوله : ( وتفتقر صحة الإقرار ) أي سواء كان في حق الله أو الآدمي . قوله : ( في المقر ) PageV03P472 ( في ) بمعنى ( من ) وهي متعلقة بصحة . قوله : ( بإمناء ) أما لو ادعاه بالسن فيكلف البينة عليه وإن كان غريبا لإمكانها وسهولتها فلو أطلق دعوى البلوغ فيستفسر كما قاله الأذرعي وتعقبه م ر بأنه يقبل مطلقا ويحمل على البلوغ بالإمناء حتى 
ms1766	 لا يتوقف على بينة ، فهو المعتمد . والبينة رجلان ، نعم لو شهد أربع نسوة بولادته يوم كذا قبلت وثبت بها السن تبعا م ر . قوله : ( صدق في ذلك ) أي في الإمناء الممكن . قوله : ( ولا يحلف عليه ) أي الإمناء الممكن ؛ ومحله فيما لا مزاحمة فيه ، أما ما فيه مزاحمة كطلب سهم المغازاة فيحلف . قوله : ( لأن ذلك لا يعرف إلا منه ) راجع لقوله ( صدق ) وقوله ( ولأنه الخ ) راجع لقوله ( ولا يحلف ) . قوله : ( لانتهاء الخصومة ) أي المنازعة في كونه بلغ أو لا بتحقق البلوغ وبالوصول إلى تلك الحالة لا يحلف أنه كان متصفا بها حال الإقرار ؛ لأنه إن كان صادقا فلا حاجة لليمين وإن كان كاذبا فلا يطلب إلجاؤه إلى الكذب . قوله : ( وكالإمناء في ذلك الحيض ) أي فتصدق ولا تحلف ، نعم لو علق زوجها طلاقها بحيضها فادعته فلا بد لوقوعه من تحليفها إذا اتهمها اه م د . قوله : ( وسيأتي حكم السكران ) وهو أنه إن كان متعديا يقبل إقراره تغليظا عليه وإلا فلا ، أي فهو مستثنى من قوله : والعقل . قوله : ( فلا يصح إقرار مكره ) أي بغير حق م ر ، قال سم : انظر ما صورة الإكراه بحق ، قال شيخنا ويمكن تصويره بما إذا أقر بمبهم وطولب بالبيان فامتنع فللقاضي إكراهه على البيان وهو إكراه بحق اه أ ج . | قوله : ( وصورة إقراره ) أي المكره الذي لا يعتد بإقراره أن يضرب ليقر لا أن يضرب ليصدق ، فإن هذا يعتد بإقراره . وصورته أن يسأل فلا يجيب بشيء نفيا ولا إثباتا ، فيضرب حينئذ ليتكلم بالصدق ، فإذا أجاب بشيء نفيا أو إثباتا حرم التعرض له بعد ذلك . والكلام في PageV03P473 الإقرار وأما الضرب فحرام مطلقا م د . قوله : ( ولا ينحصر الصدق في الإقرار ) بل يكون في عدمه كقوله : ليس عندي ما ادعيت به . قوله : ( ليقر بالحق ) أي المدعي به كما ذكره الشارح بعد لا الحق الموافق للواقع . قوله : ( ويراد بذلك ) أي بإقراره بالحق وبخط الميداني أي بضربه . قوله : ( الإقرار بما ادعاه خصمه ) فهو عام أريد به خاص . وأما لو أريد بالحق حقيقته 
ms1767	 وهو الإخبار بالواقع فأخبر بما ادعاه الخصم فيعمل به . ولو تعارضت بينتا إكراه واختيار قدمت الأولى لأن معها زيادة علم ، إلا إن شهدت بينة الاختيار أنه زال الإكراه ثم أقر فتقدم كما في العباب ، قاله العلامة ابن قاسم وأقره شيخنا البابلي . ولو ادعى بعد الإقرار أنه كان مكرها وقته ، فإن كانت قرينة دالة على تصديقه حبس وترسيم صدق بيمينه وإلا فلا برماوي مع زيادة . والترسيم التضييق عليه بأن لا يذهب من محل إلى آخر . | قوله : ( سواء أقر الخ ) وسواء أضرب ليقر أو ليصدق ، فمحل التفصيل السابق ما لم يكن مراد المكره طلب الإقرار بما ادعاه الخصم وإلا فلو كان كذلك كان الضرب إكراها مطلقا . قوله : ( وهذا متعين ) أي فلا يصح إقراره مطلقا . قوله : ( وإن كان بمال الخ ) ظاهره عام في حق الله وحق الآدمي وخاص بالمال ، والشارح صرفه عنهما فزاد على المال النكاح وخصه بحق الآدمي ، فلو أبقاه على ظاهره لكان أولى . والعموم مراد لأن حق الله المالي يعتبر فيه الرشد كحق الآدمي لأن السفيه لا يستقل بالزكاة والكفارة من غير تعيين من الولي للقدر المدفوع والشخص المدفوع إليه . قوله : ( أو نكاح ) أي أنه تزوج . قوله : ( الرشد ) المراد به إطلاق التصرف ، فيشمل الرشيد حقيقة والسفيه المهمل وهو الذي بلغ رشيدا ثم بذر ولم يحجر عليه القاضي . قوله : ( فلا يصح إقرار سفيه ) أي سواء بلغ غير مصلح لماله ودينه أو بلغ مصلحا وبذر وحجر عليه الحاكم . قوله : ( بدين ) أي ولا بعين ، وأما المفلس فيصح بدين في ذمته لا في أعيان ماله ؛ كذا قيل وهو مخالف لصريح المنهج فإنه قال : ويصح إقراره أي المفلس بعين أو جناية أو بدين أسند وجوبه لما قبل الحجر اه . وقال الحلبي : أما المفلس فيصح إقراره بعين أو جناية ولو بعد الحجر أو بدين معاملة أو إتلاف أسند PageV03P474 وجوبه لما قبل الحجر . وأما السفيه فيصح إقراره بموجب عقوبة دون غيرها اه . وفي المدابغي على التحرير ما نصه : حاصل مسئلة المفلس أنه إن أقر بعين أو دين جناية 
ms1768	 قبل مطلقا ، وإن أقر بدين معاملة فإن أسند وجوبه لما قبل الحجر قبل أيضا ، وإن أسند وجوبه لما بعد الحجر وقيد بمعاملة كما هو فرض المسئلة لم يقبل في حق الغرماء أو لم يقيد بمعاملة ولا غيرها روجع ، وإن أطلق الوجوب فلم يقيده بمعاملة ولا جناية ولا بما قبل الحجر ولا بعده روجع أيضا ، فإن تعذرت مراجعته لم يقبل اه . وقوله ( في حق الغرماء ) بخلافه في حقه فإنه يقبل . قوله : ( قبل الحجر ) أي لزمه قبل الحجر أو بعده . قوله : ( نعم يصح الخ ) ضعيف والمعتمد أنه لا يصح إقراره مطلقا م ر وز ي ؛ أي لأن من ملك الإنشاء ملك الإقرار ومالا فلا ، لكن الغرم لازم له لا من جهة الإقرار بل من جهة خطاب الوضع كالصبي فتفريع الغرم على الإقرار غير ظاهر ؛ لأن الغرم يلزمه وإن لم يقر . قوله : ( وخرج بالمال ) الأولى أن يقول : وخرج بإقراره بإتلاف المال لأجل المناسبة بين المخرج والمخرج ، وقال بعضهم : كان الأولى أن يقول : ويصح إقراره بموجب عقوبة كما فعل في المنهج ، فالتعبير بالخروج فيه مسامحة لأن جعلها مسئلة مستقلة أولى . قوله : ( بموجب ) بكسر الجيم أي بشيء يوجب عقوبة كالزنا والقتل . وقوله ( كحد ) مثال للعقوبة . قوله : ( لعدم تعلقه بالمال ) أي ابتداء فلا يتوقف على الرشد ، وإنما قلنا ابتداء لئلا يرد وجوب المال عنه بالعفو عليه أي على المال اه م د . | قوله : ( فمنها كون المقر له الخ ) ذكر الشارح منها ثلاثة شروط . قوله : ( نوع تعيين ) أي ولو نوع تعيين ، فدخل قوله ( على مال ) لأحد هؤلاء الثلاثة مثلا فإنه يصح كما في شرح المنهج فلو قال واحد منهم أنا المراد صدق بيمينه إن لم يكذبه المقر اه م ر . قوله : ( بحيث يتوقع منه الدعوى ) أشار به إلى أن المعتبر نوع تعيين خاص بحالة وهي توقع الدعوى والطلب منه ، فلذا خرج قوله لواحد من بني آدم علي ألف وإن كان فيه نوع تعيين ، إلا أنه ليس بهذه الحالة قرره شيخنا . وعبارة شرح المنهج : معينا تعيينا يتوقع معه 
ms1769	 طلب . قوله : ( لم يصح ) إلا إذا كانوا محصورين فيما يظهر ، حج شوبري وم ر . فيصح ويعين من أراده . قوله : ( لأنه ) أي الإقرار حينئذ يصادف محله . قوله : ( وصدقه ) أي المقر محتمل جملة حالية ، فهي من جملة العلة ، PageV03P475 فهو إشارة إلى شرط في المقر وهو كون صدقه محتملا ، فإن لم يحتمل لم يصح كالأمثلة التي قالها الشارح ؛ لكن كلام الشارح فيه مسامحة من جهتين : الأولى : أن الكلام في شروط المقر له وهذا من شروط المقر ، والثانية : أنه ذكر محترز الشرط الزائد قبل أن يذكر محترز الشرط الأصلي وهو استحقاق المقر له للمقر به . قوله : ( وبهذا يخرج الخ ) أي بقوله ( وصدقه محتمل ) أي فيشترط في المقر احتمال صدقه ، فلو قطع بكذبه لم يصح إقراره ، وحينئذ تعلم أن في عبارة الشارح تسمحا من وجهين : الأول : ذكره هذا الحكم في الشرط المذكور مع أنه شرط مستقل ، والثاني : ذكره في معرض شروط المقر له مع أنه في الحقيقة من شروط المقر كما علمت . قوله : ( عقب النكاح ) أي القبول ؛ لأنه قبل القبول بلحظة كان في ملك الزوج ولم يحتمل في هذا الزمان الضيق أن ينتقل من الزوج إليها ومنها لغيرها . قوله : ( فلو قال لهذه الدابة ) مفرع على قوله أهلية استحقاق ، وينبغي فرض عدم الصحة في المملوكة . أما لو أقر لخيل مسبلة فالأشبه الصحة كالإقرار لمقبرة أي لأهلها ، ويحمل على أنه من غلة وقف عليها أو وصية ز ي أ ج . قوله : ( لفلان ) أعم من أن يكون مالكها أو غيره . قوله : ( ويلغو الإسناد ) أي وكذا الإقرار على المعتمد . قوله : ( وهذا ) أي قوله : وإن أسند الخ . قوله : ( وما وقع ) مبتدأ ، وقوله ( ضعيف ) خبر . وقوله ( من أنه ) بيان لما أو بدل منها . وقوله ( لغو ) خبر ( أن ) وإذا أسنده الخ معمول لقوله لغو مقدم عليه . قوله : ( ضعيف ) هو الضعيف ، فالمعتمد ما في المنهاج أن الإقرار لغو من أصله كما قاله سم . قوله : ( ترك في يد المقر ) إن كان عينا ولم يطالب به إن كان دينا . قوله : ( حتى لو رجع ) أي المقر 
ms1770	 الخ قال في شرح الروض لا حاجة لهذا لبطلان إقراره بمعارضة الإنكار اه ، وهذا ظاهر . PageV03P476 | قوله : ( أما لو حذف علي أو عندي ) أو بمعنى الواو فلا بد من حذفهما ، ويترتب على ذلك أنه يقبل قوله في دعواه مسقطا إذا كان مقرا بعين كما إذا طلب منه العين فقال : كانت وديعة وتلفت من غير تقصير ، فإنه يصدق بيمينه ولبعضهم : | علي أو في ذمتي للدين | معي وعندي يا فتى للعين | وقبلي إن قلته فمحتمل | للدين مع عين كما عنهم نقل | قوله : ( ببلى أو نعم ) وفي نعم وجه أنها ليست بإقرار ؛ لأنها في اللغة تصديق للنفي المستفهم عنه ، بخلاف ( بلى ) فإنها رد له ونفي النفي إثبات ، ولهذا جاء عن ابن عباس في آية : ^ { ألست بربكم } ^ ( الأعراف : 172 ) لو قالوا نعم لكفروا . ورد هذا الوجه بأن الأقارير ونحوها مبنية على العرف المتبادر من اللفظ لا على دقائق العربية ، وعلم منه عدم الفرق بين النحوي وغيره خلافا للغزالي ومن تبعه شرح م ر ، ولبعضهم : | بلى تقرر الاستفهام مثل نعم | لكن جواب بلى في النفي إثبات | قوله : ( أو نحوها ) كمرادف نعم وهو جير وأجل وإي اه ز ي . قوله : ( كجواب اقض الألف الخ ) جعل هذه مشبهة بما تقدم ولم يضمها إليها كأن يقول : واقض الألف الخ لأن فيها خلافا ، وما قبلها متفق عليها كما في المنهاج عشماوي . قوله : ( أو أنا مقر ) أي ولم يقل به وإلا فهو صريح في الإقرار . قوله : ( لأن مثل ذلك يذكر للاستهزاء ) هو ظاهر فيما عدا الخامس والسادس . وعبارة شرح المنهج : فليس إقرارا بل ما عدا الخامس والسادس ليس إقرارا أصلا ؛ لأنه يذكر للاستهزاء والخامس محتمل للإقرار بغير الألف كوحدانية الله ، والسادس للوعد بالإقرار به بعد اه ، أي والوعد لا يلزم الوفاء به . قوله : ( فشرطها أن لا يكون الخ ) الأولى أن PageV03P477 يقول بدل قوله ( فشرطه الخ ) فهو أن لا يكون الخ لأن المحدث عنه الشرط لا المشروط وقد ذكر شرطين . | قوله : ( أن لا يكون ملكا ) أي أن لا يكون في صيغته ما يدل 
ms1771	 على ملكه له ق ل . قوله : ( فقوله داري أو ديني لعمرو الخ ) أي ولم يرد الإقرار ، فلو أراد بالإضافة في داري إضافة سكني صح كما قاله البغوي في فتاويه . وبحث الأذرعي استفساره عند الإطلاق والعمل بقوله ، شرح م ر أ ج . وقوله : ( أو ديني ) أي الذي عليك . قوله : ( لأن الإضافة إليه تقتضي الملك ) أي حيث لم يكن المضاف مشتقا ولا في حكمه ، فإن كان كذلك اقتضت الاختصاص بالنظر لما دل عليه مبدأ الاشتقاق ، فمن ثم كان قوله داري أو ديني لعمرو لغوا لأن المضاف فيه غير مشتق ، فأفادت الإضافة الاختصاص مطلقا ، ومن لازمه الملك بخلاف مسكني وملبوسي فإن إضافته إنما تفيد الاختصاص من حيث السكنى لا مطلقا لاشتقاقه ، اه ع ش م ر . قوله : ( فتنافى الإقرار ) لأن الإقرار ليس إزالة عن الملك ، وإنما هو إخبار عن كونه مملوكا للمقر له ، فلا بد من تقدم المخبر عنه على الخبر اه عناني . ومحل كونه لغوا ما لم يرد به الإقرار بمعنى أن الدار التي كانت ملكي قبل هي لزيد الآن غايته أنه أضافها لنفسه باعتبار ما كان مجازا ، اه ع ش . قوله : ( هذا ملكي هذا لفلان ) والفرق بين هذا حيث صححوه وبين قوله سابقا ( داري ) أو ( ديني لعمرو ) حيث جعلوه لغوا ، أن ما تقدم جملة واحدة أولها مناف لآخرها بخلاف هذه . والحاصل إنه إذا أتى بجملتين إحداهما تضره والأخرى تنفعه عمل بما يضره منهما سواء تقدم أو تأخر ، وإن أتى بجملة واحدة فيها ما يضره وما ينفعه لغت إن قدم النافع كقوله : داري لفلان اه عناني . قوله : ( بأن يسلم للمقر له حينئذ ) أي حين كونه بيده ، ومعنى كون المقر به يسلم للمقر له في المثال الذي ذكره مع أن المقر به الحرية وهي لا يمكن تسليمها تسليم نفسه إليه بسبب الحكم بحريته بمعنى أنه يخلي سبيله . قوله : ( فلو أقر بحرية شخص الخ ) مثل الإقرار الشهادة ، فلو شهد بأن ما في يد زيد مغصوب صح شراؤه منه لأنه قد يقصد استنقاذه ولا يثبت 
ms1772	 الخيار للمشتري كما قاله الإمام ؛ لأنه إنما يثبت لمن يطلب الشراء ملكا لنفسه أو موليه اه شرح م ر . وكتب ع ش على قوله ( صح شراؤه ) أي حكم بصحة شرائه منه ، ويجب رده لمن قال إنه مغصوب منه إن عرف وإلا انتزعه الحاكم منه . قوله : ( ثم اشتراه ) أي لنفسه أو ملكه PageV03P478 بوجه آخر كالإرث . وخص الشراء لأنه الذي يترتب عليه جميع الأحكام الآتية شرح م ر . فلو اشتراه لموكله لم يحكم بحريته . قوله : ( افتداء له ) لاعترافه بحريته المانعة من شرائه شرح المنهج . ويؤخذ منه أنه شراء صوري والقصد منه الافتداء ؛ لأن اعترافه بالحرية يوجب بطلان الشراء . قال ع ش : وينبغي أن يأتي مثل ذلك في كتب الوقف ، فإذا علم بوقفيتها ثم اشتراها كان شراؤه افتداء فيجب عليه ردها لمن له ولاية حفظها إن عرف وإلا سلمها لمن يعرف المصلحة ، فإن عرفها هو وأبقاها في يده وجب عليه الإعارة كما جرت به العادة وليس من العلم بوقفيتها ما يكتب بهوامشها من لفظ وقف . قوله : ( فله الخيار ) أي خيار المجلس والشرط والعيب ، أي عيب الثمن المعين . قوله : ( دون المشتري ) أي فلا خيار له ولو وجد فيه عيبا ، فليس له رده ولا أرش له عنه . | قوله : ( وإذا أقر بمجهول ) مقابل لمحذوف تقديره : ثم إن أقر بمعلوم ، فذاك ظاهر ، وإن أقر بمجهول من كل الوجوه جنسا وقدرا وصفة كالمثال الأول أو قدرا وصفة لا جنسا كقوله : له مال علي وسواء ، كان الإقرار بالمجهول ابتداء أو جوابا لدعوى لأنه إخبار عن حق فيصح مجملا ومفصلا . قوله : ( رجع له ) فإن امتنع حبس عليه حتى يبين لامتناعه من أداء الواجب عليه ، فإن مات قبل البيان طولب به الوارث ووقف جميع التركة ولو بين بما يقبل وكذبه المقر له في أنه حقه فليبين أي المقر له جنس حقه وقدره وصفته وليدع به ويحلف المقر على نفيه ؛ شرح المنهج . قوله : ( له علي شيء ) خرج ما لو قال : له عندي شيء ، فإنه يقبل تفسيره بنجس لا يقتنى لأنه لا يشعر 
ms1773	 بالوجوب . قوله : ( سواء أكان ) أي غير ما ذكر . قوله : ( كفلس ) مثال للمتمول لأنه كأنه قال سواء تمول أم لا ، والمتمول ما سد مسدا من جلب نفع أو دفع ضرر . قوله : ( وحبة بر ) أي وقمع باذنجانة اه سم . قوله : ( وزبل ) أي لأنه وإن كان نجسا لكنه يقتنى . قوله : ( لصدق كل منها ) لو قال لصدق الشيء على كل منها كان أولى ، وإنما لم يصدق الشيء بالسلام والعيادة لبعد فهمهما منه . قوله : ( مع كونه محترما ) أشار به إلى أن العلة مركبة ليخرج النجس الذي لا يقتنى كالخنزير ، فإن الشيء يصدق عليه لكونه غير محترم . PageV03P479 | قوله : ( إثم غاصبه ) أي وكفر مستحله . وهو مبتدأ خبره محذوف أي موجود . قوله : ( أصل ما أبني ) مبتدأ ، خبره قوله ( أن ألزم اليقين ) وما بعده عطف لازم على ملزوم وإضافة أصل لما بعده بيانية ، أي أصل هو ما أبني عليه الإقرار الخ ، أو من إضافة الموصوف للصفة أي الأصل الذي أبني عليه الإقرار . والمراد باليقين الظن الغالب كما في شرح الروض . وقال الأجهوري : المراد باليقين الشيء المفسر به وهو حبة البر مثلا وما زاد عليها مشكوك فيه ، والغالب أن وصفه بالعظم لكثرته فلا يعمل بهذا الغالب . | قوله : ( وأطرح الشك ) مثلا إذا قال : له علي درهم في عشرة وأطلق ، فإن المتيقن درهم واحتمال كون في بمعنى مع حتى يلزمه أحد عشر مشكوك فيه . قوله : ( ولا أستعمل الغلبة ) فيه الشاهد لأنه إذا قبل تفسير المال العظيم بما قل منه لا يكون فيه استعمال الغلبة ، أي ما يغلب في عرف الناس ، وهو أنه مال كثير ؛ فقوله : ولا أستعمل الغلبة ) أي لا أعول عليها . وفي قواعد الزركشي : في قوله : ( ولا أستعمل الغلبة ) تصريح بأنه يترك الحقيقة في الأقارير ويحمل اللفظ على غير غالبه وهو المجاز . قوله : ( أو كذا ) هي في الأصل اسم مركب من اسم الإشارة وكاف التشبيه ، ثم نقل ذلك وصار كناية عن المبهم من العدد ؛ وفي كلام شيخنا عن المبهم من العدد وغيره ح ل . قال الزيادي : وهي في مثال المصنف بمعنى 
ms1774	 شيء وليست كناية عن العدد . قوله : ( برفع ) أي بدلا أو عطف بيان . قوله : ( أو نصب ) أي تمييزا . قوله : ( أو جر ) أي لحنا عند البصريين ؛ لأن تمييز كذا يجب نصبه عندهم ويجوز جره عند الكوفيين بمن مقدرة اه ح ل . قوله : ( أو سكون ) أي وقفا . قوله : ( أو كذا كذا بالأحوال ) عبارة المنهج : أو كذا كذا درهم بالأحوال الأربعة ؛ فلعل لفظ درهم ساقط من الناسخ . والحاصل أن ( كذا ) إما أن يؤتى بها مفردة أو مكررة مع العطف أو بدونه ، والدرهم إما أن يرفع أو ينصب أو يجر أو يسكن . والحاصل من ضرب ثلاثة في أربعة اثنا عشر ، والواجب في جميع ذلك درهم إلا إذا أتى بكذا معطوفة ونصب الدرهم فالواجب درهمان ح ل وز ي . قوله : ( لزمه درهم ) لأن كذا مبهم وقد فسره بدرهم في الأولى والثانية ، وتختص الثانية باحتمال التأكيد هو مشكل مع العطف لأنه يقتضي المغايرة . وأجاب المدابغي بأن درهم راجع لأحدهما اه . فيكون الآخر لغوا وهو بعيد . ولو قال ( راجع للثاني ) لكان أولى لقربه منه ، ويمكن بيان كل منهما بنصف درهم فيكون PageV03P480 مجموعهما درهما . وانظر هل هذا أولى من كلام الشيخ المدابغي أو لا ؟ تأمل وحرر . والدرهم في الثالثة لا يصلح للتمييز شرح المنهج ، أي بل هو خبر عنهما في الرفع أي هما درهم أو بدل منهما أو بيان لهما ، وأما الجر وإن كان لا يظهر له معنى لكن يفهم منه عرفا أنه تفسير لجملة ما سبق ، وكذا يقال في السكون ح ل . | قوله : ( فيعود إلى الجميع ) فهو تفسير لكل منهما ، والعطف يمنع احتمال التأكيد قوله : ( أو وصل قوله المذكور ) أي لم تكن كذلك بأن كانت تامة أو خالصة لكن وصل الخ . قوله : ( فإن أراد معية الخ ) . حاصله أن فيه خمسة أحوال ، يلزمه أحد عشر في حالة وعشرة في حالة ودرهم في ثلاثة أحوال . قوله : ( الاستثناء ) مأخوذ من الثني وهو الرجوع لرجوع المستثنى عما اقتضاه لفظه شرح م ر . قوله : ( لكثرة وروده في القرآن ) من وروده في القرآن : ^ { فسجد 
ms1775	 الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس } ^ ( الحجر : 30 ) وفي السنة ( الجمعة حق واجب على كل محتلم إلا أربعة ) وفي كلام العرب : | وبلدة ليس بها أنيس | إلا اليعافير وإلا العيس | قوله : ( بشروط ) هي في كلامه صريحا ثلاثة ، وذكر رابعا لا بعنوان الشرطية وهو قوله : ولا يجمع مفرق الخ . وبقي من الشروط كما قاله ق ل وأن يتلفظ به وأن يسمع نفسه ولو بالقوة اه . وقال سم : وأن يسمع به غيره . قال في الأنوار : وإلا فالقول قول المقر له بيمينه ، أي في نفي الإتيان به بخلاف نفي مجرد السماع فلا أثر له . قوله : ( إذا وصله ) أي الاستثناء بمعنى المستثنى ففيه استخدام . قوله : ( فلا يضر سكتة تنفس ) أي ما لم يقصد بها القطع . قوله : ( وعي ) أي تعب . وقوله ( وتذكر ) أي تذكر قدر ما يستثنيه ، أي إذا كان بقدر سكتة التنفس ع ش ، كأن سكت ليتذكر ما يخرجه بأن دفع له شيئا من الدين ونسي فقال : له عندي عشرة وسكت ليتذكر ما دفعه منها ليخرجه . قوله : ( وانقطاع صوت ) وسعال ونحوه . وانظر ولو طال PageV03P481 زمنه أو لا ؟ ظاهر كلامهم الأول تأمل ، شوبري . قوله : ( وكلام أجنبي ) من المقر ، نعم لو قال له علي ألف أستغفر الله إلا مائة فإنه يصح كما في البيان والعدة ز ي ؛ لأن الاستغفار للتذكر أي تذكر قدر ما يستثنيه ، وهو أيضا مناسب للمقام بخلاف الحمد لله وغيره فإنه يضر . قوله : ( الشرط الثاني الخ ) عبارة سم : ويشترط فيه أيضا أن يقصده قبل فراغ صيغة الإقرار وإن لم يقارن أولها إن تأخر فإن تقدم فهل يسقط اعتبار هذا الشرط لحصول الارتباط بدونه لأن ذكر المستثنى منه متأخرا يوجب ارتباطه بالمستثنى المتقدم أو لا ؟ فيه نظر ، ولعل الأقرب الثاني ، وعليه فهل يشترط قصد الإخراج به قبل التلفظ به أو تكفي مقارنته للتلفظ فيه نظر ، ولعل الأقرب الثاني اه . وعليه يعتبر مقارنته لجميع اللفظ أو يكفي مقارنته لبعضه فيه نظر ولعل الأقرب الثاني اه . | قوله : ( أن ينوي قبل فراغ الإقرار ) ولو مع الآخر حرف ع ش . قوله 
ms1776	 : ( لم يصح ) لما فيه من التناقض الصريح ح ل . ومحل عدم الصحة ما لم يتبعه باستثناء آخر غير مستغرق نحو له علي عشرة إلا عشرة إلا خمسة ، فيصح الاستثناء ويلزمه خمسة . قوله : ( ولا يجمع مفرق ) أي لا يجمع مفرق في حالة استغراق أي لدفعه إن كان الجمع في المستثنى منه ، ولا لتحصيله إن كان في المستثنى أو فيهما . قوله ( أي لدفعه الخ ) كما في الصورة الأولى ، وقوله ( ولا لتحصيله ) كما في الصورة الثانية والثالثة . قوله : ( ولا فيهما ) كقوله له علي درهم ودرهم ودرهم إلا درهما ودرهما ودرهما فيلزمه ثلاثة ؛ لكن لا فائدة في عدم جمع المفرق لأنه يلزمه ثلاثة على كل حال سواء جمع المفرق أو لا ، فالأولى إسقاط قوله ولا فيهما كذا قرره شيخنا العشماوي ، والأولى أن يصور بأن يقول : له علي درهم ودرهمان إلا درهما ودرهمين فيكون الدرهم مستثنى من الدرهمين قبله ويلغو ما بعده الذي حصل به الاستغراق فيلزمه درهمان ، ولو جمع المفرق لزمه ثلاث . قوله : ( لزمه ثلاثة دراهم ) لأن المستثنى منه إذا لم يجمع مفرقه كان الدرهم مستثنى من درهم فيستغرق فيلغو اه ع ن . قوله : ( لو قال له علي ثلاثة دراهم الخ ) أتى بمثالين في استغراق PageV03P482 المستثنى ، إشارة إلى أنه لا فرق بين أن يكون جميع أفراده مفرقة أو بعضها مفرق وبعضها مجموع كالمثال الأول . قوله : ( إنما يحصل بالأخير ) وهو استثناء الدرهم الثالث من الدرهم الفاضل من المستثنى منه . قوله : ( والاستثناء من إثبات ) أي والمستثنى من مثبت منفي ومن منفي مثبت . وهذا إشارة لقاعدة ينبني عليها اختلاف الحكم . قوله : ( من إثبات نفي الخ ) أي خلافا لأبي حنيفة فيهما ، وقيل في الأول فقط فقال : إن المستثنى من حيث الحكم مسكوت عنه ، فنحو ما قام أحد إلا زيد وقام القوم إلا زيدا ، يدل الأول على إثبات القيام لزيد والثاني على نفيه عنه . وقال أبو حنيفة : لا وزيد مسكوت عنه من حيث القيام وعدمه ، ومبنى الخلاف على أن المستثنى من حيث الحكم مخرج من المحكوم عليه فيدخل في 
ms1777	 نقيضه من قيام أو عدمه مثلا أو مخرج من الحكم فيدخل في نقيضه أي لا حكم إذ القاعدة أن ما خرج من شيء دخل في نقيضه ، وجعل الإثبات في كلمة التوحيد بعرف الشرع وفي المفرغ نحو ما قام إلا زيد بالعرف العام اه محلي على جمع الجوامع . وقوله ( ومبنى الخلاف الخ ) قال السيد اتفق العلماء أبو حنيفة وغيره على أن إلا للإخراج وأن المستثنى مخرج وأن كل شيء خرج من نقيض دخل في النقيض الآخر ، فهذه ثلاثة أمور متفق عليها ، وبقي أمر رابع مختلف فيه : وهو أنا إذا قلنا قام القوم فهناك أمران القيام والحكم ، فاختلفوا هل المستثنى مخرج من القيام أو الحكم به ؟ فنحن نقول بالقيام ، فيدخل في نقيضه وهو عدم القيام ، والحنفية يقولون هو مستثنى من الحكم فيخرج لنقيضه وهو عدم الحكم ، فيكون غير محكوم عليه ، فأمكن أن يكون قائما وأن لا يكون فعندنا انتقل إلى عدم القيام ، وعندهم انتقل إلى عدم الحكم ، وعند الفريقين مخرج وداخل في نقيض ما أخرج منه فافهم ذلك حتى يتحرر لك محل النزاع . والعرف في الاستعمال شاهد بأنه إنما قصد إخراجه من القيام لا من الحكم ، ولا يفهم أهل العرف إلا ذلك ، فيكون هو اللغة لأن الأصل عدم النقل والتغيير ، اه من الآيات البينات . | قوله : ( ومن طرق بيانه أيضا ) أي اللازم وأشار بقوله أيضا إلى ضابط مفيد للطريق الأولى وهي أن الاستثناء من الإثبات نفي ومن النفي إثبات . قوله : ( هو المقر به ) ثم إن كان المذكور أولا شفعا ، فالأشفاع مثبتة ، أو وترا فعكسه . PageV03P483 | قوله : ( لأن الأعداد المثبتة هنا ) وهي الأزواج والمنفية الأفراد ق ل . قوله : ( إلى الأول ) أي المستثنى الأول وهو التسعة . قوله : ( ولك أن تخرج الواحد الخ ) حاصل هذه الطريق أن يخرج من الأفراد فقط فتخرج الواحد من الثلاثة ، يبقى اثنان تخرجهما من الخمسة ، يبقى ثلاثة تخرجها من السبعة ، يبقى أربعة تخرجها من التسعة ، يبقى خمسة وهي اللازمة . قوله : ( له ) أي للمقصود منه . قوله : ( لأن العشرة إلا خمسة خمسة ) لأن المعنى 
ms1778	 ليس له علي عشرة متصفة بكونها ناقصة خمسة . وإيضاح ذلك أن الوحدات الخمسة لها اسمان مفرد وهو لفظ خمسة ومركب وهو عشرة إلا خمسة ، فإن معناه عشرة مخرج منها خمسة أو ناقصة منها خمسة وذلك هو الخمسة ؛ فلذلك لم يلزمه شيء لعدم وجود شيء غير ذلك ، فالنفي توجه لجميع ما بعده كله لأنه لفظ مركب ممزوج معناه خمسة ، فكأنه قال : ليس له علي خمسة ، وليس هناك مثبت يبقى بعد النفي بخلاف ما قبلها فإن النفي توجه للفظ شيء وهو عام وبعده مثبت فيبقى على القاعدة وهو أن المستثنى بعد النفي يكون مثبتا ، فلذلك قال الشارح : لزمه خمسة ، وقول الشارح ( فجعل النفي متوجها إلى مجموع المستثنى الخ ) فيه مسامحة لأن ما بعد النفي كلام مركب معناه لفظ خمسة ، وليس هناك مستثنى منه ولا مستثنى إلا أن يقال ذاك بحسب الأصل قبل النفي . قوله : ( النفي الأول ) صفة كاشفة لأنه ليس في اللفظ إلا نفي واحد . قوله : ( وإن خرج عن قاعدة أن الاستثناء الخ ) أي للاحتياط في الإلزام ، قال ز ي : ويؤخذ من كلامه ضابط حاصله أنه إن كان المستثنى منه عاما عمل بالاستثناء كقوله : ليس له علي شيء إلا خمسة ، وإن كان خاصا ألغى الاستثناء كقوله : ليس له علي عشرة إلا خمسة ، فلا يختص بهذا المثال ، فيجري فيما لو قال : ليس له علي ألف إلا مائة فلا يلزمه شيء . قوله : ( لأنه نفي مجمل ) أي عام ، فيتناول جميع الأعداد التي منها الخمسة وقد استثناها . قوله : ( ولو قدم المستثنى ) كقوله : PageV03P484 له علي إلا خمسة عشرة ، ولا بد من الشروط والنية حينئذ تكون عند المستثنى لأنه حال محل المستثنى منه . قوله : ( من غير جنس الخ ) أي أو نوعه أو صفته فيما يظهر ع ش ، ودليله : ^ { فإنهم عدو لي إلا رب العالمين } ^ ( الشعراء : 77 ) ^ { ما لهم به من علم إلا اتباع الظن } ^ ( النساء : 157 ) ^ { لا يسمعون فيها لغوا إلا سلاما } ^ ( مريم : 72 ) اه م ر . ولو قال : له عندي خاتم وأطلق دخل في الإقرار فصه لتناول الخاتم له ، ولا 
ms1779	 يقبل منه عدم إرادته الفص لأنه رجوع عما أقر به شرح م ر . ولا يشكل على هذه عدم لزوم الفص فيما لو قال : فيه فص ؛ لأنه لما نص في لفظه على الفص كان خارجا ولما أطلق هنا كان داخلا اه أ ج . | قوله : ( إن بين الخ ) كأنه قال : إلا قيمة ثوب سم . قوله : ( بما أراده ) الباء زائدة وما واقعة على الثوب . وقوله ( به ) أي بالألف ، وهو متعلق ببين ، أي لأنه بين الثوب الذي أراده في الاستثناء بالألف أي بثوب قيمته ألف ، فكأنه تلفظ بالألف . وعبارة شرح المنهج : لأنه بين ما أراده به أي بين الثوب الذي أراده بالألف . قوله : ( كغيره ) وهو ما في الذمة كما تقدم كقوله : له علي عشرة الخ ، فقول ق ل : إن المستثنى منه دائما معين ، وقوله أن ( من ) في قوله ( من معين ) زائدة ممنوع . قوله : ( وزعم ) أي ذكر . قوله : ( أنه الذي أراده ) بدل من بيمينه . قوله : ( وهو ) مبتدأ وقوله في حال الصحة حال ، وقوله ( سواء ) خبر ، أي مستويان ، فهو غير مطابق للمبتدأ المفرد ؛ وذلك مشكل لأنه لا يخبر به إلا عن متعدد . ويجاب بأنه على حذف مضاف والتقدير : وحكمه في حال الصحة والمرض سواء وحكم مضاف لمعرفة فيعم حال الصحة والمرض ، فكأنه قال : وحكمه في حال الصحة وحكمه في حال المرض سواء ، نظير ما قالوه في قوله : ( هذان حرام ) أي استعمال هذين حرام وإن كان ما هنا على العكس . PageV03P485 | قوله : ( قدم صاحبها ) أي العين ، أي وإن لم يوجد غيرها ، نعم للورثة تحليف المقر له أنه يستحق المقر به ولا تسقط اليمين بإسقاط الوارث ، فإن نكل حلفوا وبطل الإقرار كما أفتى به الوالد اه م ر ع ش . وقوله ( كعكسه ) أي بأن قدم الإقرار بالعين . قوله : ( بدليل نفوذ تصرفه ) أي المريض أي قبل إقراره بها ، أي يجوز له أن يتصرف في العين بعد إقراره بالدين ، وأما التبرع بها فإن خرجت من الثلث بعد الدين نفذ وإلا فلا . قوله : ( ولو أقر ) أي المريض بإعتاق أخيه بأن كان أخوه 
ms1780	 رقيقا له فأقر بأنه أعتقه في الصحة عتق وورثه . قوله : ( إن لم يحجبه غيره ) من ابن أو أب وهو قيد في قوله وورثه . قوله : ( لتركته ) متعلق بمستغرق . قوله : ( لأنه متهم الخ ) وهذه العلة تجري في القول بالصحة . ويجاب بأنها ضعفت بما قاله الشارح ؛ لأنه انتهى إلى حالة الخ ؛ وقوله ( لأنه انتهى إلى حالة الخ ) غرضه بهذا الرد على الضعيف القائل بأنه لا يصح إقراره لبعض الورثة لأنه متهم بحرمان باقيهم ، قال م ر في شرحه : واختار جمع عدم قبوله إن اتهم لفساد الزمان ، بل قد تقطع القرائن بكذبه . قال الأذرعي : فلا ينبغي لمن يخشى الله أن يقضي أو يفتي بالصحة ولا شك فيه إذا علم أن قصده الحرمان وقد صرح جمع بالحرمة حينئذ وأنه لا يحل للمقر له أخذه ، ويجري الخلاف في إقرار الزوجة بقبض صداقها من زوجها ، اه فافهم ذلك فهو حسن اه . قوله : ( ويجري الخلاف في إقرار الزوجة بقبض صداقها من زوجها في مرض موتها ) هذه داخلة في قوله : ( ويصح إقراره في مرضه لوارثه ) فلا حاجة لذكرها ، ويمكن أنه نبه عليها اهتماما بها لكثرة وقوعها ، وقد يقال : ما مر في إقراره بدين أو عين لوارثه وهذا إقرار بقبض ما عليه . قوله : ( في الصحة ) أي صحة الإقرار . قوله : ( لا يحل للمقر له أخذه ) يحمل على ما إذا علم المقر له أنه قصد المقر بذلك حرمان الورثة وأنه لا PageV03P486 يستحق عنده المقر به . قوله : ( والخلاف في الإقرار ) أي إقرار المريض . قوله : ( بنكاح ) أي بأن أقر أنه تزوج فلانة مثلا . قوله : ( أو عقوبة ) أي موجب عقوبة . قوله : ( وإن أفضى إلى المال بالعفو الخ ) على اللف والنشر المشوش ، فالعفو راجع للعقوبة ، والموت راجع للنكاح ؛ لأن المهر وإن وجب بالعقد إلا أنه لا يتقرر إلا بالموت أو الدخول ، والفرض أنه مات قبل الاستيفاء فلم يوجد دخول فيكون تقرره بالموت . قوله : ( قبل الاستيفاء ) راجع للموت أي مات الزوج مثلا قبل استيفاء الزوجة المهر .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في العارية ) ) 3(@)(@@) | ذكرها عقب الإقرار لأنها تشبهه من حيث إن 