ms241	(@)(@@) ] أوب : الأوب : الرجوع . آب إلى الشيء : رجع ، يؤوب أوبا و إيابا و أوبة PageV01P217 أيبة ، على المعاقبة ، و إيبة ، بالكسر ، عن اللحياني : رجع . و أوب و تأوب و أيب كله : رجع . و آب الغائب يؤوب مآبا إذا رجع ، ويقال : ليهنئك أوبة الغائب أي إيابه . وفي حديث النبي : أنه كان إذا أقبل من سفر قال : آيبون تائبون ، لربنا حامدون ، وهو جمع سلامة لآيب . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب @QE@ أي حسن المرجع الذي يصير إليه في الآخرة . قال شمر : كل شيء رجع إلى مكانه فقد آب يؤوب إيابا إذا رجع . أبو عبيدة : هو سريع الأوبة أي الرجوع . وقوم يحولون الواو ياء فيقولون : سريع الأيبة . وفي دعاء السفر : توبا لربنا أوبا أي توبا راجعا مكررا ، يقال منه : آب يؤوب أوبا ، فهو آيب ( 1 ) . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن إلينا إيابهم @QE@ و إيابهم ، أي رجوعهم ، وهو فيعال من أيب فيعل . وقال الفراء : وهو بتخفيف الياء ، والتشديد فيه خطأ . وقال الزجاج : قرىء إيابهم ، بالتشديد ، وهو مصدر أيب إيابا ، على معنى فيعل فيعالا ، من آب يؤوب ، والأصل إيوابا ، فأدغمت الياء في الواو ، وانقلبت الواو إلى الياء ، لأنها سبقت بسكون . قال الأزهري : لا أن يدري من قرأ إيابهم ، بالتشديد ، والقراء على إيابهم مخففا . وقوله عز وجل : @QB@ يا جبال أوبي معه @QE@ ، ويقرأ أوبي معه ، فمن قرأ أوبي معه ، فمعناه يا جبال سبحي معه ورجعي التسبيح ، لأنه قال ( عز وجل ) : @QB@ سخرنا الجبال معه يسبحن @QE@ ، ومن قرأ أوبي معه ، فمعناه عودي معه في التسبيح كلما عاد فيه . و المآب المرجع . وأتاب : مثل آب ، فعل ، وافتعل بمعنى . قال الشاعر : ومن يتق ، فإن الله معه ، ورزق الله مؤتاب وغادي وقول ساعدة بن عجلان : ألا يا لهف أفلتني حصيب ، فقلبي ، من تذكره ، بليد فلو أني عرفتك حين أرمي ، لآبك مرهف منها حديد يجوز أن يكون آبك متعديا بنفسه أي جاءك مرهف ، نصل محدد ، ويجوز أن يكون أراد آب إليك ، فحذف وأوصل . ورجل آيب من قوم أواب و أياب و أوب ، الأخيرة اسم 
ms242	 للجمع ، وقيل : جمع آيب ، و أوبه إليه ، و آب به ، وقيل لا يكون الإياب إلا الرجوع إلى أهله ليلا . التهذيب : يقال للرجل يرجع بالليل إلى أهله : قد تأوبهم و أتابهم ، فهو مؤتاب و متأوب ، مثل ائتمره . ورجل آيب من قوم أوب ، و أواب : كثير الرجوع إلى ا ، عز وجل ، من ذنبه . PageV01P218 و الأوبة : الرجوع ، كالتوبة . و الأواب : التائب . قال أبو بكر : في قولهم رجل أواب سبعة أقوال : قال قوم : الأواب الراحم وقال قوم : الأواب التائب ، وقال سعيد بن جبير : الأواب المسبح وقال ابن المسيب : الأواب الذي يذنب ثم يتوب ثم يذنب ثم يتوب ، وقال قتادة : الأواب المطيع وقال عبيد بن عمير : الأواب الذي يذكر ذنبه في الخلاء ، فيستغفر الله منه ، وقال أهل اللغة : الأواب الرجاع الذي يرجع إلى التوبة والطاعة ، من آب يؤوب إذا رجع . قال الله تعالى : @QB@ لكل أواب حفيظ @QE@ . قال عبيد : وكل ذي غيبة يؤوب ، وغائب الموت لا يؤوب وقال : تأوبه منها عقابيل أي راجعه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ داود ذا الأيد إنه أواب @QE@ . قال عبيد بن عمير : الأواب الحفيظ ( 1 ) الذي لا يقوم من مجلسه . وفي الحديث : صلاة الأوابين حين ترمض الفصال هو جمع أواب ، وهو الكثير الرجوع إلى ا ، عز وجل ، بالتوبة وقيل هو المطيع وقيل هو المسبح يريد صلاة الضحى عند ارتفاع النهار وشدة الحر . و آبت الشمس تؤوب إيابا و أيوبا ، الأخيرة عن سيبويه : غابت في مآبها أي في مغيبها ، كأنها رجعت إلى مبدئها ، قال تبع : فرأى مغيب الشمس ، عند مآبها ، في عين ذي خلب وثأط حرمد ( 2 ) وقال عتيبة ( 3 ) بن الحارث اليربوعي : تروحنا من اللعباء ، عصرا ، وأعجلنا الإلاهة أن تؤوبا أراد : قبل أن تغيب . وقال ( 4 ) : يبادر الجونة أن تؤوبا وفي الحديث : شغلونا عن صلاة الوسطى حتى آبت الشمس ملأ الله قلوبهم نارا ، أي غربت ، من الأوب الرجوع ، لأنها ترجع بالغروب إلى الموضع الذي طلعت منه ، ولو استعمل ذلك في طلوعها لكان وجها لكنه لم يستعمل . و تأوبه و تأيبه على المعاقبة : أتاه ليلا ، وهو المتأوب و 
ms243	 المتأيب . وفلان سريع الأوبة . وقوم يحولون الواو ياء ، فيقولون : سريع الأيبة . و أبت إلى بني فلان ، و تأوبتهم إذا أتيتهم ليلا . و تأوبت إذا جئت أول الليل ، فأنا متأوب و متأيب . و أبت الماء و تأوبته و أتبته : وردته ليلا . قال الهذلي ( أسامة بن الحارث ) : أقب رباع بنزه الفلاة ، لا يرد الماء إلا ائتياباومن رواه انتيابا ، فقد صحفه . و الأيبة : أن ترد الإبل الماء كل ليلة . أنشد ابن PageV01P219 الأعرابي ، رحمه الله تعالى : لا تردن الماء ، إلا آيبه ، أخشى عليك معشرا قراضبه ، سود الوجوه ، يأكلون الآهبه والآهبة : جمع إهاب . وقد تقدم . و التأويب في السير نهارا نظير الإسآد في السير ليلا . و التأويب : أن يسير النهار أجمع وينزل الليل . وقيل : هو تباري الركاب في السير . وقال سلامة بن جندل : يومان : يوم مقامات وأندية ، ويوم سير إلى الأعداء ، تأويب التأويب في كلام العرب : سير النهار كله إلى الليل . يقال : أوب القوم تأويبا أي ساروا بالنهار ، وأسأدوا إذا ساروا بالليل . و الأوب : السرعة . و الأوب : سرعة تقليب اليدين والرجلين في السير . قال : كأن أوب مائح ذي أوب ، أوب يديها برقاق سهب وهذا الرجز أورد الجوهري البيت الثاني منه . قال ابن بري : صوابه أوب ، بضم الباء ، لأنه خبر كأن . والرقاق : أرض مستوية لينة التراب صلبة ما تحت التراب . والسهب : الواسع ، وصفه بما هو اسم الفلاة ، وهو السهب . وتقول : ناقة أؤوب ، على فعول . وتقول : ما أحسن أوب دواعي هذه الناقة ، وهو رجعها قوائمها في السير ، و الأوب : ترجيع الأيدي والقوائم . قال كعب بن زهير : كأن أوب ذراعيها ، وقد عرقت ، وقد تلفع ، بالقور ، العساقيل أوب يدي ناقة شمطاء ، معولة ، ناحت ، وجاوبها نكد مثاكيل قال : و المآوبة : تباري الركاب في السير . وأنشد : وإن تؤاوبه تجده مئوبا وجاؤوا من كل أوب أي من كل مآب ومستقر . وفي حديث أنس ، رضي الله عنه : فآب إليه ناس أي جاؤوا إليه من كل ناحية . وجاؤوا من كل أوب أي من كل طريق ووجه . وناحية . وقال ذو الرمة يصف صائدا رمى الوحش 
ms244	 : طوى شخصه ، حتى إذا ما تودفت ، على هيلة ، من كل أوب ، نفالها على هيلة أي على فزع وهول لما مر بها من الصائد مرة بعد أخرى . من كل أوب أي من كل وجه ، لأنه لا مكمن لها من كل وجه عن يمينها وعن شمالها ومن خلفها . ورمى أوبا أو أوبين أي وجها أو وجهين . ورمينا أوبا أو أوبين أي رشقا أو رشقين . و الأوب : القصد والاستقامة . وما زال ذلك أوبه أي عادته وهجيراه ، عن اللحياني . و الأوب : النحل ، وهو اسم جمع كأن الواحد آيب . قال الهذلي : رباء شماء ، لا يأوي لقلتها إلا السحاب ، وإلا الأوب والسبل وقال أبو حنيفة : سميت أوبا لإيابها إلى المباءة . قال : وهي لا تزال في مسارحها ذاهبة وراجعة PageV01P220 ، حتى إذا جنح الليل آبت كلها ، حتى لا يتخلف منها شيء . و مآبة البئر : مثل مباءتها ، حيث يجتمع إليه الماء فيها . و آبه الله : أبعده دعاء عليه ، وذلك إذا أمرته بخطة فعصاك ، ثم وقع فيما تكره ، فأتاك ، فأخبرك بذلك ، فعند ذلك تقول له : آبك الله ، وأنشد ( 1 ) : فآبك ، هلا ، والليالي بغرة ، تلم ، وفي الأيام عنك غفول وقال الآخر : فآبك ، ألا كنت آليت حلفة ، عليه ، وأغلقت الرتاج المضببا ويقال لمن تنصحه ، ولا يقبل ، ثم يقع فيما حذرته منه : آبك ، مثل ويلك . وأنشد سيبويه : آبك ، أيه بي ، أو مصدر من حمر الجلة ، جأب حشور وكذلك آب لك . و أوب الأديم : قوره عن ثعلب . ابن الأعرابي : يقال أنا عذيقها المرجب وحجيرها المأوب . قال : المأوب : المدور المقور الململم ، وكلها أمثال ، وفي ترجمة هزز بيت للمتنخل ( الهذلي ) : قد حال ، بين دريسيه ، مؤوبة ، مسع ، لها بعضاه الأرض ، تهزيز قال ابن بري : مؤوبة : ريح تأتي عند الليل . و آب : من أسماء الشهور عجمي معرب ، عن ابن الأعرابي . و مآب : اسم موضع ( 2 ) من أرض البلقاء . قال عبد الله بن رواحة : فلا ، وأبي مآب لنأتينها ، وإن كانت بها عرب وروم [(@)(@@) أيب(@)(@@) ] أيب : ابن الأثير في حديث عكرمة ، رضي الله عنه ، قال : كان طالوت أيابا . قال الخطابي : جاء تفسيره 
ms245	 في الحديث أنه السقاء . [(@)(@@) بأب(@)(@@) ] بأب : فرس بؤب : قصير غليظ اللحم فسيح الخطو بعيد القدر . [(@)(@@) ببب(@)(@@) ] ببب : ببة : حكاية صوت صبي : قالت هند بنت أبي سفيان ترقص ابنها عبد الله بن الحارث : لأنكحن ببه جارية خدبه ، مكرمة محبه ، تجب أهل الكعبه أي تغلب نساء قريش في حسنها . ومنه قول الراجز : جبت نساء العالمين بالسبب PageV01P221 وسنذكره إن شاء الله تعالى . وفي الصحاح : ببة : اسم جارية ، واستشهد بهذا الرجز . قال الشيخ ابن بري : هذا سهو لأن ببة هذا هو لقب عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب والي البصرة ، كانت أمه لقبته به في صغره لكثرة لحمه ، والرجز لأمه هند كانت ترقصه به تريد : لأنكحنه ، إذا بلغ ، جارية هذه صفتها ، وقد خطأ أبو زكريا أيضا الجوهري في هذا المكان . غيره : ببة لقب رجل من قريش ، ويوصف به الأحمق الثقيل . و الببة : السمين ، وقيل : الشاب الممتلىء البدن نعمة ، حكاه الهروي في الغريبين . قال : وبه لقب عبد الله بن الحارث لكثرة لحمه في صغره ، وفيه يقول الفرزدق . : وبايعت أقواما وفيت بعهدهم ، وببة قد بايعته غير نادم وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : سلم عليه فتى من قريش ، فرد عليه مثل سلامه ، فقال له : ما أحسبك أثبتني . قال : ألست ببة قال ابن الأثير : يقال للشاب الممتلىء البدن نعمة وشبابا ببة . و البب : الغلام السائل ، وهو السمين ، ويقال : تببب إذا سمن . و ببة : صوت من الأصوات ، وبه سمي الرجل ، وكانت أمه ترقصه به . وهم على ببان واحد و ببان ( 1 ) أي على طريقة . قال : وأرى ببانا محذوفا من ببان ، لأن فعلان أكثر من فعال ، وهم ببان واحد أي سواء ، كما يقال بأج واحد . قال عمر ، رضي الله عنه : لئن عشت إلى قابل لألحقن آخر الناس بأولهم حتى يكونوا ببانا واحدا . وفي طريق آخر : إن عشت فسأجعل الناس ببانا واحدا ، يريد التسوية في القسم ، وكان يفضل المجاهدين وأهل بدر في العطاء . قال أبو عبد الرحمن بن مهدي : يعني شيئا واحدا . قال أبو عبيد : وذاك الذي 
ms246	 أراد . قال : ولا أحسب الكلمة عربية . قال : ولم أسمعها في غير هذا الحديث . وقال أبو سعيد الضرير : لا نعرف ببانا في كلام العرب . قال : والصحيح عندنا بيانا واحدا . قال : وأصل هذه الكلمة أن العرب تقول إذ ذكرت من لا يعرف هذا هيان بن بيان ، كما يقال طامر بن طامر . قال : فالمعنى لأسوين بينهم في العطاء حتى يكونوا شيئا واحدا ، ولا أفضل أحدا على أحد . قال الأزهري : ليس كما ظن ، وهذا حديث مشهور رواه أهل الإتقان ، وكأنها لغة يمانية ، ولم تفش في كلام معد . وقال الجوهري : هذا الحرف هكذا سمع وناس يجعلونه هيان بن بيان . قال : وما أراه محفوظا عن العرب . قال أبو منصور : بيان حرف رواه هشام بن سعد وأبو معشر عن زيد بن أسلم عن أبيه سمعت عمر ، ومثل هؤلاء الرواة لا يخطئون فيغيروا ، و ببان ، وإن لم يكن عربيا محضا ، فهو صحيح بهذا المعنى . وقال الليث . ببان على تقدير فعلان ، ويقال على تقدير فعال . قال : والنون أصلية ، ولا يصرف منه فعل . قال : وهو والبأج بمعنى واحد قال . أبو منصور : وكان رأي عمر ، رضي الله عنه ، في أعطية الناس التفضيل على السوابق وكان رأي أبي بكر PageV01P222 ، رضي الله عنه ، التسوية ، ثم رجع عمر إلى رأي أبي بكر ، والأصل في رجوعه هذا الحديث . قال الأزهري : و ببان كأنها لغة يمانية . وفي رواية عن عمر ، رضي الله عنه : لولا أن أترك آخر الناس ببانا واحدا ما فتحت علي قرية إلا قسمتها أي أتركهم شيئا واحدا ، لانه إذا قسم البلاد المفتوحة على الغانمين بقي من لم يحضر الغنيمة ومن يجيء بعد من المسلمين بغير شيء منها ، فلذلك تركها لتكون بينهم جميعهم . وحكى ثعلب : الناس ببان واحد لا رأس لهم . قال أبو علي : هذا فعال من باب كوكب ، ولا يكون فعلان ، لأن الثلاثة لا تكون من موضع واحد . قال : و ببة يرد قول أبي علي . [(@)(@@) بوب(@)(@@) ] بوب : البوباة : الفلاة ، عن ابن جني ، وهي الموماة . وقال أبو حنيفة : البوباة عقبة كؤود على طريق من 
ms247	 أنجد من حاج اليمن ، و الباب معروف ، والفعل منه التبويب ، والجمع أبواب و بيبان . فأما قول القلاخ بن حبابة ، وقيل لابن مقبل : هتاك أخبية ، ولاج أبوبة ، يخلط بالبر منه الجد واللينا ( 3 ) فإنما قال أبوبة للازدواج لمكان أخبية . قال : ولو أفرده لم يجز . وزعم ابن الأعرابي واللحياني أن أبوبة جمع باب من غير أن يكون إتباعا ، وهذا نادر ، لأن بابا فعل ، وفعل لا يكسر على أفعلة . وقد كان الوزير ابن المغربي يسأل عن هذه اللفظة على سبيل الامتحان ، فيقول : هل تعرف لفظة تجمع على أفعلة على غير قياس جمعها المشهور طلبا للازدواج ، يعني هذه اللفظة ، وهي أبوبة . قال : وهذا في صناعة الشعر ضرب من البديع يسمى الترصيع . قال : ومما يستحسن منه قول أبي صخر الهذلي في صفة محبوبته : عذب مقبلها ، خدل مخلخلها ، كالدعص أسفلها ، مخصورة القدم سود ذوائبها ، بيض ترائبها ، محض ضرائبها ، صيغت على الكرم عبل مقيدها ، حال مقلدها ، بض مجردها ، لفاء في عمم سمح خلائقها ، درم مرافقها ، يروى معانقها من بارد شبم واستعار سويد بن كراع الأبواب للقوافي فقال : أبيت بأبواب القوافي ، كأنما أذود بها سربا ، من الوحش ، نزعا و البواب : الحاجب ، ولو اشتق منه فعل على فعالة لقيل بوابة بإظهار الواو ، ولا تقلب ياء ، لأنه ليس بمصدر محض ، إنما هو اسم . قال : وأهل البصرة في أسواقهم يسمون الساقي الذي يطوف عليهم بالماء بيابا . ورجل بواب : لازم للباب ، وحرفته البوابة . و باب للسلطان يبوب : صار له بوابا . و تبوب بوابا : اتخذه . وقال بشر بن أبي خازم : فمن يك سائلا عن بيت بشر ، فإن له ، بجنب الرده ، بابا PageV01P223 إنما عنى بالبيت القبر ، ولما جعله بيتا ، وكانت البيوت ذوات أبواب ، استجاز أن يجعل له بابا . و بوب الرجل إذا حمل على العدو . و الباب و البابة ، في الحدود والحساب ونحوه : الغاية ، وحكى سيبويه : بينت له حسابه بابا بابا . و بابات الكتاب : سطوره ، ولم يسمع لها بواحد ، وقيل : هي وجوهه وطرقه . قال تميم بن مقبل : بني عامر ما تأمرون بشاعر ، تخير بابات الكتاب 
ms248	 هجائياو أبواب مبوبة ، كما يقال أصناف مصنفة . ويقال هذا شيء من بابتك أي يصلح لك ، ابن الأنباري في قولهم هذا من بابتي . قال ابن السكيت وغيره : البابة عند العرب الوجه ، و البابات الوجوه . وأنشد بيت تميم بن مقبل : تخير بابات الكتاب هجائياقال معناه : تخير هجائي من وجوه الكتاب فإذا قال : الناس من بابتي ، فمعناه من الوجه الذي أريده ويصلح لي . أبو العميثل : البابة : الخصلة . و البابية : الأعجوبة . قال النابغة الجعدي : فذر ذا ، ولكن بابية وعيد قشير ، وأقوالها وهذا البيت في التهذيب : ولكن بابية ، فاعجبوا ، وعيد قشير ، وأقوالها بابية : عجيبة . وأتانا فلان ببابية أي بأعجوبة . وقال الليث : البابية هدير الفحل في ترجيعه ( 1 ) ، تكرار له . وقال رؤبة : بغبغة مرا ومرا بابيا وقال أيضا : يسوقها أعيس ، هدار ، ببب ، إذا دعاها أقبلت ، لا تتئب ( 2 ) وهذا بابة هذا أي شرطه : و باب : موضع ، عن ابن الأعرابي . وأنشد : وإن ابن موسى بائع البقل بالنوى ، له ، بين باب والجريب ، حظير و البويب : موضع تلقاء مصر إذا برق البرق من قبله لم يكد يخلف . أنشد أبو العلاء : ألا إنما كان البويب وأهله ذنوبا جرت مني ، وهذا عقابها و البابة : ثغر من ثغور الروم . و الأبواب : ثغر من ثغور الخزر . وبالبحرين موضع يعرف ببابين ، وفيه يقول قائلهم : إن ابن بور بين بابين وجم ، والخيل تنحاه إلى قطر الأجم PageV01P224 وضبة الدغمان في روس الأكم ، مخضرة أعينها مثل الرخم [(@)(@@) بيب(@)(@@) ] بيب : البيب : مجرى الماء إلى الحوض . وحكى ابن جني فيه البيبة . ابن الأعرابي : باب فلان إذا حفر كوة ، وهو البيب . وقال في موضع آخر : البيب كوة الحوض ، وهو مسيل الماء ، وهي الصنبور والثعلب والأسلوب . و البيبة : المثعب الذي ينصب منه الماء إذا فرغ من الدلو في الحوض ، وهو البيب و البيبة . و بيبة : اسم رجل ، وهو بيبة بن سفيان بن مجاشع . قال جرير : ندسنا أبا مندوسة القين بالقنا ، ومار دم ، من جار بيبة ، ناقع قوله مار أي تحرك . و البابة أيضا : ثغر من ثغور المسلمين . [(@)(@@) تأب(@)(@@) ] تأب : تيأب : اسم موضع . قال 
ms249	 عباس بن مرداس السلمي : فإنك عمري ، هل أريك ظعائنا سلكن على ركن الشطاة ، فتيأبا و التوءبانيان : رأسا الضرع من الناقة . وقيل : التوءبانيان قادمتا الضرع . قال ابن مقبل : فمرت على أظراب هر ، عشية لها توءبانيان لم يتفلفلا لم يتفلفلا أي : لم يظهرا ظهورا بينا وقيل : لم تسود حلمتاهما . ومنه قول الآخر : طوى أمهات الدر ، حتى كأنها ( 1 ) فلافل . . . . . . . . . أي : لصقت الأخلاف بالضرة كأنها فلافل . قال أبو عبيدة : سمى ابن مقبل خلفي الناقة توأبانيين ، ولم يأت به عربي ، كأن الباء مبدلة من الميم . قال أبو منصور : والتاء في التوأبانيين ليست بأصلية . قال ابن بري ، قال الأصمعي : التوءبانيان الخلفان قال : ولا أدري ما أصل ذلك . يريد لا أعرف اشتقاقه ، ومن أين أخذ . قال : وذكر أبو علي الفارسي أن أبا بكر بن السراج عرف اشتقاقه ، فقال : توءبان فوعلان من الوأب ، وهو الصلب الشديد ، لأن خلف الصغيرة فيه صلابة ، والتاء فيه بدل من الواو ، وأصله ووءبان ، فلما قلبت الواو تاء صار توءبان ، وألحق ياء مشددة زائدة ، كما زادوها في أحمري ، وهم يريدون أحمر ، وفي عارية وهم يريدون عارة ، ثم ثنوه فقالوا : توءبانيان . والأظراب : جمع ظرب ، وهو الجبيل الصغير . ولم يتفلفلا أي : لم يسودا . قال : وهذا يدل على أنه أراد القادمتين من الخلف . [(@)(@@) تألب(@)(@@) ] تألب : التألب : شجر تتخذ منه القسي . ذكر الأزهري في الثلاثي الصحيح عن أبي عبيد ، عن الأصمعي قال : من أشجار الجبال الشوحط و التألب ، بالتاء والهمزة . قال : وأنشد شمر لامرىء القيس PageV01P225 : ونحت له عن أرز تألبة فلق فراغ معابل طحل ( 1 ) قال شمر ، قال بعضهم : الأرز ههنا القوس بعينها . قال : و التألبة : شجرة تتخذ منها القسي . والفراغ : النصال العراض ، الواحد فرغ . وقوله : نحت له يعني : امرأة تحرفت له بعينها فأصابت فؤاده . قال العجاج يصف عيرا وأتنه : بأدمات قطوانا تألبا إذا علا رأس يفاع قربا ( 2 ) أدمات : أرض بعينها . والقطوان : الذي يقارب خطاه . و التألب : الغليظ المجتمع الخلق ، شبه بالتألب ، وهو شجر تسوى منه القسي العربية . [(@)(@@) تبب(@)(@@) ] تبب : التب : الخسار . و التباب : الخسران والهلاك . و تبا له 
ms250	 ، على الدعاء ، نصب لأنه مصدر محمول على فعله ، كما تقول سقيا لفلان ، معناه سقي فلان سقيا ، ولم يجعل اسما مسندا إلى ما قبله . و تبا تبيبا ، على المبالغة . و تب تبابا و تببه : قال له تبا ، كما يقال : جدعه وعقره . تقول : تبا لفلان ، ونصبه على المصدر بإضمار فعل ، أي : ألزمه الله خسرانا وهلاكا . والتب المصدر ، و التباب الاسم . و تبت يداه : خسرتا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ تبت يدا أبي لهب @QE@ أي ضلتا وخسرتا . وقال الراجز : أخسر بها من صفقة لم تستقل تبت يدا صافقها ماذا فعل وهذا مثل قيل في مشترى الفسو . و التبب و التباب و التتبيب : الهلاك . وفي حديث أبي لهب : تبا لك سائر اليوم ، ألهذا جمعتنا . التب : الهلاك . و تببوهم تتبيبا أي : أهلكوهم . و التتبيب : النقص والخسار . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما زادوهم غير تتبيب @QE@ قال أهل التفسير : ما زادوهم غير تخسير . ومنه قوله تعالى : @QB@ وما كيد فرعون إلا في تباب @QE@ أي ما كيده إلا في خسران . و تب إذا قطع . و التاب : الكبير من الرجال ، والأنثى تابة . و التاب : الضعيف ، والجمع أتباب ، هذلية نادرة . و استتب الأمر : تهيأ واستوى . و استتب أمر فلان إذا اطرد واستقام وتبين ، وأصل هذا من الطريق المستتب ، وهو الذي خد فيه السيارة خدودا وشركا ، فوضح واستبان لمن يسلكه ، كأنه تبب من كثرة الوطء ، وقشر وجهه ، فصار ملحوبا بينا من جماعة ما حواليه من الأرض ، فشبه الأمر الواضح البين المستقيم به . وأنشد المازني في المعاني ( 1 ) : ومطية ملث الظلام بعثته يشكو الكلال إلي دامي الأظلل PageV01P226 أودى السرى بقتاله ومراحه شهرا نواحي مستتب معمل نهج كأن حرث النبيط علونه ضاحي الموارد كالحصير المرمل نصب نواحي لأنه جعله ظرفا . أراد : في نواحي طريق مستتب . شبه ما في هذا الطريق المستتب من الشرك والطرقات بآثار السن ، وهو الحديد الذي يحرث به الأرض . وقال آخر في مثله : أنضيتها من ضحاها أو عشيتها في مستتب يشق البيد والأكما أي : في طريق ذي خدود ، أي : شقوق موطوء بين . وفي حديث الدعاء 
ms251	 : حتى استتب له ما حاول في أعدائك أي : استقام واستمر . و التبي و التبي : ضرب من التمر ، وهو بالبحرين كالشهريز بالبصرة . قال أبو حنيفة : وهو الغالب على تمرهم ، يعني : أهل البحرين . وفي التهذيب : رديء يأكله سقاط الناس . قال الشاعر ( 2 ) : وأعظم بطنا تحت درع ، تخاله إذا حشي التبي زقا مقيرا وحمار تاب الظهر إذا دبر . وجمل تاب : كذلك . ومن أمثالهم : ملك عبد عبدا ، فأولاه تبا . يقول : لم يكن له ملك فلما ملك هان عليه ما ملك . و تبتب إذا شاخ . [(@)(@@) تجب(@)(@@) ] تجب : التجاب من حجارة الفضة : ما أذيب مرة ، وقد بقيت فيه فضة ، القطعة منه تجابة . ابن الأعرابي : التجباب : الخط من الفضة يكون في حجر المعدن . و تجوب : قبيلة من قبائل اليمن . [(@)(@@) تخرب(@)(@@) ] تخرب : ناقة تخربوت : خيار فارهة . قال ابن سيده : وإنما قضي على التاء الأولى أنها أصل لأنها لا تزاد أولا إلا بثبت . [(@)(@@) تذرب(@)(@@) ] تذرب : تذرب : موضع . قال ابن سيده : والعلة في أن تاءه أصلية ما تقدم في تخرب . [(@)(@@) ترب(@)(@@) ] ترب : الترب و التراب و الترباء و الترباء و التورب و التيرب و التوراب و التيراب و التريب و التريب ، الأخيرة عن كراع ، كله واحد ، وجمع التراب أتربة و تربان ، عن اللحياني . ولم يسمع لسائر هذه اللغات بجمع ، والطائفة من كل ذلك تربة و ترابة . وبفيه التيرب و التريب . الليث : الترب و التراب واحد ، إلا أنهم إذا أنثوا قالوا : التربة . يقال : أرض طيبة التربة أي : خلقة ترابها ، فإذا عنيت طاقة واحدة من التراب قلت : ترابة ، وتلك لا تدرك بالنظر دقة ، إلا بالتوهم . وفي الحديث : خلق الله التربة يوم السبت . يعني : الأرض . وخلق فيها الجبال يوم الأحد وخلق الشجر يوم الاثنين . الليث : الترباء نفس التراب . يقال : لأضربنه حتى يعض بالترباء . و الترباء : الأرض نفسها . وفي الحديث : احثوا في وجوه المداحين التراب : قيل أراد به الرد والخيبة ، كما يقال للطالب المردود الخائب : لم يحصل في كفه غير التراب . وقريب منه قوله : وللعاهر الحجر . وقيل : أراد به التراب خاصة ، واستعمله المقداد على ظاهره 
ms252	 ، PageV01P227 وذلك أنه كان عند عثمان ، رضيالله عنهما ، فجعل رجل يثني عليه ، وجعل المقداد يحثو في وجهه التراب ، فقال له عثمان : ما تفعل فقال : سمعت رسولالله ، ، يقول : احثوا في وجوه المداحين التراب ، وأراد بالمداحين الذين اتخذوا مدح الناس عادة وجعلوه بضاعة يستأكلون به الممدوح ، فأما من مدح على الفعل الحسن والأمر المحمود ترغيبا في أمثاله وتحريضا للناس على الاقتداء به في أشباهه ، فليس بمداح ، وإن كان قد صار مادحا بما تكلم به من جميل القول . وقوله في الحديث الآخر : إذا جاء من يطلب ثمن الكلب فاملأ كفه ترابا . قال ابن الأثير : يجوز حمله على الوجهين . و تربة الإنسان : رمسه . و تربة الأرض : ظاهرها . و أترب الشيء : وضع عليه التراب ، فتترب أي : تلطخ بالتراب . و تربته تتريبا ، و تربت الكتاب تتريبا ، و تربت القرطاس فأنا أتربه . وفي الحديث : أتربوا الكتاب فإنه أنجح للحاجة . و تترب : لزق به التراب . قال أبو ذؤيب : فصرعنه تحت التراب فجنبه متترب ولكل جنب مضجع و تترب فلان تتريبا إذا تلوث بالتراب . و تربت فلانة الإهاب لتصلحه ، وكذلك تربت السقاء . وقال ابن بزرج : كل ما يصلح ، فهو متروب ، وكل ما يفسد ، فهو مترب ، مشدد . وأرض ترباء : ذات تراب ، و تربى . ومكان ترب : كثير التراب ، وقد ترب تربا . وريح ترب و تربة ، على النسب : تسوق التراب . وريح ترب و تربة : حملت ترابا . قال ذو الرمة : مرا سحاب ومرا بارح ترب ( 1 ) وقيل : ترب : كثير التراب . و ترب الشيء . وريح تربة : جاءت بالتراب . و ترب الشيء ، بالكسر : أصابه التراب . وترب الرجل : صار في يده التراب . و ترب تربا : لزق بالتراب ، وقيل : لصق بالتراب من الفقر . وفي حديث فاطمة بنت قيس ، رضيالله عنها : وأما معاوية فرجل ترب لا مال له ، أي : فقير . و ترب تربا و متربة : خسر وافتقر فلزق بالتراب . و أترب : استغنى وكثر ماله ، فصار كالتراب ، هذا الأعرف . وقيل : أترب قل ماله . قال اللحياني قال بعضهم : الترب المحتاج ، وكله من التراب . و المترب : الغني إما على السلب ، وإما على أن 
ms253	 ماله مثل التراب . و التتريب : كثرة المال . و التتريب : قلة المال أيضا . ويقال : تربت يداه ، وهو على الدعاء ، أي : لا أصاب خيرا . وفي الدعاء : تربا له وجندلا ، وهو من الجواهر التي أجريت مجرى المصادر المنصوبة على إضمار الفعل غير المستعمل إظهاره في الدعاء ، كأنه بدل من قولهم : تربت يداه وجندلت . ومن العرب PageV01P228 من يرفعه ، وفيه مع ذلك معنى النصب ، كما أن في قولهم : رحمة الله عليه ، معنى رحمه الله . وفي الحديث : أن النبي ، ، قال : تنكح المرأة لميسمها ولمالها ولحسبها فعليك بذات الدين تربت يداك . قال أبو عبيد : قوله تربت يداك ، يقال للرجل ، إذا قل ماله : قد ترب أي افتقر ، حتى لصق بالتراب . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أو مسكينا ذا متربة @QE@ . قال : ويرون ، والله أعلم أن النبي ، ، لم يتعمد الدعاء عليه بالفقر ، ولكنها كلمة جارية على ألسن العرب يقولونها ، وهم لا يريدون بها الدعاء على المخاطب ولا وقوع الأمر بها . وقيل : معناها لله درك وقيل : أراد به المثل ليرى المأمور بذلك الجد ، وأنه إن خالفه فقد أساء وقيل : هو دعاء على الحقيقة ، فإنه قد قال لعائشة ، رضيالله عنها : تربت يمينك ، لأنه رأى الحاجة خيرا لها . قال : والأول الوجه . ويعضده قوله في حديث خزيمة ، رضيالله عنه : أنعم صباحا تربت يداك ، فإن هذا دعاء له وترغيب في استعماله ما تقدمت الوصية به . ألا تراه قال : أنعم صباحا ، ثم عقبه بتربت يداك . وكثيرا ترد للعرب ألفاظ ظاهرها الذم وإنما يريدون بها المدح كقولهم : لا أب لك ، ولا أم لك ، وهوت أمه ، ولا أرض لك ، ونحو ذلك . وقال بعض الناس : إن قولهم تربت يداك يريد به استغنت يداك . قال : وهذا خطأ لا يجوز في الكلام ، ولو كان كما قال لقال : أتربت يداك . يقال : أترب الرجل ، فهو مترب ، إذا كثر ماله ، فإذا أرادوا الفقر قالوا : ترب يترب . ورجل ترب : فقير . ورجل ترب : لازق بالتراب من الحاجة ليس بينه وبين الأرض شيء . وفي حديث أنس ، رضيالله عنه : لم يكن رسولالله ، ، سبابا ولا فحاشا : كان يقول لأحدنا عند المعاتبة 
ms254	 : ترب جبينه . قيل : أراد به دعاء له بكثرة السجود . وأما قوله لبعض أصحابه : ترب نحرك ، فقتل الرجل شهيدا ، فإنه محمول على ظاهره . وقالوا : التراب لك ، فرفعوه ، وإن كان فيه معنى الدعاء ، لأنه اسم وليس بمصدر ، وليس في كل شيء من الجواهر قيل هذا . وإذ امتنع هذا في بعض المصادر ، فلم يقولوا : السقي لك ، ولا الرعي لك ، كانت الأسماء أولى بذلك . وهذا النوع من الأسماء ، وإن ارتفع ، فإن فيه معنى المنصوب . وحكى اللحياني : التراب للأبعد . قال : فنصب كأنه دعاء . و المتربة : المسكنة والفاقة . ومسكين ذو متربة أي : لاصق بالتراب . وجمل تربوت : ذلول ، فإما أن يكون من التراب لذلته ، وإما أن تكون التاء بدلا من الدال في دربوت من الدربة ، وهو مذهب سيبويه ، وهو مذكور في موضعه . قال ابن بري : الصواب ما قاله أبو علي في تربوت أن أصله دربوت من الدربة ، فأبدل من الدال تاء ، كما أبدلوا من التاء دالا في قولهم دولج وأصله تولج ، ووزنه تفعل من ولج ، والتولج : الكناس الذي يلج فيه الظبي وغيره من الوحش . وقال اللحياني : بكر تربوت : مذلل ، فخص به البكر ، وكذلك ناقة تربوت . قال : وهي التي إذا أخذت بمشفرها أو بهدب عينها تبعتك . قال وقال الأصمعي : كل ذلول من الأرض وغيرها تربوت ، وكل هذا من التراب ، الذكر والأنثى فيه سواء PageV01P229 . و الترتب : الأمر الثابت ، بضم التاءين . و الترتب العبد السوء ( 1 ) . و أترب الرجل إذا ملك عبدا ملك ثلاث مرات . و التربات : الأنامل ، الواحدة تربة . و الترائب : موضع القلادة من الصدر ، وقيل : هو ما بين الترقوة إلى الثندوة وقيل : الترائب عظام الصدر وقيل : ما ولي الترقوتين منه وقيل : ما بين الثديين والترقوتين . قال الأغلب العجلي : أشرف ثدياها على التريب لم يعدوا التفليك في النتوب والتفليك : من فلك الثدي . والنتوب : النهود ، وهو ارتفاعه . وقيل : الترائب أربع أضلاع من يمنة الصدر وأربع من يسرته . وقوله عزوجل : @QB@ خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والترائب @QE@ . قيل : الترائب : ما تقدم . وقال الفراء : يعني صلب الرجل و ترائب المرأة . وقيل 
ms255	 : الترائب اليدان والرجلان والعينان ، وقال : واحدتها تريبة . وقال أهل اللغة أجمعون : الترائب موضع القلادة من الصدر ، وأنشدوا ( 2 ) : مهفهفة بيضاء ، غير مفاضة ترائبها مصقولة كالسجنجل وقيل : التريبتان الضلعان اللتان تليان الترقوتين ، وأنشد ( 3 ) : ومن ذهب يلوح على تريب كلون العاج ليس له غضون أبو عبيد : الصدر فيه النحر ، وهو موضع القلادة ، واللبة : موضع النحر ، والثغرة : ثغرة النحر ، وهي الهزمة بين الترقوتين . وقال : والزعفران على ترائبها شرق به اللبات والنحر قال : والترقوتان : العظمان المشرفان في أعلى الصدر من صدر رأسي المنكبين إلى طرف ثغرة النحر ، وباطن الترقوتين الهواء الذي في الجوف لو خرق ، يقال لهما : القلتان ، وهما الحاقنتان أيضا ، والذاقنة طرف الحلقوم . قال ابن الأثير : وفي الحديث ذكر التريبة ، وهي أعلى صدر الإنسان تحت الذقن ، وجمعها الترائب . و تريبة البعير : منخره ( 1 ) . و التراب : أصل ذراع الشاة ، أنثى ، وبه فسر شمر قول علي ، كرمالله وجهه : لئن وليت بني أمية لأنفضنهم نفض القصاب التراب الوذمة . قال : وعنى بالقصاب هنا السبع ، و التراب : أصل ذراع الشاة ، والسبع إذا أخذ شاة قبض على ذلك المكان فنفض الشاة . الأزهري : طعام ترب إذا تلوث بالتراب . قال : ومنه حديث علي ، رضيالله عنه : نفض القصاب الوذام التربة . الأزهري : التراب : التي سقطت في التراب فتتربت ، فالقصاب ينفضها . ابن الأثير : التراب جمع ترب ، تخفيف ترب ، يريد اللحوم التي تعفرت بسقوطها في التراب ، والوذمة : المنقطعة الأوذام ، وهي السيور التي يشد بها عرى الدلو . قال الأصمعي : سألت PageV01P230 شعبة ( 2 ) عن هذا الحرف ، فقال : ليس هو هكذا إنما هو نفض القصاب الوذام التربة ، وهي التي قد سقطت في التراب ، وقيل : الكروش كلها تسمى تربة لأنها يحصل فيها التراب من المرتع والوذمة : التي أخمل باطنها ، والكروش وذمة لأنها مخملة ، ويقال : لخملها الوذم . ومعنى الحديث : لئن وليتهم لأطهرنهم من الدنس ولأطيبنهم بعد الخبث . و الترب : اللدة والسن . يقال : هذه ترب هذه أي : لدتها . وقيل : ترب الرجل الذي ولد معه ، وأكثر ما يكون ذلك في المؤنث ، يقال : هي تربها وهما تربان والجمع أتراب . و تاربتها : صارت تربها . قال كثير عزة 
ms256	 : تتارب بيضا إذا استلعبت كأدم الظباء ترف الكباثا وقوله تعالى : عربا أترابا . فسره ثعلب ، فقال : الأتراب هنا الأمثال ، وهو حسن إذ ليست هناك ولادة . و التربة و التربة و الترباء : نبت سهلي مفرض الورق ، وقيل : هي شجرة شاكة ، وثمرتها كأنها بسرة معلقة ، منبتها السهل والحزن وتهامة . وقال أبو حنيفة : التربة خضراء تسلح عنها الإبل . التهذيب في ترجمة رتب : الرتباء الناقة المنتصبة في سيرها ، و الترباء الناقة المندفنة . قال ابن الأثير في حديث عمر ، رضيالله عنه ، ذكر تربة ، مثال همزة ، وهو بضم التاء وفتح الراء ، واد قرب مكة على يومين منها . و تربة : واد من أودية اليمن . و تربة و التربة و الترباء و تربان و أتارب : مواضع . و وعدت وكان الخلف منك سجية مواعيد عرقوب أخاه بيترب قال : هكذا رواه أبو عبيدة بيترب وأنكر بيثرب ، وقال : عرقوب من العماليق ، و يترب من بلادهم ولم تسكن العماليق يثرب . وفي حديث عائشة ، رضيالله عنها : كنا بتربان . قال ابن الأثير : هو موضع كثير المياه بينه وبين المدينة نحو خمسة فراسخ . و تربة : موضع ( 3 ) من بلاد بني عامر بن مالك ، ومن أمثالهم : عرف بطني بطن تربة ، يضرب للرجل يصير إلى الأمر الجلي بعد الأمر الملتبس والمثل لعامر بن مالك أبي البراء . و التربية : حنطة حمراء ، وسنبلها أيضا أحمر ناصع الحمرة ، وهي رقيقة تنتشر مع أدنى برد أو ريح ، حكاه أبو حنيفة . [(@)(@@) ترتب(@)(@@) ] ترتب : أبو عبيد : الترتب : الأمر الثابت . ابن الأعرابي : الترتب : التراب ، و الترتب : العبد السوء . [(@)(@@) ترعب(@)(@@) ] ترعب : ترعب و تبرع : موضعان بين صرفهم إياهما أن التاء أصل . [(@)(@@) تعب(@)(@@) ] تعب : التعب : شدة العناء ضد الراحة . تعب يتعب تعبا ، فهو تعب : أعيا PageV01P231 . و أتعبه غيره ، فهو تعب و متعب ، ولا تقل متعوب . و أتعب فلان نفسه في عمل يمارسه إذا أنصبها فيما حملها وأعملها فيه . و أتعب الرجل ركابه إذا أعجلها في السوق أو السير الحثيث . و أتعب العظم : أعنته بعد الجبر . وبعير متعب انكسر عظم من عظام يديه أو رجليه ثم جبر ، فلم يلتئم 
ms257	 جبره ، حتى حمل عليه في التعب فوق طاقته ، فتتمم كسره . قال ذو الرمة : إذا نال منها نظرة هيض قلبه بها كانهياض المتعب المتتمم و أتعب إناءه وقدحه : ملأه ، فهو متعب . [(@)(@@) تغب(@)(@@) ] تغب : التغب : الوسخ والدرن . و تغب الرجل يتغب تغبا ، فهو تغب : هلك في دين أو دنيا ، وكذلك الوتغ . و تغب تغبا : صار فيه عيب . وما فيه تغبة أي عيب ترد به شهادته . وفي بعض الأخبار : لا تقبل شهادة ذي تغبة . قال : هو الفاسد في دينه وعمله وسوء أفعاله . قال الزمخشري : ويروى تغبة مشددا . قال : ولا يخلو أن يكون تغبة تفعلة من غبب مبالغة في غب الشيء إذا فسد ، أو من غبب الذئب الغنم إذا عاث فيها . ويقال للقحط : تغبة ، وللجوع البرقوع : تغبة . وقول المعطل الهذلي : لعمري لقد أعلنت خرقا مبرأ من التغب جواب المهالك أروعا قال : أعلنت : أظهرت موته . و التغب : القبيح والريبة ، الواحدة تغبة ، وقد تغب يتغب . [(@)(@@) تلب(@)(@@) ] تلب : التولب : ولد الأتان من الوحش إذا استكمل الحول . وفي الصحاح : التولب الجحش . وحكي عن سيبويه أنه مصروف لأنه فوعل . ويقال للأتان : أم تولب ، وقد يستعار للإنسان . قال أوس بن حجر يصف صبيا : وذات هدم عار نواشرها تصمت بالماء تولبا جدعا وإنما قضي على تائه أنها أصل وواوه بالزيادة ، لأن فوعلا في الكلام أكثر من تفعل . الليث يقال : تبا لفلان و تلبا يتبعونه التب . و المتالب : المقاتل . و التلب : رجل من بني العنبر ، عن ابن الأعرابي وأنشد : لا هم أن كان بنو عميره رهط التلب هؤلا مقصوره قد أجمعوا لغدرة مشهوره فابعث عليهم سنة قاشوره تحتلق المال احتلاق النوره أي : أخلصوا فلم يخالطهم غيرهم من قومهم . هجا رهط التلب بسببه . التهذيب : التلب اسم رجل من بني تميم ، وقد روى عن النبي ، ، شيئا . [(@)(@@) تلأب(@)(@@) ] تلأب : هذه ترجمة ذكرها الجوهري في أثناء ترجمة تلب ، وغلطه الشيخ أبو محمد بن بري في ذلك ، وقال : حق اتلأب أن يذكر في فصل تلأب ، لأنه رباعي ، والهمزة الأولى وصل ، والثانية أصل ، ووزنه افعلل مثل أطمأن . اتلأب 
ms258	 الشيء اتلئبابا : استقام ، وقيل : انتصب PageV01P232 . و اتلأب الشيء والطريق : امتد واستوى ، ومنه قول الأعرابي يصف فرسا : إذا انتصب اتلأب . والاسم : التلأبيبة مثل الطمأنينة . و اتلأب الحمار : أقام صدره ورأسه . قال لبيد : فأوردها مسجورة تحت غابة من القرنتين واتلأب يحوم وذكر الأزهري في الثلاثي الصحيح عن الأصمعي : المتلئب المستقيم قال : والمسلحب مثله . وقال الفراء : التلأبيبة من اتلأب إذا امتد ، و المتلئب : الطريق الممتد . [(@)(@@) تنب(@)(@@) ] تنب : التنوب : شجر ، عن أبي حنيفة . [(@)(@@) توب(@)(@@) ] توب : التوبة : الرجوع من الذنب . وفي الذنب وفي الحديث : الندم توبة . و التوب مثله . وقال الأخفش : التوب جمع توبة مثل عزمة وعزم . و تاب إلى الله يتوب توبا و توبة و متابا : أناب ورجع عن المعصية إلى الطاعة ، فأما قوله : تبت إليك فتقبل تابتي وصمت ربي فتقبل صامتيإنما أراد توبتي وصومتي فأبدل الواو ألفا لضرب من الخفة ، لأن الشعر ليس بمؤسس كله . ألا ترى أن فيها : أدعوك يا رب من النار التي أعددت للكفار في القيامة فجاء بالتي ، وليس فيها ألف تأسيس . و تاب الله عليه : وفقه لها ( 1 ) . ورجل تواب : تائب إلى الله . والله تواب : يتوب على عبده . وقوله تعالى : @QB@ غافر الذنب وقابل التوب @QE@ ، يجوز أن يكون عنى به المصدر كالقول ، وأن يكون جمع توبة كلوزة ولوز ، وهو مذهب المبرد . وقال أبو منصور : أصل تاب عاد إلى الله ورجع وأناب . و تاب الله عليه أي : عاد عليه بالمغفرة . وقوله تعالى : @QB@ وتوبوا إلى الله جميعا @QE@ أي : عودوا إلى طاعته وأنيبوا إليه . والله التواب : يتوب على عبده بفضله إذا تاب إليه من ذنبه . و استتبت فلانا : عرضت عليه التوبة مما اقترف أي الرجوع والندم على ما فرط منه . و استتابه : سأله أن يتوب . وفي كتاب سيبويه : و التتوبة على تفعلة : من ذلك . وذكر الجوهري في هذه الترجمة التابوت أصله تابوة مثل ترقوة ، وهو فعلوة ، فلما سكنت الواو انقلبت هاء التأنيث تاء . وقال القاسم بن معن : لم تختلف لغة قريش والأنصارفي شيء من القرآن إلا في التابوت ، فلغة قريش بالتاء ، ولغة الأنصار بالهاء 
ms259	 . قال ابن بري : التصريف الذي ذكره الجوهري في هذه اللفظة حتى ردها إلى تابوت تصريف فاسد قال : والصواب أن يذكر في فصل تبت لأن تاءه أصلية ، ووزنه فاعول مثل عاقول وحاطوم ، والوقف عليها بالتاء في أكثر اللغات ، ومن وقف عليها بالهاء فإنه أبدلها من التاء ، كما أبدلها في الفرات حين وقف عليها بالهاء ، وليست تاء الفرات بتاء تأنيث ، وإنما هي أصلية من نفس الكلمة . قال أبو بكر بن مجاهد : التابوت بالتاء قراءة الناس جميعا ، ولغة الأنصار التابوه بالهاء PageV01P233 . [(@)(@@) ثأب(@)(@@) ] ثأب : ثئب الرجل ( 1 ) ثأبا و تثاءب و تثأب : أصابه كسل وتووصيم ، وهي الثؤباء ، ممدود . و الثؤباء : من التثاؤب مثل المطواء من التمطي . قال الشاعر في صفة مهر : فافتر عن قارحه تثاؤبهوفي المثل : أعدى من الثؤباء . ابن السكيت : تثاءبت على تفاعلت ولا تقل تثاوبت . و التثاؤب : أن يأكل الإنسان شيئا أو يشرب شيئا تغشاه له فترة كثقلة النعاس من غير غشي عليه . يقال : ثئب فلان . قال أبو زيد : تثأب يتثأب تثؤبا من الثؤباء ، في كتاب الهمز . وفي الحديث : التثاؤب من الشيطان وإنما جعله من الشيطان كراهية له لأنه إنما يكون من ثقل البدن وامتلائه واسترخائه وميله إلى الكسل والنوم ، فأضافه إلى الشيطان ، لأنه الذي يدعو إلى إعطاء النفس شهوتها وأراد به التحذير من السبب الذي يتولد منه ، وهو التوسع في المطعم والشبع ، فيثقل عن الطاعات ويكسل عن الخيرات . و الأثأب : شجر ينبت في بطون الأودية بالبادية ، وهو على ضرب التين ينبت ناعما كأنه على شاطىء نهر ، وهو بعيد من الماء ، يزعم الناس أنها شجرة سقية واحدته أثأبة . قال الكميت : وغادرنا المقاول في مكر كخشب الأثأب المتغطرسيناق ال الليث : هي شبيهة بشجرة تسميها العجم النشك ، وأنشد : في سلم أو أثأب وغرقدقال أبو حنيفة : الأثأبة : دوحة محلال واسعة ، يستظل تحتها الألوف من الناس ، تنبت نبات شجر الجوز ، وورقها أيضا كنحو ورقه ، ولها ثمر مثل التين الأبيض يؤكل ، وفيه كراهة ، وله حب مثل حب التين ، وزناده جيدة . وقيل : الأثأب شبه القصب له رؤوس كرؤوس القصب 
ms260	 وشكير كشكيره ، فأما قوله : قل لأبي قيس خفيف الأثبهفعلى تخفيف الهمزة ، إنما أراد خفيف الأثأبة . وهذا الشاعر كأنه ليس من لغته الهمز ، لأنه لو همز لم ينكسر البيت ، وظنه قوم لغة ، وهو خطأ . وقال أبو حنيفة : قال بعضهم الأثب ، فاطرح الهمزة ، وأبقى الثاء على سكونها ، وأنشد : ونحن من فلج بأعلى شعب مضطرب البان أثيث الأثب [(@)(@@) ثبب(@)(@@) ] ثبب : ابن الأعرابي : الثباب : الجلوس ، وثب إذا جلس جلوسا متمكنا . وقال أبو عمرو : ثبثب إذا جلس متمكنا . [(@)(@@) ثرب(@)(@@) ] ثرب : الثرب : شحم رقيق يغشى الكرش والأمعاء وجمعه ثروب(@)(@@) و الثرب : الشحم المبسوط على الأمعاء والمصارين(@)(@@) وشاة ثرباء : عظيمة الثرب وأنشد شمر : وأنتم بشحم الكليتين مع الثرب وفي الحديث : نهى عن الصلاة إذا صارت الشمس PageV01P234 كالأثارب أي إذا تفرقت وخصت موضعا دون موضع عند المغيب(@)(@@) شبهها بالثروب وهي الشحم الرقيق الذي يغشي الكرش والأمعاء الواحد ثرب وجمعها في القلة : أثرب و الأثارب : جمع الجمع(@)(@@) وفي الحديث : إن المنافق يؤخر العصر حتى إذا صارت الشمس كثرب البقرة صلاها(@)(@@) و الثربات : الأصابع(@)(@@) و التثريب كالتأنيب والتعيير والاستقصاء في اللوم(@)(@@) و الثارب : الموبخ(@)(@@) يقال : ثرب و ثرب و أثرب إذا وبخ(@)(@@) قال نصيب : إني لأكره ما كرهت من الذي يؤذيك سوء ثنائه لم يثرب وقال في أثرب : ألا لا يغرن امرأ من تلاده سوام أخ داني الوسيطة مثرب قال : مثرب قليل العطاء وهو الذي يمن بما أعطى(@)(@@) و ثرب عليه : لامه وعيره بذنبه وذكره به(@)(@@) وفي التنزيل العزيز قال : @QB@ لا تثريب عليكم اليوم @QE@(@)(@@) قال الزجاج : معناه لا إفساد عليكم(@)(@@) وقال ثعلب : معناه لا تذكر ذنوبكم(@)(@@) قال الجوهري : وهو من الثرب كالشغف من الشغاف(@)(@@) قال بشر وقيل هو لتبع : فعفوت عنهم عفو غير مثرب وتركتهم لعقاب يوم سرمد و ثربت عليهم وعربت عليهم بمعنى إذا قبحت عليهم فعلهم(@)(@@) و المثرب : المعير وقيل : المخلط المفسد(@)(@@) و التثريب : الإفساد والتخليط(@)(@@) وفي الحديث إذا زنت أمة أحدكم فليضربها الحد ولا يثرب قال الأزهري : معناه ولا يبكتها ولا يقرعها بعد الضرب(@)(@@) والتقريع : أن يقول 