ms1021	 خبره ) ويستثنى هذا من قولهم يقبل خبر الكافر في فعل نفسه اه م د قوله : ( لا إن بان ذا حدث ) وكذا كل ما يخفى على المأموم عادة كعدم النية وتيممه بمحل يغلب فيه وجود الماء اه ق ل . ومثله ما لو بان تاركا للفاتحة في السرية أو للتشهد مطلقا لأن هذا مما يخفى كما قرره شيخنا ح ف . قال الحناطي وغيره : ولو أحرم بإحرامه ثم كبر ثانيا بنية سرا بحيث لم يسمع المأموم لم يضر في صحة الاقتداء ، وإن بطلت صلاة الإمام لأن هذا مما يخفى ولا أمارة عليه اه . قوله : ( خفية ) حاصل المعتمد أن الظاهرة هي العينية ، والخفية هي الحكمية أي التي ليس لها طعم ولا لون ولا ريح وأنه لا فرق بين القريب والبعيد ، ولا بين القائم والقاعد ، ولا بين الأعمى والبصير ، ولا بين باطن الثوب وظاهره اه ع ش قال م د . ويفرض الأعمى بصيرا والبعيد قريبا . | قوله : ( بخنثى ) أي ظن ذكورته ابتداء حتى يصح اقتداؤه به أولا ثم طرأ التردد في خنوثته في الأثناء كما يدل عليه قوله : لتردد المأموم ، وكان الأولى تقديم هذه المسألة بعد شرح قوله : ولا يأتم رجل بامرأة . قوله : ( لتردد المأموم في صحة صلاته عندها ) أي عند القدوة فيه تصريح بأن المأموم دخل عالما بأنه خنثى ، أما إذا لم يعلم خنوثته إلا بعد الصلاة ثم اتضح بالذكورة فإنه لا يعيد شرح م ر . وعلله ابن حجر بقوله لجزمه بالنية . والحاصل أن المقتدي بالخنثى إما أن يكون رجلا أو امرأة أو خنثى ، وكل منهم إما أن يظن الخنثى المقتدي به حال الاقتداء رجلا أو امرأة أو خنثى أو لا يظن من حاله شيئا ، فهذه أربعة مضروبة في الثلاثة المتقدمة باثني عشر . وعلى كل إما أن يظهر الإمام بعد الصلاة رجلا أو أنثى أو يبقى على خنوثته ، فهذه ست وثلاثون منها صور المرأة المقتدية الاثنا عشر صحيحة ، وأربعة أيضا صحيحة وهي ما إذا ظنه كل من الرجل والخنثى ذكرا حال الاقتداء به وبان كذلك 
ms1022	 ، أو لم يظنه شيئا فبان ذكرا والعشرون الباقية باطلة اه عناني . PageV02P338 | قوله : ( كما عهد ) أي لما عهد قوله : ( إما أن يكونا بمسجد ) هذه هي الأولى قوله : ( أو بغيره الخ ) هي الصورة الثانية ، وشمل ما إذا كانا في فضاء ، وما إذا كانا في بناء ، وما إذا كان أحدهما في بناء والآخر في فضاء فهي شاملة لأربع صور . قوله : ( أو يكون أحدهما بمسجد ) فيه صورتان قوله : ( وأي موضع ) مبتدأ خبره جملة صلى الخ ، فالرابط محذوف أي صلى فيه الخ قوله : ( ومنه رحبته ) قال م ر : وهي ما كان خارجه محوطا عليه لأجله في الأصح ، ولم يعلم كونه شارعا قبل ذلك سواء علم وقفيتها مسجدا أم جهل أمرها عملا بالظاهر وهو التحويط عليها ، وإن كانت منتهكة غير محترمة . وخرج بالرحبة الحريم وهو الموضع المتصل بالمسجد المهيأ لمصلحته كانصباب الماء وطرح القمامات فيه فليس له حكم المسجد فيما مر ولا في غيره ، ويلزم الواقف تمييز الرحبة عن الحريم بعلامة كما قاله الزركشي لتعطى حكم المسجد اه . وقوله : ويلزم الواقف تمييز الخ يدل على أنهما إنما يتميزان بالقصد لا بالكيفية ، وانظر لو احتمل كونها رحبة وكونها حريما فأدخلها الناظر في تربيعه ووقفها مسجدا هل يسوغ له ذلك أم لا يراجع اه م د . ولو خرج ما كان شارعا وحجر عليه صيانة للمسجد كرحبة الجامع الأزهر التي بين الطبرسية والابتغاوية فليست بمسجد قطعا ابن حجر اه م د قوله : ( برؤيته ) بيان لطرق العلم الأربعة فالمراد به ما يشمل الظن قوله : ( أو صوت مبلغ ) أي عدل رواية بأن يكون بالغا عاقلا ، حرا كان أو عبدا ، ذكرا أو أنثى وإن لم يكن مصليا ، وكذا الصبي المأمون والفاسق إذا اعتقد صدقه ، ولو ذهب المبلغ في أثناء صلاته لزمت المأموم نية المفارقة إن لم يرج عوده أو انتصاب مبلغ آخر قبل مضي زمن يسع ركنين في ظنه فيما يظهر اه ح ل قوله : ( نافذة ) أي تنافذا عاديا فخرجت الطاقات العالية أي يمكن الاستطراق من ذلك المنفذ عادة ولو لم يصل 
ms1023	 إلى الإمام إلا بازورار وانعطاف بحيث يصير ظهره للقبلة ح ل . | قوله : ( سواء أغلقت أبوابها أم لا ) خرج ما لو سمرت ولو في الأثناء فتبطل الصلاة ق ل . واعتمد شيخنا ح ف عدم البطلان إذا سمرت في الأثناء لأنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء اه . ومثل تسمير الأبواب ما إذا كان بنحو سطح لا مرقى له من المسجد شرح م ر . PageV02P339 | قوله : ( أو منارته ) أي المسجد أي الداخلة فيه أو في رحبته قوله : ( فإن لم تكن نافذة ) كأن كانت مسمرة الأبواب قوله : ( فيضر الشباك ) لأنه يمنع الاستطراق . قال شيخنا : وإن كان الاستطراق ممكنا من فرجة من أعلاه لأن المدار على الاستطراق العادي ح ل . وكذا يضر زوال سلم الدكة ابتداء لمن يصلي عليها اه ح ف . ويضر ما لو حال بين جانبي المسجد نهر أو طريق قديم بأن سبق وجوده أو قارناه فيما يظهر فلا يكون كالمسجد الواحد بل كمسجد وغيره ، وهذا بخلاف ما لو كان النهر طارئا بعد المسجدية فلا عبرة به ولا يخرجهما عن كونهما واقفين بمسجد واحد اه أ ج . قوله : ( والمساجد المتلاصقة ) كالجامع الأزهر والطبرسية والجوهرية اه إطفيحي قوله : ( كمسجد واحد ) فلا يضر غلق أبوابها . وقال ع ش : فلا يضر التباعد وإن كثر ، أي ما لم يحل نهر أو طريق قديم أو مقارن إلى آخر ما ذكر في المسجد الواحد اه أ ج قوله : ( ما لم يتقدم ) هذا ليس خاصا بهذه المسألة بل كل صور الاقتداء كذلك قوله : ( في غير المسجد الحرام ) كذا قاله الشارح . ولعله سهو أو سبق قلم ق ل . أي لأنه يقتضي جواز التقدم على الإمام في المسجد الحرام مطلقا ، وليس كذلك وكأنه أراد ما لو استداروا حول الكعبة وكانوا أقرب إليها من الإمام في غير جهته ، وأنت خبير بأن هذا لا يعد تقدما عليه فالظاهر ما قاله ق ل . | قوله : ( على ثلثمائة ذراع ) أي بذراع اليد المعتدلة وهو شبران م ر . وقوله تقريبا فلا يضر زيادة ثلاثة أذرع فأقل 
ms1024	 ، وإنما اغتفروا الثلاثة وفي القلتين رطلين فقط لأن المدار هنا على العرف وثم على قوة الماء وعدمها ولأن الوزن أضبط من الذرع فضايقوا ثم أكثر مما هنا اه أ ج قوله : ( ولا حائل ) بأن لا يكون لو أراد الوصول إلى الإمام يستدبر القبلة ، ويقال لهذا ازورار وانعطاف اه . ق ل . فلا يضر كونها عن يمينه أو يساره سم . وقال بعضهم : المراد به هنا ما يمنع مرورا وإن لم يمنع الرؤية كالشباك ، أو ما يمنع الرؤية وإن لم يمنع المرور كالباب المردود بخلاف الحائل الذي يشترط نفيه في المسجد ، فالمراد به ما يمنع الوصول إلى الإمام وإن لم يمنع الرؤية فيضر الشباك ، فإن لم يمنع الوصول لم يضر ، وإن منع الرؤية كالباب المردود أو المغلق PageV02P340 ولذلك قال فيما تقدم سواء أغلقت أبوابها أم لا ، ويضر التسمير في الابتداء أما في الدوام فلا يضر خلافا لما في الحاشية فافهم . قوله : ( كالباب ) تمثيل للنفي أي وانتفاء الحائل كالباب الخ أي كالانتفاء في الباب الخ . | قوله : ( فلو كان المأموم في المسجد الخ ) هي الحالة الثالثة قوله : ( فإن حال ) محترز قول المتن ولا حائل قوله : ( فانغلق ) يفيد أنه بنفسه ، فإن انغلق بغيره لم يضر أيضا ما لم يكن بغلق المأموم أو بأمره ق ل . قوله : ( الواقف بحذائه ) أي مقابله يشاهد الإمام أو من معه ، ويقال لهذا رابطة لأهل الصف الذي عن يمينه أو يساره وكذا من خلفهم من الصفوف ، وهو كالإمام بالنسبة لهم فيشترط أن لا يتقدموا عليه في الموقف ولا في الإحرام ، وأن يكون تصح إمامته لهم ، وأن لا يخالفوه في أفعاله وإن خالفوا الإمام حتى لو كان بطيء القراءة وتأخر بثلاثة أركان طويلة وجب عليهم التأخير بها معه ، وأن يعينوه لو تعدد ، وأن لا ينتقلوا من الربط إلى الربط بغيره في صلاتهم ، وإذا بطلت صلاته تابعوا الإمام الأصلي إن علموا بانتقالاته وإلا وجب عليهم نية المفارقة اه ق ل . قوله : ( وإن خرجوا عن المحاذاة ) إذ تعلقهم إنما هو بالرابطة قوله : ( بخلاف العادل ) أي 
ms1025	 الخارج . | قوله : ( وإن كان الإمام والمأموم بغير مسجد ) هي الحالة الرابعة قوله : ( ولو محوطا أو مسقفا ) أو هما ، فأو مانعة خلو فتجوز الجمع لكن كيف يقال فضاء مع كونه محوطا مسقفا أو محوطا فقط . ويجاب بأن المراد بكونه فضاء أن لا يكون بين المأموم والإمام بناء ، فمتى جمعهما مكان من غير بناء بينهما يقال له فضاء بذلك الاعتبار قوله : ( أو شخصين ) بأن كان خلف الإمام ذكر وخنثى وأنثى فإنه يجعل كل واحد صفا اه ح ف PageV02P341 | قوله : ( فلا يضر زيادة ثلاثة أذرع ) الأولى ثلاث بلا تاء لأن تأنيث الذراع أفصح من تذكيرها اه شرح العباب . وعبارة م ر : فلا تضر زيادة غير متفاحشة كثلاثة أذرع ونحوها وما قاربها . وعبارة أ ج قوله : فلا تضر ثلاثة أذرع فما دونها . وقول م ر في شرحه كابن حجر : ولا تضر زيادة ثلاثة أذرع ونحوها وما قاربها ليس المراد منه الزيادة على الثلاثة بل المراد من عبارتهما ما قلناه ونقلناه قبل ذلك عن الشهاب م ر وسم . وقال بعضهم : قول م ر وما قاربها تفسير لقوله ونحوها ، والأولى حذفه لأنه إن كان مراده ما قاربها بأن كان أزيد فلا يصح لأن الزيادة على الثلاثة تضر وإن كان مراده أقل من الثلاثة فهو معلوم بالأولى قوله : ( وإن كانا في بناءين الخ ) هو مقابل قوله شرط في فضاء الخ قوله : ( شرط مع ما مر ) هو أن لا يزيد على ثلثمائة ذراع ، وأن يعلم انتقالات الإمام . قال ق ل : ومنه يعني مما مر في الحاشية أن لا يكون ازورار وانعطاف في وصول المأموم للإمام ووجود الاستطراق عادة قوله : ( أو وقوف واحد ) أي من المأمومين وهو الرابطة المتقدم ففيه ما ذكر فيه ق ل قوله : ( فإن حال ما يمنع مرورا ) قال القمولي : ولو صلى الإمام بصحن المسجد والمأموم بسطح داره اشترط لصحة الصلاة مكان الاستطراق بينهما من غير ازورار وانعطاف ، ولا تكفي المشاهدة ز ي وأ ج . | قوله : ( أو لم يقف الخ ) قيل : إن التعبير بالواو أولى لأن 
ms1026	 العطف بأو لا يستقيم إذ المعنى عليه أو لم يكن حائل لكن لم يقف أحد الخ وهو فاسد لأنه كيف يتصور وجود باب مفتوح أو مغلق مع وجود الحائل اه . ويرد بأن ما ذكر إنما يأتي إذا جعل العطف على قوله حال وهو غير مراد وإنما العطف على القيد وهو ما يمنع الخ دون مقيده ، والمعنى في العطف أو حال ما لا يمنع مرورا ولا رؤية بأن كان فيه باب مفتوح لكن لم يقف أحد بحذائه اه ع ش . ويصح أن يكون معطوفا على قوله مردود أي أو غير مردود ولم يقف أحد فيما مر الخ . | قوله : ( ولا يضر في جميع ما ذكر ) أي من الأحوال الأربعة من قوله ، وإذا كانا بمسجد إلى هنا فلو كان أحدهما بدكان والآخر بأخرى مقابلتها في الصف الثاني صح ، ولو وقف بسطح بيته والإمام بسطح المسجد وبينهما هواء فعن الزجاجي الصحة وهو الأصح أي مع إمكان التوصل إليه عادة بأن يجعل بين السطحين نحو اسقالة . PageV02P342 | قوله : ( إلى سباحة ) بكسر السين أي عوم وهو علم لا ينسى قوله : ( ارتفاعه ) أي ارتفاعا يظهر في الحس وهو مفوت لفضيلة الجماعة ، ومحل الكراهة ما لم يوضع نحو المسجد مشتملا على ارتفاع وانخفاض وإلا فلا كراهة اه إيعاب شوبري ، كالأشرفية والغورية . ولو تعارض إكمال الصف الأول لكن مع ارتفاع والوقوف في الصف الثاني لا مع ارتفاع وقف في الثاني ، وترك تكميل الأول لأن كراهة الارتفاع أشد فإنها تفوت فضيلة الجماعة اتفاقا بخلاف تقطيع الصفوف فإنه لا يفوتها على ما في فتاوى م ر اه أ ج . قوله : ( وعكسه ) الضمير عائد إلى الارتفاع أي انخفاض المأموم عن إمامه على ما ذكر . والكراهة في الشقين راجعة إلى المأموم وبها تفوت فضيلة الجماعة كما تقدم . نعم لو ارتفع الإمام وحده أو انخفض وحده فالوجه نسبة الكراهة إليه ق ل قوله : ( كتعليم الإمام ) هذا مثال لارتفاع الإمام لحاجة وفيه نظر لأن من شروط الصلاة العلم بالكيفية قبل الدخول في الصلاة ، فكيف يدخلون غير 
ms1027	 عالمين بها ؟ ويجاب بأن الكيفية التي تشترط معرفتها قبل الدخول تمييز الفرائض من السنن وهذا معلوم لهم ، وأما معرفة كيفية صورة الفروض والسنن فأراد الإمام تعليمها لهم بالفعل اه . | قوله : ( وكتبليغ المأموم ) هو من المصدر المضاف إلى فاعله ، ولا بد من قصد الذكر فيه ولو مع الإعلام . نعم يعذر الجاهل بهذا لأنه مما يخفى اه ق ل . وعبارة شرح م ر : كتبليغ يتوقف عليه استماع المأمومين اه . قال ع ش : عليه يؤخذ منه أن ما يفعله المبلغون من ارتفاعهم على الدكة في غالب المساجد وقت الصلاة مكروه مفوت لفضيلة الجماعة لأن تبليغهم لا يتوقف على ذلك إلا في بعض المساجد في يوم الجمعة خاصة وهو ظاهر قوله : ( تكبيرة الإحرام ) لو أسقط هذا لكان أخصر وأعم لأن تكبيرات الانتقالات كذلك ، ولكن الذي في خط المؤلف تكبير الإمام فلا أعمية ولا غيرها . ويكفي عند الشارح قصد الذكر في أول تكبيرة لجميع التكبيرات . وقال شيخنا : لا بد من القصد في كل تكبيرة فراجعه ق ل قوله : ( فيسن ارتفاعهما لذلك ) أي تقديما لمصلحة الصلاة ، فإن لم يجد إلا موضعا عاليا أبيح ولم يمكن إلا ارتفاع أحدهما فليكن الإمام لما في عكسه من الإخلال بالأدب ، فكان إيثار الإمام بالعلو أولى اه م ر وأ ج . | قوله : ( كقيام غير مقيم ) المراد بالقيام التوجه ليشمل المصلي قاعدا فيقعد ، أو مضطجعا أو نحو ذلك ، ولو كان بطيء النهضة بحيث لو أخر القيام إلى فراغها فاتته فضيلة التحرم مع الإمام قام في وقت يعلم به إدراكه للتحرم ، ومثل ذلك ما لو كان المأموم بعيدا وأراد الصلاة في الصف الأول مثلا وكان لو أخر قيامه إلى فراغ الإقامة وذهب إلى الموضع الذي يصلي فيه فاتته PageV02P343 فضيلة التحرم ، وشمل قوله غير مقيم الإمام فقول م ر وأ ج . ولا يقوم أي من أراد الاقتداء جري على الغالب لأن المأمومين هم الذين يبادرون للقيام عند الشروع في الإقامة اه قوله : ( بعد فراغ إقامة ) هذا إذا كان يدرك فضيلة الإحرام مع ذلك ، وإلا 
ms1028	 فليقم في وقت يدركها فيه اه ق ل . والمراد فراغ جميعها لأنه ما لم يفرغ منها لم يحضر وقت الصلاة وهو مشتغل بالإجابة قبل تمامها . | قوله : ( أما المقيم فيقوم ) أي يتوجه قوله : ( ليقيم قائما ) أي حيث كان قادرا على القيام إذ هو من سننها ، والأفضل للداخل عندها أو قد قربت استمراره قائما اه م ر قوله : ( وكره ) أي تنزيها قوله : ( ابتداء نفل ) دخل فيه تحية المسجد والراتبة ح ل قوله : ( بعد شروع المقيم في الإقامة ) أي أو قرب شروعه وإنما تكره لمن أراد الصلاة معهم اه أ ج قوله : ( أتمه ) أي ندبا . | قوله : ( ندب له قطعه ) ودخل فيها ما لم يغلب على ظنه تحصيل جماعة أخرى وإلا أتمه ، فالمراد بالجماعة في قوله فوت جماعة الجنس لا خصوص التي أقيمت . قال م ر : ومحل الندب في غير الجمعة ، أما فيها فقطعه واجب لإدراكها بإدراك ركوعها الثاني . وخرج بالنفل الفرض ، فإن كان حاضرة كره وإن كان فائتة فخلاف الأولى لأن الترتيب سنة ، ففي المفهوم تفصيل كما قرره شيخنا . وفي ق ل على الجلال : وخرج بالنفل الفرض فلا يجوز قطع المقضي منه إلا لجماعة تندب فيه بأن تكون في نوعه وليس فوريا ولا المؤدي منه إن ضاق وكذا إن اتسع إلا إن كان لأجل جماعة تندب فيه بعد قلبه نفلا ، ويندب إتمام الركعتين منه بعد قلبه نفلا ويسلم منهما إن لم يخف فوت الجماعة . وفي شرح شيخنا ما يفيد أن له أن يسلم من ركعة بعد قلبها نفلا فراجعه . وعبارة أ ج . وخرج بالنفل الفرض ، فلو أحرم منفردا بصلاة صبحا أو غيرها ثم أقيمت جماعة بعد إحرامه وقد قام في غير الثنائية لثالثة سن له إتمام صلاته ثم يدخل في الجماعة ، وإن لم يقم لثالثة قلبها نفلا واقتصر على ركعتين ثم يدخل في الجماعة ، بل لو خاف فوت الجماعة لو تمم ركعتين سن له قطع صلاته واستئنافها جماعة واقتصارهم على التمثيل بالركعتين إنما هو للأفضل وإلا فالركعة الواحدة كالركعتين ، ومحل ما ذكر إذا 
ms1029	 تحقق إتمامها في الوقت لو سلم من ركعتين وإلا حرم السلام . أما إذا كان في فائتة فلا يقلبها نفلا ليصليها جماعة في حاضرة أو فائتة أخرى ، فإن كانت الجماعة في تلك الفائتة بعينها ولم يكن قضاؤها فوريا جاز له قطعها من غير ندب وإلا فلا يجوز ، ويجب عليه قلب الفائتة نفلا إن خشي فوت الحاضرة اه . PageV02P344 | قوله : ( نظم صلاتيهما ) المراد بالنظم الصورة والهيئة الخارجية ، أي توافق هيئة صلاتيهما . ومن التوافق صلاة التسابيح فيصح الاقتداء بمصليها على المعتمد وينتظره المأموم في السجود الأول والثاني إذا طول الاعتدال والجلوس بين السجدتين ، وفي القيام إذا طول جلسة الاستراحة كما في شرح م ر قوله : ( في الأفعال الظاهرة ) خرج بالأفعال الأقوال ، فلا يشترط التوافق فيها كالعاجز عن الفاتحة الآتي ببدلها إذا اقتدي بمن يحسنها ، وخرج بالظاهرة الباطنة كنية الاقتداء أو الأداء والقضاء كالصبح بالظهر مثلا فلا يشترط التوافق فيها كما ذكره بقوله . ويصح الاقتداء لمؤد إلى آخره قوله : ( فلا يصح الاقتداء الخ ) أي عدم الصحة من ابتداء الصلاة أي تنعقد النية لا أن عدم الصحة إنما هو عند الركوع ولا فرق في عدم الصحة بين أن يعلم نية الإمام لها أو يجهلها وإن بان له ذلك قبل التكبيرة الثانية من صلاة الجنازة خلافا للروياني ومن تبعه اه قوله : ( مع اختلافه ) ومنه اقتداء من في سجود السهو بمن في سجود التلاوة لأن فيه اقتداء من في صلاة بمن ليس في صلاة ، ويجوز اقتداء من في سجود التلاوة بمن في سجود الشكر وعكسه اه ح ل قوله : ( أو جنازة ) لو عبر بالواو لأفادت مسائل في المذكورات وهي مكتوبة خلف كسوف أو عكسه ، أو مكتوبة خلف جنازة أو عكسه ، أو جنازة خلف كسوف أو عكسه اه برماوي . والحاصل أن الصور التي لا يصح فيها الاقتداء ستة وعشرون ، وهي مكتوبة ونافلة خلف جنازة وكسوف وتلاوة وشكر وبالعكس أي الأربعة خلفهما فهذه ستة عشر ، والجنازة خلف الكسوف وسجدتي التلاوة والشكر وبالعكس فهذه ستة ، والكسوف خلف سجدتي التلاوة والشكر وبالعكس 
ms1030	 فهذة أربعة فتمت الصور ما ذكر . | قوله : ( لتعذر المتابعة ) نعم إن كان الإمام في القيام الثاني فما بعده من الركعة الثانية من صلاة الكسوف صحت القدوة في المكتوبة بخلاف صلاة الجنازة خلافا لحج حيث جوزه في آخر تكبير الجنازة ، ولا يصح في سجدتي التلاوة والشكر . | قوله : ( ويصح الاقتداء لمؤد ) أي مع حصول فضيلة الجماعة شرح م ر . وهو مشكل لأن الجماعة في هذه غير سنة كما مر في صلاة الجماعة في قوله : ولا تسن في مقضية خلف مؤداة وبالعكس بل مكروهة وما لا يطلب لا ثواب فيه ، ومن ثم قال بعضهم : لا يحصل فضل الجماعة وعبارة ز ي : والانفراد هنا أفضل وعبر بعضهم بأولى خروجا من الخلاف ، وقضيته أنه لا فضل ورد بقولهم الانتظار أفضل إذ لو كانت الجماعة مكروهة لم يقولوا ذلك قوله : ( وفي طويلة بقصيرة ) عطفه على قوله لمؤد بقاض من عطف الخاص على العام لأجل قوله بعد ، والمقتدي في نحو ظهر الخ أو أن قوله لمؤد بقاض محمول على المتفقين في العدد حتى لا PageV02P345 يتكرر مع قوله : وفي طويلة بقصيرة ز ي . ويمكن اقتداء مصلي الطويلة بمصلي القصيرة مع كونهما مؤداتين كما إذا جمع المغرب مع العشاء جمع تأخير وصلى واحد خلفه العشاء مع صلاته المغرب ، أو جمع العشاء جمع تقديم فصلاها خلف مصلى المغرب ، فعلى هذا يكون عطفه على قوله لمؤد بقاض عطف عام على خاص والباء داخلة على الإمام أو صلاته . | قوله : ( وبالعكس ) راجع لجميع ما قبله اه ق ل . وعبر في شرح المنهج بقوله : وبالعكوس ، ولم يعبر بالعكس لئلا يتوهم رجوعه للأخير فقط وهي قوله : وفي طويلة بقصيرة وسبب ذلك التوهم اختلاف العامل ومجيء المصدر على الأصل وهو الافراد فارتكب خلاف الأصل دفعا لذلك التوهم ، فلو وافقه الشارح هنا في التعبير بذلك لكان أولى . | قوله : ( ولا يضر اختلاف نية الإمام والمأموم ) أي لعدم فحش المخالفة فيهما وهذا محترز قوله الظاهرة لأن الاختلاف هنا في النية وهي فعل قلبي فكان المناسب التفريع قوله : ( والمقتدي في 
ms1031	 نحو الظهر الخ ) بأن كان الإمام يصلي الصبح أو المغرب ، والمأموم يصلي الظهر أو نحوه بدليل قوله فيتم صلاته قوله : ( والأفضل متابعته ) وإن لزم على ذلك تطويل الاعتدال بالقنوت وجلسة الاستراحة بالتشهد لأنه لأجل المتابعة فاغتفر س ل . وعبارة شرح م ر : وما استشكل به جواز متابعة الإمام في القنوت مع أنه غير مشروع للمقتدي فكيف يجوز له تطويل الركن القصير به . رد بأنهم اغتفروا ذلك للمتابعة ولا يشكل على ذلك ما مر من أنه لو اقتدي بمن يرى تطويل الاعتدال ليس له متابعته بل يسجد وينتظره أو يفارقه ، فهلا كان هنا كذلك لأن تطويل الاعتدال هنا يراه المأموم في الجملة وهناك لا يراه المأموم أصلا اه قال ع ش . قوله : لأن تطويل الاعتدال هنا الخ . قد يقال يرد عليه ما يأتي له في صلاة التسبيح من أنه يتعين عليه نية المفارقة أو الانتظار في السجود مع أن المقتدي يرى تطويله في الجملة فإنه يقول بصحة صلاة التسبيح في نفسها على تلك الهيئة ، إلا أن يقال لما لم يكن لها وقت معين وكان فعلها بالنسبة لغيرها نادرا نزلت منزلة صلاة لا يقول المأموم بتطويل الاعتدال فيها اه . قوله : ( في قنوت الصبح ) وهل مثل ذلك ما لو اقتدي مصلي العشاء بمصلي الوتر في النصف الثاني من رمضان ، فيكون الأفضل متابعته في القنوت أو لا كما لو اقتدى بمصلي صلاة التسابيح لكونه مثله في النفلية فيه نظر والظاهر الأول ، والفرق بينه وبين المقتدي بصلاة التسبيح مشابهة هذا للفرق بتوقيته وتأكده اه ع ش على م ر . قوله : ( وله فراقه بالنية ) مراعاة لنظم صلاته ، والمفارقة هنا لعذر فلا تفوت بها فضيلة الجماعة كما قاله جمع متأخرون ، وأجروا ذلك في كل مفارقة خير بينها وبين الانتظار شرح م ر اه أ ج . PageV02P346 | قوله : ( والمقتدي في صبح ) بأن كان الإمام يصلي الظهر أونحوه ، والمأموم يصلي الصبح أو المغرب قوله : ( إذا أتم صلاته الخ ) هو ظاهر بالنسبة للصبح لا بالنسبة للمغرب لأنه في المغرب يجب عليه 
ms1032	 مفارقته عند قيام الإمام للرابعة ليتشهد ، فهو لم يتم صلاته حين المفارقة فلعل الظاهر أن يقول إذا أتم ما توافقا فيه . ويمكن أن يجاب بأن معنى أتم صلاته قارب أن يتمها تأمل قوله : ( فارقه بالنية ) أي جوازا في الصبح ووجوبا في المغرب ، كما يدل عليه قول الشارح بخلافه في المغرب ليس له انتظاره تأمل . وهذه المفارقة بعذر فلا كراهة وتحصل فضيلة الجماعة . | قوله : ( والأفضل انتظاره في صبح ) يستفاد من أفضلية الانتظار حصول فضيلة الجماعة ، ومحله إن كان الإمام تشهد وإلا بأن قام بلا تشهد فارقه حتما أي لأنه يحدث جلوس تشهد لم يفعله الإمام ، وكذا إذا جلس ولم يتشهد لأن جلوسه من غير تشهد كلا جلوس أي فيفارقه حتما . ومحل الانتظار في الصبح إن لم يخش خروج الوقت قبل تحلل إمامه وإلا فلا ينتظره ، وإذا انتظره أطال الدعاء بعد تشهد كما في شرح م ر . قال ع ش : فإن خشيه فعدم الانتظار أولى ، وإنما لم تجب نية المفارقة لجواز المد في الصلاة . وقوله : أطال الدعاء أي ندبا ولا يكرر التشهد ، فلو لم يحفظ إلا دعاء قصيرا كرره لأن الصلاة لا سكوت فيها ، وإنما لم يكرر التشهد خروجا من خلاف من أبطل بتكرير الركن القولي قوله : ( ليسلم معه ) أي ليقع السلام في جماعة ، ومع ذلك لو فارقه حصلت له فضيلة الجماعة وإن كان هذا الشق مفضولا بالنسبة للانتظار كما نقله سم عن م ر . قوله : ( لأنه يحدث جلوس تشهد ) يستفاد منه أن له انتظاره في السجود الثاني اه سم قوله : ( ويقنت في الصبح ) في كلامه إجمال . والحاصل أن يقال إنه يقنت ندبا إن أدركه في السجود الأول ، وجوازا إن أدركه قبل هويه للسجدة الثانية ، وإلا تركه وجوبا إن لم ينو المفارقة اه ق ل . ويفارق التشهد الأول بأنهما هنا اشتركا في الاعتدال فلم ينفرد به المأموم ، وثم انفرد بالجلوس ولا يرد على ذلك ما لو جلس الإمام للاستراحة لأن جلسة الاستراحة هنا غير مطلوبة اه م ر وحج و ز ي 
ms1033	 قوله : ( ولا سجود عليه لتركه ) أي لتحمل الإمام له عنه وإن لم يطلب منه لأن شأنه التحمل شرح م ر قوله : ( وله فراقه ليقنت ) وهو فراق بعذر فلا يكره لكن عدم المفارقة أفضل اه أ ج . | قوله : ( فعلا ) معمول لقوله موافقته على أنه تمييز . PageV02P347 | قوله : ( كسجدة تلاوة وتشهد أول ) أي كأن سجد المأموم للتلاوة أو قعد للتشهد الأول بعد ترك الإمام لهما ، فإن فعل المأموم ذلك عامدا عالما بالتحريم بطلت صلاته ، أو ناسيا أو جاهلا فلا . وقوله : تركا كأن ترك المأموم التشهد الأول بعد قعود الإمام له ، فإن تركه عامدا سن له العود ، وإن تركه ناسيا وجب عليه العود . فقول الشارح على تفصيل فيه راجع للتشهد فقط بهذا الاعتبار لأن ما ذكر هو المتقدم في سجود السهو ، وأما إذا ترك المأموم سجود التلاوة مع الإمام فحكمه ما تقدم من أنه إذا تركه عامدا عالما بالتحريم بطلت صلاته أو ناسيا فلا | قوله : ( وتشهد أول ) أي أصله ، وأما إتمامه فلا يضر التخلف له . وعبارة شرح م ر في الكلام على التبعية . وقول جماعة إن تخلفه لإتمام التشهد مطلوب فيكون كالموافق هو الأوجه ، وما ذهب إليه جمع من أنه كالمسبوق ممنوع اه . قال أ ج . وحينئذ إذا كمل تشهده وأدرك زمنا خلف الإمام لا يسع الفاتحة أو أدركه راكعا وجب عليه أن يقرأ الفاتحة ويغتفر له التخلف بثلاثة أركان طويلة اه . | قوله : ( تبعية ) تعبيره بالتبعية أولى من تعبير المنهج بالمتابعة لأنها مفاعلة من الجانبين وليس كذلك ، ولذا عبر بذلك شيخ الإسلام في المنهج . قوله : ( بأن يتأخر تحرمه ) أي يقينا ، والمراد أن يتأخر ابتداء تحرمه عن انتهاء تحرم الإمام ، أي بأن يتأخر جميع تحرمه عن جميع تحرم الإمام ، فلو قارنه في حرف من التكبير لم تنعقد . ومحل هذا الشرط فيما إذا نوى المأموم الاقتداء مع تحرمه ، أما لو نواه في أثناء صلاته أي المأموم فلا يشترط تأخر تحرمه بل يصح تقدمه على تحرم الإمام الذي اقتدي به في الأثناء ، وكذا لو كبر عقب تكبيره 
ms1034	 ثم كبر إمامه ثانيا خفية لشكه في تكبيره مثلا ولم يعلم به المأموم لم يضر على أصح الوجهين وهو المعتمد ، وصلاة المأموم فرادى كما تقدم قوله : ( فإن خالفه ) أي التبعية وذكر الضمير باعتبار تأويلها بالحكم ، أو الضمير راجع للتأخر المفهوم من قوله : يتأخر . والمراد بقوله : فإن خالفه بأن سبق أو قارن أو شك مع طول الفصل لم تنعقد صلاته قوله : ( ولو غير طويلين ) أي طويل وقصير لأن القصيرين لا يتصوران ح ل ففيه تغليب ، وتوالي فعلين طويلين ممكن كالسجدة الثانية مع القيام كأن سجد المأموم السجدة الثانية وقام ، والإمام في الجلوس بين السجدتين أو السجدة الثانية وجلوس التشهد الأخير لأن السبق والتخلف لا فرق بين كونه في ابتداء الصلاة أو في أثنائها اه ا ط ف . قوله : ( وأن لا يتخلف عنه بهما بلا عذر ) علم من هذا أن المأموم لو طول PageV02P348 الاعتدال بما لا يبطله حتى سجد الإمام وجلس بين السجدتين ثم لحقه لا يضر ، ولا يشكل على هذا ما لو سجد الإمام للتلاوة وفرغ منه والمأموم قائم فإن صلاته تبطل ، وإن لحقه أي أتي به لأن القيام لما لم يفت بسجود التلاوة لرجوعهما إليه لم يكن للمأموم شبهة في التخلف فبطلت صلاته به بخلاف ما نحن فيه فإن الركن يفوت بانتقال المأموم عنه فكان للمأموم شبهة في التخلف لإتمامه في الجملة فلم تبطل صلاته بذلك اه . | قوله : ( بلا عذر ) عبر في الأول بقوله عامدا عالما ، وهنا بما ذكر إشارة إلى أن العذر هنا أعم من النسيان والجهل كبطء القراءة والزحمة . وقوله : بخلاف سبقه بهما ناسيا محترز عامدا عالما وتأخيره إلى هنا أولى لأنه فسر التبعية بعدم التقدم والتأخر فجعل عدم التخلف جزءا من مفهوم التبعية فجمع مفهوم القيدين أولى من تفريقه ليكون بيان المفهوم بعد تحقيق المنطوق قوله : ( ولو غير طويلين ) غاية لقوله : أو التخلف بهما . أما غاية السبق فتقدمت قوله : ( بطلت صلاته ) كأن هوي للسجود والإمام قائم للقراءة ، أو هوى إمامه للسجود وهو قائم بعد القراءة الواجبة عامدا 
ms1035	 عالما . وعبارة م ر : كأن هوي للسجود أي وزال عن حد القائم في الأوجه بخلاف ما إذا كان للقيام أقرب من أقل الركوع فإنه في القيام حينئذ لم يخرج عنه فلا يضر . وقد يفهم ذلك من قولهم هوى للسجود اه . وقولهم بخلاف ما إذا كان للقيام أقرب أو إليهما على حد سواء اه ع ش قوله : ( لفحش المخالفة بلا عذر ) راجع للسبق والتخلف ، والعذر في السبق أن يكون ناسيا أو جاهلا وفي التخلف ذلك وزيادة عليه من قوله والعذر الخ . وحينئذ هلا جعل قوله في المتن بلا عذر راجعا للسبق والتخلف ، ويسقط قوله عامدا عالما . ويقول : والعذر في الأول أن لا يكون عامدا عالما ، وفي الثاني كأن أسرع الخ . وأجيب بأنه لما كان العذر في التخلف أعم من الجهل والنسيان بخلافه في السبق لا يكون إلا واحدا منهما فصل كلا عن الآخر بقيده قوله : ( بخلاف سبقه بهما ناسيا ) كان الأولى تأخيره عما بعده ، أعني قوله وبخلاف سبقه بركن ليكون الإخراج مرتبا ، وكان الأولى أيضا تقديم محترز عدم السبق بركنين على قوله وأن لا يتخلف عنه بهما . وأجيب بأن التبعية شيء واحد وصورها بشيئين وهما أن لا يسبقه وأن لا يتخلف ، ثم أخذ في المحترز على طريق اللف والنشر الغير المرتب قال بعضهم : سيأتي في الأعذار المبيحة للتخلف أن النسيان والجهل يباح فيهما التخلف بأكثر من ركنين ، فهل يقال بمثله هنا أو لا لأن السبق أفحش في المخالفة وحينئذ إذا استمر نسيانه أو جهله حتى شرع في ركن ثالث بطلت صلاته لم أر فيه نقلا . | قوله : ( لكن لا يعتد بتلك الركعة ) أي ما لم يعد بعد التذكر أو التعلم ، ويأتي بهما مع الإمام اه شوبري بخلاف التأخر بهما كذلك فإنه لا يمنع حسبان الركعة ، وهل يجب عليه PageV02P349 العود للإمام لفحش المخالفة أو لا ؟ والظاهر وجوب العود عند التذكر والتعلم اه قوله : ( وبخلاف سبقه بركن ) وعبارة شرح م ر : وقيل تبطل بالسبق بركن تام في العمد والعلم لمناقضة الاقتداء بخلاف التخلف إذ 
ms1036	 لا يظهر فيه فحش مخالفة قوله : ( وإن عاد إليه ) أي والحال أنه عاد إليه الخ . لأنه إن لم يعد إليه ولم يبتد رفع الاعتدال بل استمر راكعا لما وصله الإمام لا يقال : إنه سبقه بركن لأنه لا يقال سبقه بركن إلا إذا انتقل لغيره كالاعتدال ، أو عاد للإمام وما دام متلبسا بالركن لا يقال سبق به بل يقال سبقه ببعض ركن كما قرره شيخنا العشماوي والحفناوي . وعبارة شرح م ر : المراد بسبقه بركن انتقاله عنه لا الإتيان بالواجب منه اه . ولا يصح أن تكون الواو للغاية لأن مقتضاها أن يكون التقدير سواء عاد إليه أو لا ، وسواء ابتدأ رفع الاعتدال أو لا ، فتصدق بما إذا استمر في الركوع وهو في هذه الحالة لم يسبق بركن بل بعضه . وفي الشوبري ما نصه : فإن قلت : ما مفاد هذه الغاية ؟ قلت : الإشارة إلى أن الحكم بعدم البطلان عام ، ولو تم الركن بنحو الانتقال عنه وإلى أن التحريم لا فرق فيه بين أن يتلبس بالركن الآخر كما صوره بعضهم أو لا . | قوله : ( أو ابتدأ رفع الاعتدال قبل ركوع إمامه ) لا يخفى أن هذه صورة ما قبل الغاية ، وفي كون هذا سبقا بركن نظر بل هو سبق ببعض ركن ولا يتحقق السبق به إلا إن شرع في الاعتدال وحينئذ يسن العود إن تعمد ما ذكر ويخير إن كان ساهيا وعبارة ق ل . هذا هو السبق بركن وهو الذي في كلامه ، فإن اعتدل فهو سبق بركن وبعض ركن اه . | قوله : ( لكنه في الفعلي ) وكذا بعضه كأن ركع قبله ولم يرفع حتى ركع الإمام ، والدليل على الحرمة حديث الصحيحين ( أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس حمار أو يجعل صورته صورة حمار ) ومعنى قوله : أن يحول الله رأسه رأس حمار يجعل الله رأسه على صورة رأس الحمار ، ويبقى بدنه بدن إنسان . ومعنى قوله : أو يجعل صورته صورة حمار أي يمسخ صورته كلها فيجعل جميع بدنه بدن حمار ، ويجعل صورته ورأسه رأس حمار 
ms1037	 ، وفيه دليل على جواز وقوع المسخ أعاذنا الله منه والمسخ لا يكون إلا من شدة الغضب قال الله تعالى ^ { قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير } ^ ( المائدة 60 ) اه . ابن العماد وهذا أعني قوله : لكنه في الفعلي أي لكن السبق في الفعلي فهو متعلق بضمير المصدر قوله : ( حرام ) أي من الكبائر اه ع ش والسبق ببعض ركن من الصغائر قوله : ( هوي السجود ) أي وزال عن حد القيام في الأوجه بخلاف PageV02P350 ما إذا كان للقيام أقرب من أقل الركوع فإنه في القيام حينئذ لم يخرج عنه فلا يضر ، أي وإن كان بغير عذر وإلا فالفرض عدم الضرر وقد يفهم ذلك من قولهم هوي السجود شرح م ر قوله : ( يقاس بالتخلف بهما ) أي في التصوير بأن فرغ منهما والإمام فيما قبلهما ح ل بأن ابتدأ المأموم هوي السجود وإمامه في قيام القراءة قوله : ( وبخلاف المقارنة في غير التحرم ) أي فتضر فيها أو في بعضها حتى لو وقع ذلك في أثنائها ولم يتذكر عن قرب أو ظن التأخر فبان خلافه لم تنعقد صلاته اه أ ج قوله : ( لكنها في الأفعال الخ ) اعلم أن المقارنة على خمسة أقسام : حرام مبطلة أي مانعة من الانعقاد وهي المقارنة في تكبيرة الإحرام ، ومندوبة وهي المقارنة في التأمين ، ومكروهة مفوتة لفضيلة الجماعة مع العمد وهي المقارنة في الأفعال والسلام ، ومباحة وهي المقارنة فيما عدا ذلك ، وواجبة إذا علم أنه إذا لم يقرأ الفاتحة مع الإمام لم يدركها . | قوله : ( الظاهر الأول ) معتمد فإذا قارنه في الركوع فاته سبعة وعشرون ركوعا كما أفاده شيخنا ح ف . قال ق ل : والمقارنة في أقوال يطلب التأخير فيها كذلك قوله : ( كأن أسرع ) المراد بالإسراع الاعتدال ، فإطلاق الإسراع عليه لأنه في مقابلة البطء الحاصل للمأموم ، وأما لو أسرع الإمام حقيقة بأن لم يدرك معه المأموم زمنا يسع الفاتحة للمعتدل فإنه يجب على المأموم أن يركع مع الإمام ويتركها لتحمل الإمام لها ولو في جميع 
ms1038	 الركعات ع ش على م ر وق ل . | قوله : ( قبل إتمام موافق له ) والموافق من أدرك من قيام الإمام زمنا يسع الفاتحة بالنسبة للوسط المعتدل لا بالنسبة لقراءة نفسه ، وكذا من شك هل أدرك زمنا يسع الفاتحة أو لا على المعتمد م ر . قال حج : لكن لا يدرك أعني الشاك الركعة إلا إذا أدرك الركوع مع الإمام لأنه تعارض عليه أمران : عدم إدراكها ، وعدم تحمل الإمام لها . فرجحنا الثاني احتياطا ، والذي أفتى به م ر أنه يتخلف ويتم الفاتحة ويكون متخلفا بعذر فيغتفر له ثلاثة أركان طويلة وهو المعتمد لأن تحمل الإمام رخصة والرخصة لا يصار إليها إلا بيقين اه أ ج . والمواضع التي يغتفر فيها ثلاثة أركان طويلة ، أن يكون بطيء القراءة لعجز خلقي لا لوسوسة والإمام معتدلها ، أو علم أو شك قبل ركوعه وبعد ركوع إمامه أنه ترك الفاتحة ، أو انتظر سكتة الإمام لقراءته السورة فركع أعني الإمام عقب الفاتحة ، أو كان موافقا واشتغل بسنة كدعاء افتتاح وتعوذ ، أو طول السجدة الأخيرة عمدا أو سهوا ، أو كمل التشهد الأول أو نام فيه متمكنا أو شك هل PageV02P351 هو مسبوق أو موافق ، أو نسي أنه في الصلاة ، أو سمع تكبيرة الإمام بعد الركعة الثانية فظنها تكبيرة التشهد فإذا هي تكبيرة قيام فجلس وتشهد ، ثم قام فرأى الإمام راكعا اه . وذكر الشارح بعضها كما ترى . وقد نظمها شيخنا العزيزي بقوله : | إن رمت ضبطا للذي شرعا عذر | حتى له ثلاث أركان غفر | من في قراءة لعجزه بطى | أو شك أن قرا ومن لها نسى | وضف موافقا لسنة عدل | ومن لسكتة انتظاره حصل | من نام في تشهد أو اختلط | عليه تكبير الإمام ما انضبط | كذا الذي يكمل التشهدا | بعد إمام قام منه قاصدا | والخلف في أواخر المسائل | محقق فلا تكن بغافل | وإن سها في سجدة عن اقتدا | ففاته إلى الركوع فاهتدى | ومن يشك في الزمان هل يسع | أم الكتاب بل قرأ فلا ركع | ومن يرى تكبيرة القيام | عن سجدة من ركعة الإمام | مضافة 
ms1039	 لجلسة التشهد | ولم يصب حين الجلوس يبتدى | فذا من الأعذار في التخلف | لأم قرآن بها حتما يفى | قوله : ( ويسعى خلفه ) أي على ترتيب صلاة نفسه قوله : ( طويلة ) فلا يعد منها الاعتدال والجلوس بين السجدتين قوله : ( بأن لم يفرغ ) أي المأموم من الفاتحة الخ . أشار به إلى أن المراد بالأكثر أن يكون السبق بالثلاثة والإمام متلبس بالرابع ، فإذا كان المأموم لم يركع والإمام قائم للقراءة فقد تلبس بالرابع لأنه سبق بالركوع والسجدتين وما هو متلبس به وهو القيام . قال م ر : فلو كان السبق بأربعة أركان والإمام في الخامس كأن تخلف بالركوع والسجدتين والقيام والإمام حينئذ في الركوع بطلت صلاته اه أ ج قوله : ( قائم عن السجود ) المراد أنه وصل إلى محل تجزىء فيه القراءة كما في م ر ، فلو سكت عن لفظ السجود لكان أولى ق ل . فلا عبرة بشروعه في الانتصاب للقيام أو الجلوس بل لا بد أن يستقر في أحدهما إذ لا يصدق عليه أنه سبق بالأكثر إلا حينئذ لأن ما قبله مقدمة للركن لا منه شيخنا في شرح العباب شوبري قوله : ( تبعه ) اعلم أنه حيث امتنع المشي على نظم صلاته فمشى بطلت إن تعمد وعلم التحريم وإلا فلا لكن لا اعتداد بما أتي به اه سم قوله : ( الموافق ) وهو من أدرك أول القيام في الركعة PageV02P352 الأولى أو غيرها وضده المسبوق اه ق ل قوله : ( لم يعد إلى محل قراءتها ) فإن عاد عامدا عالما بطلت صلاته وإلا فلا قوله : ( لمسبوق ) وهو من لم يدرك مع الإمام زمنا يسع الفاتحة اه شوبري . | قوله : ( كتعوذ ) أي أو دعاء أو لم يشتغل بشيء بأن سكت زمنا بعد تحرمه وقبل أن يقرأ مع علمه بأن الفاتحة واجبة قوله : ( إلا أن يظن إدراكها ) فيه أن هذا لا يكون مسبوقا لأنه هو الذي لم يدرك مع الإمام زمنا يسع الفاتحة إلا أن يقال إن هذا استثناء منقطع ، أو يقال إنه ظن إدراكها مع الإسراع . وعبارة أ ج قوله : إلا أن يظن إدراكها الخ بخلاف 
ms1040	 ما إذا جهل حاله أو ظن منه الإسراع وأنه لا يدركها معه فيبدأ بالفاتحة اه . | قوله : ( وسقطت عنه الفاتحة ) فلو تخلف لقراءتها حتى رفع الإمام من الركوع فاتته الركعة كما في شرح المنهج ولا تبطل صلاته إلا إذا تخلف بركنين من غير عذر اه شوبري قوله : ( قرأ وجوبا بقدرها ) ثم إن فرغ مما لزمه والإمام راكع ركع معه وأدرك الركعة ، أو والإمام في الاعتدال لزمه الهوي معه للسجود وفاتته الركعة ، فإن جرى على نظم صلاة نفسه بطلت صلاته ، وإن لم يفرغ حتى أراد الإمام الهوي للسجود وجب عليه نية المفارقة لأنه تعارض في حقه وجوب وفاء ما لزمه وبطلان صلاته بهوي الإمام للسجود لكونه متخلفا من غير عذر ، ولا مخلص له إلا نية المفارقة ح ل ، فعلم من كلام الشارح والمحشي أن المسبوق الذي اشتغل بالسنة له أربعة أحوال ، والرابعة قول الشارح : فإن ركع مع الإمام الخ . واعلم أن حاصل مسألة المسبوق أنه إذا كان مسبوقا وركع الإمام في فاتحته فإن لم يكن اشتغل بافتتاح أو تعوذ وجب عليه أن يركع معه ، فإن ركع معه أدرك الركعة ، وإن فاته ركوع الإمام فاتته الركعة ولا تبطل صلاته إلا إذا تخلف بركنين من غير عذر ، وأما إذا اشتغل بافتتاح أو تعوذ فيجب عليه إذا ركع الإمام أن يتخلف ويقرأ بقدر ما فوته ، فإن خالف وركع معه عمدا بطلت صلاته وإن لم يركع معه بل تخلف فإن أتي بما يجب عليه وأدرك الإمام في الركوع أدرك الركعة ، فإن رفع الإمام من الركوع قبل ركوعه فاتته الركعة ، فإن هوي الإمام للسجود وكمل ما فوته وافقه فيه وإلا فارقه وجوبا اه سم . PageV02P353 | فرع : وقف عمدا بلا قراءة حتى ركع الإمام جاز التخلف ما لم يخف التخلف بركنين فتجب المفارقة وإلا بطلت قاله شيخ الإسلام ، وهو الوجه الذي لا محيص عنه اه سم . | قوله : ( تتمة ) أي لمسائل القدوة تشتمل على تسعة فروع . الأول : فيما تنتهي به القدوة . الثاني : في حكم قطع القدوة هل يكره أو يفرق 