ms641	 بها حال الحديث وكتاب مسلم فيه الصحيح فكيف يتعرف حال الحديث الذي فيه بطرق ضعيفة . واعلم أن PageV02P428 وعن مقتضيان للانقطاع عند أهل الحديث ووقع في مسلم والبخاري من هذا النوع شئ كثير فيقولون على سبيل التجوه ما كان من هذا النوع في غير الصحيحين فمنقطع وما كان في الصحيحين فمحمول على الاتصال وروي في مسلم في كتابه عن أبي الزبير عن جابر أحاديث كثيرة بالعنعنة وقد قال الحفاظ أبو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي يدلس في حديث جابر فما كان بصيغة العنعنة لا يقبل ذلك . وقد ذكر أبي حزم وعبد الحق عن الليث بن سعيد أنه قال لأبي الزبير علم لي على أحاديث سمعتها من جابر حتى اسمعها منك فعلم له على أحاديث أظن أنها سبعة عشر حديثا فسمعها منه . قال الحفاظ فما كان من طريق الليث عن أبي الزبير عن جابر فصحيح وفي مسلم من غير طريق الليث عن أبي الزبير عن جابر بالعنعنة أحاديث وقدوري مسلم أيضا في كتابه عن جابر وابن عمر في حجة الوداع أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم توجه إلى مكة يوم النحر فطاف طواف الإفاضة ثم صلى الظهر بمكة ثم رجع إلى منى . وفي الرواية الأخرى أنه طاف طواف الإفاضة ثم رجع فصلى الظهر بمنى . فيتجوهون ويقولون أعادها البيان الجواز وغير ذلك من التأويلات وهذا قال ابن حزم في هاتين الروايتين أحدهما كذب بلا شك . وروي مسلم أيضا حديث الإسراء وفيه ذلك قبل أن يوحي إليه . وقد تكلم الحفاظ في هذه اللفظة وضعفوها وقد روي مسلم أيضا خلق الله النوبة يوم السبت . واتفق الناس على أن يوم السبت لم يقع فيه خلق وان ابتداء الخلق يوم الأحد . وقد روي مسلم عن أبي سفيان أنه قال للنبي صلى الله عليه وآله وسلم لما أسلم يا رسول الله غطتي ثلاثا تزوج ابنتي أم حبيبة . وابني معاوية اجعله كاتبا . وأمرني أن قاتل الكفار كما قاتلت المسلمين فأعطاه النبي صلى الله عليه وآله وسلم 
ms642	 ما سأله الحديث معروف PageV02P429 مشهورو في هذا من الوهم ما لا يخفي . فأم حبيبة تزوجها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهي بالحبشة وأصدقها النجاشي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أربع مائه دينار وحضر وخطب وأطعمهم . والقصة مشهورة وأبو سفيان إنما اسلم علم الفتح وبين هجرة الحبشة والفتح عدة سنين . ومعاوية كان كابا للبني صلى الله عليه وآله وسلم من قبل . وأما أمارة بي سفيان فقد قال الحفاظ أنهم لا يعرفونها فيجيبون على سبيل التجوه بأجوبة غير طائلة فيقولون في النكاح ابنته اعتقد أن نكاحها بغير إذنه لا يجوز وهو حديث عهد بفكر فأراد من النبي صلى الله عليه وسلم تجديد النكاح ويذكرون عن الزبير بن بكار بأسانيد ضعيفة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمره في بعض الغزوات وهذا لا يعرف وما حملهم على هذا كله إلا بعض التعصب . وقد قال الحفاظ أن مسلما لما وضع كتابه الصحيح عرضه على أبي زرعة الرازي فأنكر عليه وتغيظ وقال سميته الصحيح فجعلت سلما لأهل البدع وغيرهم فإذا روى لهم المخالف حديثا يقولون هذا ليس في صحيح مسلم فرحها لله أبا زرعة نطق بالصواب فقد وقع هذا وما ذكرت ذلك كله إلا لأنه وقع بيني وبين بعض المخلفين بحث في مسألة التورك فذكر لي حديث أبي حميد المذكور أولا فأجبته بتضعيفه الطحاوي له وقال ويصح ويقول مسلم بصحيح والطحاوي يضعف . الله يغفر لي وله آمين . ث أبي حميد المذكور أولا فأجبته بتضعيفه الطحاوي له وقال ويصح ويقول مسلم بصحيح والطحاوي يضعف . الله يغفر لي وله آمين . | ( فائدة ( ذكر الإمام أبو بكر البيهقي في أول كتابه الأوسط المعروف بالسنن والآثار . وإنما قلت الأوسط لان له في السنة ثلاث مصنفات ) الأول ( السنن المعروف بالسنن الكبير نحو خمسة عشر مجلدا ) والثاني ( المعروف بمعرفة السنن والآثار في ثلاث مجلدات و ) الثالث ( السنن الصغير في مجلد فرأيت PageV02P430 في كتابه الأوسط . قال البيهقي وحين شرعت في كتأبي هذا جاءني شخص من أصحابي بكتاب لأبي 
ms643	 جعفر الطحاوي فكم من حديث ضعيف فيه صححه لأجل رأيه وكم من حديث فيه صحيح ضعفه لأجل رأيه هكذا قال وحاشا لله أن الطحاوي رحمه الله تعالى يقع في هذا فهذا الكتاب الذي أشار إليه هو الكتاب المعروف بمعاني الآثار وقد تكاملت على أسانيده وعزوت أحاديثه وإسناده إلى الكتب الستة والمصنف لأبي شيبة وكتب الحفاظ ووصلت فيه إلى الربع وسميته ) بالحاوي في بيان آثار الطحاوي ( فأسأل الله إتمامه في خير وعافية وكان ذلك بإشارة شيخا العلامة الحجية قاضي القضاة علاء الدين الماردني والد شيخنا قاضي القضاة جمال الدين لما سأله بعض الأمراء عن ذلك وقال له عندنا كتاب الطحاوي فإذا ذكرنا لخصمنا الحديث منه يقولون لنا ما نسمع إلا من البخاري ومسلم في كلام نحو هذا فقال قاضي القضاة علاء الدين والأحاديث التي في الطحاوي أكثرها في البخاري ومسلم والسنن وغير ذلك من كتب الحفاظ في الكلام نحو هذا فقال الأمير أسألك أن تخرجه وتعزو أحاديثه إلى هذه الكتب فقال له قاضي القضاة ما أتفرغ لذلك ولكن عندي شخص من أصحابي يفعل ذلك وتكلم معه رحمه الله في الإحسان إلي وعظمني عنده وجعلني أمة في هذا العمل فحملني إلى الأمير واحسن إلي وأمدني الأمير بكتب كثيرة كالأطراف للمزي وتهذيب الكمال له وغيرهما وشرعت فيه وكان ابتدائي فيه في سنة أربعين وأمدني شيخنا قاضي القضاة بكتاب لطيف فيه أسماء شيوخ الطحاوي وقال لي هذا يكفيك من عندي فحصل لي النفع العظم به ووجدت الطحاوي قد شارك مسلما في بعض شيوخه كيونس بن PageV02P431 عبد الأعلى فوقع في كثير من الأحاديث أن الطحاوي يروي الحديث عن يونس بن عبد الأعلى ويسوقه ومسلم يرويه بعينه عن يونس بن عبد الأعلى بسند الطحاوي ووالله لم أر في هذا الكتاب شيئا مما ذكره البيهقي عن الطحاوي وقد أعفى شيخنا قاضي القضاة علاء الدين ووضع كتابا عظيما نفيسا على السنن الكبير له وبين فيه أنواعا مما ارتكبها من ذلك النوع الذي رمي به البيهقي الطحاوي فيذكر حديثا 
ms644	 لمذهبه وسنده ضعيف فيولقه ويذكر حديثا على مذهبنا وفيه ذلك الرجل الذي وثقه فيضعفه ويقع هذا في كثير من المواضع وبين هذين العملين مقدار ورقتين وثلاثة وهذا كتابه موجود بأيدي الناس فمن شك في هذا فلينظر فيه وكتاب سيدنا قاضي القضاة هذا قد أخذته عنه وهو عندي في مجلدين كبيرين وهو كتاب عظيم ولو رآه من قبله من الحفاظ لسأله تقبيل لسانه الذي تفوه بهذا كما سأل أبو سليمان الدارني أبا داود صاحب السنن أن يخرج إليه لسانه حتى يقبله والقصة مشهورة . ويقول الناس أن الشافعي له فضل على كل أحد والبيهقي فضله على الشافعي فوالله ما قال هذا من شم توجه الشافعي وعظمته ولسانه في العلوم ولقد اخرج الشافعي بابا من العلم ما اهتدى إليه الناس من قبله وهو علم الناسخ والمنسوخ فعليه مدار الإسلام مع أن البيهقي إمام حافظ كبير نشر السنة ونصر مذهب الشافعي في زمنه ورأيت في ترجمته في كتاب عتيق بخط بعض الثقات أنه كان موصوفا بالزهد وأنه رأى رب العزة في النوم غير مرة ووقفت له بمجلد ضخم سماه الزهد الكبير صنفه رحمة الله عليه وسمعته من بعض مشائخنا وهو عندي وهو كتاب يدل على عظمته رحمه الله أئمة المسلمين أهل الحديث PageV02P432 والأثر وأهل الفقه والنظر . ولقد رأيت في بعض التواريخ عن الإمام الشافعي رحمه الله أنه زار الإمام أبا حنيفة ببغداد قال فأدرتني صلاة الصبح وأنا عند ضريحه فصليت الصبح ولم أجهر بالبسملة ولا قنت حياء من أبي حنيفة . ( فائدة ) قال بعض علماء الشافعية رحمهم الله تعالى زاد أبو حنيفة تكبيرة في الصلاة من عنده لم تثبت في سنة ولا دل عليها قياس . قلت . يشير إلى أن الموتر إذا أراد أن يقنت كبر ورفع يديه ثم قنت ومعاذ الله أن الإمام أبا حنيفة يشرع شرعا من عنده ولا شك إلا أنه إذا فرغ من القراءة وأراد أن يقنت قبل الركوع فقد اختلفت الحالتان بين القراءة وبين دعاء القنوت فيفصل بينهما بتكبير لأنها من 
ms645	 جنس الصلاة وقد روي عن أبي بن كعب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يقنت في الوتر في الثالثة قبل الركوع رواه النسائي وخرجه الشيخ في الإمام فمعلوم أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم فصل بين القراءة ودعاء القنوت فيحتمل أنه فصل بتكبيرة وقد رأينا الأنتقال في الصلوة من حالة إلى حالة بالتكبير كالانحطاط من القيام إلى الركوع ثم من الركوع إلى القيام ثم من القيام إلى السجود ثم من الرفع إلى السجود قال أبو نصر الأقطع بعد أن ذكر قول الشافعي رضي الله عنه وهذا خطأ فان ذلك يروي عن علي وعمر والبراء بن عازب رضي الله عنهم والقياس يدل عليه أيضا فان التكبير للفصل والأنتقال من حال إلى حال وحال القنوت مخالفة لحال قراءة القرآن فبطل قوله ( فائدة ) المحرم عليهم الصدقة بنو هاشم هم آل علي وآل عباس وآل جعفر وآل عقيل وآل الحارث بن عبد المطلب . قال علي بن صالح كان لعبد المطلب عشرة من الولد كل واحد منهم يأكل جذعة وهم الحارث - والزبير - والمغيرة PageV02P433 ولقبه جحل بتقديم الجيم وقيل بالعكس ويقال الغيداق ( أيضا وضرار والمقوم وأبو لهب واسمه عبد العزي وقثم وأبو طالب وحمزة والعباس وهو أصغرهم قال أبو سعد والعقب من بني عبد المطلب للعباس وأبي طالب والحارث وأبي لهب وقد كان لحمزة والمقوم والزبير وحجل بني عبد المطلب أولاد لأصلابهم فهلكوا أو الباقون لم يعقبوا . الحارث كان أكبر عمومة النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولم يدرك الإسلام وأسلم من أولاده أربعة نوفل - وربيعة - وأبو سفيان - وعبد الله ونوفل أسن من اخوته وأسن من سائر بني هاشم وأبو طالب له من الولد طالب مات كافرا وعقيل وجعفر وعلي وأم هاني لهم صحبة وطالب أسنهم أسن من عقيل بعشر سنين وعقيل أسن من جعفر بعشر سنين وجعفر أسن من علي بعشر سنين ومن أولاد أبي طالب أيضا جمانة ذكرها أبو موسى في الصحابيات وقسم لها رسول الله صلى الله 
ms646	 عليه وآله وسلم ثلاثين وسقا من خيبر . والعباس بن عبد المطلب أسلم هو وحمزة من أعمامه وكان أسن من النبي صلى الله عليه وآله وسلم بثلاث سنين وكان له عشرة من الذكور - الفضل وعبد الله - وقثم لهم صحبة والثلاثة اخوة أشقاء أمهم أم الفضل لبابة بنت الحارث أخت ميمونة والفضل أكبر أولاد العباس رض الله عنهم . | ) فائدة ( الإمام فخر الدين الرازي اشتهر بهذا اللقب والنسب عالمان كبيران صاحبا فنون وتصانيف حنفي وشافعي . ) فالحنفي أحمد بن علي صاحب أحكام القرآن وغيره مولده سنة خمس وثلاث مائة وتوفي يوم الأحد في ذي الحجة سنة سبعين وثلاث مائة . ( والشافعي ) محمد بن عمر مولده سنة ثلاث وقيل أربع وأربعين وخمس مائة بالري وتوفي سنة ست وست مائة بمدينة هراة . وللحنفية أيضا محمد بن عمر الرازي أبو الفضائل الإمام فخر الدين مات سنة ست وخمسين PageV02P434 وست مائة وافق الشافعي بهراة ( ومحمد ) بن عمر الحنفي وافق محمد بن عمر الشافعي في الاسم وفي اسم الأب وفي اللقب وفي النسبة والمعاصر في توفي الوفاة في الستة والبلد . | ( فائدة ) الزعفراني اشتهر بها إمامان كبيران حنفي وشافعي ( فالحنفي ) محمد بن أحمد بن محمد بن عبدوس مات سنة ثلاث وقيل سنة أربع وتسعين وثلاث مائة . ( والشافعي ) الحسن بن محمد بن الصباح روى عنه أبو داود والترمذي ومات سنة تسع وأربعين ومائتين رحمة الله عليهما . | ( فائدة ) الشاشي هذه النسبة اشتهر بها إمامان كبيران هما حنفي وشافعي . | ( فالحنفي ) أبو علي أحمد بن محمد بن إسحاق جعل له المرخي التدريس لما أصابه الفالج توفي سنة أربع وأربعين وثلاث مائة . ( والشافعي ) أبو بكر محمد بن علي ابن إسماعيل المعروف بالفقال مات سنة أربع عشرة وثلاث مائة بالشاش . ( فائدة ) البيهقي نسبة لإمامين كبيرين حنفي وشافعي ( فالحنفي ) إسماعيل بن الحسن صاحب كتاب الشامل . ( والشافعي ) أبو بكر أحمد بن الحسين صاحب السنين وغيرها مات سنة ثمان وخمسين وأربع مائة رحمة الله عليهما . | ( فائدة ) ابن خزيمة اشتهر بهذا إمامان كبيران متعاصران حنفي وشافعي . | ( الحنفي ) محمد بن خزيمة مات 
ms647	 سنة أربع عشرة وثلاث مائة . ( والشافعي ) محمد بن خزيمة مات في ذي القعدة سنة إحدى عشرة وثلاث مائة أدرك أصحاب الشافعي ونفقه عليهم رحمة الله عليهم . | ( فائدة ) الكرابيسي نسبة لإمامين كبير حنفي وشافعي ( الحنفي ) عين الأئمة عمره ( والشافعي ) الحسين بن علي صاحب الشافعي رحمة الله عليهما . | ( فائدة ) الكرخي كرخ حدان اشتهر بذلك إمامان كبيران حنفي وشافعي . | PageV02P435 ( الحنفي ) عبد الله بن دلهم أبو الحسن مولده سنة ستين ومائتين ومات بعد سنة أربعين وثلاث مائة . ( والشافعي ) أحمد بن سلامة بن عبد الله مات سنة سبع وعشرين وخمس مائة من أصحاب أبي إسحاق الشيرازي . | ( فائدة ) إمام الحرمين لقب لإمامين كبيرين حنفي وشافعي . ( الحنفي ) أبو المظفر يوسف القاضي الجرجاني ذكره صاحب حماة في تاريخه جد إبراهيم بن محمد بن يوسف العايري كان جد إبراهيم إماما تقدم في بابه ( والشافعي ) أبو المعالي عبد الملك ابن الإمام أبي محمد عبد الله بن يوسف ابن عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيوية الجويني أعلم المتأخرين PageV02P436 من أصحاب الشافعي مولده في ثامن عشر المحرم سنة تسع عشرة وأربع مائة وتوفي في خامس عشرين من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وسبعين وأربع مائة وأقام بمكة والمدينة أربع سنين يدرس ويفتي فلهذا القبب إمام الحرمين . | ( فائدة ) للحنفية محمد بن محمد بن محمد ثلاثة متوالية رضى الدين صاحب البحر المحيط . وللشافعية محمد بن محمد بن محمد زين الدين الغزالي صاحب الوسيط والأحياء وغيرهما . | ( فائدة ) للحنفية ابن الباقلاني إمام كبير يعرف بابن الباقلاني وهو الحسن ابن معالي بن مسعود تقدم في بابه مات سنة سبع وثلاثين وست مائة . وللشافعية الإمام الكبير المتكلم ابن الباقلاني أبو بكر مات ببغداد سنة ثلاث وأربع مائة . | ( فائدة ) الصبغي بكسر الصاد المهملة وسكون الموحدة والغين المعجمة نسبة إلى الصبغ والصباغ وهو ما يصبغ به من الألوان اشتهر بها إمامان حنفي وشافعي ( فالحنفي ) أحمد بن عبد الله بن يوسف السمرقندي مات سنة ست وعشرين وخمس مائة . ( والشافعي ) محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري مات سنة أربع 
ms648	 وأربعين وثلاث مائة رحمة الله عليهما . | ( فائدة ) الجرجاني نسبة وشهرة لإمامين كبيرين متعاصرين حنفي وشافعي . | ( فالحنفي ) محمد بن يحيى بن مهدي تفقه على أبي بكر الرازي تفقه عليه القدوري مات سنة ثمان وسبعين وثلاث مائة . والشافعي محمد بن الحسين له وجوه حسنة في المذهب مات سنة ست وثمانين وثلاث مائة رحمة الله عليهما . | ( فائدة ) عبد السيد اشتهر بهذا جماعة حنفيون ( عبد السيد ) بن علي يعرف PageV02P437 بابن الزيتوني مات سنة اثنتين وأربعين وخمس مائة ( وعبد السيد الخطبي ) ( وعبد السيد ) والد ناصر الإمام صاحب المغرب المطرزي وللشافعية ( عبد السيد ابن محمد بن نصر ) تفقه على الشيخ أبي إسحاق في معرفة المذهب مات سنة سبع وسبعين وأربع مائة رحمة الله عليهم . | ( فائدة ) لنا بلخي بالباء الموحدة والخاء المعجمة ( وثلجي بالثاء المثلثة والجيم ) فالأول ( أبو مطيع صاحب الإمام و ) الثاني ( محمد بن شجاع وهو المذكور في أول الجمعة من الهداية ويصحفه بعضهم بالباء الموحدة والخاء المعجمة وهو غلط . | ) فائدة ( إذا أطلق ابن عباس لا يراد به إلا عبد الله بن عباس الصحابي هذا هو اصطلاح العلماء من الفقهاء والمحدثين . وأما إطلاق صاحب الهداية في أواخر باب الإحرام حيث قال ثم وقف بالمزدلفة ووقف الناس معه ودعا لان النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقف في هذا الموضع يدعو حتى روى في حديث ابن عباس استجيب له دعاؤه لامته حتى الدماء والمظالم . فهذا الإطلاق ليس بجيد فانه ليس بابن عباس الصحابي وإنما هو كنانة ابن عباس بن مرداس السلمي روى هذا الحديث عن أبيه عن جده ورواة عنه ابنه عبد الله بن كنانة وعبد الله بن كنانة وكنانة ضعيفان ضعفهما البخاري وابن حبان وهذا الحديث ضعيف بهما . ) فائدة ( قال صاحب الخلاصة في الإيمان لما روى خارجة بن زيد عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه سئل عن رجل قال هو يهودي أو نصراني أو بريء من الإسلام أن فعل كذا ثم حنث قال عليه كفارة يمين فقوله خارجة بن زيد 
ms649	 عن أبيه عن جده غلط وإنما هو خارجة بن زيد عن أبيه والحديث PageV02P438 رواه البيهقي عن سليمان بن أبي داود عن الزهري عن خارجة عن أبيه ثم قال ولا اصل له من حديث الزهري ولا غيره تفرديه سليمان بن أبي داود ضعفه الأئمة وتركوه قلت وخارجة أحد الفقهاء السبعة وأبوه زيد بن ثابت رضي الله عنه كتب النبي صلى الله عليه وآله وسلم . | ( فائدة ) من الفواطم الصحابيات فاطمة بنت قيس التي طلقها زوجها وفاطمة بنت أبي حبيش إحدى المستحاضات على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأبو حبيش اسمه قيس فتارة فيقولون فاطمة بنت قيس وتارة يقولون فاطمة بنت أبي حبيش وبعضهم بفرق بينهم فيقولون فاطمة بنت قيس التي طلقها زوجها وفاطمة بنت قيس المستحاضة وذكر صاحب المبسوط والقدوري في شرح مختصر الكرخي في المستحاضات فاطمة بنت قيس هكذا نسباها وقالا فاطمة بنت قيس وغلطهما صاحب الغاية وقال غلطا من وجهبن ( أحدهما ) في قولهما فاطمة بنت قيس وإنما فاطمة بنت قيس التي طلقها زوجها ( والثاني ) أنهما ذكراها في المستحاضات وانما المستحاضة فاطمة بنت أبي حبيش وهو أحق بالغلط والصواب معهما . | ( فائدة ) قال صاحب الخلاصة في كتاب النكاح في مسألة إذا كان بالزوجة عيب فلا خيار لزوجها الآن في أثياب الخيار أضرارا بها وضرر الزوج مندفع بأخرى أو بها على تقدير زوال وما روى الشافعي أنه عليه السلام تزوج امرأة فوجدا بكشحها بياضا فردها محمول على الطلاق وقد ذكره البخاري وقال فخلا سبيلها . هذا الإطلاق ليس بجيد فإن اللائمة إذا أطلقوا العز والي البخاري لا يريدون به إلا كتاب الصحيح وإذا أرادوا غير الصحيح يقيدونه فيقولون ذكره البخاري في كتاب الأدب أو في كتاب القراءة خلف الإمام PageV02P439 أو في كتاب رفع اليدين أو في كتاب التاريخ الكبير أو الصغير أو ما أشبه ذلك وهذا الحديث هو حديث الغفارية واصل الحديث رواه الإمام أحمد وغيره وضعفوه لاضطراب وقع فيه وفي ظني أني رأيته في التاريخ الصغير . | ( فائدة ) قال صاحب الخلاصة 
ms650	 في كتاب الوصايا في مسألة ومن أوصى إلى أصهاره وكان الصحابة يسمون قرابة صفية أصهار رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقوله صفية غلط والصواب جويرية والقصة في سنن أبي داود وغيره . | ( فائدة ) قال في الهداية في الحنايز وإذا وضع في لحده قال الذي يضعه بسم الله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كذا قال عليه الصلاة والسلام حين وضع أبا دجانة الأنصاري من قبل القبلة . قلت . وهذا غلط لان أبا دجانة كان حيا بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم واستشهد باليمامة في خلافة أبي بكر الصديق رضى الله عنهما . | ( فائدة ) قال صاحب الهداية في باب الاذان لقوله صلى الله عليه وآله وسلم لابني أبي ملكية إذا سافرتما فأذنا وأقيما . هذا غلط والصواب ما لك بن الحويرث وابن عم له وقد ذكره المصنف هكذا في الصرف على الصواب وكذا ذكره على الصواب صاحب المبسوط وفخر الإسلام في الجامع الصغير والإمام المحبوبي والحديث في الصحيحين هكذا والله أعلم وقد وقع في كتاب الهداية والخلاصة أوهام كثيرة غير ما ذكرته قد بينت ذلك في كتابي ( العناية بمعرفة أحاديث الهداية ) وكتابي ( الطرق والوسايل إلى معرفة أحاديث خلاصة الدلايل ) وفي كتابي ( تهذيب الأسماء ) والله أعلم . | PageV02P440 ( فائدة ) للحنيفة ( كتاب البحر ) و ( كتاب الوسيط ) و ( كتاب الوجيز ) والثلاثة للإمام رضي الدين محمد بن محمد بن محمد وللشافعية ( البحر ) للروياني ( والوسيط ) للغزالي ( والوجيز ) للرافعي . | ( فائدة ) للحنفية الشامل للبيهقي . وللشافعية الشامل لابن الصباغ . | ( فائدة ) للحنفية النهاية للإمام حسام الدين الصغناقي . وللشافعية النهاية لإمام الحرمين . | ( فائدة ) للحنفية الذخيرة لبرهان الأئمة . وللشافعية الدخاير للقاضي محلى . | ( فائدة ) للحنفية الكافي للإمام حافظ الدين النسفي . وللحنابلة الكافي للشيخ موفق الدين . | ( فائدة ) للحنفية الهداية للإمام برهان الدين علي بن أبي بكر المرغيناني . وللحنابلة الهداية لأبي الخطاب . | ( فائدة ) للحنفية المنتقى للحاكم الشهيد . وللمالكية المنتقى للباجي . | ( فائدة ) للحنفية الكفاية وتعرف بكفاية المنتهى لصاحب الهداية . وللشافعية الكفاية للشيخ نجم الدين بن الرفعة . | ( فائدة ) للحنفية كتاب الجامع لمحمد بن الحسن ولهم ولمخالفيهم 
ms651	 الجامع للبخاري والجامع للترمذي . | ( فائدة ) علي بن هلال المعروف بابن البواب الكاتب المشهور لم يوجد في المتقدمين ولا في المتأخرين من كتب مثله ولا قاربه وان كان أبو علي بن مقلة أول من نقل هذه الطريقة من خط الكوفيين وأبرزها في هذه الصورة وله بذلك فضيلة السبق وخطه أيضا في نهاية الحسن لكن ابن البواب هذب طريقته ونقحها وكساها طلاوة بهجة والكل معترفون له بالتفرد وعلى منواله PageV02P441 ينسجون توفي يوم الخميس ثاني جمادى الأول سنة ثلاث وعشرين وقيل ثلاث عشرة وأربع مائة ببغداد ودفن بجوار الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه كذا ذكره ابن خلكان . وقال أنشدني بعض العلماء بيتين وذكر أنه ربيبهما ابن البواب فقال . | شعر استشعر الكتاب فقدك سالفا = وقضت بصحة ذلك الأيام فلذاك سودت الدواة كتابة = أسفا عليك وشقت الأقلام وابن مقلة اسمه محمد بن علي بن مقلة أبو علي أنتقلت به الأحوال إلى أن استوزره الإمام المقتدر سنة ست عشرة وثلاث مائة وعزل سنة سبع عشرة إلى أن استوزره القاهر بالله سنة اثنتين وعشرين . ثم قبض عليه وجرت له أمور كثيرة وقطعت يده اليمنى ثم تولى الوزارة وكان يربط القلم على يده ويكتب ثم عزل وقطع لسانه ومات سنة ثمان وثلاثين مائة وهو أول من نقل هذه الطريقة من خط الكوفيين وأبرزها في هذه الصورة على ما تقدم في ترجمة علي بن البواب . | ( فائدة ) ثلاثة اخوة من العلماء يعرفون بأولاد ابن الأثير ( أحدهم ) علي بن أبي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني عرف بابن الأثير عز الدين صاحب التاريخ ومختصر السمعاني . مات سنة ثلاثين وست مائة ( والثاني ) أخوه مجد الدين أو السعادات المبارك صاحب كتاب جامع الأصول وله الشافي في شرح مسند الشافعي . مات سنة ست وثلاث مائة ( الثالث ) ضياء الدين أبو الفتح نصر الله صاحب كتاب الوشي المرقوم وله كتاب الأشياء - وكان نحويا شاعرا عالما بالبيان وغيره مات سنة سبع وثلاثين وست PageV02P442 مائة ببغداد ( فائدة ) إمامان محدثان فقيهان ما 
ms652	 لكيان متعاصران قرطبيان متأخران عم النفع بتصانيفهما الموافق والمخالف ( أحدهما ) أبو العباس أحمد بن عمر القرطبي صاحب كتاب المفهم في شرح مختصره لصحيح مسلم وقد رأيت هذا المختصر نفيس جدا حاويا بجميع روايات الصلة ( والآخر ) أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي بكر القرطبي صاحبه ورفيقه وتلميذه صاحب التفسير والتذكرة بأحوال الموتى وأمور الآخرة والأسنى في شرح أسماء الله الحسنى ومات أبو العباس القرطبي سنة ست وخمسين وست مائة . ذكر الدمياطي في مشيخته ومات في هذه السنة من الأعيان الشيخ يحيى الصرصري والمستعصم بالله ومحي الدين الجوزي والملك الناصر داود والحافظ عبد العظيم والبهاء زهير وسيف الدين المنصور أبو الحسن الشاذلي ومات أبو عبد الله محمد بن أحمد القرطبي في شوال سنة إحدى وسبعين وست مائة . | ( فائدة ) طولس المغني واسمه عيسى بن عبد الله كان من المبرزين في الغناء وله ترجمة واسعة في الأغاني وهو الذي يضرب به المثل في الشؤم فيقال أشأم من طولس لأنه ولد في يوم قبض النبي صلى الله عليه وآله وسلم وفطم في يوم مات أبو بكر وختن في يوم قتل عمر وبلغ الحلم في ذلك اليوم وتزوج في اليوم الذي قتل فيه عثمان وولد في اليوم الذي قتل فيه علي فبذلك تشاوموا فيه وهذا من عجائب الاتفاقات مات سنة اثنتين وستين من الهجرة بالسويداء على مرحلتين من المدينة وكان أنتقل إليها من المدينة . | ( فائدة ) بهاء الدين قراقوش خادم أسد الدين شيركوه عم صلاح الدين يوسف بن أيوب وهو الذي قام في تدبير الأمر لصلاح الدين بعد شيركوه PageV02P443 وكان صلاح الدين يرى له ذلك فاعتمد عليه ولم يكن يخرج عن رأيه وهو الذي بنى السور المحيط بالقاهرة ومصر وما بينهما وبنى قلعة الجبل وبنى القناطر التي بالجيزة على طريق الأهرام وهي آثار دالة على علو الهمة وعمر بالمقيس رباطا وعلى باب الفتح بظاهر القاهرة خان السبيل . وله وقف كبير لا يعرف مصرفه وكان حسن المقاصد جميل النية ولما اخذ صلاح الدين عكاش الفرنج سلمها 
ms653	 إليه ثم لما عادوا واستولوا عليها حصل أسيرا في أيديهم ويقال أنه أفتك بعشرة آلاف دينار والناس ينسبون إليه أحكاما عجيبة في وليته حتى أن ابن الخطيب الملقب بالمهذب القاضي كان ناظر الدواوين بالديار المصرية واسمه اسعد ابن الخطيب ونظم سيرة صلاح الدين بن أيوب ونظم كليله ودمنه وله ديوان شعره توفي سنة ست وست مائة وعمره اثنتان وستون سنة صنف جزء لطيفا سماه الفاشوش في حكم قراقوش وفيه أشياء يبعد وقوع مثلها والظاهر أنها موضوعة فان صلاح الدين كان معتمدا عليه في مملكته وأموره ولولا وثوقه عليه ما فوضها إليه وتوفي في رجب سنة سبع وسبعين وخمس مائة ودفن بالقرافة في تربته المعروفة به بسفح المقطم رحمه الله تعالى . قلت . رأيت قبره وزرته وهو قريب من قبر عقبة بن عامر الجهني الصحابي رضي الله عنه . | ( فائدة ) أبو بكر محمد بن يحيى بن عبد لله بن العباس بن محمد بن صول المعروف بالصولي الشطرنجي أحد الأدباء واحد وقته في لعب الشطرنج والناس يضربون به المثل في ذلك فيقولون لمن يبالغون في حسن لعبه فلان يلعب الشطرنج مثل الصولي ورأيت خلقا كثيرا يعتقدون أن الصولي المذكور هو الذي وضع الشطرنج وهو غلط فان الذي وضعه صعصعة بن داهل الهندي وكان أردشير ابن بابل أول ملوك الفرس الأخيرة قد وضع النرد ولذلك قيل له النردشير PageV02P444 نسبوه إلى واضعه المذكور وجعله مثلا للدنيا وأهلها فرتب الرقعة اثني عشر بيتا على عدد شهور السنة والقطع ثلاثون قطعة بعدد أيام كل شهر وجعل الفصوص مثل القدر وتقلده بأهل الدنيا والكلام في مثل هذا يطول قال ويقال أن صعصعة لما وضع الشطرنج وعرضه على الملك المذكور فأعجبه وفرح به كثيرا وقال له اقترح ما شئت فقال له اقترحت أن تضع حبة قمح في البيت الأول ولا تزال تضعفها حتى ينتهي إلى آخرها فمهما بلغ تعطيني فاستصغر الملك ذلك وأنكر عليه وقد كان اضمر له شيئا كثيرا فتقدم له بمطلوبه وطلب الدواوين وذكر لهم ذلك فقالوا ما 
ms654	 في شؤون الملك ما يقارب هذا فاستنكره الملك فقالوا له الدواوين لو جمع كل قمح في الدنيا ما بلغ هذا القدر وطالبهم بإقامة البرهان لذلك فقعدوا وحسبوا فظهر له صدق ذلك وعملوا ذلك من طريق الحساب وكذا ذكره ابن خلكان وقال وطريق هذا التضعيف أن يضع المحاسب في البيت الأول حبة والبيت الثاني حبتين وفي البيت الثالث أربع حبات وهكذا إلى آخره كلما أنتقل إلى بيت ضاعف ما قبله وآنيته ولقد كان في نفسي من هذه المسألة شيء حتى اجتمع لي بعض حساب إسكندرية فذكر لي طريقا تبين لي صحة ذلك وهو أنه ضاعف الإعداد إلى البيت السادس عشر فاثبت - فيه اثنتين وثلاثين ألفا وسبع مائة وثمان وستين حبة ثم عبرت هذه الجملة بقدح وضاعف القدح في البيت السابع عشر فكان في البيت العشرين ويبة ثم أنتقل إلى الويبات ومنها إلى الأرادب ولم يزل يضاعفها إلى أن انتهى إلى بيت الأربعين إلى مائة ألف إردب وأربعة وسبعين ألف إردبا أو سبع مائة واثنين وستين إردبا وثلثي PageV02P445 إردب ثم جعلت هذه الجملة في شونة فان الشونة ما يكون فيها اكثر من هذا القدر ثم ضوعفت الشون إلى البيت الخمسين فكان الجملة ألفا وأربعة وعشرين شونة ثم جعلت مدينة فان المدينة لا يكون فيها اكثر من هذه الشون ثم ضوعفت المدن حتى انتهت إلى الرابع والستين وهو آخر أبيات الرقعة إلى ستة عشر ألف مدينة وثلاث مائة وأربع وثمانين مدينة وقال نعلم أنه ليس في الدنيا مدن اكثر من هذه العدد فان دور كرة الأرض معلوم بطريق الهندسة وهي ثمانية آلاف فرسخ بحيث لو وضعنا طرف الحبل على أي موضع كان من الأرض وأدرنا الحبل على كرة الأرض حتى انتهينا بالطرف الآخر إلى ذلك الموضع من الأرض والتقا طرفا الحبل فإذا مسحنا ذلك الحبل كان طوله أربعة وعشرين ألف ميل وهي ثمانية آلاف فرسخ وهو قطعي لاشك فيه . قلت . وأفادني بعض أصحابنا من الحساب طريقة في تضعيف رقعة الشطرنج وهي أن تضعف 
ms655	 البيت الأول فيكون فيه مم العدد اثنان وتضربه في نفسه وتضعه في البيت الثاني ثم تضرب ما وضع في البيت الثاني في نفسه وتضعه في الرابع ثم تضرب ما وضع في الرابع في نفسه وتضعه في الخامس ثم تضرب ما وضع في الثامن في نفسه وتضعه في السادس عشر ثم تضرب ما وضع في السادس عشر وتضعه في الثاني والثلاثين ثم تضرب ما وضع في الثاني والثلاثين في نفسه وتضعه في الرابع والستين ثم اخذ نصف ما اجتمع في الرابع والستين فهو نهاية تضعيف رقعة الشطرنج وقد ضعفتها وأنا صغير سنة سبع وسبع مائة وكنت أفذذك ابن إحدى عشرة سنة وما علمت حاشية لها طريقا لي في ذلك الوقت وإنما وضعت درهما في البيت الأول وفي الثاني درهمان وفي الثالث أربعة كذلك إلى الرابع وستين اضعف ما انتهى إليه كل بيت واضعه في الذي PageV02P446 بعده إلى الرابع وستين فبلغ في الرابع وستين . |(@)(@@) | خاتمة(@)(@@) | روى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة رضى الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من قال حين يصبح وحين يمسي سبحان الله وبحمده مائة مرة لم يأت أحد يوم القيامة بأفضل مما جاءته إلا واحدا قال مثل ما قتال أوزاد . عن شداد بن أوس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال سيد الاستغفار أن يقول اللهم أنت ربي لا اله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب إلا أنت . من قالها من النهار موقنا بها فمات في يومه قبل أن يمسي فهو من أهل الجنة ومن قالها من الليل موقنا بها فمات قبل أن يصبح فهو من أهل الجنة رواه البخاري والترمذي والنسائي وليس لشداد في الصحيحين سوى حديثين أحدهما هذا والآخر في مسلم أن الله كتب الإحسان على كل شيء الحديث وعن أبي مسعود الأنصاري 
ms656	 رضي الله عنه قال قال أتانا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة فقال له بشير بن سعد أمرنا الله عز وجل أن نصلي عليك يا رسول الله فكيف نصلي عليك قال فسكت رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم حتى تمنينا أنه لم يسأله ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد وعلى أل محمد كما باركت على إبراهيم في العالمين انك حميد مجيد والسلام كما قد علمتم . قلت . انفرد به مسلم وأبو مسعود عقبة بن عمرو ويعرف بالبدري لنزوله بها ولم يشهد بدرا قوله كما قد علمتم يروي بفتح العين وتخفيف اللام وبضم العين وتشديد اللام ويعني بذلك ما في التحيات PageV02P447 في قوله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته وقيل في قوله تعالى وسلموا تسليما وعن أبي طلحة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم جاء ذات يوم والبشرى في وجهه فقلنا إنا لنرى البشرى في وجهك فقال أنه أتاني الملك فقال يا محمد أن ربك يقول أما يرضيك أنه لا يصلي عليك أحد إلا صليت عليه عشرا ولا يسلم عليك أحد الأسلمت عليه عشرا رواه النسائي واللفظ له وابن حيان في صحيحه والحاكم في المستدرك وقال كل منهما صحيح الإسناد . وفي الصحيح ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال حسبنا الله ونعم الوكيل قالها إبراهيم حين القي في النار وقالها محمد حين قال لهم الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل . قيل كان نفس الإمام ما لك حسبنا الله ونعم الوكيل . فقيل له ذلك فقال إني رأيت قوما قالوا حسبنا الله ونعم الوكيل . فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم . سبحان ربك رب العزة عما يصفون . وسلام على المرسلين . والحمد لله رب العالمين . وصلى الله 
ms657	 على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم كثيرا إلى يوم الدين . ورضى الله تعالى عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وعن كل الصحابة أجمعين . ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .(@)PageV02P448(@)(@@)(@@)(@@) |PARATEXT|(@)(@@) ( رأيت ) في ظهر كتاب بخط بعض الفضلاء ما صورته . |(@)(@@) | أسامي شراح الجامع الصغير(@)(@@) ( الإمام ) أبو الليث السمرقندي . صدر الإسلام أبو اليسر البردوني - فخر الإسلام على البردوني . شمس الأئمة السرخسي - الإمام الصدر الشهيد حسام الدين . الإمام الأسبيجاني - برهان الدين صاحب المحيط - أبو بكر الرازي نص عليه في الحقائق - الإمام العتابي - الإمام التمرتاشي . أحمد بن إسماعيل الفقيهي - الإمام المحبوبي - الإمام أبو المعين النسفي - الإمام فخر الدين قاضي خان . بدر الدين عمر بن كريم الورسكي - الرامشي - صاحب الهداية رحمة الله عليهم . |(@)(@@) | أسامي شراح الجامع الكبير(@)(@@) القاضي أبو حازم - الإمام علي القمي - الإمام أبو بكر البلخي - الشيخ أبو بكر الرازي الجصاص - أبو عبد الله الجرجاني - أبو الليث السمرقندي الإمام المسعودي - الإمام أبو الفضل الكرماني - الإمام القاضي أبو زيد الدبوسي - الإمام برهان الدين صاحب المحيط - الإمام شمس الأئمة الحلوائي - الصدر الشهيد حسام الدين - شمس الأئمة السرخسي - فخر الدين الإسلام علي البزدوني - صدر الإسلام البزدوي - القاضي الأرسانيدي - الإمام العتابي - شيخ الإسلام علاء الدين السمرقندي - فخر الدين قاضي خان الإمام ظهير الدين - صدر الإسلام مجد الدين - جمال الدين الحضيري - الإمام الأسبيجاني رحمة الله عليهم أجمعين .(@)PageV02P449 
ms658	