ms1121	 الفارسية ج : ككتب . وقوس متشادفة : منعطفة .(@)(@@) الشذحوف : لغة في الشحذوف . ما شذفت منك شيئا : ما أصبت .(@)(@@) اشرحف له كاقشعر : تهيأ لمحاربته وأسرع وخف . وكعصفور : المستعد للحملة على العدو . وكقرطاس : العريض ظهر القدم والنصل العريض .(@)(@@) PageV01P1063 الشرسوف كعصفور : غضروف معلق بكل ضلع أو مقط الضلع وهو الطرف المشرف على البطن والبعير المقيد والذي عرقبت إحدى رجليه والداهية وأول الشدة . والشرسفة : سوء الخلق . وشاة مشرسفة : بجنبيها بياض غشى الشراسيف .(@)(@@) الشرعوف كعصفور : نبت أو ثمر نبت . والشرعاف بالكسر وبالضم : قشر طلعة الفحال من النخل .(@)(@@) الشرغوف : الشرعوف والضفدع الصغيرة .(@)(@@) الشرف محركة : العلو والمكان العالي والمجد أو لا يكون إلا بالآباء أو علو الحسب و من البعير : سنامه والشوط أو نحو ميل ومنه : فاستنت شرفا أو شرفين و : الا شفاء على خطر من خير أو شر وجبل قرب جبل شريف وشريف : أعلى جبل ببلاد العرب وقد صعدته وفي الشرف حمى ضرية والربذة وع با شبيلية منه : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الشرفي خطيب قرطبة وصاحب شرطتها وهذا عجيب وياقوت بن عبد الله الشرفي الموصلي الكاتب و : محلة بمصر منها : علي بن إبراهيم الضرير الفقيه وسعيد بن سيد القرشي وعتيق بن أحمد : المحدثون الشرفيون وشرف البياض : من بلاد خولان وشرف قلحاح : قلعة قرب زبيد والشرف الأعلى : جبل آخر هنالك وع بدمشق وشرف الأرطى : منزل لتميم وشرف الروحاء : من المدينة على ستة وثلاثين ميلا كما في مسلم أو أربعين أو ثلاثين ومواضع أخر وشرف بن محمد المعافري وعلي بن إبراهيم الشرفي كعربي : محدثان . وكزبير : جبل تقدم وماء لبني نمير بنجد وله يوم أو هو ماء وما عن يمينه شرف وما عن يساره شريف . وإسحاق بن شرفى كسكرى : شيخ للثوري . وشرف ككرم فهو شريف اليوم وشارف عن قريب أي : سيصير شريفا ج : شرفاء وأشراف وشرف محركة . والشارف من السهام : العتيق القديم و من النوق : المسنة الهرمة كالشارفة وقد شرفت شروفا ككرم ونصر ج : شوارف وشرف ككتب وركع وعدول وفي الحديث أتتكم الشرف الجون بضمتين أي : الفتن المظلمة ويروى بالقاف 
ms1122	 أي : الفتن الطالعة . والشرف أيضا من الأبنية : مالها شرف الواحدة : شرفاء . والشوارف : وعاء الخمر من خابية ونحوها . والشاروف : جبل والمكنسة معرب جاروب . وكقطام : ع أو ماءة لبني أسد أو جبل عال أو يصرف أو ككتاب ممنوعا . وكغراب : ماء . وشرفه كنصره : غلبه شرفا أو طاله في الحسب و الحائط : جعل له شرفة . والأشرف : الخفاش وطائر آخر لا وكر له لا يسقط إلا ريثما يجعل لبيضه أفحوصا من تراب ويبيض ويغطي عليه ويطير وبيضه يتفقس بنفسه فا ذا أطاق فرخه الطيران كان كأبويه في عادتهما . ومنكب أشرف : عال . وأذن شرفاء : طويلة . وشرفة القصر بالضم : م ج : شرف كصرد . وشرفة المال : خياره . وقولهم : أعد إتيانكم شرفة بالضم أي : فضلا وشرفا أتشرف به . PageV01P1064 وشرفات الفرس بضمتين : هاديه وقطاته . وأذن شرافية : شفارية . وناقة شرافية : ضخمة الأذنين جسيمة . والشرافي : ثياب بيض أو ما يشترى مما شارف أرض العجم من أرض العرب . وأشرافك : أذناك وأنفك . والشرياف كجريال : ورق الزرع إذا طال وكثر حتى يخاف فساده فيقطع . ومشارف الأرض : أعاليها . ومشارف الشأم : قرى من أرض العرب تدنو من الريف منها : السيوف المشرفية بفتح الراء وأبو المشرفي عمرو بن جابر : أول مولود بواسط وكنية ليث شيخ الثوري الراوي عن أبي معشر . وكفرح : دام على أكل السنام و الأذن والمنكب : ارتفعا . وككرم شرفا محركة : علا في دين أو دنيا . وأشرف المربأ : علاه كشرفه وشارفه و عليه : اطلع من فوق وذلك الموضع مشرف كمكرم و المريض على الموت : أشفى و عليه : أشفق . ومشرف كمحسن : رمل بالدهناء . وكمعظم : جبل . وشريفة كسفينة : بنت محمد بن الفضل حدثت . وشرف الله الكعبة : من الشرف و فلان بيته : جعل له شرفا . وتشرف : صار مشرفا . وتشرف القوم بالضم : قتلت أشرافهم . واستشرفه حقه : ظلمه و الشيء : رفع بصره إليه وبسط كفه فوق حاجبه كالمستظل من الشمس . و أمرنا أن نستشرف العين والأذن : نتفقدهما ونتأملهما لئلا يكون فيهما نقص من عور أو جدع أي : نطلبهما شريفين بالتمام . وشارفه : فاخره في الشرف . واستشرف : انتصب . وفرس مشترف : مشرف الخلق وشريفه : قطع 
ms1123	 شريافه .(@)(@@) الشرناف بالنون : كالشرياف بالياء . وشرنف الزرع : قطع شرنافه .(@)(@@) شرهف : سرهف . وغلام مشرهف كمشمعل : جاف الرأس شعث قشف .(@)(@@) الشاسف : اليابس ضمرا وهزالا والقاحل . وقد شسف كنصر وكرم شسوفا وشسافة ويكسر : يبس . وسقاء شاسف وشسيف ولحم شسيف : كاد ييبس وهو البسر المشقق وقد شسفوه . والشسف بالكسر : قرص يابس من خبز .(@)(@@) شطف : ذهب وتباعد وغسل وهذه سوادية . ونية شطوف : بعيدة . ورمية شاطفة : زلت عن المقتل . ( شطنوف كحلزون : ة بمصر ) .(@)(@@) الشظف محركة وكسحاب : الضيق والشدة ويبس العيش وشدته ج : شظاف شظف كفرح فهو شظف . وكأمير من الشجر : ما لم يجد ريه فصلب وفيه ندوته شظف ككرم وسمع شظافة فهو شظيف . والشظف : المنع وسل خصيتي الكبش أو أن تضما بين عودين وتشدا بعقب حتى تذبلا و : شقة العصا وبالكسر : يابس الخبز وعويد كالوتد ج : كقردة . وككتاب : البعد . وككتف : السيىء الخلق والشديد القتال . وبعير شظف الخلاط : يخالط الا بل مخالطة شديدة . وأرض شظفة : خشناء . وشظف السهم كفرح : دخل بين الجلد واللحم . وكمنبر : من يعرض بالكلام على غير القصد .(@)(@@) الشعفة محركة : رأس الجبل ج : شعف وشعوف وشعاف وشعفات والخصلة في الرأس و من PageV01P1065 القلب : رأسه عند معلق النياط ومنه : شعفني حبه كمنع . وشعفت به وبحبه كفرح أي : غشى الحب القلب من فوقه وقرىء بهما : قد شعفها حبا . والشعف محركة : أعلى السنام وقشر شجر الغاف وداء يصيب الناقة فيتمعط شعر عينيها والفعل : كفرح فهي شعفاء خاص بالا ناث ولا يقال : جمل أشعف أو يقال بالسين المهملة . ورجل صهب الشعاف ككتاب : صهب شعر الرأس . وما على رأسه إلا شعيفات : شعيرات من الذؤابة . وشعف البعير بالقطران كمنع : طلاه و اليبيس : نبت فيه أخضر أو الصواب بالمعجمة . والمشعوف : المجنون ومن أصيب شعفة قلبه بحب أو ذعر أو جنون . وكغراب : الجنون . وشعفان : جبلان بالغور ومنه المثل : لكن بشعفين أنت جدود وقول الجوهري : شعفين بكسر الفاء غلط قاله رجل التقط منبوذة فرآها يوما تلاعب أترابها وتمشي على أربع وتقول : احلبوني فإني خلفة جدود أي : أتان . والشعفة : المطرة اللينة و ما تنفع الشعفة 
ms1124	 في الوادي الرغب : يضرب للذي يعطيك ما لا يقع موقعا ولا يسد مسدا .(@)(@@) الشغاف كسحاب : غلاف القلب أو حجابه أو حبته أو سويداؤه أو مولج البلغم كالشغف فيهما ويحرك وكمنعه : أصاب شغافه . وكفرح : علق به . وكسحاب وغراب : داء يأخذ تحت الشراسيف من الشق الأيمن ووجع البطن ووجع شغاف القلب . وكجبل : ع بعمان وقشر الغاف . والمشغوف : المجنون .(@)(@@) الشف ويكسر : الثوب الرقيق ج : شفوف . وشف الثوب يشف شفوفا وشفيفا : رق فحكى ما تحته . والشف ويكسر : الريح والفضل والنقصان ضد . وشف يشف شفا : زاد ونقص وتحرك و جسمه شفوفا : نحل . وشفه الهم : هزله . وكأمير : لذع البرد ومطر فيه برد أو الريح الباردة كالشفشاف وشدة حر الشمس ضد والقليل كالشفف محركة . وثوب شفشاف : لم يحكم عمله . والشفافة ككناسة : بقية الماء في الا ناء . والشفاشف : شدة العطش . وغداة ذات شفان : برد وريح . وأشففتهم : فضلتهم . واشتف البعير الحزام كله : ملأه واستوفاه و ما في الا ناء كله : شربه كله كتشاف . وتشاففته : ذهبت بشفه أي : فضله . والشفشفة : الارتعاد والاختلاط والنضح بالبول ونحوه وتشويط الصقيع نبت الأرض فيحرقه وذر الدواء على الجرح وتجفيف الحر والبرد الشيء . والمشفشف بالفتح والكسر : السخيف السيىء الخلق ومن به رعدة واختلاط غيرة وإشفاقا على حرمه . واستشفه : نظر ما وراءه .(@)(@@) الشقف محركة : الخزف أو مكسره . ودرب الشقاف ودرب الشقافين : موضعان بمصر . وشقيف كأمير : أربعة مواضع .(@)(@@) PageV01P1066 الشقدف : مركب م بالحجاز وأما الشقنداف : فليس من كلامهم .(@)(@@) الشلخف كجردحل : المضطرب الخلق والفدم الضخم .(@)(@@) الشلغف كجردحل : لغة في السلغف .(@)(@@) الشلافة كشدادة : المرأة الزانية . ( وككتف : ع قرب تعز به مسجد قديم صحابي ) .(@)(@@) الشنحف كجعفر وجردحل : الطويل . كالشنخف كجردحل . والشنخيف أو كجردحل : الرجل الضخم . وفيه شنخفة : كبر وزهو . فرس شندف كقنفذ : مشرف أو مائل الخد .(@)(@@) شنطف كجندب : كلمة عامية ذكرها ابن دريد ولم يفسرها .(@)(@@) الشنظوف كعصفور : فرع كل شيء .(@)(@@) الشنعوف كعصفور وقرطاس : أعالي الجبال أو رؤوسها أو كقرطاس : الجبل الشامخ والرجل الطويل الرخو العاجز . والشنعفة : الطول . والشنعف كجردحل . والشنغف بالغين : المضطرب الخلق .(@)(@@) الشنف وبالضم لحن : القرط الأعلى أو معلاق في 
ms1125	 قوف الأذن أو ما علق في أعلاها وأما ما علق في أسفلها فقرط ج : شنوف و : النظر إلى الشيء كالمعترض عليه أو كالمتعجب منه أو كالكاره له . وشنف له كفرح : أبغضه وتنكره فهو شنف و : فطن وانقلبت شفته العليا من أعلى . والشانف : المعرض . وإنه لمشانف عنا بأنفه : رافع . وناقة مشنوفة : مزمومة . وكزبير : تابعي وابن يزيد : محدث . وأشنف الجارية وشنفها تشنيفا : جعل لها شنفا فتشنفت .(@)(@@) شفته شوفا : جلوته . ودينار مشوف : مجلو . وشيفت الجارية تشاف : زينت . والشوف : المجر تسوى به الأرض المحروثة وطلي الجمل بالقطران والمشوف : المطلي به والهائج والمزين بالعهون وغيرها . والشيفة ككيسة والشيفان بشد يائهما المكسورة : الطليعة الذي يشتاف لهم . والشياف ككتاب : أدوية للعين ونحوها . وشيف الدواء : جعله شيافا . وأشاف عليه : أشرف و منه : خاف . واشتاف : تطاول ونظر و البرق : شامه و الجرح : غلظ . وتشوف : تزين و إلى الخبر : تطلع و من السطح : تطاول ونظر وأشرف .(@)(@@) الشيف بالكسر : الشوك يكون بمؤخر عسيب النخل .(@)(@@) | فصل الصاد(@)(@@) الصحفة : م وأعظم القصاع : الجفنة ثم الصحفة ( ثم المئكلة ثم الصحيفة ) . والصحيفة : الكتاب ج : صحائف وصحف ككتب نادرة لأن PageV01P1067 فعيلة لا تجمع على فعل . وكأمير : وجه الأرض . وككتاب : مناقع صغار للماء ج : ككتب . والصحفي محركة : من يخطىء في قراءة الصحيفة وبضمتين لحن . والمصحف مثلثة الميم من أصحف بالضم : أي : جعلت فيه الصحف . والتصحيف : الخطأ في الصحيفة وقد تصحف عليه .(@)(@@) الصخف كالمنع : حفر الأرض بالمصخفة : للمسحاة ج : مصاخف .(@)(@@) الصدف محركة : غشاء الدر الواحدة : بهاء ج : أصداف وكل شيء مرتفع من حائط ونحوه وموضع الوابلة من الكتف وة قرب قيروان ولحمة تنبت في الشجة عند الجمجمة كالغضاريف ولقب ولد نوح بن عبد الله بن سيف البخاري و في الفرس : تداني الفخذين وتباعد الحافرين في التواء في الرسغين أو ميل في الحافر أو الخف إلى الشق الوحشي فا ن مال إلى الا نسي فهو أقفد . وكجبل وعنق وصرد وعضد : منقطع الجبل أو ناحيته وقرىء بهن أو الصدفان هاهنا : جبلان متلازقان بيننا وبين يأجوج ومأجوج . والصدفان بضمتين خاصة : ناحيتا 
ms1126	 الشعب أو الوادي . وكصرد : طائر أو سبع . وصدف عنه يصدف : أعرض و فلانا : صرفه كأصدفه و فلان يصدف ويصدف صدفا وصدوفا : انصرف ومال . والصدوف : المرأة تعرض وجهها عليك ثم تصدف والأبخر وبلا لام : علم لهن . وصادف : فرس قاسط الجشمي وفرس عبد الله بن الحجاج الثعلبي . وككتف : بطن من كندة ينسبون اليوم إلى حضرموت وهو صدفي محركة وينسب إليه النجائب . وصادفه : وجده ولقيه . وتصدف عنه : أعرض .(@)(@@) صردف كجعفر : د شرقي الجند منه : إسحاق بن يعقوب الفرضي الصردفي .(@)(@@) الصرف في الحديث : التوبة . والعدل : الفدية أو هو النافلة والعدل : الفريضة أو بالعكس أو هو الوزن والعدل : الكيل أو هو الاكتساب والعدل : الفدية أو الحيلة ومنه : فما يستطيعون صرفا ولا نصرا أي : ما يستطيعون أن يصرفوا عن أنفسهم العذاب و من الدهر : حدثانه ونوائبه والليل والنهار وهما : صرفان ويكسر . وصرف الحديث : أن يزاد فيه ويحسن من الصرف في الدراهم وهو : فضل بعضه على بعض في القيمة وكذلك صرف الكلام . وله عليه صرف : شف وفضل وهو من : صرفه يصرفه لأنه إذا فضل صرف عن أشكاله . والصرفة : منزلة للقمر نجم واحد نير يتلو الزبرة سمي لانصراف PageV01P1068 البرد بطلوعها وخرزة للتأخيذ وناب الدهر الذي يفتر والقوس فيها شامة سوداء لا تصيب سهامها إذا رميت وأن تحلب الناقة غدوة فتتركها إلى مثلها من أمس . وصرفه يصرفه : رده و الكلبة صروفا وصرافا بالكسر : اشتهت الفحل وهي صارف و الشراب : لم يمزجها وهو مصروف و البكرة صريفا : صوتت عند الاستقاء و الخمر : شربها وهي مصروفة و الصبيان : قلبهم من المكتب . والصريف : الفضة الخالصة وصرير الباب وناب البعير ومنه : ناقة صروف و : اللبن ساعة حلب وع قرب النباج ملك لبني أسيد بن عمرو بن تميم وما يبس من الشجر فارسيته : خذخوش . والصريفة كسفينة : السعفة اليابسة والرقاقة ج : صرف وصراف وصريف . وصريفون : ة كبيرة غناء شجراء قرب عكبراء . وة بواسط منها : الخمر الصريفية أو قيل لها : صريفية لأنها أخذت من الدن ساعتئذ كاللبن الصريف . والصرفان محركة : الموت والنحاس والرصاص وتمر رزين صلب 
ms1127	 المضاغ يعدها ذوو العيالات والأجراء والعبيد لجزائها أو هو الصيحاني . ومن أمثالهم : صرفانة ربعية تصرم بالصيف وتؤكل بالشتية . والصرف بالكسر : صبغ أحمر والخالص من الخمر وغيرها . والصيرفي : المحتال في الأمور كالصيرف وصراف الدراهم ج : صيارفة والهاء للنسبة وقد جاء في الشعر : صياريف . والصرفي محركة من النجائب : منسوب أو الصواب : بالدال . وأصرف شعره : أقوى فيه أو هو الا قواء بالنصب والخليل لا يجيزه وقد جاء في شعر العرب ومنه : أطمعت جابان حتى استد معرضه وكاد ينقد لولا أنه طافا فقل لجابان يتركنا لطيته نوم الضحى بعد نوم الليل إسراف وتصريف الآيات : تبيينها و في الدراهم والبياعات : إنفاقها و في الكلام : اشتقاق بعضه من بعض و في الرياح : تحويلها من وجه إلى وجه و في الخمر : شربها صرفا . وصرفته في الأمر تصريفا فتصرف : قلبته فتقلب . واصطرف : تصرف في طلب الكسب . واستصرفت الله المكاره : سألته صرفها عني . وانصرف : انكف والاسم منصرف وغير منصرف . والمنصرف : ع بين الحرمين .(@)(@@) الصعف : طائر صغير ج : صعاف وشراب من العسل أو يشدخ العنب فيطرح حتى يغلي . PageV01P1069 والصعفان : المولع بشربه . والصعفة : الرعدة من فزع أو برد وغيره وقد صعف كعني فهو مصعوف .(@)(@@) الصف : المصدر كالتصفيف وواحد الصفوف والقوم المصطفون وأن تحلب الناقة في محلبين أو ثلاثة وأن يبسط الطائر جناحيه وة بالمعرة . و الصافات صفا : الملائكة المصطفون في السماء يسبحون لهم مراتب يقومون عليها صفوفا كما يصطف المصلون . و يؤكل مادف ولا يؤكل ما صف في : د ف ف . والمصف : موضع الصف ج : مصاف . وناقة صفوف : تصف أقداحا من لبنها لكثرته أو تصف يديها عند الحلب . وصفت الا بل قوائمها فهي صافة وصواف وفي التنزيل : فاذكروا اسم الله عليها صواف أي : مصفوفة فواعل بمعنى مفاعل وقيل : مصطفة . والصفف محركة : ما يلبس تحت الدرع . وصفة الدار والسرج : م ج : كصرد و من الدهر : زمان منه . وأهل الصفة : كانوا أضياف الا سلام كانوا يبيتون في مسجده وهي موضع مظلل من المسجد . والصفيف كأمير : ما صف في الشمس ليجف وعلى الجمر لينشوي 
ms1128	 . وصففت القوم : أقمتهم في الحرب وغيرها صفا و السرج : جعلت له صفة كأصففته . والصفصف : المستوي من الأرض وصفصف : سار وحده فيه و : حرف الجبل وبهاء : السكباجة كالصفصافة . وكهدهد : العصفور . وصفصفته : صوته . والصفصاف : شجر الخلاف واحدته : بهاء . وصفصف : رعاه . وصافوهم في القتال : وقفوا مصطفين . وهو مصافي : صفته بحذاء صفتي . والتصاف : التساطر . واصطفوا : قاموا صفوفا .(@)(@@) الصفوف : المظال والأصل : السين .(@)(@@) الصلخف كجردحل : متاع الدابة ط . وقصعة صلخفة : ( فطحاء ) عريضة .(@)(@@) الصلف : خوافي قلب النخلة الواحدة : بهاء وبالتحريك : قلة نماء الطعام وبركته وأن لا تحظى المرأة عند زوجها وهي صلفة من صلفات وصلائف والتكلم بما يكرهه صاحبك والتمدح بما ليس عندك أو مجاوزة قدر الظرف والادعاء فوق ذلك تكبرا وهو صلف ككتف من صلافى وصلفاء وصلفين . وككتف : الا ناء الثقيل والطعام لا طعم له . وإناء صلف : قليل الأخذ للماء . وسحاب صلف : كثير الرعد قليل الماء وفي المثل : رب صلف تحت الراعدة : يضرب لمن يتوعد ثم لا يقوم به أو للبخيل المتمول أو للمكثر مدح نفسه ولا خير عنده . وفي المثل : من يبغ في الدين يصلف أي : من ينكر في الدين على PageV01P1070 الناس لم يحظ منهم يضرب في الحث على المخالطة مع التمسك بالدين . والصلفاء وبهاء ويكسران : الأرض الغليظة الشديدة أو صفاة قد استوت في الأرض أو الأصلف والصلفاء : ما صلب من الأرض ج : أصالف وصلافي بكسر الفاء . وكأمير : عرض العنق وهما صليفان أو هما رأس الفقرة التي تلي الرأس من شقيها وعودان يعترضان على الغبيط تشد بهما المحامل . والصالف : جبل كان في الجاهلية يتحالفون عنده . وأصلف : ثقلت روحه وقل خيره و فلانا : أبغضه و الله تعالى رفغك : بغضك إلى زوجك . وتصلف : تملق وتكلف الصلف و البعير : مل من الخلة ومال إلى الحمض و القوم : وقعوا في الصلفاء . والمصلف كمحسن : من لا تحظى عنده امرأة .(@)(@@) الصنف بالكسر والفتح : النوع والضرب ج : أصناف وصنوف وبالكسر ( وحده ) : الصفة وبالضم : جمع الأصنف . والعود الصنفي بالفتح : من أردا أجناس العود أو هو دون القماري وفوق القاقلي . وصنفة الثوب كفرحة وصنفه 
ms1129	 وصنفته بكسرهما : حاشيته أي جانب كان أو جانبه الذي لا هدب له أو الذي فيه الهدب . والأصنف : الظليم المتقشر الساقين . وصنفه تصنيفا : جعله أصنافا وميز بعضها عن بعض و الشجر : نبت ورقه ومن هذا قول عبيد الله ابن قيس الرقيات : سقيا لحلوان ذي الكروم وما صنف من تينه ومن عنبه لا من الأول ووهم الجوهري . والمصنف من الشجر : ما فيه صنفان من يابس ورطب . وتصنفت شفته : تقشرت و الأرطى والنبت : تفطر للا يراق .(@)(@@) الصوف بالضم : م وبهاء : أخص . وقولهم خرقاء وجدت صوفا لأن المرأة غير الصناع إذا أصابت صوفا أفسدته يضرب للأحمق يجد مالا فيضيعه . وأخذت بصوف رقبته وبصافها : بجلدها أو بشعره المتدلي في نقرة قفاه أو بقفاه جمعاء أو أخذته قهرا أو ذلك إذا تبعه وقد ظن أن لن يدركه فلحقه أخذ برقبته أو لم يأخذ . وأعطاه بصوف رقبته : برمته أو مجانا بلا ثمن . وصوفة أيضا : أبو حي من مضر وهو الغوث بن مر بن أد بن طابخة كانوا يخدمون الكعبة ويجيزون الحاج في الجاهلية أي : يفيضون بهم من عرفات وكان أحدهم يقوم فيقول : أجيزي صوفة فإذا أجازت قال : أجيزي خندف فإذا أجازت أذن للناس كلهم في الا جازة أو هم قوم من أفناء القبائل تجمعوا فتشبكوا كتشبك الصوفة وقول الجوهري : ومنه : حتى يقال أجيزوا آل صوفانا وهم والصواب : آل صفوانا وهم قوم من بني سعد بن زيد مناة قال أبو عبيدة : حتى يجوز القائم PageV01P1071 بذلك من آل صفوان والبيت لأوس بن مغراء وصدره : ولا يريمون في التعريف موقفهم . وذو الصوفة أيضا : فرس وهو أبو الخزر والأعوج . وصاف الكبش صوفا وصووفا فهو صاف وصاف وأصوف وصائف وصوف كفرح فهو صوف ككتف وصوفاني بالضم وهي بهاء : إذا كثر صوفه . والصوفانة بالضم : بقلة زغباء قصيرة . وصاف السهم عن الهدف يصوف ويصيف : عدل و عني وجهه : مال . وأصاف الله عني شره : أماله . وصاف : اسم ابن الصياد أو هو صافي كقاضي أو اسمه : عبد الله .(@)(@@) الصيف : القيظ أو بعد الربيع ج : أصياف والصيفة 
ms1130	 أخص كالشتوة ج : صيف كبدرة وبدر . وصيف صائف : توكيد . و الصيف ضيعت اللبن في : ض ي ع . والصيف كسيد ويخفف : المطر يجيء في الصيف أو بعد الربيع كالصيفي . ويوم صائف وصاف : حار . وصائف : ع . والصائفة : غزوة الروم لأنهم كانوا يغزون صيفا لمكان البرد والثلج و من القوم : ميرتهم في الصيف . وصاف به : أقام صيفا . وصيفت الأرض كعني فهي مصيفة ومصيوفة . ورجل مصياف : لا يتزوج حتى يشمط . وأرض مصياف : ( مستأخرة النبات . وناقة مصياف ومصيف ومصيفة : معها ولدها . وأرض مصياف : ) كثر بها مطر الصيف . وصاف السهم يصيف صيفا وصيفوفة : لغة في يصوف صوفا . والصيف وصيفون : من الأعلام . وأصاف الرجل : ولد له على الكبر و القوم : دخلوا في الصيف و عنه شره : صرفه . وصيفني هذا : كفاني لصيفتي . وتصيف واصطاف : بمعنى والموضع : مصطاف . وعامله مصايفة : كالمشاهرة من الشهر .(@)(@@) | فصل الضاد(@)(@@) الضرافة كثمامة : ع قرب لعلع . وهو في ضرفة خير : كثرته . وككتف : شجر التين الواحدة : ضرفة أو من شجر الجبال يشبه الأثأب في عظمه وورقه وله تين أبيض مدور مفلطح كتين الحماط الصغار مر يضرس يأكله الناس والطير والقرود .(@)(@@) الضعف ويضم ويحرك : ضد القوة . ضعف ككرم ونصر ضعفا وضعفا وضعافة وضعافية فهو ضعيف وضعوف وضعفان ج : ضعاف وضعفاء وضعفة وضعفى وضعافى أو الضعف : في الرأي وبالضم : في البدن . وهي ضعيفة وضعوف . وقوله تعالى : خلقكم من ضعف أي : من مني و خلق الا نسان ضعيفا أي : يستميله هواه . وضعف الشيء بالكسر : مثله . وضعفاه : مثلاه أو الضعف : المثل إلى ما زاد ويقال : لك ضعفه : يريدون مثليه وثلاثة أمثاله لأنه زيادة غير محصورة . وقول الله تعالى : يضاعف لها العذاب ضعفين أي : ثلاثة أعذبة . ومجاز يضاعف أي : يجعل إلى الشيء شيئان حتى يصير ثلاثة . وأضعاف الكتاب أي : أثناء سطوره وحواشيه و من الجسد : أعضاؤه أو عظامه الواحدة : ضعف بالكسر . وضعفهم كمنع : كثرهم فصار له ولأصحابه الضعف عليهم . والضعف محركة : الثياب المضعفة . والضعيف : الأعمى حميرية قيل : PageV01P1072 ومنه لنراك فينا ضعيفا . وأضعفه : جعله ضعيفا وهو مضعوف والقياس : مضعف و : جعله ضعفين 
ms1131	 كضعفه وضاعفه و فلان : ضعفت دابته ومنه الحديث في خيبر : من كان مضعفا فليرجع وقول عمر رضي الله تعالى عنه : المضعف أمير على أصحابه أراد : أنهم يسيرون بسيره . وكمحسن : من فشت ضيعته وكثرت . وأضعف القوم بالضم : ضوعف لهم . وضعفه تضعيفا : عده ضعيفا كاستضعفه وتضعفه وفي الحديث : كل ضعيف متضعف و الحديث : نسبه إلى الضعف . وأرض مضعفة للمفعول : أصابها مطر ضعيف . وتضاعف : صار ضعف ما كان . والدرع المضاعفة : التي نسجت حلقتين حلقتين . والتضعيف : حملان الكيمياء .(@)(@@) ضغيفة من بقل : وذلك إذا كانت الروضة ناضرة متخيلة .(@)(@@) الضفف محركة : كثرة العيال والتناول مع الناس أو كثرة الأيدي على الطعام أو الضيق والشدة أو أن تكون الأكلة أكثر من الطعام والحاجة والعجلة والضعف وما دون ملء المكيال ودون كل مملوء وازدحام الناس على الماء . والضفة : الفعلة الواحدة منه . وماء مضفوف : مزدحم عليه . ورجل ضف الحال : رقيقه . وضف الناقة : حلبها بكفه كلها . وناقة ضفوف : كثيرة اللبن لا تحلب إلا بالكف . وضفة النهر ويكسر : جانبه . وضفتا الوادي أو الحيزوم ويكسر : جانباه . وضفة البحر ساحله و من الماء : دفعته الأولى . وضفة القوم وضفضفتهم : جماعتهم . وضفيفة من بقل : ضغيفة . وهو من ضفيفنا ولفيفنا : ممن نلفه بنا ونضفه إلينا إذا حزبته الأمور . والضفافة كسحابة : من لا عقل له . وضفه : جمعه و المصطلي : ضم أصابعه فقربها من النار . وشاة ضفة الشخب : واسعته . والضف بالضم : هنية تشبه القراد غبراء رمداء إذا لسعت شري الجلد ج : كقردة . وتضافوا : كثروا واجتمعوا على الماء وغيره وإذا خفت أحوالهم .(@)(@@) المضوفة : الهم والحاجة .(@)(@@) الضيف : للواحد والجميع وقد يجمع على أضياف وضيوف وضيفان وهي ضيف وضيفة . وضافت تضيف : حاضت . وهي ضيفة : حائض . وضفته أضيفه ضيفا وضيافة بالكسر : نزلت عليه ضيفا كتضيفته . والضيف : فرس من نسل الحرون وعلم وبالكسر : الجنب . ومحمد بن عبد الملك بن ضيفون كسحنون : روى عن ابن الأعرابي . والمضيفة ويضم : الهم والحزن . والضيفن : من يجيء مع الضيف متطفلا . وضاف : مال كتضيف وضيف . وأضفته : أملته وضيفته و إليه : ألجأته و منه : أشفقت وحذرت وعدوت وأسرعت وفررت وأشرفت 
ms1132	 . والمضاف في الحرب : من أحيط به والملزق بالقوم والدعي المسند إلى من ليس منهم والملجأ . والمستضيف : المستغيث .(@)(@@) | PageV01P1073 فصل الطاء(@)(@@) الطحرف والطحرفة بكسرهما : حسا رقيق دون العصيدة والرقيق من الزبد ومن السحاب .(@)(@@) الطحاف كسحاب : السحاب المرتفع لغة في الخاء عن ابن عديس .(@)(@@) الطخف : الغم أو شيء من الهم يغشي القلب واللبن الحامض والسحاب المرتفع كالطخاف . وككتاب وسحاب : السحاب الرقيق ترى السماء من خلاله أو المكسورة : جمع طخفة . والطخيفة : الخزيرة . وأطخف : اتخذها . وأتان طخفاء : سوداء الأنف . وطخفة بالكسر والفتح : جبل أحمر طويل حذاءه آبار ومنهل ومنه : يوم طخفة : لبني يربوع على قابوس بن المنذر بن ماء السماء . وابن طخفة : صحابي ويذكر في : ط ه ف .(@)(@@) الطرخف والطرخفة بكسرهما : ما رق من الزبد وسال أو هو شر الزبد .(@)(@@) الطرف : العين لا يجمع لأنه في الأصل مصدر أو اسم جامع للبصر لا يثنى ولا يجمع وقيل : أطراف و : كوكبان يقدمان الجبهة سميا بذلك لأنهما عينا الأسد ينزلهما القمر و : اللطم باليد والرجل الكريم ومنتهى كل شيء . وبنو طرف قوم باليمن وبالكسر : الكريم الطرفين منا ج : أطراف ومن غيرنا ج : طروف والكريم من الخيل أو الكريم الأطراف من الآباء والأمهات أو نعت للذكور خاصة ج : طروف وأطرف أو المستطرف الذي ليس من نتاج صاحبه وهي بهاء و $ + * : ما كان في أكمامه من النبات والحديث من المال ويضم كالطارف والطريف والمطرف والرجل لا يثبت على صحبة أحد لملله والجمل ينتقل من مرعى إلى مرعى . ورجل طرف في نسبه : حديث الشرف كأنه مخفف من طرف ككتف والرغيب العين الذي لا يرى شيئا إلا أحب أن يكون له . وامرأة طرف الحديث : حسنته يستطرفه من سمعه وبالضم : جمع طراف وطريف . والطرفة بالفتح : نجم ونقطة حمراء من الدم تحدث في العين من ضربة وغيرها وسمة لا أطراف لها إنما هي خط . والطرفاء : شجر وهي أربعة أصناف منها الأثل الواحدة : طرفاءة وطرفة محركة وبها لقب طرفة بن العبد واسمه : عمرو أو لقب بقوله : لا تعجلا بالبكاء اليوم مطرفا ولا أميريكما بالدار 
ms1133	 ا ذ وقفا(@)(@@) وفي الشعراء : طرفة الخزيمي من بني خزيمة بن رواحة وطرفة العامري من بني عامر بن ربيعة وطرفة بن ألاءة ابن نضلة الفلتان بن المنذر وطرفة بن عرفجة الصحابي أصيب أنفه يوم الكلاب فاتخذها من ورق فأنتن فرخص له في الذهب . ومسجد طرفة بقرطبة : م . وتميم بن طرفة : محدث . وامرأة مطروفة بالرجال : طمحت عينها إليهم أو لا تنظر ا لا ا ليهم . ومطروف : علم . وجاء بطارفة عين : بمال كثير . والطوارف : PageV01P1074 العيون و من السباع : التي تستلب الصيد و من الخباء : ما رفعت من جوانبه للنظر إلى خارج . وطرفه عنه يطرفه : صرفه ورده و بصره : أطبق أحد جفنيه على الآخر . أو طرف بعينه : حرك جفنيها المرة منه : طرفة و عينه : أصابها بشيء فدمعت وقد طرفت كعني فهي مطروفة والاسم : الطرفة بالضم . وما بقيت منهم عين تطرف أي : ماتوا وقتلوا . والطرفة بالضم : الاسم من الطريف والمطرف والطارف : للمال المستحدث . والطريف : ضد القعدد وقد طرف ككرم فيهما والغريب من الثمر وغيره . وطريف كأمير ابن مجالد : تابعي وثق أو صحابي وابن تميم العنبري : شاعر وابن شهاب : ضعيف . والطريفة من النصي : إذا ابيض أو إذا اعتم وتم . وأرض مطروفة : كثيرتها . وكجهينة : ماءة بأسفل أرمام وابن حاجز : صحابي . وكزبير : ع بالبحرين واسم وكحذيم : ع باليمن . والطرائف : بلاد قريبة من أعلام صبح وهي جبال متناوحة . والطرف محركة : الناحية وطائفة من الشيء والرجل الكريم . والأطراف : الجمع و من البدن : اليدان والرجلان والرأس و من الأرض : أشرافها وعلماؤها و منك : أبواك وا خوتك وأعمامك وكل قريب محرم . و لا يدري أي طرفيه أطول أي : ذكره ولسانه أو نسب أبيه وأمه . ولا يملك طرفيه أي : فمه واسته إذا شرب الدواء أو سكر . وأطراف العذارى : ضرب من العنب . وذو الطرفين : من الحيات لها ا برتان ا حداهما في أنفها والأخرى في ذنبها تضرب بهما فلا تطني . والطرفات محركة : بنو عدي بن حاتم قتلوا بصفين وهم : طريف وطرفة ومطرف . وطرفت الناقة كفرح : رعت أطراف المرعى ولم تختلط بالنوق كتطرفت والطرف 
ms1134	 ككتف : ضد القعدد ومن لا يثبت على امرأة ولا صاحب وع على ستة وثلاثين ميلا من المدينة . وناقة طرفة كفرحة : لا تثبت على مرعى واحد وتحات مقدم فيها هرما وفي الحديث : كان إذا اشتكى أحد من أهل بيته لم تزل البرمة على النار حتى يأتي على أحد طرفيه أي : البرء أو الموت لأنهما غايتا أمر العليل . وككتاب : بيت من أدم وما يؤخذ من أطراف الزرع ط . وتوارثوا المجد طرافا أي : عن شرف . والمطراف : الناقة التي لا ترعى مرعى حتى تستطرف غيره . والمطرف كمكرم : رداء من خز مربع ذو أعلام ج : مطارف . وكشداد : علم . وأطرف البلد : كثرت طريفته و الرجل : طابق بين جفنيه و فلانا : أعطاه ما لم يعط أحد قبلك والاسم : الطرفة بالضم . ومطرف كمكرم : لقب عبد الله بن عمرو بن عثمان لحسنه . وفعلته في مطرف الأيام كمعظم وفي مستطرفها : في مستأنفها . وكمعظم من الخيل : الأبيض الرأس والذنب أو أسودهما وسائره مخالف ذلك وبهاء : الشاة اسود طرف ذنبها وسائرها أبيض . وطرف PageV01P1075 تطريفا : قاتل حول العسكر لأنه يحمل على طرف منهم وبه سمي الرجل : مطرفا و البعير : ذهبت سنه و على الا بل : رد على أطرافها و الخيل : رد أوائلها و المرأة بنانها : خضبت . ومطرف بن عبد الله ابن مطرف : شيخ البخاري وابن عبد الله بن الشخير : تابعي . وابن طريف وابن معقل وابن مازن : محدثون . واطرفت الشيء كافتعلت : اشتريته حديثا . واختضبت المرأة تطاريف أي : أطراف أصابعها واستطرفه : عده طريفا و الشيء : استحدثه .(@)(@@) المطرهف كمشمعل : الحسن التام من الرجال .(@)(@@) الطعسفة : لغة مرغوب عنها . ومر يطعسف في الأرض : إذا مر يخبطها .(@)(@@) طغفة بالغين المعجمة : ابن قيس الغفاري صحابي أو الصواب : طهفة أو طقفة وسيأتي .(@)(@@) الطفيف : القليل والغير التام . وطف المكوك والا ناء وطففه محركة وطفافه ويكسر : ما ملأ أصباره أو ما بقي فيه بعد مسح رأسه أو هو جمامه أو ملؤه . أو طفاف الا ناء وطفافته بضمهما : أعلاه . كسحاب وكتاب : سواد الليل . وإناء طفان : بلغ الكيل طفافه . والطفافة بالضم . والطففة محركة : ما فوق 
ms1135	 المكيال أو الأولى ما قصر عن ملء الا ناء . والطف : ع قرب الكوفة وما أشرف من أرض العرب على ريف العراق والجانب والشاطىء كالطفطاف . وطفه برجله أو بيده : رفعه و الشيء منه : دنا و الناقة : شد قوائمها . و خذ ما طف لك واستطف : ما ارتفع لك وأمكن ودنا منك . والطافة : ما بين الجبال والقيعان و من البستان : ما حواليه . والطفطفة ويكسر : الخاصرة أو أطراف الجنب المتصلة بالأضلاع أو كل لحم مضطرب أو الرخص من مراق البطن ج : طفاطف . والطفطاف : أطراف الشجر . وفرس طفاف كشداد . وطف وخف ودف : بمعنى . وأطف عليه : أشرف و الكيل : أبلغه طفافه و الناقة : ولدت لغير تمام و للأمر : طبن له و عليه بحجر : تناوله به و له : أراد ختله و عليه : اشتمل و طفف : نقص المكيال و الطائر : بسط جناحيه و به الفرس : وثب به . وطفطف : استرخى في يد خصمه .(@)(@@) طقفة بن قيس الغفاري : صحابي أو الصواب : طخفة بالخاء المعجمة أو طغفة بالغين أو قيس ابن طخفة أو يعيش بن طخفة أو عبد الله بن طخفة أو طهفة بن أبي ذر . ضربته ضربا طلحيفا كبرطيل وسمند وجردحل وسبحل وحبركى وقرطاس أي : ضربا شديدا . وجوع طلحف كسبحل وجردحل : شديد واللام أصلية لذكرهم الطلحفى في باب فعلى مع حبركى ووهم الجوهري . ضرب طلخيف بالخاء كالحاء في لغاته . ذهب دمه طلفا ويحرك : هدرا . والطلف محركة : العطاء والهين من الشيء والفاضل عن الشيء . والطليف : المأخوذ والهدر والباطل . والطلفان محركة : أن يعيا فيعمل على الكلال أو صوابه بالغين . وأطلفه : وهبه وأهدره و فلان : بطل ثأر خصمه . وطلف عليه تطليفا : زاد .(@)(@@) الطلنفى كحبركى والطلنفأ بالهمز : الكثير الكلام . وجمل مطلنفىء السنام : لاصقه واطلنفأت : لزقت بالأرض .(@)(@@) الطنف بالفتح والضم ومحركة وبضمتين : الحيد PageV01P1076 من الجبل وما نتأ منه ورأس من رؤوسه ج : أطناف وطنوف وا فريز الحائط وما أشرف خارجا عن البناء والسقيفة تشرع فوق باب الدار وبالتحريك : السيور أو الجلود الحمر تكون على الأسفاط والتهمة وفعله : كفرح . وككتف : المتهم ومن لا يأكل إلا قليلا 
ms1136	 والفاسد الدخلة . طنف كفرح طنافة وطنوفة وطنفا . وما أطنفه : ما أزهده . والمطنف كمحسن : من له الطنف ومن يعلو الطنف . وطنفه تطنيفا : اتهمه و جداره : جعل فوقه شوكا وعيدانا وأغصانا و نفسه إلى كذا : أدناها إلى الطمع وما تطنفت نفسي إلى هذا : ما أشفت . وهو يتطنفهم : يغشاهم .(@)(@@) طاف حول الكعبة وبها طوفا وطوافا وطوفانا . واستطاف وتطوف وطوف تطويفا : بمعنى . والمطاف : موضعه . ورجل طاف : كثيره . والطوف : قرب ينفخ فيها ويشد بعضها إلى بعض كهيئة السطح يركب عليها في الماء ويحمل عليها والغائط . وطاف : ذهب ليتغوط كاطاف على افتعل . والطائف : العسس وبلاد ثقيف في واد أول قراها لقيم وآخرها الوهط سميت لأنها طافت على الماء في الطوفان أو لأن جبريل طاف بها على البيت أو لأنها كانت بالشام فنقلها الله تعالى إلى الحجاز بدعوة إبراهيم عليه السلام أو لأن رجلا من الصدف أصاب دما بحضرموت ففر إلى وج وحالف مسعود بن معتب وكان له مال عظيم فقال هل لكم أن أبني طوفا عليكم يكون لكم ردءا من العرب فقالوا : نعم فبناه وهو الحائط المطيف به و من القوس : ما بين السية والأبهر أو قريب من عظم الذراع من كبدها أو الطائفان : دون السيتين . والطائف : الثور يكون مما يلي طرف الكدس . والطائفة من الشيء : القطعة منه أو الواحد فصاعدا أو إلى الألف أو أقلها رجلان أو رجل فيكون بمعنى النفس . وذو طواف كشداد : وائل الحضرمي . والطواف أيضا : الخادم يخدمك برفق وعناية . والطوفان بالضم : المطر الغالب والماء الغالب يغشى كل شيء والموت الذريع الجارف والقتل الذريع والسيل المغرق و من كل شيء : ما كان كثيرا مطيفا بالجماعة الواحدة : بهاء . وأخذ بطوف رقبته وطافها : كصوفها وصافها . وأطاف به : ألم به وقاربه .(@)(@@) الطهفة : أعالي الجبنة الغضة . والطهف ويحرك : عشب ضعيف له حب يؤكل في المجهدة . وطهفة بن أبي زهير النهدي : صحابي وابن قيس : ذكر في : ط ق ف . وزبدة طهفة : مسترخية وبالكسر : القطعة من كل شيء . وكسحاب : المرتفع من السحاب . وأطهف الصليان : نبت نباتا حسنا و له 
ms1137	 طهفة من ماله : أعطاه قطعة منه و في كلامه : خفف و السقاء : استرخى . والطهافة كالكناسة : الدواية .(@)(@@) الطيف : الغضب والجنون والخيال الطائف في PageV01P1077 المنام أو مجيئه في المنام . وطاف الخيال يطيف طيفا ومطافا ويطوف طوفا وإنما قيل لطائف الخيال : طيف لأن أصله : طيف كميت وميت من مات يموت . وابن الطيفان كالحيران : خالد بن علقمة شاعر وطيفان : أمه . وابن الطيفانية : عمرو بن قبيصة أحد بني دارم وهي أمه . وطيف تطييفا وطوف : أكثر الطواف .(@)(@@) | فصل الظاء(@)(@@) جاء يظأفه كيمنعه ويظوفه كيسوقه : يطرده .(@)(@@) الظرف : الوعاء ج : ظروف والكياسة ظرف ككرم ظرفا وظرافة قليلة فهو ظريف من ظرفاء وظرف ككتب وظراف وظريفين وظروف كأنهم جمعوه بعد حذف الزائد أو هو كالمذاكير أو الظرف إنما هو في اللسان أو هو حسن الوجه والهيئة أو يكون في الوجه واللسان أو البزاعة وذكاء القلب أو الحذق أو لا يوصف به إلا الفتيان الأزوال والفتيات الزولات لا الشيوخ ولا السادة . وتظرف : تكلفه . وكغراب ورمان : الظريف جمع الأول : ظرفاء والثاني : ظرافون . وهو نقي الظرف : أمين غير خائن ورأيته بظرفه : بنفسه . وأظرف : ولد بنين ظرفاء و فلانا : جعل له ظرفا .(@)(@@) ظف قوائم البعير : شدها كلها وجمعها . والظف : العيش النكد والغلاء الدائم . والظفف : الضفف . والمظفوف : المضفوف . واستظف آثارهم : تتبعها .(@)(@@) الظلف : الباطل والمباح وبالكسر : للبقرة والشاة والظبي وشبهها : بمنزلة القدم لنا ج : ظلوف وأظلاف والحاجة والمتابعة في المشي وغيره وبالضم وبضمتين : جمع ظليف . وظلوف ظلف كركع : شداد . ووجد ظلفه : مراده والشاة ظلفها : وجدت مرعى موافقا فلا تبرح منه . وأرض ظلفة كفرحة وسهلة ويحرك وقد ظلفت كفرح : غليظة لا تؤدي أثرا . والظلف أيضا : شدة المعيشة . والظلفة كفرحة والجمع : ظلف وظلفات وهن : الخشبات الأربع اللواتي يكن على جنبي البعير تصيب أطرافها السفلى الأرض إذا وضعت عليها وفي الواسط ظلفتان وكذا في المؤخرة وهما ما سفل من الحنوين . وكأمير : السيىء الحال والذليل و من الأماكن : الخشن و من الأمور : الشديد الصعب والشدة و من الرقبة : أصلها . وظليف النفس وظلفها : نزهها . وذهب به ظليفا : مجانا . وأخذه بظليفه 
ms1138	 وظلفه محركة : أخذه كله ولم يترك منه شيئا . وذهب دمه ظلفا ويحرك : باطلا هدرا والأظلوفة بالضم : أرض فيها حجارة حداد كأن خلقتها خلقة جبل ج : أظاليف . وأظلف : وقع فيها . وظلف نفسه عنه يظلفها : منعها من أن تفعله أو تأتيه أو كفها عنه و أثره يظلفه ويظلفه : أخفاه لئلا يتبع أو مشى في الحزونة كيلا يرى أثره كظالفه و القوم : اتبع أثرهم و الشاة : أصاب ظلفها . والظلفاء : صفاة قد استوت في الأرض ممدودة . والظلفة وتكسر لامها : سمة للا بل . وكزبير : ع . PageV01P1078 ومكان ظلف محركة وككتف : مرتفع عن الماء والطين . وظلف على كذا : زاد . أخذه بظوف رقبته وبظافها : بجلدها . وتركته بظوفها وظافها : وحده . وجاء يظوفه كيسوقه ويظأفه كيمنعه : يطرده .(@)(@@) | فصل العين(@)(@@) العتريف كزنبيل وعصفور : الخبيث الفاجر الجريء الماضي الغاشم المتغشرم و من الجمال : الشديد وهي : بهاء أو العتريفة : القليلة اللبن والعزيزة النفس التي لا تبالي الزجر . والعترفان بالضم : الديك ونبت عريض ربيعي . والعترفة : الشدة . والتعترف : التغطرش وضد التعفرت .(@)(@@) العتف : النتف . ومضى عتف من الليل وعدف بالكسر : قطعة منه وطائفة .(@)(@@) العجرفة : جفوة في الكلام وخرق في العمل والا قدام في هوج ويكون الجمل عجرفي المشي وفيه تعجرف وعجرفية وعجرفة : قلة مبالاة لسرعته . وكزنبور : الخفيفة من النوق ودويبة أو النمل الطويل الذي رفعته عن الأرض قوائمه والعجوز كالعجروفة . وعجاريف الدهر : حوادثه و من المطر : شدته كعجارفه . وهو يتعجرف : يتكبر و عليهم : يركبهم بما يكرهونه ولا يهاب شيئا .(@)(@@) العجف محركة : ذهاب السمن وهو أعجف وهي عجفاء ج : عجاف شاذ لأن أفعل وفعلاء لا يجمع على فعال لكنهم بنوه على سمان لأنهم قد يبنون الشيء على ضده كقولهم : عدوة بالهاء لمكان صديقة وفعول بمعنى فاعل لا تدخله الهاء . وقد عجف كفرح وكرم . ونصل أعجف : رقيق ونصال عجاف . والعجفاء : الأرض لا خير فيها . وأبو العجفاء : هرم بن نسيب : تابعي وعبد الله بن مسلم من تبع التابعين . وشفتان عجفاوان : لطيفتان . وككتاب : الحنظل والدهر . وكغراب : نوع من التمر . وعجف نفسه عن الطعام يعجفها عجفا وعجوفا : حبسها عنه وهو يشتهيه 
ms1139	 ليؤثر به جائعا أو ليشبع مؤاكله كعجف تعجيفا و نفسه على المريض : صبرها على التمريض والقيام به كأعجف بنفسه عليه و نفسه على فلان : احتمل عنه ولم يؤاخذه و الدابة يعجفها ويعجفها : هزلها كأعجفها و عن فلان : تجافاه و نفسه : حلمها . وسيف معجوف : دائر لم يصقل . وبعير معجوف ومنعجف : أعجف . والعجوف : ترك الطعام . وبنو العجيف كزبير : قبيلة . وعاجف : ع في شق بني تميم . وأعجفوا : عجفت مواشيهم . والتعجيف : الأكل دون الشبع . والعنجف كجندل وزنبور : اليابس هزالا والقصير المتداخل وربما وصفت به العجوز .(@)(@@) عيجلوف بالجيم كحيزبون : اسم النملة المذكورة في التنزيل .(@)(@@) العدف : النوال القليل والأكل واليسير من العلف وبالكسر : القطعة من الليل والجماعة منا كالعدفة وبالضم : جمع العدوف وهو : الذواق وبالتحريك : القذى . وعدف يعدف : أكل . وما ذقنا عدوفا ولا عدوفة ولا عدفا ويحرك ولا عدافا كغراب : شيئا . ودابة بلا عدوف : بلا علف . والعدفة بالكسر : ما بين العشرة إلى الخمسين من الرجال كالعدف بالكسر PageV01P1079 وكعنب والتجمع والقطعة من الشيء كالعيدف والصدرة وكالصنفة من الثوب وأصل الشجر الذاهب في الأرض ويحرك ج : كعنب ط . وما تعدفت اليوم : ما ذقت قليلا فضلا عن كثير . وعدفاء : ع .(@)(@@) العذوف : العدوف في لغاته والذال لغة ربيعة وبالمهملة لسائر العرب . وعذف يعذف : أكل . وسم عذاف كغراب : قاتل . وما زلت عاذفا منذ اليوم : لم أذق شيئا .(@)(@@) العرجوف كعصفور : الناقة الشديدة الضخمة .(@)(@@) عرصاف الا كاف بالكسر وعرصوفه وعصفوره : خشبة مشدودة بين الحنوين المقدمين أو العرصاف : السوط من العقب والعقب المستطيل أو خصلة من العقب والقد . والعراصيف من الرحل : أربعة أوتاد يجمعن بين رؤوس أحناء القتب في رأس كل حنو وتدان مشدودان بعقب أو الخشبتان اللتان تشدان بين واسط الرحل وآخرته يمينا وشمالا و من سنام البعير : أطراف سناسن ظهره و من الخرطوم : عظام تنثني في الخيشوم . والعرصوفان : عودان أدخلا في دجري الفدان . وعرصفه : جذبه فشقه مستطيلا . والعرصف : نبت يونانيته : كمافيطوس إذا شرب من ورقه بماء العسل أربعين يوما أبرأ عرق النسى وسبعة أيام أبرأ اليرقان .(@)(@@) عرفه يعرفه معرفة وعرفانا وعرفة بالكسر 
ms1140	 وعرفانا بكسرتين مشددة الفاء : علمه فهو عارف وعريف وعروفة و الفرس عرفا بالفتح : جز عرفه و بذنبه وله : أقر و فلانا : جازاه . وقرأ الكسائي عرف بعضه أي : جازى حفصة رضي الله تعالى عنها ببعض ما فعلت أو معناه : أقر ببعضه وأعرض عن بعض ومنه : أنا أعرف للمحسن والمسيء أي : لا يخفى علي ذلك ولا مقابلته بما يوافقه . والعرف : الريح طيبة أو منتنة وأكثر استعماله في الطيبة و لا يعجز مسك السوء عن عرف السوء : يضرب للئيم لا ينفك عن قبح فعله شبه بجلد لم يصلح للدباغ . والعرف : نبات أو الثمام أو نبت ليس بحمض ولا عضاه وبهاء : الريح واسم من : اعترفهم : سألهم ويكسر وقرحة تخرج في بياض الكف . وعرف كعني عرفا بالفتح : خرجت به . والمعروف : ضد المنكر . ومعروف : فرس سلمة الغاضري و ابن مسكان : باني الكعبة و ابن سويد وابن خربوذ : محدثان و ابن فيروزان الكرخي : قبره الترياق المجرب ببغداد وبهاء : فرس الزبير بن العوام . ويوم عرفة : التاسع من ذي الحجة . وعرفات : موقف الحاج ذلك اليوم على اثني عشر ميلا من مكة وغلط الجوهري فقال : موضع بمنى سميت لأن آدم وحواء تعارفا بها أو لقول جبريل لا براهيم عليهما السلام لما علمه المناسك : أعرفت قال : عرفت أو لأنها مقدسة معظمة كأنها عرفت أي : طيبت اسم في لفظ الجمع فلا يجمع معرفة وإن كان جمعا لأن الأماكن لا تزول فصارت كالشيء الواحد مصروفة لأن التاء بمنزلة الياء والواو في مسلمين ومسلمون والنسبة : عرفي . وزنفل بن شداد العرفي : PageV01P1080 سكنها فنسب إليها . وقولهم نزلنا عرفة : شبيه مولد . والعارف والعروف : الصبور . والعارفة : المعروف كالعرف بالضم ج : عوارف . وكشداد : الكاهن والطبيب واسم . وأمر عارف : معروف . وعرف كسمع : أكثر الطيب . والعرف بالضم : الجود واسم ما تبذله وتعطيه وموج البحر وضد النكر واسم من الاعتراف تقول له : علي ألف عرفا أي : اعترافا و : شعر عنق الفرس ويضم راؤه . وع و : علم والرمل والمكان المرتفعان ويضم راؤه كالعرفة بالضم ج : كصرد وأقفال وضرب من النخل أو أول ما 