ms21	 الشارح : ( لأن الماء يصير مستعملا أولا في النجس فلا يستعمل في الحدث ) أي ولا يضر في ذلك قصد الحدث معه , بل لوجود القصد للحدث ارتفع الخبث دونه على رأي الرافعي رحمه الله تعالى , وقوله مستعملا يوافق بحث الشيخين في مسألة تجدد الحدث للمنغمس السالفة في الطهارة , وقول الشارح : ويرفعهما الماء معا , أي جميعا . قول المتن : ( حصلا ) قال في البحر : والأكمل أن يغتسل للجنابة , ثم للجمعة ذكره أصحابنا انتهى , ولو صام يوم عاشوراء عنه وعن نذر . قال الإسنوي : القياس عدم الصحة لواحد منهما , لكن أفتى البارزي بحصولهما معا . . PageV01P077 ( فارغة ) PageV01P078(@)(@@) | باب النجاسة(@)(@@) قوله : ( هي كل مسكر ) لما كان الأصل في الأعيان الطهارة لأنها خلقت لمنافع العباد وإن كان في بعضها ضرر ففيه نفع PageV01P079 من جهة أخرى شرع المؤلف في ضبط الأعيان النجسة ليعلم أن ما عداها في حكم الطهارة , وقد استدل على نجاسة الخمر بالإجماع , حكاه أبو حامد وابن عبد البر . قال الإسنوي : كأنهما أرادا إجماع الطبقة المتأخرة من المجتهدين وإلا فقد خالف في ذلك ربيعة شيخ مالك والمزني . . . قول الشارح : ( لأنه لا يجوز اقتناؤه بحال ) نقضه الإسنوي بالحشرات , انتهى . وذهب مالك رحمه الله إلى طهارة الكلب والخنزير , ولكن يغسل من ولوغهما تعبدا . ( تنبيه ) ما عدا ذلك من الحيوانات طاهر إلا الدود المتولد من الميتة , والحيوان المربى بلبن كلبة على وجه مرجوح فيهما . قول الشارح ( وكذا ميتة الآدمي في الأظهر ) خص الأحوذي في شرح الترمذي الخلاف بغير الشهيد , ثم على القول بنجاسة الميت يطهر بالغسل عند أبي حنيفة واختاره البغوي . قال الإسنوي : والمعروف من مذهبنا خلاف ذلك . . قول المتن : ( وقيء ) لو قاء الماء أو نحوه قبل الاستحالة فينبغي كما قال الإسنوي أن لا يكون نجس العين بل يطهر الماء بالمكاثرة أخذا من مسألة الحب الصحيح إذا ألقته الدابة . قول المتن : ( وروث ) قال في الدقائق : هو شامل للخارج من الآدمي وغيره , بخلاف العذرة فإنها PageV01P080 خاصة بالآدمي . قول الشارح : ( أنها تحك المني إلخ ) قال المحاملي رحمه الله : يستحب غسله رطبا وفركه يابسا ا ه 
ms22	 . قلت : لو قيل باستحبابه مطلقا خروجا من الخلاف لم يكن بعيدا . . قول الشارح : ( من الآدمي ) الظاهر أنه قيد بذلك لأن الإمام ( الرافعي ) رحمه الله قائل بنجاسة مني غير الآدمي , فكذا علقته ومضغته فيما يظهر , ثم رأيت الإسنوي قال : يشترط في طهارة العلقة والمضغة على قاعدة الرافعي أن يكونا من الآدمي فإن مني غيره نجس عنده فهما أولى بالنجاسة منه , قال : ويدل عليه تردده في هذا الكتاب في نجاستهما مع جزمه بطهارة المني , يعني من الآدمي , وأما على ما ذهب إليه المصنف من طهارة المني المذكور ففيه نظر ا ه . قال ابن النقيب : لك أن تمنع كونهما أولى بالنجاسة من المني فإنهما صارا أقرب إلى الحيوانية منه , وهو أقرب إلى الدموية منهما , وأما جزمه بطهارة المني فهو في مني الآدمي , والشارح رحمه الله لم يفرض الكلام فيه بل فرضه PageV01P081 في مني غيره , والخلاف فيه ا ه . قول الشارح : ( ينجس ذكر المجامع ) أي ويجب غسل البيض , قال في الشامل : أما الولد فلا يجب غسله إجماعا . قول الشارح : ( أولى بالنجاسة ) أي منها في الآدمي أي فيكون الأصح الطهارة في العلقة والمضغة . غاية الأمر إنا إن قلنا بالمرجوح وهو النجاسة في الآدمي فهنا أولى , وهذا كما ترى ظاهر أو صريح في أن الشارح رحمه الله يرى أن PageV01P082 الرافعي قائل بطهارتهما من الحيوان الطاهر , فيوافق ما سلف في النجاسة عن ابن النقيب . قول الشارح : ( والخمر المشتد إلى آخره ) كأنه عرفها هنا لوقوعها في المتن أو ليرتب عليها المذكور بعد ذلك وإلا فقد عرفها أول الباب بقوله : هي المتخذة من ماء العنب . قول الشارح : ( وقال البغوي إلخ ) قلت يدل له ما قال أعني الإمام البغوي لو ألقي الماء في عصير العنب حالة عصره لاستقصاء ما فيه واستخراجه لم يضر بلا خلاف لأنه من ضروريته . . قول المتن : ( وكذا باطنه ) قد رأيت على هامش قطعة الإسنوي حاشية نصها المراد بالباطن ما يشق فيظهر . قاله أبو الطيب , انتهى . قول الشارح : ( كجلد الكلب ) خالف في هذا أبو حنيفة رحمه الله 
ms23	 تعالى . قول المتن : ( بحريف ) هو الذي يحرف الفم . قاله الإسنوي . قول المتن : ( لا شمس وتراب ) مثلهما الملح كما في الزوائد . قول المتن : ( في أثنائه ) ربما يقتضي عدم جواز تقدمه وليس كذلك إذ لو نقعه في الماء ثم استعمل الأدوية PageV01P083 طهر على الأصح . قول المتن : ( غسل سبعا ) قال العجلي في شرح الوسيط : وتستحب ثامنة . قول الشارح : ( لكثرة ما يلهث ) اللهث إدلاع اللسان مع كثرة التنفس . . PageV01P084 قول المتن : ( غير لبن ) أي ولو من غير آدمي ولو مغلظا . قول الشارح : ( فنضحه ) . قال الجوهري : النضخ بالمعجمة مثل النضح بالمهملة سواء انتهى . وقيل : ما ثخن كالطين فبالمعجمة وما رق كالماء فبالمهملة . قول الشارح : ( أي للتغذي إلخ ) عبارة ابن يونس شارح التنبيه لم يستقل بالطعام أي يكفيه عن اللبن انتهى . وقال ابن يونس شارح التعجيز : المراد بالمستقل أن يكون PageV01P085 غير اللبن غالبا في غذائه , انتهى . قول المتن : ( ولا يضر بقاء لون إلى آخره ) أي لما روى أبو هريرة رضي الله عنه { أن خولة بنت يسار أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إنه ليس لي إلا ثوب واحد وأنا أحيض فيه فكيف أصنع فقال : إذا تطهرت فاغسليه ثم صلي فيه قالت فإن لم يخرج الدم ؟ قال : يكفيك الماء ولا يضرك أثره } رواه أحمد وأبو داود ولكن فيه ابن لهيعة , مختلف فيه . قول الشارح : ( كلون الدم وريح الخمر ) خصهما بالتمثيل لأن لنا وجها بالعفو عن لون الدم دون غيره ووجها بالعفو عن ريح الخمر دون غيره . قول الشارح : ( وفي اللون وجه ) عبارة المحرر تفيده . قول الشارح : ( كما في المستعمل في رفع الحدث ) نظير لقوله لانتقال المنع إليها . قول الشارح : ( وفي القديم أنها مطهرة ) يعبر عن هذا بأن للغسالة حكم نفسها قبل الورود , وعن PageV01P086 الثاني بأن لها حكم المحل قبل الورود وعن الأول بأن لها حكم المحل بعد الورود , وعلى هذه الأقوال ينبني حكم المتطاير من غسلات الكلب , فلو تطاير من الأولى فعلى الأظهر يغسل ستا , وعلى الثاني سبعا , وعلى القديم لا شيء . . قول الشارح 
ms24	 : ( كالخل إلخ ) قال الإسنوي : أما غير الدهن فبالإجماع , وأما الدهن فمحل الخلاف كما قاله في الكفاية فيما إذا تنجس الدهن ببول أو خمر ونحوهما مما لا دهنية فيه , فإن كان المنجس له ودك الميتة لم يطهر بلا خلاف , ولو عصى الشخص بإصابته النجاسة كأن ضمخ بها ثوبه أو بدنه وجب إزالتها على الفور وإلا فلا نظير الصلاة ونحوها , ذكره الإسنوي نقلا عن الروضة , ثم قال : وأما العاصي بالجنابة فيحتمل إلحاقه بذلك , والمتجه خلافه لأن ما عصي به في النجاسة باق بخلاف الجنب . PageV01P087(@)(@@) | باب التيمم(@)(@@) قول المتن : ( يتيمم المحدث والجنب ) قيل حكمة تخصيصهما كونهما محل النص في القرآن والسنة . قول المتن : PageV01P088 فإن تيقن المسافر فقده ) قيل التقييد به للغالب قلت لأن أن تقول , قد جعل أحوال المسافر ثلاثة تيقن الفقد وتوهم الوجود وتيقن , الوجود كما يعلم بالنظر في كلامه رحمه الله , وحينئذ فالحال الثالث لأن تتوقف في كون المقيم فيها كالمسافر من كل وجه بدليل أن المقيم يقصد الماء المتيقن وإن خرج الوقت بخلاف المسافر . قوله أيضا : ( فإن تيقن المسافر فقده ) قال الولي العراقي : هو مثال لا قيد , قال الإسنوي : هو للغالب . قول الشارح : ( أي وقع في وهمه أي ذهنه إلخ ) يعني ليس المراد بالتوهم في المتن معناه المعروف عند الأصوليين , وهو الطرف المرجوح بل المراد به وقوع الشيء في الذهن راجحا أو مرجوحا أو مستويا وقوعه وعدمه . قول المتن : ( طلبه ) إنما وجب الطلب لأنه طهارة ضرورة ولا ضرورة مع إمكان الماء , وقوله من رحله هو مسكن الشخص من حجر أو شعر أو غيره , ويطلق أيضا على ما يستصحبه من الأثاث . قول المتن : ( ورفقته ) هم الجماعة PageV01P089 ينزلون معا ويرحلون معا سموا بذلك لارتفاق بعضهم ببعض . قول الشارح : ( مستوعبا لهم ) قال العراقي : إلا أن يخشى فوت الوقت . قول المتن : ( ضرر نفس إلخ ) مثله مجرد الوحشة بخلاف نظيره من الجمعة وتنكير النفس والمال لإفادة عدم الاختصاص به , واعلم أن خوف خروج الوقت مثل ذلك كما سيأتي في كلام الشارح قول الشارح : ( قال في 
ms25	 شرح المهذب إلخ ) لم يتعرض لمثل ذلك في الطلب من حد الغوث السابق , وهو ما اعتمده شيخنا في المنهج وشرحه , وفرق بحصول اليقين هنا , والظن هناك , وجعل الاختصاصات تغتفر هنا ولا تعتفر هناك . قول المتن : ( فإن كان فوق ذلك تيمم ) انظر هل الأمر كذلك في المقيم أو لا لأن القضاء لازم له على كل حال , وفي شرح المقدسي أن المقيم يجب قصده الماء المتيقن وإن خرج الوقت نافلا له عن الروضة كأصلها , وعلله بما ذكرناه , ثم رأيته في الروضة مسطورا كما قال , وحينئذ فمسألة البئر التي قالوا فيها لا يجب الصبر إلى بعد الوقت إذا كانت النوبة لا تصل إليه إلا بعد خروج الوقت يتعين فرضها في السفر . قول الشارح : ( ولو انتهى PageV01P090 إلى المنزل في آخر الوقت والماء في حد القرب ) الظاهر أن حد الغوث لذلك بدليل مسألة البئر إذا علم أن النوبة لا تصل إليه إلا بعد خروج الوقت . قوله : ( قال الرافعي : وجب قصده ) هو ما اقتضته عبارة المنهاج والمصنف لا يجب , الظاهر أن المراد بعدم الوجوب ما يشمل عدم الجواز . . قول الشارح : ( ليأتي بالصلاة بالوضوء الفاضلة على الصلاة بالتيمم أول الوقت ) يعني أن فضيلة التأخير ناشئة عن هذا كما أن مفضولية التعجيل ناشئة عما بعدها وعبارة الإسنوي رحمه الله لأن التقديم مستحب والوضوء من حيث الجملة فرض , فثوابه أفضل . قول المتن : ( فتعجيل التيمم أفضل ) هذا قد يشكل عليه استحباب التأخير لمن رجا زوال عذره المسقط للجمعة قبل خروج الوقت , وفرق بينهما في شرح الروض بأن الجمعة تفعل أول الوقت غالبا وتأخير الظهر إلى فواتها ليس بفاحش بخلاف التيمم من أن راجي الماء لا حد لتأخيره فيلزم منه التأخير إلى آخر الوقت , ويخاف معه فوات الصلاة . قول الشارح : ( والثاني انتظاره أفضل ) هو مذهب الأئمة الثلاثة . قول الشارح : ( لما تقدم ) ولأن تأخير الظهر مأمور PageV01P091 به عند شدة الحر محافظة على الخشوع المسنون , فتأخير الصلاة محافظة على الوضوء المفروض أولى , والفرق لائح . قول الشارح : ( واعترضه ابن الرفعة بأن الصلاة بالتيمم لا 
ms26	 يستحب إعادتها بالوضوء ) اعترضه أيضا بأن الفرض هو الأول على الأصح ولم تشمله فضيلة الطهارة بالماء ومدرك القائل بالتأخير أداء الفرض بالماء وهو منتف هنا . قول الشارح : ( إن الروياني نقله أيضا عن الأصحاب ) الضمير في قوله نقله يرجع لقوله لا يستحب إعادتها . . قول المتن : ( ولو وجد ماء لا يكفيه ) الأحسن قراءته بالمد والهمز ليحترز به عما لو وجد شيئا يصلح للمسح خاصة كبرد أو ثلج لا يذوب , فإن التيمم يكفيه ويجب القضاء على الحاضر دون المسافر على الأصح من ثلاثة أوجه في كتاب الطهارة من شرح المهذب . ( فرع ) لو كان جنبا وعلى بدنه نجاسة ووجد ماء يكفي أحدهما تعين للنجاسة فيغسلها ثم يتيمم , ولو تيمم قبل غسلها جاز في الأصح . قول الشارح : ( والثاني لا يجب ) أي كما لو وجد بعض الرقبة في الكفارة وجوابه ظاهر ثم تصويرهم يشعر بالجواز جزما حتى إذا استعمل المقدور عليه ثم قدر على الباقي فيكمل , كذا قاله الإسنوي . قول المتن : ( بثمن مثله ) قال الرافعي فيه ثلاثة أوجه أظهرها عند الأكثرين أنه المقدار الذي تنتهي إليه الرغبات في الموضع في تلك الحالة , والثاني كالأول إلا أنه لا يعتبر تلك الحالة بل غالب الحالات . قول الشارح : ( ولا يجب الشراء بزيادة على ثمن المثل وإن قلت ) مثل ذلك آلة PageV01P092 الاستقاء لكن بحث الرافعي فيها اغتفار الزيادة التي يجب بذلها في تحصيل الماء , قال لأن الآلة تبقى له , والماء يجب تحصيله فيغتفر ثمنه . قول المتن : ( إلا أن يحتاج إليه لدين مستغرق أو مؤنة سفره ) لو كان معه ماء لا يحتاج إليه للعطش لكن يحتاج إلى ثمنه في شيء من ذلك جاز له التيمم ذكره في شرح المهذب . قول المتن ( لدين ) ولو مؤجلا . قول المتن : ( مؤنة سفره ) أي ولو مباحا ومثله سفر غيره لمن يخاف انقطاعه عنه . قول المتن : ( حيوان محترم معه ) قيد الشارح بالمعية هنا وترك ذلك في العطش الآتي , والظاهر أنهما سواء , وقول المتن محترم أي ولو كافرا , وقول الشارح معه , هذه عبارة الروضة وليست بشرط فيما يظهر 
ms27	 . . قول المتن : ( ولو وهب ) يقال وهب له ووهب منه وباع له وباع منه فالأولى لغة القرآن , والثانية جاءت بها أحاديث كثيرة . قول المتن : ( وجب القبول ) أي إذا كان ذلك بعد دخول الوقت . قول الشارح : ( والأولى في الروضة وأصلها ) يريد بالأولى قبول الهبة والعارية والقرض , وبالثانية سؤال ذلك . قول الشارح : ( أثم ولزمته الإعادة ) أي ما دام إمكان الوضوء باقيا , فإن تعذر بالرجوع PageV01P093 أو التلف فلا , ما لو أتلف الماء الذي معه بعد دخول الوقت ولو لغير غرض شرعي , قاله ابن المقري وكذا لو بلغ فوق حدالقرب . قول الشارح : ( أي الماء ) مثل الماء ثمنه . قول المتن : ( فلم يجده بعد الطلب ) في الرافعي تصوير المسألة بما إذا لم يجده وغلب على ظنه العدم . قال الإسنوي : وهو للاحتراز عما إذا تحقق بقاءه ولكن التبس عليه وضاق الوقت فإنه لا يتيمم بل يستمر على الطلب إلى أن يجده كنظيره من الازدحام على البئر انتهى . قلت : قد قالوا في مسألة البئر لو علم أن النوبة لا تنتهي إليه إلا بعد خروج الوقت تيمم , وقول الشارح الآتي ووجد كذا هو في الرافعي وشرح المهذب وهو يقتضي الجزم بعدم القضاء فيما لو استمر عدم الوجدان وقول المتن قضى مراده ما يشمل الإعادة في الوقت , أي فالقولان جاريان سواء وجده بعد ذلك في الوقت أو خارجه , هذا هو الظاهر وخلافه بعيد جدا . ( تنبيه ) قيد الإسنوي محل القول في الثانية بما إذا أمعن في الطلب ناقلا ذلك عن تصوير الرافعي رحمه الله . قول الشارح : ( وقيل في قضائه القولان ) محله إذا أمعن في الطلب . قول المتن : ( ولو مآلا ) قال الشيخ أبو محمد : لو غلب على ظنه PageV01P094 لقيا الماء عند الاحتياج إليه للعطش لو استعمل ماء معه لزمه استعماله , والظاهر أن هذه مقالة , ففي الروضة له أن يتزوده وإن كان يرجو الماء في الغدو لا يتحققه على الأصح . قول المتن : ( مرض يخاف معه ) مثله الخوف من حدوث المرض . قول المتن : ( على منفعة عضو ) أي كلا أو بعضا . قول الشارح : ( أي طول مدته 
ms28	 ) أي وإن لم يزد الألم ومثل ذلك زيادة المرض وإن لم تطل المدة , وعلة الأظهر أن الضرر بهذا أشد من بذل الزيادة اليسيرة على ثمن الماء , وقد جوزوا التيمم لأجلها . قول الشارح : ( ومقابل الأظهر إلخ ) استند قائله أيضا إلى ما ورد عن ابن عباس من تفسير المرض بالذي يخاف معه التلف , ولأن الشين المذكور فوات جمال فقط . قول الشارح : ( فلا أثر لخوف ذلك ) الإشارة ترجع لكل من قوله : قليل سواد , وقوله : عن الفاحش قول الشارح : ( واستشكله ) الضمير فيه يرجع لقوله ذلك ووجه الاستشكال ما فيه من الضرر لا سيما إذا كان ذلك في مملوك نفيس فإن الخسران فيه أكثر من , الخسران الحاصل من الزيادة على ثمن المثل , وأجيب بما حاصله أنه يغتفر في الاستعمال من PageV01P095 الضرر ما لا يغتفر بسبب التحصيل بدليل أن الماء المستغنى عنه يستعمله في المفازة ولو بلغت قيمته أضعاف ثمن ماء الطهارة , وبأن نقصان القيمة غير محقق بخلاف الزيادة المذكورة . قال بعضهم : ولأن الخسران في مسألة الشراء يرجع إلى المستعمل بخلاف هذه أي فإن الخسران فيها يرجع إلى مالك الرقيق . . قول المتن : ( غسل الصحيح ) المراد من ذلك العضو الجريح , أما باقي الأعضاء فلا خلاف في وجوبه وعلل وجوب غسل باقي العضو الجريح بالقياس على وجوب غسل باقي الأعضاء عند فقد أحدها . قول الشارح : ( قول المحرر غسل الصحيح ) هو اقتصار منه على الطريقة القاطعة لأنها الراجحة . قول الشارح : ( لينغسل بالمتقاطر منها إلخ ) لو تعذر بنفسه وجبت الاستنابة ولو بأجرة , فإن تعذر ففي شرح المهذب أنه يقضي لندوره , ولا يجب مسح موضع العلة بالماء وإن كان لا يخاف منه لأن الواجب إنما هو الغسل , كذا نقله الرافعي عن الأئمة , انتهى , واستشكله الإسنوي بأن الجبيرة إذا تعذر غسل ما تحتها من الصحيح يجب مسحه كما نص عليه الشافعي , واتفق عليه الأصحاب , فأنت قد تفرق بأن واجب الجبيرة المسح وهو بدل عن الصحيح الذي تحتها , فحيث أمكن مسح الصحيح اتجه وجوبه بخلاف هذه المسألة . قول المتن : ( فإن جرح عضواه إلخ 
ms29	 ) لا يقال إذا جرح بعض وجهه ويده مثلا ثم غسل صحيح الوجه ينبغي أن يكفيه تيمم واحد PageV01P096 عن الوجه واليد , ويكون الترتيب معتبرا فيما يمكن غسله ساقطا فيما لا يمكن لأنا نقول : أجيب بأن العضو الواحد لا تتجزأ طهارته ترتيبا وعدمه . ( قوله المتن : ( كجبيرة إلخ ) إيضاحه ما قاله الرافعي رحمه الله المعتبر في حاجة الإلقاء أن يخاف شيئا من المضار السابقة لو لم يلقها , قال : والغالب في مثلها أن يكون ذلك الوضع بحيث لا يخاف منه إيصال الماء وإنما يقصد الانجبار انتهى . وقوله : لا يمكن نزعها . قال الإسنوي : الأولى ولا يمكن نزعها لأن العبارة توهم أن الممكن النزع لا يسمى ساترا , قلت : يمكن دفعه بأن كان ناقصة , والله أعلم قول الشارح : ( بأن يخاف منه محذور مما سبق ) منه يعلم أن الجبيرة يجب نزعها وإن وضعت على طهر ما لم يخش المحذور , غاية الأمر أنها إن وضعت على حدث وجب القضاء وإلا فلا . قول الشارح : ( وفي التيمم هنا قول إنه لا يجب إلخ ) عللوا ذلك بأن المسح على الجبيرة بدل عن الصحيح الذي تحتها دون الجريح فالتعليل مشكل نعم ظاهر عبارة الرافعي وغيره أنه يدل عن جميع ما تحتها , وهذا التعليل يعضده قول الشارح , ولا يتأقت مسحها , أي على الأصح , ومقابله ثلاثة أيام للمسافر ويوم وليلة للمقيم . قال الإمام : محل الخلاف إذا أمكن الرفع عند انقضاء المدة من غير ضرر فإن لم يمكن فلا خلاف في جواز الاستدامة انتهى , وفيه نظر يراجع من الإسنوي قول الشارح : ( فلا يجب مسحها به ) لكن يستحب , وأما عند عدم الساتر فيستحب مسحها بالتراب . قول الشارح : ( ولو قدر على غسله وجب ) لو تعذر PageV01P097 غسله ولكن أمكن مسحه بالماء وجب أيضا . قول الشارح : ( على طهر ) أي كامل كالخف لا طهارة العضو فقط وبحث في الخادم أن من عليه حدث أصغر لو وضعها في غير أعضاء الوضوء ثم أجنب فهو وضع على طهر . قول المتن : ( لم يعد ) بضم أوله وقوله غسلا بفتح أوله . قول الشارح : ( غسل ) هو بفتح 
ms30	 أوله . قول الشارح : ( الغسل والوضوء ) قال في شرح المهذب : اتفق الأصحاب في كل الطرق على أن استئناف الغسل غير واجب . وقال الرافعي : فيه خلاف كما في الوضوء , قال : والذي قاله ضعيف أو متروك انتهى . PageV01P098(@)(@@) | ( فصل ) فيما يتيمم به(@)(@@) قول المتن : ( يتيمم بكل تراب ) ذهب أبو حنيفة رضي الله عنه إلى جوازه بكل ما هو من جنس الأرض كالأحجار وغيرها وذهب مالك رضي الله تعالى عنه إلى ذلك , وزاد الصحة بكل ما هو متصل بالأرض كالأشجار والزروع لنا الآية فإنها دالة على ذلك خصوصا مع قوله تعالى منه فإنها تدل على أن المسح بشيء يحصل على الوجه واليدين بعضه , وقد أنصف الزمخشري من الحنفية فإنه ذكر سؤالا يدل على المنع بالحجر ونحوه ثم قال : قلت هو كما يقول , والحق أحق من المراء ا ه . ولنا من السنة أيضا حديث { جعلت لنا الأرض مسجدا وترابها وفي رواية وتربتها طهورا } حيث لم يقل : وطهورا , والتراب اسم جنس . وقال المبرد : جمع واحده ترابة . قول الشارح : ( ومن شأن التراب ) أي فترك المصنف تقييده في الغبار كما فعل في الرمل لذلك لكن في كلام الشافعي رضي الله عنه تراب له غبار . ولذا قال الإسنوي : لا بد من تقييد التراب بأن يكون له غبار , قول المتن : ( وبرمل فيه غبار ) أي منه حتى لو سحق الرمل وتيمم به جاز كما قاله النووي في فتاويه لأنه من طبقات الأرض , والتراب جنس له . قال ابن النقيب في عبارة المتن المذكورة : التيمم بالغبار لا بالرمل . قول المتن : ( ومختلط بدقيق ونحوه ) ولو من فتات الأوراق التي تقع على الأرض بكثرة . قول المتن : ( وقيل إن قل الخليط جاز ) نقل الرافعي عن الإمام أن PageV01P099 ضابط القلة والكثرة ظهور الرؤية وعدمه , ثم قال : أعني الرافعي , ولو اعتبرنا الأوصاف الثلاثة كما في الماء لكان مسلكا . قول الشارح : ( والثاني يجوز ) لأنه لا يرفع الحدث ( كذا علله الرافعي رحمه الله ) . قال الإسنوي : وقياسه جريان الخلاف في ماء صاحب الضرورة . قول المتن : ( وكذا ما تناثر ) . قال الرافعي : إنما يثبت 
ms31	 له حكم الاستعمال إذا انفصل بالكلية وأعرض المتيمم عنه . قال الإسنوي : وعليه فلو أخذه من الهواء وتيمم به جاز . قول الشارح : ( فلم يعلق ) هو بفتح اللام . قول الشارح : ( ولا مانع PageV01P100 من ذلك ) أي كما يجوز وضوء الجماعة من إناء واحد قاله الإسنوي . قول المتن : ( وأركانه إلخ ) ذكر له خمسة أركان وجعل القصد شرطا , لكنه في الروضة جعلها سبعة فعد القصد والتراب ركنين , وما في المنهاج أولى . قال بعضهم : جعل القصد ركنا أولى من النقل لتعرض الآية له بخلاف النقل . قول الشارح : ( لما تقدم ) يعني من أن القصد شرط وإنما يتحقق بالنقل . قال الرافعي : وغير هذا الاستدلال أوضح منه , انتهى . قول الشارح : ( ذكره في الشرح الصغير إلخ ) الظاهر أن مرجع الضمير قوله : وفي ضمن النقل إلى هنا . قول الشارح : ( وكذا لو أخذه من العضو إلخ ) مثله في جريان الخلاف , والترجيح لو سفت الريح ترابا على كمه فمسح به وجهه . نعم لو أحدث بعد نقل التراب من الأرض وقبل المسح . قال الإسنوي : بطل نقله , وعليه النقل ثانيا , واستشكل لما سلف وبمسألة التمعك ا ه . وأجاب شيخنا في شرح الروض بأن محل الاحتياج إلى النقل ثانيا إذا لم يجدد النية بعد الحدث فإن قلت على ما قاله شيخنا متى ينوي ؟ قلت : يحتمل أن يكون محلها عند رفع اليد مريدا مسح الوجه , ويحتمل تخريجه على التمعك , فيكتفي بها عند وصول التراب للوجه وفيه بعد إذ النظر إلى ذلك يقتضي عدم اشتراط النية عند أول نقل التراب . نعم ينبغي أن يلحق بالتمعك ما لو وضع وجهه على التراب الذي بيده مع النية لأنه حينئذ يصدق عليه أنه نقل بالعضو الممسوح إليه كما علل بذلك مسألة التمعك , وبالجملة فهذا المحل مشكل يحتاج إلى تأمل , فإن قولهم يجب اقتران النية بأول النقل واستصحابها ذكرا إلى المسح يشكل على ما قاله شيخنا , ويرجح كلام الإسنوي فليتأمل . قول الشارح : ( والثاني لا يكفي فيهما ) الضمير يرجع لكل من قول المتن , فلو نفل من وجه إلخ ومن قول الشارح , وكذا لو 
ms32	 أخذه من العضو وردده . قول الشارح : ( كالنقل من بعض العضو إلى بعضه ) يريد به الترديد على العضو بدليل قوله الآتي بخلاف ترديده عليه يعني أن الترديد المذكور غير كاف لعدم تحقق النقل به لأنه ترديد لا نقل كما سلف في قول المتن , فلو سفته ريح . قول الشارح : ( بخلاف ترديده عليه ) أي فإنه لا يسمى نقلا . قول الشارح : ( لانفصال التراب ) أي وبه ينقطع عن التراب حكم المنقول منه كما تقدم . PageV01P101 قول الشارح : ( والأصح أنه يكفي إلخ ) ينبغي أن يكون مثله ما لو أخذ التراب بيده من غير نية أو سفته ريح عليها ثم وضع وجهه عليه مع النية . قول المتن : ( لا رفع الحدث ) أي لأن التيمم لا يرفعه لقوله صلى الله عليه وسلم في قصة عمرو : { يا عمرو صليت بأصحابك الصبح وأنت جنب } ثم إن إمامته بهم مشكلة على قول الشافعي تلزم الإعادة في التيمم من البرد . قول الشارح : ( والثاني يكفي كما في الوضوء ) . قال ابن شهبة : وتكون كمن تيمم للنفل ثم رأيت الإسنوي عزاه لشرح المهذب . قول المتن : ( أو فرضا إلخ ) لو نوى فرضين استباح أحدهما ولو ظن أن عليه فائتة فتيمم لها فبان خلافه لم يصح تيممه بخلاف الوضوء PageV01P102 لعدم وجوب نية الاستباحة , ولأنه يرفع الحدث . قول المتن : ( أيضا أو فرضا إلخ ) له مع الفرض أيضا صلاة الجنازة كما سيأتي في المتن , وأما خطبة الجمعة فهل له فعلها مع الفرض , وقع لشيخنا في المنهج وشرحه التصريح بجواز ذلك حيث قال : له مع الفرض نفل وصلاة جنازة وخطبة جمعة , ثم قال بعد ذلك : لو نوى بالتيمم استباحة خطبة الجمعة امتنع الجمع به بينها وبين صلاة الجمعة ا ه . قلت : قد صرح الإسنوي عند قول المنهاج ولا يصلي بتيمم غير فرض بشمول الفرض فيه لخطبة الجمعة , وهذا هو المنقول والحق , بل كلامه في شرح البهجة كالصريح في ذلك , والذي أوقعه في ذلك نظره إلى أنها من فروض الكفاية فألحقها بالجنازة ثم لما وجدهم مصرحين بامتناع الجمع بين الجمعة وخطبتها بتيمم حاول 
ms33	 حمل ذلك على ما إذا تيمم لخطبة الجمعة فلا يصلي به الجمعة لأنها أعلى , ورتب على فهمه هذا أن له بنية النفل فعل خطبة الجمعة , كما له صلاة الجنازة , حيث . قال في المنهج : أو نوى نفلا فله غير فرض عيني من النوافل وفروض الكفايات ا ه . وبالجملة فليس له أن يجمع بين الفرض وخطبة الجمعة كما هو صريح في كلامهم , وأما استفادة خطبة الجمعة بنية النفل فكلامهم كالصريح في امتناعه أيضا كما أنه كالصريح في صحة الفرض بنية خطبة الجمعة والله أعلم , ثم رأيت ابن المقري صرح بما قلته في إرشاده حيث قال : والتيمم لفرض فرض واحد كخطبة ومنذورة ولو نوى غيره مع نفل وجنائز ا ه . قول المتن : ( أو نفلا ) لو نوى النفل ونفى الفرض لم يستبح الفرض قطعا فيما يظهر . قول الشارح : ( أما في الأولى فكما لو نوى بوضوئه إلخ ) هذا يوجه بأن الوضوء يرفع الحدث . قول الشارح : ( وأما الثانية فلأن الصلاة تتناول الفرض والنفل ) اختاره الإسنوي وعضده بأن المفرد المحكي بأل يعم وبأن ما استند إليه الأول من القياس على ما لو تحرم بنية الصلاة حيث تنعقد نفلا يرد بأنه لا يمكن أن يجمع فيها بين فرض ونفل بنية واحدة , ولو فعل لم يصح . قول الشارح : ( وله بنية النفل صلاة الجنازة ) زاد في المنهج وسائر فروض الكفاية وقضيته PageV01P103 أنه يستبيح بنية النفل خطبة الجمعة وفيه نظر . قول الشارح : ( لأن النفل آكد منها ) أي لأنه من مهمات الدين بدليل حله للمتحيرة , ومنعها مس المصحف والقراءة في غير الصلاة ووطء الزوج وغير ذلك . قول المتن : ( ولا ترتيب ) هو بالفتح لا بالرفع عطفا على إيصاله ثم المراد نفي الوجوب لا السنة . قول المتن : ( فلو ضرب بيديه ) . قال الإسنوي : يفهم منه أن الشرط عند من يوجب الترتيب تأخر الضربة الماسحة لليد عن الماسحة للوجه , لا عن مسحه ويفهم منه أيضا أنه لو ضرب اليمين قبل اليسار , ثم مسح بيساره وجهه وبيمينه يساره جاز أيضا ا ه . وانظر هل يشترط في الأخيرة 
ms34	 أن ينوي مع ضربه باليسار أو لا ؟ . قول المتن : ( ومسح وجهه إلخ ) اعلم أنه إذا ضرب راحتيه بعد مسح الوجه تأدى فرضهما بمجرد الضرب ومماسة التراب , وقيل لا , وإلا لما صلح الغبار الذي عليهما المسح محل آخر من اليدين , فعلى الأول يكون ما ذكروه في الكيفية المشهورة من أنه عند انتهائها يمسح إحدى راحتيه بالأخرى مستحبا , وعلى الثاني واجبا , ثم أنهم اغتفروا نقل التراب من إحدى اليدين إلى الأخرى بخلاف الوضوء . قال ابن الصباغ وغيره : الفرق أن اليدين كعضو واحد فلا يحكم بالاستعمال إلا بالانفصال , والماء منفصل بخلاف التراب , وأيضا المتيمم يحتاج إلى ذلك فإنه لا يمكنه إتمام الذراع بكفها , نقله الإسنوي . قول المتن : ( وجوب ضربتين ) PageV01P104 ويستحب في كل ضربة أن تكون باليدين جميعا . قول الشارح : ( لأنه أبلغ إلخ ) أي ولاغتنائه أيضا عن اشتراط التخليل لكن إذا فرق في الأولى فقط يجب عليه التخليل لأن الواصل قبل مسح الوجه غير معتد به في المسح وإن كان كافيا في النفل لعدم اشتراط الترتيب فيه . قول الشارح : ( ليكون مسح جميع الوجه باليد ) . ( تتمة ) لو كانت اليد نجسة فضرب بها على تراب ومسح بها وجهه جاز على الأصح , ذكره في الروضة . قول المتن : ( فوجده ) من ذلك ما لو سمع شخصا يقول عندي ماء أودعنيه فلان بخلاف أودعني فلان ماء , نقله الرافعي في كفارة الظهار عن بعضهم وأقره . قول المتن : ( أيضا فوجده ) مثله وجود ثمنه ومثل الوجدان توهمه بشرط أن يكون قبل الصلاة . قول المتن : ( بمانع ) . قال الإسنوي : منه أن يكون به مرض يمنع من استعماله , ثم مثل الوجدان التوهم , لكن شيخنا في شرح المنهج ألحقه به PageV01P105 قبل الصلاة وجعله غير مؤثر مطلقا في أثناء الصلاة , قلت : ورأيت في كلام الإسنوي ما يخالفه بعمومه حيث قال في التعليل قول المنهاج , وإن أسقطها فلا لأنها لما لم تبطل في هذه الحالة بالتوهم , فكذلك بالتحقق لأنهما متلازمان . ألا ترى أنهما يؤثران قبل الشروع ولا يؤثران بعد الفراغ ا ه . وهو كما ترى دال على أن التي 
ms35	 لا يسقط فرضها بالتيمم يؤثر فيها توهم الماء كوجوده بخلاف ما صرح به شيخنا من التفرقة , وهي الحق الموافق لمقتضى الإرشاد وتصريح شارحه . قول المتن : ( والشرح فلا تبطل ) استشكل ذلك الإسنوي بما لو أبصر الأعمى في الصلاة بعد التقليد في القبلة . قول المتن : ( وقيل يبطل النفل ) . قال الإسنوي : إدخاله للنافلة في الصلاة المنقسمة إلى ما يسقطها وما لا يسقطها يفيد أن المتيمم المقيم ونحوه كما يلزمه قضاء الفريضة يستحب له قضاء النافلة المؤقتة على خلاف ما يقتضيه كلامهم . قول المتن : ( والأصح إن قطعها إلخ ) أي ولا يستحب قلبها نفلا لأنه إنشاء نفل , وتأثير الماء في الفرض كهو في النفل . قول الشارح : ( من إتمامها ) خروجا من خلاف من حرم الإتمام . PageV01P106 قول المتن : ( لا يجاوز ركعتين ) أي لأنه الأحب والمعهود فيه . قول الشارح : ( إذا وجد الماء قبل إتمامها ) خرج به ما لو شرع في الثالثة فله إتمامهما . قول الشارح : ( ولو كان المنوي ركعة لم يزد عليها ) واردة على الكتاب لأن الواحد لا يسمى عددا . قول المتن : ( ولا يصلي بتيمم غير فرض ) له أن يصلي به مع الفرض المعادة في الجماعة كالمنسية في خمس يجمعها بتيمم PageV01P107 لأن الفرض واحد . قول المتن : ( غير فرض ) خالف في هذه أبو حنيفة رضي الله عنه . قول الشارح : ( في جواز الترك ) أي وعدم PageV01P108 انحصار العدد . قول المتن : ( لهن ) متعلق بكفاه لا بتيمم . قول المتن : ( ليس منها التي بدأ بها ) الظاهر أن فعله للأولى بالتيمم الثاني حرام فتأمل . قول المتن : ( قبل وقت فعله ) قضيته أن الراتبة البعدية لا يصح التيمم لها إلا بعد فعل الظهر , وفيه نظر يقوى عند خروج وقت الفريضة . قول الشارح : ( وسيأتي في أواخر الجنائز ) هذا الكلام ربما يؤخذ منه عدم صحة التيمم للجمعة قبل PageV01P109 فعل الخطبة , لكن صرح شيخنا في شرح المنهج بخلافه . قول الشارح : ( لحرمة الوقت ) أي ولما روت { عائشة أنها استعارت قلادة من أسماء فهلكت , فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم أناسا في طلبها , فحضرت الصلاة وليسوا على وضوء , ولم يجدوا ماء 
ms36	 فصلوا وهم على غير وضوء , فأنزل الله آية التيمم } , رواه الشيخان , وقد تمسك من منع وجوب الإعادة بهذا الحديث , وأجيب بأن ذاك كان قبل نزول آية التيمم وعدم الماء في السفر ليس بنادر , فصلاتهم إذ ذاك بغير طهور ناشئة عن عذر عام , ويستفاد من قوله لحرمة الوقت أن الفائتة ولو بغير عذر لا يفعلها وهو كذلك , أي لا يجوز فعلها قول المتن : ( ويعيد ) اعلم أن كل موضع وجبت فيه الإعادة , فالذي عليه الجمهور أن الفرض هو المعادة , وقيل كلتاهما , وهو الأفقه , وقيل الأولى , وقيل إحداهما لا بعينها . قال في شرح المهذب : وفائدة الخلاف تظهر في مسائل منها إذا أراد أن يصلي الثانية بتيمم الأولى . قول الشارح : ( لم تجب الإعادة إذ لا فائدة فيها ) قضية كلامه في شرح المهذب تحريمها . قول المتن : ( ويقضي المقيم المتيمم ) هذا بعمومه PageV01P110 يشمل صلاة الجنازة فيتكلف الشخص التوجه إلى القبر ليعيد الصلاة إذا وجد الماء بعد أن صلى عليها بالتيمم , ويحتمل خلافه للمشقة . نعم نقل الإسنوي عن ابن خيران أن المقيم لا تصح صلاته بالتيمم على الجنازة . ( تنبيه ) لو يمم الميت وصلى عليه ثم وجد الماء وجب غسله لأنه خاتمة أمره ذكره البغوي , ولكن نازع فيه الزركشي في الخادم , وحمله على الحضر . قول الشارح : ( المتيمم لفقده ) ولو لظمأ أو سبع أو آلة الاستقاء ونحو ذلك . قول الشارح : ( لوجوب تيممه ) أي وإذا وجب صار عزيمة لا رخصة ذكره الرافعي وعلله الإمام بأنه لما لزم فعله خرج عن مضاهاة الرخص المحضة , ثم محل هذا إذا كان الفقد حسيا , فإن كان الماء موجودا وأراد التيمم لمرض أو عطش أو نحوهما فإنه لا يصح التيمم , ذكره في باب المسح على الخفين من شرح المهذب , ونقل عن جماعة أنه لا خلاف فيه , ذكره الإسنوي . قول الشارح : ( وما ذكره من القضاء في الإقامة إلخ ) انظر هل العبرة بمحل التيمم أو الصلاة الذي في شرح الإرشاد الأول . قول الشارح : ( وجب القضاء في الأصح ) أي وإن كان حكم السفر نافيا . قول الشارح : ( والثالث يقضي 
ms37	 الحاضر دون المسافر ) يدل له قضية عمرو إذ لم ينقل أنه أمرهم بالقضاء وأجيب بأنه على التراخي وتأخير البيان جائز . قول الشارح : ( لعموم المرض ) أي فكان مسقطا للمشقة كما أن الحيض لعمومه أسقط القضاء . قول الشارح : ( وما سيأتي له ) أي للرافعي . قول المتن : ( على طهر ) هل المراد طهر كامل أو طهر ذلك العضو الظاهر الأول كالخف نعم بحث الزركشي أن المحدث حدثا أصغر لو PageV01P111 وضع اللصوق في غير أعضاء الوضوء ثم أجنب فهو وضع على طهر . قول المتن : ( قضى على المشهور ) الذي في الشرحين , وشرح المهذب , وأشعرت به عبارة المحرر حكاية طريقين أظهرهما القطع بالوجوب . والثاني على القولين في الوضع على الطهر للضرورة بخلاف الخف , فكان ينبغي التعبير بالمذهب كما قاله الإسنوي . قول الشارح : ( وابن الوكيل إلخ ) قضية إطلاقه أن كلامه هذا في الموضوعة على حدث .(@)(@@) | باب الحيض(@)(@@) نقل البخاري في صحيحه عن بعضهم أن الحيض أول وقوعه في بني إسرائيل انتهى , وقيل : بل وقع لأمنا حواء عند قطع PageV01P112 الشجرة . قول المتن : ( تسع سنين ) أي إتمام التاسعة , وقيل : نصفها , وقيل : الطعن فيها , وهي جارية في إمكان بلوغها بالإنزال بخلاف الصبي , فتمام التاسعة , وقيل نصف العاشرة , وقيل تمامها , والفرق حرارة طبع النساء , ذكره النووي في شرح المهذب . قول الشارح : ( قمرية ) أي هلالية وهي ثلثمائة وأربعة وخمسون يوما وسدس يوم لقوله تعالى : { يسألونك عن الأهلة } . قول الشارح : ( تقريبا ) وقيل تحديدا , وعليه فقيل يضر بقية اليوم , وقيل إن رأت قبل التسع أقل من يوم وليلة وبعدها يوما وليلة فالجميع حيض , وإن انعكس فليس بحيض , وإن كان يوما وليلة بعضه قبل وبعضه بعد ففيه وجهان والثاني قول المتولي ورجحه في التحقيق . قوله : ( كما يؤخذ ) يرجع لقوله متصلا . قوله أيضا : ( كما يؤخذ ذلك من مسألة تأتي ) هي قول المصنف والنقاء بين الحيض إذ قضية جعل أقل النقاء المتخلل بين دماء أقل الحيض حيضا أن لا تكون دماء الأقل التي تخللها ذلك النقاء أقل الحيض في حالة تخلله بل الحيض هي مع ذلك النقاء فيعلم بلا 
ms38	 ريب أن شرط تحقق أقل الحيض حيضا فقط أن يكون دماء متصلة قدر يوم وليلة , فالحاصل أن تحقق وجود الأقل فقط لا يكون إلا مع الاتصال إذ لو فرض نقاء في خلال دم اليوم والليلة زاد الحيض عن الأقل . قول المتن : ( خمسة عشر ) ذهب الحنفية إلى أن أكثر الحيض عشرة . قول الشارح : ( أخذا PageV01P113 من المسألة الآتية ) يرجع لقوله وإن لم يتصل . قول المتن : ( والصوم ) أي بالإجماع , قال الإمام : وهو تعبد لا يعقل معناه , وقيل معناه كونه يضعفها . قول المتن : ( وما بين سرتها ) أي لأنه حريم للوطء , وأما الوطء فظاهر ويؤخذ من قوله : ما بين سرتها وركبتها جواز الاستمتاع بهما . قول الشارح : ( أي مباشرته ) هو موافق في ذلك لعبارة التحقيق , وشرح المهذب , فيجوز الاستمتاع بالنظر خلافا لما اقتضته عبارة الروضة والشرحين وابن الرفعة من المنع حيث عبروا بالاستمتاع . قال الإسنوي : القياس تحريم PageV01P114 مباشرتها له فيما بين سرته وركبته . قول الشارح : ( بوطء ) وهو كبيرة . قول المتن : ( وقيل لا يحرم غير الوطء ) أي ولكن يكره . قول الشارح : ( واختاره المصنف ) أي لقوله صلى الله عليه وسلم { اصنعوا كل شيء إلا النكاح } وظاهره أن المراد على هذا القول الوطء في الفرج . قول الشارح : ( وسيأتي في كتاب الطلاق إلخ ) توطئة لصحة استثناء الطلاق أي إذا كانت حرمته معلومة مما ذكره في كتاب الطلاق , فكأنه ذكره هنا . قول الشارح : ( وهي أن يجاوز الدم أكثر الحيض ويستمر ) فسرها بهذا ليعلمك أن قوله حدث دائم ليس تفسيرا للاستحاضة . قول المتن : ( حدث دائم ) . قال الإسنوي : ليس تفسيرا للاستحاضة بل هو حكم إجمالي , ولا يلزم أن السلس ونحوه استحاضة , والسلس بفتح اللام مصدر . قال الإسنوي بعد ذكر ذلك : وقوله كسلس للتشبيه لا للتمثيل . قول الشارح : ( وهو أن لا ينقطع ) يفيدك أن السلس في المتن بفتح اللام . قول الشارح : ( بأن تشده إلخ ) يسمى ذلك تلجما واستثفارا . قال الإسنوي : من اللجام وثفر الدابة لأنه يشبههما . قول الشارح : ( وإن كانت صائمة تركت الحشو نهارا ) أي وإنما لم PageV01P115 تراع مصلحة الصلاة لدوام الاستحاضة , وأن الحشو 
ms39	 لا يزيل الدم بخلاف مسألة الخيط المبتلع قبل الفجر وطرفه خارج , فإن الأصح مراعاة الصلاة . قول الشارح : ( والثاني لا يجب تجديدها ) أي لأنه لا معنى للأمر بإزالة النجاسة مع استمرارها بخلاف الأمر بالطهارة مع استمرار الحدث . قال الإسنوي : والوجهان جاريان فيما لو انتقضت طهارتها بلمس أو ريح أو نحوه كما لو أرادت صلاة فرض ثان , فإن بالت وجب التجديد قطعا . قول المتن : ( بعد الوضوء ) أي ولو في الصلاة . قول الشارح : ( فوضوءها باق بحاله ) . قال في شرح البهجة : إلا إذا جددت الوضوء بعد الانقطاع فإنه يبطل بهذا العود لأنه وضوء أزال الحدث فتأثر به . PageV01P116(@)(@@) | ( فصل ) في بيان المستحاضة وأقسامها(@)(@@) قول الشارح : ( فأكثر ) اندفع بهذا ما قيل : أقله لا يمكن أن يعبر أكثره . قول الشارح : ( أو معتادة ) رأت الدم بصفة أو بصفتين ولو تأخر القوي لأن الفرض عدم عبوره خمسة عشر . قول الشارح : ( في غيرها ) أي غير أيام المعتادة هذا بعمومه يفيدك أن الخلاف ثابت في الصفرة والكدرة الواقعتين للمعتادة في غير أيام عادتها وللمبتدأة المستحاضة وغيرها , وظاهره اقتضاء استواء الخلاف في الكل والذي في القطعة الحال الثاني أن تكون مبتدأة فإذا رأت صفرة أو كدرة فللواقع في مردها حكم الواقع في غير أيام العادة عند الجمهور , وقيل حكم الواقع في العادة كذا ذكره الرافعي وغيره وظاهر هذا التصوير إنما هو في المستحاضة , فلو رأت المبتدأة ذلك ولم يجاوز أكثر الحيض فهل يتخرج على هذا الخلاف أو يقطع بأنه كالواقع في غير أيام العادة محل نظر , انتهى . قول الشارح : ( من سواد أو حمرة ) اقتصاره عليهما يقتضي أن تقدم الشقرة لا يكفي . قول الشارح : ( بين PageV01P117 المبتدأة والمعتادة ) أي ولو كانت الصفرة والكدرة واقعتين في أيام العادة ولا ينافي ذلك قوله وحكاية وجه , ويجوز أن يكون مراده الواقع في غير أيام العادة , واعلم أن الذي في الإسنوي عن صاحب التتمة حكاية وجهين في أيام العادة , أحدهما هذا الذي نقله الشارح رحمه الله عن شرح المهذب , والثاني اشتراط دم قوي سابق على الصفرة أو لاحق 
ms40	 , هكذا ذكره الإسنوي بعد أن نقل في الروضة وأصلها القطع بعدم الخلاف في الواقع في أيام العادة . قول الشارح : ( أي أول ما ابتدأها الدم ) أي فهي بفتح الدال في عبارة المتن , وتوقف ابن الصلاح في قولك : ابتدأه الشيء , وقال : لم أجده في اللغة , وعليه فيقرأ في المتن بكسر الدال , أي ابتدأت في الدم . قول المتن : ( بأن ترى قويا وضعيفا ) يرجع لقوله مميزة . قول المتن : ( فالضعيف استحاضة ) أي وإن تمادى سنين لأن أكثر الطهر لا حد له , صرح به الإسنوي وغيره , والدليل على ذلك قوله صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت أبي حبش { إذا كان دم الحيضة فإنه أسود يعرف فإذا كان ذلك فأمسكي عن الصلاة , وإذا كان الآخر فتوضئي وصلي فإنما هو عرق } رواه أبو داود . ( فرع ) لو رأت خمسة أسود ثم أطلقت الحمرة فالعشرة حيض , وكذا كل دور بعد ذلك فيما يظهر إذا من نظيره في المعتادة المميزة كما يأتي إن شاء الله تعالى . قول المتن : ( والقوي حيض ) أي مع لاحق له نسبي يمكن الجمع بينهما . قول المتن : ( إن لم ينقص عن أقله إلخ ) هذه الثلاثة شروط في تحقق التمييز مطلقا سواء كان تمييز مبتدأة أو معتادة فلا يتوهم من ذكرها هنا عدم جريانها في تمييز المعتادة الآتي . قول المتن : ( ولا نقص الضعيف إلخ ) . قال الرافعي رحمه الله لأنا نريد أن نجعل الضعيف طهرا والقوي بعده حيضة أخرى , وإنما يمكن ذلك إذا بلغ الضعيف خمسة عشر , ومثل الإسنوي لذلك بما لو رأت يوما وليلة أسود وأربعة عشر أحمر , ثم عاد السواد , فلو أخذنا بالتمييز هنا واعتبرناه فجعلنا القوي حيضا والضعيف طهرا والقوي بعده حيضا آخر يلزم نقصان الطهر عن أقله , انتهى . قول المتن : ( أيضا ولا نقص الضعيف عن أقل الطهر ) عبارة الروضة PageV01P118 ولا نقص إلخ ليمكن جعله طهرا بين حيضتين . قول الشارح : ( ثم خمسة عشر أسود ) أي فهي الحيض فلو جاوز الأسود خمسة عشر ولو مع نتن تجدد في الخمسة عشر الأخيرة فهي فاقدة شرط تمييز خلافا لما في 