ms8601	 منكر ، ألا ترى أن فعولا وفوعلا لا مانع لكل واحد منهما أن يكون في المعتل كما يكون في الصحيح وأما فيعل ، بفتح العين ، مما عينه ياء فعزيز ، ثم لم تمنعه عزة ذلك أن حكم بذلك على عين ، وعدل عن أن يحمله على أحد المثالين اللذين كل واحد منهما لا مانع له من كونه في المعتل العين كونه في الصحيحها ، فلا نظير لعين والجمع عيائن همزوا لقربها من الطرف . الأصمعي : عينت القربة إذا صببت فيها ماء ليخرج من مخارزها فتنسد آثار الخرز وهي جديدة ، وسربتها كذلك . وقال الفراء : التعين أن يكون في الجلد دوائر رقيقة قال القطامي : ولكن الأديم إذا تفرى بلى وتعينا ، غلب الصناعا الجوهري : عينت القربة صببت فيها ماء لتتفتح عيون الخرز فتنسد قال جرير : بلى فارفض دمعك غير نزر ، كما عينت بالسرب الطبابا ابن الأعرابي : تعينت أخفاف الإبل إذا نقبت مثل تعين القربة . و تعينت الشخص تعينا إذا رأيته . و عين القبلة : حقيقتها . و العين من السحاب : ما أقبل من ناحية القبلة وعن يمينها ، يعني قبلة العراق . يقال : هذا مطر العين ، ولا يقال مطرنا بالعين . وقال ثعلب : إذا كان المطر من ناحية القبلة فهو مطر العين ، و العين : اسم لما عن يمين قبلة أهل العراق ، PageV13P304 وكانت العرب تقول : إذا نشأت السحابة من قبل العين فإنها لا تكاد تخلف أي من قبل قبلة أهل العراق . وفي الحديث : إذا نشأت بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة ، هو من ذلك ، قال : وذلك أخلق للمطر في العادة وقال : تقول العرب : مطرنا بالعين ، وقيل : العين من السحاب ما أقبل عن القبلة ، وذلك الصقع يسمى العين وقوله : تشاءمت أي أخذت نحو الشأم ، والضمير في تشاءمت للسحابة : فتكون بحرية منصوبة ، أو للبحرية فتكون مرفوعة ( 1 ) . و العين : مطر أيام لا يقلع ، وقيل : هو المطر يدوم خمسة أيام أو ستة أو أكثر لا يقلع قال الراعي : وأنآء حي تحت عين مطيرة عظام البيوت ينزلون الروابيا يعني حيث لا تخفى بيوتهم ( 2 ) ، يريدون أن تأتيهم الأضياف . و العين : الناحية 
ms8602	 . و العين : عين الركبة . و عين الركبة : نقرة في مقدمها ، ولكل ركبة عينان ، وهما نقرتان في مقدمها عند الساق . و العين : عين الشمس ، و عين الشمس : شعاعها الذي لا تثبت عليه العين ، وقيل : العين الشمس نفسها . يقال : طلعت العين وغابت العين حكاه اللحياني . و العين : المال العتيد الحاضر الناض . ومن كلامهم : عين غير دين . و العين : النقد يقال : اشتريت العبد بالدين ، أو بالعين و العين الدينار كقول أبي المقدام : حبشي له ثمانون عينا ، 1 - 2 بين عينيه قد يسوق إفالا أراد عبدا حبشيا له ثمانون دينارا ، بين عينيه : بين عيني رأسه . و العين : الذهب عامة . قال سيبويه : وقالوا عليه مائة عينا ، والرفع الوجه لأنه يكون من اسم ما قبله ، وهو هو . الأزهري : و العين الدينار . و العين في الميزان : الميل ، قيل : هو أن ترجح إحدى كفتيه على الأخرى ، وهي أنثى . يقال : ما في الميزان عين ، والعرب تقول : في هذا الميزان عين أي في لسانه ميل قليل أو لم يكن مستويا . ويقولون : هذا دينار عين إذا كان ميالا أرجح بمقدار ما يميل به لسان الميزان . قال الأزهري : و عين سبعة دنانير نصف دانق . و العين عند العرب : حقيقة الشيء . يقال : جاء بالأمر من عين صافية أي من فصه وحقيقته . وجاء بالحق بعينه أي خالصا واضحا . و عين كل شيء : خياره . و عين المتاع والمال و عينته : خياره ، وقد اعتانه . وخرج في عينة ثيابه ، أي في خيارها . قال الجوهري : و عينة المال خياره مثل العيمة . وهذا ثوب عينة إذا كان حسنا في مرآة العين . و اعتان فلان الشيء إذا أخذ عينته وخياره . و العينة : خيار الشيء ، جمعها عين قال الراجز : فاعتان منها عينة فاختارها ، حتى اشترى بعينه خيارها و اعتان الرجل إذا اشترى الشيء بنسيئة . و عينة الخيل : جيادها عن اللحياني . و عين الشيء : نفسه وشخصه وأصله ، والجمع أعيان . و عين كل شيء : نفسه وحاضره وشاهده . وفي الحديث : أوه عين الربا أي ذاته ونفسه . ويقال : هو هو عينا ، وهو هو بعينه ، وهذه أعيان دراهمك 
ms8603	 ودراهمك بأعيانها عن اللحياني ، ولا يقال فيها أعين ولا PageV13P305 عيون . ويقال : لا أقبل إلا درهمي بعينه ، وهؤلاء إخوتك بأعيانهم ، ولا يقال فيه بأعينهم ولا عيونهم . و عين الرجل : شاهده ومنه قولهم : الفرس الجواد عينه فراره وفراره إذا رأيته تفرست فيه الجودة من غير أن تفره عن عدو أو غير ذلك . وفي المثل : إن الجواد عينه فراره . ويقال : إن فلانا لكريم عين الكرم . ولا أطلب أثرا بعد عين أي بعد معاينة معناه أي لا أترك الشيء وأنا أعاينه ، وأطلب أثره بعد أن يغيب عني ، وأصله أن رجلا رأى قاتل أخيه ، فلما أراد قتله قال أفتدي بمائة ناقة ، فقال : لست أطلب أثرا بعد عين ، وقتله . وما بها عين و عين ، بنصب الياء ، و العين و عائن و عائنة أي أحد ، وقيل : العين أهل الدار قال أبو النجم : تشرب ما في وطبها قبل العين ، تعارض الكلب إذا الكلب رشن و الأعيان : الإخوة يكونون لأب وأم ولهم إخوة لعلات . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أن أعيان بني الأم يتوارثون دون بني العلات قال : الأعيان ولد الرجل من امرأة واحدة ، مأخوذ من عين الشيء ، وهو النفيس منه قال الجوهري : وهذه الأخوة تسمى المعاينة . والأقران : بنو أم من رجال شتى ، وبنو العلات : بنو رجل من أمهات شتى ، وفي النهاية : فإذا كانوا لأم واحدة وآباء شتى فهم الأخياف ومعنى الحديث : أن الإخوة من الأب والأم يتوارثون دون الإخوة للأب . و عين القوس : التي يقع فيها البندق . و عين عليه : أخبر السلطان بمساويه ، شاهدا كان أو غائبا . و عين فلانا : أخبره بمساويه في وجهه عن اللحياني . و العين و العينة : الربا . و عين التاجر : أخذ بالعينة أو أعطى بها . و العينة : السلف ، تعين عينة و عينه إياها . و العين : الجماعة قال جندل بن المثنى : إذا رآني واحدا أو في عين يعرفني ، أطرق إطراق الطحن الأزهري : يقال عين التاجر يعين تعيينا و عينة قبيحة ، وهي الاسم ، وذلك إذا باع من رجل سلعة بثمن معلوم إلى أجل معلوم ، ثم 
ms8604	 اشتراها منه بأقل من الثمن الذي باعها به ، وقد كره العينة أكثر الفقهاء وروي فيها النهي عن عائشة وابن عباس . وفي حديث ابن عباس : أنه كره العينة قال : فإن اشترى التاجر بحضرة طالب العينة سلعة من آخر بثمن معلوم وقبضها ، ثم باعها من طالب العينة بثمن أكثر مما اشتراه إلى أجل مسمى ، ثم باعها المشتري من البائع الأول بالنقد بأقل من الثمن الذي اشتراها به ، فهذه أيضا عينة ، وهي أهون من الأولى ، وأكثر الفقهاء على إجازتها على كراهة من بعضهم لها ، وجملة القول فيها أنها إذا تعرت من شرط يفسدها فهي جائزة ، وإن اشتراها المتعين بشرط أن يبيعها من بائعها الأول فالبيع فاسد عند جميعهم ، وسميت عينة لحصول النقد لطالب العينة ، وذلك أن العينة اشتقاقها من العين ، وهو النقد الحاضر ويحصل له من فوره ، والمشتري إنما يشتريها ليبيعها بعين حاضرة تصل إليه معجلة وقال الراجز : وعينه كالكالئ الضمار يريد بعينه حاضر عطيته ، يقول : فهو كالضمار ، وهو الغائب الذي لا يرجى . وصنع ذلك على عين وعلى عينين وعلى عمد عين PageV13P306 وعلى عمد عينين ، كل ذلك بمعنى واحد أي عمدا عن اللحياني . ولقيته قبل كل عائنة و عين أي قبل كل شيء . ولقيته أول ذي عين و عائنة وأول عين وأول عائنة ، وأدنى عائنة أي قبل كل شيء ، أو أول كل شيء . ولقيته معاينة ولقيته عين عنة ومعاينة ، كل ذلك بمعنى أي مواجهة ، وقيل : لقيته عين عنة إذا رأيته عيانا ولم يرك . وأعطاه ذلك عين عنة أي خاصة من بين أصحابه . وفعلت ذلك عمد عين ، إذا تعمدته بجد ويقين قال امرؤ القيس : أبلغا عني الشويعر أني ، عمد عين ، قلدتهن حريما قال ابن بري : الشويعر يعني به محمد بن حمران ، وكذلك فعلته عمدا على عين قال خفاف بن ندبة السلمي : فإن تك خيلي قد أصيب صميمها ، فعمدا ، على عين ، تيممت مالكا و العين : طائر أصفر البطن ، أخضر الظهر بعظم القمري . و العيان : حلقة السنة ، وجمعها عين . قال ابن سيده : و العيان حلقة على 
ms8605	 طرف اللومة والسلب والدجرين ، والجمع أعينة و عين سيبويه : ثقلوا لأن الياء أخف عليهم من الواو ، يعني أنه لا يحمل باب عين على باب خون بالإجماع لخفة الياء وثقل الواو ، ومن قال أزر فخفف ، وهي التميمية ، لزمه أن يقول عين فيكسر فتصح الياء ، ولم يقولوا عين كراهية الياء الساكنة بعد الضمة . قال الجوهري : و العيان حديدة تكون في متاع الفدان ، والجمع عين ، وهو فعل ، فنقلوا لأن الياء أخف من الواو . قال أبو عمرو : اللومة السنة التي تحارث بها الأرض ، فإذا كانت على الفدان فهي العيان ، وجمعه عين لا غير قال ابن بري : تكون في متاع الفدان بالتخفيف ، والجمع عين ، بضمتين ، وإن أسكنت قلت عين مثل رسل ، قال : وقال أبو الحسن الصقلي الفدان ، بالتخفيف ، الآلة التي يحرث بها ، والفدان ، بالتشديد ، المبلغ المعروف . ويقال : عين فلان الحرب بيننا إذا أدرها . و عينة الحرب : مادتها قال ابن مقبل : لا تحلب الحرب مني ، بعد عينتها ، إلا علالة سيد مارد سدم ورأيته بعائنة العدو أي بحيث تراه عيون العدو . وما رأيت ثم عائنة أي إنسانا . ورجل عين : سريع البكاء . و المعان : المنزل ، يقال : الكوفة معان منا أي منزل ومعلم قال ابن سيده : وقد ذكر في الصحيح لأنه يكون فعالا ومفعلا . و تعين السقاء : رق من القدم ، وقيل : التعين في الجلد أن يكون فيه دوائر رقيقة مثل الأعين ، وليس ذلك بقوي . وسقاء عين و متعين إذا رق فلم يمسك الماء . يقال : بالجلد عين ، وهو عيب فيه ، تقول منه : تعين الجلد وأنشد لرؤبة : ما بال عيني كالشعيب العين ، وبعض أعراض الشجون الشجن دار ، كرقم الكاتب المرقن وشعيب عين و عين : يسيل منها الماء ، وقد تقدم ذلك في السقاء . و المعين من الجراد : الذي يسلخ فتراه أبيض وأحمر وذكر الأزهري في ترجمة ينع قال : قال أبو الدقيش ضروب الجراد الحرشف و المعين PageV13P307 والمرجل والخيفان ، قال : فالمعين الذي ينسلخ فيكون أبيض وأحمر ، والخيفان نحوه ، والمرجل الذي ترى آثار أجنحته ، قال : وغزال شعبان وراعية الأتن والكدم من ضروب الجراد ويقال 
ms8606	 له كدم السمر ، وهو الحجل والسرمان والشقير واليعسوب ، وهو حجل أحمر عظيم . وأتيت فلانا وما عين لي بشيء وما عينني بشيء أي ما أعطاني شيئا عن اللحياني ، وقيل : معناه لم يدلني على شيء . و عين : موضع قال ساعدة بن جؤية : فالسدر مختلج وغودر طافيا ، ما بين عين إلى نباتى ، الأثأب و عينونة : موضع . وروى بعضهم في الحديث : عينين ، بكسر الأول ، جبل بأحد ، وروي عينين ، بفتحه ، وهو الجبل الذي قام عليه إبليس يوم أحد فنادى أن النبي ، قد قتل . وفي حديث عثمان ، رضي الله عنه ، قال له عبد الرحمن بن عوف يعرض به : إني لم أفر يوم عينين ، قال عثمان : فلم تعيرني بذنب قد عفا الله عنه حكى الحديث الهروي في الغريبين . ويقال ليوم أحد : يوم عينين وهو الجبل الذي أقام عليه الرماة يومئذ قال الأزهري : وبالبحرين قرية تعرف بعينين ، قال : وقد دخلتها أنا ، وإليها ينسب خليد عينين ، وهو رجل يهاجي جريرا وأنشد ابن بري : ونحن منعنا يوم عينين منقرا ، ويوم جدود لم نواكل عن الأصل ( 1 ) و عين التمر : موضع . ورأس عين ورأس العين : موضع بين حران ونصيبين ، وقيل : بين ربيعة ومضر قال المخبل : وأنكحت هزالا خليدة ، بعدما زعمت برأس العين أنك قاتله ابن السكيت : يقال قدم فلان من رأس عين ، ولا يقال من رأس العين . وحكى ابن بري عن ابن درستويه : رأس عين قرية فوق نصيبين وأنشد : نصيبين بها إخوان صدق ، ولم أنس الذين برأس عين وقال ابن حمزة : لا يقال فيها إلا رأس العين ، بالألف واللام ، وأنشد بيت المخبل ، وقد تقدم آنفا وأنشد أيضا لامرأة قتل الزبرقان زوجها : تجلل خزيها عوف بن كعب ، فليس لخلفها منه اعتذار برأس العين قاتل من أجرتم من الخابور ، مرتعه السرار و عيينة : اسم موضع . و عينان : اسم موضع بشق البحرين كثير النخل قال الراعي : يحث بهن الحاديان ، كأنما يحثان جبارا ، بعينين ، مكرعا و العين : حرف هجاء ، وهو حرف مجهور ، يكون أصلا ويكون بدلا كقول ذي الرمة : أعن ترسمت من خرقاء منزلة ، ماء الصبابة 
ms8607	 من عينيك مسجوم يريد : أأن قال ابن جني : وزن عين فعل ، ولا يجوز أن يكون فيعلا كميت وهين ولين ، ثم حذفت عين الفعل منه ، لأن ذلك هنا لا يحسن من قبل أن هذه حروف جوامد بعيدة عن الحذف PageV13P308 والتصرف ، وكذلك الغين . و عين عينا حسنة : عملها عن ثعلب . و عائنة بني فلان : أموالهم ورعيانهم . وبلد قليل العين أي قليل الناس . وأسود العين : جبل قال الفرزدق : إذا زال عنكم أسود العين كنتم كراما ، وأنتم ما أقام ألائم وفي حديث الحجاج : قال للحسن وا لعينك أكبر من أمدك يعني شاهدك ومنظرك أكبر من سنك وأكثر في أمد عمرك . و عين كل شيء : شاهده وحاضره . ويقال : أنت على عيني في الإكرام والحفظ جميعا قال تعالى : @QB@ ولتصنع على عيني @QE@ . وروى المنذري عن أحمد بن يحيى ، قال : يقال أصابته من الله عين . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن رجلا كان ينظر في الطواف إلى حرم المسلمين فلطمه علي ، رضي الله عنه ، فاستعدى عليه عمر فقال : ضربك بحق ، أصابته عين من عيون الله عز وجل أراد خاصة من خواص الله ووليا من أوليائه وأنشدنا : فما الناس أردوه ، ولكن أصابه يد اا ، والمستنصر الله غالب وأما حديث عائشة ، رضي الله عنها : اللهم عين على سارق أبي بكر أي أظهر عليه سرقته . يقال : عينت على السارق تعيينا إذا خصصته من بين المتهمين من عين الشيء نفسه وذاته ، وأما حديث علي ، كرم الله وجهه : أنه قاس العين ببيضة جعل عليها خطوطا وأراها إياه ، وذلك في العين تضرب بشيء يضعف منه بصرها فيعرف ما نقص منها ببيضة تخط عليها خطوط سود أو غيرها ، وتنصب على مسافة تدركها العين الصحيحة ، ثم تنصب على مسافة تدركها العين العليلة ، ويعرف ما بين المسافتين فيكون ما يلزم الجاني بنسبة ذلك من الدية وقال ابن عباس : لا تقاس العين في يوم غيم لأن الضوء يختلف يوم الغيم في الساعة الواحدة ولا يصح القياس . و تعين عليه الشيء : لزمه بعينه . وشرب من عائن أي من 
ms8608	 ماء سائل . و تعيين الشيء : تخصيصه من الجملة . و المعين : فحل ثور قال جابر بن حريش : ومعينا يحوي الصوار ، كأنه متخمط قطم ، إذا ما بربرا و عينت اللؤلؤة ثقبتها ، وا تعالى أعلم . [(@)(@@) غبن(@)(@@) ] غبن : الغبن ، بالتسكين ، في البيع ، و الغبن ، بالتحريك ، في الرأي ، و غبنت رأيك أي نسيته وضيعته . غبن الشيء و غبن فيه غبنا و غبنا : نسيه وأغفله وجهله أنشد ابن الأعرابي : غبنتم تتابع آلائنا ، وحسن الجوار ، وقرب النسبو الغبن : النسيان . غبنت كذا من حقي عند فلان أي نسيته وغلطت فيه . و غبن الرجل يغبنه غبنا : مر به وهو ماثل فلم يره ولم يفطن له . و الغبن : ضعف الرأي ، يقال في رأيه غبن . و غبن رأيه ، بالكسر ، إذا نقصه ، فهو غبين أي ضعيف الرأي ، وفيه غبانة . و غبن رأيه ، بالكسر ، غبنا و غبانة : ضعف . وقالوا : غبن رأيه ، فنصبوه على معنى فعل ، وإن لم يلفظ به ، أو على معنى غبن في رأيه ، أو على التمييز النادر . قال الجوهري : قولهم سفه نفسه وغبن رأيه وبطر عيشه وألم PageV13P309 بطنه ووفق أمره ورشد أمره كان الأصل سفهت نفس زيد ورشد أمره ، فلما حول الفعل إلى الرجل انتصب ما بعده بوقوع الفعل عليه ، لأنه صار في معنى سفه نفسه ، بالتشديد ، هذا قول البصريين والكسائي ، ويجوز عندهم تقديم هذا المنصوب كما يجوز غلامه ضرب زيد ، وقال الفراء : لما حول الفعل من النفس إلى صاحبها خرج ما بعده مفسرا ليدل على أن السفه فيه ، وكان حكمه أن يكون سفه زيد نفسا لأن المفسر لا يكون إلا نكرة ، ولكنه ترك على إضافته ونصب كنصب النكرة تشبيها بها ، ولا يجوز عنده تقديمه لأن المفسر لا يتقدم ومنه قولهم : ضقت به ذرعا وطبت به نفسا . والمعنى ضاق ذرعي به وطابت نفسي به . ورجل غبين و مغبون في الرأي والعقل والدين . و الغبن في البيع والشراء : الوكس ، غبنه يغبنه غبنا هذا الأكثر أي خدعه ، وقد غبن فهو مغبون ، وقد حكي بفتح الباء ( 1 ) . و غبنت في البيع غبنا إذا غفلت عنه 
ms8609	 ، بيعا كان أو شراء . و غبيت الرجل أغباه أشد الغباء ، وهو مثل الغبن . ابن بزرج : غبن الرجل غبنانا شديدا و غبن أشد الغبنان ، ولا يقولون في الربح إلا ربح أشد الربح والرباحة والرباح وقوله : قد كان ، في أكل الكريص الموضون ، وأكلك التمر بخبر مسمون ، لحضن في ذاك عيش مغبو قوله : مغبون أي أن غيرهم فيه ( 2 ) وهم يجدونه كأنه يقول هم يقدرون عليه إلا أنهم لا يعيشونه وقيل : غبنوا الناس إذا لم ينله غيرهم . وحضن هنا : حي . و الغبينة من الغبن : كالشتيمة من الشتم . ويقال : أرى هذا الأمر عليك غبنا وأنشد : أجول في الدار لا أراك ، وفي ال دار أناس جوارهم غبنو المغبن : الإبط والرفع وما أطاف به . وفي الحديث : كان إذا اطلى بدأ بمغابنه المغابن : الأرفاع ، وهي بواطن الأفخاذ عند الحوالب ، جمع مغبن من غبن الثوب إذا ثناه وعطفه ، وهي معاطف الجلد أيضا . وفي حديث عكرمة : من مس مغابنه فليتوضأ أمره بذلك استظهارا واحتياطا ، فإن الغالب على من يلمس ذلك الموضع أن تقع يده على ذكره ، وقيل : المغابن الأرفاع والآباط ، واحدها مغبن . وقال ثعلب : كل ما ثنيت عليه فخذك فهو مغبن . و غبنت الشيء إذا خبأته في المغبن . و غبنت الثوب والطعام : مثل خبنت . و الغابن : الفاتر عن العمل . و التغابن : أن يغبن القوم بعضهم بعضا . و يوم التغابن : يوم البعث ، من ذلك ، وقيل : سمي بذلك لأن أهل الجنة يغبن فيه أهل النار بما يصير إليه أهل الجنة من النعيم ويلقى فيه أهل النار من عذاب الجحيم ، ويغبن من ارتفعت منزلته في الجنة من كان دون منزلته ، وضرب الله ذلك مثلا للشراء والبيع كما قال تعالى : @QB@ هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم @QE@ وسئل الحسن عن قوله تعالى : @QB@ ذلك يوم التغابن @QE@ ، فقال : غبن أهل الجنة أهل النار أي استنقصوا عقولهم باختيارهم الكفر على الإيمان . ونظر الحسن إلى رجل غبن آخر في بيع فقال : إن هذا يغبن عقلك أي ينقصه . و غبن الثوب PageV13P310 يغبنه غبنا : كفه ، وفي التهذيب : طال فثناه 
ms8610	 ، وكذلك كبنه ، وما قطع من أطراف الثوب فأسقط : غبن ، وقال الأعشى : يساقطها كسقاط الغبن و الغبن : ثني الشيء من دلو أو ثوب لينقص من طوله . ابن شميل : يقال هذه الناقة ما شئت من ناقة ظهرا وكرما غير أنها مغبونة ، لا يعلم ذلك منها ، وقد غبنوا خبرها و غبنوها أي لم يعلموا علمها . [(@)(@@) غدن(@)(@@) ] غدن : الغدن : سعة العيش والنعمة ، وفي المحكم : الاسترخاء والفتور وقال القلاخ ( 1 ) : ولم تضع أولادها من البطن ، ولم تصبه نعسة على غدن أي على فترة واسترخاء قال ابن بري والذي أنشده الأصمعي فيما حكاه عنه ابن جني : أحمر لم يعرف ببؤس مذمهن ، ولم تصبه نعسة على غدن و الغدن : النعمة واللين . وإن في بني فلان لغدنا ، أي نعمة ولينا ، وكذلك الغدنة . وإنهم لفي عيش غدنة و غدنة أي رغد عن اللحياني قال ابن سيده : وأشك في الأولى . وفلان في غدنة من عيشه ، أي في نعمة ورفاهية . و الغداني و المغدودن : الشاب الناعم . وشجر مغدودن : ناعم متثن قال الراجز : أرض بها التين مع الرمان ، وعنب مغدودن الأفنان و اغدودن النبت إذا اخضر حتى يضرب إلى السواد من شدة ريه . وحرجة مغدودنة : وذلك إذا كانت في الرمال حبال ينبت فيها سبط وثمام وصبغاء وثداء ، ويكون وسط ذلك أرطى وعلقى ، ويكون أخر منها بلقا تراهن بيضا ، وفيها مع ذلك حمرة ولا تنبت من العيدان شيئا ، فيقال لذلك الحبل : الأشعر من جرى نباته . شمر : المغدودنة الأرض الكثيرة الكلإ الملتفة يقال : كلأ مغدودن أي ملتف قال العجاج : مغدودن الأرطى غداني الضال غداني الضال أي كثير ريان مسترخ قال رؤبة : ودغية من خطل مغدودن وهو المسترخي المتساقط ، وهو عيب في الرجل . وأرض مغدودنة إذا كانت معشبة . وشاب غدودن : ناعم عن السيرافي : والشباب الغداني : الغض قال رؤبة : لما رأتني خلق المموه ، براق أصلاد الجبين الأجله ، بعد غداني الشباب الأبله غداني الشباب : نعمته . وشعر غدودن و مغدودن : كثير ملتف طويل . و اغدودن الشعر : طال وتم قال حسان بن ثابت : وقامت ترائيك مغدودنا ، إذا ما تنوء به 
ms8611	 آدها أبو عبيد : المغدودن الشعر الطويل . وقال أبو زيد : شعر مغدودن شديد السواد ناعم . قال ابن دريد : وأحسب أن الغدنة لحمة غليظة في اللهازم . و الغدان : القضيب الذي تعلق عليه الثياب ، يمانية PageV13P311 . و بنو غدن ، و بنو غدانة : قبيلتان . و غدانة : حي من يربوع قال الأخطل : واذكر غدانة عدانا مزنمة من الحبلق ، تبنى حولها الصيرقال ابن بري : عدانا جمع عتود أي مثل عدان ، قال : وإن شئت نصبته على الذم ، والحبلق : غنم لطاف الأجسام لا تكبر . [(@)(@@) غرن(@)(@@) ] غرن : الغرين والغريل : ما بقي في أسفل القارورة من الدهن ، وقيل : هو ثفل ما صبغ به . و الغرين : ما بقي في أسفل الحوض والغدير من الماء أو الطين كالغريل ، وقد تقدم . وقال ثعلب : الغرين ما يبقى من الماء في الحوض والغدير الذي تبقى فيه الدعاميص ، لا يقدر على شربه ، وقيل : هو الطين الذي يبقى هنالك ، وقيل : الغرين ، مثل الدرهم ، الطين الذي يحمله السيل فيبقى على وجه الأرض رطبا أو يابسا ، وكذلك الغريل وهو مبدل منه ، وقال يعقوب : قال الأصمعي الغرين أن يجيء السيل فيثبت على الأرض ، فإذا جف رأيت الطين رقيقا على وجه الأرض قد تشقق فأما قوله : تشققت تشقق الغرين غضونها ، إذا تدانت مني إنما أراد الغرين فشدد للضرورة ، والطائفة من كل ذلك غرينة . و غران : اسم واد ، فعال منه ، كأن ذلك يكثر فيه . التهذيب : غران موضع قال الشاعر : بغران أو وادي القرى اضطربت به نكباء ، بين صبا وبين شمال وفي الحديث ذكر غران : هو بضم الغين وتخفيف الراء واد قريب من الحديبية ، نزل به سيدنا رسولا ، ، في مسيره . وأما غراب ، بالباء ، فجبل بالمدينة على طريق الشام . و الغرن : ذكر الغربان ، وقيل : هو ذكر العقاعق ، وقيل : هو شبيه بذلك ، والجمع أغران . وقال أبو حاتم في كتاب الطير : الغرن العقاب . قال ابن بري : الغرن ذكر العقبان قال الراجز : لقد عجبت من سهوم وغرن والسهوم : الأنثى منها . [(@)(@@) غسن(@)(@@) ] غسن : الغسنة ، الخصلة من الشعر ، وكذلك الغسناة وقال حميد الأرقط : بينا الفتى يخبط في غسناته ، إذ صعد 
ms8612	 الدهر إلى عفراته ، فاجتاجها بشفرتي مبراته قال ابن بري : ويروى هذا الرجز لجندل الطهوي ، قال : والذي رواه ثعلب وأبو عمرو : في غيساته ، قالا : والغيسة النعمة والنضارة . ويقال للفرس الجميل : ذو غسن . الأصمعي : الغسن خصل الشعر من المرأة والفرس ، وهي الغدائر . وقال غيره : الغسن شعر الناصية ، فرس ذو غسن قال عدي بن زيد يصف فرسا : مشرف الهادي له غسن ، يعرق العلجين إحضارا ( 1 ) أي يسبقها إذا أحضر . و الغسن : خصل الشعر من العرف والناصية والذوائب ، وفي المحكم وغيره : الغسن شعر العرف والناصية والذوائب قال الأعشى : PageV13P312 غدا بتليل ، كجذع الخضا ب حر القذال ، طويل الغسن قال ابن بري : الخضاب جمع خضبة وهي الدقلة من النخل ومثله لعدي : وأحور العين مربوب له غسن ، مقلد من جياد الدر أقصابا ورجل غساني : جميل جدا . و الغيسان : حدة الشباب ، وقيل : الشباب إن جعلته فيعالا فهو من هذا الباب وأنشد ابن بري للراجز : لا يبعدن عهد الشباب الأنضر ، والخبط في غيسانه الغميدر والغميدر : الناعم . ويقال : لست من غسانه ولا غيسانه ، أي من ضربه . ولست من غسان فلان و غيسانه أي لست من رجاله . ويقال : كان ذلك في غيسان شبابه ، أي في نعمة شبابه وطراءته . وقال شمر : كان ذلك في غيسات شبابه و غيسانه بمعنى واحد أي في حينه . ويقال في جمع الغسنة أيضا غسنات و غسنات قال الراجز : فرب فينان طويل أممه ، ذي غسنات قد دعاني أحزمه السلمي : فلان على أغسان من أبيه وأعسان ، أي أخلاق . ويقال : امرأة غيسة ، ورجل غيس أي حسن ، قال : فهذا يقضي بزيادة النون . ويقال : هو في غيسان شبابه ، أي في حسنه ، ومن جعله من الغسنة ، وهي الخصلة من الشعر ، لأنه في نعمة شبابه واسترخائه كالغسنة ، فالنون عنده أصلية . أبو زيد : لقد علمت أن ذاك من غسان قلبك ، أي من أقصى نفسك . و الغيسانة : الناعمة . و الغيسان : الناعم قال أبو وجزة : غيسانة ذلك من غيسانها و غسان : اسم ماء نزل عليه قوم من الأزد فنسبوا إليه ، ومنهم بنو جفنة رهط الملوك قال حسان : إما 
ms8613	 سألت ، فإنا معشر نجب ، الأزد نسبتنا ، والماء غسان ويقال : غسان اسم قبيلة . [(@)(@@) غشن(@)(@@) ] غشن : تغشن الماء : ركبه البعر في غدير ونحوه . و الغشانة : الكرابة ، وقد ذكرت بالعين أيضا ، قال : وهو الصحيح . أبو زيد : يقال لما يبقى في الكباسة من الرطب إذا لقطت النخلة الكرابة و الغشانة والبذارة والشمل والشماشم ، والعشانة بالعين . [(@)(@@) غصن(@)(@@) ] غصن : الغصن : غصن الشجر ، وفي المحكم : الغصن ما تشعب عن ساق الشجرة دقاقها وغلاظها ، والجمع أغصان و غصون و غصنة ، مثل قرط وقرطة ، و الغصنة : الشعبة الصغيرة منه ، يقال : غصنة واحدة ، والجمع غصن ، وتكرر في الحديث ذكر الغصن و الأغصان . و غصن الغصن يغصنه غصنا : قطعه وأخذه . وقال القناني : غصنت الغصن غصنا إذا مددته إليك ، فهو مغصون . ابن الأعرابي : غصنني فلان عن حاجتي يغصنني ، أي ثناني عنها وكفني قال الأزهري : هكذا أقرأنيه المنذري في النوادر ، وغيره يقول غضنني ، بالضاد ، يغضنني ، وهو شمر ، قال : وهو صحيح . وما غصنك عني أي ما شغلك ، مشتق من الغصنة ، كما قالوا في هذا المعنى : ما شعبك عني أي ما شغلك ، فاشتقوه من الشعبة ، والأعرف ما غضنك عني . و غصن العنقود و أغصن : كبر حبه شيئا PageV13P313 . وثور أغصن : في ذنبه بياض . و غصن و غصين : اسمان . قال ابن دريد : وأحسب أن بني غصين بطن . و أبو الغصن : كنية جحا . [(@)(@@) غضن(@)(@@) ] غضن : الغضن و الغضن : الكسر في الجلد والثوب والدرع وغيرها ، وجمعه غضون قال كعب بن زهير : إذا ما انتحاهن شؤبوبه ، رأيت لجاعرتيه غضونا التهذيب : الغضون مكاسر الجلد في الجبين والنصيل ، وكذلك غضون الكم و غضون درع الحديد وأنشد : ترى فوق النطاق لها غضونا و غضون الأذن : مثانيها ، وكل تثن في ثوب أو جلد غضن و غضن . وقال اللحياني : الغضون و التغضين التشنج ، وأنشد : خريع النعو مضطرب النواحي ، كأخلاق الغريفة ، ذا غضون واحدها غضن و غضن قال : وهذا ليس بشيء لأنه عبر عن الغضون بالتشنج الذي هو المصدر ، والمصدر ليس يجمع فيكون له واحد . وقد تغضن ، و غضنته فتغضن . و التغضين أيضا : الرجاع . و المغاضنة 
ms8614	 : المكاسرة بالعينين للريبة . و الأغضن : الكاسر عينه خلقة أو عداوة أو كبرا قال : يا أيها الكاسر عين الأغضن و الغضن : تثني العود وتلويه . و غضن العين : جلدتها الظاهرة . ويقال للمجدور إذا ألبس الجدري جلده : أصبح جلدة غضنة واحدة ، وقد يقال بالباء . ولأطيلن غضنك ، أي عناءك . الأزهري : أبو زيد تقول العرب للرجل توعده لأمدن غضنك أي لأطيلن عناءك ، ويقال غضنك وأنشد : أريت إن سقنا سياقا حسنا ، نمد من آباطهن الغضنا و غضنه يغضنه و يغضنه غضنا : حبسه . ويقال : ما غضنك عنا أي ما عاقك عنا . ابن الأعرابي : غصنني عن حاجتي يغصنني ، بالصاد ، وهو غلط ، والصواب غضنني يغضنني لا غير . و غضنت الناقة بولدها و غضنت : ألقته لغير تمام قبل أن ينبت الشعر عليه ويستبين خلقه . قال أبو زيد : يقال لذلك الولد غضين ، والاسم الغضان . و غضنت السماء و أغضنت السماء إغضانا : دام مطرها . و أغضنت عليه الحمى : دامت وألحت عن ابن الأعرابي . [(@)(@@) غفن(@)(@@) ] غفن : التهذيب : قال أبو عمرو وأتيته على إفان ذلك ، وقفان ذلك ، و غفان ذلك ، قال : والغين في بني كلاب . [(@)(@@) غلن(@)(@@) ] غلن : بعته بالغلانية أي بالغلاء ، قال : هذا معناه ( 1 ) وليس من لفظه وقول الأعشى : وذا الشنء فاشنأه ، وذا الود فاجزه على وده ، أو زد عليه الغلانيا هو من هذا ، إنما أراد الغلاء أو الغالي . فإن قلت : فإن وزن الغلانيا هنا الفعالي وقد قال سيبويه إن الهاء لازمة لفعاليه ، قيل له : قد يجوز أن يكون هذا مما لم يروه سيبويه ، وقد يكون أن يريد الأعشى الغلانية فحذف الهاء ضرورة ليسلم الروي من الوصل ، لأن هذا الشعر غير موصول ، ألا ترى أن قبل هذا : متى كنت زراعا أجر السوانيا والقطعة معروفة من شعره ، وقد يكون الغلانيا جمع غلانية ، وإن كان هذا في المصادر قليلا . [(@)(@@) غمن(@)(@@) ] غمن : غمن الجلد يغمنه ، بالضم ، و غمله إذا جمعه بعد سلخه وتركه مغموما حتى يسترخي PageV13P314 صوفه وقيل : غمه ليلين للدباغ وينفسخ عنه صوفه ، فهو غمين وغميل . و غمن البسر : غمه ليدرك . و غمن الرجل : ألقى عليه 
ms8615	 الثياب ليعرق . ونخل مغمون : تقارب بعضه من بعض ولم ينفسخ كمغمول . و الغمنة : الغمرة التي تطلي بها المرأة وجهها قال الأغلب : ليست من اللائي تسوى بالغمن ويقال : الغمنة السبيذاج . [(@)(@@) غنن(@)(@@) ] غنن : الغنة : صوت في الخيشوم ، وقيل : صوت فيه ترخيم نحو الخياشيم تكون من نفس الأنف ، وقيل : الغنة أن يجري الكلام في اللهاة ، وهي أقل من الخنة . المبرد : الغنة أن يشرب الحرف صوت الخيشوم ، والخنة أشد منها ، والترخيم حذف الكلام ، غن يغن ، وهو أغن ، وقيل : الأغن الذي يخرج كلامه من خياشيمه . وظبي أغن : يخرج صوته من خيشومه قال : فقد أرني ولقد أرني غرا ، كأرآم الصريم الغن وما أدري ما غننه أي جعله أغن . قال أبو زيد : الأغن الذي يجري كلامه في لهاته ، والأخن الساد الخياشيم وفي قصيد كعب : إلا أغن غضيض الطرف مكحول الأغن من الغزلان وغيرها : الذي في صوته غنة وقوله : وجعلت لختها تغنيه أراد : تغننه ، فحول إحدى النونين ياء كما قالوا تظنيت في تظننت . وقال ابن جني وذكر النون فقال : إنما زيدت النون ههنا ، وإن لم تكن حرف مد ، من قبل أنها حرف أغن ، وإنما عنى به أنه حرف تحدث عنه الغنة ، فنسب ذلك إلى الحرف . وقال الخليل : النون أشد الحروف غنة واستعمل يزيد بن الأعور الشني الغنة في تصويت الحجارة فقال : إذا علا صوانه أرنا يرمعها ، والجندل الأغنا و أغنت الأرض : اكتهل عشبها وقوله : فظلن يخبطن هشيم الثن ، بعد عميم الروضة المغن يجوز أن يكون المغن من نعت العميم ، ويجوز أن يكون من نعت الروضة ، كما قالوا : امرأة مرضع قال ابن سيده : وليس هذا بقوي . و أغن الذباب : صوت ، والاسم الغنان قال : حتى إذا الوادي أغن غنانه وروضة غناء : تمر الريح فيها غير صافية الصوت من كثافة عشبها والتفافه وطير أغن ، وواد أغن كذلك ، أي كثير العشب ، لأنه إذا كان كذلك ألفه الذبان ، وفي أصواتها غنة . وواد مغن إذا كثر ذبابه لالتفاف عشبه حتى تسمع لطيرانها غنة ، وقد أغن إغنانا . وأما قولهم واد مغن فهو الذي صار فيه 
ms8616	 صوت الذباب ، ولا يكون الذباب إلا في واد مخصب معشب ، وإنما يقال واد مغن إذا أعشب فكثر ذبابه حتى تسمع لأصواتها غنة ، وهو شبيه بالبحة . وأرض غناء : قد التج عشبها واغتم ، وعشب أغن . ويقال للقرية الكثيرة الأهل : غناء . وفي حديث أبي هريرة : أن رجلا أتى على واد مغن يقال : أغن الوادي ، فهو مغن أي كثرت أصوات ذبابه ، جعل الوصف له ، وهو للذباب . و غن الوادي و PageV13P315 أغن ، فهو مغن : كثر شجره . وقرية غناء : جمة الأهل والبنيان والعشب ، وكله من الغنة في الأنف . و غن النخل و أغن : أدرك . و أغن الله غصنه أي جعل غصنه ناضرا أغن . و أغن السقاء إذا امتلأ ماء . [(@)(@@) غون(@)(@@) ] غون : ابن الأعرابي : التغون الإصرار على المعاصي ، والتوغن الإقدام في الحرب [(@)(@@) غين(@)(@@) ] غين : الغين : حرف تهج ، وهو حرف مجهور مستعل ، يكون أصلا لا بدلا ولا زائدا ، و الغين لغة في الغيم ، وهو السحاب ، وقيل : النون بدل من الميم أنشد يعقوب لرجل من بني تغلب يصف فرسا : فداء خالتي وفدى صديقي ، وأهلي كلهم لبني قعين فأنت حبوتني بعنان طرف ، شديد الشد ذي بذل وصون كأني بين خافيتي عقاب ، تريد حمامة في يوم غين أي في يوم غيم قال ابن بري : الذي أنشده الجوهري : أصاب حمامة في يوم غين والذي رواه ابن جني وغيره : يريد حمامة ، كما أورده ابن سيده وغيره ، قال : وهو أصح من رواية الجوهري أصاب حمامة . و غانت السماء غينا و غينت غينا : طبقها الغيم . و أغان الغين السماء أي ألبسها قال رؤبة : أمسى بلال كالربيع المدجن ، أمطر في أكناف غين مغين قال الأزهري : أراد بالغين السحاب ، وهو الغيم ، فأخرجه على الأصل . و الأغين : الأخضر . وشجرة غيناء أي خضراء كثيرة الورق ملتفة الأغصان ناعمة ، وقد يقال ذلك في العشب ، والجمع غين ، وأشجار غين وأنشد الفراء : لعرض من الأعراض يمسي حمامه ، ويضحي على أفنانه الغين يهتف و الغينة : الأجمة . و الغين من الأراك والسدر : كثرته واجتماعه وحسنه عن كراع ، والمعروف أنه جمع شجرة غيناء ، وكذلك حكي 
ms8617	 أيضا الغينة جمع شجرة غيناء قال ابن سيده : وهذا غير معروف في اللغة ولا في قياس العربية ، إنما الغينة الأجمة كما قلنا ، ألا ترى أنك لا تقول البيضة في جمع البيضاء ، ولا العيسة في جمع العيساء فكذلك لا يقال الغينة في جميع الغيناء اللهم إلا أن يكون لتمكين التأنيث أو يكون اسما للجمع . و الغينة الشجراء : مثل الغيضة الخضراء . وقال أبو العميثل : الغينة الأشجار الملتفة في الجبال وفي السهل بلا ماء ، فإذا كانت بماء فهي غيضة . و الغين : شجر ملتف قال ابن سيده : ومما يضع به من ابن السكيت ومن اعتقاده أن الغين هو جمع شجرة غيناء ، وأن الشيم جمع أشيم وشيماء وزنه فعل ، وذهب عنه أنه فعل ، غوم وشوم ، ثم كسرت الفاء لتسلم الياء كما فعل ذلك في بيض . و غين على قلبه غينا : تغشته الشهوة ، وقيل : غين على قلبه غطي عليه وألبس . و غين على الرجل كذا أي غطي عليه . وفي الحديث : إنه ليغان على قلبي حتى أستغفر الله في اليوم سبعين مرة الغين : الغيم ، وقيل : الغين شجر ملتف ، أراد ما يغشاه من السهو الذي لا يخلو منه البشر ، لأن قلبه أبدا كان مشغولا با تعالى ، فإن عرض له وقتا ما PageV13P316 عارض بشري يشغله من أمور الأمة والملة ومصالحهما عد ذلك ذنبا وتقصيرا ، فيفزع إلى الاستغفار قال أبو عبيدة : يعني أنه يتغشى القلب ما يلبسه ، وكذلك كل شيء يغشى شيئا حتى يلبسه فقد غين عليه . و غانت نفسه تغين غينا : غثت . و الغين : العطش ، غان يغين . و غانت الإبل : مثل غامت . و الغينة ، بالكسر : الصديد ، وقيل : ما سال من الميت ، وقيل : ما سال من الجيفة . و الغينة ، بالفتح : اسم أرض قال الراعي : ونكبن زورا عن محياة بعدما بدا الأثل ، أثل الغينة المتجاور ويروى الغينة ( 1 ) . الفراء : يقال هو آنس من حمى الغين . و الغين : موضع ، لأن أهلها يحمون كثيرا . [(@)(@@) فتن(@)(@@) ] فتن : الأزهري وغيره : جماع معنى الفتنة الابتلاء والامتحان والاختبار ، وأصلها مأخوذ من قولك فتنت الفضة والذهب إذا أذبتهما بالنار 
ms8618	 لتميز الرديء من الجيد ، وفي الصحاح : إذا أدخلته النار لتنظر ما جودته ، ودينار مفتون . و الفتن : الإحراق ، ومن هذا قوله عز وجل : @QB@ يوم هم على النار يفتنون @QE@ أي يحرقون بالنار . ويسمى الصائغ الفتان ، وكذلك الشيطان ، ومن هذا قيل للحجارة السود التي كأنها أحرقت بالنار . الفتين وقيل في قوله ( عز وجل ) : @QB@ يوم هم على النار يفتنون @QE@ ، قال : يقررون بذنوبهم . وورق فتين أي فضة محرقة . ابن الأعرابي : الفتنة الاختبار ، و الفتنة المحنة ، و الفتنة المال ، و الفتنة الأولاد ، و الفتنة الكفر ، و الفتنة اختلاف الناس بالآراء ، و الفتنة الإحراق بالنار وقيل : الفتنة في التأويل الظلم . يقال : فلان مفتون بطلب الدنيا قد غلا في طلبها . ابن سيده : الفتنة الخبرة . وقوله عز وجل : @QB@ إنا جعلناها فتنة للظالمين @QE@ أي خبرة ، ومعناه أنهم أفتنوا بشجرة الزقوم وكذبوا بكونها ، وذلك أنهم لما سمعوا أنها تخرج في أصل الجحيم قالوا : الشجر يحترق في النار فكيف ينبت الشجر في النار فصارت فتنة لهم . وقوله عز وجل : @QB@ ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين @QE@ ، يقول : لا تظهرهم علينا فيعجبوا ويظنوا أنهم خير منا ، فالفتنة ههنا إعجاب الكفار بكفرهم . ويقال : فتن الرجل بالمرأة و افتتن ، وأهل الحجاز يقولون : فتنته المرأة إذ ولهته وأحبها ، وأهل نجد يقولون : أفتنته قال أعشى همدان فجاء باللغتين : لئن فتنتني لهي بالأمس أفتنت سعيدا ، فأمسى قد قلا كل مسلم قال ابن بري : قال ابن جني ويقال هذا البيت لابن قيس ، وقال الأصمعي : هذا سمعناه من مخنث وليس بثبت ، لأنه كان ينكر أفتن ، وأجازه أبو زيد وقال هو في رجز رؤبة يعني قوله : يعرضن إعراضا لدين المفتن وقوله أيضا : إني وبعض المفتنين داود ، ويوسف كادت به المكاييد قال : وحكى أبو القاسم الزجاج في أماليه بسنده عن الأصمعي قال : حدثنا عمر بن أبي زائدة قال : حدثتني أم عمرو بنت الأهتم قالت : مررنا ونحن جوار بمجلس فيه سعيد بن جبير ، ومعنا جارية تغني بدف PageV13P317 معها وتقول : لئن فتنتني لهي بالأمس أفتنت سعيدا ، فأمسى قد قلا كل مسلم وألقى مصابيح القراءة ، واشترى 
ms8619	 وصال الغواني بالكتاب المتمم فقال سعيد : كذبتن كذبتن . و الفتنة : إعجابك بالشيء ، فتنه يفتنه فتنا و فتونا . فهو فاتن ، و أفتنه ، وأباها الأصمعي بالألف فأنشد بيت رؤبة : يعرضن إعراضا لدين المفتن فلم يعرف البيت في الأرجوزة وأنشد الأصمعي أيضا : لئن فتنتني لهي بالأمس أفتنت فلم يعبأ به ، ولكن أهل اللغة أجازوا اللغتين . وقال سيبويه : فتنه جعل فيه فتنة ، و أفتنه أوصل الفتنة إليه . قال سيبويه : إذا قال أفتنته فقد تعرض لفتن ، وإذا قال فتنته فلم يتعرض لفتن . وحكى أبو زيد : أفتن الرجل ، بصيغة ما لم يسم فاعله ، أي فتن . وحكى الأزهري عن ابن شميل : افتتن الرجل و افتتن لغتان ، قال : وهذا صحيح ، قال : وأما فتنته ففتن فهي لغة ضعيفة . قال أبو زيد : فتن الرجل يفتن فتونا إذا أراد الفجور ، وقد فتنته فتنة و فتونا . وقال أبو السفر : أفتنته إفتانا ، فهو مفتن ، و أفتن الرجل و فتن ، فهو مفتون إذا أصابته فتنة فذهب ماله أو عقله ، وكذلك إذا اختبر . قال تعالى : @QB@ وفتناك فتونا @QE@ . وقد فتن و افتتن ، جعله لازما ومتعديا ، و فتنته تفتينا فهو مفتن أي مفتون جدا . و الفتون أيضا : الافتتان ، يتعدى ولا يتعدى ومنه قولهم : قلب فاتن أي مفتتن قال الشاعر : رخيم الكلام قطيع القيا م ، أمسى فؤادي بها فاتناو المفتون : الفتنة ، صيغ المصدر على لفظ المفعول كالمعقول والمجلود . وقوله تعالى : @QB@ فستبصر ويبصرون بأيكم المفتون @QE@ قال أبو إسحق : معنى المفتون الذي فتن بالجنون قال أبو عبيدة : معنى الباء الطرح كانه قال أيكم المفتون قال أبو إسحق : ولا يجوز أن تكون الباء لغوا ، ولا ذلك جائز في العربية ، وفيه قولان للنحويين : أحدهما أن المفتون ههنا بمعنى الفتون ، مصدر على المفعول ، كما قالوا ما له معقول ولا معقود رأي ، وليس لفلان مجلود أي ليس له جلد ، ومثله الميسور ، والمعسور كأنه قال بأيكم الفتون ، وهو الجنون ، والقول الثاني فستبصر ويبصرون في أي الفريقين المجنون أي في فرقة الإسلام أو في فرقة الكفر ، أقام الباء مقام في وفي الصحاح : إن الباء في قوله 
ms8620	 تعالى : @QB@ بأيكم المفتون @QE@ زائدة كما زيدت في قوله تعالى : @QB@ قل كفى بالله شهيدا @QE@ قال : و المفتون الفتنة ، وهو مصدر كالمحلوف والمعقول . ويكون أيكم الابتداء والمفتون خبره قال : وقال المازني المفتون هو رفع بالابتداء وما قبله خبره كقولهم بمن مرورك وعلى أيهم نزولك ، لأن الأول في معنى الظرف ، قال ابن بري : إذا كانت الباء زائدة فالمفتون الإنسان ، وليس بمصدر ، فإن جعلت الباء غير زائدة فالمفتون مصدر بمعنى الفتون . و افتتن في الشيء : فتن فيه . و فتن إلى النساء فتوناو فتن إليهن : أراد الفجور بهن . و الفتنة : الضلال والإثم . و الفاتن : المضل عن الحق . و الفاتن : الشيطان لأنه يضل العباد ، صفة غالبة . وفي حديث قيلة : المسلم أخو المسلم يسعهما الماء والشجر ويتعاونان على الفتان الفتان : الشيطان الذي يفتن الناس بخداعه وغروره وتزيينه المعاصي ، فإذا نهى الرجل أخاه عن ذلك فقد PageV13P318 أعانه على الشيطان . قال : و الفتان أيضا اللص الذي يعرص للرفقة في طريقهم فينبغي لهم أن يتعاونوا على اللص ، وجمع الفتان فتان ، والحديث يروى بفتح الفاء وضمها ، فمن رواه بالفتح فهو واحد ، وهو الشيطان ، لأنه يفتن الناس عن الدين ، ومن رواه بالضم فهو جمع فاتن أي يعاون أحدهما الآخر على الذين يضلون الناس عن الحق ويفتنونهم ، و فتان من أبنية المبالغة في الفتنة ، ومن الأول قوله في الحديث : أفتان أنت يا معاذ وروى الزجاج عن المفسرين في قوله عز وجل : @QB@ فتنتم أنفسكم وتربصتم @QE@ استعملتموها في الفتنة ، وقيل : أنمتموها . وقوله تعالى : @QB@ وفتناك فتونا @QE@ أي أخلصناك إخلاصا . وقوله عز وجل : @QB@ ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني @QE@ أي لا تؤثمني بأمرك إياي بالخروج ، وذلك غير متيسر لي فآثم قال الزجاج : وقيل إن المنافقين هزؤوا بالمسلمين في غزوة تبوك فقالوا يريدون بنات الأصفر فقال : @QB@ ولا تفتني @QE@ أي لا تفتني ببنات الأصفر ، فأعلم الله سبحانه وتعالى أنهم قد سقطوا في الفتنة أي في الإثم . و فتن الرجل أي أزاله عما كان عليه ، ومنه قوله عز وجل : @QB@ وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك @QE@ أي يميلونك ويزيلونك 