ms6521	 العوهق من وئالها وئالها : جمع وائل كقائم وقيام ويروى البيت : وبلدة يستن حازي آلها قال سيبويه : وقالوا أهلات ، فخففوا ، شبهوها بصعبات حيث كان أهل مذكرا تدخله الواو والنون ، فلما جاء مؤنثه كمؤنث صعب فعل به كما فعل بمؤنث صعب قال ابن بري : وشاهد الأهل فيما حكى أبو القاسم الزجاجي أن حكيم بن معية الربعي كان يفضل الفرزدق على جرير ، فهجا جرير حكيما فانتصر له كنان بن ربيعة أو أخوه ربعي بن ربيعة ، فقال يهجو جريرا : غضبت علينا أن علاك ابن غالب ، فهلا على جديك ، في ذاك ، تغضب هما ، حين يسعى المرء مسعاة أهله ، أناخا فشداك العقال المؤرب وما يجعل البحر الخضم ، إذا طما ، كجد ظنون ، ماؤه يترقب ألست كليبيا لألأم والد ، وألأم أم فرجت بك أو أبوحكى سيبويه في جمع أهل : أهلون ، وسئل الخليل : لم سكنوا الهاء ولم يحركوها كما حركوا أرضين فقال : لأن الأهل مذكر ، قيل : فلم قالوا أهلات قال : شبهوها بأرضات ، وأنشد بيت المخبل السعدي ، قال : ومن العرب من يقول أهلات على القياس . و الأهالي : جمع الجمع وجاءت الياء التي في أهالي من الياء التي في الأهلين . وفي الحديث : أهل القرآن هم أهل الله وخاصته أي حفظة القرآن العاملون به هم أولياء الله والمختصون به اختصاص أهل الإنسان . وفي حديث أبي بكر في استخلافه عمر : أقول له ، إذا لقيته ، استعملت عليهم خير أهلك يريد خير المهاجرين وكانوا يسمون أهل مكة أهل الله PageV11P028 تعظيما لهم كما يقال بيت ا ، ويجوز أن يكون أراد أهل بيت الله لأنهم كانوا سكان بيت الله . وفي حديث أم سلمة : ليس بك على أهلك هوان أراد بالأهل نفسه ، عليه السلام ، أي لا يعلق بك ولا يصيبك هوان عليهم . و اتهل الرجل : اتخذ أهلا قال : في دارة تقسم الأزواد بينهم ، كأنما أهلنا منها الذي اتهلا كذا أنشده بقلب الياء تاء ثم إدغامها في التاء الثانية ، كما حكى من قولهم اتمنته ، وإلا فحكمه الهمزة أو التخفيف القياسي أي كأن أهلنا أهله عنده أي مثلهم فيما يراه 
ms6522	 لهم من الحق . و أهل المذهب : من يدين به . و أهل الإسلام : من يدين به . و أهل الأمر : ولاته . و أهل البيت : سكانه . و أهل الرجل : أخص الناس به . و أهل بيت النبي : أزواجه وبناته وصهره ، أعني عليا ، عليه السلام ، وقيل : نساء النبي ، والرجال الذي هم آله . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت @QE@ القراءة أهل بالنصب على المدح كما قال : بك الله نرجو الفضل وسبحانك الله العظيم ، أو على النداء كأنه قال يا أهل البيت . وقوله عز وجل لنوح ، عليه السلام : @QB@ إنه ليس من أهلك @QE@ قال الزجاج : أراد ليس من أهلك الذين وعدتهم أن أنجيهم ، قال : ويجوز أن يكون ليس من أهل دينك . و أهل كل نبي : أمته . ومنزل آهل أي به أهله . ابن سيده : ومكان آهل له أهل سيبويه : هو على النسب ، و مأهول : فيه أهل ، قال الشاعر : وقدما كان مأهولا ، وأمسى مرتع العفر وقال رؤبة : عرفت بالنصرية المنازلا قفرا ، وكانت منهم مآهلا ومكان مأهول ، وقد جاء : أهل قال العجاج : قفرين هذا ثم ذا لم يؤهل وكل شيء من الدواب وغيرها ألف المنازل أهلي و آهل الأخيرة على النسب ، وكذلك قيل لما ألف الناس والقرى أهلي ، ولما استوحش بري ووحشي كالحمار الوحشي . و الأهلي : هو الإنسي . ونهى رسول الله ، عن أكل لحوم الحمر الأهلية يوم خيبر هي الحمر التي تألف البيوت ولها أصحاب وهي مثل الأنسية ضد الوحشية . وقولهم في الدعاء : مرحبا و أهلا أي أتيت رحبا أي سعة ، وفي المحكم أي أتيت أهلا لا غرباء فاستأنس ولا تستوحش . و أهل به : قال له أهلا . و أهل به : أنس . الكسائي والفراء : أهلت به وودقت به إذا استأنست به قال ابن بري : المضارع منه آهل به ، بفتح الهاء . وهو أهل لكذا أي مستوجب له ، الواحد والجمع في ذلك سواء ، وعلى هذا قالوا : الملك أهل الملك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ هو أهل التقوى وأهل المغفرة @QE@ جاء في التفسير : أنه ، عز وجل ، أهل لأن يتقى فلا يعصى و 
ms6523	 أهل المغفرة لمن اتقاه ، وقيل : قوله أهل التقوى موضع لأن يتقى ، و أهل المغفرة موضع لذلك . PageV11P029 الأزهري : وخطأ بعضهم قول من يقول فلان يستأهل أن يكرم أو يهان بمعني يستحق ، قال : ولا يكون الاستئهال إلا من الإهالة ، قال : وأما أنا فلا أنكره ولا أخطىء من قاله لأني سمعت أعرابيا فصيحا من بني أسد يقول لرجل شكر عنده يدا أوليها : تستأهل يا أبا حازم ما أوليت ، وحضر ذلك جماعة من الأعراب فما أنكره قوله ، قال : ويحقق ذلك قوله تعالى @QB@ هو أهل التقوى وأهل المغفرة @QE@ . المازني : لا يجوز أن تقول أنت مستأهل هذا الأمر ولا مستأهل لهذا الأمر لأنك إنما تريد أنت مستوجب لهذا الأمر ، ولا يدل مستأهل على ما أردت ، وإنما معنى الكلام أنت تطلب أن تكون من أهل هذا المعنى ولم ترد ذلك ، ولكن تقول أهل لهذا الأمر ، وروى أبو حاتم في كتاب المزال والمفسد عن الأصمعي : يقال استوجب ذلك واستحقه ولا يقال استأهله ولا أنت تستأهل ولكن تقول هو أهل ذاك و أهل لذاك ، ويقال هو أهلة ذلك . و أهله لذلك الأمر تأهيلا و آهله : رآه له أهلا . و استأهله : استوجبه ، وكرهها بعضهم ، ومن قال وأهل الرجل و أهلته : زوجه . و أهل الرجل يأهل و يأهل أهلا و أهولا ، و تأهل : تزوج . و أهل فلان امرأة يأهل إذا تزوجها ، فهي مأهولة . و التأهل : التزوج . وفي باب الدعاء : آهلك الله في الجنة إيهالا أي زوجك فيها وأدخلكها . وفي الحديث : أن النبي ، أعطى الآهل حظين والعزب حظا الآهل : الذي له زوجة وعيال ، والعزب الذي لا زوجة له ، ويروى الأعزب ، وهي لغة رديئة واللغة الفصحى العزب ، يريد بالعطاء نصيبهم من الفيء . وفي الحديث : لقد أمست نيران بني كعب آهلة أي كثيرة الأهل . و أهلك الله للخير تأهيلا . وآل الرجل : أهله . وآل الله وآل رسوله : أولياؤه ، أصلها أهل ثم أبدلت الهاء همزة فصارت في التقدير أأل ، فلما توالت الهمزتان أبدلوا الثانية ألفا كما قالوا آدم وآخر ، وفي الفعل آمن وآزر ، فإن قيل : ولم 
ms6524	 زعمت أنهم قلبوا الهاء همزة ثم قلبوها فيما بعد ، وما أنكرت من أن يكون قلبوا الهاء ألفا في أول الحال فالجواب أن الهاء لم تقلب ألفا في غير هذا الموضع فيقاس هذا عليه ، فعلى هذا أبدلت الهاء همزة ثم أبدلت الهمزة ألفا ، وأيضا فإن الألف لو كانت منقلبة عن غير الهمزة المنقلبة عن الهاء كما قدمناه لجاز أن يستعمل آل في كل موضع يستعمل فيه أهل ، ولو كانت ألف آل بدلا من أهل لقيل انصرف إلى آلك ، كما يقال انصرف إلى أهلك ، وآلك والليل كما يقال أهلك والليل ، فلما كانوا يخصون بالآل الأشرف الأخص دون الشائع الأعم حتى لا يقال إلا في نحو قولهم : القراء آل ا ، وقولهم : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد ، @QB@ وقال رجل مؤمن من آل فرعون @QE@ وكذلك ما أنشده أبو العباس للفرزدق : نجوت ، ولم يمنن عليك طلاقة ، سوى ربة التقريب من آل أعوجا لأن أعوج فيهم فرس مشهور عند العرب ، فلذلك قال آل أعوجا كما يقال أهل الإسكاف ، دل على أن الألف ليست فيه بدلا من الأصل ، وإنما هي بدل من الأصل ( 1 ) فجرت في ذلك مجرى التاء في القسم ، PageV11P030 لأنها بدل من الواو فيه ، والواو فيه بدل من الباء ، فلما كانت التاء فيه بدلا من بدل وكانت فرع الفرع اختصت بأشرف الأسماء وأشهرها ، وهو اسم ا ، فلذلك لم يقل تزيد ولا تلبيت كما لم يقل آل الإسكاف ولا آل الخياط فإن قلت فقد قال بشر : لعمرك ما يطلبن من آل نعمة ، ولكنما يطلبن قيسا ويشكرا فقد أضافه إلى نعمة وهي نكرة غير مخصوصة ولا مشرفة ، فإن هذا بيت شاذ قال ابن سيده : هذا كله قول ابن جني ، قال : والذي العمل عليه ما قدمناه وهو رأي الأخفش ، قال : فإن قال ألست تزعم أن الواو في وا بدل من الباء في با ، وأنت لو أضمرت لم تقل وه كما تقول به لأفعلن ، فقد تجد أيضا بعض البدل لا يقع موقع المبدل منه في كل موضع ، فما ننكر 
ms6525	 أيضا أن تكون الألف في آل بدلا من الهاء وإن كان لا يقع جميع مواقع أهل فالجواب أن الفرق بينهما أن الواو لم يمتنع من وقوعها في جميع مواقع الباء من حيث امتنع من وقوع آل في جميع مواقع أهل ، وذلك أن الإضمار يرد الأسماء إلى أصولها في كثير من المواضع ، ألا ترى أن من قال أعطيتكم درهما قد حذفت الواو التي كانت بعد الميم وأسكن الميم ، فإنه إذا أضمر للدرهم قال أعطيتكموه ، فرد الواو لأجل اتصال الكلمة بالمضمر فأما ما حكاه يونس من قول بعضهم أعطيتكمه فشاذ لا يقاس عليه عند عامة أصحابنا ، فلذلك جاز أن تقول : بهم لأقعدن وبك لأنطلقن ، ولم يجز أن تقول : وك ولا وه ، بل كان هذا في الواو أحرى لأنها حرف منفرد فضعفت عن القوة وعن تصرف الباء التي هي أصل أنشدنا أبو علي قال : أنشدنا أبو زيد : رأى برقا فأوضع فوق بكر ، فلا بك ما أسال ولا أغاما قال : وأنشدنا أيضا عنه : ألا نادت أمامة باحتمال ليحزنني ، فلا بك ما أبالي قال : وأنت ممتنع من استعمال الآل في غير الأشهر الأخص ، وسواء في ذلك أضفته إلى مظهر أو أضفته إلى مضمر قال ابن سيده : فإن قيل ألست تزعم أن التاء في تولج بدل من واو ، وأن أصله وولج لأنه فوعل من الولوج ، ثم إنك مع ذلك قد تجدهم أبدلوا الدال من هذه الثاء فقالوا دولج ، وأنت مع ذلك قد تقول دولج في جميع هذه المواضع التي تقول فيها تولج ، وإن كانت الدال مع ذلك بدلا من التاء التي هي بدل من الواو فالجواب عن ذلك أن هذه مغالطة من السائل ، وذلك أنه إنما كان يطرد هذا له لو كانوا يقولون وولج ودولج ويستعملون دولجا في جميع أماكن وولج ، فهذا لو كان كذا لكان له به تعلق ، وكانت تحتسب زيادة ، فأما وهم لا يقولون وولج البتة كراهية اجتماع الواوين في أول الكلمة ، وإنما قالوا تولج ، ثم أبدلوا الدال من التاء المبدلة من الواو فقالوا 
ms6526	 دولج ، فإنما استعملوا الدال مكان التاء التي هي في المرتبة قبلها تليها ، ولم يستعملوا الدال موضع الواو التي هي الأصل فصار إبدال الدال من التاء في هذا الموضع PageV11P031 كإبدال الهمزة من الواو في نحو أقتت وأجوه لقربها منها ، ولأنه لا منزلة بينهما واسطة ، وكذلك لو عارض معارض بهنيهة تصغير هنة فقال : ألست تزعم أن أصلها هنيوة ثم صارت هنية ثم صارت هنية ثم صارت هنيهة ، وأنت قد تقول هنيهة في كل موضع قد تقول فيه هنية كان الجواب واحدا كالذي قبله ، ألا ترى أن هنيوة الذي هو أصل لا ينطق به ولا يستعمل البتة فجرى ذلك مجرى وولج في رفضه وترك استعماله فهذا كله يؤكد عندك أن امتناعه من استعمال آل في جميع مواقع أهل إنما هو لأن فيه بدلا من بدل ، كما كانت التاء في القسم بدلا من بدل . و الإهالة : ما أذبت من الشحم ، وقيل : الإهالة الشحم والزيت ، وقيل : كل دهن اؤتدم به إهالة ، و الإهالة الودك . وفي الحديث : أنه كان يدعى إلى خبز الشعير و الإهالة السنخة فيجيب قال : كل شيء من الأدهان مما يؤتدم به إهالة ، وقيل : هو ما أذيب من الألية والشحم ، وقيل : الدسم الجامد والسنخة المتغيرة الريح . وفي حديث كعب في صفة النار : يجاء بجهنم يوم القيامة كأنها متن إهالة أي ظهرها . قال : وكل ما اؤتدم به من زبد وودك شحم ودهن سمسم وغيره فهو إهالة ، وكذلك ما علا القدر من ودك اللحم السمين إهالة ، وقيل : الألية المذابة والشحم المذاب إهالة أيضا . ومتن الإهالة : ظهرها إذا سكبت في الإناء ، فشبه كعب سكون جهنم قبل أن يصير الكفار فيها بذلك . و استأهل الرجل إذا ائتدم بالإهالة . و المستأهل : الذي يأخذ الإهالة أو يأكلها وأنشد ابن قتيبة لعمرو بن أسوى : لا بل كلي يا أم ، واستأهلي ، إن الذي أنفقت ( 1 ) من ماليه وقال الجوهري : تقول فلان أهل لكذا ولا تقل مستأهل ، والعامة تقوله . قال ابن بري : ذكر أبو القاسم الزجاجي في أماليه قال : حدثني أبو الهيثم خالد 
ms6527	 الكاتب قال : لما بويع لإبراهيم بن المهدي بالخلافة طلبني وقد كان يعرفني ، فلما دخلت إليه قال : أنشدني ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، ليس شعري كما قال النبي ، إن من الشعر لحكما ، وإنما أنا أمزح وأعبث به فقال : لا تقل يا خالد هكذا ، فالعلم جد كله ثم أنشدته : كن أنت للرحمة مستأهلا ، إن لم أكن منك بمستأهل أليس من آفة هذا الهوى بكاء مقتول على قاتل قال : مستأهل ليس من فصيح الكلام ، إنما المستأهل الذي يأخذ الإهالة ، قال : وقول خالد ليس بحجة لأنه مولد ، وا أعلم . [(@)(@@) أول(@)(@@) ] أول : الأول : الرجوع . آل الشيء يؤول أولا و مآلا : رجع . و أول إليه الشيء : رجعه . و ألت عن الشيء : ارتددت . وفي الحديث : من صام الدهر فلا صام ولا آل أي لا رجع إلى خير ، والأول الرجوع . وفي حديث خزيمة السلمي : حتى آل السلامي أي رجع إليه المخ . ويقال : طبخت النبيذ حتى آل إلى الثلث PageV11P032 أور الربع أي رجع ، وأنشد الباهلي لهشام : حتى إذا أمعروا صفقي مباءتهم ، وجرد الخطب أثباج الجراثيم آلوا الجمال هراميل العفاء بها ، على المناكب ريع غير مجلوم قالوا آلوا الجمال : ردوها ليرتحلوا عليها . و الإيل و الأيل : من الوحش ، وقيل هو الوعل قال الفارسي : سمي بذلك لمآله إلى الجبل يتحصن فيه قال ابن سيده : فإيل و أيل على هذا فعيل وفعيل ، وحكى الطوسي عن ابن الأعرابي : أيل كسيد من تذكرة أبي علي . الليث : الأيل الذكر من الأوعال ، والجمع الأيايل وأنشد : كأن في أذنابهن الشول ، من عبس الصيف ، قرون الإيل وقيل : فيه ثلاث لغات : إيل و أيل و أيل على مثال فعل ، والوجه الكسر ، والأنثى إيلة ، وهو الأروى . و أول الكلام و تأوله : دبره وقدره ، و أوله و تأوله : فسره . وقوله عز وجل : @QB@ ولما يأتهم تأويله @QE@ أي لم يكن معهم علم تأويله ، وهذا دليل على أن علم التأويل ينبغي أن ينظر فيه ، وقيل : معناه لم يأتهم ما يؤول إليه أمرهم في التكذيب به من العقوبة ، ودليل هذا قوله تعالى : @QB@ كذلك كذب الذين من 
ms6528	 قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين @QE@ . وفي حديث ابن عباس : اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل قال ابن الأثير : هو من آل الشيء يؤول إلى كذا أي رجع وصار إليه ، والمراد بالتأويل نقل ظاهر اللفظ عن وضعه الأصلي إلى ما يحتاج إلى دليل لولاه ما ترك ظاهر اللفظ ومنه حديث عائشة ، رضي الله عنها : كان النبي ، يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده : سبحانك اللهم وبحمدك يتأول القرآن ، تعني أنه مأخوذ من قوله تعالى : @QB@ فسبح بحمد ربك واستغفره @QE@ . وفي الحديث الزهري قال : قلت لعروة ما بال عائشة تتم في السفر يعني الصلاة قال : تأولت ( 1 ) كما تأول عثمان ، أراد بتأويل عثمان ما روي عنه أنه أتم الصلاة بمكة في الحج ، وذلك أنه نوى الإقامة بها . التهذيب : وأما التأويل فهو تفعيل من أول يؤول تأويلا وثلاثيه آل يؤول أي رجع وعاد . وسئل أبو العباس أحمد بن يحيى عن التأويل فقال : التأويل والمعنى والتفسير واحد . قال أبو منصور : يقال ألت الشيء أؤوله إذا جمعته وأصلحته فكان التأويل جمع معاني ألفاظ أشكلت بلفظ واضح لا إشكال فيه . وقال بعض العرب : أول الله عليك أمرك أي جمعه ، وإذا دعوا عليه قالوا : لا أول الله عليك شملك . ويقال في الدعاء للمضل : أول الله عليك ، أي رد عليك ضالتك وجمعها لك . ويقال : تأولت في فلان الأجر إذا تحريته وطلبته . الليث : التأول و التأويل تفسير الكلام الذي تختلف معانيه ولا يصح إلا ببيان غير لفظه وأنشد : نحن ضربناكم على تنزيله ، فاليوم نضربكم على تأويله ( 2 ) وأما قول الله PageV11P033 عز وجل : @QB@ هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله @QE@ فقال أبو إسحق : معناه هل ينظرون إلا ما يؤول إليه أمرهم من البعث ، قال : وهذا التأويل هو قوله تعالى : @QB@ وما يعلم تأويله إلا الله @QE@ أي لا يعلم متى يكون أمر البعث وما يؤول إليه الأمر عند قيام الساعة إلا الله ، والراسخون في العلم يقولون آمنا به أي آمنا بالبعث ، وا أعلم قال أبو منصور : وهذا حسن ، وقال غيره : أعلم الله جل ذكره أن 
ms6529	 في الكتاب الذي أنزله آيات محكمات هن أم الكتاب لا تشابه فيه فهو مفهوم معلوم ، وأنزل آيات أخر متشابهات تكلم فيها العلماء مجتهدين ، وهم يعلمون أن اليقين الذي هو الصواب لا يعلمه إلا ا ، وذلك مثل المشكلات التي اختلف المتأولون في تأويلها وتكلم فيها من تكلم ما أداه الاجتهاد إليه ، قال : وإلى هذا مال ابن الأنباري . وروي عن مجاهد : @QB@ هل ينظرون إلا تأويله @QE@ ، قال : جزاءه . @QB@ يوم يأتي تأويله @QE@ ، قال : جزاؤه ، وقال أبو عبيد في قوله ( عز وجل ) : @QB@ وما يعلم تأويله إلا الله @QE@ ، قال : التأويل المرجع والمصير مأخوذ من آل يؤول إلى كذا أي صار إليه . و أولته : صيرته إليه . الجوهري : التأويل تفسير ما يؤول إليه الشيء ، وقد أولته تأويلا و تأولته بمعنى ، ومنه قول الأعشى : على أنها كانت ، تأول حبها تأول ربعي السقاب ، فأصحبا قال أبو عبيدة : تأول حبها أي تفسيره ومرجعه أي أن حبها كان صغيرا في قلبه فلم يزل يثبت حتى أصحب فصار قديما كهذا السقب الصغير لم يزل يشب حتى صار كبيرا مثل أمه وصار له ابن يصحبه . و التأويل : عبارة الرؤيا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ هذا تأويل رؤياي من قبل @QE@ . و آل ماله يؤوله إيالة إذا أصلحه وساسه . و الائتيال : الإصلاح والسياسة قال ابن بري . ومنه قول عامر بن جوين : ككرفئة الغيث ، ذات الصنبي ر ، تأتي السحاب وتأتالهاوفي حديث الأحنف : قد بلونا فلانا فلم نجد عنده إيالة للملك ، و الإيالة السياسة فلان حسن الإيالة وقول لبيد : بصبوح صافية ، وجذب كرينة بمؤتر ، تأتاله إبهامها قيل هو تفتعله من ألت أي أصلحت ، كما تقول تقتاله من قلت ، أي تصلحه إبهامها وقال ابن سيده : معناه تصلحه ، وقيل : معناه ترجع إليه وتعطف عليه ، ومن روى تأتى له فإنه أراد تأتوي من قولك أويت إلى الشيء رجعت إليه ، فكان ينبغي أن تصح الواو ، ولكنهم أعلوه بحذف اللام ووقعت العين موقع اللام فلحقها من الإعلال ما كان يلحق اللام . قال أبو منصور : وقوله ألنا و إيل علينا أي سسنا وساسونا . و الأول بلوغ 
ms6530	 طيب الدهن بالعلاج . و آل الدهن والقطران والبول والعسل يؤول أولا و إيالا : خثر قال الراجز : كأن صابا آل حتى امطلا أي خثر حتى امتد وأنشد ابن بري لذي الرمة : عصارة PageV11P034 جزء آل ، حتى كأنما يلاق بجادي ظهور العراقب وأنشد لآخر : ومن آيل كالورس نضحا كسونه متون الصفا ، من مضمحل وناقع التهذيب : ويقال لأبوال الإبل التي جزأت بالرطب في آخر جزئها : قد آلت تؤول أولا إذا خثرت فهي آيلة وأنشد لذي الرمة : ومن آيل كالورس نضح سكوبه متون الحصى ، من مضمحل ويابس و آل اللبن إيالا : تخثر فاجتمع بعضه إلى بعض ، و ألته أنا . وألبان أيل ، عن ابن جني قال ابن سيده : وهذا عزيز من وجهين : أحدهما أن تجمع صفة غير الحيوان على فعل وإن كان قد جاء منه نحو : عيدان قيس ، ولكنه نادر ، والآخر أنه يلزم في جمعه أول لأنه من الواو بدليل آل أولا لكن الواو لما قربت من الطرف احتملت الإعلال كما قالوا نيم وصيم . و الإيال : وعاء اللبن . الليث : الإيال ، على فعال ، وعاء يؤال فيه شراب أو عصير أو نحو ذلك . يقال : ألت الشراب أؤوله أولا وأنشد : ففت الختام ، وقد أزمنت ، وأحدث بعد إيال إيالا قال أبو منصور : والذي نعرفه أن يقال آل الشراب إذا خثر وانتهى بلوغه ومنتهاه من الإسكار ، قال : فلا يقال ألت الشراب . و الإيال : مصدر آل يؤول أولا و إيالا ، و الآيل : اللبن الخاثر ، والجمع أيل مثل قارح وقرح وحائل وحول ، ومنه قول الفرزدق : وكأن خاثره إذا ارتثؤوا به عسل لهم ، حلبت عليه الأيل وهو يسمن ويغلم وقال النابغة الجعدي يهجو ليلى الأخيلية : وبرذونة بل البراذين ثغرها ( 1 ) ، وقد شربت من آخر الصيف أيلا ( 2 ) قال ابن بري : صواب إنشاده ، بريذينة ، بالرفع والتصغير دون واو ، لأن قبله : ألا يا ازجرا ليلى وقولا لها : هلا ، وقد ركبت أمرا أغر محجلا وقال أبو الهيثم عند قوله شربت ألبان الأيايل قال : هذا محال ، ومن أين توجد ألبان الأيايل قال : والرواية وقد شربت من آخر الليل أيلا ، وهو 
ms6531	 اللبن الخاثر من آل إذا خثر . قال أبو عمرو : أيل ألبان الأيايل : وقال أبو منصور : هو البول الخاثر بالنصب ( 3 ) من أبوال الأروية إذا شربته المرأة اغتلمت . وقال ابن شميل : الأيل هو ذو القرن الأشعث الضخم مثل الثور الأهلي . ابن سيده : و الأيل بقية اللبن الخاثر ، وقيل : الماء في الرحم ، قال : فأما ما أنشده ابن حبيب من قول النابغة : وقد شربت في آخر الليل إيلا فزعم ابن حبيب أنه أراد لبن إيل ، وزعموا أنه يغلم ويسمن ، قال : ويروى أيلا ، بالضم ، قال : وهو خطأ لأنه يلزم من هذا أولا . قال أبو الحسن : وقد أخطأ ابن حبيب لأن سيبويه يرى البدل في مثل هذا مطردا ، قال : ولعمري إن الصحيح عنده أقوى من البدل ، وقد وهم ابن حبيب أيضا في قوله إن الرواية مردودة من وجه آخر ، لأن أيلا في هذه الرواية PageV11P035 مثلها في إيلا فيريد لبن أيل ، كما ذهب إليه في إيل ، وذلك أن الأيل لغة في الإيل ، فإيل كحثيل و أيل كعليب ، فلم يعرف ابن حبيب هذه اللغة . قال : وذهب بعضهم إلى أن أيلا في هذا البيت جمع إيل ، وقد أخطأ من ظن ذلك لأن سيبويه لا يرى تكسير فعل على فعل ولا حكاه أحد ، لكنه قد يجوز أن يكون اسما للجمع قال وعلى هذا وجهت أنا قول المتنبي : وقيدت الأيل في الحبال ، طوع وهوق الخيل والرجال غيره : و الأيل الذكر من الأوعال ، ويقال للذي يسمى بالفارسية كوزن ، وكذلك الإيل ، بكسر الهمزة ، قال ابن بري : هو الأيل ، بفتح الهمزة ، وكسر الياء ، قال الخليل : وإنما سمي أيلا لأنه يؤول إلى الجبال ، والجمع إيل و أيل و أيايل ، والواحد أيل مثل سيد وميت قال : وقال أبو جعفر محمد بن حبيب موافقا لهذا القول الإيل جمع أيل ، بفتح الهمزة قال وهذا هو الصحيح بدليل قول جرير : أجعثن قد لاقيت عمران شاربا ، على الحبة الخضراء ، ألبان إيل ولو كان إيل واحدا لقال لبن إيل قال : ويدل على أن واحد إيل أيل ، بالفتح ، قول الجعدي : وقد شربت 
ms6532	 من آخر الليل أيلا قال : وهذه الرواية الصحيحة ، قال : تقديره لبن أيل لأن ألبان الإيل إذا شربتها الخيل اغتلمت . أبو حاتم : الآيل مثل العائل اللبن المختلط الخاثر الذي لم يفرط في الخثورة ، وقد خثر شيئا صالحا ، وقد تغير طعمه إلى الحمض شيئا ولا كل ذلك . يقال : آل يؤول أولا و أوولا ، وقد ألته أي صببت بعضه على بعض حتى آل وطاب وخثر . و آل : رجع ، يقال : طبخت الشراب فآل إلى قدر كذا وكذا أي رجع : و آل الشيء مآلا تقص كقولهم حار محارا . و ألت الشيء أولا و إيالا : أصلحته وسسته . وإنه لآيل مال و أيل مال : أي حسن القيام عليه . أبو الهيثم : فلان آيل مال وعائس مال ومراقح مال ( 4 ) وإزاء مال وسربال مال إذا كان حسن القيام عليه والسياسة له ، قال : وكذلك خال مال وخائل مال . و الإيالة : السياسة . و آل عليهم أولا و إيالا و إيالة : ولي . وفي المثل : قد ألنا و إيل علينا ، يقول : ولينا وولي علينا ، ونسب ابن بري هذا القول إلى عمر وقال : معناه أي سسنا وسيس علينا وقال الشاعر : أبا مالك فانظر ، فإنك حالب صرى الحرب ، فانظر أي أول تؤولها و آل الملك رعيته يؤولها أولا و إيالا : ساسهم وأحسن سياستهم وولي عليهم . و ألت الإبل أيلا و إيالا : سقتها . التهذيب : و ألت الإبل صررتها فإذا بلغت إلى الحلب حلبتها . و الآل : ما أشرف من البعير . و الآل : السراب ، وقيل : الآل هو الذي يكون ضحى كالماء بين السماء والأرض يرفع الشخوص ويزهاها ، فأما السراب فهو الذي يكون نصف النهار لاطئا بالأرض كأنه ماء جار ، وقال PageV11P036 ثعلب : الآل في أول النهار وأنشد : إذ يرفع الآل رأس الكلب فارتفعا وقال اللحياني : السراب يذكر ويؤنث وفي حديث قس بن ساعدة : قطعت مهمها وآلا فآلا الآل : السراب ، والمهمه : الفقر . الأصمعي : الآل والسراب واحد ، وخالفه غيره فقال : الآل من الضحى إلى زوال الشمس ، والسراب بعد الزوال إلى صلاة العصر ، واحتجوا بأن الآل يرفع كل شيء حتى يصير آلا أي 
ms6533	 شخصا ، و آل كل شيء : شخصه ، وأن السراب يخفض كل شيء فيه حتى يصير لاصقا بالأرض لا شخص له وقال يونس : تقول العرب : الآل مذ غدوة إلى ارتفاع الضحى الأعلى ، ثم هو سراب سائر اليوم ، وقال ابن السكيت : الآل الذي يرفع الشخوص وهو يكون بالضحى ، والسراب الذي يجري على وجه الأرض كأنه الماء وهو نصف النهار قال الأزهري : وهو الذي رأيت العرب بالبادية يقولونه . الجوهري : الآل الذي تراه في أول النهار وآخره كأنه يرفع الشخوص وليس هو السراب قال الجعدي : حتى لحقنا بهم تعدي فوارسنا ، كأننا رعن قف يرفع الآلا أراد يرفعه الآل فقلبه ، قال ابن سيده : وجه كون الفاعل فيه مرفوعا والمفعول منصوبا صحيح مقول به ، وذلك أن رعن هذا القف لما رفعه الآل فرئي فيه ظهر به الآل إلى مرآة العين ظهورا لولا هذا الرعن لم يبن للعين بيانه إذا كان فيه ، ألا ترى أن الآل إذا برق للبصر رافعا شخصه كان أبدى للناظر إليه منه لو لم يلاق شخصا يزهاه فيزداد بالصورة التي حملها سفورا وفي مسرح الطرف تجليا وظهورا فإن قلت : فقد قال الأعشى : إذ يرفع الآل رأس الكلب فارتفعا فجعل الآل هو الفاعل والشخص هو المفعول ، قيل : ليس في هذا أكثر من أن هذا جائز ، وليس فيه دليل على أن غيره ليس بجائز ، ألا ترى أنك إذا قلت ما جاءني غير زيد فإنما في هذا دليل على أن الذي هو غيره لم يأتك ، فأما زيد نفسه فلم يعرض للإخبار بإثبات مجيء له أو نفيه عنه ، فقد يجوز أن يكون قد جاء وأن يكون أيضا لم يجىء و الآل : الخشب المجرد ومنه قوله : آل على آل تحمل آلا فالآل الأول : الرجل ، والثاني السراب ، والثالث الخشب وقول أبي دواد : عرفت لها منزلا دارسا ، وآلا على الماء يحملن آلا فالآل الأول عيدان الخيمة ، والثاني الشخص قال : وقد يكون الآل بمعنى السراب ، قال ذو الرمة : تبطنتها والقيظ ، ما بين جالها إلى جالها ستر من الآل ناصحوقال النابغة : كأن حدوجها 
ms6534	 في الآل ظهرا ، إذا أفزعن من نشر ، سفين قال ابن بري : فقوله ظهرا يقضي بأنه السراب وقول أبي ذؤيب : وأشعث في الدار ذي لمة ، لدى آل خيم نفاه الأتي قيل : الآل هنا الخشب . و آل الجبل : أطرافه ونواحيه . و آل الرجل : أهله وعياله ، فإما أن تكون الألف منقلبة عن واو ، وإما أن تكون بدلا من الهاء ، وتصغيره أويل PageV11P037 وأهيل ، وقد يكون ذلك لما لا يعقل قال الفرزدق : نجوت ، ولم يمنن عليك طلاقة سوى ربة التقريب من آل أعوجا و الآل : آل النبي . قال أبو العباس أحمد بن يحيى : اختلف الناس في الآل فقالت طائفة : آل النبي ، من اتبعه قرابة كانت أو غير قرابة ، و آله ذو قرابته متبعا أو غير متبع وقالت طائفة : الآل والأهل واحد ، واحتجوا بأن الآل إذا صغر قيل أهيل ، فكأن الهمزة هاء كقولهم هنرت الثوب وأنرته إذا جعلت له علما قال : وروى الفراء عن الكسائي في تصغير آل أويل قال أبو العباس : فقد زالت تلك العلة وصار الآل والأهل أصلين لمعنيين فيدخل في الصلاة كل من اتبع النبي ، قرابة كان أو غير قرابة ، وروي عن غيره أنه سئل عن قول النبي : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد : من آل محمد فقال : قال قائل آله أهله وأزواجه كأنه ذهب إلى أن الرجل تقول له ألك أهل فيقول : لا وإنما يعني أنه ليس له زوجة ، قال : وهذا معنى يحتمله اللسان ، ولكنه معنى كلام لا يعرف إلا أن يكون له سبب كلام يدل عليه ، وذلك أن يقال للرجل : تزوجت فيقول : ما تأهلت ، فيعرف بأول الكلام أنه أراد ما تزوجت ، أو يقول الرجل أجنبت من أهلي فيعرف أن الجنابة إنما تكون من الزوجة ، فأما أن يبدأ الرجل فيقول أهلي ببلد كذا فأنا أزور أهلي وأنا كريم الأهل فإنما يذهب الناس في هذا إلى أهل البيت ، قال : وقال قائل : آل محمد أهل دين محمد ، قال : ومن ذهب إلى هذا أشبه أن يقول قال الله لنوح : @QB@ احمل فيها من كل زوجين 
ms6535	 اثنين وأهلك @QE@ ، وقال نوح : @QB@ رب إن ابني من أهلي @QE@ ، فقال تبارك وتعالى : @QB@ إنه ليس من أهلك @QE@ ، أي ليس من دينك قال : والذي يذهب إليه في معنى هذه الآية أن معناه أنه ليس من أهلك الذي أمرناك بحملهم معك ، فإن قال قائل : وما دل على ذلك قيل قول الله تعالى : @QB@ وأهلك إلا من سبق عليه القول @QE@ ، فأعلمه أنه أمره بأن يحمل من أهله من لم يسبق عليه القول من أهل المعاصي ، ثم بين ذلك فقال : @QB@ إنه عمل غير صالح @QE@ ، قال : وذهب ناس إلى أن آل محمد قرابته التي ينفرد بها دون غيرها من قرابته ، وإذا عد آل الرجل : ولده الذين إليه نسبهم ، ومن يؤويه بيته من زوجة أو مملوك أو مولى أو أحد ضمه عياله ، وكان هذا في بعض قرابته من قبل أبيه دون قرابته من قبل أمه ، لم يجز أن يستدل على ما أراد الله من هذا ثم رسوله إلا بسنة رسول الله ، فلما قال : إن الصدقة لا تحل لمحمد و آل محمد دل على أن آل محمد هم الذين حرمت عليهم الصدقة وعوضوا منها الخمس ، وهي صليبة بني هاشم وبني المطلب ، وهم الذين اصطفاهم الله من خلقه بعد نبيه ، صلوات الله عليه وعليهم أجمعين . وفي الحديث : لا تحل الصدقة لمحمد و آل محمد قال ابن الأثير : واختلف في آل النبي ، الذين لا تحل الصدقة لهم ، فالأكثر على أنهم أهل بيته قال الشافعي : دل هذا الحديث PageV11P038 أن آل محمد هم الذين حرمت عليهم الصدقة وعوضوا منها الخمس ، وقيل : آله أصحابه ومن آمن به ، وهو في اللغة يقع على الجميع . وقوله في الحديث : لقد أعطي مزمارا من مزامير آل داود ، أراد من مزامير داود نفسه . و الآل : صلة زائدة . و آل الرجل أيضا : أتباعه قال الأعشى : فكذبوها بما قالت ، فصبحهم ذو آل حسان يزجي السم والسلعا يعني جيش تبع ومنه قوله عز وجل : @QB@ أدخلوا آل فرعون أشد العذاب @QE@ . التهذيب : شمر قال أبو عدنان قال لي من لا أحصي من أعراب قيس 
ms6536	 وتميم : إيلة الرجل بنو عمه الأدنون . وقال بعضهم : من أطاف بالرجل وحل معه من قرابته وعترته فهو إيلته وقال العكلي : وهو من إيلتنا أي من عترتنا . ابن بزرج : إلة الرجل الذين يئل إليهم وهم أهله دنيا . وهؤلاء إلتك وهم إلتي الذين و ألت إليهم . قالوا : رددته إلى إلته أي إلى أصله وأنشد : ولم يكن في إلتي عوالا يريد أهل بيته ، قال : وهذا من نوادره قال أبو منصور : أما إلة الرجل فهم أهل بيته الذين يئل إليهم أي يلجأ إليهم . و الآل : الشخص وهو معنى قول أبي ذؤيب : يمانية أحيا لها مظ مائد وآل قراس ، صوب أرمية كحل يعني ما حول هذا الموضع من النبات ، وقد يجوز أن يكون الآل الذي هو الأهل . و آل الخيمة : عمدها . الجوهري : الآلة واحدة الآل و الآلات وهي خشبات تبنى عليها الخيمة ومنه قول كثير يصف ناقة ويشبه قوائمها بها : وتعرف إن ضلت ، فتهدى لربها لموضع آلات من الطلح أربع و الآلة : الشدة . و الآلة : الأداة ، والجمع الآلات . و الآلة : ما اعتملت به من الأداة ، يكون واحدا وجمعا ، وقيل : هو جمع لا واحد له من لفظه . وقول علي ، عليه السلام : تستعمل آلة الدين في طلب الدنيا إنا يعني به العلم لأن الدين إنما يقوم بالعلم . و الآلة : الحالة ، والجمع الآل . يقال : هو بآلة سوء قال الراجز : قد أركب الآلة بعد الآله ، وأترك العاجز بالجداله و الآلة : الجنازة . و الآلة : سرير الميت ( هذه عن أبي العميثل ) وبها فسر قول كعب بن زهير : كل ابن أنثى ، وإن طالت سلامته ، يوما على آلة حدباء محمول التهذيب : آل فلان من فلان أي و أل منه ونجا ، وهي لغة الأنصار ، يقولون : رجل آيل مكان وائل وأنشد بعضهم : يلوذ بشؤبوب من الشمس فوقها ، كما آل من حر النهار طريد و آل لحم الناقة إذا ذهب فضمرت قال الأعشى : أذللتها بعد المرا ح ، فآل من أصلابها أي ذهب لحم صلبها . والتأويل : بقلة ثمرتها في قرون كقرون الكباش ، وهي شبيهة بالقفعاء ذات غصنة 
ms6537	 وورق ، وثمرتها يكرهها المال ، وورقها يشبه ورق الآس وهي طيبة الريح ، وهو من باب التنبيت ، واحدته تأويلة . وروى المنذري عن أبي الهيثم قال : إنما طعام فلان القفعاء والتأويل ، قال : والتأويل PageV11P039 نبت يعتلفه الحمار ، والقفعاء شجرة لها شوك ، وإنما يضرب هذا المثل للرجل إذا استبلد فهمه وشبه بالحمار في ضعف عقله . وقال أبو سعيد : لعرب تقول أنت في ضحائك ( 1 ) بين القفعاء والتأويل ، وهما نبتان محمودان من مراعي البهائم ، فإذا أرادوا أن ينسبوا الرجل إلى أنه بهيمة إلا أنه مخصب موسع عليه ضربوا له هذا المثل وأنشد غيره لأبي وجزة السعدي : عزب المراتع نظار أطاع له ، من كل رابية ، مكر وتأويل أطاع له : نبت له كقولك أطاع له الوراق ، قال : ورأيت في تفسيره أن التأويل اسم بقلة تولع بقر الوحش ، تنبت في الرمل قال أبو منصور : والمكر والقفعاء قد عرفتهما ورأيتهما ، قال : وأما التأويل فإني ما سمعته إلا في شعر أبي وجزة هذا وقد عرفه أبو الهيثم وأبو سعيد . و أول : موضع أنشد ابن الأعرابي : أيا نخلتي أول ، سقى الأصل منكما مفيض الربى ، والمدجنات ذراكما و أوال : قرية ، وقيل اسم موضع مما يلي الشام قال النابغة الجعدي : أنشده سيبويه : ملك الخورنق والسدير ، ودانه ما بين حمير أهلها وأوال صرفه للضرورة وأنشد ابن بري لأنيف بن جبلة : أما إذا استقبلته فكأنه للعين جذع ، من أوال ، مشذب [(@)(@@) أيل(@)(@@) ] أيل : أيلة : اسم بلد وأنشد ابن الأعرابي : فإنكم ، والملك ، يا أهل أيلة لكالمتأبي ، وهو ليس له أب أراد كالمتأبي أبا وقال حسان بن ثابت : ملكا من جبل الثلج إلى جانبي أيلة ، من عبد وحر و إيل : من أسماء الله عز وجل ، عبراني أو سرياني . قال ابن الكلبي : وقولهم جبرائيل وميكائيل وشراحيل وإسرافيل وأشباهها إنما تنسب إلى الربوبية ، لأن إيلا لغة في إل ، وهو الله عز وجل ، كقولهم عبد الله وتيم ا ، فجبر عبد مضاف إلى إيل ، قال أبو منصور : جائز أن يكون إيل أعرب فقيل إل . و إيلياء : مدينة بيت المقدس ، ومنهم من يقصر الياء فيقول 
ms6538	 إلياء ، وكأنهما روميان قال الفرزدق : وبيتان : بيت الله نحن ولاته ، وبيت بأعلى إيلياء مشرف وفي الحديث : أن عمر ، رضي الله عنه ، أهل بحجة من إيلياء هي بالمد والتخفيف اسم مدينة بيت المقدس ، وقد تشدد الياء الثانية وتقصر الكلمة ، وهو معرب . و أيلة : قرية عربية ورد ذكرها في الحديث ، وهو بفتح الهمزة وسكون الياء ، البلد المعروف فيما بين مصر والشام . و أيل : اسم جبل قال الشماخ : تربع أكناف القنان فصارة ، فأيل فالماوان ، فهو زهوم وهذا بناء نادر كيف وزنته لأنه فعل أو فيعل أو فعيل ، فالأول لم يجىء منه إلا بقم وشلم ، وهو أعجمي ، والثاني لم يجىء منه إلا قوله : ما بال عيني كالشعيب العين PageV11P040 والثالث معدوم . و أيلول : شهر من شهور الروم . و الإيل : ذكر الأوعال مذكور في ترجمة أول . [(@)(@@) بأل(@)(@@) ] بأل : البئيل : الصغير النحيف الضعيف مثل الضئيل بؤل يبؤل بآلة و بؤولة ، وقالوا : ضئيل بئيل ، فذهب ابن الأعرابي إلى أنه إتباع ، وهذا لا يقوى لأنه إذا وجد للشيء معنى غير الإتباع لم يقض عليه بالإتباع ، وهي الضآلة والبآلة والضؤولة و البؤولة . وحكى أبو عمرو : ضئيل بئيل أي قبيح . أبو زيد : بؤل يبؤل فهو بئيل إذا صغر ، وقد بؤل بآلة مثل ضؤل ضآلة ، فهو بئيل مثل ضئيل وأنشد لمنظور الأسدي : حليلة فاحش وان بئيل مزوزكة ، لها حسب لئيم [(@)(@@) بأدل(@)(@@) ] بأدل : البأدلة : اللحم بين الإبط والثندوة كلها ، والجمع البآدل ، وقيل : هي أصل الثدي ، وقيل : هي ما بين العنق إلى الترقوة ، وقيل : هي جانب المأكمة ، وقيل : هي لحم الثديين قالت أخت يزيد بن الطثرية ترثيه : فتى قد قد السيف لا متآزف ، ولا رهل لباته وبآدله قال ابن بري : أخت يزيد اسمها زينب ، ويقال : البيت للعجير السلولي يرثي به رجلا من بني عمه يقال له سليم بن خالد بن كعب السلولي قال : وروايته : فتى قد قد السيف لا متضائل ، ولا رهل لباته وبآدله يسرك مظلوما ، ويرضيك ظالما ، وكل الذي حملته فهو حامله والمتضائل : الضئيل الدقيق ، والرهل : الكثير اللحم المسترخيه ، و البأدلة : اللحمة بين 
ms6539	 العنق والترقوة ، وقوله قد قد السيف أي هو مهفهف مجدول الخلق سيفان ، والسيفان : الطويل الممشوق ، وقيل : هي ثلاثية لقوله بدل إذا شكا ذلك ، وكل ذلك مذكور في موضعه . و البأدلة : مشية سريعة . [(@)(@@) بأزل(@)(@@) ] بأزل : البأزلة : اللحاء والمقارضة . أبو عمرو : البأزلة مشية فيها سرعة وأنشد لأبي الأسود العجلي : قد كان فيما بيننا مشاهله ، فأدبرت غضبى تمشى البازله والمشاهلة : الشتم . [(@)(@@) ببل(@)(@@) ] ببل : بابل : موضع بالعراق ، وقيل : موضع إليه ينسب السحر والخمر ، قال الأخفش : لا ينصرف لتأنيثه وذلك أن اسم كل شيء مؤنث إذا كان أكثر من ثلاثة أحرف فإنه لا ينصرف في المعرفة ، قال الله تعالى : @QB@ وما أنزل على الملكين ببابل @QE@ ، قال الأعشى : ببابل لم تعصر ، فجاءت سلافة تخالط قنديدا ، ومسكا مختما وقول أبي كبير الهذلي يصف سهاما : يكوي بها مهج النفوس ، كأنما يكويهم بالبابلي الممقر قال السكري : عنى بالبابلي هنا سما . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : إن حبي نهاني أن أصلي في أرض بابل فإنها ملعونة بابل : هذا الصقع PageV11P041 المعروف بأرض العراق ، وألفه غير مهموزة قال الخطابي : في إسناد هذا الحديث مقال ، قال : ولا أعلم أحدا من العلماء حرم الصلاة في أرض بابل ، ويشبه إن ثبت هذا الحديث أن يكون نهاه أن يتخذها وطنا ومقاما ، فإذا أقام بها كانت صلاته فيها ، قال : وهذا من باب التعليق في علم البيان أو لعل النهي له خاصة ، ألا تراه قال : نهاني ومثله حديثه الآخر : نهاني أن أقرأ ساجدا وراكعا ولا أقول نهاكم ، ولعل ذلك إنذار منه بما لقي من المحنة بالكوفة ، وهي من أرض بابل . [(@)(@@) بتل(@)(@@) ] بتل : البتل : القطع . بتله يبتله و يبتله بتلا و بتله فانبتل و تبتل : أبانه من غيره ، ومنه قولهم : طلقها بتة بتلة وقول ذي الرمة : رخيمات الكلام مبتلات ، جواعل في البرى قصبا خدالا قال ابن سيده : زعم الفارسي أن الكسر رواية وجاء به شاهدا على حذف المفعول أراد : مبتلات الكلام مقطعات له . وفي حديث حذيفة : أقيمت الصلاة فتدافعوها وأبوا إلا تقديمه ، فلما سلم قال : لتبتلن لها إماما أو 
ms6540	 لتصلن وحدانا ، معناه لتنصبن لكم إماما وتقطعن الأمر بإمامته من البتل القطع قال ابن الأثير : أورده أبو موسى في هذا الباب وأورده الهروي في باب الباء واللام والواو ، وشرحه بالامتحان والاختبار من الابتلاء ، فتكون التاءان فيها عند الهروي زائدتين الأولى للمضارعة والثانية للافتعال ، وتكون الأولى عند أبي موسى زائدة للمضارعة والثانية أصلية ، قال : وشرحه الخطابي في غريبه على الوجهين معا . التهذيب : الأصمعي المبتل النخلة يكون لها فسيلة قد انفردت واستغنت عن أمها فيقال لتلك الفسيلة البتول . ابن سيده : البتول والبتيل والبتيلة من النخل الفسيلة المنقطعة عن أمها المستغنية عنها . و المبتلة : أمها ، يستوي فيه الواحد والجمع وقول المتنخل الهذلي : ذلك ما دينك ، إذ جنبت أجمالها كالبكر المبتل إنما أراد جمع مبتلة كتمرة وتمر ، وقوله ذلك ما دينك أي ذلك البكاء دينك وعادتك ، والبكر : جمع بكور وهي التي تدرك أول النخل ، وقد انبتلت من أمها و تبتلت و استبتلت ، وقيل : البتلة من النخل الودية ، وقال الأصمعي : هي الفسيلة التي بانت عن أمها ، ويقال للأم مبتل . و البتل : الحق ، بتلا أي حقا ومنه : صدقة بتلة أي منقطعة عن صاحبها كبتة أي قطعها من ماله ، وأعطيته عطاء بتلا أي منقطعا ، إما أن يريد الغاية أي أنه لا يشبهه عطاء ، وإما أن يريد أنه لا يعطيه عطاء بعده . وحلف يمينا بتلة أي قطعها . و تبتل إلى الله تعالى : انقطع وأخلص . وفي التنزيل : @QB@ وتبتل إليه تبتيلا @QE@ ، جاء المصدر فيه على غير طريق الفعل ، وله نظائر ، ومعناه أخلص له إخلاصا . و التبتل : الانقطاع عن الدنيا إلى الله تعالى ، وكذلك التبتيل . يقال للعابد إذا ترك كل شيء وأقبل على العبادة : قد تبتل أي قطع كل شيء إلا أمر الله وطاعته . وقال أبو إسح ق : و تبتل إليه ، أي انقطع إليه في العبادة وكذلك صدقة بتلة أي منقطعة من مال المتصدق بها خارجة إلى سبيل الله والأصل في تبتل أن تقول تبتلت تبتلا ، فتبتيلا محمول على معنى بتل إليه تبتيلا . و انبتل ، فهو منبتل أي انقطع ، وهو PageV11P042 مثل 