ms10801	 سلول قال عروة كانت عائشة تكره أن يسب عندها حسان وتقول إنه الذي قال :(@)(@@) % فإن أبي ووالده وعرضي % % لعرض محمد منكم وقاء %(@)(@@) قالت عائشة فقدمنا المدينة فاشتكيت حين قدمت شهرا والناس يفيضون في قول أصحاب الإفك لا أشعر بشيء من ذلك وهو يريبني في وجعي أني لا أعرف من رسول الله صلى الله عليه وسلم اللطف الذي كنت أرى منه حين أشتكى إنما يدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيسلم ثم يقول كيف تيكم ثم ينصرف فذالك يريبني ولا أشعر بالشر حتى خرجت حين نقهت فخرجت مع أم مسطح قبل المناصع وكان متبرزنا وكنا لا نخرج إلا ليلا إلى ليل وذالك قبل أن نتخذ الكنف قريبا من بيوتنا قالت وأمرنا أمر العرب الأول في البرية قبل الغائط وكنا نتأذى بالكنف أن نتخذها عند بيوتنا قالت فانطلقت أنا وأم مسطح وهي ابنة أبي رهم بن المطلب بن عبد مناف وأمها بنت صخر بن عامر خالة أبي بكر الصديق وابنها مسطح بن أثاثة بن عباد ابن المطلب فأقبلت أنا وأم مسطح قبل بيتي حين فرغنا من شأننا فعثرت أم مسطح في مرطها فقالت تعس مسطح فقلت لها بئس ما قلت أتسبين رجلا شهد بدرا فقالت أي هنتاه ولم PageV17P204 تسمعي ما قال قالت وقلت ما قال فأخبرتني بقول أهل الإفك قالت فازددت مرضا على مرضي فلما رجعت إلى بيتي دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم ثم قال كيف تيكم فقلت له أتأذن لي أن آتي أبوي قالت وأريد أن أستيقن الخبر من قبلهما قالت فأذن لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت لأمي يا أمتاه ماذا يتحدث الناس قالت يا بنية هوني عليك فوالله لقلما كانت امرأة قط وضيئة عند رجل يحبها لها ضرائر إلا كثرن عليها قالت فقلت سبحان الله أولقد تحدث الناس بهاذا قالت فبكيت تلك الليلة حتى أصبحت لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم ثم أصبحت أبكي قالت ودعا رسول الله صلى الله 
ms10802	 عليه وسلم علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه وأسامة بن زيد حين استلبث الوحي يسألهما ويستشيرهما في فراق أهله قالت فأما أسامة فأشار على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذي يعلم من براءة أهله وبالذي يعلم لهم في نفسه فقال أسامة أهلك ولا نعلم إلا خيرا وأما علي فقال يا رسول الله لم يضيق الله عليك والنساء سواها كثير وسل الجارية تصدقك قالت فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بريرة فقال أي بريرة هل رأيت من شيء يريبك قالت له بريرة والذي بعثك بالحق ما رأيت عليها أمرا قط أغمصه غير أنها جارية حديثة السن تنام عن عجين أهلها فتأتي الداجن فتأكله قالت فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم من يومه فاستعذر من عبد الله بن أبي وهو على المنبر فقال يا معشر المسلمين من يعذرني من رجل قد بلغني عنه أذاه في أهلي والله ما علمت على أهلي إلا خيرا ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا وما يدخل على أهلي إلا معي قالت فقام سعد بن معاذ أخو بني عبد الأشهل فقال أنا يا رسول الله أعذرك فإن كان من الأوس ضربت عنقه وإن كان من إخواننا من الخزرج أمرتنا ففعلنا أمرك قالت فقام رجل من الخزرج وكانت أم حسان بنت عمه من فخذه وهو سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج قالت وكان قبل ذالك رجلا صالحا ولاكن احتملته الحمية فقال لسعد كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر على قتله ولو كان من رهطك ما أحببت أن يقتل فقام أسيد بن حضير وهو ابن عم سعد فقال لسعد بن عبادة كذبت لعمر الله لنقتلنه فإنك منافق تجادل عن المنافقين قالت فثار الحيان الأوس والخزرج حتى هموا أن يقتتلوا ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم على المنبر قالت فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يخفضهم حتى سكتوا وسكت قالت فبكيت يومي ذالك كله لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل 
ms10803	 بنوم قالت وأصبح أبواي عندي وقد بكيت ليلتين ويوما لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم حتى إني لأظن أن البكاء فالق كبدي فبينا أبواي جالسان عندي وأنا أبكي فاستأذنت علي امرأة من الأنصار فأذنت لها فجلست تبكي معي قالت فبينا نحن على ذالك دخل رسول الله صلى الله عليه PageV17P205 وسلم علينا فسلم ثم جلس قالت ولم يجلس عندي منذ قيل ما قيل قبلها وقد لبث شهرا لا يوحى إليه في شأني بشيء قالت فتشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جلس ثم قال أما بعد يا عائشة إنه بلغني عنك كذا وكذا فإن كنت بريئة فسيبرئك الله وإن كنت ألممت بذنب فاستغفري الله وتوبي إليه فإن العبد إذا اعترف ثم تاب تاب الله عليه قالت فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالته قلص دمعي حتى ما أحس منه قطرة فقلت لأبي أجب رسول الله صلى الله عليه وسلم عني فيما قال فقال أبي والله ما أدري ما أقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت لامي أجيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما قال قالت أمي ما أدري ما أقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت وأنا جارية حديثة السن لا أقرأ من القرآن كثيرا إني والله لقد علمت لقد سمعتم هاذا الحديث حتى استقر في أنفسكم وصدقتم به فلئن قلت لكم إني بريئة لا تصدقوني ولئن اعترفت لكم بأمر والله يعلم أني منه بريئة لتصدقني فوالله لا أجد لي ولكم مثلا إلا أبا يوسف حين قال فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون ثم تحولت واضطجعت على فراشي والله يعلم أني حينئذ بريئة وأن الله مبرئي ببراءتي ولكن والله ما كنت أظن أن الله منزل في شأني وحيا يتلى لشأني في نفسي كان أحقر من أن يتكلم الله في بأمر ولكن كنت أرجو أن يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم رؤيا يبرئني الله بها فوالله ما رام رسول الله صلى 
ms10804	 الله عليه وسلم مجلسه ولا خرج أحد من أهل البيت حتى أنزل عليه فأخذه ما كان يأخذه من البرحاء حتى إنه ليتحدر منه من العرق مثل الجمان وهو في يوم شات من ثقل القول الذي أنزل عليه قالت فسري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يضحك فكانت أول كلمة تكلم بها أن قال يا عائشة أما الله فقد برأك قالت فقالت لي أمي قومي إليه فقلت لا والله لا أقوم إليه فإني لا أحمد إلا الله عز وجل قالت وأنزل الله تعالى : { إن الذين جاؤا بالإفك عصبة منكم } ( النور : 11 ) . العشر الآيات ثم أنزل الله تعالى هاذا في براءتي قال أبو بكر الصديق وكان ينفق على مسطح بن أثاثة لقرابته منه وفقره والله لا أنفق على مسطح شيئا أبدا بعد الذي قال لعائشة ما قال فأنزل الله تعالى : { ولا يأتل أولوا الفضل منكم } إلى قوله : { غفور رحيم } ( النور : 22 ) . قال أبو بكر الصديق بلى والله إني لأحب أن يغفر الله لي فرجع إلى مسطح النفقة التي كان ينفق عليه وقال والله لا أنزعها منه أبدا قالت عائشة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل زينب بنت جحش عن أمري فقال لزينب ماذا علمت أو رأيت فقالت يا رسول الله أحمي سمعي وبصري والله ما علمت إلا خيرا قالت عائشة وهي التي كانت تساميني من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فعصمها الله بالورع قالت وطفقت أختها حمنة تحارب لها فهلكت فيمن هلك . قال ابن شهاب فهاذا الذي بلغني من PageV17P206 حديث هاؤلاء الرهط ثم قال عروة قالت عائشة والله إن الرجل الذي قيل له ما قيل ليقول سبحان الله فوالذي نفسي بيده ما كشفت من كنف أنثى قط قالت ثم قتل بعد ذالك في سبيل الله . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، والحديث مضى في الشهادات في أول : باب تعديل النساء بعضهن بعضا ، فإنه أخرجه هناك عن أبي الربيع سليمان بن داود . . . إلى آخره ، وأخرجه هناك عن عبد العزيز بن عبد الله بن 
ms10805	 يحيى الأويسي المدني عن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن صالح بن كيسان . . . إلى آخره ، وليعتبر الناظر التفاوت بينهما من حديث الزيادة والنقصان ، وقد مر الكلام فيه هناك مستوفى ، ولنتكلم هنا بما يحتاج إليه منه .(@)(@@) فقوله : ( وأثبت له اقتصاصا ) أي : أحفظ وأحسن إيرادا وسردا للحديث ، وهذا الذي فعله الزهري من جمع الحديث عنهم جائز لا كراهة فيه ، لأن هؤلاء الأربعة أئمة حفاظ ثقاة من عظماء التابعين ، فالحجة قائمة بقول أي كان منهم . قوله : ( في غزوة غزاها ) ، أرادة الغزوة المصطلقية . قوله : ( سهمي ) ، السهم في الأصل واحد السهام التي يضرب بها في الميسر ، وهي القداح ، ثم سمى بها ما يفوز به الفالح سهمه ، ثم كثر حتى سمي كل نصيب سهما ، والمراد من السهم هنا القدح الذي يقترع به . قوله : ( أحمل ) على صيغة المجهول . قوله : ( في هودجي ) ، الهودج مركب من مراكب النساء مقتب وغيره مقتب . قوله : ( من جزع ظفار ) ، الجزع بفتح الجيم وسكون الزاي وبالعين المهملة : خرز ، وهو مضاف إلى : ظفار ، بفتح الظاء المعجمة وتخفيف الفاء وبالراء مبنية على الكسر وهو اسم قرية باليمن . قوله : ( ابتغاؤه ) ، أي : طلبه . قوله : ( لم يهبلن ) ، بضم الباء الموحدة : من الهبل وهو كثرة اللحم والشحم . ويروى على صيغة المجهول من الإهبال ، ويروى لم يهبلهن اللحم أي : لم يكثر عليهن ، يقال : هبله اللحم إذا كثر عليه وركب بعضه بعضا . قوله : ( العلقة ) ، بضم العين المهملة وهي القليل من الأكل . قوله : ( فلم يستنكر القوم خفة الهودج ) ، وقد تقدم في كتاب الشهادات : ولم يستنكر القوم ثقل الهودج ، والتوفيق بينهما أن الخفة والثقل من الأمور الإضافية فيتفاوتان بالنسبة . قوله : ( فتيممت ) ، أي : قصدت . قوله : ( وكان صفوان ابن المعطل ) ، بضم الميم وفتح العين والطاء المهملتين : ابن ربيضة بن خزاعي بن محارب بن مرة بن فالح بن ثعلبة بن بهثة بن سليم السلمي بالضم ثم الذكواني ، يكنى أبا عمرو ، ويقال : إنه أسلم قبل المريسيع وشهد المريسيع وما بعدها ، قال أبو عمر : وكان يكون على ساقة النبي صلى الله عليه وسلم ، وعن 
ms10806	 ابن إسحاق : أنه قتل في غزاة أرمينية شهيدا وأميرهم يومئذ عثمان بن العاصي سنة تسع عشرة في خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وقيل : مات بالجزيرة في ناحية سميساط ودفن هناك ، وقيل : غير ذلك . قوله : ( باسترجاعه ) ، أي : بقوله : { إنا لله وإنا إليه راجعون } ( البقرة : 156 ) . قوله : ( فحمرت ) أي : غطيت من التخمير ، بالخاء المعجمة : وهي التغطية . قوله : ( وهوى ) ، أي : اسرع حتى أناخ أي : برك راحلته ، ويقال : هوى يهوي هويا من باب ضرب يضرب إذا أسرع في السير ، وهوى يهوي من باب علم يعلم هويا إذا أحب وهوى يهوى هويا بالضم : إذا صعد ، وبالفتح إذا هبط ، وفي رواية : وأهوى ، بالهمزة في أوله من أهوى إليه إذا مال وأخذه . قوله : ( فوطىء على يدها ) ، أي : وطىء صفوان على يد الراحلة ليسهل ركوبها ولا يحتاج إلى مساعدته . قوله : ( موغرين ) ، يجوز أن يكون صيغة تثنية وأن يكون صيغة جمع نصبا على الحال ، أي : داخلين في الوغرة ، بالغين المعجمة ، ويقال : أوغر الرجل أي : دخل في شدة الحر ، كما يقال : أظهر إذا دخل في وقت الظهر ، ووغرت الهاجرة وغرا ، إذا اشتدت في وقت توسط الشمس السماء ، ووغر الصدر بتحريك الغين المعجمة الغل والحرارة ، ويروى : موعرين ، بالعين المهملة من الوعر . قوله : ( في نحر الظهيرة ) أي : في صدر الظهر . قوله : ( وهم نزول ) أي : والحال أن الجيش نازلون . قوله : ( فقالت ) أي : عائشة ، رضي الله تعالى عنها . قوله : ( فهلك في ) ، بكسر الفاء وتشديد الياء ، أرادت ما قالوا فيها من الكذب والبهتان والافتراء الذي هو سبب لهلاك القائلين ، أي : لخزيهم وسواد وجوههم عند الله وعند الناس . قوله : ( والذي تولى كبر الإفك ) بكسر الكاف وفتح الباء الموحدة ، أي : الذي باشر معظم الإفك وأكثره ( عبد الله بن أبي ) بضم الهمزة وفتح الباء الموحدة وتشديد الياء : ابن سلول ، بفتح السين المهملة وضم اللام الأولى ، وهي امرأة من خزاعة وهي أم أبي بن مالك بن الحارث بن عبيد بن مالك بن سالم بن غنم بن الخزرج ، وكان عبد الله هذا رأس المنافقين وابنه عبد الله من فضلاء الصحابة 
ms10807	 وخيارهم . قوله : ( قال عروة ) أي : ابن الزبير بن العوام أحد الرواة PageV17P207 المذكورين أول الحديث ، وهو متصل بالسند الأول . قوله : ( أخبرت ) على صيغة المجهول وهو مقول عروة . قوله : ( أنه كان يشاع ويتحدث به عنده ) أي : أن الإفك كان يشاع عند عبد الله بن أبي وكل من يشاع ويتحدث على صيغة المجهول من باب تنازع العاملين في قوله : عنده . قوله : ( فيقره ) بضم الياء أي : فيقر عبد الله حديث الإفك و ينكره ولا ينهى من يقول به . قوله : ( ويستوشيه ) أي : يستخرجه بالبحث والمسألة ثم يفشيه ولا يدعه ينخمد ، وقال الجوهري : يستوشيه أي يطلب ما عنده ليزيده . قوله : ( لم يسم ) على صيغة المجهول . قوله : ( مسطح ) بكسر الميم وسكون المهملة الأولى وفتح الثانية : ابن أثاثة ، بضم الهمزة وتخفيف الثاء المثلثة الأولى : ابن عباد بن المطلب بن عبد مناف بن قصي القرشي المطلبي ، يكنى أبا عبادة ، وأمه سلمى بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ، وهي ابنة خالة أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنهما ، وقيل : أم مسطح بن عامر خالة أبي بكر ، شهد بدرا ثم خاض في الإفك فجلده رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فيمن جلد ، ويقال : مسطح ، لقب واسمه : عوف ، مات سنة أربع وثلاثين ، وقيل : شهد مسطح صفين وتوفي سنة سبع وثلاثين . قوله : ( وحمنة ) بفتح الحاء المهملة وسكون الميم وبالنون : بنت جحش ، بفتح الجيم وسكون الحاء المهملة وبالشين المعجمة : ابن رياب الأسدية ، من بني أسد بن خزيمة ، أخت زينب بنت جحش ، كانت عند مصعب بن عمير فقتل عنها يوم أحد فتزوجها طلحة بن عبيد الله وكانت جلدت مع من جلد في الإفك . قوله : ( في ناس آخرين ) أي : حال كون المذكورين في جماعة آخرين في الإفك . قال عروة : ( ولا علم لي بهم ) أي : بأساميهم ، غير أنهم كانوا عصبة . قال ابن فارس : العصبة العشرة ، وقال الداودي : ما فوق العشرة إلى الأربعين ، وقيل : العصبة الجماعة . قوله : كما قال الله تعالى في قوله : { إن الذين جاؤا بالإفك عصبة منكم } ( النور : 11 ) . أي : جماعة 
ms10808	 متعصبون منكم أي : من المسلمين . قوله : ( وأن كبر ذلك ) بضم الكاف وسكون الباء الموحدة أي : وأن متولي معظم الإفك يقال له عبد الله بن أبي . قوله : ( أن يسب ) على صيغة المجهول . قوله : ( وتقول : إنه ) أي : تقول عائشة : إن حسان قال : فإن أبي ووالده . . . إلى آخره . قوله : ( فإن أبي ) أراد به حسان أباه ثابتا ، وأراد بقوله : ( ووالده ) أي : والد أبيه وهو منذر ، وأبو جده : حرام ، لأن حسان هو ابن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن مالك بن النجار النجاري الأنصاري ، وحرام ضد الحلال وعاش كل واحد من حسان وأبيه وجده وجد أبيه مائة وعشرين سنة ، وهذا من الغرائب . قوله : ( وعرضي ) بالكسر : هو موضع المدح والذم من الإنسان سواء كان في نفسه أو في سلفه أو من يلزمه أمره ، وقيل : هو جانبه الذي يصونه من نفسه وحسبه ويحامي عنه أن ينتقص ويثلب . قوله : ( وقاء ) بكسر الواو ، قال الجوهري : الوقاء والوقاء ما وقيت به شيئا . قوله : ( فاشتكيت ) أي : مرضت . قوله : ( والناس يفيضون ) ، بضم الياء أي : يخوضون . قوله : ( وهو يريبني ) ، بفتح الياء وضمها يقال : رابه وأرابه إذا أوهمه وشككه . قوله : ( اللطف ) ، بضم اللام وسكون الطاء وبفتحها جميعا : البر والرفق . قوله : ( كيف تيكم ؟ ) إعلم أن : تأوته : ته ، اسم يشار به إلى المؤنث ، فإن خاطبت جئت بالكاف ، فقلت : تيك وتيكما وتيكم ، وما قبل الكاف لمن تشير إليه في التذكير والتأنيث والثنية والجمع . قوله : ( حين نقهت ) ، بفتح القاف وكسرها أي : حين أفقت من المرض ، يقال : نقه نقها ونقوها : إذا صح عقيب علته ، وأنقهه الله فهو ناقه . قوله : ( قبل المناصع ) ، بكسر القاف وفتح الباء الموحدة ، والمناصع بالنون والصاد والعين المهملتين على وزن المساجد : مواضع خارج المدينة كانوا يتبرزون فيها ، قاله الأزهري . وقال ابن الأثير : هي المواضع التي يتخلى فيها لقضاء الحاجة ، واحدها منصع لأنه يبرز إليها ويظهر ، من نصع الشيء ينصع إذا وضح وبان . قوله : ( متبرزنا ) ، بتشديد الراء المفتوحة بعدها الزاي المفتوحة : وهو موضع البراز . قوله : ( الكنف ) ، بضمتين جمع : كنيف ، وهو 
ms10809	 كل ما ستر من بناء أو حظيرة . قوله : ( الأول ) بضم الهمزة وفتح الواو المخففة ، ويروى بفتح الهمزة وتشديد الواو . قوله : ( وهي ابنة أبي رهم ) ، بضم الراء وسكون الهاء واسمه : أنيس ، بفتح الهمزة وكسر النون : ابن المطلب بن عبد مناف ، ذكره الزبير وضبطه ابن ماكولا هكذا ، ويقال اسمه صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة . قوله : ( تعس ) ، بكسر العين ، قاله الجوهري ، وبفتحها قاله القاضي . قوله : ( أي : هنتاه ) يعني : يا هنتاه ، بفتح الهاء وسكون النون وفتحها ، وأما الهاء الأخيرة فتضم وتسكن وهذه اللفظة تختص بالنداء ، ومعناه : يا هذه ، وقيل : يا بلهاء كأنها نسبت إلى قلة المعرفة بمكائد الناس وشرورهم . قوله : ( وضيئة ) ، أي : حسنة جميلة ، من الوضاءة وهي الحسن . قوله : ( إلا كثرن ) ، بتشديد الثاء المثلثة ، ويروى : أكثرن ، من PageV17P208 الإكثار ، أي : كثرن القول الرديء عليها . قوله : ( لا يرقأ ) بالقاف والهمزة ، أي : لا ينقطع يقال رقا الدمع والدم والعرق يرقأ رقوء بالضم : إذا سكن وانقطع . قوله : ( أهلك ) ، قال الكرماني : بالرفع والنصب . قلت : وجه الرفع على أنه مبتدأ خبره محذوف ، والتقدير : هي أهلك ما بها شيء ، ووجه النصب على تقدير : إلزم أهلك . قوله : ( لم يضيق الله عليك ) قول علي ، رضي الله تعالى عنه ، هذا لم يكن عداوة ولا بغضا ، ولكن لما رأى انزعاج النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الأمر وتقلقه به أراد إراحة خاطره وتسهيل الأمر عليه . قوله : ( أي بريرة ) يعني : يا بريرة ، بفتح الباء الموحدة وكسر الراء الأولى ، وهي مولاة عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قوله : ( أغمصه ) جملة وقعت صفة لقوله : أمرا ، ومعناه : أعيبها به وأطع به عليها ، ومادته : غين معجمة وميم وصاد مهملة . قوله : ( الداجن ) ، بكسر الجيم وهي : الشاة التي تقتنى في البيت وتعلف ، وقد تطلق على غير الشاة من كل ما يألف البيوت من الطير وغيره . قوله : ( فاستعذر من عبد الله بن أبي ) ، أي : قال من يعذرني فيمن أذاني في أهلي ؟ ومعنى : من يعذرني ؟ ومن يقوم بعذري إن كافأته على قبح فعله ؟ وقيل : معناه : من ينصرني ؟ والعذير الناصر 
ms10810	 . قوله : ( فقام سعد بن معاذ ) ، فإن قلت : حديث الإفك كان في المريسيع ، وسعد قد مات قبله ؟ قلت : ذكر ابن منده أن سعدا مات بالمدينة سنة خمس ، وغزوة المريسيع كانت في شعبان سنة خمس ، فكأن سعدا مات بعد شعبان من هذه السنة . وقال البيهقي : يشبه أن سعدا لم ينفجر جرحه إلا بعد المريسيع . قوله : ( قلص دمعي ) ، أي : انقطع ، قوله : ( من البرحاء ) ، بضم الباء الموحدة وفتح الراء وتخفيف الحاء المهملة وبالمد ، وبرحاء الحمى وغيرها : شدة الأذى . قوله : ( الجمان ) ، بضم الجيم وتخفيف الميم وهو : اللؤلؤ الصغار ، وقيل : حب يتخذ من الفضة أمثال اللؤلؤ . قوله : ( من ثقل القول ) ، وضبطه ابن التين بكسر الثاء المثلثة وسكون القاف . قوله : { ولا يأتل أولو الفضل منكم } ( النور : 22 ) . أي : لا يحلف . قوله : ( أحمى سمعي وبصري ) هو مأخوذ من الحمى ، تقول : أحميه من المآثم إن رأيت ما قيل ، وبقية الكلام قد مرت في كتاب الشهادات مستوفاة .(@)(@@) 4142 حدثني عبد الله بن محمد قال أملى علي هشام بن يوسف من حفظه قال أخبرنا معمر عن الزهري قال قال لي الوليد بن عبد الملك أبلغك أن عليا كان فيمن قذف عائشة قلت لا ولاكن قد أخبرني رجلان من قومك أبو سلمة بن عبد الرحمان وأبو بكر بن عبد الرحمان بن الحارث أن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت لهما كان علي مسلما في شأنها .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يتعلق بالحديث السابق الطويل ، وعبد الله بن محمد أبو جعفر الجعفي البخاري المعروف بالمسندي ، وهشام بن يوسف أبو عبد الرحمن الصنعاني ، والوليد بن عبد الملك بن مروان الأموي .(@)(@@) قوله : ( أملى علي ) ، من الإملاء . قوله : ( من حفظه ) ، فيه إشارة إلى أن الإملاء قد يقع من الكتاب . قوله : ( قال لي الوليد ) ، وفي رواية عبد الرزاق عن معمر : كنت عند الوليد بن عبد الملك . . . أخرجه الإسماعيلي . قوله : ( أبلغك ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار . قوله : ( قلت : لا ) ، القائل هو الزهري ، أي : لا ، كان فيمن قذف عائشة لأن عليا ، رضي الله تعالى عنه ، منزه عن أن يقول مثل 
ms10811	 مقالة أهل الإفك . قوله : ( أبو سلمة ) ، مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، وأبو بكر ، عطف عليه تقديره : هما أبو سلمة وأبو بكر بن عبد الرحمن ، والأولى أن يكون أبو سلمة عطف بيان ، وأبو بكر عطف عليه ، وأراد من قوله : ( من قومك ) قريشا ، لأن أبا بكر بن عبد الرحمن مخزومي وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف زهري يجمعهما مع بني أمية رهط الوليد مرة بن كعب ابن لؤي بن غالب . قوله : ( قالت لهما ) ، أي : قالت عائشة لأبي سلمة وأبي بكر . قوله : ( مسلما ) بكسر اللام المشددة ، كذا في نسخ البخاري وفي رواية الحموي : مسلما ، بفتح اللام ، فالرواية الأولى من التسليم بمعنى تسليم الأمر بمعنى السكوت ، والثانية من السلامة من الخوض فيه ، وقال ابن التين : ويروى : مسيئا ، يعني من الإساءة ، وقال صاحب ( التوضيح ) : فيه بعد ، ورد عليه بأن عياضا ذكر أنه النسفي رواه عن البخاري بلفظ مسيئا وكذا رواه أبو علي بن السكن عن الفربري . قلت : الظاهر أن نسبة هذه اللفظة إلى علي ، رضي الله تعالى عنه ، من حيث إنه لم يقل مثل ما قال أسامة بن زيد : أهلك ، ولا نعلم إلا خيرا ، بل قال : لم يضيق الله عليك والنساء PageV17P209 سواها كثير ، ومن هذا أن بعض الغلاة من الناصبية تقربوا إلى بني أمية بهذه اللفظة ، فجزى الله تعالى الزهري خيرا حيث بين للوليد بن عبد الملك ما في الحديث المذكور .(@)(@@) فراجعوه فلم يرجع وقال مسلما بلا شك فيه وعليه كان في أصل العتيق كذلك(@)(@@) أي : فراجعوا الزهري في هذه المسألة فلم يرجع ، أي : فلم يجب بغير ذلك . وقال معمر : قال الزهري : مسلما بلا شك في هذا اللفظ ، وزاد أيضا لفظ : عليه ، أي : على الوليد . قوله : ( وقال : مسلما ) أي : قال الزهري : قالت عائشة : قال علي بلفظ مسلما ، لا بلفظ : مسيئا ، وقال بعضهم : المراجعة في ذلك وقعت مع هشام بن يوسف فيما أحسب ، وذلك أن عبد الرزاق رواه عن معمر فخالفه ، فرواه بلفظ : مسيئا . قلت : الذي فسره الكرماني هو الصواب ، ألا يرى أن الأصيلي 
ms10812	 لما رواه بلفظ : مسلما ، قال : كذا قرأناه ؟ والله أعلم .(@)(@@) 173 - ( حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبو عوانة عن حصين عن أبي وائل قال حدثني مسروق بن الأجدع قال حدثتني أم رومان وهي أم عائشة رضي الله عنهما قالت بينا أنا قاعدة أنا وعائشة إذ ولجت امرأة من الأنصار فقالت فعل الله بفلان وفعل بفلان فقالت أم رومان وما ذاك قالت ابني فيمن حدث الحديث قالت وما ذاك قالت كذا وكذا قالت عائشة سمع رسول الله & قالت نعم قالت وأبو بكر قالت نعم فخرت مغشيا عليها فما أفاقت إلا وعليها حمى بنافض فطرحت عليها ثيابها فغطيتها فجاء النبي & فقال ما شأن هذه قلت يا رسول الله أخذتها الحمى بنافض قال فلعل في حديث تحدث به قالت نعم فقعدت عائشة فقالت والله ولئن حلفت لا تصدقوني ولئن قلت لا تعذروني مثلي ومثلكم كيعقوب وبنيه والله المستعان على ما تصفون قالت وانصرف ولم يقل شيئا فأنزل الله عذرها قالت بحمد الله لا بحمد أحمد ولا بحمدك ) | مطابقته للترجمة من حيث أن له تعلقا بالحديث الطويل السابق وأبو عوانة بفتح العين الوضاح بن عبد الله اليشكري وحصين بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين ابن عبد الرحمن الواسطي وأبو وائل شقيق بن سلمة الأزدي وأم رومان بضم الراء وسكون الواو تقدم ذكرها غير مرة والحديث مر في أحاديث الأنبياء في باب قوله تعالى @QB@ لقد كان في يوسف وإخوته آيات للسائلين @QE@ فإنه أخرجه هناك عن محمد بن سلام عن ابن فضيل عن حصين إلى آخره وقد مر الكلام فيه هناك ولنذكر هنا بعض شيء فقوله حدثتني أم رومان فيه إشكال استشكله الخطيب وآخرون لأن أم رومان ماتت في زمن النبي & ومسروق ليست له صحبة لأنه لم يقدم من اليمن إلا بعد موت النبي & في خلافة أبي بكر أو عمر رضي الله تعالى عنهما وقال الخطيب أيضا كان مسروق يرسل هذا الحديث عن أم رومان ويقول سئلت أم رومان فوهم حصين فيه حيث جعل السائل لها مسروقا أو يكون 
ms10813	 بعض النقلة كتب سئلت بالألف فصارت سألت فقرأت بفتحتين قال علي أن بعض الرواة قد رواه عن حصين على الصواب يعني بالعنعنة قال وأخرج البخاري هذا الحديث بناء على ظاهر الاتصال ولم تظهر له علته انتهى ورد على الخطيب ومن تبعه بوجهين الأول أن مستندهم في تاريخ وفاة أم رومان عن الواقدي فلا يضر ذلك الإسناد الصحيح ( الثاني ) ذكر أبو نعيم الأصبهاني أن أم رومان عاشت بعد النبي & ويؤيد هذا ما تقدم في علامات النبوة من حديث عبد الرحمن بن أبي بكر في قصة أضياف أبي بكر قال عبد الرحمن وإنما هو أنا وأبي وأمي PageV17P210 وامرأتي وخادم وفي كتاب الأدب عند البخاري فلما جاء أبو بكر قالت له أمي احتبست عن أضيافك الحديث فهذا يدل على أن وفاة أم رومان تأخرت إلى زمن بعد النبي & قوله إذ ولجت أي إذ دخلت وكلمة إذ جواب قوله بينا قوله ' حمى بنافض ' النافض من الحمى ذات الرعدة قوله ' في حديث تحدث ' بضم التاء على صيغة المجهول قوله ' لئن حلفت ' أي على براءتي قوله ' لا تصدقوني ' ويروى لا تصدقونني قوله لا تعذروني أي لا تقبلوا مني العذر قوله ' وانصرف ' أي رسول الله &(@)(@@) 4144 حدثني يحيى حدثنا وكيع عن نافع بن عمر عن ابن أبي مليكة عن عائشة رضي الله تعالى عنها كانت تقرأ { إذ تلقونه بألسنتكم } ( النور : 15 ) . وتقول الولق الكذب .(@)(@@) قال ابن أبي مليكة وكانت أعلم من غيرها بذلك لأنه نزل فيها . ( الحديث 4144 طرفه في : 4752 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل مطابقة الذي قبله . ويحيى هو ابن جعفر بن أعين أبو زكريا البخاري البيكندي ، ووكيع ابن الجراح ، ونافع بن عمر بن عبد الله الجمحي القرشي من أهل مكة ، يروي عن عبد الله بن أبي مليكة بضم الميم .(@)(@@) قوله : ( إذ تلقونه ) يعني : تقرأ بكسر اللام وضم القاف المخففة ، وفسرته بقولها : من الولق وهو : الكذب ، وقال الخطابي : هو الإسراع في الكذب ، وقيل : هو الاستمرار فيه ، وأصل : تلقونه ، تولقونه ، حذفت الواو لوقوعها بين الكسرة والياء آخر الحروف في فعل الغائب ، وحذفت 
ms10814	 في فعل المخاطب وغيره طردا للباب . قوله : ( وكانت أعلم من غيرها ) أي : وكانت عائشة أعلم بهذه القراءة من غيرها ، وقراءة العامة : إذ تلقونه ، بفتح اللام وتشديد القاف من التلقي ، وأصله : إذ تتلقونه ، فحذفت إحدى التاءين .(@)(@@) 4145 حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا عبدة عن هشام عن أبيه قال ذهبت أسب حسان عند عائشة فقالت لا تسبه فإنه كان ينافح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : وقالت عائشة استأذن النبي صلى الله عليه وسلم في هجاء المشركين قال كيف بنسبي قال لأسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين . ( انظر الحديث 3531 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن حسانا مذكور في حديث الباب ، وعبدة بسكون الباء الموحدة ابن سليمان الكلابي ، وكان اسمه عبد الرحمن فغلب عليه لقبه عبدة ، وهشام هو ابن عروة بن الزبير بن العوام .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأدب عن محمد بن سلام عن عبدة وأخرجه مسلم في الفضائل عن عثمان بن أبي شيبة .(@)(@@) قوله : ( ينافح ) بالحاء المهملة ، يقال : نافحت عن فلان إذا خاصمت عنه . قوله : ( كيف بنسبي ؟ ) أي : تعمل في أمر نسبي ، إذا هجوت قريشا من المشركين ؟(@)(@@) وقال محمد بن عقبة وحدثنا عثمان بن فرقد سمعت هشاما عن أبيه قال سببت حسان وكان ممن كثر عليها(@)(@@) محمد بن عقبة ، بضم العين المهملة وسكون القاف وبالباء الموحدة : أبو جعفر الطحان الكوفي أحد مشايخ البخاري ، علق عنه ، ووقع في رواية كريمة والأصيلي : حدثنا محمد بغير نسبة ، وعرف نسبه من الرواية الأخرى ، وعثمان بن فرقد ، بفتح الفاء وسكون الراء وفتح القاف وبالدال المهملة : البصري ، وله حديث آخر تقدم في أواخر البيوع . قوله : ( وكان ممن كثر ) بتشديد الثاء المثلثة من التكثير ( عليها ) ، أي : على عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، في ذكر قضية الإفك ، فلذلك كان عروة يسبه .(@)(@@) 176 - ( حدثني بشر بن خالد أخبرنا محمد بن جعفر عن شعبة عن سليمان عن أبي الضحى عن مسروق قال دخلنا على عائشة رضي الله عنها وعندها حسان بن ثابت ينشدها شعرا يشبب بأبيات له وقال *(@)(@@) % حصان رزان 
ms10815	 ما تزن بريبة % % وتصبح غرثى من لحوم الغوافل % % PageV17P211 فقالت له عائشة لكنك لست كذلك قال مسروق فقلت لها لم تأذني له أن يدخل عليك وقد قال الله تعالى @QB@ والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم @QE@ فقالت وأي عذاب أشد من العمى قالت له إنه كان ينافح أو يهاجي عن رسول الله & ) | مطابقته للترجمة مثل ما ذكرنا في الحديث الماضي وبشر بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة ابن خالد أبو محمد العسكري الفرائضي وهو شيخ مسلم أيضا ومحمد بن جعفر وهو الملقب بغندر وسليمان هو الأعمش وأبو الضحى بضم الضاد المعجمة اسمه مسلم بن صبيح الكوفي والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن محمد بن بشار وعن محمد بن يوسف وأخرجه مسلم في الفضائل عن بشر بن خالد وعن محمد بن مثنى قوله يشبب بالشين المعجمة من التشبيب وهو ذكر الشاعر ما يتعلق بالغزل ونحوه قوله حصان إلى آخره وهو من قصيدة من الطويل وحصان بفتح الحاء أي عفيفة تمتنع من الرجال قوله رزان بفتح الراء وتخفيف الزاي أي صاحبة الوقار وقيل يقال امرأة رزان إذا كانت رزينة في مجلسها والرزان والثقال بمعنى واحد وهي قليلة الحركة وكلاهما على وزن فعال بفتح الفاء وهو يكثر في أوصاف المؤنث وفي الأعلام قوله ' ما تزن ' بضم التاء المثناة من فوق وفتح الزاي وتشديد النون أي ما تتهم بريبة يقال أزننت الرجل إذا اتهمته بريبة والريبة بكسر الراء التهمة قوله ' غرثى ' بفتح الغين المعجمة وسكون الراء وبالثاء المثلثة أي جائعة يعني لا تغتاب الناس إذ لو كانت مغتابة لكانت آكلة من لحم أخيها فتكون شبعانة لا جوعانة ويقال رجل غرثان وامرأة غرثى ويقال وتصبح غرثى أي خميصة البطن من لحوم الغوافل وهن العفيفات قال تعالى @QB@ إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات @QE@ جعلهن الله غافلات لأن الذي رمين به من الشر لم يهمن به قط ولا خطر على قلوبهن فهن في غفلة عنه وهذا أبلغ ما يكون من الوصف بالعفاف قوله لكنك لست كذلك الخطاب 
ms10816	 لحسان فيه إشارة إلى أنه اغتاب عائشة رضي الله تعالى عنها حين وقعت قصة الإفك وقد عمي في آخر عمره قوله فقلت لها أي لعائشة لم تأذني له أي لحسان قوله أن يدخل أي بأن يدخل وكلمة أن مصدرية قوله أنه كان ينافح أي أن حسان كان يذب عن رسول الله & بالشعر ويخاصم عنه * -(@)(@@) 36(@)(@@) | 2 ( باب غزوة الحديبية ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في بيان غزوة الحديبية وفي رواية الكشميهني باب عمرة الحديبية بدل غزوة الحديبية وهي بضم الحاء وفتح الدال المهملتين وسكون الياء آخر الحروف وكسر الباء الموحدة قال الأصمعي هي مخففة الياء الأخيرة وزعم صاحب تثقيف اللسان أن تشديدها لحن ، وقال أبو الخطاب خفف ياءها المتقنون وعامة المحدثين والفقهاء يشد دونها وهي قرية ليست بالكبيرة سميت ببئر هناك عند مسجد الشجرة بينها وبين المدينة تسع مراحل ومرحلة إلى مكة شرفها الله تعالى والشجرة سمرة بايع الصحابة تحتها قال مالك هي من الحرم وقال ابن القصار بعضها من الحل وبعضها من الحرم وكان يضارب النبي صلى الله عليه وسلم في الحل ومصلاه في الحرم وقال الخطابي : أهل الحديث يشددونها وكذلك راء الجعرانة وأهل العربية يخففونها وقال البكري أهل العراق يشددون الياء وأهل الحجاز يخففونها وقال أبو جعفر النحاس سألت كل من لقيته ممن أثق بعلمه عن الحديبية فلم يختلفوا على أنها بالتخفيف وقيل سميت الحديبية بشجرة هناك حدباء فصغرت .(@)(@@) وقول الله تعالى لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة(@)(@@) وقول الله بالجر عطف على قوله غزوة الحديبية وأراد بذكر هذه الآية الكريمة الإشارة إلى أنها نزلت في قصة الحديبية وقد مر بيان قصة الحديبية في كتاب الصلح في أبواب متفرقة وكانت في هلال ذي القعدة يوم الاثنين سنة ست قال البيهقي هذا هو الصحيح وإليه ذهب الزهري وقتادة وابن عقبة وابن إسحاق وغيرهم واختلف فيه على عروة فقيل مثل الجماعة وقيل في رمضان فروى عنه خرج رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في رمضان وكانت العمرة في شوال وقال ابن 
ms10817	 سعد ولم يخرج PageV17P212 رسول الله ، صلى الله عليه وسلم معه بسلاح إلا السيوف في القرب وساق سبعين بدنة فيها جمل أبي جهل الذي غنمه يوم بدر ومعه من المسلمين ألف وستمائة ويقال ألف وأربعمائة ويقال خمسمائة وخمسة وعشرون رجلا ومعه أم سلمة قال الحاكم والقلب أميل إلى رواية من روى الفا وخمسمائة لاشتهاره ولمتابعة المسيب بن حزن له فيه قال ورواية موسى بن عقبة كانوا ألفا وستمائة ولم يتابع عليها . قلت : قاله أبو معشر وأبو سعيد النيسابوري قال وروى عن عبد الله بن أبي أوفى أنهم كانوا ألفا وثلاثمائة وسيأتي في رواية البراء أنهم كانوا ألفا وأربعمائة . فإن قلت : ما وجه التوفيق بين هذه الروايات ؟ قلت : الوجه فيه أن بعضهم ضم إليهم النساء والاتباع وبعضهم حذف وقال ابن دحية اختلاف الروايات لأن ذلك من باب الحرز والتخمين لا من باب التحديد .(@)(@@) 4147 حدثني خالد بن مخلد حدثنا سليمان بن بلال قال حدثني صالح بن كيسان عن عبيد الله بن عبد الله عن زيد بن خالد رضي الله تعالى عنه قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية فأصابنا مطر ذات ليلة فصلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح ثم أقبل علينا بوجهه فقال أتدرون ماذا قال ربكم قلنا الله ورسوله أعلم فقال قال الله أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر بي فأما من قال مطرنا برحمة الله وبرزق الله وبفضل الله فهو مؤمن بي كافر بالكوكب وأما من قال مطرنا بنجم كذا فهو مؤمن بالكوكب كافر بي .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله خرجنا عام الحديبية وخالد بن مخلد بفتح الميم واللام البجلي الكوفي وهو شيخ مسلم أيضا والحديث مر في كتاب الصلاة في باب يستقبل الإمام الناس إذا سلم .(@)(@@) 4148 حدثنا هدبة بن خالد حدثنا همام عن قتادة أن أنسا رضي الله تعالى عنه أخبره قال اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع عمر كلهن في ذي القعدة إلا التي كانت مع حجته عمرة من الحديبية في 
ms10818	 ذي القعدة وعمرة من العام المقبل في ذي القعدة وعمرة من الجعرانة حيث قسم غنائم حنين في ذي القعدة وعمرة مع حجته . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة في قوله من الحديبية وهمام بتشديد الميم الأولى ابن يحيى البصري . والحديث قد مضى في كتاب الحج في باب كم اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم فإنه أخرجه هناك عن حسان بن حسان عن همام عن قتادة إلى آخره قوله : ( عمرة من الحديبية ) مراده أن عمرة الحصر عن الطواف محسوبة بعمرة وان لم يتم مناسكها قوله ( من الجعرانة ) بكسر الجيم وسكون العين المهملة وتخفيف الراء ، وقد تشدد كما مر هناك فإن قلت : ذكر في الجهاد في باب ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يعطى المؤلفة ، قال نافع ولم يعتمر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم من الجعرانة ولو اعتمر لم يخف على عبد الله بن عمر قلت : الملازمة ممنوعة لاحتمال غيبته في ذلك الوقت أو نسيانه .(@)(@@) 4149 حدثنا سعيد بن الربيع حدثنا علي بن المبارك عن يحيى عن عبد الله بن أبي قتادة أن أباه حدثه قال انطلقنا مع النبي صلى الله عليه وسلم عام الحديبية فأحرم أصحابه ولم أحرم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وسعيد بن الربيع بفتح الراء العامري وعلى بن المبارك الهباري البصري ويحيى هو ابن أبي كثير اليمامي الطائي وعبد الله بن أبي قتادة يروي عن أبيه أبي قتادة وفي اسمه أقوال والأشهر الحرث بن ربعي الأنصاري الخزرجي والحديث قد مضى مطولا في كتاب الحج في باب إذا صاد الحلال فأهدى للمحرم الصيد أكله .(@)(@@) + PageV17P213(@)(@@) 180 - ( حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء رضي الله عنه قال تعدون أنتم الفتح فتح مكة وقد كان فتح مكة فتحا ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية كنا مع النبي & أربع عشرة مائة والحديبية بئر فنزحناها فلم نترك فيها قطرة فبلغ ذلك النبي & فأتاها فجلس على شفيرها ثم دعا بإناء من ماء فتوضأ ثم مضمض ودعا ثم صبه فيها فتركناها غير بعيد ثم 
ms10819	 إنها أصدرتنا ما شئنا نحن وركابنا ) | مطابقته للترجمة في قوله يوم الحديبية وإسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي يروي عن جده أبي إسحاق عن البراء بن عازب قوله ' تعدون أنتم الفتح فتح مكة ' أي كما في قوله تعالى @QB@ إنا فتحنا لك فتحا مبينا @QE@ وقد كان فتحا ولكن بيعة الرضوان هي الفتح العظيم لأنها كانت مقدمة لفتح مكة وسببا لرضوان الله تعالى وذكر ابن إسحاق عن الزهري قال لم يكن في الإسلام فتح قبل فتح الحديبية أعظم منه قوله ' أربع عشرة مائة ' وكان القياس أن يقال ألفا وأربعمائة لكن الغرض منه الإشعار بأن الجيش كان منقسما إلى المآت وكانت كل مائة ممتازة عن الأخرى وقد مر الكلام عن قريب في اختلاف الروايات في العدد قوله ' والحديبية بئر ' أي اسم بئر ثم عرف المكان كله بذلك قوله ' فنزحناها ' كذا في الأصول وذكره ابن التين بلفظ ' فنزفناها ' ثم قال النزف والنزح واحد وهو أخذ الماء شيئا فشيئا قوله ' فتركناها غير بعيد ' أراد أنهم تركوها قدر ساعة يدل عليه رواية زهير فدعا ثم قال دعوها ساعة قوله ' أصدرتنا ' من الإصدار يقال أصدرته فصدر أي أرجعته فرجع قوله ' ما شئنا ' أي القدر الذي أردنا شربه والركاب بكسر الراء الإبل التي يسار عليها * -(@)(@@) 4151 حدثني فضل بن يعقوب حدثنا الحسن بن محمد بن أعين أبو علي الحراني حدثنا زهير حدثنا أبو إسحاق قال أنبأنا البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما أنهم كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية ألفا وأربعمائة أو أكثر فنزلوا على بئر فنزحوها فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى البئر وقعد على شفيرها ثم قال ائتوني بدلو من مائها فأتي به فبصق فدعا ثم قال دعوها ساعة فأرووا أنفسهم وركابهم حتى ارتحلوا . ( انظر الحديث 3577 وطرفه ) .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث البراء أخرجه عن فضل ، بالضاد المعجمة : ابن يعقوب الرخامي البغدادي ، وزهير هو ابن معاوية ، وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي . قوله 
ms10820	 : ( فبصق ) ، ويقال فيه : بسق وبزق .(@)(@@) 4152 حدثنا يوسف بن عيسى حدثنا ابن فضيل حدثنا حصين عن سالم عن جابر رضي الله تعالى عنه قال عطش الناس يوم الحديبية ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين يديه ركوة فتوضأ منها ثم أقبل الناس نحوه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لكم قالوا يا رسول الله ليس عندنا ماء نتوضأ به ولا نشرب إلا ما في ركوتك قال فوضع النبي صلى الله عليه وسلم يده في الركوة فجعل الماء يفور من بين أصابعه كأمثال العيون قال فشربنا وتوضأنا فقلت لجابر كم كنتم يومئذ قال لو كنا مائة ألف لكفانا كنا خمس عشرة مائة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يوم الحديبية ) ، ويوسف بن عيسى أبو يعقوب المروزي وهو شيخ مسلم أيضا يروي عن محمد بن PageV17P214 فضيل مصغر فضل ، بالمعجمة عن حصين ، بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين : أبي عبد الرحمن عن سالم بن أبي الجعد عن جابر بن عبد الله .(@)(@@) والحديث مضى في : باب علامات النبوة ، فإنه أخرجه هناك عن موسى بن إسماعيل عن عبد العزيز بن مسلم عن حصين . . . إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه هناك ، فإن قلت : حديث جابر هذا مغاير لحديث البراء المتقدم على ما لا يخفى . قلت : وقع ذلك في وقتين ، وذكر في الأشربة أن حديث جابر في نبع الماء كان حين حضرت صلاة العصر عند إرادة الوضوء ، وحديث البراء كان لإرادة ما هو أعم من ذلك ، وقيل : يحتمل أنهم لما توضؤا من الماء الذي نبع من بين أصابعه ويده في الركوة صب الماء الذي بقي منها في البئر ففار الماء فيها وكثر .(@)(@@) 4153 حدثنا الصلت بن محمد حدثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة قلت ل سعيد ابن المسيب بلغني أن جابر بن عبد الله كان يقول كانوا أربعة عشرة مائة فقال لي سعيد حدثني جابر كانوا خمس عشرة مائة الذين بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية . .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث جابر أخرجه عن الصلت بن 