ms281	 . وسألت السيرافي عن قوله ' قائما بالقسط ' آل عمران : 18 بم انتصبت قائما ؟ قال : بالحجال ، قلت : أين الحال ؟ قال : لله تعالى ، قلت : أيقال لهل حال ؟ قال : غن الحال هي للفظ لا لمن يلفظ بالحال عنه . ولكن الرحمة لا تستوفي حقيقة المعنى في النفس إلا بعد تضوع الوهم . هذه الأشياء صناعة تسكن إليها النفس ويقنع بها القلب . قال رجل لابن المقفع : أنا بالصديق آنس مني بالأخ ، فقال : صدقت ، الصديق نسيب الروح والأخ نسيب الجسم . سألت السيرافي عن قولهم وبررت إذا قالوا : صدقت وبررت ، فقالك صدقت صدقا نافعا كأنك لم تصدق صدقا بحتاص ، ولكنك وصلته بالبر ، والراء مكسورة في بررت . سمعت ابن خضر الكاتب البغدادي يقول : قال أبو عبد الله PageV03P149 الواساني الرئيس في مجلسه : إنا - ذرية محمد حروف من بطن فاطمة عليها السلام - سعدنا بشفاعتها لأن الله حفظ فرجها ، فقال ابن رزام المتكلم : أعز الله الشريف ، فمن ذا الذي يقول : إن حواء زنت ؟ ! شاعر : الوافر غدا ناعيك حين غدا بخطب . . . يبث الشيب في رأس الوليد ويقعد قائما يخشى حماه . . . ويبعث للقيام حبى القعود وأضحت خشعا منه نزار . . . مركبة الرواجب في الخدود قال أعرابي : ما رأيت عينا أخرق لظلمة ليل من عينه ، ولا لحظا أشبه بحريق النار من لحظه ، له طرة كطرة السيف إذا غضب ، وجرأة كجرأة الليث إذا حرب . وصفت الخنساء أخاها فقالت : لقد كان كريم الحدب ، واضح الجدب ، يأكل ما وجد ، ولا يسأل عما فقد . كاتب : إن للظلم دائرة بكل ذي حذر على غرر ، وتمنع كل وارد عن الصدر ، وتقحم كل آمل على أجل ، وتقضي لكل آمل على وجل . PageV03P150 هذا والله الكلام العزيز الجانب ، المصون العرض ، الجليل القدر ، يعمل والله في القلب عمل الغيث في الجدب ، وليس في كل قلب ، ولكن في القلب الذي قد فطر على الخير ، وحبب إليه الأدب ، وظهر من أدناس الجهل ، وكل محلا للتوفيق ، وأهلا للملاطفة . خطب أعرابي فقال : الحمد لله رب العالمين ، ولا إله إلا الله خلافا على الجاحدين ، وصلى على محمد خاتم النبيين ، وإن أحق ما استمع 
ms282	 له كلام رب العالمين ، قال الله تعالى ' وأنكحوا الأيامي منكم والصالحين م عباطم ' النور : 32 . شاعر : الوافر تبدل بالمطامع منه يأسا . . . وبالضرع القناعة فاستراحا فلا طمع ينازعه بكورا . . . ولا أمل ينازعه رواحا سمعت أعرابيا بفيد يقول : ستساق إلى ما أنت لاق . وقال أعرابي : من أفاده الدهر أفاد منه . شاعر : السريع يا أيها السائل عن حال من . . . أصبح في عسر وإفلاس لا تسأل المعسر عن حاله . . . واسأل لمن ألجا إلى الناس قال ثابت البناني للحسن : إنك تريد الحج وأنا أريد ، PageV03P151 أفأصحبك ؟ فقال الحسن : دعنا نتعايش الله ، إني أكره أن نصطحب فيرى بعضنا من بعض ما نتماقت عليه . قال أبو مجلز : قلت لرجل مديني : كيف صار الثقيل اثقل من الحمل الثقيل ؟ قال : لأن الحمل الثقيل يشارك الجسد في حمله ، والرجل الثقيل تنرد الروح بحمله . ركب يزيد نهشل بعيرا له : فلما استوى في غرزة قال : اللهم إنك قلت ' سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين ' الزخرف : 13 ، اللهم إني أشهدك أني له مقرن ، فنفر البعير وتعلقت رجله في الغرز ، والبعير يجمز به ، حتى مات . حدثت بهذا الحديث أبا حامد المروروذي فقال : إن بعض خلعاء أصحاب الحديث قال يوما وهو فيجماعة من طلاب الحديث يمشون إلى شيخ للرواية عنه : امشوا قليلا قليلا ، فإن طالب العلم يمشي على أجنحة الملائكة ما دام في طلب العلم حتى لا يتكسر الجناح ، متهزئا بهذا الحديث ، فعثر عثرة عرج منها عند هذا الكلام . فحدثت بهذا الحديث ملأ من الصوفية والغرباء والجوالين في PageV03P152 الآفاق ، السائحين في الدنيا ، الحافظين للعبر ، المقتبسين للأدب ، فقال شيخ منهم - وكان من مصر : لهذين الحديثين عندي ثالث : كان بالمغرب ورواق ، وكان معروفا بالإلحاد لظاهر مجونه ، وإفراطه في جنونه ، فكتب مضحفا في ستة أيام ، فتعجب الناس منه ، فقال له رجل : في كم كتبت هذا ؟ قال : ' في ستة أيام وما مسنا من لغوب ' ق : 38 ، فحشت يده . هذا لفظ الشيخ ، ومعناه يبست ، والحشيش منه ليبسه ، فأما ما رطب فهو كلأ . والبحث عن هذا الفن صعب لأن بعضه يقع اتفاقا 
ms283	 ، وبعضه يقع استحقاقا ، والاعتبار يجمعهما ، وإن كانت الحقيقة لا تميزهما ، والأولى بالمرء المتحرج أن يهجر اللعب بالله جل وعلا ، وبالإهيته وبكلامه وأفعاله ، فإن الله عز وجل لا يغفل عما يقال ، ولا يحفى عليه ما يفعل ، ومن علم أنه بعينه طال صمته ، واشتد فرقه ، وقل إعراضه ، واتسعت عبره ، وكان من وراء الزاد للمعاد ، وغذا كان جميع ما تتقلب فيه كظل المتفيء وحلم الراقد إلا ما جعله الله سلما غليه ، ورفدا في نيل ما لديه ؛ ما أحوجنا إلى محاسبة أنفسنا ، والأخذ لها منها قبل عطبها وبوارها . قيل لبعض الأغنيا : ما أحسن القمر ! ! قال : إي والله ، خاصة بالليل . قيل لحاتم الأصم : على ما بنيت أمرك ؟ قال : على أربع PageV03P153 خصال : علمت أن رزقي لا يأكله غيري فلم أهتم به ، وعلمت أن عملي لا يعمله غيري فأنا مشغول به ، وعملت أن الموت يأتيني بغتة فأنا مبادره ، وعلمت أني بعين الله في كل حال فاستحييت منه . حدثنا بعض أصحابنا قال : رأيت بدويا يخاصم رجلا من الحاج بالكوفة عند منصرف الناس ، فقيل له : أتخاصم رجلا قد حج ؟ فقال على البديهة : الطويل يحج ليكما يغفر الله ذنبه . . . ويرجع قد حطت عليه ذنوب والتقى ناسكان بالموقف فقال أحدهما لصاحبه : ما تبغي ها هنا ؟ قال : الزيادة ، قال : يا هذا ، ما كان لك في رؤية هذا المكان من الفوائد ، ما أغناك عن طلب الزوائد ؟ ! قال القناد وقد نظر غلى بعض أصحابه : يا هذا ليس كل من ينفذ نفذ ، ولا كل من حصل وصل ، ولا كل من وقف بالباب صار من الأحباب . قال بعض الواعظين : ثلاث هن أسرع فيالعقل من النار في يبيس العرفج : إهمال الفكرة ، وطول التمني ، والاستشراء في الضحك . إن الله لم يخلق النار عبثا ، ولا الجنة هملا ، ولا الإنسان سدى ، فاعرف نزق العبودية ، وعجز البشرية ، فكل زائد ناقص ، وكل مقيم شاخص ، وكل قرين مفارق ، وكل غني محتاج ، وإن عصفت به ريح الخيلاء ، وأبطره العجب ، PageV03P154 وصال على الأقران ، لأنه مدبر مقهور ومبتئس ، إن جاع سخط المحبة ، وإن شبع بطر النعمة 
ms284	 ، ترضيه اللمحمة فيستشري مرحا ، وتغضبه الكلمة فيستطير شفقا حتى تتفسخ منته ، وتنتقض مريرته ، وتضطرب فريصته ، وتنسد عليه حجته . كاتب : كتابي - جعلت فداك - من غربة في غير صحبة ، وعن خيبة في طول غيبة . كتب هاشمي إلى يحيى بن خالد : علمي بمودتك يمنعني من استحثاثك ، ورضى إخائي بك يشكو إليك تقصيرك ، وأملي فيه يصبرني على تأبيك . وقال ملك لصاحب ملك آخر : أطلعني على سر صاحبك وانج بنفسك ، فقال : إلي تقول هذا ، وما ذاق أحد كأسا لا مذاق لها أمر من الغدر ؟ والله لو حول ثواب الوفاء إليه لما كان فيه عوض منه ، ولكن سماجة اسمه وبشاعة ذكره ناهيان عنه . قال كشاجم في كتاب النديم : ندام النظراء أنعم وأرق ، وندام العظماء أجل وأشرف . يقال : خمس يورثن الفقر : الأكل على الجنابة ، والادلاك بالنخالة ، وتقليم الأظافر بالأسنان ، ونتف الشيب ، ونومة الضحى . لو وصل هذا الأدب بعلله وأسبابه لكانت النفس إليه أسكن ، والعمل به أكثر ، والمصير إليه أسرع ، وما أكثر ما يرسلون هذه الأمور إرسال الجاهل بما يقول ! ! PageV03P155 شاعر : الوافر فإن يك صدر هذا اليوم ولى . . . فإن غدا لناظره قريب قال فيلسوف : المقادير لا تدفع بالمغالبة ، والأرزاق المكتوبة لا يزيد فيها الشرة والمكالبة . دخل أبو العباس العطافي إلى بعض القصاص وقد أخذ القاص في غزاة خيبر فقال : بارك الله عليك ، ما أحسن ما تؤدي كلام منصور بن عمار ! وحضر القطيعي مع قوم جنازة ، فنظر إلى أخي الميت فقال : أهذا الميت أم أخوه ؟ فانقلب المأتم ضحكا . خرج إسحاق بن مسلم العقيلي مع المنصور إلى مكة فأمعن في السير وطوى المراحل ، فقال إسحاق : إنا ق هلكنا يا أمير لمؤمنين ، فما هذهالعجلة ؟ قال : نخاف أن يفوتنا الحج ، قال : فاكتب إليهم ليؤخروه عدة أيام . قال أبو العيناء : كنت بحمص فمات لجار لي بنت ، فقيل له : PageV03P156 كم كان عمرها ؟ قال : لا والله لا ادري ، ولكنها ولدت أيام البراغيث . قال أبو سالم القاص ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو كانت هند بنت عتبة حين لاكت كبد حمزة أحارتها إلى جوفها 
ms285	 ما مستها النار ؛ فقال المبردي : اللهم أطعمنا من كبد حمزة . قال بزرجمهر : الركون غلى الدنيا مع ما نعاين من الموت جهل ، والتقصير في احسن الأعمال إذ عرفنا فضيلة الثواب عجز ، والطمأنيية إلى أحد قبل الاختبار حمق . خرج رجل في ابتغاء الرزق فأعيا في طلبه ، فجلس مستريحا مقابله حائط ، فقرأ فيه : الكامل لما رأيتك قاعدا مسقبلي . . . أيقنت أنك للهموم قرين هون عليك وكن بربك واثقا . . . فأخو التوكل شأنه التهوين طرح الذى عن نفسه في رزقه . . . لما تيقن أنه مضمون فرجع إلى بلده . سمعت شيخا من أهل الكوفة يقول : الزعزعة : شرب الريق من الفم ، والصعصعة : التفريق . كاتب : الحمد لله الذي حقق أملي فيك ، وصدق ظني بك ، PageV03P157 وذكر المنة لك علي ، وجعلك مولى الصنيعة وسبب المكرمة في ، فلم يسبقك أحد إلى الإحسان إلي ، ولم يحاصك في الإنعام علي ، ولم تتقسم الأيادي شكري فهو لك موفر عليك ، ولم يخلق وجهي فهو بك مصون جديد ، ولم يزل ذمامي مضاعا حتى رعيته ، وحقي مبخوسا حتى قضيته ، فأنصفتني من دهر طالما ظلمني ، وأخذت بيدي من العثرة ، وأبعدتني من الصرعة ، وسررت الولي الودود ، وأرغمت بي العدو الحسود ، ورفعت أملي بعد انخفاضه ، وبسطت رجائي بعد انقباضه ، وأمطت خمي وقويت منتي ، فلست أعتد يدا إلا منك ، ولا أعرف معروفا إلا لك ، ولا أوجه رغبة إلا إليك . أعرابي : البسيط إن كنت جاهلة فاستخبري خبري . . . هل أصدر الأمر لا يسطاع بالحيل وهل أرد شبا خصمي محاسمة . . . يلقى الألد حجاج الخصم بالجدل شبا كل شيء : حده ، والحاسمة : القاطعة ، والألد : الشديد الخصومة ، يقال : فيه لدد وله مدد . سعيد بن حميد : الكامل المجزوء لا تعتبن على النوائب فالدهر يرغم كل عاتب واصبر على حدثانه . . . إن الأمور لها عواقب PageV03P158 والدهر أولى ما صبر . . . ت له على كدر المشارب فلكل خالصة قذى . . . ولكل صافية شوائب كم فرحة مطوية . . . لك بين اثناء النوائب ومسرة قد أقبلت . . . من حيث تنتظر المصائب قال المفضل : كانت العرب تقول : لا تشتر خمسة من خمسة : فرسا من أسدي ، ولا جملا من نهدي ، ولا 
ms286	 عنزا من فهري ، ولا عبدا من بجلي ، ولا حمارا من إيادي . لما قتل العباس بن الحسن الوزير ببغداد ، دفع ابنه محمد أبو جعفر ، وكان أديبا ، إلى خراسان ، فقال : الهزج لئن أصحبت منبوذا . . . بأقطار خراسان وموقوذا نبت عن لذ . . . ذة التغميض أجفاني ومحمولا على الأصع . . . ب من إعراض سلطاني ومحصوصا بحرمان . . . من الأعيان أعياني وصرف عند شكواي . . . من الآذان آذاني ملقى بين أظلاف . . . وأخفاف توطاني ومكلوما بأظفار . . . ومدوما بأسنان PageV03P159 كأن القصد من أحدا . . . ث ازماني إزماني فكم مارست في إصلا . . . ح شاني ما فرى شاني وعاينت خطوبا جر . . . رعتني ماء خطبان أفاد الشيب فودي . . . وأفناني وأفناني أغصتني بأرياقي . . . لدن إيراق أغصاني ونادتني إلى من ه . . . و عني عطفه ثاني سوىأني أرى في الفض . . . ل فردا ما له ثاني ولو أنصفت ما أبع . . . دني فضلي بل ادناني كأن البخت إذ كش . . . ف عني كان عطاني وهل ينفعني جدي . . . وتشميري وإدماني إذا الجد تحدان . . . ي والحد تعداني وكل بالذي في شم . . . ن أرداني أرداني سأستنجد صبري إن . . . ه من خير أعواني واسترفد عزمي إن . . . ه والحزم سيان وانضو الهم عن قلبي . . . وإن أنصب جثماني وأقضي بنجاء إن قضاء الله نجاني إلى أرض جناها من . . . جنى جنة رضوان غلى أرضي التي أرضى . . . وترضيني وترضاني هواء كهوى النفس . . . تصافاه صفيان رقيق الآل كالآل . . . وفيه أمن إيمان PageV03P160 رخاء كرخاء فر . . . ج الكربة عن عان وماء مثل قلب الصب . . . ب مرتاعا بهجران فإن سلمني الله . . . وبالصنع تولاني وأخلى ذرعي الدهر . . . وخلاني وخلاني فإني لا أعود الده . . . ر ما عاد الجديدان إلى الغربة حتى تغ . . . رب الشمس بشروان فإن عدت لها يوماص . . . فسجاني سجاني وله من أبيات يهجو رجلا أبخر : الهزج سفت نتنا سوافيك . . . إذا سيقت سوافيكا وأطراف المساويك . . . تجلت عن مساويكا فما جارحة فيك . . . لنا أجرح من فيكا قيل لمدينية : أيهما أحب غليك النيك أم التمر ؟ قالت : التمر ما أحببته قط . جامع رجل قصير امرأة طويلة ، فلما قبلها خرج متاعه من بطنها ، فقالت له : نحن والله في 
ms287	 طرائف ، كل ما ربحناه من فوق خسرناه من أسفل . رأى مزبد خاتما من ذهب في يد جارية فقال لها : ناوليني خاتمك أذكرك به ، قالت : هذا ذهب وأخشى أن تذهب ، ولكن خذ هذا العود فعسى أن تعود . PageV03P161 شيع أبو العلاء المنقري جنازة أحمد بن يوسف الكاتب فظل يبكي ، وكان مكتحلا فسال كحله على وجهه ، فنظرت إليه امرأة فقالت : سخنت عينك ، كأنك والله مطبخ يكف ، أيش هذه السماجة ؟ ! فأضحك أهل الجنازة . أدخل الجماز قحبة ، فلما ركبها لم ينتشر عليه ، ففي حركته ضرط فخجل ، فقال لها : بالله لك زوج ؟ فقالت له : لو كان لي زوج لم أدعك تخرا علي . وقالت أخرى لآخر لم ينتشر عليه : لو كان لي زوج لم أدعك تجعل حري طنبورا تضرب عليه ، لأنه كان يدلك أيره على شفريها . سمعت امرأة بغدادية تقول لجارتها وهي تصف رجلا : لعنه الله ، إذا أطبقفمه كأنه جحر مشنج ، وغذا فتحه كأنه كس مفحج . أنشد أبو دلف مسعر بن مهلهل الخزرجي : الهزج تركت اللحم للإفلا . . . س والدشة والضيق فقالوا بل تثوبون . . . بظن غير تحقيق ولو مر بنا ماني . . . أكلنا على الريق قال ابن عبدوس في كتاب الوزراء كان عمرو بن ميمون بن PageV03P162 حاتم يتقلد ديوان الخاتم للمهدي ، فخرج يوما متوكئا على عصا ، فلقيه محمد بن سالم اليماني ، وسالم كاتب هشام بن عبد الملك ، وكان محمد في كتاب المهدي ، فقال لعمرو : ما عصام هذه بعضا موسى ، فقال عمرو : ولا الوادس الذي اغتصبه أبوك بالأردن أيام هشام بالوادي المقدس . الجواب يجب أن يتقى ، ففيه ما يعمل عمل السم . رأيت رجلا من العلماء قال لأبي حامد المروروذي : هل شاهدت عبد ال بن زياد النيسابوري صاحب المزني في بغداد ؟ قال : نعم ، قال : فإني ما رأيتك عنده ، يغض منه ، فقال أبو حامد : إنك لو رأيتني لكان خيرا لك . قال العتيبي : قال عبد الملك بن مروان لزفر بن الحارث : ما بقي من حبك للضحاك بن قيس ؟ قال : ما لا ينفعه ولا يضرك ، قال : لشد ما أحببتموه يا معاشر قيس : قال : أحببناه 
ms288	 ولم نواسه ، ولو كنا فعلنا أدركنا ما فاتنا منه ، قال : فما منعك من مواساته يوم المرج ؟ قال : الذي منع أباك مواساة عثمان يوم الدار . وهذا أيضا جواب مر . PageV03P163 قال الأصمعي : سمعت أعرابيا يقول لرجل : جنبك الله الأمرين ، وكفاك شر الأجوفين ، وأذاقك البردين الأمرين : الفقر والعري ، والأجوفان : البطن والفرج ، والبردان : برد الغنى وبرد العافية . شاعر : الطويل لنا جلساء ما نمل حديثهم . . . ألباء مأمون غيبا ومشهدا يفيدوننا من علمهم علم من مضى . . . وحكما وتأديبا ورأيا مسددا بلا كلف يخشى ولا سء عشرة . . . ولا نتقي منهم لسانا ولا يدا فإن قلت أحياء فلست بكاذب . . . وإن قلت هم موتى فلست مفندا قال بعض النساك : عجبت ممن لا يملك أجله كيف يملك أمله ، ومن يعجز عن دفع ما عراه كيف له الأمان مما يخشاه . شاعر : الطويل وإن امرءا دنياه أكثر همه . . . لمستمسك منها بحبل غرور مر تميم الداري يوما بأصحابه فقال : كيف أصبحتم ؟ فقالوا : أصبحنا نرجو ونخاف ، فقال : والله ما أدري ما رجاء قوم لا يتحملون ما يكرهون لما يرجون ، وما أدري ما خوف قوم لا يدعون ما يشتهون لما يخافون . شاعر : الوافر PageV03P164 | سكون النفس يعقبه راء . . . وحرص النفس يدني للهوان وليس بزائد في الرزق حرص . . . وليس بناقص منه التواني إذا ما الله سبب رزق عبد . . . أتاه في التنائي والتداني قيل لصوفي : أين حط العارفون رحالهم ؟ قال : حيث ناجاهم الحق وبدا لهم . سأل أعرابي قوما فحرموه فقال : اللهم اشغلنا بذكرك ، وأعذنا من سخطك ، فقد ضن خلقك على خلقك بروقك ، ولا تشغلنا بما عندهم عن طلب ما عندك . العرب تقول : فلان نقي الجيب ، عفيف الإزار ، طيب الحجزة . كان أبو ذر يقول : يا أيها الناس ، إني لكم ناصح ، وعليكم شفيق ، صلوا في الليل لوحشة القبور ، وصوموا في الهاجرة لحر يوم النشور ، وتصدقوا مخافة يوم عسير ، وحجوا لعظيم الأمور . قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : إياكم واتباع الهوى ، وطول الأمل ، فإن اتباع الهوى يبعد عن الحق ، وطول الأمل ينسي الآخرة . PageV03P165 قال عطاء السلمي : اللهم ارحم غربتي 
ms289	 في الدنيا ، ومصرعي عند الموت ، ووحشتيفي القبر . يقال : ما رؤي فاطمي أنصح لعباد الله من زيد . كان عمر بن عبد العزيز رحمه الله يقول : إن قوما لزموا سلطانهم لغرماء بحق الله عليهم ، فأكلوا بخلافهم ، وعاشوا بأليسنتهم ، وخلفوا الأمة بالمكر والخديعة والخيانة ، وكل ذلك في النار ، ألا فلا يصحبنا من أولئك أحد ولا سيما خالد بن عبد الله وعبد الله بن الأهتم ، فإنهما رجلا بيان ، وإن بعض البيان يشبه بالسحر ، فمن صحبنا فلخمس خصال : فأبلغنا حاجة من لا يستطيع إبلاغها ، ودلنا على ما لا نهتدي إليه من العدل ، وأعاننا على الخير ، وسكت عما لا يعنيه ، وأدى الأمانة التي حملها منا من عامة المسلمين فحيلا به ، ومن كل على غير ذلك ففي حل من صحبتنا والدخول علينا . قال سفيان بن عيينة : قال أمير المؤمنين لأبي حازم : أوصني ، قال : هين يسير ، لا تأهذن شيئا إلا بحقه ، ولا تمنعن شيئا من حقه ، قال : يا أبا حازم ، من يطيق هذا ؟ قال : من طلب الجنة وهرب من النار . PageV03P166 أنشد اليزيدي : الخفيف ويصاد القطا فينجو سليما . . . بعد يأس ويهلك الصياد ومثله لابن الجهم : الكامل كم من عليل قد تخطاه الردى . . . فنجا ومات طبيبه والعود قال الأصمعي : ما تطلي به المأة عينها من الزعفران عند الولادة يقال له الدمام ، ويقال للذي تصلح به القدر وتطلى : الدمام ، ويقال للناقة : قد دمها الني دما إذا ملأها الشحم . قال : والنغض إشارتك برأسك إلى فوق ، وإذا عوجت فمك من أحد شقيه وأخرجت له صوتا فهو مض ، وأنشد : الرجز سألتها الوصل فقالت مض . . . وحركت لي رأسها بالنغص قال ثعلب : الطل : إبطال الحق ، والضهل : تصغيره ، والطفشل من الرجال : لضعيف الأحمق . وأنشد أبو خليفة الجمحي قال ، أنشد التوزي : الطويل PageV03P167 بنفسي من لا أستطيع لقاءه . . . على حالة إلا قلبي خائف ومن حبه داء ومبذول نفعه . . . شفاء ومن دون الشفاء متال وأنشدني : الطويل لا تعذلينا في الزيارة إننا . . . وإياك كالظمآن والماء بارد يراه قريبا صافيا غير أنه . . . تحول المناي دونه والراصد قال ابن الأعرابي : الهسر يكون في 
ms290	 الخير والشر ، والأرق لا يكون إلا في المكروه . قال أبو محلم ، حدثني رجل من قريش قال : مررت بحي من العرب وأنا حاج ، فرأيت فيهم جارية كأنها مهاة ، قد برعت جواري الحي ، فسألت عن أبيها فدللت عليه ، فأتيته فانتسبت إليه فأكرمني ورفعني ، ثم خطبتها إليه وبذلت له مهراص سنيا يرغب في مثله ، فقال : يا ابن أخي ، لقد ذكرت شرفا شامخا ، وبذلت بذلا سنيا ، ولكن الغريبة عن قومخا أمة لمن انتقلت إليه ، ومستذلة فيمن حلت فناءه ، لبعد ناصرها ، وغيبة حماتها ، وما اغتربت منا امرأة قط ، ولو أمكن ذلك لكنت أول راغب ؛ فقمت من عنده ، فأقبل علي رجل في إثر رده إياي فقال : يا ابن أخي ، لست أول من رد عن هذه الجارية ، أما سمعت قول الشاعر فيها : البسيط يظل خطابها ميلا عمائمهم . . . كأن أنضاءهم أنضاء حجاج لها أب سيد ضخم وإخوتها . . . مثل الأهلة لا يستبهم هاجي قال أبو محلم في قول الراجز : الرجز PageV03P168 أما تراها وإلى آستوائها . . . وحسنها في العين وامتلائها لا ترهب الذئب على أطلائها . . . وإن أحاط الليل من ورائها يعني نخلة . قال عمر بن شبة : أنشدني العريان : الطويل فإنك لا تدري ، فلا تعر جانبا . . . من المبتغى : أي الأمور المساعف فيا ري كره جاء من حيث لم تخف . . . وميسور أمر في الذي انت خائف وما الناس إلا كالسيوف خاتلافهم . . . فكل محلى الجفن والبعض قاطف قال عمر بن شبة : أنشدني عبد الملك بن الوليد من ولد الحجاج ابن يوسف ، وكان طفيليا في البصرة ، وكان أديا شاعرا : الكامل المجوء لا تحتشم دا القري . . . ب ومنزل الفظ مريد واهجم على هذا وذا . . . ك هجوم شيطان مريد وادخل كأنك خابز . . . بيديك جردقة الثريد وإذا دخلت مخففا . . . فاحمل كحملات الأسود واختك ثرائدهم ولا . . . تكفف عن اللحم النضيد PageV03P169 ودع الحياء فإنما . . . وجه المطفل من حديد كان الباقر عليه السلام يقول : سلاح اللئام قبح الكلام . قال المبرد : أنشدنا دعبل في أبي سعد المخزومي : الرمل المجزوء أنا بشرت أبا سع . . . د فأعطاني بشاره بأب صيد له بالأم . . . س من 
ms291	 دار الإماره كل يوم لأبي سع . . . دعلى الأنساب غاره فهو يوما من تميم . . . وهو يوما من فزاره خزمت مخزوم فاه . . . فادعاها بالإشارة قال المبرد : أنشدت لأبي العتاهية : الوافر لقد نهج الطريق إليك قصدا . . . فما أحد بريدك يستدل إذا ورد الشتاء فأنت شمس . . . وإن ورد المصيف فأنت ظل قال محمد بن علي الباقر رضي الله عنه لأصحابه : أيدخل أحدكم يده في كم صاحبه فيأخذ حاجته من الدراهم والدنانير ؟ قالوا : لا ، قال : لستم بغخوان إذن . PageV03P170 أنشد الأخفش لحداد بسر من رأى : البسيط مطارق الشوق في قلبي لها أثر . . . يطرقن سندان قلب حشوه الفكر ونار كير الهوى في الجسم موقدة . . . ومبرد الشوق ما يبقي ولا يذر كيف اصطبار امرئ لاقى على مضض . . . من زبرة الهجر ما لم يلقه بشر قد أنحلت كلبات الشوق مهجته . . . إذ قفل باب الرضا عن خرمه عسر قال أبو الفرج الصفهاني في بيت الأعشى : البسيط نازعتهم قضب الريحان متكئا . . . وقهوة مزة راووقها خضل أنه عنى الحديث . قال زيد بن علي : الداعي إلى الله بغير عمل كالرامي بغير وتر . قال ابن الأعرابي : سأل ابن ميادة أيوب بن سلمة المخزومي حاجة فلم يحمده فقال : الطويل ظللنا وقوفا عند باب ابن أختنا . . . وظل عن المعروف والجود في شغل PageV03P171 للشام الطاعة والطاعون ، وللعراق النعمة والشقاق ، وللبادية الصحة والشقوة . قال مسلمة بن عبد الملك : ما ركب الناس مثل بغلة قصيرة العذار طويلة العنان . يقال : لم يمت قوم في سفر عطشا إلا وهم على ماء . يقال : إذا كان فقه الرجل حجازيا ، وسخاؤه عراقيا ، وطاعته شامية ، فقد كمل . قال : حمى خيبر ، وطحال البحرين ، ودماميل الجزيرة ، وطواعين الشام . قال ابن عباس : الكوفة مثلها مثل اللهاة في البدن ، يأتيها الماء ببرده وعذوبته ، ومثل البصرة مثل المثانة ، يأتها الماء بعد تغيره وفساده . شاعر : الكامل تحت المحاجر أعين دعج . . . من فوقهن حواجب زج وافين مكة للحجيجفلم . . . يسلم بهن لمسلم حج قال بعض أهل الهند لبعض ولاة الحرب : احذر عدوك على كل حال : احذر مواثبته إن قرب ، وغارته إن بعد ، وكمينه 
ms292	 إن انكشف ، واستطراده إن ولى ، ومكره إن انفرد . قال الحسن : جربنا وجرب لنا المجربون ، فلم نر شيئا أنفع وجدانا PageV03P172 ولا أضر فقدانا من الصبر : به تداوى الأمور ولا يداوى هو بغيره . سألرجل عليا عن عثمان رضي الله عنهما فقال : خذله أهل بدر ، وقتله أهل مصر ، غير أن من نصره لا يستطيع أن يقول : خذله من أنا خير منه ، ومن خذله لا يستطيع أن يقول : نصره من هو خير مني ؛ والله ما أمرت به ، ولا نهيت عنه ، ولو أمرت لكنت قائلا ، ولو نهيت لكنت نصرا ، واستأثر عثمان فأساء الأثرة ، وجزعتم فأسأتم الجزع . قال أبو حامد عند هذه الحكاية : إن أمر عثمان ليس بمشكل ، ولئن أشكل لقد جل خطبنا ، فما خفي أشد من خفائه ، قيل له : كيف لك ؟ قال : لأنه لا يخلو من أن يكون فارق الدين فلا مرية في خروجه من الإمامة لو أتى بما فيه تأويل ، فلا يستحق به القيل من القائل ، ولا الخذل من الخاذل . قيل له : إن الصحابة لم تقث عنه إلا لإعضال القضية وخبث الحال ، قال : إن الصحابة لا ينبغي أن تعقد عن موعظة الإمام وتنبيهه وإعانته وتقويمهورده إلى الرشد ، وإعادته إلى القصد ، فإن جمح به المنكر وصد عن سواء السبيل فعليها خلعه والاستبدال به ، والمصيبة فيها إن قعدت عن نصرته إن كان مظلوما ، أو حين لم تعظه ولم تخلعه حين كان مظنونا ، أعطم من المصيبة فيه ، وإن كان لا تأويل فيما أتى ولا وجه لما ارتكب ، فكيف ولا شيء مما قنم عليه إلا وفيه باب واسع فيه التأويل ، وفقه صحيح المخرج بالاعتبار ؟ وكان يقول في هذا المعنى كلاما كثيرا يتصل بأصول السياسة وآدابها ، وأحكام الشريعة وتأويلاتها ، وعلى قدر ما تعين في ذلك أرويه وأكتبه إليك ، على أن معرفة الحقائق في سيرة قديمة ذات أحوال مشتبهة من الصعب العسير . PageV03P173 ذكر أعرابي قوما فقال : لا يؤمنون بغيب ، ولا يعفون عن عيب . قال ابن أم كلاب : الطويل صفا صلدة عند الندى ونعامة . . . إذا الحرب أبدت عن نواجذها الثعل قال 
ms293	 ابن الأعرابي : كان أعرابي إذا أوى إلى فراشه قال : اللهم إني أكفر بك لما كفر به محمد ، وأومن بكل ما آمن به محمد ، ثم يضع رأسه . يقال في أمثال العرب : نعم كلب في بؤس أهله . قال ثعلب عن ابن الأعرابي ، قال أبو البيداء : ما طلعت الجوزاء إلا جدت علينا السباع ، قال : وقبل طلوعها هي ساكنة هادئة . أنشد اليزيدي : الطويل ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة . . . بأسفل واد ليس فيه أراني PageV03P174 وهل آكلن ضبا بأسفل تلعة . . . وعرفج أكماع المديد حواني أقوم إلى وقت الصلاة وريحه . . . بكفي لم أغسلها بشنان وهل أشربن ماء الحفيرة شربة . . . على عطش من سور أم أبان وأنشد اليزيدي : الكامل يوكون ذنبا للسلوب سنامها . . . حتى يعض بساقها المأثور يقول : سمنها دعا إلى نحرها فهو ذنبها . وأنشد اليزيدي أيضا : الطويل وقومي وإن شارعتهم حومة الردى . . . أمر جنابا من جناب القبائل قيا ابن أبي لا تغترب إن غربتي . . . سقتني بكأس الضيم ماء الحناظل وما يرأب الصداع المهم لقومه . . . من الناس إلا كامل وابن كامل سمعت أبا النفيس الرياضي يقول : واشوقاه إلى قوم عقدوا قلوبهم بالله ، وتابوا من ذنوبهم لوجه الله ، وأحبوا إخوانهم في ذات الله ، واعتمدوا في مصارفهم على الله ، وطلبوا منازلهم عند الله ، وتابوا قارئين لكتاب الله ، وظلوا عاملين بأمر الله ، ورضوا في السراء والضراء عن الله ، فنالوا الراحة والمنى . أيها السامع ، الدنيا قنطرة والجواز عليها سلامة ، والآخرة دار القرار والوصول إليها PageV03P175 كرامة ، المفتون من اغتر بدنياه ، والمغبون من فاته مولاه ، متى تعون وأنتم لا تسمعون ، ومتى تسمعون لا تحضرون ، ومتى تحضرون وأنتم لا تزهدون ، ومتى تزهدون وأنتم لا ترغبون ، ومتى ترغبون وأنتم لا تعرفون ، ومتى تعروفن وأنتم لا تؤمنون ، ومتى تؤمنون وأنتم لا توقنون ؟ مالي لا أرى شمائلكم تنثني شوقا وارتياحا ، ما لي لا أرى عيونكم تدمع مساء وصباحا ، ما لي لا أرى ألوانكم مصفرة من البعادة ، ما لي لا أرى قلوبكم تحن إلى الزهادة ، ما لي لا أرى أعمالكم تخلص ، ما لي لا أرى قلوبكم تحن إلى 
ms294	 الزهادة ، ما لي لا أرى أعمالكم تخلص ، ما لي لا أرى آمالكم تنقص ؟ أظنكم مطرودين من باب الله ، أجدكم مخيبيب مما عند الله ، لقد خاب من ليس له عند الله نصيب . جحظة : الكامل المجزوء لما حجبت بباب دا . . . رك والدهور لها تشاكل أشرعت سير حميرتي . . . وعلمت أنك كنت تاكل قال بنان الطفيلي : عصعص عنز خير من قدرباقلي . لبعض الكلبيين : الطويل فقالت بحق الله إلا أتيتنا . . . إذا كان لون الليل شبه الطيالس فجئت وما في النوم نقصان قدرها . . . وقد نام عنها كل وال وحارس فبتنا بليل طيب نستلذه . . . جميعا ولم أقلب بها كف لامس قيل لأشعب : كيف ترى أهل دهرك ؟ قال : يسألوننا عن أحاديث الملوك ويعطون عطاه العبيد . PageV03P176 قال بنان : صلاح الأمر في خصلة : الطعام لايؤكل إلا على شهوة . وقيل له : أي الطعام أطيب ؟ قال : ما اتسع صدر صاحبه . قال بعض الأغبياء لصاحب رمان مقد : رمانة مبرسمة لرجل حامض . قالبنان : كان ابن عمر إذا فرغ من طعامه قال : الحمد لله الذي رزقنا وجلعنا نشتهيه ، فرب من يقدر عليه لا يشتهيه . أنشد ثعلب : البسيط راحوا ورحنا على آثارهم أصلا . . . محملين من الأحزان أوقارا كأن أنفسنا لم ترتحل معنا . . . أو سرن في أول الحي الذي سارا قال زيد بن علي لرجل : إنما نفسك واحدة فإذا خسرتها فبم تعتاض عنها ؟ قالت الفرس : أفعال الناس وأحوالهم تنقسم خمسة وعشرين قسما : خمسة بالجد ، وخمسة بالختيار ، وخمسة بالعادة ، وخمسة بالجوهر ، وخمسة بالنسب ؛ فاما التي بالجد فالحياة والأهل والولد والمال والمملكة ؛ وأما التي بالاختيار فالطب والنجوم والفلسفة وافثم والأجر ؛ وأما التي بالعادة فالأكل والنوم ولاجماع والمشي والأعمال الصعبة ؛ وأما التي بالجوهر فالمحبة PageV03P177 والعداوة والخلق والشقاء والاستقامة ؛ وأما التي بالنسب فالعقل والدهر والمنطق والحسد والجمال . أنشد : الكامل وجزعت يوم فراقكم يا سادتي . . . من ذا ليوم فراقكم لا يجزع سمع الوشاة ببيننا فتغامزوا . . . ليت الوشاة ببيننا لم يسمعوا واها لقلبك والهوادح ترفع . . . والعيس تحدى والمآقي تدمع فتوقدت أنفاسنا وقلوبنا . . . كل إلى كل يحن ويرجع قال إسحاق الموصلي : أوصى بعض العرب 
ms295	 ابنه فقال : يا نبي ، كن كالضب ولا تكن كالجراد ، فإن الضب يلتزم جحرة فلا يفارقه ، وإن الجارد يسرح فيأكله كل شيء . قال واعظ : احذر إلف قرين السوء ، واذكر الموت ، وأدم فيه الفكرة ، فإن من لم يعتبر بما رأى لم يعتبر لما لم ير . أنشد ابن الأعرابي : البسيط كم لمت نفسي إذ أنفقت في سرف . . . وكم أخذت فما اسطيع اقتصد وأنشد : المنسرح أصبح وجه الزمان قد قلبا . . . وبان معروفه فقد ذهبا ونكس الدهر فرق لمته . . . فأصبح الدهر رأسه ذنبا وأنشد : البسيط خلائق المرء في الدنيا تزينه . . . وما يزينه طول ولا عظم قد يخلق المرء والمرآة معجبة . . . وقد يسود الفتى في كشحه هضم PageV03P178 كاتب : يحتاج الكاتب البليغ إلى تجنب العويص ، والطرق المستوعرة ، والألفاظ المستكرهة ، وتلزيق المتكلفين ، وتغليق أصحاب الأهواء والمتكلمين . قال أعرابي : أين أعز الظفر عند المنافسة من المنع عند غضب الدالة . قال ابن السماك : الغرباء في الدنيا الذين يصلحون إذا افسد الناس ، كأننا عما يراد بنا نيام . العيش حلو الدر مر الفطام . يغيب المرء في صدع من الأرض غير موسد ولا ممهد ، وقد فارق الأحباب ، وسكن التراب ، وواجه الحساب ، غني عنا خلف ، وفقير إلى ما قدم . قال بعض الخطباء : نحن أمراء الكلام ، فينا وشجب أعراقه ، ولنا تعطفت أعصانه ، وعلينا تهدلت ثماره ، فنجني منه ما احلولى وعذب ، ونترك منه ما املولح وخبث . قال خطيب آخر : لا مرحبا بقلوب متغاوية وآذن غير واعية ، يحفزها الطمع التافه عن موعظة الواعظ ، كالنعام المجفل يراع لأول ناعق ، ولا يرتد لأول رادع . قال أعرابي : الدنيا إعلان وإسرار ، وإقبال وإدبار ، وإحلاء وإمرار . قال اليونانيون : إفراط الأنس مقدمة الجرأة . قوة العزم بنيل البغية . PageV03P179 جهل العلل يوث الحصر ، أي الجهل بمعرفة المعاد يؤدي إلى الانقطاع . تمكن الذعر يدبر الخير جهل القدر يعقب بطرا وخورا . أمنك عدوك بغيته . عادة الصمت تورث عيا . اللجاجة تسلب الرأي . الخفة تسلب البهاء . الحدة تورث الندم . صديق عدوك حربك . الضمير على الصمير شاهد عدل . من ظفر بالجد التذ ومن ظفر به الجد تعب . رب فوت درك 
ms296	 . من أبطره الغنى أذله الفقر . من لان إذا خاف وعتا إذا أمر فلا ناصر له . الحزم آلة الظفر . ثمرة الأمن التفريط . آلة الرئاسة سعة الصدر . الإسراف في النفقة مقدمة ذل الفقر . من اتسولى عليه الضجر رحلت عنه الراحة . ضوع اللفظ يحلل الحقد . ليس بحي من لم يوثق بعهده . قال سقراط : إذا أرادت العامة منازل الخاصة حسدتها عليها وتمنت أمثالها . PageV03P180 هذه نوادر كلام اليونانيين ، وقد مر في هذا الكتاب ويمر ما إذا جمعته وأفردته ، زادك حسنه ، وانثالت عليك فائدته ؛ فخذ منها ومن غيرها كل حسن بهيج ، نفعلك الله بالعلم ، وبصرك بالهدى . قال محمد بن سلام : مدح عبيد الله بن قيس الرقيات عبد الله بن جعفر فأسنى له العطية وأجرى عليه وعلى بغلة له ، فقال لوكيل عبد الله : قد نفد علف البغلة ، فعرف عبد الله ذلك فدعا بكيس فيه دنانير فجعل يعدها ، فطرب ابن قيس على صوتها ، فأعطاه ألف دينار وقال : أتراها تكفي لعلف بغلتك ؟ قال الجماز : سندية دب إليها مولاها بالليل سرا من امرأته ، فلما أصبحت كنست البيت وقالتك يا مولاي ، أين أضع هذا التراب ؟ فكشف الرجل عن أيره وقال : على هذا يا ستي . أدخل رجل قحبة في شهر رمضان ، فلما دفع فيها وأراد ان يقبلها حولت وجهها ، فقال لها : لم لا تقبليني ؟ فقالت : بلغني أن القبلة تفطر الصائم . نظرت امرأة إلى رجل قد بال وهو يدلك أيره في الحائط فقالت : يا عمي ارفق بسلعة عزيزي . PageV03P181 سمعت امرأة مؤذنا يؤذن قبل طلوع الشمس ويقول : الصلاة خير من النوم ، فقالت : النوم خير من هذه الصلاة . أدخل رجل قصير أيره على امرأة طويلة ، فكان إذا قبلها خرج أيره من بطنها ، وإذا أدخل عليها قصر عن تقبيلها ، فقالت له : حبيبي ، لا يستوي لك عملين في عمل ، إذا ذهبت تسوي دروند الباب خرج المفتاح من الغلق . قال مزبد لامرأته : ماالذي يعجب النساء من الرجال ؟ قالت : شدة الرهز وقلة العجز . من المروءة مجانية النساء لقلة وفائهن ، وضعف عقولهن ، وتلون أخلاقهن ، وقذر أحوالهن . أقبل رسول الله صلى 
ms297	 الله عليه وسلم مرذفا أبا بكر ، فكان الرجل يلقى أبا بكر فيقول : من هذا بين يديك ؟ فيقول : يهديني السبيل ، يعني الحق . أطال قوم العيادة عند بكر بن عبد الله فقال : المريض يعاد ، والصحيح يزار . قدم معاذ بن جبل بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له أبو بكر : ارفع حسابك ، فقال : أحسابان : حساب من الله وحساب منكم ؟ والله لا علمت لكم عملا أبدا . PageV03P182 شهد رجل عند سوار فقال له : ما صناعتك ؟ قال : مؤدب قال : فإنا لا نجيز شهادتك ، قال : ولم ؟ قال : لأنك تأخذ على تعليم القرآن أجرة ، قال : وأنت تأخذ على القضاء بين المسلمين أجرة ، قال : إني أكرهت على القضاء ، قال : أفأكرهت على أخذ الرزق ؟ قال : هلم شهادتك ، وأجازها . شهد قوم عند ابن شبرمة على قراح فيه نخل فسألهم : كم في القراح من نخل ؟ قالوا : لا نعلم ، فرد شهادتهم ، فقال له رجل منهم : أنت تقضي في هذا المسجد منذ ثلاثين سنة فكم فيه من أسطوانة ؟ فأجازهم . دق رجل على عمرو بن عبيد الباب فقال : من هذا ؟ قال : أنا ، قال : لست أعرف في إخواننا أحدا اسمه أنا . عمل سهل بن هارون كتابا يمدح فيه البخل وأهداه إلى الحسن بن سهل ، فوقع على ظهره : قد جعلنا ثوابك عليه ما أمرت به فيه . قيل لعبد الله بن جعفر وهو يماكس في درهم : تجود بما تجود PageV03P183 وتماكس في هذا ؟ فقال : ذاك ما لي أجود به ، وهذا عقلي بخلت به . قيل لخالد بن صفوان : لم لا تنفق مالك فإنه عريض ؟ قال : الدهر أعرض منه . لبس ابن أبي دواد طيلسانا جديدا ، فزال عن منكبه فقال : ما أحسن أن ألبس الجديد ، فقال له أبو العلاء : إن كنت لا تحسن أن تلبسه فإنك تحسن أن تلبسه ؛ فوهبه له . قال معاوية لابن عباس : لم لا تشير على ابن عمك - يعغني عليا عليه السلام - بكذا وكذا ؟ قال ابن عباس : إن ابن عمي يرى ما يرى ، وليس هو ممن يرى له ، فيرى ما يرى . نظر إلى كثير راكبا ومحمد 
ms298	 بن علي يمشي ، فقيل له : أتركب وأبو جعفر يمشي ؟ فقال : هو أمرني بالركوب ، فأنا بطاعته في الركوب أفضل مني في عصيانه بالمشي . دخل الشعبي الحمام وفيه رجل حاسر ، فغمض عينيه ، فقال له الرجل : يا شيخ ، متى ذهبت عينك ؟ فقال : مذ أبدى الله عورتك . ركب كسرى والموبذ يسامره ، فراثت بغلته فعلم أن الملك قد علم PageV03P184 فقال كسرى : يا موبذ ، ما الذي يستدل به على حمق الرجل ؟ قالك أن يعلف دابته في الليلة التي يركب في صبيحتها مع الملك وهو يريد أن يسايره ، قال : لهذه الفطنة قدمك آبائي . ساح أعرابي لعبد الله بن جعفر : يا أبا الفضل ، فقيل له : ليست بكنيته ، قال : إن لم تكن فإنها صفته . نشاب وحمد قالا ، قال عبد الله بن عمر ، إن إبليس قال : أي رب ، إنك كنت أخرجتني من الجنة من أجل آدم ، وإني لا أسطيعه إلا بتسليطك ، قال : فا ، ت مسلط ، قال : أي رب زدني ، قال : لا يولد له ولد إلا ولد لك مثله ، قال : أي رب زدني ، قال : صدورهم مساكن لكن وتجرون منهم مجرى الدم ، قال : أي رب زدني ، قال : ' وأجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الأموال والأولاد وعدهم وما بعدهم الشيطان إلا عرورا ' الإسراء : 64 . قال آدم : أي رب ، إنك قد سلطت علي إبليس ، وإني لا أمتنع عليه إلا بك ، قال : لا يولد لك ولداص إلا وكلت به من يحفظه من قرناء السوء ، قال : أي رب زدني ، قال : الحسنة عشر أمثالها وأزيد والسيئة واحدة قال . أي رب زدني ، قال باب التوبة مفتوح ما دام الروح في الجسد ، قال : أي رب زدني ، قال : ' يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لاتقطنوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا ' الزمر : 35 . قال مطرف بن عبد الله : لو كانت الدنيا لي فأخذها الله مني بشربة ماء يسقيني يوم القيامة كان قد أعطاني بها ثمنا . قال ابن شهاب ، قال أبو حازم الأعرج : إن العلماء كانوا فيما PageV03P185 الجزء الرابع بسم الله الرحمن الرحيم ربي أعن بمنك اللهم ، عليك أتوكل وبك أستعين 
ms299	 ، وفيك أوالي ، وإليك أنتسب ، ومنك أفرق ، ومعك أستأنس ، ولك أمجد ، وإياك أسأل لسانا سمحا بالصدق ، وصدرا قد ملئ بالحق ، وأملا منقطعا عن الخلق ، وحالا مكنونها يبوئ الجنة ، وظاهرها يحقق النعمة والمنة ، وعاقبة تنسي ما سلف ، وتتصل بما يتمنىن ويتوكف . وأسألك اللهم كبدا رجوفا خوفا منك ، ودمعا نطوفا شوقا إليك ، ونفسا عزوفا إذعانا لك ، وسرا ناقعا ببرد الإيمان بك ، ونهارا مشتملا على ما كسب مرضاتك ، وليلا حاويا لما أزلف لديك . أشكو إليك اللهم تلهفي على ما يفوتني من الدنيا ، وانقيادس في طاعة الهوى ، جاهلا بحقك ، ساهيا عن واجبك ، ناسيا لما تكرر من وعظك PageV04P005 وإرشادك ، وبيانك وتنبيهك ، حتى كأن حلاوة وعدك لم تلج أذني ، ولم تباشر فؤادي ، وحتى كأن مرارة عتابك ولائمتك لم تهتك حجابي ، ولم تعرض كل أوصابي . إلهي ، إليك المفر من دار منهومها لا يشبع ، ومسهومها لا ينقع ، وطالبها لا يرتع ، وواجدها لا يقنع ، فالعيش عندك رقيق ، والأمل فيك تحقيق . اللهم كما ابتليت بحكمتك الخفية التي أشكلت على العقول ، وحارت معها البصائر ، فعاف برحمتك اللطيفة التي تطاولت إليها الأعناق ، وتشوفت نحوها السرائر . اللهم واجعل طريقنا إليك أمما ، ونجنا من الشيطان الرجيم ، وخذ معنا بالفضل الذي هو إليك منسوب ، وعنك مطلوب ، وافطم نفوسنا من رضاع الدنيا ، والطف بنا بما أنت له أهل ، إنك على كل شيء قدير . اللهم قدنا بأزمة التوحيد إلى محاضر طاعتك ، واخلطنا بزمرة المخلصين لذكرك ، واجعل إجابتك لنا من فضل ما تفضل بكرم عفوك ، ولا تجعل خيبتنا عليك من قبل جهلنا بقدرك ، وإضرابنا عن أمرك ، فلا سائل أفقر منا ، ولا مسؤول أجود منك . اللهم احجز بيننا وبين كل ما دل على غيرك بلسانك ، PageV04P006 ودعا إلى سواك ببرهانك . اللهم انقلنا عن مواطن العجز مرقيا إلى شرفات العز ، فقد استحوذ الشيطان ، وخبثت النفس ، وساءت العادة ، وكثر الصادون عنك ، وقل الداعون إليك ، وذهب الراعون لأمرك ، وفقد الواقفون عند حدودك ، وخلت ديار الحق من سكانها ، وبيع دينك بيع الخلق ، واستخزئ بناصر مجدك ، وأقصي المتوسل بك . اللهم فأعد نضارة دينك ، وأفض بين خلقك 
ms300	 بركات إحسانك ، وامدد عليهم ظل توفيقك ، واقمع ذوي الاعتراض عليك ، واخسف بالمقتحمين في دقائق غيبك ، واهتك أستار الهاتكين لستر دينك ، والقارعين أبواب سرك ، والقائسين بينك وبين خلقك . أسألك اللهم أن تخصني بإلهام أقتبس الحق منه ، وتوفيق يصحبني وأصحبه ، ولطف لا يغيب عني ولا اإيب عنه ، حتى أقول إذا قلت لوجهك ، وأسكت إذا سكت بإذنك ، وأسأل إذا سألت بأمرك ، وأبين إذا بينت بحجتك ، وأقرب إذا قربت يتأنيسك ، وأبعد إذا بعدت بإجلالك ، وأعبد إذا عبدت مخلصا لك ، وأموت إذا مت منتقلا غليك . اللهم فلا تكلني إلى غيرك ، ولا تؤيسنس من خيرك . هذا - أبقاك الله - الجزء الرابع ، وبالله ألوذ من شيء آتيه مجتهدا في نيل مدحك ، ثم أستحق به غاية خجرك . وإنما رققت هذه الرقة لأن هذا الجزء قد PageV04P007 استهدفت فيه لثلب الثالب ، وعتب العاتب ، لما فيه من النوادر الملهية ، والألفاظ السخيفة ، والمعاني المهجورة ، وإن كان في أثناء ذلك وخلاله ، من الحكم البالغة ، والحجج الدامغة ، والألفاظ الحرة ، والمرامي البعيدة ، ما يلزمك معه أن تهب إساءتي لإحساني ، وتتغمد خطائي لصوابي ؛ ولئن كانت السيئات يحبطن الحسنات ، إن الحسنات يذهبن السيئات . فهذا عذري وهذاك عتبك ، ومتى تجاذبنا أهدابهما ، وتنازعنا أسبابهما ، كان لنا مقال ومجال ، لتصرف التأويل بين دعواي وبينتك ، واعتراض الاحتمال عن شبهتي وحجتك . على أني لو رأيت للبيان سوقا ، وللعلم أهلا ، وللحكمة طلابا ، وللأدب محبين ، وللعلم مقتبسين ، أنفت من هذا الاعتذار ، وانصرفت عن هذا التزوير ، لأني ما جمعت لك في هذا الكتاب إلا ما اجتناه من عقله أكبر من عقلي ، واختياره أبلغ من اختياري ، ونقده أحسن من نقدي ، وذيله في التجارب أطول من ذيلي ، وإنما لي ما تلقطته من أقوالهم بعد التحرير والتقرير ، وبين التكرير والتفسير ، ولم أنفرد فيه إلا برسالة أشرت بها على تقصيري عند من إن كان أكثر أدبا مني فإنه يوفيني حقي ، ثم يأخذ بيدي متفضلا علي . وإنما مددت جناح هذا الفصل لأنني سمعت بعض من ليس له من العلم إلا الدعوى يقول : وما في جمع ملح الناس ونوادرهم من علامة الفضل 