ms381	 . . . هذا بيان التفسير . ويقال من فضله بحسن توفيقه أوصله إلى ما يستوجبه من لطفه ويزيده . . ويقال هو أن يستر عليه فضله حتى لا يلاحظ حاله ومقامه ، بل ينظر إلى نفسه ، وما منه وما له . . . بعين الاستحقار والاستصغار . ويقال هو أن يرقيه عن التعريج في أوطان البشرية إلى طاعات شهود الأحدية ، وينقيه عن ( . . . . . ) البشرية ، والتكدر بما يبدو من مفاجآت التقدير . PageV02P034 ويقال هو ألا يوحشه شيء بما يجري في الوقت . ويقال هو أن يحقق له ما تسمو إليه همته ، ويبلغه فوق ما يستوجبه محله . تنقطع الدعاوى عند الرجوع إلى الله ، وتنتفي الظنون ، ويحصل اليأس من غير الله بكل وجه ، ويبقى العبد بنعت الاضطرار ، والحق يجري عليه ما سبقت به القسمة من أنواع الأقدار . أي يسترون ما تنطوي عليه عقائدهم ، ويضمرون للرسول - عليه السلام - وللمؤمنين خلاف ما يظهرون ، والحق - سبحانه - مطلع على قلوبهم ، ويعلم خفايا صدورهم ، فتلبيسهم لا يغني عنهم من الله شيئا ، وكان الله - سبحانه - يطلع رسوله - عليه السلام - على ما أخفوه إما بتعريف الوحي ، أو بإشهاد لقوة نور ، وكذلك المؤمنون كانوا مخصوصين بالفراسة ، فكل مؤمن له بقدر حاله من الله هداية ، قال : ( اتقوا فراسة المؤمن ينظر بنور الله ) ولقد قال قائلهم . أبعيني أراك أم بفؤادي ؟ . . . كل ما في الفؤاد للعين باد قوله جل ذكره : { وما من دآبة في الأرض إلا على الله ززقها } . أراح القلوب من حيرة التقسيم ، والأفكار من نصب التفكير في باب الرزق حيث قال : { إلا على الله رزقها } فسكنت القلوب لما تحققت أن الرزق على الله . ويقال إذا كان الرزق على الله فصاحب الحانوت في غلط من حسبانه . ثم إن الله سبحانه بين أن الرزق الذي ( عليه ) ما حاله فقال : { وفي السماء رزقكم } [ الذاريات : 22 ] ، وما كان في السماء لا يوجد في السوق ، ولا في التطواف في الغرب والشرق . ويقال الأرزاق مختلفة فرزق كل حيوان على ما يليق بصفته . PageV02P035 ويقال للنفوس رزق هو غذاء طريقه الخلق ، وللقلوب رزق وهو ضياء موجده الحق . ويقال لم يقل ما يستهيه أو مقدار 
ms382	 ما يكفيه بل هو موكول إلى مشيئته ؛ فمن موسع عليه ومن مقتر . قوله جل ذكره : { ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين } . قيل أراد به أصلاب الآباء وأرحام الأمهات ، أو الدنيا والآخرة . ويقال مستقر المريد بباب شيخه كمستقر الصبي بباب والديه ، ويقال مستقر العابدين المساجد ، ومستقر العارفين المشاهد ، فالمساجد مستقر نفوس العابدين ، والمشاهد مستقر قلوب العارفين . ويقال مستقر المحب رأس سكة محبوبه لعله يشهده عند عبوره . ويقال المساجد للعابدين مستقر القدم ، والمشاهد للعارفين مستقر الهمم ، والفقراء مستقرهم سدة الكرم . ويقال الكل له مثوى ومستقر ، أما الموحد فإنه مأوى له ولا مستقر ولا مثوى ولا منزل . ويقال النفوس مستودع التوفيق من الله ، والقلوب مستودع التحقيق من قبل الله . ويقال القلوب مستودع المعرفة ؛ فالمعرفة وديعة فيها ، والأرواح مستودع المحبة فالمحاب ودائع فيها . والأسرار مستودع المشاهدات فالمشاهدات ودائع فيها . قوله جل ذكره : { وهو الذى خلق السماوات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على المآء ليبلوكم أيكم أحسن عملا } . وأحسن الأعمال موافقة الأمر ، ولم يقل أكثر عملا . ويقال أحسن الأعمال ما كان صاحبه أشد إخلاصا فيه . ويقال أحسنهم عملا أبعدهم عن ملاحظة أعماله . ويقال أحسن الأعمال ما ينظر إليه صاحبه بعين الاستصغار . ويقال أحسن الأعمال ما لا يطلب صاحبه عليه عوضا . ويقال أحسن الأعمال ما غاب عنه صاحبه لاستغراقه في شهود المعبود . قوله : { ليبلوكم } الابتلاء من قبله تعريف الملائكة حال من يبتليه في الشكر عند اليسر والصبر عند العسر . قوله جل ذكره : { ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين } . استبعدوالنشر لتقاصر علومهم عن التحقق بكمال قدرة الحق ، ولو عرفوا ذلك PageV02P036 لأيقنوا أن البث ليس بمعتاص في الإيجاد ولا يمستحيل في التقدير . يقول : إن أمهلنا ، وأخرنا عليهم العذاب لا يرعوون ، بل يستعجلون العقوبة . ولئن عجلنا لهم العقوبة لا يتوبون ولا يستغفرون . . . استولى عليهم الجهل في الحالين ، وعميت بصائرهم عن شهود التقدير والإيمان بالغيب في النوعين . ويوم يأتيهم العذاب فلا مناص ولا منجاة ولا مراح لهم منه . تكدر 
ms383	 ما صفا من النعم ، وتغير ما أتيح من الإحسان والمنن حال معهودة وخطة عامة ، فلا أحد إلا وله منها خطه فمن لم يرجع بالتأسف قلبه ، ولم يتضاعف في كل نفس تلهفه وكربه ففي ديوان النسيان ، وأثبت اسمه في جملة أهل الهجران . ومن استمسك بعروة التضرع ، واعتكف بعقوة التذلل ، احتسى كاسات الحسرة عللا بعد نهل طاعته للحق بنعت الرحمة ، وجدد له ما اندرس من أحوال القربة ، وأطلع عليه شمس الإقبال بعد الأفول والغيبة ، كما قيل . تقشع غيم الهجر عن قمر الحب . . . وأشرق نور الصبح في ظلمة الغيب وليس للأحوال الدنيوية خطر في التحقيق ، ولا يعد زوالها وتكدرها من جملة المحن عند أرباب التحصيل ، لكن المحنة الكبرى والرزية العظمى ذبول غصن الوصال ؛ وتكدر مشرب القرب ، وأفول شوارق الأنس ، ورمد بصائر أرباب الشهود . . . فعند ذلك تقوم قيامتهم ، وهناك تسكب العبرات . ويقال إذا نعق في ساحات هؤلاء غراب البين ارتفع إلى السماء نواح أسرارهم بالويل ، ومن جملة ما يبثون نحيبهم ما قلت : قولا لمن سلب الفؤاد فراقه . . . ولقد عهدنا أن يباح عتاقه بعد الفراق . . . فبالذي هو بيننا . . . هلا رحمتم من دنا إزهاقه ؟ عهدي بمن جحد الهوى أزمان ك . . . نا بالصبابة - لا يضيق نطاقه والآن مذ بخل الزمان بوصلنا . . . ضاق البسيطة حين دام فراقه PageV02P037 هل ترتجى من وصل عزك رجعة . . . تحنو على قمر يدوم محاقه ؟ إن كان ذاك كما تروم فأخبروا . . . أنى له أن يعود شروقه ؟ إذا كشفنا الضر عنهم رحمة منا عادوا إلى تهتكهم بدلا من أن يتقربوا إلينا ، وأساءوا بخلع عذارهم بدل أن يقوموا بشكرنا ، وكلما أتحنا لهم من إمهالنا أمنوا بمكرنا ولم يخافوا أن نأخذهم فجأة بقهرنا . الإنسان في الآية السابقة اسم جنس . وإلا للاستثناء منه ، وقيل بمعنى ( لكن ) ، يريد إذا أذقناهم نعمة بعد الشدة بطروا ، إلا المؤمنين فإنهم بخلاف ذلك ، أي لكن الذين آمنوا بخلاف ذلك ، فإنهم لصبرهم على ما به أمروا ، وعما عنه زجروا ، ولمعانقتهم للطاعات ومفارقتهم الزلات . . . فلهم مغفرة وأجر ، مغفرة لعصيانهم ، وأجر على إحسانهم . والفريقان لا يستويان ، قال 
ms384	 قائلهم . أحبابنا شتان واف وناقص . . . ولا يستوي قط محب وباغض قوله جل ذكره : { فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك } . اقترحوا عليه أن يأتي بكتاب ليس فيه سب آلهتهم ، وبين الله - سبحانه - له ألا يترك تبليغ ما أنزل عليه لأجل كراهتهم ، ولا يبدل ما يوحى إليه . قوله جل ذكره : { وضآئق به صدرك أن يقولوا لولا أنزل عليه كنز أو جاء معه ملك إنما أنت نذير والله على كل شئ وكيل } . وهذا على وجه الاستبعاد ؛ أي لا يكون منك ترك ما أوحي إليك ، ولا يضيق صدرك بما يبدو من الغيب . . . ومن شرح الله بالتوحيد صدره ، ونور بشهود التقدير سره - متى يلحقه ضيق صدر أو استكراه أمر ؟ ثم قال : { إنما أنت نذير والله على كل شيء وكيل } : أي أنت بالإرسال منصوب ، وأحكام التقدير عليك مجراة . في الآية بيان أن المكلف مزاح العلة لما أقيم له من البرهان وأهل له PageV02P038 من التحقيق . وأن الإيمان بالواسطة - وآله - واجب لما خص به من المعجزات التي أوضحها الكتاب المنزل والقرآن المفصل الذي عجز الكفار عن معارضته . يعني فإن لم يستجيبوا لكم يعني إلى الإتيان بمثله - وهم أهل بلاغة - فتحققوا أنه من قبل الله ، وليس على سنة التحقيق ( . . . . ) إنما العمى في بصائر من ضلوا عن الحق ، وتاهوا في سدفة الحيرة . من قنع منهم بدنيا الدناءة صفتها وسعنا عليه في الاستمتاع بأيام فيها ، ولكن عقب اكتمالها سيرى زوالها ، ويذوق بعد عسلها حنظلها . أولئك الذين خابت آمالهم ، وظهرت لهم - بخلاف ما احتسبوا - ألامهم ، حبطت أعمالهم - وحاق بهم سوء حالهم . فيه إضمار ومعناه أفمن كان على بينة كمن ليس على بينة . . . لا يستويان . والبينة لأقوام برهان العلم ، ولآخرين بيان الأمر بالقطع والجزم ؛ يشهدهم الحق ما لا يطلع عليه غيرهم ، كما قلت : ليلى من وجهك شمس الضحا . . . ( . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ) فالناس في الظلمة من ليلهم . . . ونحن من وجهك في الضوء والشاهد فالذي يتولاه فهو مشاهد ، وفي الخبر ( أولياء الله الذين إذا أرادوا ذكر الله . . . . . . . . . ) PageV02P039 قال تعالى : { ولو نشآء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم } [ محمد : 30 ] . قوله جل ذكره 
ms385	 : { ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا } . من ادعى على الله حالا لم يكن متحققا بها فقد افترى على الله كذبا ، واستوجب المقت ، وعقوبته ألا يرزق بركة في أحواله ، ثم إنه يكشف للشهداء عيوبه ، يفضحه بين الخلق ، والشهداء قلوب الأولياء ، ومن شهدت القلوب عليه بالرد فهو غير مقبول عند الحق . قوله جل ذكره : { الذين يصدون عن سبيل الله . . . } الآية . هذا من جملة صفات المفترين على الله الكذب ، ومن صدهم عن السبيل أن يظهروا من أنفسهم أحوالا تخل بأحكام الشريعة ، ولا يرون ذلك كبيرة في الطريقة ، ويوهمون المستضعفين من أهل الاعتراض عليهم أن لهم في ذلك رخصة ، فيضلون ويضلون . ومن جملة صدهم عن السبيل تغريرهم بالناس ، وإيقاعهم في الغلط ، ويرتقون بشيء مما في أيديهم من حطام الدنيا ، ولا يستحون من أخذ شيء لا يستوجبونه بأي وجه حق ، ويداهنون في دين الله . قوله جل ذكره : { أولئك لم يكونوا معجزين في الأرض . . . } الآية . من هذه صفتهم لا يربحون في تجارتهم ، ولا يلحقون غاية طلبوها ؛ فيبقون عن الحق ، ولا يبارك لهم فيما اعتاضوا من صحبة الخلق . خسرت صفقتهم ، وبارت بضاعتهم ، لقوا الهوان ، وذاقوا اليأس والحرمان . لا محالة أنهم في الآخرة أشد خسرانا ، وأوفر - من الخيرات - نقصانا . قوله جل ذكره : { إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا } . الإخبات التخشع لله بالقلب بدوام الانكسار ، ومن علامته الذبول تحت جريان المقادير بدوام الاستغاثة بالسر . قوله جل ذكره : { مثل الفريقين كالأعمى والأصم . . . والبصير والسميع . . . } الآية . مثل الكافر في كفره كالأعمى والأصم ، ومثل المؤمن في إيمانه كالسميع والبصير - هذا بيان التفسير . والإشارة فيه أن الأعمى من عمي عن الإبصار بسره ، والأصم الذي طرش بسمع PageV02P040 قلبه ؛ فلا باستدلاله شهد سر تقديره في أفعاله ، ولا بنور فراسة توهم ما وقف عليه من مكاشفات الغيب لقلبه ، ولا بسمع القبول استجاب لدواعي الشريعة ، ولا بحكم الإنصاف انقاد لما يتوجب عليه من مطالبات الوقت مما يلوح لسره من تلويحات الحقيقة . وأما البصير فهو الذي يشهد من الحق أفعاله بعلم اليقين ، ويشهد صفاته بعين اليقين ، ويشهد 
ms386	 ذاته بحق اليقين ، والغائبات له حضور ، والمستورات له كشف . فالذي يسمع فصفته ألا يسمع هواجس النفس ولا وساوس الشيطان ؛ فيسمع من جواعي العلم شرعا ، ثم من خواطر التعريف قدرا ، ثم يكاشف بخطاب من الحق سرا . فهؤلاء لا يستويان ، ولا في طريق يلتقيان : راحت مشرقة ورحت مغربا . . . فمتى التقاء مشرق ومغرب ؟ ! قوله جل ذكره : { ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إني لكم نذير مبين لا تعبدوا إلا الله إنى أخاف عليكم عذاب يوم أليم } . كان نوح عليه السلام أطول الأنبياء عمرا وأشدهم بلاء ، وسمي نوحا لكثرة نوحه على نفسه . . . . وسبب ذلك أنه مر بكلب فقال : ما أقبحه ! فأوحى الله إليه أن اخلق أنت أحسن من هذا . فأخذ يبكي وينوح على نفسه كل ذلك النوح . فكيف بحال من لم يذكر يوما مما مضى من عمره في مدة تكليفه - ولم يحصل منه لله كثير من ولاية ! ؟ أنكروا صحة كونه نبيا لمشاكلته إياهم في الصورة ، ولم يعلموا أن المباينة بالسريرة لا بالصورة . ثم قال : { وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي } : نظروا إلى أتباعه نظرة استصغار ، ونسبوهم إلى قلة التحصيل . . . وما استصغر أحد أحدا من حيث رؤية الفضل عليه إلا سلط الله عليه ، وأذاقه ذل صغاره ، فبالمعاني يحصل الامتياز لا بالمباني : ترى الرجل النحيف فتزدريه . . . وفي أثوابه أسد هصور PageV02P041 فإن أك في شراركم قليلا . . . فإني في خياركم كثير الصبح لا خلل في ضيائه لكون الناظرين عميانا ، والسيف لا خلل في مضائه لكون الضاربين صبيانا . . . . . . . وكيف لبشر من قدرة على هداية من أضله الله - ولو كان نبيا ؟ هيهات لا ينفع مع الجاهل نصح ، ولا ينجح في المصر وعظ ! سنة الأنبياء - عليهم السلام _ ألا يطلبوا على رسالتهم أجرا ، وألا يؤملوا لأنفسهم عند الخلق قدرا ، عملهم لله لا يطلبون شيئا من غير الله . فمن سلك من العلماء سبيلهم حشر في زمرتهم ، ومن أخذ على صلاحه من أحد عوضا ، أو اكتسب بسداده جاها لم ير من الله إلا هوانا وصغارا . مجالسة الفقراء اليوم - وهم جلساء الحق غدا 
ms387	 - أجدى من مجالسة قوم من الأغنياء هم من أهل الرد . ومن طرد من قربه الله وأدناه استوجب الخزي في دنياه ، والصغار في عقباه . قوله جل ذكره : { ولآ أقول عندي خزآئن الله ولآ أعلم الغيب ولآ أقول إني ملك } . لا أتخطى خطي عما أبلغ مما حملت من رسالتي ، ولا اتعدى ما كلفت به ، ولا أزيد عما أمرت ، ولن أخرج عن الذي أنبأوني ، بل أنتصب بشاهدي فيما أقاموني . قوله جل ذكره : { ولآ أقول للذين تزدري أعينكم لن يؤتيهم الله خيرا الله أعلم بما في أنفسهم إني إذا لمن الظالمين } . إن أولياء الله سبحانه في أثوابهم ولا يراهم إلا من قربهم في معناهم . الله أعلم بأحوالهم وفي الجملة : طير السماء على ألافها تقع . أوضح لهم من البراهين مالوا أنعموا النظر فيه لتم لهم اليقين ، ولكنهم أصروا PageV02P042 على الجحود ، ولم يقنعوا من الموعود بغير المشهود . أقر بالعبودية ، وتبرأ عن الحول والقوة ، وأحال الأمر على المشيئة . ولقد أنصف من لم يجاوز حده في الدعوى . والأنبياء عليهم السلام - وإن كانوا أصحاب التحدي للناس بمعجزاتهم فهم معترفون بأنهم موقوفون عند حدودهم . من لم يساعده تعريف الحق - بما له بحكم العناية - لم ينفعه نصح الخلق في النهاية . ويقال من لم يوصله الحق للوصال في آزله لم ينفعه نصح الخلق في حاله . ويقال من سبق الحكم له بالضلالة أنى ينفعه النصح وبسط الدلالة ؟ ويقال من لم تساعده قسمة السوابق لم ينفعه نصح الخلائق . قوله : { إن كان الله يريد أن يغويكم } : من المحال اجتماع الهداية والغواية ؛ فإذا أراد الله بقوم الغواية لم يصح أن يقال إنهم من أهل الهداية . ثم بين المعنى في ذلك بأن قال : { هو ربكم } ليعلم العالمون أن الرب تعالى له أن يفعل بعباده ما شاء بحكم الربوبية . ومهما وصفتموني فإني أجيب الله . . . وكل مطالب بفعله دون فعل صاحبه . عرفه الحق أنه غني عن إيمانهم ، فكشف له أحكامهم ، وأن من لم يؤمن منهم قد سبق الحكم بشقائهم ، فعند ذلك دعا لعيهم نوح - عليه السلام - بالإهلاك . ويقال لم 
ms388	 يدع عليهم ما دام للمطمع في إيمانهم مساغ ، فلما حصل العكس نطق بالتماس هلاكهم . أي قم - بشرط العبودية - بصنع السفينة بأمرنا ، وتحقق بشهودنا ، وأنك بمرأى PageV02P043 منا . ومن علم اطلاعه عليه يلاحظ نفسه ولا غيره ، لا سيما وقد تحقق بأن المجري هو سبحانه . وقال له : راع حد الأدب ، فما لم يكن لك إذن منا في الشفاعة لأحد فلا تخاطبنا فيهم . ويقال سبق لهم الحكم بالغرق - وأمواج بحر التقدير تتلاطم - فكل في بحار القدرة مغرقون إلا من أهله الحق بحكمه فحمله في سفينة العناية . ويقال كان قوم نوح من الغرقى في بحار القطرة ، ومن قبل كانوا غرقى في بحار القدرة . لما تحقق بما أمر الله به لم يأبه عند إمضاء ما كلف به بما سمع من القيل ، ونظر إلى الموعود بطرف التصديق فكان كالمشاهد له قبل الوجود . لا طاعة لمخلوق في مقاساة تقديره - سبحانه - إلا من تحمل عنه بفضله ما يحمله بحكمه . قوله جل ذكره : { حتى إذا جآء أمرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك } . طال انتظارهم لما كان يتوعدهم به نوح عليه السلام على وجه الاستبعاد ، ولم يزدهم تطاول الأيام إلا كفرا ؛ وصمموا على عقد تكذيبهم . ثم لما أتاهم الموعود إياهم بغتة ، وظهر من الوضع الذي لم يحبوه فآر الماء من التنور المسجور ، وجادت السماء بالمطر المعبور . { قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين } : استبقاء للتناسل . ويقال : قد يؤتى الحذر من مأمنه ؛ فإن إبليس جاء إلى نوح - عليه السلام - . وقال : احملني في السفينة فأبى نوح عليه السلام ، فقال له إبليس : أما علمت أني من المنظرين إلى يوم معلوم ، ولا مكان لي اليوم إلا في سفينتك ؟ فأوحى الله إلى نوح أن يحمله معه . PageV02P044 ويقال لم يكن لابن نوح معه مكان ، وأمر بحمل إبليس وهو أصعب الأعداء ! وفي هذا إشارة إلى أن أسرار التقدير لا تجري على قياس الخلق ؛ كأنه قيل له : يا نوح . . . ابنك لا تحمله ، وعدوك فأدخله ، فالله سبحانه فعال لما يريد . قوله جل ذكره : { إلا من 
ms389	 سبق عليه القول ومن ءامن ومآ ءامن معه إلا قليل } . { إلا من سبق عليه القول } بالشقاوة . وفيه تعريف بأن حكم الأزل لا يرد ، والحق - سبحانه - لا ينازع ، والجبار لا يخاصم ، وأن من أقصاه ربه لم يدنه تنبيه ولا بر ولا وعظ . { وما آمن معه إلا قليل } ولكن بارك الحق - سبحانه - في الذين نجاهم من نسله ، ولم يدخل خلل في الكون بعد هلاك من أهلك من قومه . عرف أن نجاته من القطرة لما تقاطرت ليست بالحيل - وإن تنوعت وكثرت ، فباسم الله سلامته ، وبتوكله على الله نجاته وراحته ، وبتفضله - سبحانه - صلاحه وعافيته . وكان في معزل بظاهره ، وكان في سر تقديره أيضا بمعزل عما سبق لنوح وقومه ما سابق فضله . فحينما نطق بلسان الشفقة وقال : { يآبني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين } - لم يقل له : ولا تكن من الكافرين ؛ لأن حالته كانت ملتبسة على نوح إذ كان ابنه ينافقه - فقيل له : يا نوح إنه مع الكافرين لأنه في سابق حكمنا من الكافرين . أخطأ من وجهين : رأى الهلاك من الماء وكان من الله ، ورأى النجاة والعصمة من الجبل وهما من الله ، فقال له نوح : لا عاصم اليوم من أمر الله . قيل أراد لا معصوم اليوم من الله . وقيل لا أحد يعصم أحدا من أمر الله ، لكن من رحمه ربه فهو معصوم من ذلك ، وله عاصم وهو الله . ولقد كان نوح - عليه السلام - مع ابنه في هذه المخاطبات فجاءت أمواج الماء وحالت بينهما وصار من المغرقين ، فلا وعظه ونصحه نفعاه ، ولا قوله وتذكيره نجياه وخلصاه . PageV02P045 ويقال احتمل أن لو قيل له نوح عرفنا العالم بدعائك ولا عليك إن عرف . فلما غرق ابن نوح سكن الموج ونضب الماء وأقلعت السماء ، وكأنه كان المقصود من الطوفان أن يغرق ابن نوح - عليه السلام - وقيل : عجبت لسعي الدهر بيني وبينها . . . فلما انقضى ما بيننا سكن الدهر خاطب الحق - سبحانه - في باب ابنه ، واستعطف في السؤال فقال : و { إن ابني من أهلي } : فقال له : إنه ليست من أهل الوصلة قسمته 
ms390	 - وإن كان من أهلك نسبا ولحمة ، وإن خطابك في بابه عمل غير صالح ، أو إنه أيضا عمل غير صالح . { فلا تسئلن ما ليس لك به علم } : أي سترت غيبي في حال أوليائي وأعدائي ، فلا يعلم سر تقديري . قوله : { إني أعظك } : وذلك لحرمة شيخوخته وكبره ، ولأنه لم يستجب له في ولده ، فتدارك بحسن الخطاب قلبه . وقل إن ابن نوح بني من الزجاج بيتا وقت اشتغال أبيه باتخاذ السفينة ، فلما ركب نوح السفينة دخل ابنه في البيت الذي اتخذه من الزجاج ، ثم إن الله تعالى سلط عليه البول حتى امتلأ بيت الزجاج من بوله ؛ فغرق الكل في ماء البحر ، وغرق ابن نوح في بوله ! ليعلم أنه لا مفر من القدر . نسي نوح - عليه السلام - حديث ابنه في حديث نفسه ، فاستعاذ بفضله واستجار بلطفه ، فوجد السلامة من ربه في قوله جل ذكره : طهر وجه الأرض من أعدائه ، وحفظ نوحا عليه السلام من بلائه ، هو ومن معه من أصدقائه وأقربائه . PageV02P046 والأمم التي أخبر أنه سيمتعهم ثم يمسهم العذاب هم الذين ليسوا من أهل السعادة . أعلمناك بهذه الجملة ، وأنبأناك بهذه القصص لما خصصناك من غير أن تتعلمه من شخص ، أو من قراءة كتاب ؛ فإن قابلك قومك بالتكذيب فاصبر ، فعن قريب تنقلب هذه الأمور . كلف الأنبياء - عليهم السلام - بالذهاب إلى الخلق لا سيما وقد عاينوا - بالحق - من تقدمهم من فترة الملأ ، ولكنهم تحملوا ذلك حين أمرهم الحق بالتوجه إليهم فرضوا ، وأظهروا الدلالة ، وأدوا الرسالة ، ولكن ما زاد الناس إلا نفرة على نفرة . لم يأت نبي من الأنبياء - عليهم السلام - إلا وأخبر أنه ليس له أن يطلب في الجملة أجرا من الله لا من غير الله . استغفروا ربكم ثم توبوا إليه بعد الاستغفار ، من توهمكم أن نجاتكم باستغفاركم . بل تحققوا بأنكم لا تجدون نجاتكم إلا بفضل ربكم ؛ فبفضله وبتوفيقه توصلتم إلى استغفاركم لا باستغفاركم ، وصلتم إلى نجاتكم ، وبرحمته أهلكم إلى استغفاركم ، وإلا لما وصلتم إلى توبتكم ولا إلى استغفاركم . والاستغفار قرع باب الرزق ، فإذا رجع العبد إلى 
ms391	 الله بحسن تضرعه ، فتح عليه أبواب رحمته ، ويسر له أسباب نعمته . ويقال ينزل على ظواهركم أمطار النعمة ، وعلى ضمائركم وسرائركم ينزل أنواع المنة ، ويزيدكم قوة على قوة ؛ قوة تحصلون بها توسعة أنواع الرزق ، وقوة تحصلون بها تحسين أصناف الخلق . | قوله جل ذكره : ^ ( قالوا يا هود ما جئتنا ببينة وما نحن بتاركي آلهتنا عن قولك وما نحن لك بمؤمنين ) ^ PageV02P047 ما زادهم هود عليه السلام بسطا في الآية وإيضاحا في المعجزة إلا زادهم الله تعالى عمى على عمى ، ولم يرزقهم بصيرة ولا هدي ، ولم يزيدوا في خطابهم إلا بما دلواعلى فرط جهالتهم ، وشدة ضلالتهم بعد إطنابهم وأنتهابهم . وكيف ظنوا أن آلهتهم تمس أعداءهم بسوء وهي تضر أعداءها ولا تنفع أولياءها ؟ فهؤلاء الغواية عليهم مستولية . ثم إن هودا عليه السلام أفصح عن فضل ربه عليه ؛ وصرح بإخلاصه وحسن يقينه فقال : { إنى برىء مما تشركون } . فلم يحتح معهم إلى تضرع واستخذاء ، ولا راودهم في سلم واستمهال ، ولم يتصف في ذلك بركون إلى حوله ومنته ، ولم يستند إلى جده وقوته بل قال : أخبر أنه بموعود الله له بنصرته واثق ، وأنه في خلوص طاعته لربه وفي صفاء معرفته ( غير مفارق ) . أوحينا إليه أن قل لهم : ن تولوا ولم تؤمنوا بي فقد بلغت ما حملت من رسالتي ، وإني واثق بأن الله إذا أهلككم يأت بأقوام آخرين سواكم أطوع له منكم ، وإن أفناكم ما اختل ملكه ؛ إذ الحق - سبحانه - بوجود الأغيار لا يلحقه زين - وإن وحدوا ، وبفقدهم لا يمسه شين - وإن جحدوا وألحدوا . ولما جاء أمرنا بإهلاكهم نجينا هودا والذين آمنوا برحمتنا ، ولم يقل باستحقاقه النجاة بوسيلة نبوته ، أو لجسامة طاعته ورسالته بل قال : { برحمة منا } ، ليعلم الكافة أن الأنبياء - عليهم السلام - ومن دونهم عتيق رحمته ، وغريق منته ، لا لاستحقاق أحد ولا لواجب على الله في شيء .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وتلك عاد جحدوا بآيات ربهم وعصوا رسله واتبعوا أمر كل جبار عنيد ) ^ PageV02P048 في إنزال قصصهم تسلية للرسول - وآله - فيما كان يقاسي من العناء ، وللمؤمنين فيما بذلوا من حسن 
ms392	 البلاء ، والعدة بتبديل - ما كانوا يلقونه من الشدة - بالرجاء . أخبر أنهم خسروا الدنيا والآخرة ، أما في هذه الدنيا فبالاستئصال بأليم الشدة وما تبعه من اللعنة ، ثم ما يلقونه في الآخرة من تأبيد العقوبة . وبقاؤهم عن رحمة الله أصعب من صنوف كل تلك المحنة ، كما قيل : تبدلت وتبدلنا واحسرتا . . . لمن ابتغى عوضا لسلمى فلم يجد عقيب ما مضى من قصة عاد ذكر ثمود ، وثمودهم قوم لصالح ، وقد انخرطوا في الغي في سلك من سبقهم ، فلحقت العقوبة بجميعهم . ثم أخبر أنهم قابلوا نبيهم - عليه السلام - بالتكذيب ، ولم يقفوا على ما نبههم عليه من التوبة والتصديق وأصروا على الإقرار أنهم في شأنه لفي شك مريب . ثم بين أن صالحا لم يعرج - في التبليغ - على تقصير . وبعد تمردهم وامتناعهم عن الإنابة ، وإصرارهم على ترك الإجابة حق عليهم ما توعدهم به من عذاب غير مكذوب ، ونجى نبيهم - عليه السلام - ، ونجى من اتبعه من كل عقوبة . . . سنة منه - سبحانه - في إنجاء أوليائه أمضاها ، وعادة في تلطفه ورحمته بالمستحقين أجراها .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ولقد جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا سلاما قال سلاما فما لبث أن PageV02P049 جاء بعجل حنيذ فلما رءا أيديهم لا تصل إليه نكرهم وأوجس منهم خيفة قالوا لا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط ) ^ أخبر أن الملائكة أتوا إبراهيم - عليه السلام - بالبشارة . وأخبر أن إبراهيم - عليه السلام - أنكرهم ، ولم يعرف أنهم ملائكة . فيحتمل أنه - سبحانه - أراد أن تكون تلك البشارة فجأة من غير تنبيه لتكون أتم وأبلغ في إيجاد السرور ، ولا سيما وقد كانت بعد خوف لأنه قال : { فأوجس منهم خيفة } . ويقال إن إبراهيم - عليه السلام - كان صاحب النبوة والخلة والرسالة فلا بد أن تكون فراسته أعلى من فراسة كل أحد ، ولكنه في هذه الحالة لم يعرف الملائكة ليعلم أن الحق - سبحانه وتعالى - إذا أراد إمضاء حكم يسد على من أراد عيون الفراسة ، وإن كان صاحب الفراسة هو خليل الله ، كما سد الفراسة ، على نبينا - - في قصة الإفك إلى الوقت الذي نزل فيه الوحي ، وكذلك 
ms393	 التبس على لوط - عليه السلام - إلى أن تبين له الأمر . وتكلموا في هذه ( البشرى ) ما كانت ؛ فقيل كانت البشارة بإسحاق ؟ أنه سيولد له ولد ومن نسله وسلالته ؛ قال تعالى : { ومن ورآء إسحاق يعقوب } . ويقال بسلامة قومه - حيث كانوا مرسلين بإهلاك قوم لوط - عليه السلام . ويقال بشارة بالخلة وتمام الوصلة . ويقال إن الخلة والمحبة بناؤهما كتمان السر ؛ فيعلم أنهم أرسلوا بشارة ما ولم يكن للغير اطلاع ، قال قائلهم : بين المحبين قول لست أفهمه . . . ويقال إن تلك البشارة هي قولهم : ( سلاما ) وأن ذلك كان من الله ، وأي بشارة أتم من سلام الحبيب ؟ وأي صباح يكون مفتتا بسلام الحبيب فصباح مبارك ، وكذلك المبيت بسلام الحبيب فهو مبارك . قوله : { فما لبث أن جآء بعجل حنيذ } [ هود : 69 ] : لما توهمهم أضيافا بحق الضيافة ، فقدم خير ما عنده مما شكره الحق عليه حيث قال في موضع آخر : { فجآء بعجل سمين } [ الذاريات : 26 ] . والمحبة توجب استكثار القليل من الحبيب واستقلال ما منك للحبيب ، وفي هذا إشارة إلى أنه إذا نزل الضيف فالواجب المبادرة إلى تقديم السفرة مما حضر في الوقت . PageV02P050 قوله : { فلما رءآ أيديهم لا تصل إليه نكرهم } [ هود : 70 ] تمام إحسان الضيف أن تتناول يده ما يقدم إليه من الطعام ، والامتناع عن أكل ما يقدم إليه معدود في جملة الجفاء في مذهب أهل الظرف . والأكل في الدعوة واجب على أحد الوجهين . { وأوجس منهم خيفة } : أي خاف أنه وقع له خلل في حاله حيث امتنع الضيفان عن أكل طعامه ؛ فأوجس الخيفة لهم لا منهم . وقيل إن الملائكة في ذلك الوقت ما كانوا ينزلون جهرا إلا لعقوبة ؛ فلما امتنعوا عن الأكل ، وعلم أنهم ملائكة خاف أن يكونوا قد أرسلوا لعقوبة قومه . كانت امرأته قائمة بخدمة الأضياف ، فضحكت تعجبا من أن يكون لمثلها في هذه السن ولد . وقيل كان سرورها السلامة . ويحتمل أنه ضحكت تعجبا من امتناع الضيفان عن الأكل . أو تعجبت من كون الملائكة في صورة البشر لما علمت أنهم ملائكة ويحتمل أنها ضحكت لاستبشارها بالولد وقد بشرت باستحقاقه ومن ورائه 
ms394	 يعقوب ، ثم أفصحت عما ينطوي عليه قلبها من التعجب فقالت : { ءألد وأنا عجوز وهذا بعلى شيخا إن هذا لشيء عجيب } ! فأحال الملائكة خلق الولد على التقدير : { قالوا أتعجبين من أمر الله } ؟ فزال موضع التعجب ، وقالوا : { رحمت الله وبركاته عليكم أهل البيت } فبقي الدعاء في شريعتنا بآخر الآية حيث يقول الداعي : كما صليت وباركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد . والبركة الزيادة ؛ فقد اتصل النسل من الخليل ، وبنو إسرائيل منهم - وهم خلق كثير ، والعرب من أولاد إسماعيل - وهم الجم الغفير . لما كانت مراجعته مع الله في أمر قوم لوط بحق الله لا لحظ نفسه سلم له الجدال ، وهذا يدل على علو شأنه حيث تجاوز عنه ذلك . PageV02P051 | قوله جل ذكره : ^ ( إن إبراهيم لحليم أواه منيب ) ^ والإشارة فيه أنه كان يقابل ما ورد على ماله ونفسه وولده بالاحتمال ، ولما كان حق الحق في حديث قوم لوط أخذ في الجدال إلى أن أبان له سلامة لوط - عليه السلام - . يا إبراهيم أعرض عن هذا فإن الحكم بعذابهم قد نزل ، ووقت الانتقام منهم قد حصل . أي أنه حزن بسبب خوفه عليهم أن يجري عليهم من قومه ما لا يجوز في دين الله ؛ فذلك الحزن كان لحق الله لا لنصيب له أو حظ لنفسه ، ولذلك حمد عليه لأن مقاساة الحزن لحق الله محمودة . قوله { هؤلآء بناتي هن أطهر لكم } : قيل إنه أراد به نساء أمته ، فنبي كل أمة مثل الوالد لأولاده في الشفقة والنصيحة . ويقال إنه أراد بناته من صلبه . ( أليس منكم رجل رشيد ) يرتدي جلباب الحشمة ، ويؤثر حق الله على ما هو مقتضى البشرية ، ويرعى حق الضيافة ، ويترك معصية الله ؟ . أصروا على عصيانهم ، وزهدوا في المأذون لهم شرعا ، وانجروا إلى ما قادهم إليه الهوى طبعا ، وهذه صفة البهائم ؛ لا يردعها عقل ، قال تعالى : { أولئك كالأنعام بل هم أضل } [ الأعراف : 179 ] . لو أن لي قوة فأمنعكم عن ارتكاب المعصية ؛ فإن أهم الأشياء على الأولياء ألا يجري من العصاة ما ليس الله فيه لا رضاء . PageV02P052 ويقال : لو 
ms395	 كان لي قدرة لإيصال الرحمة إليكم - مع ارتكابكم المعاصي - لرحمتكم وتجاوزت عنكم . ويقال لو أن لي قوة لهديتكم إلى الدين ، ولعصمتكم عن ارتكاب المخالفات . لما ضاق به الأمر كشف الله عنه الضر فعرف إليه الملائكة وقالوا : لا عليك فإنهم لا يصلون إليك بسوء وإنا رسل ربك جئنا لإهلاكهم ، فاخرج أنت وقومك من بينهم ، واعلم أن من شاركهم في عملهم بنوع فله من العذاب حصة . ومن جملتهم امرأتك التي كانت تدل القوم على الملك لفعلة الفاحشة ، وإن العقوبة لاحقة بها ، مدركة لها . والإشارة منه أن الجسارة على الزلة وخيمة العاقبة - ولو بعد حين ، ولا ينفع المرء اتصاله بالأنبياء والأولياء إذا كان في الحكم والقضاء من جملة الأشقياء . قوله جل ذكره : { إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب } . ما هو كائن فقريب ، والبعيد ما لا يكون . وإن من أقدم على محظور ثم حوسب عليه - ولو بعد دهور خالية وأعوام غير محصورة ماضية - تصور له الحال كأنه وقت مباشرته لتلك الزلة . سنة الله في عباده قلب الأحوال عليهم ، والانقلاب من سمات الحدوث ، أما الذي لا يزول ولا يحول فهو الذي لم يزل ولا يزال بنعوته الصمدية . وإن من عاش في السرور دهرا ثم تبدل يسره عسرا فكمن لم ير قط خيرا ، والذي قاسى طول عمره ثم أعطي يسرا فكمن لم ير عسرا . قال تعالى : { ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة } [ الأنعام : 110 ] . ذكر سبحانه ما نالهم من العقوبة على عصيانهم ، ثم أخبر أن تلك العقوبة لاحقة بمن سلك سبيلهم تحذيرا لمن لم يعتبر بهم إذا عرف طريقهم ، كما قيل : ومن يرني ولم يعتبر بعدي . . . فإن لكل معصية عقابا PageV02P053 | قوله جل ذكره : ^ ( وإلى مدين أخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدولا الله ما لكم إله غيره ولا تنقصوا المكيال والميزان إني أراكم بخير وإني أخاف عليكم عذاب يوم محيط ويا قوم أوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين ) ^ أخبر سبحانه عن قصتهم ، وما أصابهم من العذاب الأليم ، وما 
ms396	 نالهم من البلاء العظيم . وفي الظاهر لهم كانت أجرامهم كاليسيرة ، ولعدم الفهم يعدون أمثالها صغيرة ، ولا يقولون إنها كبيرة ، وإن ذلك تطفيف في المكيال . وليس قدر الأجرام لأعيانها ، ولكن لمخالفة الجبار عظم شأنها ، قال تعالى : { وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم } [ النور : 15 ] . يعني القليل من الحلال أجدى من الكثير المعقب للوبال لم يقابلوا نصيحته لهم إلا بالعناد والتمادي فيما هو دائم من الجحد والكنود . استوطؤوا مركب الجهل ، واستحلبوا مشرب التقليد ، وأعفوا قلوبهم من استعمال الفكر ، واستبصار طريق الرشد . قوله جل ذكره : { قال ياقوم أرءيتم إن كنت على بينة من ربي ورزقني منه رزقا حسنا } . البينة نور تستبصر به ما خفي عليك تحت غطاء الغفلة . والرزق الحسن ما به دوام الاستقلال ، وما ذلك إلا مقتضى عنايته الأزلية ، وحسن توليه لشأنك - في جميع ما فيه صلاحك - من إتمام النعمة ودوام العصمة . وقيل الرزق الحسن ما تعني صاحبه لطلبه ، ولم يصبه نصب بسببه . وقيل الرزق الحسن ما يستوفيه بشهود الرزق ويحفظه عند التنعم بوجود الرزاق . PageV02P054 ويقال الرزق الحسن ما لا ينسي الرزاق ، ويحمل صاحبه على التوسعة والإنفاق . قوله جل ذكره : { وما أريد أن أخالفكم إلى مآ أنهاكم عنه } . يمكن للواعظ أو الناصح أن يساهل المأمور في كل ما يأمره به ، ولكن يجب ألا يجيز له ما ينهاه عنه ؛ فإن الإتيان بجميع الطاعات غير ممكن ، ولكن التجرد عن جميع المحرمات واجب . ويقال من لم يكن له حكم على نفسه في المنع عن الهوى لم يكن له حكم على غيره فيما يرشده إليه من الهدى . قوله جل ذكره : { إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت } . مدار الأمر إلى الأغراض المقضية حسن القصد بالإصلاح ، فيقرن الله به حسن التيسير ، ومن انطوى على قصد بالسوء وكل الحق بشأنه التعويق . قوله جل ذكره : { وما توفيقي إلا بالله } . حقيقة التوفيق ما ينفق به الشيء ، وفي الشريعة التوفيق ما تنفق به الطاعة ، وهو قدرة الطاعة ، ثم كل ما تقرب العبد به من الطاعة من توفير الدواعي وفنون المنهيات يعد من جملة 
ms397	 التوفيق - على التوسع . والتوفيق بالله ومن الله ، وهو - سبحانه - بإعطائه متفضل . قوله جل ذكره : { عليه توكلت وإليه أنيب } . التوكل تفويض الأمر إلى الله ، وأمارته ترك التدبير بشهود التقدير ، والثقة بالموعود عند عدم الموجود . ويتبين ذلك بانتفاء الاضطراب عند عدم الأسباب . ويقال التوكل السكون ، والثقة بالمضمون . ويقال التوكل سكون القلب بمضمون الرب . تورثكم مخالفتكم إياي فيما أدعوكم إليه من طاعة الله أن يلحقكم من أليم العقوبة ما أصاب من تقدمكم من الذين سرتم على منهاجهم ، وما عهدكم ببعيد بمن تحققتم كيف حلت بهم العقوبة ، وكيف أنهم ما زادتهم كثرة النصحية إلا غلوا في ضلالتهم ، وعتوا في جهالتهم ، وكما قيل . وكم صغت في آثاركم من نصيحة . . . وقد يستفيد البغضة المتنصح PageV02P055 | قوله حل ذكره : ^ ( واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه إن ربي رحيم ودود ) ^ الاستغفار هو التوبة . ومعنى قوله { ثم توبوا إليه } أي توبوا ثم لا تنقصوا توبتكم ؛ فهو أمر باستدامة التوبة ؛ فإذا لم يتصل وفاء المآل بصفاء الحال لم يحصل قبول ، وكأن لم يكن لما سلف حصول . { إن ربي رحيم ودود } : يرحم العصاة ويودهم . ويقال يرحمهم ولذلك يودونه ؛ فالودود يكون بمعنى المودود كحلوب بمعنى محلوب . والرحمة تكون للعاصي لأن المطيع بوصف استحقاقه للثواب على طاعاته ، ثم ليس كل من يحب السلطان في محل الأكابر ، فالأصاغر من الجند قد يحبون الملك ، وأنشدوا : ألا رب من يدنو ويزعم أنه . . . يودك ، والنائي أود وأقرب لاحظوا شعيبا بعين الاستصغار فحرموا فهم معاني الخطاب ، وأقروا على أنفسهم بالجهل ، وأحالوا إعفاءهم إياه من الأذى على حشمتهم من رهطه وعشيرته ، فعاتبهم عليه : أترون من حق رهطي ما لا ترون من حق ربي ؛ وإن ربي يكافئكم على أعمالكم بما تستوجبون في جميع أحوالكم . أرخى لهم ستر الإمهال فلمأ أصروا على تماديهم في الغواية حلت بهم العقوبة ، وصاروا وكأن لم يكن بينهم نافخ نار ، ولا في ديار الظالمين ديار ، قال تعالى : { فاعتبروا يا أولي الأبصار } [ الحشر : 2 ] . PageV02P056 قوله جل ذكره : { ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين إلى فرعون وملإيه } . كرر قصة موسى عليه 
ms398	 السلام تفخيما لشأنه ، وتعظيما لأمره ، وتنبيها على علو قدره عند الله وعلى مكانة الآيات التي أرسله بها ، ومعجزاته الباهرة ، وبراهينه القاهرة . ويقال أصعب عدو قهره أولا نفسه ، وقد دله - سبحانه - على ذلك لما قال : إلهي ! كيف أطلبك ؟ فقال : عند المنكسرة قلوبهم من أجلي . فنبهه إلى استصغاره لنفسه ، وانكساره لله بقلبه ، فزادت صولته لما صار معصوما عن شهود فضل لنفسه ؛ والسلطان الذي خصه به استولى على قلوب من رآه ، كما قال : { وألقيت عليك محبة مني } [ طه : 39 ] فما رآه احد إلا أحبه ، ثم إنه لم يأخذه في الله ضعف ، مثلما لطم وجه فرعون - وهو رضيع - كما في القصة ، ولطم وجه ملك الموت لما طالبه بقبض روحه . . . . كما في الخبر ، ( وأخذ برأس أخيه يجره إليه لما رجع من سماع الخطاب عند المعاتبة ، وأقدم بالجسارة على سؤال الرؤية ، وقتل القبطي لما استعان به من وافقه في العقيدة ، وقال الله { إن هى إلا فتنتك } [ الأعراف : 155 ] لما أخبره الحق بما عمله قومه من عبادة العجل بحكم الضلالة . . . ففي جميع هذا تجاوز الله عنه لما أعطاه من السلطان والقوة . قوله جل ذكره : { فاتبعوا أمر فرعون وما أمر فرعون برشيد يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار وبئس الورد المورود } . رضوا بمتابعة فرعون ، فاستحقوا ما استحقه . لم بشعروا بخطئهم ، وكانوا يحسبون أنهم يحسنون صنعا . وإذا ما أوردهم النار فهو إمامهم ، وسيعلمون ما أصابهم من الخسران حين لا ينفع تضرعهم وبكاؤهم ولا ينقطع عذابهم وعناؤهم ، وتغلب خسارتهم وشقاؤهم - وذلك جزاء من كفر بمعبوده ، وأسرف في مجاوزة حدوده . بعدوا في عاجلهم من الإيمان ، وفي آجلهم من الغفران والجنان والذي لهم في الحال من الفرقة أعظم - في التحقيق - من الذي لهم في المآل من الحرقة ، وهذه صفة من امتحنه الله باللعنة . لمن يكن في جملة من قص عليه من الأنبياء عليهم السلام من أكثر منه تبجيلا ، ولا فيمن ذكره من الأمم أعظم من أمته تفضيلا ، فكما تقدم على الأنبياء عليهم السلام تقدمت أمته على الأمم ، قال تعالى : { كنتم خير أمة أخرجت للناس 
ms399	 } [ آل عمران : 11 ] . PageV02P057 | قوله جل ذكره : ^ ( وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم فما أغنت عنهم آلهتهم التي يدعون من دون الله من شيء لما جاء أمر ربك وما زادوهم غير تتبيب ) ^ لا يجوز الظلم في وصفه ؛ فتصرفه في ملكه بحق إلهيته - مطلق ؛ يحكم بحسب إرادته ومشيئته ، ولا يتوجه حق عليه ، فكيف يجوز الظلم في وصفه ؟ ويقال هذا الخطاب لو كان من مخلوق مع مخلوق لأشبه العذر ، ولكن في صفته لا يجوز العذر إذ الخلق خلقه ، والملك ملكه ، والحكم حكمه . إن الحق - سبحانه - يمهل ولكن لا يهمل ، ويحكم ولكن لا يعجل ، وهو لا يسأل عما يفعل . وقيل إذا أخذ النفوس بالتوفيق فلا سبيل للخذلان إليها ، وإذا أخذ القلوب بالتحقيق فلا طريق للحرمان عليها . قال تعالى : { إن بطش ربك لشديد } [ البروج : 12 ] . مشهود يشهده من حشر من جميع الخلائق في ذلك اليوم . ويقال الأيام ثلاثة : يوم مفقود وهو أمس ليس بيدك منه شيء ، ويوم مقصود وهو غد لا تدري أتدركه أم لا ، ويوم مشهود وهو اليوم الذي أنت فيه ؛ فالمفقود لا يرجع ، والمقصود ربما لا تبلغ ، والمشهود وقتك وهو معرض للزوال . . . فاستغله فيما ينفع . الأجل لا يتقدم ولا يتأخر لكل ( . . . . . . . ) ، والآجال على ما علمها الحق - سبحانه - وأرادها جارية ؛ فلا طلب يقدم أو يؤخر وقتا إذا جاء أجله ، وكذلك للوصول وقت ، فلا طلب مع رجاء الوصول ، ولا طلب مع خوف الزوال ، ولقد قيل : عيب السلامة أن صاحبها . . . متوقع لقواصم الظهر وفضيلة البلوى ترقب أهلها . . . عقب البلاء - مسرة الدهر الشقي من قسم له الحرمان في حاله ، والسعيد من رزق الإيمان في مآله . PageV02P058 ويقال الشقاء على قسمين : قوم شقاؤهم غير مؤيد ، وقوم شقاؤهم على التأييد وكذلك القول في السعادة . الشقي من هو في أسر التدبير ونسيان جريان التقدير ، واسعيد من رجع من ظلمات التدبير ، وحصل على وصف شهود التقدير . ويقال الشقي من كان في رق العبودية ظانا أن منه طاعاته ، السعيد من تحرر عن رق البشرية وعلم أن الحادثات كلها لله سبحانه . وأما الأشقياء - على التأبيد - فهم أهل 
ms400	 الخلود في مقتضى الوعيد ، والسعداء - على التأبيد - من قال الله تعالى في صفتهم : { لهم ما يشآءون فيها ولدينأ مزيد } [ ق : 35 ] . قوله جل ذكره : { فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شآء ربك } . { إلا ما شآء ربك } أن يزيد على مدة السموات والأرض . { إلا ما شآء ربك } أن ينقلهم إلى نوع آخر من العذاب غير الزفير والشهيق . { إلا ما شآء ربك } ألا تلحقهم تلك العقوبة قبل أن يدخلهم النار ؛ فلا استثناء لبعض أوقاتهم من العقوبة لا قبل إدخالهم فيها ولا بعده . { إلا ما شآء ربك } من إخراج أهل التوحيد من النار فيكون شقاؤهم غير مؤبد . قوله جل ذكره : { إن ربك فعال لما يريد } . فيه إشارة إلى أن الذي يحصل بمشيئته لا باستحقاق عمل . لهم اليوم جناب القربة ، ولهم غدا جناب المثوبة . والكفار اليوم في عقوبة الفرقة ، وغدا في عقوبة الحرقة . { فعال لما يريد } فلا استثناء لبعض أوقات أهل الجنة من أول أمرهم قبل دخولهم الجنة أو بعده . أو يحتمل أنه يزيد على مدة السموات والأرض . وفي قوله { عطآء غير مجذوذ } - أي عطاء غير مقطوع - دليل على أن تلك النعم غير مقطوعة ولا ممنوعة . لا يريد أنه عليه السلام في شك ، ولكنه أراد به تحقيق كونهم مضاهين لآبائهم ، كما تقول : لا شك أن هذا نهار . PageV02P059 ويقال الخطاب له والمراد به لأمته . { وإنا لموفوهم نصيبهم } : تجازيهم على الخبر بخير وعلى الشر بضر . اختلفوا في الكتاب الذي أوتي ، وهو التوراة . واختلفوا في كونه رسولا ، فمن مصدق ومن مكذب . ثم أخبر أنه - سبحانه - حكم بتأخير العقوبة ، ولولا حكمته لعجل لهم العقوبة . وفائدة الآية من هذا التعريف التخفيف على المصطفى - - فيما كان يلقاه من قومه من التكذيب ، ففي سماع قصة الأشكال - وبعضهم من بعض - سلوة ، ولقد قيل : أجارتنا إنا غريبان ها هنا . . . وكل غريب للغريب نسيب أعاد ذكر الجزاء على الأعمال بالثواب والعقاب ، وكرر ذلك في القرآن في كثير من المواضع إبلاغا في التحذير ، وتنبيها على 