ms321	 جبير فقال : حدثني ابن عباس قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( عرضت علي الأمم ، فأجد النبي يمر معه الأمة ، والنبي يمر معه النفر ، والنبي معه العشرة ، والنبي معه الخمسة ، والنبي يمر وحده ، فنظرت ، فإذا سواد كثير ، فقال قائل : هؤلاء أمتك ، وهؤلاء سبعون ألفا قدامهم ، لا حساب عليهم ، ولا عقاب ، قلت : ولم ? قال : كانوا لا يكتوون ، ولا يسترقون ، ولا يتطيرون ، وعلى ربهم يتوكلون ، فقام إليه عكاشة بن محصن فقال : ادع الله أن يجعلني منهم قال : اللهم اجعله منهم : ثم قال رجل آخر ، فقال : ادع الله أن يجعلني منهم : فقال : سبقك بها عكاشة ) . ورواه مسلم ، عن سعيد بن منصور ، عن هشيم به بنحوه وهو أطول من هذا ثم أورد البخاري ، ومسلم أيضا من طريق يونس ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه وقال فيه : ( ثم قام رجل من الأنصار فقال : ادع الله أن يجعلني منهم : فقال : سبقك بها عكاشة ) PageV02P253 |(@)(@@) | 2 ( حديث آخر ) 2(@)(@@) وقال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن أبي بكر ، حدثنا زهير بن محمد ، عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( سألت ربي عز وجل ، فوعدني أن يدخل من أمتي سبعين ألفا على صورة القمر ليلة البدر ، فاستزدت فزادني مع كل ألف سبعين ألفا ، فقلت : أي رب : إن لم يكن هؤلاء مهاجري أمتي ? قال : إذا أكملهم لك من الأعراب ) . | قال أحمد : حدثنا يزيد إسماعيل : عن زياد المخزومي ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نحن الآخرون السابقون يوم القيامة ، أول زمرة من أمتي تدخل الجنة سبعون ألفا ، لا حساب عليهم ، صورة كل رجل منهم على صورة القمر ليلة البدر ، ثم الذين يلونهم على أشد ضوء كوكب من السماء ، ثم هم بعد ذلك منازل ) . | ثم رواه أحمد عن حسن ، عن ابن لهيعة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحو ما تقدم ، وكذا رواه أحمد ، عن ابن مهدي ، عن 
ms322	 حماد بن سلمة ، عن محمد بن زياد عن أبي أمامة كما سيأتي . |(@)(@@) | 2 ( حديث آخر ) 2(@)(@@) ثم قال البخاري : حدثنا سعيد بن أبي مريم ، حدثنا أبو غسان قال : حدثني أبو حازم ، عن سهل ابن سعد ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ليدخلن الجنة من أمتي سبعون ألفا ، أو سبعمائة ألف ، - شك في إحداهما - متماسكين آخذا بعضهم ببعض ، حتى يدخل أولهم وآخرهم الجنة ، ووجوههم على ضوء القمر ليلة البدر ) . وقد رواه البخاري ، ومسلم عن قتيبة ، عن عبد العزيز بن أبي حازم ، به . |(@)(@@) | 2 ( حديث آخر ) 2(@)(@@) وقال الإمام أحمد . حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا المسعودي ، حدثني بكير بن الأخنس ، عن رجل ، عن أبي بكر الصديق قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أعطيت سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ، وجوههم كالقمر ليلة البدر ، قلوبهم على قلب رجل واحد ، فاستزدت ربي عز وجل ، فزادني جمع كل واحد سبعين ألفا ) . وقال أبو بكر : فرأيت أن ذلك آت على أهل القرى ، ومضيت فأتيت البوادي . |(@)(@@) | 2 ( طريق آخر ) 2(@)(@@) وقال أحمد : حدثنا عبد الصمد : حدثنا حماد : عن عاصم ، عن زر ، عن ابن مسعود . ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أري الأمم في النوم ، فمرت عليه أمته ، قال . فأعجبته كثرتهم ، قد ملأوا السهل والجبل ، قال . فقيل لي : إن لك مع هؤلاء سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب هم الذين لا يكتوون ، ولا يسترقون ، PageV02P254 ولا يتطيرون ، وعلى ربهم يتوكلون ، فقال عكاشة بن محصن : يا رسول الله : ادع الله أن يجعلني منهم ، قال : اللهم اجعله منهم ، فقام رجل آخر من الأنصار فقال : يا رسول الله : ادع الله أن يجعلني منهم ، فقال صلى الله عليه وسلم : سبقك بها عكاشة ) . قال الحافظ الضياء : هذا عندي على شرط مسلم . |(@)(@@) | 2 ( طريق أخرى عنه ) 2(@)(@@) قال أحمد : حدثنا عبد الرزاق : حدثنا معمر : عن قتادة ، عن الحسن ، عن عمران بن حصين ، عن ابن مسعود قال : أكثرنا الحديث عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة ، ثم غدونا إليه فقال : ( عرضت علي الأنبياء الليلة بأممها ، فجعل النبي 
ms323	 يمر ومعه الثلاثة ، والنبي ومعه العصابة ، والنبي ومعه النفر ، والنبي ليس معه أحد ، حتى مر على موسى ، معه كبكبة من بني إسرائيل ، فأعجبوني ، فقلت : من هؤلاء ? فقيل لي : هذا أخوك موسى ، معه بنو إسرائيل ، قال : قلت : فأين أمتي ? فقيل لي : انظر عن يمينك ، فنظرت ، فإذا الظراب قد سد بوجوه الرجال ، ثم قيل لي : انظر عن يسارك ، فنظرت فإذا الأفق قد سد بوجوه الرجال ، فقيل لي : أرضيت ? فقلت : رضيت يا رب ، رضيت يا رب ، قال : فقيل لي : إن مع هؤلاء سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فداء لكم أبي وأمي : إن استطعتم أن تكونوا من السبعين ألفا فافعلوا ? فإن قصرتم فكونوا من أهل الظراب ، فإن قصرتم فكونوا من أهل الأفق ، فإني قد رأيت ثم ناسا يتهاوشون ، فقام عكاشة بن محصن فقال : ادع الله يا رسول الله أن يجعلني من السبعين ألفا ، فدعا له ، فقام رجل آخر فقال : ادع الله يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعلني منهم ، فقال : قد سبقك بها عكاشة ) قال : ثم تحدثنا فقلنا . من ترون هؤلاء السبعين ألفا ? فقيل : قوم ولدوا في الإسلام ، لم يشركوا بالله شيئا ، حتى ماتوا : فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( هم الذين لا يكتوون ، ولا يسترقون ، ولا يتطيرون ، وعلى ربهم يتوكلون ) . |(@)(@@) | 2 ( حديث آخر ) 2(@)(@@) قال الطبراني : حدثنا محمد بن محمد الجذوعي : حدثنا عقبة بن مكرم ، حدثنا محمد بن أبي عدي ، عن هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، عن عمران بن حصين ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا بغير حساب ، ولا عذاب ، قيل : من هم يا رسول ! الله . قال : هم الذين لا يكتوون ، ولا يسترقون ، ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون ) . | رواه مسلم عن يحيى بن خلف ، عن المعتمر بن سليمان ، عن هشام بن حسان ، من غير ذكر عكاشة ، وليس عنده في هذه الرواية يتطيرون ، قال الحافظ الضياء : وقد روي عن عمران من غير طريق . |(@)(@@) | 2 ( حديث آخر 
ms324	 ) 2(@)(@@) قال أحمد : حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا ابن جريج ، أخبرني أبو الزبير ، سصر جابر بن عبد الله قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر حديثا وفيه : ( فينجو أول زمرة ، وجوههم كالقمر ليلة البدر ، سبعون PageV02P255 ألفا ، لا يحاسبون ، ثم الذين يلونهم ، كأضواء نجم في السماء ثم كذلك ) وذكر بقيته . | ورواه مسلم من حديث روح فلم يرفعه ، وقد روى البزار ، عن عمر بن إسماعيل ، عن مجالد ، عن أبيه ، عن جده ، عن الشعبي ، عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو الذي قبله سواء . |(@)(@@) | 2 ( حديث آخر ) 2(@)(@@) قال البزار : حدثنا محمد بن مرداس ، حدثنا مبارك ، عن عبد العزيز بن صهيب ، عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : ( سبعون ألفا من أمتي يدخلون الجنة بغير حساب ، هم الذين لا يكتوون ، ولا يسترقون ، ولا يتطيرون ، وعلى ربهم يتوكلون ) . |(@)(@@) | 2 ( طريق آخر ) 2(@)(@@) قال البزار : حدثنا محمد بن عبد الملك ، حدثنا أبو عاصم العيلاني ، عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا ، مع كل واحد من السبعين سبعون ألفا ) وهذا يحتمل أن يكون مع كل واحد من الألوف ، ويحتمل أن يكون مع كل واحد من الآحاد ، وهو أشمل وأكثر . | وقد قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر : عن قتادة ، عن أنس أو عن النضر بن أنس ، عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله وعدني أن يدخل الجنة من أمتي أربعمائة ألف ، فقال أبو بكر رضي الله عنه : زدنا رسول الله قال : وهكذا - وجمع كفيه - فقال : زدنا يا رسول الله قال : وهكذا . فقال عمر : حسبك يا أبا بكر . فقال أبو بكر : دعني يا عمر ، وما عليك أن يدخلنا الله الجنة كلنا ? فقال عمر : إن شاء أدخل خلقه الجنة برحمته بكف واحد ) . فقال النبي صلى الله عليه وسلم ( صدق عمر ) . |(@)(@@) | 2 ( طريق أخرى عن أنس رضي الله عنه ) 2(@)(@@) قال الحافظ أبو يعلى : حدثنا محمد بن أبي بكر ، حدثنا عبد 
ms325	 القاهر بن السري ، حدثنا حميد ، عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا ، قالوا : زدنا - وكان على كثيب - فحثا بيده ، قالوا : زدنا يا رسول الله : فقال : هكذا ، وحثا بيده ، قالوا : يا نبي الله : أبعد الله من دخل النار بعد هذا ) . | قال الحافظ الضياء : لا أعلمه روي عن أنس إلا بهذا الإسناد ، وقد سئل ابن معين عن عبد القاص فقال : صالح . |(@)(@@) | 2 ( حديث آخر غريب ) 2(@)(@@) قال الطبراني : حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي ومحمد بن يحيى بن مندة الأصبهاني قالا : PageV02P256 حدثنا أبو حفص عمر بن علي ، حدثنا معاذ بن هشام ، حدثني أبي ، عن قتادة ، عن أبي بكر بن أنس ، عن أبي بكر بن عمير ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن الله وعدني أن يدخل من أمتي ثلاثمائة ألف الجنة ، فقال عمير : يا رسول الله : زدنا . فقال : هكذا بيده ، فقال عمير : يا رسول الله : زدنا . فقال عمر : حسبك يا عمير ، فقال عمير : ما لنا ولك يا ابن الخطاب ؟ وما عليك أن يدخلنا الله الجنة ؟ فقال عمر : إن شاء الله أدخل الناس الجنة بحثية واحدة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صدق عمر ) . | قال الحافظ الضياء : لا أعرف لعمير حديثا غيره . |(@)(@@) | 2 ( حديث آخر غريب ) 2(@)(@@) قال البزار : حدثنا محمود بن بكر ، حدثنا أبي ، عن عيسى ، عن ابن أبي ليلى عطية ، عن أبي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا لا حساب عليهم ، فقام عكاشة فقال : يا رسول الله : ادع الله أن يجعلني منهم ، فقال : اللهم اجعله منهم ، فقال رجل آخر : ادع الله أن يجعلني منهم ، فقال : اللهم اجعله منهم ، فسكت القوم ، ثم قال بعضهم لبعض : لو قلنا يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ادع الله أن يجعلنا منهم . فقال صلى الله عليه وسلم : سبقكم بها عكاشة وصاحبه ، أما إنكم لو قلتم لقلت ، ولو قلت لوجبت ) . |(@)(@@) | 2 ( حديث آخر ) 2(@)(@@) قال أبو بكر بن أبي 
ms326	 شيبة . حدثنا إسماعيل بن عباس ، سمعت محمد بن زياد يحدث عن أبي أمامة الباهلي . عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال الطبراني : حدثنا أحمد بن علي الدمشقي والحسين بن إسحاق التستري قالا : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا أبي إسماعيل بن عياش ، أخبر محمد بن زياد ، سمعت أبا أمامة يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( وعدني ربي أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا ، مع كل ألف سبعون ألفا ، لا حساب عليهم ، ولا عتاب ، وثلاث حثيات من حثيات ربي عز وجل ) . واللفظ لابن أبي شيبة ، وليس عند الطبراني مع كل ألف سبعون ألفا . |(@)(@@) | 2 ( طريق أخرى عنه ) 2(@)(@@) قال أبو بكر بن أبي عاصم . حدثنا دحيم ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا صفوان بن عمرو ، عن سليم بن عامر ، عن أبي اليمان الهوزني ، عن أبي أمامة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن الله وعدني أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا بغير حساب ) . | قال أبو يزيد بن الأخنس : والله ما أولئك في أمتك يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا مثل الذباب الأصهب في الذباب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فإن الله قد وعدني سبعين ألفا ، مع كل ألف سبعون ألفا ، وزادني ثلاث حثيات ) . | قال الضياء : رجاله رجال الصحيح إلا الهوزني ، واسمه عامر بن عبد الله بن لحي ، وما علمت فيه جرحا . PageV02P257 |(@)(@@) | 2 ( حديث آخر ) 2(@)(@@) قال الطبراني : حدثنا أحمد بن خليد ، حدثنا أبو توبة ، حدثنا محمد بن سلام ، عن زيد بن سلام ، أنه سمع أبا سلام يقول : حدثني عامر بن يزيد البكالي : أن سمع عقبة بن عبد السلمي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن ربي وعدني أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا بغير حساب ، مع كل ألف سبعون ألفا ، وزادني ثلاث حثيات ، فكبر عمر ، وقال : إن السبعين الأولى يشفعهم الله في آبائهم ، وأبنائهم ، وعشائرهم ، وأرجو أن يجعلني الله في أحد الحثيات الأواخر ) . قال الضياء : لا أعلم لهذا الإسناد علة ، والله تعالى أعلم 
ms327	 . |(@)(@@) | 2 ( حديث آخر ) 2(@)(@@) قال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن سعيد ، حدثنا هشام يعني الدستوائي ، حدثنا يحيى بن أبي كثير ، عن هلال بن أبي ميمونة ، عن عطاء بن يسار ، أن رفاعة الجهني حدثه قال : أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى إذا كنا بالكديد أو قال : بقديد : فذكر حديثا قال فيه : ( وعدني ربي عز وجل أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا بغير حساب وإني لأرجو أن يدخلها أحد من الأمم حتى تتبوأوا أنتم ومن صلح من أزواجكم وذراريكم مساكنكم في الجنة ) . | ورواه يعقوب بن سفيان : عن آدم بن أبي إياس ، عن شيبان ، عن يحيى بن كثير ، قال الحافظ الضياء : هذا عندي على شرط الصحيح ، والله تعالى أعلم . |(@)(@@) | 2 ( حديث آخر أيضا ) 2(@)(@@) قال الطبراني : حدثنا عمرو بن إسحاق بن زريق الحمصي ، حدثنا محمد بن إسماعيل ، حدثنا أبي ، عن ضمضم بن زرعة ، عن شريح بن عبيد ، عن أبي أسماء الرحبي ، عن ثوبان قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن ربي وعدني من أمتي سبعين ألفا لا يحاسبون ، مع كل ألف سبعون ألفا ) . |(@)(@@) | 2 ( حديث آخر ) 2(@)(@@) قال الطبراني : حدثنا أحمد بن خليد ، حدثنا أبو توبة معاوية بن سلام ، عن زيد بن سلام ، أنه سمع أبا سلام يقول : حدثني عبد الله بن عامر : أن قيسا الكندي حدث : أن أبا سعيد الأنماري حدثه : أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن ربي عز وجل وعدني أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا بغير حساب ، ويشفع كل ألف لسبعين ألفا ، ثم يحثي ربي ثلاث حثيات بكفيه ) . PageV02P258 | قال قيس : فقلت لأبي سعيد : أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : نعم بأذني ، ووعاه قلبي ، قال أبو سعيد : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( وذلك - إن شاء الله - يستوعب مهاجري أمتي ، ويوفي الله بقيته من أعرابها ) . | قال الطبراني : لم يرو عن أبي سعيد الأنماري إلا بهذا الإسناد ، وقد تفرد به معاوية بن سلام ، وقال الحافظ الضياء ، وقد رواه محمد بن 
ms328	 سهل بن عسكر ، عن أبي ثوبة الربيع بن نافع بإسناده ، قال أبو سعيد : فحسب ذلك عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فبلغ أربعة آلاف ألف ألف وسبعمائة ألف قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن ذلك يستوعب - إن شاء الله - مهاجري أمتي ) . |(@)(@@) | 2 ( حديث آخر ) 2(@)(@@) قال البزار : حدثنا محمود بن بكر ، حدثنا أبي ، عن عيسى ، عن ابن أبي يعلى ، عن عطية ، عن أبي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا لا حساب عليهم ، فقام عكاشة : فقال : يا رسول الله ، ادع الله أن يجعلني منهم ، فقال رجل آخر : ادع الله أن يجعلني منهم ، قال : اللهم اجعله منهم ، فسكت القوم ، ثم قال بعض لبعض ، أو قلنا : يا رسول الله ، ادع الله أن يجعلنا منهم ، قال : سبقكم بها عكاشة وصاحبه ، إما أنكم لو قلتم لقلت ، ولو قلت لوجبت ) . |(@)(@@) | 2 ( حديث آخر ) 2(@)(@@) رواه البيهقي في كتاب البعث والنشور ، من حديث الضحاك بن نبراس ، حدثني ثابت بن أسلم البناني ، عن أبي يزيد المديني ، عن عمرو بن حزم الأنصاري ، قال : تغيب عنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا لا يخرج إلا لصلاة مكتوبة ، ثم يرجع ، فلما كان اليوم الرابع خرج إلينا ، فقلنا : يا رسول الله ، احتبست عنا حتى ظننا أنه قد حدث حدث ? فقال : ( إنه لم يحدث إلا خير ، إن ربي وعدني أن يدخل الجنة من أمتي سبعين الفا لا حساب عليهم ، وإني سألت ربي في هذه الأيام الثلاثة المزيد ، فوجدت ربي واحدا ، ماجدا ، كريما ، أعطاني مع كل واحد من السبعين ألفا سبعين ألفا ، قال قلت : يا رب وتبلغ أمتي هذا . قال : أكمل لك العمد من الأعراب ) . الضحاك هذا قد تكلموا فيه ، وقال النسائي : متروك . |(@)(@@) | 2 ( حديث آخر ) 2(@)(@@) قال الطبراني : حدثنا هاشم بن مرثد الطبراني ، حدثنا محمد بن إسماعيل بن عياش ، حدثنا أبي ، حدثنا ضمضم بن زرعة ، عن شريح بن عبيد ، عن أبي مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أما والذي نفس PageV02P259 محمد 
ms329	 بيده ، ليبعثن الله بكم يوم القيامة إلى الجنة مثل الليل الأسود ، زمرة جميعا ، يحيطون بالأرض ، تقول الملائكة ، لما جاء مع محمد أكثر مما جاء مع الأنبياء ) . |(@)(@@) | 1 ( ذكر كيفية تفرق العباد عن موقف الحساب وما إليه أمرهم ففريق من الجنة وفريق من السعير ) 1(@)(@@) قال الله تعالى : ( وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر وهم في غفلة وهم لا يؤمنون ) مريم . | وقال تعالى : ( ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون ، فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون ، وأما الذين كفروا وكذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة فأولئك في العذاب محضرون ) وقال تعالى : ( ويوم تقوم الساعة يومئذ يصدعون ) الروم . | قال تعالى : ( ويوم تقوم الساعة يومئذ يخسر المبطلون ، تر ى كل أمة جاثية كلأ أمة تدعى إلى كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون ، هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون ، فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيدخلهم ربهم في رحمته ذلك هو الفوز المبين ، وأما الذين كفروا أفلم تكن آياتي تتلى عليكم فاستكبرتم وكنتم قوما مجرمين ، وإذا قيل إن وعد الله حق والساعة لا ريب فيها قلتم ما ندري ما الساعة إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين ، وبدا لهم سيئات ما عملوا وحاق بهم ماكانوا به يستهزءون ، وقيل اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا ومأواكم النار وما لكم من ناصرين ، ذلكمبأنكم اتخذتم آيات الله هزوا وغرتكم الحياة الدنيا فاليوم لا يخرجون منها ولا هم يستعتبون ، فلله الحمد رب السموات ورب الأرض رب العالمين ، وله الكبرياء في السموات والأرض وهو العزيز الحكيم ) الجاثية : 27 - 37 . | وقال تعالى : ( وأشرقت الأرض بنور ربها ووضع الكتاب وجيء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون ووفيت كل نفس ما عملت وهو أعلم بما يفعلون وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها وقال لهم خزنتها ألم يأتيكم رسل منكم يتلون عليكم آيات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلى ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين قيل ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين وسيق 
ms330	 الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء فنعم أجر العاملين وترى الملائكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين ) الزمر : 69 - 75 . PageV02P260 | وقال تعالى : ( يوم يأت لا تكلم نفسن إلا بإذنه فمنهم شقي وسعيد فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك إن ر بك فعال لما يريد وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السموات والأرض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ ) . | وقال تعالى : ( يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيئاته ويدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار خالدين فيها وبئس المصير ) . | وقال تعالى : ( يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا ) . | وقال تعالى : ( يوم تبيض وجوه وتسود وجوة فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون ) . | والآيات في هذا كثيرة جدا ، لو سردناها كلها لطال الحديث جدا ، فلنذكر من الأحاديث ما يناسب هذا المقام ، وهي مشتملة على مقاصد كثيرة غير هذا الفصل ، وسنشير إليها . | قال ابن أبي الدنيا : حدثنا محمد بن عثمان العجلي ، حدثنا أبو أسامة ، عن يزيد بن مقول ، عن القاسم بن الوليد في قوله تعالى : ( فإذا جاءت الطامة الكبرى ) . | قال : يساق أهل الجنة إلى الجنة ، وأهل النار إلى النار : |(@)(@@) | 2 ( إيراد الأحاديث في ذلك آخر أهل الجنة دخولا اليها ) 2(@)(@@) قال البخاري : حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب ، عن الزهري ، أخبرني سعيد وعطاء بن يزيد : أن أبا هريرة أخبرهما عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وحدثني محمود ، حدثنا 
ms331	 عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد الليثي ، عن أبي هريرة قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ فقال : هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب ؟ قالوا : لا يا رسول الله . قال : هل تضارون في القمر ليلة البدر ليس له دونه سحاب ؟ قالوا : لا يا رسول الله . قال : فإنكم ترونه يوم القيامة ، كذلك يجمع الله الناس فيقول : من كان يعبد شيئا فليتبعه ، من كان يعبد الشمس فليتبع الشمس ، من كان يعبد القمر فليتبع القمر ، من كان يعبد الطواغيت فليتبع الطواغيت ، وتبقى هذه الأمة فيها منافقوها ، فيأتيهم الله في غير الصورة التي يعرفون فيقول : أنا ربكم ، فيقولون : نعوذ بالله منك ، هذا مكاننا حتى يأتينا ربنا ، حتى إذا جاء ربنا عرفناه . فيأتيهم الله في الصورة التي يعرفون ، فيقول : أنا ربكم ، فيقولون : أنت ربنا ، فيتبعونه ، ويضرب جسر جهنم . . . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) فأكون أول من يمر ، ودعاء الرسل يومئذ : اللهم سلم سلم ، وفيه كلاليب مثل شوك السعدان ، PageV02P261 أما رأيتم شوكة السعدان ? قالوا : نعم يا رسول الله ، قال : فإنها مثل شوك السعدان ، غير أنها لا يعلم قدر عظمها إلا الله ، فتخطف الناس بأعمالهم ، فمنهم الموبق بعمله ، ومنهم المخذول ثم ينجو ، حتى إذا فرغ الله في القصاص بين عباده ، وأراد أن يخرج من النار من أراد أن يخرجه . ممن كان يشهد أن لا إله الا الله ، أمر الملائكة أن يخرجوهم وقد انحبسوا ، فيصب ماء يقال له ماء الحياة ، فينبتون نبات الحبة في حميل السيل ، ويبقى رجل مقبل بوجهه على النار فيقول : يا رب ، قد مستني ريحها ، وأحرقني حرها ، فاصرف وجهي عن النار ، فلا يزال يدعو الله ، فيقول الله : لعلك إن أعطيتك ذلك لا تسألني غيره ? فيقول : لا وعزتك لا أسألك غيره ، فيصرف وجهه عن النار ، ثم يقول بعد ذلك : يا رب قربني إلى باب الجنة ، فيقول الله : أليس قد زعمت أن لا تسألني غيره ? فيقول : وعزتك لا أسألك غيره ، فيعطي الله من العهود 
ms332	 والمواثيق أن لا يسأل غيره ، فيقربه إلى باب الجنة ، فإذا رأى ما فيها سكت ما شاء الله أن يسكت ، ثم يقول : رب أدخلني الجنة ، فيقول : أوليس قد زعمت أن لا تسألني غيره ? ويلك يا ابن آدم ما أغدرك ? فيقول : . يا رب لا تجعلني أشقى خلقك ، فلا يزال يدعو الله حتى يضحك ، فإذا ضحك منه أذن له بالدخول فيها ، فإذا دخل فيها قيل له : تمن من كذا ، فيتمنى ، ثم يقال له : تمن من كذا ، فيتمنى ، حتى تنقطع به الأماني ، فيقال : لك هذا ومثله ( . | قال أبو هريرة رضي الله عنه : وذلك الرجل آخر أهل الجنة دخولا في الجنة : قال : وأبو سعيد الخدري جالس مع أبي هريرة ، لا يغير عليه شيئا من حديثه ، حتى انتهى إلى قوله ( لك هذا ومثله ) قال أبو سعيد رضي الله عنه : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ولك عشرة أمثاله ) ، قال أبو هريرة ومثله معه : وهكذا رواه البخاري : من حديث إبراهيم بن سعد ، عن الزهري به ، وزاد فقال أبو سعيد : أشهد أني حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله وله عشر أمثاله وهذا الاثبات من أبي سعيد مقدم على ما لم يحفظه أبو هريرة ، حتى ولو نفاه أبو هريرة قدمنا إثبات أبي سعيد لما معه من زيادة الثقة المقبولة ، لا سيما وقد تابعه غيره من الصحابة ، كابن مسعود ، كما سيأتي قريبا إن شاء الله تعالى . | وقال البخاري : حدثنا يحيى بن بكير ، حدثنا الليث ، عن خالد بن يزيد ، عن سعيد بن أبي هلال ، عن زيد ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد الخدري ، قال : قلنا : يا رسول الله هل نرى ربنا ؟ قال : ( هل تضارون في رؤية الشمس إذا كانت صحوا . قلنا : لا ، قال : فإنكم لا تضارون في رؤية ربكم ، إلا كما تضارون في رؤيتها ، قال : ثم ينادي مناد : ليذهب كل قوم إلى ما كانوا يعبدون ، فيذهب أصحاب الصليب مع صليبهم ، وأصحاب الأوثان مع أوثانهم ، وأصحاب كل آلهة مع آلهتهم ، حتى لا يبقى إلا من كان 
ms333	 يعبد الله ، من بر أو فاجر ، من أهل الكتاب ، ثم يؤتى بجهنم ، تعرض كأنها سراب ، فيقال لليهود : ما كنتم تعبدون . قالوا : كنا نعبد عزيرا ابن الله ، فيقال : كذبتم . لم يكن لله صاحبة ولا ولد ، فما تريدون ؟ قالوا : نريد أن تسقينا . قال : فيقال : اشربوا . فيتساقطون في جهنم ، ثم يقال للنصارى : ما كنتم تعبدون ؟ فيقولون : كنا نعبد المسيح ابن مريم ، فيقال : كذبتم ، لم يكن لله صاحبة ولا ولد ، ثم يقال : ما PageV02P262 تريدون ؟ فيقولون : نريد أن تستقينا ، فيقال : اشربوا فيتساقطون في جهنم ، حتى لا يبقى إلا من كان يعبد الله عز وجل ، من بر أو فاجر ، فيقال لهم : ما يحبسكم ? فقد ذهب الناس ، فيقال : فارقنا ونحن أحوج إليه اليوم ، وإنا سمعنا مناديا ينادي : ليلحق كل قوم بما كانوا يعبدون ، وإنا ننتظر ربنا تعالى عز وجل ، قال : فيأتيهم الجبار تعالى ، عز وجل ، في صورة غير الصورة التي يعرفون ، فيقول : أنا ربكم ، فيقولون : نعوذ بالله منك ، هذا مكاننا . حتى يأتينا ربنا ، حتى إذا جاء ربنا عرفناه ، فيأتيهم الله في الصورة التي يعرفون ، غير الصورة التى رأوه فيها أول مرة ، فيقول : أنا ربكم ، فيقولون : أنت ربنا ، لا يكلمه إلا الأنبياء ، فيقال : هل بينكم وبينه علامة تعرفونها ? فيقولون : الساق ، فيكشف عن ساقه كما قال تعالى عز وجل : ) يوم يكشف عن ساق ( . | ويسجد له كل مؤمن ، ويبقى من كان يسجد لله رياء وسمعة ، فيذهب كيما يسجد ، فيعود ظهره طبقا واحدا ، ثم يؤتى بالجسر ، فيجعل بين ظهري جهنم ، قلنا : يا رسول الله : الخيل والركاب ، فناج مسلم ، وناج مخدوش ، ومكدوس في نار جهنم ، حتى يمر آخر يسحب سحبا ، فما أنتم بأشد منها شدة في الحق ، قد تبين لكم من المؤمن يومئذ ، يقولون للجبار : إذا رأوا أنهم قد نجوا ، شافعين في إخوانهم ، فيقولون : ربنا إخواننا كانوا يقاتلون معنا ، ويصومون معنا ، ويعملون معنا ، فيقول الله : اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من إيمان فأخرجوهم ، ويحرم الله صورهم على النار ، وبعضهم ، قد غاص في النار إلى قدميه ، وبعضهم قد غاص إلى أنصاف 
ms334	 ساقيه ، فيخرجون من عرفوا ، ثم يعودون ، فيقول الله : اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار فأخرجوه ، فيخرجون من عرفوا . . . قال أبو سعيد : فإن لم تصدقوني فاقرءوا إن شئتم : ( إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ) . | فيشفع النبيون ، والملائكة ، والمؤمنون ، فيقول الجبار عز وجل : ( بقيت شفاعتي ، فيقبض قبضة ، فيخرج أقواما قد انحبسوا ، فيلقون في نهر بأفواه الجنة ، يقال له نهر الحياة ، فينبتون في حافتيه كما تنبت الحبة في حميل السيل ، قد رأيتموها إلى جانب الصخرة ، وإلى جانب الشجرة ، فما كان إلى الشمس منها كان أخضر ، وما كان إلى الظل منها كان أبيض ، فيخرجون كأنهم اللؤلؤ ، فيجعل الله في رقابهم الخواتيم فيدخلون الجنة فيقول أهل الجنة : هؤلاء عتقاء الرحمن ، أدخلهم الله الجنة بغير عمل عملوه ، ولا خير قدموه ، . ثم يقال لهم : لكم ما رأيتم ، ومثله معه ) . | وقال مسلم : حدثنا عبيد الله بن سعيد ، وإسحاق بن منصور ، كلاهما عن روح ، قال عبيد الله : حدثنا روح بن عبادة القيسي ، حدثنا ابن جريج ، أخبرني أبو الزبير ، أنه سمع جابر بن عبد الله يسأل عن الورود فقال : ( نجيء نحن يوم القيامة عن كذا وكذا انظر أي ذلك فوق الناس ، قال : فتدعى الأمم بأوثانها ، وما كانت تعبد ، الأول فالأول . ثم يأتينا ربنا بعد ذلك فيقول من تنتظرون ? فيقولون : ننظر ربنا . فيقول : أنا ربكم ، فيقولون : حتى ننظر إليك ، فيتجلى لهم يضحك ، قال : فينطلق بهم ، ويتبعونه ، ويعطى لكل إنسان منهم منافق أو مؤمن نورا يتبعه ، وعلى جسر جهنم كلاليب ، وحسك ، يأخذ PageV02P263 من شاء الله ، ثم ينطفىء نور المنافقين ، ثم ينجو المؤمنون ، فينجو أول زمرة ، وجوههم كالقمر ليلة البر سبعون ألفا ، لا يحاسبون ، ثم الذين يلونهم كأضوء نجم في السماء ، كذلك ، ثم تحل الشفاعة ، فيشفعون حتى يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة ، فيجعلون بفناء الجنة . ويجعل أهل الجنة يرشون عليهم الماء ، حتى ينبتون نبات الحب في السبل ، ويذهب خوفه ، ثم يسأل حتى تجعل له الدنيا وعشرة 
ms335	 أمثالها معها ) . | وقال مسلم : حدثنا محمد بن طريف بن خليفة البجلي ، حدثنا محمد بن فضيل ، حدثنا أبو مالك الأشجعي ، عن أبي حازم ، عن أبي هريرة ، وأبو مالك ، عن ربعي ، عن حذيفة قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يجمع الله الناس ، فيقوم المؤمنون حتى تزلف لهم الجنة ، فيأتون آدم فيقولون : يا أبانا استفتح لنا أبواب الجنة . فيقول : هل أخرجكم من الجنة إلا خطيئة أبيكم آدم ? لست بصاحب ذلك ، اذهبوا إلى إبراهيم خليل الله قال : فيقول إبراهيم : لست بصاحب ذلك ، إنما كنت خليلا من وراء ، اعمدوا إلى موسى عليه الصلاة والسلام ، فيقول : لست بصاحب ذلك ، اذهبوا إلى عيسى كلمة الله وروحه ، فيقول عيسى : لست بصاحب ذلك ، فيأتون محمدا ، فيقوم ، ويؤذن له ، وترسل الأمانة والرحمة فيقومان جنبي الصراط يمينا وشمالا ، فيمر بكم كالبرق قال : قلت بأبي أنت وأمي ، كيف يمر البرق ? قال : ألم تروا إلى البرق كيف يمر ويرجع في طرفة عين ? ويمر كمر الريح ، ثم كمر المطر ، وشد الرحال ، تجري بهم أعمالهم ، ونبيكم قائم على الصراط يقول : رب سلم ، رب سلم ، حتى تعجز أعمال العباد ، حتى يجيء الرجل فلا يستطيع السير إلا زحفا ، قال : وفي حافتي الصراط كلاليب معلقة ، مأمورة بأخذ من أمرت به ، فمخدوش ناج ، ومكدوس في النار ، والذي نفس أبي هريرة بيده ، إن قعر جهنم لسبعون خريفا ) . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا خيثمة ، حدثنا عثمان بن مسلم ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد ، عن عمارة القرشي ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى الأشعري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يحشر الله الأمم في صعيد واحد ، فإذا أراد أن يصدع بين خلقه ، مثل لكم قوم ما كانوا يعبدون ، فيتبعونهم ، حتى يقحموهم النار ، ثم يأتينا ربنا ونحن في مكان رفيع فيقول : ما أنتم ? فنقول : نحن المسلمون ، فيقول : ما تنتظرون ? فنقول : ننتظر ربنا ، فيقول : هل تعرفونه إن رأيتموه ? فيقولون نعم . فيقول : وكيف تعرفونه ولم تروه ? فيقولون : إنه لا عدل له ، فيتجلى لنا ضاحكا ، فيقول : أبشروا معشر المسلمين 
ms336	 ، فإنه ليس منكم أحد إلا وقد جعلت مكانه في النار يهوديا أو نصرانيا ) . | وهكذا رواه الإمام أحمد عن عبد الصمد وعفان ، عن حماد بن سلمة به مثله ، ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب من هذا الوجه ، ولكن روى مسلم من حديث سعيد بن أبي بردة ، عن أبيه ، عن أبي موسى الأشعري ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( لا يموت رجل مسلم إلا أدخل الله مكانه النار يهوديا أو نصرانيا ) . |(@)(@@) | 1 ( ذكر الصراط غير ما ذكر آنفا من الأحاديث الشريفة ) 1(@)(@@) ثم ينتهي الناس بعد مفارقتهم مكان الموقف ، إلى الظلمة التي دون الصراط وهي على جسر جهنم PageV02P264 كما تقدم عن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل أين الناس يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات ؟ فقال : ( هم في الظلمة دون الجسر ) . | وفي هذا الموضع يفترق المنافقون عن المؤمنين ، ويتخلفون عنهم ، ويسبقهم المؤمنون ، ويحالبينهم وبينهم بسور يمنعهم من الوصول إليهم كما قال تعالى : ( يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ينادونهم ألم نكن معكم قالوا بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الأماني حتى جاء أمر الله وغركم بالله الغزور فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا مأواكم النار هي مولاكم وبئس المصير ) . | وقال تعالى : ( يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم و بأيمانهم يقولون ر بنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير ) . | وقال البيهقي : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا محمد بن صالح بن هانىء ، والحسن بن يعقوب ، وإبراهيم بن عصمة . قالوا : حدثنا المزي بن خزيمة ، حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي ، حدثنا عبد السلام بن حرب ، أخبرنا يزيد بن عبد الرحمن أبو خالد 
ms337	 الدالاني ، حدثنا المنهال بن عمرو ، عن أبي عبيدة ، عن مسروق ، عن عبد الله ، قال : يجمع الله الناس يوم القيامة ، فينادي مناد ، يا أيها الناس : ألا ترضون من ربكم الذي خلقكم ورزقكم وصوركم أن يولي كل إنسان منكم إلى من كان يتولى في الدنيا ? قال : فيتمثل لمن كان يعبد عزيرا شيطان عزير ، حتى تتمثل لهم الشجرة ، والعود ، والحجر ، ويبقى أهل الإسلام جثوما ، فيقال لهم : ما لكم لم تنطلقوا كما ينطلق الناس . فيقولون : إن لنا ربا ما رأيناه بعد . قال : فيقال : أتعرفون ر بكم إن رأيتموه . فيقولون : بيننا و بينه علامة إن رأيناه عرفناه . قالوا : وما هي ? قالوا : يكشف عن ساق . قال : فيكشف عند ذلك عن ساق ، قال : فيخر - أظنه قال - من كان يعبده ساجدا ، ويبقى قوم ظهورهم كصياصي البقر . يريدون السجود ، قال : فلا يستطيعون ، ثم يؤمرون ، فيرفعون رؤوسهم ، فيعطون نورهم على قدر أعمالهم ، قال : فمنهم من يعطى نوره مثل النخلة ، بيمنيه ومنهم من يعطى دون ذلك بيمينه ، حتى يكون آخر من يعطى نوره على إبهام قدمه ، يضيء مرة ، وينطفىء مرة ، إذا أضاء قدم قدمه ، وإذا انطفأ قام قال : فيمرون على الصراط ، كحد السيف ، دحض مزلة ، فيقال لهم : امضوا على قدر نوركم ، فمنهم من يمر كانقضاض الكواكب ، ومنهم من يمر كالريح ، ومنهم من يمر كالطرف ، ومنهم من يمر كشد الرحل ويرمل رملا ، فيمرون على قدر أعمالهم ، حتى يمر الذي نوره على إبهام قدمه تخريد ، وتعلو يد ، وتخر رجل ، وتعلو رجل ، وتصيب جوانبه النار ، تقال : فيخلصون ، فإذا خلصوا قالوا : الحمد لله الذي نجانا منك بعد أن رأيناك ، لقد أعطانا الله ما لم يعط أحدا ، قال مسروق . فما بلغ عبد الله هذا المكان من الحديت إلا ضحك ، فقال له رجل : يا أبا عبد الرحمن : لقد حدثت هذا الحديث مرارا كلما بلغت هذا المكان من الحديث ضحكت ، فقال عبد الله : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثه مرارا ، فما بلغ هذا المكان من الحديث إلا ضحك ، حتى تبدو لهاته ، ويبدو آخر ضرس من أضراسه 
ms338	 ، PageV02P265 يقول الإنسان : أتهزأ بي وأنت رب العالمين ؟ فيقول : لا ، ولكني على ذلك ، . . . فضحك ابن مسعود ثم ذكره . | وقد أورده البيهقي بعد هذا من حديث حماد بن سلمة ، عن عاصم ، عن أبي وائل ، عن ابن مسعود فذكره موقوفا ، وقال البيهقي : أخبرنا أبو عبد الله بن أبي مزاحم ، حدثنا أبو سعيد المؤذن ، عن زياد النميري ، عن أنس بن مالك ، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ( الصراط كحد الشعرة ، وكحد السيف ، وإن الملائكة تحجز المؤمنين والمؤمنات ، وأن جبريل عليه الصلاة والسلام يحجزني ، وإني لأقول : يا رب : سلم سلم : فالزالون والزالات يومئذ كثير ) . | وروى البيهقي من حديث سعيد بن زيد ، عن يزيد الرقاشي ، عن أنس مرفوعا نحو ما تقدم بأبسط منه ، وإسناده ضعيف ، ولكن يتقوى بما قبله والله أعلم . | وقال الثوري : عن حصين ، عن مجاهد ، عن جنادة بن أبي أمية قال : إنكم مكتوبون عند الله بأسمائكم ، وسيماكم ، وحلاكم ، ونجواكم ، ومجالسكم فإذا كان يوم القيامة قيل : يا فلان هذ ا نورك ، يا فلان لا نور لك ، وقرأ : ( يسعى نورهم بين أيديهم و بأيمانهم ) . | وقال الضحاك : ليس أحد إلا يعطي يوم القيامة نورا ، فإذا انتهوا إلى الصراط أطفىء نور المنافقين ، فلما رأى ذلك المؤمنون أشفقوا أن يطفأ نورهم ، كما أطفىء نور المنافقين فقالوا : ( ربنا أتمم لنا نورنا ) . | وقال إسحاق بن بشير أبو حذيفة ، حدثني ابن جريج ، عن أبي مليكة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله يدعو الناس يوم القيامة بأسمائهم ، سترا منه على عباده ، فأما عند الصراط فإن الله يعطي كل مؤمن نورا ، وكل منافق نورا ، فإذا استووا على الصراط سلب الله نور المنافقين والمنافقات ، فقال المنافقون والمنافقات للذين آمنوا : انظرونا نقتبس من نوركم ، وقال المؤمنون : ر بنا أتمم لنا نورنا : ولا يذكر عند ذلك أحد ) . | وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو عبيد الله بن وهب ، أخبرنا عمي أبو يزيد بن أبي حبيب ، عن سعيد بن مسعود ، أنه سمع عبد الرحمن بن جبير يحدث أنه سمع أبا الدرداء 
ms339	 وأبا ذر يخبران ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أنا أول من يؤذن له يوم القيامة بالسجود ، وأول من يؤذن له فيرفع رأسه ، فأنظر من بين يدي ، ومن خلفي ، وعن يميني ، وعن شمالي ، فأعرف أمتي من بين الأمم ، فقال له رجل : يا رسول الله كيف تعرف أمتك من بين الأمم ما بين نوح إلى أمتك . قال : أعرفهم غرا محجلين من أثر الوضوء ، ولا يكون لأحد من الأمم غيرهم ، يؤتون كتبهم بأيمانهم ، وأعرفهم بسيماهم ، ووجوههم ، وأعرفهم بنورهم ، يسعى بين أيديهم وأيدي ذريتهم ) . | وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ، حدثنا عبده بن سليمان ، حدثنا ابن المبارك ، حدثنا صفوان بن عمرو ، حدثني سليم بن عامر . قال : خرجنا على جنازة في باب دمشق ، ومعنا أبو أمامة الباهلي ، فلما صلى على الجنازة ، وأخذوا في دفنها ، قال أبو أمامة : أيها الناس : إنكم قد أصبحتم ، وأمسيتم في منزل PageV02P266 تقتسمون فيه الحسنات والسيئات ، وتوشكون أن تظعنوا منه إلى منزل آخر ، وهو هذا - يشير إلى القبر - بيت الوحدة ، وبيت الظلمة ، وبيت الدود ، وبيت الضيق ، إلا ما وسع الله ، ثم تنقلون منه إلى مواطن يوم القيامة ، في بعض تلك المواطن يغشى الناس أمر من أمر الله ، فتبيض وجوه ، وتسود وجوه ، ثم تنتقلون منه إلى منزل آخر ، فيغشى الناس ظلمة شديدة ، ثم يقسم النور ، فيعطى المؤمن نورا ، ويترك الكافر والمنافق ، فلا يعطيان شيئا وهو المثل الذي ضربه الله في كتابه : ( ومن لم يجعل الله لة نورا فما له من نور ) . | لا يستضيء الكافر والمنافق ، كما لا يستضيء الأعمى ببصر البصير ويقول المنافقون للذين آمنوا : ( انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا ) . | وهي خدعة الله التي خدع بها المنافقون حيث قال : ( يخادعون الله وهو خادعهم ) . | فيرجعون إلى المكان الذي قسم فيه النور ، فلا يجدون شيئا ، فيصرفون إليهم وقد : ( فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ) . | قالا : هو حائط بين الجنة والنار ، وهو الذي قال الله تعالى فيه : ( وبينهما حجاب ) . | وهذا هو الصحيح ، وما روي 
ms340	 عن عبد الله بن عمرو وكعب الأحبار عن كتب الإسرائيليين أنه سور بيت المقدس ضعيف جدا ، فإن كان أراد المتكلم بهذا الكلام ضرب مثال ، وتقريبا للمغيب بالشاهد فذاك ، ولعله مرادهم والله أعلم . | وقال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثني الربيع بن ثعلب ، حدثنا إسماعيل بن عباس ، عن المطعم بن المقدام الصنعاني وغيره ، عن أحمد قال . كتب أبو الدرداء إلى سلمان : يا أخي إياك أن تجمع من الدنيا ما لا تؤدي شكره ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( يجاء بصاحب الدنيا الذي أطاع الله فيها وماله بين يديه ، كلما تكفأ به الصراط قال له ماله : امض ، فقد أديت حق الله في ? ، قال : ثم يجاء بصاحب الدنيا الذي لم يطع الله فيها ، ماله بين كتفيه ، كلما تكفأ به الصراط قال له ماله : ألا أديت حق الله في ? فلا يزال كذلك حتى يدعو بالويل والثبور ) . | وعن عبيد بن عمير ، أنه كان يقول : ( أيها الناس إنه جسر مجسور ، أعلاه دحض مزلة ، والملائكة على جنبات الجسر يقولون : رب سلم قال : وإن الصراط مثل السيف على جسر جهنم ، وإن عليه كلاليب وحسكا ، والذي نفسي بيده ، إنه ليؤخذ بالكلاب الواحد أكثر من ربيعة ومضر ) . | وعن سعيد بن أبي هلال قال : ( بلغنا أن الصراط يوم القيامة وهو على الجسر يكون على بعض الناس أدق من الشعر ، وعلى بعض الناس مثل الوادي الواسع ) ر واه ابن أبي الدنيا . | وقال أيضا : حدثني الخليل بن عمرو ، حدثنا ابن السماك ، عن أبي واعظ الزاهد قال : ( بلغني أن PageV02P267 الصراط ثلاثة آلاف سنة . ألف سنة يصعد الناس عليه ، وألف سنة يستوي الناس ، وألف سنة يهبط الناس ) . | وقال أيضا ، حدثنا علي بن الجعد ، حدثنا شريك عن أبي قتادة ، عن سالم بن أبي الجعد قال : إن جهنم ثلاثة قناطر : قنطرة عليها الأمانة ، وقنطرة عليها الرحم ، وقنطرة عليها الله ، وهي المرصاد فمن نجا من هاتين لم ينج من هذه ثم قرأ : ( إن ربك لبالمرصاد ) . | وقال عبيد الله بن الفراء : ( يمد الصراط يوم القيامة بين 