ms1	(@)(@)(@@)(@@)(@@) | مقدمة المصنف(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) رب يسر وتمم بالخير(@)(@@) الحمد الله الذي أوضح لمعالم الإسلام سبيلا، وجعل السنة على الأحكام دليلا، وبعث لمناهج الهداية رسولا، مهد لمشارع الشرائع وصولا.(@)(@@) أحمده حمدا يكون برضاه كفيلا، وللفوز بلقائه منيلا.(@)(@@) وأشهد أن لا إله إلا الله، شهادة تجعل ربع الغواية محيلا (1) ، ومنازل الشرك كثيبا مهيلا.(@)(@@) وأشهد أن محمدا عبده ورسوله شهادة تشفي من ظمأ القلوب غليلا.(@)(@@) وأصلي عليه وعلى آله وأصحابه صلاة ترجع ظل التوفيق ظليلا، وتحقق إخلاصها أملا وسولا.(@)(@@) أما بعد، فإن مبنى هذا الكتاب على ثلاثة أركان: PageV01P034(@)(@@) الأول: في المبادئ، والثاني: في المقاصد، والثالث:في الخواتيم،(@)(@@) والركن الأول ينقسم إلى خمسة أبواب:(@)(@@)(@@)(@@) | ( الباب الأول في الباعث على عمل الكتاب ، وفيه مقدمة وأربعة فصول )(@)(@@)(@@)(@@) || ( المقدمة )(@)(@@) ما زلت في ريعان الشباب ، وحداثة السن ، مشغوفا بطلب العلم ، ومجالسة أهله ، والتشبه بهم حسب الإمكان ، وذلك من فضل الله علي ، ولطفه بي أن حببه إلي ، فبذلت الوسع في تحصيل ما وفقت له من أنواعه ، حتى صارت في قوة الاطلاع على خفاياه ، وإدراك خباياه ، ولم آل جهدا - والله الموفق - في إجمال الطلب ، وابتغاء الأرب ، إلى أن تشبثت من كل بطرف تشبهت فيه بأضرابي ، ولا أقول : تميزت به على أترابي ، ولله الحمد على ما أنعم به من فضله ، وأجزل من طوله ، وإليه المفزع في الإسعاد بالزلفى يوم المعاد ، والأمن من الفزع الأكبر يوم التناد ، وأن يوزعني شكر ما منحنيه من الهداية ، وجنبنيه من الغواية ، وآتانيه من نعمة الفهم والدراية ، منذ المنشأ والبداية ، وإليه PageV01P035 أرغب أن يجعل ذلك عطاء يتصل طارفه وتليده ، ولباسا لا يبلى جديده ، وذخرا لا يفنى عتيده ، وحباء يورق عوده ، ويثمر وعوده . وبعد ، فإن شرف العلوم يتفاوت بشرف مدلولها ، وقدرها يعظم بعظم محصولها . ولا خلاف عند ذوي البصائر أن أجلها ما كانت الفائدة فيه أعم ، والنفع به أتم ، والسعادة باقتنائه أدوم ، والإنسان بتحصيله ألزم ، كعلم الشريعة الذي هو طريق السعداء إلى دار البقاء ، ما سلكه أحد إلا اهتدى ، ولا استمسك به من خاب ، ولا تجنبه 
ms2	 من رشد ، فما أمنع جناب من احتمى بحماه ، وأرغد مآب من ازدان بحلاه . وعلوم الشريعة على اختلافها تنقسم إلى : فرض ، ونفل . والفرض ينقسم إلى : فرض عين ، وفرض كفاية . ولكل واحد منهما أقسام وأنواع ، بعضها أصول ، وبعضها فروع ، وبعضها مقدمات ، وبعضها متممات ، وليس هذا موضع تفصيلها ، إذ ليس لنا بغرض . إلا أن من أصول فروض الكفايات ، علم أحاديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وآثار أصحابه - رضي الله عنهم - ، التي هي ثاني أدلة الأحكام . ومعرفتها أمر شريف ، وشأن جليل ، لا يحيط به إلا من هذب PageV01P036 نفسه بمتابعة أوامر الشرع ونواهيه ، وأزال الزيغ عن قلبه ولسانه . وله أصول وأحكام وقواعد ، وأوضاع ، واصطلاحات ذكرها العلماء ، وشرحها المحدثون ، والفقهاء ، يحتاج طالبه إلى معرفتها ، والوقوف عليها بعد تقديم معرفة اللغة والإعراب ، اللذين هما أصل لمعرفة الحديث ، لورود الشريعة المطهرة بلسان العرب . وتلك الأشياء : كالعلم بالرجال ، وأساميهم ، وأنسابهم ، وأعمارهم ، ووقت وفاتهم . والعلم بصفات الرواة ، وشرائطهم التي يجوز معها قبول روايتهم . والعلم بمستند الرواة ، وكيفية أخذهم الحديث ، وتقسيم طرقه . والعلم بلفظ الرواة ، وإيرادهم ما سمعوه ، وإيصاله إلى من يأخذه عنهم ، وذكر مراتبه . والعلم بجواز نقل الحديث بالمعنى ، ورواية بعضه ، والزيادة فيه ، والإضافة إليه ما ليس منه ، وانفراد الثقة بزيادة فيه . والعلم بالمسند ، والعالي منه ، والنازل . والعلم بالمرسل ، وانقسامه إلى المنقطع ، والموقوف ، والمعضل ، وغير ذلك ، واختلاف الناس في قبوله ، ورده . PageV01P037 والعلم بالجرح والتعديل ، وجوازهما ووقوعهما ، وبيان طبقات المجروحين . والعلم بأقسام الصحيح ، والكاذب ، وانقسام الخبر إليهما ، وإلى الغريب ، والحسن وغيرهما . والعلم بأخبار التواتر ، والآحاد ، والناسخ ، والمنسوخ . وغير ذلك مما تواضع عليه أئمة الحديث ، وهو بينهم متعارف . فمن أتقنها ، أتى دار هذا العلم من بابها ، وأحاط بها من جميع جهاتها ، وبقدر ما يفوته منها تنزل عن الغاية درجته ، وتنحط عن النهاية رتبته ، إلا أن معرفة التواتر والآحاد ، والناسخ والمنسوخ - وإن تعلقت بعلم الحديث - فإن المحدث لا يفتقر إليها ؛ لأن ذلك من وظيفة الفقيه ؛ لأنه يستنبط الأحكام من الأحاديث ، فيحتاج إلى معرفة المتواتر ، والآحاد ، والناسخ ، والمنسوخ فأما المحدث ، فوظيفته أن ينقل 
ms3	 ، ويروي ما سمعه من الأحاديث كما سمعه ، فإن تصدى لما وراءه ، فزيادة في الفضل ، وكمال في الاختيار . جمعنا الله وإياكم معشر الطالبين على قبول الدلائل ، وألهمنا وإياكم الاقتداء بالسلف الصالح من الأئمة الأوائل ، وأحلنا وإياكم من العلم النافع أعلى المنازل ، ووفقنا وإياكم للعمل بالعالي من الحديث ، والنازل ، إنه سميع الدعاء ، حقيق بالإجابة . PageV01P038(@)(@@)(@@)(@@) || ( الفصل الأول في انتشار علم الحديث ، ومبدأ جمعه وتأليفه )(@)(@@) حيث ثبت ما قلناه في المقدمة ، من كون علم الحديث من العلوم الشرعية ، وأنه من أصول الفروض ، وجب الاعتناء به ، والاهتمام بضبطه وحفظه ، ولذلك يسر الله - سبحانه وتعالى - له أولئك العلماء الأفاضل ، والثقات الأماثل ، والأعلام المشاهير ، الذي حفظوا قوانينه ، واحتاطوا فيه ، فتناقلوه كابرا عن كابر ، وأوصلوه كما سمعه أول إلى آخر ، وحببه الله إليهم لحكمة حفظ دينه ، وحراسة شريعته . فما زال هذا العلم من عهد الرسول صلوات الله وسلامه عليه - والإسلام غض طري ، والدين محكم الأساس قوي - أشرف العلوم ، وأجلها لدى الصحابة - رضي الله عنهم - ، والتابعين بعدهم ، وتابعي التابعين ، خلفا بعد سلف ، لا يشرف بينهم أحد بعد حفظ كتاب الله عز وجل ، إلا بقدر ما يحفظ منه ، ولا يعظم في النفوس إلا بحسب ما يسمع من الحديث عنه ، فتوفرت الرغبات فيه ، وانقطعت الهمم على تعلمه ، حتى لقد كان أحدهم يرحل المراحل ذوات العدد PageV01P039 ويقطع الفيافي والمفاوز الخطيرة ، ويجوب البلاد شرقا وغربا في طلب حديث واحد ليسمعه من راويه . فمنهم من يكون الباعث له على الرحلة طلب ذلك الحديث لذاته . ومنهم من يقرن بتلك الرغبة سماعه من ذلك الراوى بعينه ، إما لثقته في نفسه ، وصدقه في نقله ، وإما لعلو إسناده ، فانبعثت العزائم إلى تحصيله . وكان اعتمادهم أولا على الحفظ والضبط في القلوب والخواطر ، غير ملتفتين إلى ما يكتبونه ، ولا معولين على ما يسطرونه ، محافظة على هذا العلم ، كحفظهم كتاب الله عز وجل ، فلما انتشر الإسلام ، واتسعت البلاد ، وتفرقت الصحابة في الأقطار ، وكثرت الفتوح ، ومات معظم الصحابة ، وتفرق أصحابهم وأتباعهم ، وقل الضبط ، احتاج العلماء إلى تدوين الحديث وتقييده بالكتابة ، ولعمري إنها 
ms4	 الأصل ، فإن الخاطر يغفل ، والذهن يغيب ، والذكر يهمل ، والقلم يحفظ ولا ينسى . فانتهى الأمر إلى زمن جماعة من الأئمة ، مثل عبد الملك بن جريج ، PageV01P040 ومالك بن أنس ، وغيرهما ممن كان في عصرهما . فدونوا الحديث . حتى قيل : إن أول كتاب صنف في الإسلام ( كتاب ابن جريج ) وقيل : ( موطأ مالك ) - رحمة الله عليهما . وقيل : إن أول من صنف وبوب الربيع بن صبيح بالبصرة . ثم انتشر جمع الحديث وتدوينه ، وسطره في الأجزاء والكتب ، وكثر ذلك وعظم نفعه إلى زمن الإمامين ، أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري ، وأبي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري ، - رحمهما الله - فدونا كتابيهما ، وفعلا ما الله مجازيهما عليه من نصح المسلمين ، والاهتمام بأمور الدين ، وأثبتا في كتابيهما من الأحاديث ما قطعا بصحته ، وثبت عندهما نقله . وسيجيء فيما بعد من هذه المقدمة شرط كتابيهما ، وذكر الصحيح والفاسد مشروحا مفصلا إن شاء الله تعالى ، وسميا كتابيهما ( الصحيح من الحديث ) وأطلقا هذا الاسم عليهما ، وهما أول من سمى كتابه ذلك ، PageV01P041 ولقد صدقا فيما قالا ، وبرا فيما زعما ، ولذلك رزقهما الله من حسن القبول في شرق الأرض وغربها ، وبرها وبحرها ، والتصديق لقولهما ، والانقياد لسماع كتابيهما ، ما هو ظاهر مستغن عن البيان ، وما ذلك إلا لصدق النية ، وخلوص الطوية ، وصحة ما أودعا كتابيهما من الأحاديث . ثم ازداد انتشارهذا النوع من التصنيف والجمع والتأليف ، وكثر في أيدي المسلمين وبلادهم ، وتفرقت أغراض الناس ، وتنوعت مقاصدهم ، إلى أن انقرض ذلك العصر الذي كانا فيه حميدا عن جماعة من الأئمة والعلماء قد جمعوا وألفوا : مثل أبي عيسى محمد بن عيسى الترمذي ، وأبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني ، وأبي عبدالرحمن أحمد بن شعيب النسائى - رحمهم الله جميعا - وغيرهم من العلماء الذين لا يحصون كثرة . وكأن ذلك العصر كان خلاصة العصور في تحصيل هذا العلم ، وإليه المنتهى . ثم من بعده نقص ذلك الطلب بعد ، وقل ذلك الحرص ، وفترت تلك الهمم ، وكذلك كل نوع من أنواع العلوم والصنائع والدول وغيرها فإنه يبتدئ قليلا قليلا ، ولايزال ينمى ويزيد ، و يعظم إلى أن 
ms5	 يصل PageV01P042 إلى غاية هى منتهاه ، ويبلغ إلى أمد هو أقصاه ، ثم يعود ، فكأن غاية هذا العلم انتهت إلى البخاري ومسلم ، ومن كان في عصرهما من علماء الحديث . ثم نزل وتقاصر إلى زماننا هذا ، وسيزداد تقاصرا والهمم قصورا ، سنة الله في خلقه ، ولن تجد لسنة الله تبديلا .(@)(@@)(@@)(@@) || ( الفصل الثاني في بيان اختلاف أغراض الناس ومقاصدهم في تصنيف الحديث )(@)(@@) ما زلت أتتبع كتب الحديث ، وأطلبها رغبة في معرفته ، والإحاطة به ، لما يلزمني من أمور الإسلام والدين ، فوجدت بعون الله فيها كل مطلوب ، و أدركت فيها بلطفه كل مرغوب ، ورأيت هذا العلم على شرفه وعلو منزلته ، و عظم قدره ، علما عزيزا ، مشكل اللفظ والمعنى ، والناس في تصانيفهم التى جمعوها فيه و ألفوها مختلفوا الأغراض ، متنوعوا المقاصد . فمنهم من قصرت همته على تدوين الحديث مطلقا ليحفظ لفظه ، ويستنبط منه الحكم ، كما فعله عبيد الله بن موسى العبسي ، وأبو داود PageV01P043 الطيالسى وغيرهما من أئمة الحديث أولا وثانيا أحمد بن حنبل ومن بعده ، فإنهم أثبتوا الأحاديث في مسانيد رواتها ، فيذكرون مسند أبي بكر الصديق - رضي الله عنه - مثلا ، ويثبتون فيه كل ما رووه عنه ، ثم يذكرون بعده الصحابة واحدا بعد واحد على هذا النسق . ومنهم من يثبت الأحاديث في الأماكن التي هي دليل عليها ، فيضعون لكل حديث بابا يختص به ، فإن كان في معنى الصلاة ، ذكروه في ( باب الصلاة ) وإن كان في معنى الزكاة ، ذكروه في ( باب الزكاة ) ، كما فعله مالك بن أنس في كتاب ( الموطأ ) إلا أنه - لقلة ما فيه من الأحاديث قلت أبوابه . ثم اقتدى به من بعده . فلما انتهى الأمر إلى زمن البخاري ومسلم ، وكثرت الأحاديث المودعة في كتابيهما ، كثرت أبوابهما وأقسامهما ، واقتدى بهما من جاء بعدهما . وهذا النوع أسهل مطلبا من الأول لوجهين . PageV01P044 الأول : أن الإنسان قد يعرف المعنى الذي يطلب الحديث لأجله ، وإن لم يعرف راويه ، ولافي مسند من هو ، بل ربما لايحتاج إلى معرفة راويه . فإذا أراد حديثا يتعلق بالصلاة طلبه من ( كتاب الصلاة ) ، وإن لم يعرف أن راويه أبو 
ms6	 بكر - رضي الله عنه - والوجه الثاني : أن الحديث إذا ورد في ( كتاب الصلاة ) ، علم الناظر فيه أن ذلك الحديث هو دليل ذ لك الحكم من أحكام الصلاة ، فلا يحتاج أن يتفكر فيه ليستنبط الحكم منه ، بخلاف الأول . ومنهم من استخرج أحاديث تتضمن ألفاظا لغوية ، ومعاني مشكلة ، فوضع لها كتابا قصره على ذكر متن الحديث ، وشرح غريبه وإعرابه ومعناه ، ولم يتعرض لذكر الأحكام كما فعله أبو عبيد القاسم بن سلام ، وأبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة وغيرهما . ومنهم من أضاف إلى هذا الاختيار ذكر الأحكام وآراء الفقهاء ، مثل أبي سليمان حمد بن محمد الخطابى في ( معالم السنن ) ، و ( أعلام السنن ) وغيره من العلماء . PageV01P045 ومنهم من قصد ذكر الغريب دون متن الحديث ، فاستخرج الكلمات الغريبة ، ودونها ورتبها وشرحها ، كما فعله أبو عبيد أحمد بن محمد الهروى وغيره من العلماء . ومنهم من قصد إلى استخراج أحاديث تتضمن ترغيبا وترهيبا ، وأحاديث تتضمن أحكاما شرعية غير جامعة ، فدونها وأخرج متونها وحدها ، كما فعله أبو محمد الحسين بن مسعود في كتاب ( المصابيح ) وغير هؤلاء المذكورين من أئمة الحديث لو رمنا أن نستقصى ذكر كتبهم ، واختلاف أغراضهم ومقاصدهم في تصانيفهم ، لطال الخطب ، ولم ننته إلى حد . فاختلاف الأغراض هو الداعى إلى اختلاف التصانيف .(@)(@@)(@@)(@@) || ( الفصل الثالث في اقتداء المتأخرين بالسابقين ، وسبب اختصارات كتبهم وتأليفها )(@)(@@) لما كان أولئك الأعلام هم الأولين في هذا الفن ، والسابقين إليه ، لم يأت صنعهم على أكمل الأوضاع وأتم الطرق ، فإن غرضهم كان أولا حفظ الحديث مطلقا وإثباته ، ودفع الكذب عنه ، وحذف PageV01P046 الموضوعات عليه ، والنظر في طرقه وحفظ رجاله ، وتزكيتهم ، واعتبار أحوالهم ، والتفتيش عن دخائل أمورهم ، حتى قدحوا فيمن قدحوا ، وجرحوا من جرحوا ، وعدلوا من عدلوا ، وأخذوا عمن أخذوا ، و تركوا من تركوا . هذا بعد الاحتياط والضبط والتدبر ، فكان هذا مقصدهم الأكبر ، وغرضهم الأوفر ، ولم يتسع الزمان لهم والعمر لأكثر من هذا الغرض الأعم ، والمهم الأعظم ، ولا رأوا في أديانهم أن يشتغلوا بغيره من لوازم هذا الفن التي هي كالتوابع ، بل ولا كان 
ms7	 يجوز لهم ذلك ، فإن الواجب أولا إثبات الذات ، ثم ترتيب الصفات ، والأصل ، إنما هو عين الحديث وذاته ، ثم بعد ذلك ترتيبه وتحسين وضعه ، ففعلوا ما هو الفرض المتعين ، واخترمتهم المنايا قبل الفراغ والتخلي لما فعله التابعون لهم ، والمقتدون بهم ، والمهتدون بهديهم ، فتعبوا - رحمهم الله - لراحة من بعدهم ، ونصبوا لدعة من اقتفى آثارهم . ثم جاء الخلف الصالح ، فأحبوا أن يظهروا تلك الفضيلة ، ويشيعوا تلك المنقبة الجليلة ، وينشروا تلك العلوم التى أفنوا أعمارهم في جمعها ، ويفصلوا تلك الفوائد التى أجملوا تحسين وضعها ، إما بإبداع ترتيب ، أو بزيادة تهذيب ، أواختصاروتقريب ، أو استنباط حكم ، وشرح غريب . PageV01P047 فمن هؤلاء المتأخرين من جمع بين كتب الأولين بنوع من التصرف والاختصار ، كما فعله أبو بكر أحمد بن محمد البرقاني ، وأبو مسعود إبراهيم ين محمد بن عبيد الدمشقى ، واقتفى أثرهما أبو عبد الله محمد بن أبي نصر الحميدي . فإنهم جمعوا بين كتابي البخاري ومسلم ، ورتبوا كتبهم على المسانيد ، دون الأبواب ، كما سبق ذكره . وتلاهم آخرا أبو الحسن رزين بن معاوية العبدري السرقسطي ، فجمع بين كتب البخاري ومسلم و ( الموطأ ) لمالك ، و ( جامع أبي عيسى الترمذي ) ، و ( سنن أبي داود السجستاني ) ، و ( سنن أبي عبد الرحمن النسائى ) - رحمة الله عليهم - . ورتب كتابه على الأبواب دون المسانيد ، PageV01P048 إلا أن هؤلاء جميعهم لم يودعوا كتبهم إلا متون الحديث عارية من الشرح والتفسير ، حسب ما أداهم إليه الغرض ، و أحسنوا في الصنع ، وفعلوا ما جنوا ثمرته دنيا وأخرى ، وسنوا لمن بعدهم الطريق ومهدوا المحجة في طلب هذا العلم ، فأحسن الله إليهم .(@)(@@)(@@)(@@) || ( الفصل الرابع في خلاصة الغرض من جمع هذا الكتاب )(@)(@@) لما وقفت على هذه الكتب ، ورأيتها في غاية من الوضع الحسن والترتيب الجميل ، ورأيت كتاب ( رزين ) هو أكبرها وأعمها ، حيث حوى هذه الكتب الستة التى هي أم كتب الحديث ، وأشهرها في أيدي الناس ، وبأحاديثها أخذ العلماء ، واستدل الفقهاء ، وأثبتوا الأحكام ، و شادوا مباني الإسلام . ومصنفوها أشهر علماء الحديث ، وأكثرهم حفظا ، وأعرفهم بمواضع الخطأ والصواب ، وإليهم المنتهى ، وعندهم الموقف . وسنعقد فيما بعد بابا 
ms8	 يتضمن مناقبهم وفضائلهم ، وإلى أين انتهت مراتبهم في هذا الفن . فحينئذ أحببت أن أشتغل بهذا الكتاب الجامع لهذه الصحاح ، PageV01P049 وأعتني بأمره ، ولو بقراءته ونسخه ، فلما تتبعته وجدته - على ما قد تعب فيه - قد أودع أحاديث في أبواب ، غير تلك الأبواب أولى بها ، وكرر فيه أحاديث كثيرة ، وترك أكثر منها . ثم إنني جمعت بين كتابه وبين الأصول الستة التى ضمنها كتابه ، فرأيت فيها أحاديث كثيرة لم يذكرها في كتابه ، إما للاختصار ، أو لغرض وقع له فأهملها ، ورأيت في كتابه أحاديث كثيرة لم أجدها في الأصول التي قرأتها وسمعتها ونقلت منها ، وذلك لاختلاف النسخ والطرق ، ورأيته قد اعتمد في ترتيب كتابه على أبواب البخاري ، فذكر بعضها ، وحذف بعضها . فناجتنى نفسي أن أهذب كتابه ، وأرتب أبوابه ، وأوطيء مقصده ، وأسهل مطلبه ، وأضيف إليه ماأسقطه من الأصول ، وأتبعه شرح ما في الأحاديث من الغريب والإعراب والمعني ، وغير ذلك مما يزيده إيضاحا وبيانا ، فاستصغرت نفسى عن ذلك ، واستعجزتها ، ولم يزل الباعث يقوى والهمة تنازع ، والرغبة تتوفر ، وأنا أعللها بما في ذلك من التعرض للملام ، للانتصاب للقدح ، والأمن من ذلك جميعه مع الترك ، ويأبي الله إلا أن يتم نوره ، فتحققت بلطف الله العزيمة ، PageV01P050 وصدقت بعونه النية ، وخلصت بتوفيقه الطوية . فشرعت في الجمع بين هذه الكتب الستة التى أودعها ( رزين ) - رحمه الله - كتابه ، وصدفت عما فعله ورتبه ، فاعتمدت على الأصول دون كتابه ، واخترت له وضعا يزيد ، بيانه حسبما أدى إليه اجتهادي وانتهى إليه عرفاني . هذا بعد أن أخذت فيه رأي أولى المعارف والنهى ، وأرباب الفضل والذكاء ، وذوى البصائر الثاقبة ، والآراء الصائبة ، واستشرت فيه من لا أتهمه دينا وأمانة وصدقا نصيحة ، وعرضت عليه الوضع الذي عرض لى ، واستضأت به في هذا الصنع الذي سنح لي ، فكل أشار بما قوى العزم ، وحقق إخراج ما في القوة إلى الفعل . فاستخرت الله تعالى ، وسألته أن يجعله خالصا لوجهه ، ويتقبله ويعين على إنجازه بصدق النية فيه ، ويسهله ، وهو المجازي على مودعات السرائر ، وخفيات الضمائر . هذا مع كثره العوائق الدنيوية ، وازدحام العوارض الضرورية ، وتكاثر 
ms9	 الفوادح النفسانية ، وضيق ا لوقت عن فراغ البال لمثل هذا المهم PageV01P051 العزيز ، والغرض الشريف الذي إذا أعطاه الإنسان كله واتاه منه أيسره ، وإذا قصر عليه عمره أمكنه منه أقصره ، ولولا أن الباعث عليه ديني ، والغرض منه أخروي ، لكانت القدرة على الإلمام به واهية ، والهمة عن التعرض إليه قاصرة ، والعزيمة عن الشروع فيه فاترة ، وإنما كان المحرك قويا ، والجاذب شريفا عليا . وأنا أسأل كل من وقف عليه ، ورأى فيه خللا ، أو لمح فيه زللا أن يصلحه ، حائزا به جزيل الأجر وجميل الشكر ، فإن المهذب قليل ، والكامل عزيز ، بل عديم ، وأنا معترف بالقصور والتقصير ، مقر بالتخلف عن هذا المقام الكبير . على أن هذا الكتاب في نفسه بحر زاخرة أمواجه ، وبر وعرة فجاجه ، لايكاد الخاطر يجمع أشتاته ، ولا يقوم الذكر بحفظ أفراده ، فإنها كثيرة العدد ، متشعبة الطرق مختلفة الروايات ، وقد بذلت في جمعها وترتيبها الوسع ، واستعنت بتوفيق الله تعالى ومعونته في تأليفه وتهذيبه ، وتسهيله وتقريبه وسميته : ( جامع الأصول في أحاديث الرسول - صلى الله عليه وسلم - ) . PageV01P052(@)(@@)(@@)(@@) | ( الباب الثاني في كيفية وضع الكتاب ، وفيه ستة فصول )(@)(@@)(@@)(@@) || ( الفصل الأول في ذكر الأسانيد والمتون )(@)(@@) لما وفق الله سبحانه وتعالى للشروع في هذا الكتاب ، وسهل طريقه ، فكنت فيه طالبا أقرب المسالك وأهداها إلى الصواب ، أول ما بدأت به أنني حذفت الأسانيد ، كما فعله الجماعة المقدم ذكرهم - رحمة الله عليهم - و لنا في الاقتداءبهم أسوة حسنة ، لأن الغرض من ذكر الأسانيد كان أولا لإثبات الحديث وتصحيحه ، وهذه كانت وظيفة الأولين رحمة الله عليهم - ، وقد كفونا تلك المؤنة ، فلا حاجة بنا إلى ذكر ما قد PageV01P053 فرغوا منه ، وأغنونا عنه ، فلم أثبت إلا اسم الصحابي الذي روى الحديث عن النبي - صلى الله عليه وسلم - إن كان خبرا ، أو اسم من يرويه عن الصحابي إن كان أثرا ، اللهم إلا أن يعرض في الحديث ذكر اسم أحد رواته فيما تمس الحاجة إليه ، فأذكره لتوقف فهم المعنى المذكور في الحديث عليه . وقد أفردت بابا في آخر الكتاب يتضمن أسماء الجماعة المذكورين في جميع الكتاب 
ms10	 ، إن كان صحابيا ، أو تابعيا ، أو غيره ، ورتبته على حروف ( أ ب ت ث ) . وكتبت الأسماء في أول الحديث على الهامش ، وذكرت بإزائه ما أمكن معرفته من نسبه وعمره ، وإسلامه وحاله ، حسبما انتهت إليه القدرة ، ومن لم أجد له ذكرا ذكرت اسمه ، وتركته مفتوحا لأحققه ، وقصدت في ذلك إزالة الخلل والتصحيف في الأسماء والاشتباه . وأما متون الحديث ، فإننى لم أثبت منه إلا ما كان حديثا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، أو أثرا عن صحابي ، وما كان من أقوال التابعين ومن بعدهم من مذاهب الفقهاء والأئمة ، فلم أذكره إلا نادرا ، اقتداء بالحميدي - رحمه الله - وغيره ممن جمع بين الكتب ما عدا رزينا ، فإنه ذكر في كتابه فقه مالك - رحمه الله - الذي في ( الموطأ ) ، وتراجم PageV01P054 أبواب كتاب البخاري ، وغير ذلك مما لا حاجة إليه . واعتمدت في النقل من كتابي البخارى ومسلم على ما جمعه الإمام أبو عبد الله الحميدي في كتابه ، فأنه أحسن في ذكر طرقه ، واستقصى في إيراد رواياته ، وإليه المنتهى في جمع هذين الكتابين . وأما باقى الكتب الأربعة ، فإني نقلتها من الأصول التي قرأتها وسمعتها ، وجمعت بينها وبين نسخ أخرى منها . وعولت في المحافظة على ألفاط البخاري ومسلم أكثر من غيرهما من باقي الأئمة الأربعة ، اللهم إلا أن يكون في غيرهما زيادة أو بيان أو بسط ، فإنني أذكرها ، وإن كان الحميدي قد أغفل شيئا وعثرت عليه ، أثبته من الأصول ، وتتبعت الزيادات من جميع الأمهات ، وأضفتها إلى مواضعها . وأما الأحاديث التى وجدتها في كتاب ( رزين ) ، ولم أجدها في الأصول ، فإنني كتبتها نقلا من كتابه على حالها في مواضعها المختصة بها ، وتركتها بغير علامة ، وأخليت لذكر اسم من أخرجها موضعا ، PageV01P055 لعلى أتتبع نسخا أخرى لهذه الأصول وأعثر عليها فأثبت اسم من أخرجها . وقد أشرت في أوائل الكتاب إلى ذكر أحاديث ، من ذلك : أن رزينا أخرجها ولم أجدها في الأصول . و أخليت ذكر الباقي ليعلم أنه من ذلك القبيل .(@)(@@)(@@)(@@) || ( الفصل الثاني في بيان وضع الأبواب والفصول )(@)(@@) قد سبق في الباب الأول 
ms11	 أن من العلماء من رتب كتابه على المسانيد ، ومنهم من رتبه على الأبواب ، ورجحنا اختيار الأبواب على المسانيد بما قدمنا ذكره ، فلذلك اخترنا لكتابنا الأبواب على المسانيد ، ولأن هذه الكتب الستة الأصول ، جميعها مرتبة على الأبواب ، فكان الاقتداء بهم أولى . وحيث اعتبرت أبواب كتبهم وجدتها مختلفة في الوضع ، فإن البخاري قد ذكر أحاديث في أبواب من كتابه ذكرها غيره في غير تلك الأبواب وكذلك كل منهم ، فصدفت عن ذلك ، ثم إنني عمدت إلى الأحاديث جميعها في هذه الكتب الستة ، فاعتبرتها وتتبعتها ، واستخرجت معانيها ، فبنيت الأبواب على المعاني التى دلت عليها الأحاديث ، فكل حديث انفرد بمعنى أثبته في باب يخصه . PageV01P056 فإن اشتمل على أكثر من معنى واحد ، فلا يخلو : أن يكون اشتماله على ذلك اشتمالا واحدا ، أو أحد المعاني فيه أغلب من الآخر ، فإن كان اشتماله عليه اشتمالا واحدا ، أوردته في آخر الكتاب في كتاب سميته ( كتاب اللواحق ) وقسمته إلى أبواب عدة ، يتضمن كل باب منها أحاديث تشتمل على معانى متعددة من جنس واحد . على أن هذا ( كتاب اللواحق ) جميعه ما يعظم قدره ولا يطول ، فإنه لا يتجاوز ثلاثة كراريس وأما ما كان مشتملا على أكثر من معنى واحد ، إلا أنه بأحدها أخص ، و هو فيه أغلب ، فإنني أثبته في الباب الذي هو أخص به وأغلب عليه ، وقصدت فيه غالبا أن يكون في باب المعني الذي هو أول الحديث . ثم إنني عمدت إلى كل كتاب من الكتب المسماة في جميع الكتب وفصلته إلى أبواب ، وفصول ، وأنواع ، وفروع ، وأقسام ، بحسب ما اقتضته القسمة التى تراها في الكتاب . وكان الموجب لهذا التقسيم اختلاف معاني الأحاديث التى تختص PageV01P057 بكل كتاب ، فإن منها ما يتعلق بوجوبه ، ومنها ما يتعلق بأركانه وحقيقته ، و منها ما يتعلق بسننه ونوافله ، ومنها ما يتعلق بشروطه ولوازمه ، ومنها ما يتعلق بالحث عليه والترغيب فيه ، ومنها مايتعلق بفضله وشرفه . وأشياء كثيرة تراها في غضون الكتاب ، كل واحد منها لمعنى . ثم إنني عمدت إلى كل فصل وكل فرع وكل باب ، فنضدت الأحاديث 
ms12	 فيه ، كل حديث يتلو ما يشبهه ، أو يماثله أو يقاربه بحيث إنك إذا تجاوزت ذلك المعنى من ذلك الفصل لاتكاد تعود تراه في باقي الفصول إلا نادرا ، لضرورة اقتضته ، أو سهو . وإذا جاء من الأحاديث شيء يتعلق بذلك الكتب وليس معه حديث آخر من نوعه ، كتبه في فصل أو فرع من تقسيم ذلك الكتاب حيث ، وليس معه حديث من جنسه ونوعه مثله أو أمثاله . ثم إنني عمدت إلي ما جاء من الأحاديث في فضائل جميع الكتاب المودعة في كتابنا ، وما جاء في فضائل الأنبياء والصحابة وغيرهم ، فجعلته كتابا واحدا سميته ( كتاب الفضائل والمناقب ) وأودعته كل حديث PageV01P058 يتضمن فضل شيء من الأعمال والأقوال والأحوال والرجال ، ولم أضف فضل كل شيء إلى بابه ، فإنه يجيء متفرقا ، فرأيت أن جمعه أولى ، وستراه إن شاء الله تعالى مفصلا مبوبا .(@)(@@)(@@)(@@) || ( الفصل الثالث في بيان التقفية ، وإثبات الكتب في الحروف )(@)(@@) لما نضدت الأحاديث في الأبواب والفصول والفروع - كما سبق بيانه - رأيتها كثيرة العدد ، والكتاب في نفسه كبير المقدار ، يحتاج الناظر فيه والطالب لحديث من أحاديثه أن يتطلب كتبه التي هي تراجمه ، حتى يجد الحديث المطلوب فيها ، وكان عليه في ذلك كلفة ومشقة متعبة ، فخرجت أسماء الكتب المودعة في الكتاب ، وجعلتها مرتبة على حروف ( ا ب ت ث ) طلبا لتسهيل كلفة الطلب ، وتقريبا على المريد بلوغ الأرب . ولم أضبط في وضعها الحرف الأصلي من الكلمة فحسب ، إنما لزمت الحرف الذي هو أول الكلمة ، سواء كان أصليا أو زائدا ، ولم أحذف من الكلمة إلا الألف واللام التي للتعريف حسب . PageV01P059 فأودعت ( كتاب الإيمان والإسلام ) ، و ( كتاب الإيلاء ) ، و ( كتاب الآنية ) : في حرف الهمزة . وهذا حرف أصلي . ووضعت فيه أيضا ( كتاب الاعتصام ) ، و ( كتاب إحياء الموات ) وهذا حرف زائد ، فإن ( الاعتصام ) حقه أن يكون في حرف ( العين ) و ( إحياء الموت ) في حرف ( الحاء ) . وكذلك جميع الكتب على الوضع ، ولم أقصدبه إلا طلب الأسهل ، فإن كتب الحديث يشتغل بها الخاص والعام ، والعالم بتصرف اللفظ والجاهل . ولو كلفت العامي أن يعرف الحرف 
ms13	 الأصلي من الزائد لتعذر عليه ، لكنه يسهل عنده معرفة الحرف الذي هو في أول الكملة من غير نظر إلي أنه أصلي أو زائد . ثم وجدت في الأبواب أبوابا عدة ، هي من جملة الكتب التى انقسم الكتاب إليها ، وإذا ذكرتها في الحرف الذي يختص بها أكون قد أفردت أحد أحكام ذلك الكتاب عنه ، وفرقته ووضعته في غير موضعه الأولى به . مثال ذلك : أن ( كتاب الجهاد ) هو في جرف الجيم ، وفي جملة أحكام الجهاد أبواب عدة لا يجوز أن تنفرد عنه ، مثل الغنائم ، والفيئ ، والغلول ، والنفل ، والخمس ، والشهادة ، وكل وادح من هذه يختص بحرف غير حرف الجيم ، فإن ذكرته في حرفه ، تقسم ( كتاب الجهاد ) وعدلت عن واجب PageV01P060 الوضع ، فذكرت هذه الأبواب في جملة ( كتاب الجهاد ) في حرف الجيم . ثم عمدت إلى آخر كل حرف من تلك الحروف التى تختص بهذه الأبواب ، فذكرت فيه فصلا ليستدل به على مواضع هذه الأبواب من الكتاب ، فذكرت في آخرحرف الغين أن الغنائم والغلول في ( كتاب الجهاد ) من حرف الجيم . وفي آخرحرف الفاء أن ( الفيء ) في ( كتاب الجهاد ) من حرف الجيم . وكذلك تتبعت جمعيع الحروف ، و فعلت بها هذا الفعل . فإذ أردت حديثا من هذا النوع ، فاطلبه في حرفه ، فإن وجدته ، وإلا فترى في آخر الحرف ما يدلك على موضعه ، على أنه متى صار لك أدنى دربة بالكتاب ، وعرفت الغرض من وضعه ، استغنيت عن ذلك جميعه .(@)(@@)(@@)(@@) || ( الفصل الرابع في بيان أسماء الرواة والعلائم )(@)(@@) لما وضعت الكتب والأبواب في الحروف ، رأيت أن أثبت أسماء PageV01P061 رواة كل حديث أو أثر على هامش الكتاب حذاء أول الحديث ، وذلك لفائدتين . إحداهما : أن يكون الاسم مفردا يدركه الناظر في أول نظره ، ويعرف به أول الحديث . والثانية : لأجل إثبات العلائم التي رقمتها بالهمزة على الاسم . وذلك أنني قد رقمت علي اسم كل راه علامة من أخرج ذلك الحديث من أصحاب الكتب الستة . فجعلت للبخاري ( خاء ) لأن نسبه إلى بلده أشهر من اسمه وكنيته ، لأن ( الخاء ) أشهر حروفه ، و ليس في باق حروف الأسماء 
ms14	 ( خاء ) . وجعلت للمسلم ميما ، لأن اسمه أشهر من نسبه وكنيته . والميم أول حروف اسمه . وجعلت لمالك ( طاء ) ، لأن اشتهار كتاب ( بالموطأ ) أكثر ، و ، لأن ( الميم ) التى هي أول حروف اسمه قد أعطيناها مسلما ، وباقى حروفه مشتبهة بغيرها من حروف باقي الأسماء ، و ( الطاء ) أشهر حروف اسم كتابه ، ولاتشتبه بغيرها . وجعلت للترمذي ( تاء ) ، لأن اشتهار الترمذي أكثر مه اسمه وكنيته ، وأول حروف نسبه التاء ، PageV01P062 وجعلت لأبي داود ( دالا ) لأن كنيته أشهر من نسبه واسمه والدال أشهر حروف كنيته ، وأبعدها من الاشتباه بباقي العلائم . وجعلت للنسائي ( سينا ) ، لأن نسبه أشهر من كنيته واسمه ، والسين أشهر حروف نسبه ، وأبعدها من الاشتباه . فإن كان الحديث قد أخرجه جماعتهم ، أثبت قبل اسم الراوى العلائم الست ، وإن كان قد أخرجه بعضهم ، أثبت عليه علامة من أخرجه . والأحاديث التى وجدتها في كتاب ( رزين ) - رحمه الله - ولم أجد في الأصول التى قرأتهاوسمعتها ونقلت منها ، أثتبها ولم أثبت عليها علامة ، ولم أذكر من أخرجها ، لعلى أجدها ، أو يجدها غيري فيثبتها ، ويعلم علامة من أخرجها . وجعلت ابتداء العلائم على الاسم بعلامة البخاري ، وبعده بعلامة مسلم ، وبعده بعلامة ( المو طأ ) . وكان الأولي تقديم اسم ( الموطأ ) . لأن مالكا - رحمه الله - أكبر الجماعة وأقدمهم . وأجلهم قدرا ، وأحقهم بالتقديم ، ولكن لاشتهار كتابي البخاي ومسلم بالصحة ، وانفرادهما بالشرط الذي لم ينفرد به واحد من باقي الكتب ، و لأنهماأعظم قدرا ، وأكبرحجما ، قدمتهما في التعليم عليه . ثم أتبعت علامة ( الموطأ ) بعلامة الترمذي ، وبعده بعلامة أبي داود ، وبعده بعلامة النسائي . وإن تقدم أحد هؤلاء الثلاثة المتأخرين على الآخر ، فلا بأس . PageV01P063 ثم لما كان مع تطاول الأزمان . واختلاف النساخ وتهاونهم بالذي يكتبونه ، وقد تسقط بعض العلائم من موضعه ، فيبقى الحديث مجهولا ، لا يعلم من أخرجه ، ذكرت في آخر كل حديث من أخرجه من الأئمة في متن الكتاب ، ليزول هذا الخلل المتوقع . وإن سقط بعض العلامات ، أو كلها ، أمكن الناسخ أن يستجد العلامات من متن الكتاب . على أن معظم الأحاديث المشتركة بين الأصول ، قد أدت الضرورة إلى ذكر من أخرجها 
ms15	 ، لاختلاف ألفاظهم في الحديث الواحد ، وإنما الأحاديث المفرد ة في كل أصل من الكتب ، هى التى احتجنا إلى أن نذكر اسم من أخرجها في متن الكتاب لهذا الباعث المذكور .(@)(@@)(@@)(@@) || ( الفصل الخامس في بيان الغريب والشرح )(@)(@@) لما أردنا أن نذكر شرح لفظ الحديث ومعناه ، كان الأولى بنا أن نذكره عقيب كل حديث ، فإنه أقرب تناولا ، وأسهل مأخذا ، لكنا PageV01P064 رأينا أن ذلك يتكرر تكررا زائدا ، لاشتراك الأحاديث في المعنى الواحد ، مع تقارب الألفاظ ، بل اتحادها ، فإن ذكرنا شرح الحديث الواحد ، إذا جاء مثله أحلنا عليه ، احتاج الطالب إلى كلفة عظيمة حتى يجد الغرض ، وكان الكتاب يطول بكثرة الإحالات . وإن أوردناه آخر كل فصل أو باب ، جاء من التكرار ما يقارب الأول ، وإن نحن أفردنا للشرح كتابا مستقلا بنفسه - كما فعله الحميدي - رحمه الله - في ( غريب كتابه ) - صار ذلك الكتاب مفردا وحده ، لاعلاقة بين الأصل وبينه ، فمن شاءنسخه ، ومن شاء تركه ، فكانت الفائدة تذهب ، ويزول الغرض ، و يبقى الكتاب خاليا من الشرح والتفسيرالذي قصدناإليه ، فأدى النطر إلى أن ذكرناه في آخر كل حرف من حروف ( ا ب ت ث ) على ترتيب الكتب التى في كل حرف ، وسياق الأحاديث التى في كل كتاب . وذكرت الكلمات التي في متون الأحاديث المحتاجة إلي الشرح بصورتها على هامش الكتاب ، وشرحها حذاءها ، ليكون أسهل مطلبا للناظرين فيه ، ولم أقتصر على ذكر الغريبة التى يحتاج الخواص إلى شرحها بل ذكرت ما يفتقر العوام إلى معرفته زيادة في البيان . PageV01P065 فإن تكرر في ذلك الكتاب كلمات تحتاج إلى شرح غريبا ، لم أكرر ذكرها ، واعتمدت على ما سبق ذكره في ذلك الكتاب ، اللهم ألا أن يطول الكلام بينهما ، فربما أعدته . فإذا طلبت شرح كلمة في موضعها ولم تجدها ، فاعلم أنها قد سبقت قبل ذلك ، فاطلبها من هناك تجدها . وكل كلمة لم أعرف شرحها ، أو كنت منها على ارتياب ، أثبتها وأخليت حذاءها لأثبت فيه شرحها . وعولت في الشرح على كتب أئمة اللغة ، وكتب غريب الحديث ، و كتب الفقه وغيرها . فمن كتب اللغة : كتاب 
ms16	 ( التهذيب ) لأبي منصور محمد بن أحمد الأزهري وكتاب ( كاللغة الفقة ) له ، وكتاب ( صحاح اللغة ) لأبي نصر إسماعيل بن حماد الجوهرى ، وكتاب ( المجمل ) لأبي الحسين ، أحمد بن فارس . ومن كتب الغريب : كتاب ( غريب الحديث ) ، لأبي عبيد القاسم ابن سلام ، وكتاب ( غريب الحديث ) لأبي محمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة ، وكتاب ( مختلف الحديث ) له ، وكتاب ( غريب الحديث ) لأبي سليمان حمد بن محمد الخطابي ، وكتاب ( معالم السنن ) له ، وكتاب ( شأن الدعاء ) له ، وكتاب ( الجمع بين الغريبين ) لأبي عبيد الهروى ، وكتاب ( الفائق ) لأبي القاسم PageV01P066 محمود بن عمر الزمخشري ، وكتاب ( غريب الحديث ) لأبي عبد الله الحميدي . وتتبعت كتب الفقه والتفسير ، وأخذت منها شرح أحاديث تتعلق بالأحكام والمعانى . وكل ما وجدته في هذه الكتب من معني مستحسن ، و أو نكتة غريبة أو شرح شاف أثبته بعد الاحتياط فيما نقلته وما لم أجده فيها - وإنه قليل - ذكرت فيه ما سنح لي بعد سؤال أهل المعرفة به والدراية . وأنا أرجو أن يصادف ذلك صحة وصوابا من الفعل ، وصدقا وسدادا من القول . ولست أدعي في جميع ما نقلته وأثبته من هذا الشرح العصمة من الغلط والبراءة من السهو . وأنا أرغب إلى كل من وقف عليه ، وأدرك منه خطأ أو زللا ، أن يصلحه ويقلدني فيه منه جسيمة ، ويتخذ عندي به يدا كريمة أكل جزاءه عليها إلى فضل الله تعالى وسعة كرمه .(@)(@@)(@@)(@@) || ( الفصل السادس فيما يستدل به على أحاديث مجهولة الوضع )(@)(@@) لما أستقر وضع الأحاديث في الأبواب والكتب والحروف ، وتتبعتها فوجدت فيها أحاديث يبوبها مكانها ، وإن كان أولى بها من غيره من سائر الأمكنة ، وكان طالب تلك الأحاديث أو بعضها ربما شذ عن PageV01P067 خاطره موضعها ، و التبس عليه مكانها ، لنوع من اشتباه معانيها ، واختلاف توارد الخواطر على اختيار المكان الأولى بها ، وكان في ذلك كلفة على الطالب ومشقة ، فاستقرأت تلك الأحاديث جميعها ، التى هي متزلزلة في كانها ، أو مشتبهة على طالبها ، وخرجت منها كلمات ومعاني تعرف بها الأحاديث ، وأفردت لها في آخر الكتاب بابا أثبت فيه تلك المعاني ، مرتبة 
ms17	 على حروف ( ا ب ت ث ) مسطور في هامش الكتاب ، و بإزائها ذكر موضعها من أبواب الكتاب . فإذا طلبت حديثا فيه نوع اشتباه ، وغاب عنك موضعه ، إما لسهو عارض ، أو جهل بالمكان ، فلا يخلو أن تعرف منه بعض ألفاظه المشهورة فيه ، أو معانية المودعة في مطاوية ، فاعمد إلى ذلك الباب المشار إليه ، واطلب تلك الكلمة ، أو ذلك المعنى في حروف ذلك الباب ، فإذا وجدتها قرأت ما بإزائها فهو يدلك على موضع ذلك الحديث من أبواب الكتاب ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الباب الثالث في بيان أصول الحديث ، وأحكامها ، وما يتعلق بها )(@)(@@) ما نثبته في هذا الباب من أصول الحديث وأحكامها ، وشرح أقوال الفقهاء وأئمة الحديث ، وذكر مذاهبهم ، واصطلاحاتهم ، فإنه منقول من فوائد العلماء وكتبهم وتصانيفهم التى استفدناها وعرفناها ، مثل كتاب PageV01P068 ( التلخيص ) لإمام الحرمين أبي المعالي الجويني ، وكتاب ( المستصفى ) لحجة الإسلام أبي حامد الغزالي ، وكتاب ( التقويم ) لأبي زيد الدبوسي وكتاب ، ( أصول الحديث ) للحاكم أبي عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري ، وكتاب ( المدخل إلى الإكليل ) له ، وشيء من رسائل الخطيب أبي بكربن ثابت البغدادي ، وكتاب ( العلل ) للإمام أبي عيسى الترمذي ، وغير ذلك من كتب العلماء وتصانيفهم - رحمه الله عليهم . فجمعت بين أقوالهم ، واختصرت من كل واحد منها طرفا يليق بهذه المقدمة ، أودعته ما يحتاج إليه طالب علم الحديث ، ولا يسعه جهله ، إلا من قنع بمجرد الرواية ، ملغيا فضيلة الدراية . وليس لا فيه إلا الترتيب والاختصار ، والتلفيق ، والاختيار ، اللهم إلا كلمات نفع في أثناء الفصول والفروع ، تتضمن إثبات مهمل ، أو إيضاح مشكل ، أو تحقيق مغفل ، أو تفصيل مجمل ، أو تقييد مرسل . وجعلت هذا الباب مشتملا على أربعة فصول .(@)(@@)(@@)(@@) || ( الفصل الأول في طريق نقل الحديث وروايته ، وفيه سبعة فروع )(@)(@@)(@@)(@@) ||| ( الفرع الأول في صفة الراوي وشرائطه )(@)(@@) PageV01P069 راوي الحديث له أوصاف وشرائط ، لا يجوز قبول روايته دون استكمالها ، وهي أربعة : الإسلام ، والتكليف ، والضبط ، والعدالة . وهذه الأوصاف بعينها شرط في الشهادة ، كاشتراطها في الرواية . وتنفرد الشهادة بأوصاف أخر تؤثر فيها كالحرية ، فإنها شرط في الشهادة ، وليست شرطا 
ms18	 في الرواية ، وكالعدد ، فإن رواية الواحد تقبل ، وإن لم تقبل شهادته إلا نادرا . وقد خالف في ذلك جماعة ، فاشترطوا العدد ، ولم يقبلوا إلا رواية رجلين ، يروي عن كل واحد منهما رجلان ، وهذا فاسد ، فإنه مع تطاول الأزمان يكثر العدد كثرة لا تنحصر ، ويتعذر إثبات حديث أصلا ، لا سيما في زماننا هذا . | وهذا الشرط قد التزمه البخاري ومسلم في كتابيهما ، حسبما ذكره الحاكم النيسابوري رحمه الله ، وإن لم يجعلاه شرطان ، وسيجيء فيما بعد من هذا الباب بيان ذلك وإيضاحه . وقال قوم : لا بد من أربعة رجال ، تغليظا وتعظيما لشأن الحديث ، والأصل الأول . فأما بيان شروط الرواية الأربعة .(@)(@@)(@@)(@@) |||| ( فأولها : الإسلام )(@)(@@) ولاخلاف في أن رواية الكافر لاتقبل ، لأنه متهم في الدين ، وإن PageV01P070 كانت شهادة بعضهم على بعض مقبولة عند أبي حنيفة - رضي الله عنه - فلا خلاف في رد روايتهم .(@)(@@)(@@)(@@) |||| ( الشرط الثاني : التكليف )(@)(@@) . فلا تقبل رواية الصبى ، لأنه لاوازع ، له عن الكذب ، فلا تحصل الثقة بقوله ، وقول الفاسق أوثق من قول الصبي ، وهو مردود ، فكيف الصبي ؟ ! ولأن قوله في حق نفسه بإقراره لا يقبل ، فكيف في حق غيره ؟ ! . أماإذا كان طفلا عند التحمل ، مميزا بالغا عند الرواية ، فتقبل ، لأن الخلل قد اندفع عن تحمله وأدائه . ويدل على جوازه إجماع الصحابة رضوان الله عليهم على قبول رواية جماعة من أحداث ناقلي الحديث ، كابن عباس ، وابن الزبير ، وأبي الطفيل ، ومحمود بن الربيع ، وغيرهم من غير فرق بين ما تحملوه قبل البلوغ وبعده . وعلى ذلك درج السلف الصالح من إحضار الصبيان مجالس الرواية ، و من قبول فيما تحملوه في الصغر . PageV01P071 إلا أن لأصحاب الحديث اصطلاحا فيما يكتبونه للصغير ، إذا كان طفلا أو غير مميز ، فإنهم يكتبون له حضورا ، ومتى كان ناشئا مميزا ، كتبوا له سماعا ، ولقد كثر ذلك فيما بينهم حتى صاروا يكتبون الحضور للطفل الصغير جدا .(@)(@@)(@@)(@@) |||| ( الشرط الثالث : الضبط )(@)(@@) . وهو عبارة عن احتياط في باب العلم ، له طرفان . طرف وقوع العلم عند السماع ، وطرف الحفظ بعد العلم عند التكلم حتى إذا سمع ولم يعلم ، لم يكن 
ms19	 شيئا معتبرا ، كما لو سمع صياحا لا معنى له ، وإذا لم يفهم اللفظ بمعناه على الحقيقة ، لم يكن ضبطا ، وإذا شك في حفظه بعد العلم والسماع ، لم يكن ضبطا . ثم الضبط نوعان : ظاهر ، وباطن . فالظاهر : ضبط معناه من حيث اللغة . والباطن : ضبط معناه من حيث تعلق الحكم الشرعى به ، وهو الفقة . PageV01P072 ومطلق الضبط الذي هو شرط الراوي ، هو الضبط ظاهرا عند الأكثر ، لأنه يجوز نقل الخبر بالمعنى ، على ما سيأتي بيانه ، فتلحقه تهمة تبديل المعنى بروايته قبل الحفظ ، أو قبل العلم حين سمع ، ولهذا المعني قلت الرواية عن أكثر الصحابة - رضي الله عنهم - لتعذر هذا المعنى ، فمن كان عند التحمل غير مميز ، أو كان مغفلا ، لا يحسن ضبط ما حفظه ليؤديه علي وجهه ، فلا ثقة بقوله وإن لم يكن فاسقا . وهذا الشرط وإن كان على ما بينا ، فإن أصحاب الحديث قلما يعتبرونه في حق الطفل دون المغفل ، لأنه متى صح عندهم سماع الطفل ، أو حضوره مجلس القراءة ، أجازوا روايته ، والأول أحوط للدين وأولى . على أن الضبط في زماننا هذا ، بل وقبله من الأزمان المتطاولة ، قل وجوده في العالم ، وعز وقوعه ، فإن غاية درجات المحدث - في زماننا - المشهور بالرواية ، الذي ينصب نفسه لإسماع الحديث في مجالس ، النقل : أن تكون عنده نسخة قد قرأها أو سمعها ، أو في بلدته نسخة عليها طبقة سماع ، اسمه مذكور فيها ، أو له مناولة ، أو إجازة بذلك الكتاب ، فإذا سمع عليه ، استمع إلى قارئه ، وكتب له خطه بقراءته وسماعه ، ولعل قارئه قد صحف فيه أماكن لا يعرفها PageV01P073 شيخه ، ولا عثر عليها ، وإن سأله عنها ، كان أحسن أجوبته أن يقول : كذا سمعتها ، إن فطن لها . وإذا اعتبرت أحوال المشايخ من المحدثين في زماننا ، وجدتها كذلك أو أكثرها ، ليس عندهم من الدراية علم ، ولا لهم بصواب الحديث وخطئه معرفة ، غير ما ذكرنا من الرواية على الوجه المشروح ، على أنه ما يخلي الله بلاده وعباده من أئمة يهتدي بهم العالمون ، وحفاط يأخذ عنهم المهملون ، وعلماء يقتدي بهم الجاهلون ، وأفاضل يحرسون 
ms20	 هذا العلم الشريف من الضياع ، ويقرئونه صحيحا كما انتهى إليهم في الأسماع ، ويصونون معاقده من الانحلال ، وقواعده من الزلل والاختلال ، حفظا لدينه ، وحراسة لقانونه . نفعا الله وإياكم معشر الطالبين بما آتاهم الله من فضله ، ووفق كلا منا ومنكم للسداد في قوله وفعله .(@)(@@)(@@)(@@) |||| ( الشرط الرابع : العدالة )(@)(@@) والعدالة : عبارة عن استقامة السيرة والدين ، ويرجع حاصلها : إلى هيئة راسخة في النفس ، تحمل على ملازمة التقوى والمروءة جميعا ، حتى تحصل الثقة للنفوس بصدقه ، و لا تشترط العصمة من جميع المعاصي ، PageV01P074 ولا يكفي اجتناب الكبائر ، بل من الصغائر ما ترد به الشهادة والرواية . وبالجملة : فكل ما يدل على ميل دينه إلي حد يستجيز على الله الكذب بالأغراض الدنيوية ، كيف وقد شرط في العدالة التوقي عن بعض المباحات الفادحة في المروءة ، نحو الأكل والشرب في السوق ، والبول في الشوارع ، ونحو ذلك . وقد قال قوم : إن العدالة : عبارة عن إظهار الإسلام فقط ، مع سلامته عن فسق ظاهر ، فكل مسلم مجهول عندهم عدل . والعدالة لا تعرف إلا بخبرة باطنة ، وبحث عن سريرة العدل وسيرته . وقد أخذ جماعة من أئمة الحديث عن جماعة من الخوارج ، وجماعة ممن ينسب إلى القدرية والشيعة ، وأصحاب البدع والأهواء . PageV01P075 وتحرج عن الأخذ عنهم آخرون ، والكل مجتهدون . والله يلهم الكافة طلب الحق وأخذه من مظانه والعمل به . فهذه الشروط الأربعة هي المعتبرة في الرواية كما ذكرنا . وللراوي أوصاف يظن بها أنها شروط ، وليست شروطا ، وإنما هي مكملات ومحسنات . منها : العلم ، والفقه ، فلا يشترط كونه عالما فقيها ، وسواء خالف ما رواه القياس ، أو وافقه ، إذ رب حامل فقه إلى من هو أفقه منه وإلي غير فقيه . وقال قوم : إنه شرط ، وهو بعيد . ومنها مجالسة العلماء ، وسماع الحديث ، فليس ذلك شرطا ، فقد قبلت الصحابة - رضي الله عنهم - حديث أعرابي لم يرو إلا حديثا واحدا ، نعم إذا عارضة حديث العالم الممارس ، ففي الترجيح نظر . ومنها : معرفة نسب الراوي ، وليس بشرط ، بل متى عرفت عدالة شخص بالخبرة قبل حديثه ، وإن لم يكن له نسب ، فضلا أن يكون ثم لا 