ms781	 بكم تقوم هذه الصحفة علينا ؟ قلت : لا ، يا أمير المؤمنين . فقال : تقوم بثلاث مائة وبضعة عشر . أتدري : لم ألحسها ؟ هذه صفحة رسول الله صلى الله عليه وسلم . وأنا أطلب البركة بذلك . فلما خرج ابن ليلى من عنده رفع رأسه إلى الربيع . فقال : لقد أكل الشيخ عندما أكلة لا يفلح بعدها أبدا . فلما كان عشى ذلك اليوم راح ابن أبي ليلى إلى المنصور ، فقال : يا أمير المؤمنين ، فكرت فيما عرضت علي ، فرأيت أنه لا يسعني خلافك . فولاه القضاء . ثم قال للربيع : كيف رأيت حدسي ؟ روى عن العباس بن محمد أنه قال : لما أراد المنصور شريك بن عبد الله على القضاء قال : أريد ' أن تكلم أمير المؤمنين ليعفيني . فقلت له : إن أبا جعفر إذا عزم أمرا لم ترد عزماته . قال : فلما قام ، وأقره على القضاء قلت له : إن أمير المؤمنين المهدي ألين عريكة من الماضي . فقال : أما الآن فلا ، فإني أخشى شماتة الأعداء . قال بعض أصحاب الحديث : سألت شريكا عن النبيذ ، فقال لي أما أنا فلا أتركه حتى يكون أسوأ عملي . وقال شريك لرجل : كم تشرب من النبيذ ؟ فقال : الرطل والرطلين . فقال : يا أخي ، ما شربته شرب الفتيان ، ولا تركته ترك القرآن . ذكر عند شريك العرب والعجم ، فغضب ، وقال ذهب العرب الذين كانوا إذا غضبوا كفروا . وقال عبد الله بن مصعب الزبيري لشريك : بلغني أنك تشتم أبا بكر وعمر . فقال : والله ما أشتم الزبير ، فكيف أشتمهما ؟ مر ؟ شريك بالبصرة - وكان خرج مع المنصور إليها - فسألوه أن يحدثهم PageV05P102 فقال : يأتيني أحدهم مشتملا على أن يسألني الحديث . وقال أبو عبيدة : البلاء موكل بالمنطق . كان جد هذا : شريك يعمل الدن بوزارة فقتل رجلا ، وهرب إلى خراسان ، فقدم ابنه وادعى إلى العرب . وكان شريك من النخع وقيل : إن جده هو سنان ابن أنس قاتل الحسين صلى الله عليه ولعن قاتله . ولما عزل شريك عن القضاء قام إليه رجل ، فقال : الحمد لله الذي عزلك فقد كنت تطيل النشوة ، وتقبل الرشوة ، وتوطى العشوة . فقال رجل فخنقه . فجعل يصيح 
ms782	 : قتلني يا أبا عبد الله - جعلني الله فداك - فقال شريك : قد ذل من ليس له سفيه . وسئل عن أبي حنيفة ، فقال : أعلم الناس بما لا يكون ، وأجهلهم بما يكون . ودخل على المهدي فقال له : يا شريك ، بلغني أنك فاطمي . فقال : أتحب فاطمة ؟ أعثر الله من لا يحب فاطمة . فقال المهدي : آمين فلما خرج شريك قال المهدي لمن عنده : لعنه الله ، ما أظنه إلا عناني . وقال له يوما : أينا أشرف : نحن أم ولد علي ؟ فقال شريك أما مثل فاطمة حتى تساويهم في الشرف . ولما دعاه المهدي إلى القضاء قال له : لا اصلح لذلك . قال : ولم ذلك قال : لأني نساء . قال : عليك بمضغ اللبان . قال : إني حديد . قال : قد فرض لك أمير المؤمنين فالوذجة توقرك . قال : إني امرؤ أقضى على الوارد ، والصادر . PageV05P103 قال : اقض علي ، وعلى والدي . قال : فاكفني حاشيتك . قال : قد فعلت . فكانت أول رقعة وردت عليه خالصة جارية المهدي . فجاءت لتتقدم الخصم ، فقال : وراءك مع خصمك مرارا . فأبت . فقال : وراءك بالخناء قالت : يا شيخ ، أنت أحمق . قال : قد أخبرت مولاك ، فأبى علي . فجاءت إلى المهدي تشكو إليه فقال لها : الزمي بيتك ، ولا تعرضي له . قال ابن أبي ليلى : ما لقينا من هنئ ، كلما توجهت لنا قضية نقضها علينا أبو حنيفة . وشهد أبو حنيفة عند شريك ، فلم يجز شهادته ، وقال : يكف أجيز شهادة قوم يزعمون أن الصلاة ليست من الإيمان . وكان بان شبرمة يقول : لأن استعمل خائنا بصيرا بعمله أحب إلي من أن أستعمل مضيعا لا يبصر العمل . ودخل سوار بن عبد الله علي المنصور - والمصحف من حجره ، وعيناه تهملان - فقال السلام عليكم . يا أمير المؤمنين فقال يا سوار ، ألا مرة على المؤمنين ؟ ؟ هدمت ديني ، وذهبت بآخرتي ، وأفسدت ما كان من صالح عملي . قال سوار : فانتهزتها فرصة ، وطلبت ثواب الله في عظته فقلت : يا أمير المؤمنين ، إنك جدير بالبكاء ، حقيق بطول الحزن ما أقمت في الدنيا . وقد استرعاك الله أمر المسلمين ، واستحفظك أموالهم ، يسألك عما عملت فيما أسترعاك في اليوم الذي 
ms783	 أعلمت في كتابه ، فقال ' يومئذ يصدر الناس أشتاتا ليروا أعمالهم . فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ' . فازداد بكاء ، وقال : ' يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا ' . ثم قال يا سوار إني أعالج نفسي ، وأعاتبها منذ وليت أمور المسلمين على حمل الدرة على عنقي ، والمشي في الأسواق على قدمي ، وأن أسد بالجريش من الطعام جوعتي ، وأوارى بأخشن الثياب عورتي ، وأضع قدر من أراد الدنيا ، وأرفع قدر من أراد الآخرة ، وسعى لها ، فلم تطعني ، وعصتني ، ونفرت نفورا شديدا . PageV05P104 قال سوار لا تجتسمها يا أمير المؤمنين صعاب الأمور ، ولا تحملها ما لا تطيق ، وألزمها أربع خصال تسلم لك دنياك وأخرتك : أقم الحدود واحكم بالعدل ، واجب الأموال من وجوهها ، واقسمها على أهلها بالحق . خاصم عبد الله بن عبد الأعلى الكريزي مولى له في أرض إلى سوار - وكان جده أقطعها جده - فقال سوار : إني لأرغب بك عن هذا ، تنازعه في أرض أقطعها جدك جده ؟ فقال الكريزي الشحيح أغدر من الظالم . فنكس سوار طويلا ، ثم رفع رأسه ، فقال : اللهم أردد على قريش أخطارها . دعا الرشيد أبا يوسف القاضي ليلا فسأله عن مسألة ، فأفتاه . فأمر له بمائة ألف درهم فقال : إن رأي أمير المؤمنين أن يأمر بتعجيلها قبل الصبح . فقال : عجلوها له . فقيل : إن الخازن في بيته ، والأبواب مغلقة . فقال أبو يوسف : وقد كنت في بيتي والدروب مغلقة ، فحين دعي بي فتحت وقال له الرشيد : بلغني أنك لا ترى لبس السواد . فقال : يا أمير المؤمنين . ولم ؟ وليس في يدي شيء أعز علي منه . قال : ما هو ؟ قال : السواد الذي في عيني . وسئل مرة عن السواد ، فقال : النور في السواد - يريد سواد العين وكان خالد بن طليق الخزاعي قاضيا ، فاختصم إليه اثنان ، فكان أحدهما كلما أراد أن يتكلم غمزه الشرطي ألا يتكلم . فلما كثر ذلك عليه قال : أيها القاضي ، أتقضي على غائب ؟ فقال : لا . فقال أنا غائب إذا لم أترك أن أتكلم . وكان خالد تمياها صلفا ، وقال يوما لمحمد بن سليمان 
ms784	 - مع محله وشرفه وثروته - نحن وأنتم في الجاهلية كهاتين . وجمع بين إصبعيه . كان عبيد بن ظبيان قاضي الرقة ، فجاءه رجل واستعداه على عيسى بن جعفر ، وكان الرشيد إذا ذاك بالرقة فكتب ابن ظبيان إلى عيسى أما بعد أطال الله بقاء الأمير وحفظه وأتم نعمته عليه . أتاني رجل فذكر أن له على الأمير خمسمائة ألف درهم . فإن رأى الأمير - أعزه الله - أن يحضر مجلس الحكم ، أو يوكل وكيلا يناظر عنه فعل . PageV05P105 ودفع الكتاب إلى الرجل ، فأتى باب عيسى ، فدفع كتابه إلى الحاجب ، فأوصله إليه ، فقال له : كل هذا الكتاب ! ! فرجع إلى القاضي فأخبره . فكتب إليه : أبقاك الله وحفظك ، وأتم نعمته عليك . حضر رجل يقال له فلان بن فلان وذكر أن له عليك حقا ، فصر معه إلى مجلس الحكم ، أو وكيلك إن شاء الله . ووجه الكتاب مع عونين من أعوانه ، فحضرا باب عيسى ، ودفعا الكتاب إليه ، فغضب ورمى به ، فأخبراه . فكتب إليه : حفظك الله وأبقاك - لا بد من أن تصير أنت وخصمك إلى مجلس الحكم ، فإن أبيت أنهيت ذلك إلى أمير المؤمنين إن شاء الله . ووجه بالكتاب ، فرمى به عيسى . فعادا ، وأبلغاه ، فختم قمطره ، وانصرف ، وقعد في بيته . وبلغ الخبر الرشيد ، فدعاه ، فسأله ، فأخبره بالقصة حرفا حرفا . فقال لإبراهيم بن عثمان صاحب شرطته : صر إلى باب عيسى بن جعفر ، فاختم أبوابه كلها ، ولا يخرجن أحد منها ، ولا يدخلن حتى يخرج إلي الرجل من حقه ، أو يصير معه إلى الحاكم . فأحاط إبراهيم مع أصحابه بالدار ، وختم الأبواب . فظن عيسى أنه قد حدث للرشيد رأي في قتله ، ولم يدر ما سبب ذلك ؟ وارتفع الصياح ، وصراخ النساء من داره ، وقال من وراء الباب ادعوا أبا إسحاق لأكلمه . فجاء إبراهيم ، فقال له عيسى ويلك ! ! ما حالنا ؟ فأخبره بالأمر فأمر بأن يحضر خمسمائة ألف درهم من ساعتها ، وتدفع إلى الرجل وأخبر الرشيد فأمر بفتح أبوابه . وكان عباد بن منصور التاجي على قضاء البصرة في أيام أبي جعفر وأصحاب الحديث يضعفون حديثه ، ويقولون كان قدريا . وتقدم إليه برذويه 
ms785	 ومعه امرأة تخاصمه في مهرها وكان جميلة . فقال كم مهرك ؟ قال : مائتا درهم فقال عباد : ويحك يا برذويه ! ! ما أرخص ما تزوجتها ؟ ؟ قال : أفلا أوليكها أصلحك الله . ذكر أنه لما حكم وفرض يحيى بن أكثم فرضه المشهور للغلمان عابه الناس PageV05P106 فكتب إلى المأمون : يا أمير المؤمنين . قد أكرم الله أهل جنته بأن أطاف عليهم الغلمان في وقت كرامته ، لفضلهم في الخدمة على الجواري ، وامتن عليهم بذلك . فما الذي بلغني عاجلا من طلب هذه الكرامة المخصوص بها أهل القربة عند الله ؟ ؟ فوقع المأمون : اذكر يا يحيى من كتاب الله ما كنا عنه غافلين ، فلا يعترض عليه فيما يقدر من الأرزاق في فرضه ، ولا لمبلغهم في العداد ، وقرب الولاء ، فإن أمير المؤمنين يحب ما أحب الله ، ويرضاه لخاصته . وكان له من المأمون محل عظيم . وذكر بختيشوع أنه سمع المأمون يقول - لما جاوز الدرب بالرقة : يا أيها الناس إني لا آمن الحدثان ، فإن كان فيحيى بن أكثم معكم حتى نبلغكم مأمنكم ، ثم تختارون لأنفسكم . ورفع محمد بن عمران صاحب البريد إلى المأمون ذكر خوض الناس في يحيى بن أكثم وما يقولون في تهتكه . فدعا به ، ثم قال له : كم تكثر علي في أمر يحيى ؟ رجل فسد عليه عضو من أعضائه ، وصلح لي ؟ أأستفسد ؟ ثم سخط عليه . وكتب في معناه كتابا طويلا إلى إسحاق بن إبراهيم من الثغر يقول لأبيه : فلما استشف أمير المؤمنين حاله وسيرته ألفاه بعيدا من الإيمان ، قريبا من الكفر ، لهجا باللواط ، مؤثرا للحرام على الحلال ، قد أعلن الفسق ، وأظهر المروق ، وجاهر بالمعاصي ، وأظهر الملاهي ، ورخص في الدن ، وخالف دين المسلمين ، فرأى أمير المؤمنين أن إخراجه من عسكره ، وبعده من جواره ، أسلم له ، أصرف للمكروه عنه ، فأسلبه - قبحه الله - القنا والقلنسوة ، وخذ منه السيف . وكان المأمون قد أمر بأن يفرض له الحدود ، وكان الكاتب الذي أمر فرضهم يقال له زيد فقال فيه بعضهم : يا زيد يا صاحب فرض الفراش . . . أكل هذا طلبا للمعاش ؟ مالي أرى يا زيد حملائكمثبتت في الدفتر قبل 
ms786	 الكباش ولما خرج المأمون إلى الأردن - ويحيى معه - شكا الحمال الغلمان ، وقال المأمون : إنه يتظافرون من محمل إلى محمل ، فقال له المأمون : لم لا تنهاهم ؟ PageV05P107 فقال : لا ينتهون . فقال له : لعلك ترى فيهم ما يرى يحيى . وتقدم المأمون بين يديه مع رجل ادعى عليه ثلاثين ألف دينار . فطرح للمأمون مصلي يجلس عليه . فقال يحيى : لا تأخذ على خصمك شرف المجلس ، ولم تكن للرجل بينة ، فحلف المأمون . فلما فرغ وثب يحيى ، فقام على رجليه ، فقال : ما أقامك ؟ . فقال : إني كنت في حق الله حتى أخذته منك ، وليس الآن من حقك أن أتصدر عليك . فأعطى الرجل المأمون ما ادعاه ، وهو ثلاثون ألف دينار ، وقال : خذه إليك ، إني - والله - ما كنت لأحلف على فجرة . ثم أسمح لك بالمال ، فأفسد ديني ودنياي . والله ما دفعت إليك هذا المال الساعة إلا خوفا من هذه العامة ، فلعلها ترى أن تناولتك من هذه القدرة ، ومنعتك حقك بالاستطالة عليك . فأما الآن فإنك تعلم أني ما كنت لأسمح باليمين والمال . وأمر ليحيى بثلاثين ألف دينار . وتصدق بثلاثين ألف دينار . وكان يحيى يقول : سياسة القضاء أسد من القضاء . كان أبو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز الكوفي قاضيا للمعتمد . ودخل إلى عبيد الله بن سليمان ، فسأله عن النبيذ ، فقال : هو عند أصحابي كماء دجلة ، غير أنه يودي . وجرى بينه وبين عبيد الله شيء ، فقام أبو خازم عن المجالس ، وأخذ قلنسوته عن رأسه بيده ، فقال عبيد الله : انظروا ما صنع أبو خازم ، أخذ قلنسوته بيده يعلمنا أنه ما يبالي إن عزلته . ومات في أيامه الضبعي صاحب الطعام ، وله أطفال ، وعليه ديون ، وللمعتضد عليه أربعة آلاف دينار : فقال المعتضد لعبيد الله بن سليمان : قل لعبد الحميد أن يدفع إلينا هذا المال من تركة الضبعي . فذكر له ذلك ، فقال أبو خازم : إن المعتضد كأسوة الغرماء في تركة الضبعي . فقال له عبيد الله : أتدري ما تقول ؟ فقال أبو خازم : هو ما قلت لك . وكان المعتضد يلح على عبيد الله في اقتضاء المال : وعبيد الله 
ms787	 يؤخر ما قال PageV05P108 له أبو خازم فلما ألح عليه أخبره بما قال أبو خازم ، فأطرق المعتضد ، ثم قال : صدق عبد الحميد ، هو كما قال نحن كسائر الغرماء وأسوتهم . تقدم رجل إلى أبي خازم ، وقدم أباه يطالبه بدين له عليه . فأقر الأب بذلك . فأراد الأبن حبس أبيه بالدين . فقال له أبو حازم : هل لأبيك مال ؟ قال : لا أعلمه . قال : فمذ كم داينته بهذا المال ؟ قال : منذ كذا وكذا . قال : فقد عرضت عليك نفقة أبيك من وقت المدانية . فحبس الابن ، وخلي عن الأبد . وكان إسماعيل بن إسحاق قاضيا للمعتمد بمدينة السلام . فدخل على الموفق ، فقال له : يا إسماعيل : ما تقول في هذا النبيذ ؟ فقال له : أيها الأمير ، إذا أصبح الإنسان وفي رأسه منه شيء . قال ماذا ؟ قال الموفق : يقول : أنا مخمور . قال : فهو كاسمه . قدم البلاذري إلى الحسن بن أبي الشوارب في دين عليه ، فادعى غريمه مائتي دينار . فذكر البلاذري معاملة بينهما . وعادة جرت بالنظرة . فقال له القاضي : أنظره . فقال : لم أطالبه إلا وقد علمت الساعة نعمته . فقال البلاذري : صدق أيها القاضي ، إني من الله لفي نعم ، لا أقوم بشكرها ، أولها : نعمة الإسلام - وهي التي لا تعدلها نعمة . ثم نعمة العافية - هي أفضل النعم بعدها - وما يقضي من هاتين الدين . فقال القاضي لغريمه : انصرف ، ورح إلى فراح إلى القاضي ، فأعطاه عنه مائتي دينار . كان يحيى بن سعيد الأنصاري قاضيا للرشيد ، وكان خفيف الحال وكان له مجلس من السوق . فلما ولي القضاء ، وارتفع شأنه لم يترك مجلسه في السوق . فقيل له في ذلك ، فقال : من كانت له نفس واحدة لم يغيره الإقتار ، ولا المال . كان البرقي عفيفا ، صالحا ، وولي قضاء مدينة السلام أيام المعتمد ، وكان قد ولاه قبل ذلك يحيى بن أكثم . فقيل له : وليت البرقي القضاء - وهو رجل من أهل السواد ؟ PageV05P109 فقال يحيى : ألم تسمع قول الله تعالى : ' وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ' قال بعضهم : رأيت البرقي يوما . هو يقرأ علينا شيئا من حديث سفيان - فقال له رجل كان معنا 
ms788	 : يا أبا العباس . فقال إليه البرقي ، وضرب لحيته ، وقال له : أنا قاض مذ كذا وكذا سنة ! ! تقول : هيا يا أبا العباس . وذكر أن البرقي صار إلى عبد العزيز الهاشمي - وكان صديقه - فهو معه جالس إذ دخل عليه رجل فسلم ، وقعد ، فقال له عبد العزيز : ما خبرك ؟ قال : قد وليت السواني لأسني الماء للحاج . ثم دعا بكوز من ماء فشربه . ثم صبر ساعة ، فدعا بكوز آخر فشربه ، ثم صبر ساعة ، ودعا بكوز آخر - والبرقي يراه - فقال لعبد العزيز : يا أبا القاسم ، هذا قد ولي السواني . لئن خرج هذا إلى مكة ليشربن كل ما يسنى . كان عبد الملك بن عمير قاضي الكوفة ، فهجاه هذيل الأشجعي بأبيات فيها : إذا ذات دل كلمته بحاجة . . . فهم بأن يقضي تنحنح أو سعل فكان عبد الملك يقول : قاتله الله . والله لربما جائتني النحنحة وأنا في المتوضأ ، فأذكر ما قال فأردها . قالت امرأة لشريح : إنك قضيت على وظلمتني - والله يدخلك النار . فقال شريح لها : أما أنا فلا أدخلها إلا بعد سبعة ، وهم : الذي علمني ، والذي ولاني ، والذي جاء بك إلي ، والشاهدان والمزكيان . قال الوايق لأحمد بن أبي دواد : إن حوائجك ، ومسائلك تستنفد بيوت الأموال . فقال يا أمير المؤمنين ، أتخاف الفقر والله مادتك . قال بعضهم : سمعت ابن أبي دواد يقول : إين لأكره أن أكلم الخلفاء بحضرة ابن الزيات خوفا من أن أعلمه التأتي لها . وكان المعتصم غضب على خالد بن يزيد بن مزيد . فلم يزل به أحمد بن أبي PageV05P110 دواد حتى عفا عنه ، وأعطاه ، وولاه ، وخرج على الناس بالخلع وهم ينتظرون رأسه . فقام بعد ذلك رجل إلى خالد ، فقال : يا سيد العرب فقال : ذلك ابن أبي دواد . وكان أبو العيناء يقول : كان أحمد بن أبي دواد إذا رأى صديقه مع عدوه صديقه . وقال أبو العيناء : ما رأيت مثل ابن أبي دواد من رجل قد مكن من الدنيا ذلك التمكين ، كنت أراه في مجلس سقفه غير مغرى ، جالس على مسح وأصحابه معه يتدرن القميص عليه فلا يبدله ، حتى يعاتب في 
ms789	 ذلك ، ليست له همة ولا لذة من لذات الدنيا إلا أن يحمل رجلا على منبر ، وآخر على جذع . وقال له المعتصم في أمر العباس بن المأمون : يا أبا عبد الله ، أكره أن أحبسه ، فأهتكه وأكره أن أدعه فأهمله . فقال له ابن أبي دواد : الحبس - يا أمير المؤمنين - فإن الاعتذار خير من الاغترار . وكان الأفشين يحسد أبا دلف ، ويبغضه للغربية ، والشجاعة أبا والجود . فاحتال عليه حتى شهد عليه بخيانة فجلس له ، وأحضره ، وأحضر السياف لقتله . وبلغ ذلك أحمد بن أبي دواد ، فركب مع من حضره من عدوله . ودخل على الأفشين وقد جيء بأبي دلف ليقتل . فوقف ، ثم قال : إني رسول أمير المؤمنين إليك بألا تحدث في القاسم حدثا حتى تحمله إليه مسلما . ثم التفت إلى العدول ، فقال : أشهدوا أني أديت الرسالة والقاسم حي معافى . وخرج فلم يقدم الأفشين عليه . وصار ابن أبي دواد من وقته إلى المعتصم ، فقال : يا أمير المؤمنين ، قد أديت عنك إلى الأفشين رسالة لم تقلها لي ، لا أعتد بعمل عملته خير منها ، وإني لأرجو لك يا أمير المؤمنين بها الجنة . وخبره الخبر ، فصوب رأيه ، وأمر بالإفرج عن أبي دلف . . وكان أحمد بن أبي دواد بعد ذلك يقرظ أبا دلف ويصفه للمعتصم ، فقال له : يا أبا عبد الله ، إن أبا دلف حسن الغناء ، جيد الضرب بالعود فقال : يا أمير المؤمنين ، القاسم في شجاعته وبيته في العرب يفعل هذا ! ! PageV05P111 ثم أحب المعتصم أن يسمعه ابن أبي دواد . فقال له يوما : يا قاسم ، غنني . فقال ، والله ما أستطيع ذلك - وأنا أنظر إلى أمير المؤمنين - هيبة وإجلالا . قال : فاجلس من وراء ستارة . ففعل وغنى . وأحضر ابن أبي دواد ، وأجلسه وقال : كيف تسمع هذا الغناء ؟ قال : أمير المؤمنين أعلم به ، ولكني أسمع حسنا . فغمز غلاما ، فهتك الستارة ، فإذا أبو دلف . فلما رأى أبو دلف ابن أبي دواد وثب قائما ، واقبل على ابن أبي دواد ، فقال : إني أجبرت على هذا . فقال : ما ماجن . لولا دربتك في الغناء ، من أين كنت تأتي مثل هذا 
ms790	 ؟ هبك أجبرت على أن تغني ، من أجبرك على أن تحسن ؟ ذكر ابن أبي دواد أبا الهذيل ، فقال : كلامه مطل على الكلام كإطلال الغمام على الأنام . لما مات عبد الله بن طاهر قال الواثق لأحمد بن أبي دواد : قد عزمت يا أبا عبد الله - على أن أقلد إسحاق بن إبراهيم خراسان . فقال : لرأي أمير المؤمنين فضله ، غير أني رأيتكم تحفظون الأخلاف للأسلاف . فقال : حسبك . وعقد لطاهر بن عبد الله . قال العدلي الشطرنجي للواثق : يا أمير المؤمنين . ما قمرني فلان إلا أني كنت سكران . فقال لابن أبي دواد : يا أبا عبد الله . فأقم عليه الحد . قال : ولم يا أمير المؤمنين ؟ قال : لأنه قد أقر على نفسه بالسكر . فقال : هذا إقرار افتخار لا إقرار اعتراف . قال يحيى بن أكثم : نلت القضاء ، وقضاء القضاة ، والوزارة ، ما سررت بشيء مثل قول المستملي : من ذكرت - رحمك الله ؟ دخل عبد الرحمن بن إسحاق القاضي على إسحاق بن إبراهيم الظاهري ، فبينا هو يخاطبه إذا وقعت عينه على قطعة وتر للعود كانت على البساط ، فأخذها ، وجعل يلفها على يده ، ويبعث بها سهوا . ورآه إسحاق فقال : يا أبا محمد : لا PageV05P112 تغلط ، وتخرج وفي يدك ما فيها ، فتلقى من العامة مثلما لقينا منك . فاستحى عبد الرحمن وألقاها ، وضرب إسحاق الفراشين ألف مقرعة بهذا السبب . لما قال دعبل في المعتصم : ملوك بني العباس في الكتب سبعة . . . ولم يأتينا في ثامن لهم كتب كذلك أهل الكهف في الكهف سبعة . . . خيار إذا عدوا وثامنهم كلب لقد ضاع أمر الناس حين يسوسهم . . . وصيف وأشناس وقد عظم الخطب نذر المعتصم دمه ، وطلب طلبا شديدا ، فتوارى وهرب . فسمع ابن أبي دواد المعتصم يوما يقول : لأقتلن دعبلا . قال : ولم ؟ قال : هجاني . قال : يا أمير المؤمنين . إن دعبلا شريف ، وعنده من الفضل ما يرده عن هذا . ولكن أخبرني من المبلغ لك ذلك عنه ؟ قال : عمي إبراهيم المهدي . قال : أتاك الخبر ، أن إبراهيم موتور ، ففي حكمك قبول قول حاقد محفظ . قال : معاذ الله . قال : إن دعبلا هتك إبراهيم عمك بقوله 
ms791	 أيام توليه الخلافة : إن كان إبراهيم مضطلعا بها . . . فلتصلحن من بعده لمخارق ولتصلحن من بعد ذاك لزلزل . . . ولتصلحن من بعده للمارق فضحك وقال : أجل . إن كان إبراهيم خليفة فمخارق ولي عهد ، وقد صفحنا عما أردنا . قال : إن أمير المؤمنين أجل من أن يعمر قلبا بحزن ساخطا ، ولا يعمره بسرور راضيا . قال : فاحكم يا أبا عبد الله . قال : خمسون ألف درهم يرم بها حاله . فقبض المال ، وأنفذ الكتاب إلى مصر ، وكان دعبل بها فلم يشكره دعبل وكافأه بأن قال فيه : سحقت أمه ولاط أبوه . . . ليت شعري عنه ، فمن أين جاء ؟ في أهاج كثيرة له فيه . PageV05P113 وسعي بأبي تمام إلى المعتصم أنه قال في شعري مدح به أبا سعيد الثفري . تزحزحي عن طريق المجد يا مضر . . . هذا ابن يوسف لا يبقي ولا يذر فنذر المعتصم دمه . فقام ابن أبي دواد ، فكذب عنه ، وحلف مجتهدا : أن هذا الشعر ليس من طرف شعر أبي تمام حتى استنقذه من سخطه . فكافأه أبو تمام أحسن مكافأة ، وشكره أحسن شكر ، ومدحه بقصائده المشهورة فيه . غضب المهدي يوما على شريك فقال : يا بن الزانية . فقال شريك : أمة يا أمير المؤمنين . فما علمتها إلا صوامة قوامة . فقال له : يا زنديق ، لأقتلنك . فقال شريك ، وكان جهوري الصوت - : إن للزنادقة علامات يعرفون بها ، شربهم القهوات ، واتخاذهم القينات ، ونومهم عن العتمات فأطرق المهدي ، وقام شريك ، فخرج . ذكر أن جماعة من الرؤساء باتوا عند أبي دواد فلما أخذوا مضاجعهم إذا الخدم قد أخرجوا لكل واحد منهم جارية . قال : فاحتشموا من ذاك . وبات الجواري ناحية ، وقام ، بعضهم ، فلما أصبحنا وجه بجارية كل واحد إلى منزله ، ومعها وصيفة . دخل ابن أبي دواد إلى الواثق - وقد أتى بابن أبي خالد الذي كان بالسند ، فقال : والله ، لأضربنك بالسياط . ووالله لا يكلمني فيك أحد من الناس إلى ضربت بطنه ، وظهره . فسكت حتى ضربه عشرين سوطا . ثم قال : يا أمير المؤمنين ، في هذا أدب ، وفي دونه استصلاح ، ومجاوزته سرف . وإنما أبقى عليك من القصاص . قال : أو ما سمعت يميني 
ms792	 ألا يكلمني فيه أحد إلا ضربت ظهره وبطنه . قال : قد سمعت . لكن يكفر أمير المؤمنين ، ويأتي الذي هو إلى الله عز وجل أقرب ، وعنده أفضل . قال : خليا عنه . كفر يا غلام عن يميني . سئل رجل من البلغاء عن يحيى بن أكثم ، وأحمد بن أبي دواد : أيهما أنبل ؟ PageV05P114 فقال : كان أحمد يجد مع جاريته وابنته ، ويحيى يهزل مع خصمه وعدوه . وكان ابن أبي دواد يتحلل عن أن يخاطب بالوزارة ، والقضاء فلا يخاطب إلا بالكنيه . وكذلك روح بن حاتم المهلبي ولي إفريقية والبصرة ، والكوفة ، وأرمينية وغير ذلك ، فلم يسم بالإمرة قط ، وإنما كان يكنى بكنيته ، وكان يكنى أبا خلف . وكذلك السندي بن شاهك . وقال ابن الزيات يوما لابن أبي دواد في مناظرة بينهما : لست بنبطي ، ولا دعي - يعرض به . فقال : ما دونك أحد فتنزل إليه ، ولا فوقك من يقبلك فتنتمي إليه . قال الحسن بن وهب : شكرت أبا عبد الله أحمد بن أبي دواد على شيء كان منه . فقال لي : لا أحرجك الله ، ولا إيانا إلا أن نعرف مالنا عند الأصدقاء . وتخطى بعض بني هاشم رقاب الناس عند ابن أبي دواد ، فقال : يا بني ، إن الأدب ميراث الأشراف ، ولست أرى عندك من سلفك ميراثا . فاستحسن كلامه كل من حضر . قال الواثق يوما لأحمد بن أبي دواد في رجل حمل إليه من بعض النواحي : قد عزمت على ضرب عنقه . فقال : لا يحل لك يا أمير المؤمنين . قال : فأضربه بالسياط . قال : ظهر المسلم حمى إلا من حد . قال له : أنت أبدا تعترض علي . قال : يا أمير المؤمنين ، أخاف عليك العامة . قال : وما عسى العامة تفعل ؟ قال : أقول : يا أمير المؤمنين ولا تغضب . قال : قل . قال إذا رأوك قد جرت في الحكم ، أخذوا بيدك فأقاموك عن مجلسك ، وأجلسوا غيرك . قال : فأمسك الواثق ، ولم يحر جوابا ، وزال المكروه عن ذلك الرجل . وقال ابن أبي دواد : موت الأحرار أشد من ذهاب الأموال . وقال : الشجاعة شجاعة في القلب ، والبخل شجاعة في الوجه . PageV05P115 قال رجل لابن شبرمة : ذهب العلم إلا 
ms793	 غبرات في أوعية سوء . وقال الشعبي : كان بين عبد الله بن شريح وبين قوم خصومة . فقال : يا أبه . إن بيني وبين قوم خصومة ، فإن كان الحق لي خاصمتهم . قال : اذكر لي قصتك . فذكر ماله ، قال : إيتني بهم . فلما أتاه بهم قضى على ابنه ، فقال لما رجع : يا أبه . لو لم أخبرك بقصتي كان أعذر لك عندي . فقال : يا بني أنت أعز علي من ملء الأرض مثلهم ، والله أعز علي منك ، كرهت إن أخبرتك أن القضاء عليك أن تخافهم فتصالحهم . PageV05P116(@)(@@) | الباب التاسع كلام السحن البصري(@)(@@) كان الحجاج يقول : أخطب الناس صاحب العمامة السوداء بين أخصاص البصرة ، إذا شاء تكلم ، وإذا شاء سكت يعني الحسن كتب إليه عمر بن عبد العزيز : أن أعني ببعض أصحابك . فكتب إليه الحسن : أما بعد . فإنه من كان من أصحابي يريد الدنيا فلا حاجة لك فيه ، ومن كان يريد الآخرة فلا حاجة له فيما قبلك ، ولكن عليك بذوي الإحسان فإنهم إن لم يتقوا استحيوا ، وإن لم يستحيوا تكرموا . وقال : كن في الدنيا كالغريب الذي لا يجزع من ذلها ولا يشارك أهلها في عزها . للناس حال وله حال أخرى ، قد أهمته نفسه ، وعلم لما بعد الموت ، فالناس منه في عاقبة ، ونفسه منه في شغل . ذكروا أنه سمع رجلا يقول : أهلك الله الفجار فقال : إذن نسوحش في الطرق . قال أعرابي المحسن : علمني دينا وسوطا ، لا ذاهبا شطوطا ، ولا هابطا هبوطا . فقال الحسن : لئن قلت ذلك ، إن خير الأمور لأوساطها . وقال له رجل : إني أكره الموت . قال : ذاك أنك أخرت مالك ولو مقدمته لسرك أن تلحق به . وقال : اقدعوا هذه النفوس فإنها طلعة ، واعصوها فإنكم إن أطعتموها تنزع PageV05P117 بكم إلى شر غاية ، حادثوها بالذكر فإنها سريعة الدثور . قال عنبسة : شهدت الحسن يقول - وقال له رجل بلغنا أنك تقول : لو كان علي بالمدينة يأكل من حشفها كان خيرا له مما صنع - فقال الحسن : يالكع أما والله لقد فقدتموه سهما من مرامي الله غير سئوم عن أمر الله ولا سروقة لمال الله 
ms794	 . أعطى القرآن عزائمه فيما عليه ، وله ، فأحل حلاله ، وحرم حرامه ، حتى أورده ذلك رياضا مونقة ، وحدائق معدقة ذاك ابن أبي طالب يا لكع . وقال الحسن : لا تزول قدم ابن أدم حتى يسأل عن ثلاث : شبابه : فيم أبلاه ؟ وعمره : فيم أفناه ؟ وماله : من أين اكتسبه ؟ وفيم أنفقه ؟ ورأى رجلا يكيد بنفسه فقال : إن أمرأ هذا آخره لجدير أن يزهد في أوله ، وإن امرأ هذا أوله لجدير أن يخاف آخره . وقال : بع دنياك بآخرتك تربحهما جميعا ، ولا تبع آخرتك بدنياك فتخسرهما جميعا . وقال : من أيقن بالخلف جاد بالعطية . وقال : من خاف الله أخاف الله منه كل شيء ، ومن خاف الناس أخافه الله من كل شيء . وقال : ما أعطى أحد شيئا من الدنيا إلا قيل له : خذه ومثله من الحرص . قال الحسن : إن قوما جعلوا تواضعهم في ثيابهم ، وكبرهم في صرورهم حتى لصاحب المدرعة في مدرعته أشد فرحا من صاحب المطرف بمطرفه . وقال : من كان قبلكم أرق قلوبا ، وأصفق دينا ، وأنتم أرق منهم دينا ، وأصفق قلوبا . قيل لخالد بن صفوان : من أبلغ الناس ؟ قال : الحسن البصري لقوله فضح الموت الدنيا . لو عقل أهل الدنيا خربت الدنيا . وقال : أهينوا الدنيا فو الله لأهنأ ما تكون حين تهينونها . وقال له رجل : ما تقول في الدنيا ؟ قال : حلالها حساب ، حرامها عذاب . PageV05P118 فقال له : ما رأيت أوجز من كلامك . فقال الحسن بل كلام عمر بن عبد العزيز أوجز من كلامي . كتب إليه بعض عمال حمص : أما بعد : فإن مدينة حمص قد تهدمت ، واحتاجت إلى إصلاح . فكتب إليه عمر : حصنها بالعدل ، ونق طرقها من الجور . والسلام . قال الحسن لفرقد : يا أبا يعقوب . بلغني أنك لا تأكل الفالوذج . قال : يا أبا سعيد . أخاف ألا أودي شكره . قال : يا لكع ! ! هلت تؤدى شكر الماء البارد ؟ ؟ وسمع رجلا يشكو علة به إلى آخر . فقال : أما أنك تشكو من يرحمك إلى من لا يرحمك . وقيل له : من شر الناس ؟ قال : الذي يرى أنه خيرهم . وقال : قد ذم الله الثقل في القرآن بقوله 
ms795	 ' فإذا طعمتم فانتشروا ' وقال : الدنيا كلها غم ، فما كان فيها من سرور فهو ربح . وقال : إن الله - جل ثناؤه - لم يأمر نبيه عليه السلام بمشاورة أصحابه لحاجة منه إلى آرائهم ، ولكنه أحب أن يعلمه ما في المشورة من البركة . ويروي عنه أنه قال منذ دهر ندعو الله فنقول : اللهم استعمل علينا أخيارنا فأعظم بها مصيبة ألا يستجاب لنا ، وأعظم من ذلك أن يكون استجيب لنا فيكون هؤلاء خيارنا . وذكر الدنيا فقال : المؤمن لا يجزع من ذلها ولا ينافس في عزها . وقال : أربع قواصم للظهر : إمام تطيعه ويضلك ، وزوجة تأمنها وتخونك ، وجار إن علم خيرا ستره ، وإن علم شرا نشره وفقر حاضر لا يجد صاحبه عنه شاردا . ووصف الأسواق . فقال الأسواق موائد الله من أتاها أصاب منها . PageV05P119 وقال : من عمل بالعافية فيمن دونه رزق بالعافية ممن فوقه وقيل له : كيف رأيت الولاة يا أبا سعيد ؟ قال رأيتهم يبنون بكل ريع أية يعبثون . ويتخذون مصانع لعلهم يخلدون . وإذا بطشوا بطشوا جبارين . وكان يقول : ذم الرجل نفسه في العلانية مدح لها في السر . وقال : من وسع الله عليه في ذات يده فلم يخف أن يكون ذلك مكرا من الله به فقد أمن مخوفا ، ومن ضيق الله عليه في ذات يده فلم يرج أن يكون ذلك نظرا من الله له فقد ضيع مأمولا . وقال : إن من عظيم نعم الله على خلقه أن خلق لهم النار يحوشهم بها إلى الجنة . وقال لرجل : كيف طلبك للدنيا ؟ قال شديد . قال : فهل أدركت منها ما تريد ؟ قال : لا . قال فهذه التي تطلبها لم تدرك منها ما تريد فكيف بالتي لا تطلبها ؟ وقال : ابن آدم أسبر الجوع ، صريع الشبع . وذكر يوما الحجاج فقال : أتانا أعيمش أخيفش . له جميعة يرجلها فأخرج إلينا لماما قصارا ، والله ما عرق فيها عنان في سبيل الله . فقال : بايعوني . فبايعناه ثم رقى هذه الأعواد ينظر إلينا بالتصغير ، وننظر إليه بالتعظيم ، يأمرنا بالمعروف ويجتنبه ، وينهانا عن المنكر ويرتكبه . وسئل عن قوله تعالى : ' إن الذين يشترون بعهد 
ms796	 الله وأيمانهم ثمنا قليلا ' ما الثمن القليل ؟ قال : الدنيا بحذافيرها . وقال : الدنيا تطلب الهارب منها ، وتهرب من الطالب لها ، فإن أدركت الهارب منها جرحته ، وإن أدركها الطالب لها قتلته . وقال : رب هالك بالثناء عليه ، ومغرور بالستر عليه ، ومستدرج بالإحسان إليه . وقال : عن لم تطعك نفسك فيما تحملها عليه مما تكره فلا تطعها فيما تحملك عليه . مما تهوى . PageV05P120 وقال تشبه زياد بعمر فأفرط . وتشبه الحجاج بزياد فأفرط ، وأهلك الناس . وقال : المؤمن لا يحيف على من يبغض ، ولا يأثم فيمن يحب . وقال له بعض الجند في زمن بني أمية : ترى أن آخذ أرزاقي أو أتركها حتى آخذ من حسناتهم يوم القيامة ؟ قال : مر فخذ أرزاقك ، فإن القوم يوم القيامة مفاليس . وكتب إلى أخ له : أما بعد : فإن الصدق أمانة ، والكذب خيانة والإنصاف راحة ، والإلحاح وقاحة ، والتواني إضاعة ، والصحة بضاعة ، والحزم كباسة ، والأدب سياسة . وقال : يا ابن آدم . اصحب الناس بأي خلأق شئت يصحبوك بمثله . وقال : الرجال ثلاثة ، رجل بنفسه ، وآخر بلسانه ، وآخر بماله . وقال له رجل : لي بنية وأنها تخطب . فمن أزوجها ؟ قال : زوجها ممن يتقي الله فإن أحبها أكرمها ، وإن أبغضها لم يظلمها . وقال : كنا في أقوام يخزنون ألسنتهم ، وينفقون أوراقهم ، فقد بقينا في أقوام يخزنون أوراقهم ، وينفقون ألسنتهم . وكتب إلى عمر بن عبد العزيز . أما بعد : فكأنك بالدنيا لم تكن ، وكأنك بالآخرة لم تزل . وقيل له في أمير قدم البصرة ، وعليه دين قد قضاه . فقال : ما كان قط أكثر دينا منه الآن . وقال : ينادي مناد يوم القيامة : من له على الله أجر فليقم ، فيقوم العافون عن الناس . وتلا قوله تعالى : ' فمن عفا ، وأصلح فأجره على الله ' اجتاز نخاس مع جارية به . فقال أتبيعها ؟ قال : نعم . قال : أفترضى أن تقبض ثمنها الدرهم والدرهمين حتى تستوفي ؟ قال : لا : قال : فإن الله عز وجل PageV05P121 قد رضى في الحور العين بالفلس والفلسين . وطلب ثوبا ليستتر به ، فقيل له : بثلاثة عشر درهما ونصف . فقال خذ أربعة عشر . فالمسلم لا يشاطر أخاه الدرهم . وقيل له : ما 
ms797	 بال الناس يكرمون صاحب المال ؟ قال : لأن عشيقهم عنده . وكان بلال بن أبي بردة أكولا . فقال الحسن فيه : يتكئ على شماله . ويأكل غير ماله ، حتى إذا كظه الطعام يقول : ابغوني هاضوما . ويلك ! ! وهل تهضم إلا دينك ! ! وكان الحسن إذا دخل ختنة تنحى عن مكان له ، ويقول : مرحبا بمن كفى المؤنثة ، وستر العورة . ومن كلامه : مسكين بان آدم ، مكتوم الأجل والعلل ، أسير الجوع والشبع . ونظر إلى جنازة قد ازدحم الناس عليها فقال : ما لكم تزدحمون ؟ ؟ ها هي تلك ساريته في المسجد اقعدوا تحتها ، وصنعوا ما كان يصنع حتى تكونوا مثله . وقال لشيخ في جنازة : أترى أن هذا الميت لو رجع إلى الدنيا يعمل علما صالحا ؟ قال : نعم قال له : إن لم يكن ذاك فكن أنت ذاك . ونظر إلى قصور المهالبة ، فقال : يا عجبا رفعوا الطين ، ووضعوا الدين ، وركبوا البراذين ، واتخذوا البساتين ، وتشبهوا بالدهاقين فذرهم في غمرنهم حتى حين . وكان يقول في دعائه : اللهم إنا نعوذ بك أن نمل معافاتك . فقيل له في ذلك . فقال : أن يكون الرجل في خفض عيش فتدعوه نفسه إلى سفر . ودخل إلى مريض قد أبل من علته ، فقال له : إن الله ذكرك فاذكره وأقالك فاشكره . ويقال : إن أول كلامه أنه صلى يوما بأصحابه ، ثم انفتل ، وأقبل عليهم ، فقال : أيها الناس ، إني أعظكم ، وأنا كثير الإسراف على نفسي ، غير مصلح لها ، PageV05P122 ولا حاملها على المكروه من طاعة ربها . قد بلوت نفسي في السراء والضراء ، فلم أجد لها كثير شكر عند الرجاء ولا كبير صبر عند البلاء ولو أن الرجل لم يعظ أخاه وحتى بحكم أمر نفسه ، ويكمل في الذي خلق له من طاعة ربه لقل الواعظون الساعون إلى الله بالحث على طاعته ، ولكن في اجتماع الإخوان واستماع حديث بعضهم من بعض حياة للقلوب ، وتذكير من النسيان . أيها الناس إنما الدنيا دار من لا دار له ، وبها يفرح من لا عقل له ، فأنزلوها منزلتها . ثم أمسك . ولما مات أخوه بكى ، فقيل له : أتبكي يا أبا سعيد ؟ فقال : الحمد لله 
ms798	 الذي لم يجعل الحزن عارا على يعقوب . وقال : إذا خرجت من منزلك فلقيت من هو أسن منك فقل : هذا خير مني عبد الله قبلي ، وإذا لقيت من هو دونك في السن فقل : هذا خير مني عصيت الله قبله . وإذا لقيت من هو مثلك فقل : هذا خير مني أعرف من نفس مالا أعرف منه . وكان يقول : يا عجبا لقوم قد أمروا بالزاد ، وأوذنوا بالرحيل ، وأقام أولهم على آخرهم ، فليت شعري ما الذي ينتظرون ؟ ونظر إلى الناس في مصلى البصرة يضحكون ، ويلعبون في يوم عيد ، فقال : إن الله - عز وجل - جعل الصوم مضمارا لعباده ليستبقوا إلى طاعته ، ولعمري لو كشف الغطاء لشغل محسن بإحسانه ، ومسيء بإساءته عن تجديد ثوم ، أو ترطيل شعر : وكان يقول : اجعل الدنيا كالقنطرة تجوز عليها ولا تعمرها وقال تلقى أحدهم أبيض بضا يملخ في الباطل ملخا ، وينفض مذرويه ، ويضرب أصدريه ، يقول هأنذا فاعرفوني قد عرفناك ، فمقتك الله ومقتك الصالحون . وقال : نعم الله أكثر من أن تشكر إلا ما أعان عليه . وذنوب ابن آدم أكثر من أن يسلم منها إلا ما عفا عنه وكان يقول ليس العجب ممن عطب كيف عطب ؟ إنما العجب ممن نجا كيف نجا ؟ PageV05P123 وكان يقول : حادثوا هذه القلوب فإنها سريعة الدثور ، واقدعوا هذه الأنفس فإنها طلعة ، فإنكم إلا تقدعوها تنزع بكم إلى شر غاية . وقال لمطرف بن عبد الله بن الشخير : يا مطرف ، عظ أصحابك . فقال مطرف : إني أخاف أن أقول مالا أفعل . فقال الحسن : يرحمك الله وأينا يفعل ما يقول ؟ يود الشيطان أنه ظفر بهذه منكم ، فلم يأمر أحد بمعروف ، ولم ينه عن منكر . وكان يقول : ما حاجة هؤلاء ، السلطان ، إلى الشرط . فلما ولي القضاء ، كثر عليه الناس فقال : لا بد للناس من وزعة . وكان يقول : لسان العاقل من وراء قلبه فإن عرض له القول نظر فإن كان له أن يقول قال ، وإن كان عليه القول أمسك ، ولسان الأحمق أمام قلبه فإذا عرض له القول قال عليه أو له . وكان الحسن ينكر الحكومة ، وكان 
ms799	 يذكر عثمان فيترحم عليه ، ويلعن قتلته ، ويقول : لو لم نلعنهم للعنا . ثم يذكر عليا - عليه السلام - فيقول : لم يزل أمير المؤمنين علي رحمه الله - يتعرف النصر ، ويساعده الظفر حتى حكم . ولم تحكم والحق معك ؟ ألا تمضي قدما - لا أباك - وأنت على الحق . ؟ ؟ قال المبرد : قوله : لا أبالك كلمة فيها جفاء . والعرب تستعملها عند الحث على أخذ الحق والإغراء . وذكر الخوارج : فقال : دعاهم إلى دين الله فجعلوا أصابعهم في آذانهم وأصروا واستكبروا استكبارا ، فسار إليهم أبو الحسن فطحنهم . وقال : لو لم يصب ابن آدم الصحة والسلامة لأوشكا أن يرداه إلى أرذل PageV05P124 العمر فحدث بذلك محمد بن جعفر فأعجبه ، وقال : سبحان الله ما أعجب كلام العرب وأشبه بعضه ببعض ؟ ؟ والله لكان النمر بن تولب ، سمع هذا . فقال : يسر الفتى طول السلامة جاهدا . . . فكيف ترى طول السلامة يفعل ؟ وقال حميد بن ثور وحسبك داء أن تصح وتسلما . وكان يدعو ويقول : اللهم أعطنا قوة في عبادتك ، وبصرا في كتابك ، وفهما في حكمك ، وأتنا كفلين من رحمتك . بيض وجوهنا بنورك ، واجعل راحتنا في لقائك ، واجعل رغبتنا فيما عندك من الخير . اللهم إننا نعوذ بك من العجز والكسل ، والهرم ، والجبن ، البخل اللهم إنا نعوذ بك من قلوب لا تخشع ، وأنفس لا تشبع ، اللهم إنا نعيذ بك أنفسنا وأهلينا وذرارينا من الشيطان الرجيم . وقال : إنما تعظ مسترشدا ليفهم ، أو جاهلا ليتعلم ، فأما من وضع سيفه وسوطه : أحذرني فما لك وله ؟ وقال : إن قوما لسوا هذه المطارف العتاق ، والعمائم الرقاق ، وأوسعوا دورهم ، وضيقوا قبورهم ، وأسمنوا دواتهم ، وأهزلوا دينهم ، طعام أحدهم غصب ، وخادمه سخره ، يتكئ على شماله ، ويأكل من غير ماله ، حتى إذا أدركته الكظة ، قال : هلمي يا جارية . هاضوما . ويلك ! ! وهل تحطم إلا دينك ؟ . . أين مساكينك ؟ أين يتامالك ؟ أين ما أمرك الله به أين ؟ أين ؟ ؟ . ورأى رجلا يمشي مشية منكرة . قال : يخلج في مشيه خلجان المجنون . لله في كل عضو منه لقمة ، وللشيطان لعبة . كان أبو الحسن اسمه يسار ، واسم أمه خيرة ، مولاة لأم سلمة أم المؤمنين ، PageV05P125 وكانت 
ms800	 خيرة ربما غابت فيبكي الحسن فتعطيه أم سلمة ثديها تعلله به ، وإلى أن تجيء أمه فدر عليه ثديها . فيرون أن تكل الحكمة والفصاحة ، من بركة ذلك . ونشأ الحسن بوادي القرى . وشكا إليه رجل ضيق المعاش ، فقال : ويحك ! ! أهاهنا ضيق أو سعة إنما الضيق والسعة أمامك . وقال : لولا قصر همم الناس ما قامت الدنيا . وقال : يا بن آدم : إنما أنت عدد أيامك إذا مضى يوم مضى بعضك وتذاكروا عنده أمر الصحابة . قال الحسن : رحمهم الله ، شهدوا وغبنا وعلموا وجهلنا ، وحفظوا ونسينا . فما أجمعوا عليه اتبعناه ، وما اختلفوا فيه وقفناه . وقال : حق الوالد أعظم وبر والوالدة ألزم . وقال : عاشر أهلك بأحسن أخلاقك ، فإن الثواء فيهم قليل . وقال : السؤال نصف العلم ، ومداراة الناس نصف العقل ، والقصد في المعيشة نصف المعيشة . وما عال مقتصد . وقال : خف الله خوفا أنك لو أتيته بحسنات أهل الأرض لم يقبلها منك وأرج الله رجاء ترى أنك إن أتيته بسيئات أهل الأرض غفرها لك . وقال : ما استودع الله رجلا عقلا إلا استنقذه به يوما ما . وقال : المؤمن من لا يحيف على من يبغض ، ولا يأثم فيمن يحب . ودخل إليه أمرد حسن الوجه ، فالتفت إلى أصحابه ، فقال : لقد ذكرني هذا الفتى الحور العين . وولد له غلام فقال له بعض جلسائه : بارك الله لك في هبته ، وزادك في نعمته . فقال الحسن : الحمد لله على كل حسنة ، ونسأله الزيادة من كل نعمة ، ولا مرحبا بمن كنت مقلا أنصبني ، وإن كنت عنيا أذهلني لا أرضى بسعي له سعيا ، ولا بكدي عليه في الحياة كدا ، حتى أشفق عليه بعد وفاتي من الفاقة ، وأنا في حال لا يصل إلى من همة حزن ، ولا من فرحه سرور . PageV05P126 وقال : عز الشريف أدبه ، وعز المؤمن استغناؤه عن الناس . وقال : العلم في الصغر كالنقش على الحجر ، وفي الكبر كالرقم على الماء . وقال : ما أنعم الله على عبد نعمة إلا وعليه فيها تبعة إلا سليمان فإن الله - قال : ' هذا عطاؤنا فأمنن أو أمسك بغير حساب . وقال : لا أبالك ، إن لم 