ms481	 بن مالك الأنصاري الجياني النحوي بدمشق وقد أناف على الأربعين . وتوفي الأديب شرف الدين أبو الربيع سليمان بن بنيمان بن أبي الجيش بن عبد الجبار بن سليمان الإربلي الحلبي الشاعر بدمشق عن تسعين سنة . وتوفي أبو الحسن فضل بن على بن نصر بن عبد الله بن الحسين بن رواحة الأنصاري الحموي ببلبيس . وتوفي الطيب عماد الدين أبو عبد الله محمد بن عباس بن أحمد بن عبيد الربيعي الدنيسري بدمشق عن إحدى وثمانين سنة . وتوفي الشيخ إبراهيم بن أبي المجد الدسوقي بناحية دسوق من الغربية ومولده سنة أربع وأربعين وستمائة تخمينا وقبره إحدى المزارات التي تحمل إليها النذور ويتبرك بها . PageV02P201 فارغة PageV02P202 سنة سبع وثمانين وستمائة في المحرم : استدعى ناصر الدين محمد ابن الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن نوح بن محمد بن موسى أبو المكارم المعروف بابن المقدسي جماعة من أهل دمشق إلى القاهرة فحضر عز الدين حمزة بن القلانسي ونصير الدين بن سوند وشمس الدين محمد بن يمن والجمال بن صصرى وقاضي القضاة حسام الدين الحنفي والصاحب تقي الدين توبة وشمس الدين بن غانم وغيره . فألزم القلانسي بمائة وخمسين ألف درهم وابن سويد بثلاثين ألف درهم وابن يمن عن قيمة أملاك مائة ألف درهم وتسعين ألف درهم وابن صصرى بثلاثمائة ألف درهم وحسام الدين بثلاثة آلاف درهم وابن غانم بخمسة آلاف درهم . فاعتذروا إنهم قد حضروا على البريد وأن أموالهم بدمشق وسألوا أن يقرر عليهم ما يحملونه . فخافه الشجاعي إنهم إذا دخلوا دمشق تشفعوا فسومحوا بما عليهم فطلب تجار الكارم بمصر وأمرهم أن يقرضوا الدماشقة مالا ففعلوا ذلك . وكتب على الدماشقة مساطير بما اقترضوه من تجار الكارم وحملوا ما أخذوه إلى بيت المال ثم استقر ابن صصرى ناظر الدواوين بدمشق فانتدب النجيب كاتب بكجري أحد مستوفيي الدولة لمرافعة الشجاعي وبرز له بمرافقة القاضي تقي الدين نصر الله بن فخر الدين الجوجري وأنهى إلى السلطان عنه أمورا وحاققه بحضرته السلطان . ومما قاله إنه باع جملة من السلاح ما بين رماح ونحوها 
ms482	 مما كان في الذخائر السلطانية للفرنج فلم ينكر الشجاعي ذلك وقال : بعته بالغبطة الوافرة والمصلحة الظاهرة فالغبطة أنني بعتهم من الرماح والسلاح ما عتق وفسد وقل الانتفاع به وأخذت منهم أضعاف ثمنه والمصلحة أن تعلم الفرنج أنا نبيعهم السلاح هوانا بهم واحتقارا بأمرهم وعدم مبالاة بشأنهم . فمال السلطان لذلك وقبله . فقال النحيب : يا مكثل الذي خفي عنك أعظم مما لمحت هذا الكلام أنت صورته بخاطرك لتعده جوابا وأما الفرنج وسائر الأعداء فلا يحملون بيع السلاح لهم على ما زعمت أنت ولكنهم يشيعون فيما بينهم ويتناقله الأعداء إلى أمثالهم بأن صاحب مصر والشام قد احتاج حتى باع سلاحه لأعدائه . PageV02P203 فلم يحتمل السلطان هذا وغضب على الشجاعي وعزله في يوم الخميس ثاني شهر ربيع الأول وأمر . بمصادرته على جملة كثيرة من الذهب وألزمه ألا يبيع في ذلك شيئا من خيله ولا سلاحه فبلغه الناس ما اعتمده الشجاعي من الظلم في مصادرة جماعة وأن في سجنه كثيرا من المظلومين قد مرت عليهم سنون وهم في السجن وباعوا موجودهم حتى أعطوه في التراسيم وفيهم من استعلى وسال بالأوراق . فرسم السلطان للأمير بهاء الدين بغدي الدوداري بالكشف عن أمر المصادرين ومطالعته بحالهم فخرج لذلك وسأل فكثرت القالة . بما فيه أهل السجون من الفاقة والضرورة ففوض أمرهم إلى الأمير طرنطاي فكشف عنهم وأفرج عن سائرهم . وفي ليلة الاثنين سادس عشره : وقع الحريق بخزائن السلاح والمشهد الحسيني بالقاهرة . فطفئ . وفي يوم الثلاثاء سابع عشره : استقر في الوزارة بديار مصر الأمير بدر الدين بيدرا عوضا عن سنجر الشجاعي بعدما عرضت على قاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن ابن بنت الأعز فامتنع وشرط على الأمير بيدرا أنه يشاور ابن بنت الأعز ويعتمد ما يشير به . وكان ابن بنت الأعز إذا دخل على السلطان وهو يومئذ ناظر الخزانة ويقول له : يا قاضي إيش حال ولدك بيدرا في وزارته فيقول : يا خوند ولد صالح دخلت بولايته الجنة وأزلت الظلم واستجلبت لك الدعاء والذي كان يحصل بالعسف حصل باللطف . وصار ابن بنت 
ms483	 الأعز كل يوم أربعاء يدخل على بيدرا ويقرر معه ما يفعل ثم استناب بيدرا ضياء الدين عبد الله النشائي وصار يجلس معه . واستقر تقي الدين نصر الله في نظر الدواوين شريكا لثلاثة وهم : تاج الدين بن السنهوري وكمال الدين الحرابي وفخر الدين بن الحلبي صاحب ديوان الصالح على وخلع عليه . وفي أول ربيع الآخر : استقر الجمال بن صصرى في نظر الدواوين بدمشق وخلع عليه وسافر من القاهرة هو والقاضي تاج الدين بن النصيبني كاتب الدرج بحلب بعدما أفرج عنه . PageV02P204 وفيه أيضا استقر ركن الدين بيبرس أمير جاندار بدمشق وسافر هو وشمس الدين بن غانم وقد سومح . بما كان قد قرر عليه . واستقر تقي الدين توبة في نظر الدواوين بدمشق أيضا . وتوجه ناصر الدين محمد بن الشيخ شمس الدين عبد الرحمن المقدسي إلى دمشق متحدثا في وكالة السلطان ونظر سائر الأوقاف الشامية ونظر الجامع الأموي والمارستان النوري وبقية المارستانات ونظر الأشراف والأيتام والأسري والصدقات والخوانك والربط والأسود وغير ذلك . وسافر معه شمسي الدين القشتمري وصارم الدين الأيدمري ليكونا مشدين . فقدم دمشق وتتبع عوارت الناس وتصدي لإثبات سفه من باع شيئا من الأملاك كما فعل في أمر ابنة الأشرف فلم يوافقه القضاة بدمشق ولا النائب وشرع في مناكدة الناس . وفي تاسعه : أفرج عن الأمير علم الدين سنجر الشجاعي بعد ما أخذ منه خمسة وستون ألف وعزل بيدرا عن الوزارة في تاسع عشره واستدعى قاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن ابن بنت الأعز وخلعت عليه خلع الوزارة ونزل . فتعفف عن التصرف والكتابة في أشياء وباشر الوزارة مع قضاء القضاة ونظر الخزانة وصار يجلس في اليوم الواحد تارة في دست الوزارة وتارة في مجلس الحكم وتارة في ديوان الحكم و لم يوف منصب الوزاره حقه لتمسكه بظاهر الأمور الشرعية . ثم ثقلت عليه الوزارة فتوفر منها وأعيد الأمير بدر الدين بيدرا إليها في وكان حينئذ أمير مجلس ثم نقل إلى الأستادارية مع الوزارة واستقر كذلك إلى آخر الدولة المنصورية . وفيه كتب إلى الأكابر ببلاد السند 
ms484	 والهند والصين واليمن صورة أمان لمن اختار الحضور إلى ديار مصر وبلاد الشام من إنشاء فتح الدين بن عبد الظاهر وسير مع التجار . وفي أول جمادى الأولى : وردت كتب الأمير علم الدين سنجر المسروري الخياط من دمقلة بفتحها والاستيلاء عليها وأسر ملوكها وأخذ تيجانهم ونسائهم . وكان الكتاب على يد ركن الدين منكورس الفاقاني فخلع عليه وكتب معه الجواب بإقامة PageV02P205 الأمير عز الدين أيدمر وإلى قوص بدمقلة ومعه من رسم لهم من المماليك والجند والرجال وأن يحضر الأمير علم الدين ببقية العسكر . وجهز من قلعة الجبل سعد ابن أخت داود ليكون مع الأمير أيدمر لخبرته بالبلاد وفيه استقر زين الدين بن رشيق في قضاء الإسكندرية عوضا عن زين الدين بن المنير . وفي سابع عشره وهو خامس عشر بؤونة من أشهر القبط : أخذ قاع النيل بمقياس الروضة فكان أربعة أذرع وستة وعشرين أصبعا . فيه فوضت حسبة دمشق لشرف الدين أحمد بن عيسى السيرحي . وفي تاسع رجب : وصل الأمير علم الدين سنجر المسروري من بلاد النوبة ببقية العسكر المخلف بدمقلة مع عز الدين أيدمر ووصل معه ملوك النوبة ونساؤهم وتيجانهم وعدة أسري كثيرة فكان يوما مشهودا . وفرق السلطان الأسري على الأمراء وغيرهم فتهاداهم الناس وبيعوا بالثمن اليسير لكثرتهم . وخلع على الأمير علم الدين وعمل مهمندارا عوضا عن الأمير شرف الدين الجاكي بحكم استقراره في ولاية الإسكندرية عوضا عن حسام الدين بن شمس الدين ابن باخل بحكم عزله والقبض عليه ومصادرته . وأما النوبة فإنه عامون ملكها رجع بعد خروج العسكر إلى دمقلة وحارب من بها وهزمهم وفر منه الملك وجرتس والعسكر المجرد وساروا إلى القاهرة فغضب السلطان وأمر بتجهيز العسكر لغزو النوبة . وفي يوم الأحد خامس عشره : خرج السلطان مبرزا بظاهر القاهرة يريد الشام فركب معه ابنه الملك الصالح وحضر السماط ثم عاد الصالح إلى قلعة الجبل آخر النهار فتحرك عليه فؤاده في الليل وكثر إسهاله الدموي وأفرط فعاد السلطان لعيادته في يوم الأربعاء ثامن عشره ولم يفد فيه العلاج فعاد السلطان إلى الدهليز 
ms485	 من يومه فأتاه الخبر بشدة مرض الملك الصالح فعاد إلى القلعة . وصعدت الخزائن في يوم الثلاثاء أول شعبان وطلعت السناجق والطلب في يوم PageV02P206 الأربعاء ثانيه . فمات الصالح بكرة يوم الجمعة رابعه من دوسنطاريا كبدية وتحدثت طائفة بأن أخاه الملك الأشرف خليلا سمه . فحضر الناس للصلاة عليه وصلي عليه بالقلعة قاضي القضاة تقي الدين ابن بنت الأعز إماما والسلطان خلفه في بقيه الأمراء والملك الأشرف خليل . ثم حملت جنازته وصلي عليه ثانيا قاضي القضاة معز الدين نعمان بن الحسن بن يوسف الخطبي الحنفي خارج القلعة ودفن بتربة أمه قريبا من المشهد النفيسي . وترك الصالح ابنا يقال له الأمير مظفر الدين موسى من زوجته منكبك ابنة نوكاي . واشتد حزن السلطان عليه وجلس للعزاء في يوم الأحد ثالث يوم وفاته بالإيوان الكبير . وأنشئت كتب وفي مدة مرض الملك الصالح جاد السلطان بالمال وأكثر من الصدقات واستدعى الفقراء والصالحين ليدعوا له وبعث إلى الشيخ محمد المرجاني يدعوه فأبي أن يجتمع به فحل إليه مع الطواشي مرشد خمسة آلاف درهم ليعمل بها وقتا للفقراء حتى يطلبوا ولد السلطان من الله تعالي فقال له : سلم على السلطان وقل له متى رأيت فقيرا يطلب أحدا من الله فإن فرغ أجله فالله ما ينفعه أحد وإن كانت فيه بقية فهو يعيش . ورد المال فلم يقبل منه شيئا . وطلع الشيخ عمر خليفة الشيخ أبي السعود إلى السلطان وقد دعاه ليدعو للصالح فقال له : أنت رجل بخيل ما يهون عليك شيء ولو خرجت للفقراء عن شيء له صورة لعملوا وقتا وتوسلوا إلى الله أن يهبهم ولدك لكان يتعافى . فأعطاه السلطان خمسة آلاف درهم عمل بها سماعا ثم عاد إلى السلطان وقال : طيب خاطرك الفقراء كلهم سألوا الله ولدك وقد وهبه لهم . فلم يكن غير قليل حتى مات الصالح . فرأي السلطان في صبيحته الشيخ عمر هذا فقال له : يا شيخ عمر أنت قلت إن الفقراء طلبوا ولدي من الله ووهبه لهم فقال على الفور : نعم الفقراء طلبوه ووهبهم إياه ألا يدخل 
ms486	 جهنم ويدخله الجنة فسكت السلطان . وفي حادي عشر شعبان : فوض السلطان ولاية العهد لابنه الملك الأشرف صلاح الدين خليل فركب بشعار السلطنة من قلعة الجبل إلى باب النصر وعبر إلى القاهرة وخرج من باب زويلة وصعد إلى القلعة وسائر الأمراء وغيرهم في خدمته ودقت البشائر . وحلف القضاة له جميع العسكر وخلع على سائر أهل الدولة وخطب له PageV02P207 بولاية العهد واستقر على قاعدة أخيه الصالح على وكتب بذلك إلى سائر البلاد وكتب له تقليد فتوقف السلطان من الكتابة عليه . وفي ثاني شهر رمضان : استقر في حسبة دمشق شمس الدين محمد بن السلموس عوضا عن ابن السيرجي . وفي رابع شوال : استقر بدر الدين محمد بن جماعة خطيبا بالقدس عوضا عن الشيخ قطب الدين عبد المنعم بن يحيي بن إبراهيم القرشي القدسي بحكم وفاته وكانت ذلك بعناية الأمير علم الدين سنجر الدواداري لصحبة بينهما . واستقر في تدريس القيمرية بدمشق عوضا عن ابن جماعة علاء الدين أحمد بن تاج الدين عبد الوهاب ابن بنت الأعز في سابع عشره . وفي ذي الحجة : استقر علم الدين سنجر المسروري في ولاية البهنسا وولي معه عز الدين مقدام نظرها واستقر قاضي القضاة جمال الدين الزواوي في قضاء الملكية بدمشق . وفي هذه السنة : ورد كتاب نائب الشام بأن الفرنج بطرابلس نقضوا الهدنة وأخذوا جماعة من التجار وغيرهم وصار بأيديهم عدة أسري . وكانوا لما ملك السلطان قلعة المرقب قد بعثوا إليه هدية وصالحوه على ألا يتركوا عندهم أسيرا و لا يتعرضوا لتاجر ولا يقطعوا الطريق على مسافر فتجهز المسلطان لأخذ طرابلس . وفيها قدم الشريف جماز بن شيحة من المدينة النبوية وملك مكة فجاء الشريف أبو نمي في آخر السنة وملكها منه . ومات في هذه السنة من الأعيان الملك الصالح على ابن السلطان الملك المنصور قلاوون وقد أناف على الثلاثين في رابع شعبان . PageV02P208 وتوفي تقي الدين أبو إسحاق إبراهيم بن معضاد بن شداد بن ماجد الجعبري الشافعي عن سبع وثمانين سنة بالقاهرة . وتوفي المجد أبو المعالي محمد بن خالد بن حمدون 
ms487	 الهذباني الحموي الزاهد المحدث عن ثمانين سنة بحلب قدم القاهرة . وتوفي خطيب القدس قطب الدين أبو الذكاء عبد المنعم بن يحيي بن إبراهيم بن على بن جعفر وتوفي البرهان أبو عبد الله محمد بن محمد النسفي الحنفي ببغداد عن نحو تسعين سنة وتوفي أمين الدين أبو اليمن عبد الصمد بن عبد الوهاب بن الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي الشافعي المحدث عن ثلاث وسبعين سنة بالمدينة النبوية . وتوفي الأديب الشاعر ناصر الدين أبو محمد الحسن بن شاور بن طرخان بن النقيب الكناني وقد أناف على سبعين سنة بالقاهرة . وتوفي الحكم علاء الدين أبو الحسن على بن أبي الحزم ابن النفيس القرشي الدمشقي وليس الأطباء عن نحو ثمانين سنة بالقاهرة . PageV02P209 فارغة PageV02P210 سنة ثمان ثمانين وستمائة في يوم الخميس عاشر المحرم : خيم السلطان بظاهر القاهرة ورحل في خامس عشره . واستخلف ابنه الملك الأشرف خليلا بالقلعة والأمير بيدرا نائبا عنه ووزيرا وكتب عند الرحيل إلى سائر ممالك الشام بتجهيز العساكر لقتال طرابلس . وسار إلى دمش فدخلها في ثالث عشر صفر وخرج منها في العشرين منه إلى طرابلس فنانزلها وقد قدم لنجدة أهلها أربعة شوان من جهة متملك قبرص . فوالى السلطان الرمي بالمجانيق عليها والزحف والنقوب في الأسوار حتى افتتحها عنوة في السلعة السابعة من يوم الثلاثاء رابع ربيع الآخر بعدما أقام عليها أربعة وثلاثين يوما ونصب عليها تسعة عشر منجنيقا وعمل فيها ألف خمسمائة نفس من الحجارين والزرافين . وفر أهلها إلى جزيرة تجاه طرابلس فخاض الناس فرسانا ورجالا وأسروهما وقتلوهم وغنموا ما معهم وظفر الغلمان والأوشاقية بكثير منهم كانوا قد ركبوا البحر فألقاهم الريح بالساحل وكثرت الأسري حتى صار إلى زردخاناه السلطان ألف ومائتا أسير . واستشهد من المسلمين الأمير عز الدين معن والأمير ركن الدين منكورس الفارقاني وخمسة وخمسون من رجال الحلقة . وأمر السلطان بمدينة طرابلس فهدمت وكان عرض سورها يمر عليه ثلاثة فرسان بالخيل ولأهلها سعادات جليلة منها أربعة آلاف نول قزازاة . وأقر السلطان بلدة حبيل مع 
ms488	 صاحبها على مال أخذه منه وأخذ بيروت وجبلة وما حولها من الحصون . وعاد السلطان إلى دمشق في نصف جمادى الأولى واستقر العسكر على عادته بحصن الأكراد مع نائبه الأمير سيف الدين بلبان الطباخي . ونزل البزك إلى طرابلس من حصن الأكراد وأضيف إلى الطباخي واستقر معه خمسمائة جندي وعشرة أمراء طبلخاناه وخمسة عشر أمراء عشرات وأقطعوا إقطاعات . ثم عمر المسلمون مدينة بجوار النهر فصارت مدينة جليلة وهي التي تعرف اليوم بطرابلس . PageV02P211 وقدم على السلطان وهو بطرابلس رسل سيس يسألون مزاحمة فطلب منهم مرعش وبهنا والقيام بالقطيعة على العادة وأعادهم وقد خلع عليهم . وخرج الأمير طرنطاي نائب السلطنة إلى حلب . وأقام الأمير سنجر الشجاعي متحدثا في الأموال بدمشق فأوقع الحوطة على تقي الدين توبة وأخذ حواصله وباعها على الناس بأغلى الأثمان حتى جمع من ذلك خمسمائة ألف درهم فخاف منه الناس وفر كثير . منهم وعاد طرنطاي في سابع رحب . وورد على السلطان كتاب ولده الأشرف بأن سلامش وخضرا ابني السلطان الظاهر بيبرس قد راسلا الظاهرية وأنه يخشى عاقبة ذلك . فكتب السلطان بأن يخرجا وأمهما إلى ثغر الإسكندرية ويحملوا في البحر إلى بلاد الأشكري فأخرجوا ليلا . وكان في ذلك أعظم عبرة : فإن الظاهر بيبرس أخرج قاقان وعليا ابني المعز أيبك إلى بلاد الأشكري ومعهما أمهما فعوقب . بمثل ذلك وأخرج ولداه وأمهما ليجزي الله كل نفس بما وخرج السلطان من دمشق في ثاني شعبان ومعه تقي الدين توبة مقيدا وقد نال أهل دمشق ضرر كبير . فدخل السلطان قلعة الجبل في آخر شعبان وجرد الأمير عز الدين أيبك الأفرم أمير جاندرا إلى بلاد النوبة ومعه من الأمراء قبجاق المنصوري وبكتمر الجوكندار وأيدمر وإلى قوص وأطلاب كثير من الأمراء وسائر أجناد المراكز بالوجه القبلي ونواب الولاة ومن عربان الوجهين القبلي والبحري عدة أربعين ألف راجل ومعهم متملك النوبة وجريس فساروا في ثامن شوال وصحبتهم خمسمائة مركب ما بين حراريق ومراكب كبار وصغار تحمل الزاد والسلاح والأثقال . فلما وصلوا ثغر أسوان مات متملك النوبة فدفن باسوان . فطالع 
ms489	 الأمير عز الدين الأفرم السلطان بموته فجهز إليه من أولاد أخت الملك داود رجلا كان بالقاهرة ليملكه فأدرك العسكر على خيل البريد بأسوان وسار معه . وقد انقسموا نصفين : أحدهما الأمير عز الدين الأفرم وقبجاق في نصف العسكر من الترك والعرب في البر الغربي وسار الأمير أيدمر وإلى قوص والأمير بكتمر بالبقية على البر الشرقي وتقدمهم جريش نائب ملك النوبة ومعه أولاد الكنز ليؤمن أهل البلاد ويجهز الإقامات . فكان العسكر إذا قدم إلى بلد خرج إليه المشايخ والأعيان وقبلوا الأرض وأخذوا الأمان وعادوا وذلك من بلد الدو إلى جزائر ميكائيل وهي ولاية جريس وأما ما عدا ذلك من البلاد التي لم يكن لجريس عليها PageV02P212 ولاية من جزائر ميكائيل إلى دمقلة فإن أهلها جلوا عنها طاعة لمتملك النوبة . فنهبها العسكر وقتلوا من وجدوه بها ورعوا الزروع وخربوا السواقي إلى أن وصلوا مدينة دمقلة فوجدوا الملك قد أخلاها حتى لم يسبق بها سوي شيخ واحد عجوز فأخبرا أن الملك نزل بجزيرة في بحر النيل بعدها عن دمقلة خمسة عشر يوما . فتتبعه وإلى قوص ولم يقدر مركب على سلوك النيل هناك لتوعر النيل بالأحجار . وقال في ذلك الأديب ناصر الدين بن النقيب وكان ممن جرد إليها : يا يوم دمقلة ويوم عبيدها من كل ناحية وكل مكان من كل نوبي يقول لأخته نوحي قد سكوا قفا السودان ومات في هذه السنة من الأعيان كاتب الإنشاء بحماة نجم الدين أبو محمد عبد الغفار بن محمد بن محمد بن نصر الله ابن المغيزل العبدي الحموي بها عن أربع وستين سنة . وتوفي العلامة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن محمود بن عباد الأصبهاني عن اثنين وسبعين سنة بالقاهرة . وتوفي الأديب شمس الدين محمد بن العفيف أبي الربيع سليمان بن على بن عبد الله ابن على بن ياسين العابدي التلمساني . وتوفي علم الدين أبو العباس أحمد بن يوسف عبد الله بن على الشهير بابن الصاحب صفي الدين بن شكر بعدما تغير عقله وقد أناف على الستين . ( سقط : من 
ms490	 صفحة 215 إلى 229 ) PageV02P213 يوجد صفحة فارغة PageV02P214(@)(@@) | سنة تسع وثمانين وستمائة(@)(@@) | في المحرم : سار الأمير طرنطاى النائب إلى بلاد الصعيد ومعه عسكر كبير ، فوصل إلى طوخ تجاه قوص ، وقتل جماعة من العريان ، وحرق كثيرا منهم بالنار ، وأخذ خيولا كثيرة وسلاحا ورهائن من أكابرهم . وعاد بمائة رأس من الغنم وألف رأس من الغنم وألف ومائتى فرس وألف جمل ، وسلاح لا يقع عليه حصر . | وفيه توجه الأمير سيف الدين التقوى ومعه ستمائة فارس لينزل بطرابلس وهو أول جيش استخدم بطرابلس بعد فتحها ، وكان العسكر قبل ذلك بالحصون . | وفي ربيع الأول : استدعى الأمير سنقر الأعسر شاد الدواوين بدمشق إلى القاهرة على البريد ، فما حضرل أكرمه السلطان وأكد عليه في تحصيل الأموال ، وأضاف إليه الحصون بسائر الممالك الشامية والساحل وديوان الجيش ، وخلع عليه ، فعاد إلى دمشق في العشرين من ربيع الآخر ، وقد زاد تجبره وكثر تعاظمه . | وفي جمادى الأولى : قبض على الأمير سيف الدين جرمك الناصرى لمطاوصة جرت بينه وبين الأمير طرنطاى النائب ، أغلظ عليه فيها بحضرة الأمراء . | وفي أول جمادى الآخرة : استقر شرف الدين حسن بن أحمد بن أبي عمر بن قدامه المقدسي في قضاة الحنايلة بدمشق ، بعد وفاة قاضي القضاة نجم الدين أحمد بن عبد الرحمن القدسي الحنبلي ، بأمر السلطان . وكتب توقيعه عن الأمير حسام الدين نائب الشام ، في تاسع الشهر . | وفيه وصل وإلى قوص بمن معه إلى تجاه الجزيرة التي بها سمامون ملك النوبة ، فرأوا بها عدة من مراكب النوبة ، فبعثوا إليه في الدخول في الطاعة وأمنوه فلم يقبل . فأقام العسكر تجاهه ثلاثة أيام ، فخاف من مجئ الحراريق والمراكب إليه ، فانهزم إلى جهة الأبواب ، وهي خارجة عن مملكته وبينها وبينه الجزيرة التي كان فيها ثلاثة أيام . ففارقة السواكرة وهم الأمراء وفارقه الأسقف والقسوس ، ومعهم الصليب الفضة الذي كان يحمل على رأس الملك وتاج الملك ، وسألوا الأمان فأمنهم وإلى قوس وخلع على أكابرهم ، وعادوا إلى مدينة دمقلة وهم جمع كبير . | فعند وصولهم عدى الأمير الدين الأفرم وقبجاق إلى البر الشرقي ، واقام العسكر PageV02P215 مكانه . واجتمع 
ms491	 الأمراء بدمقلة ، ولبس العسكر آلة الحرب وطلبوا من الجانبين ، وزينت الحراريق في البحر ولعب الزراقون بالنفلط . ومد الأمراء السماط في كنيسة أسوس أكبر كنائس دمقلة وأكلوا ، ثم ملكوا الرجل الذي بعثه السلطان قلاوون وألبسوه التاج ، وحلفوا وسائر الأكابر ، وقرروا البقط المستقر أولا ، وعينوا طائفة من العسكر تقيم عندهم وعليها يببرس العزى مملوك الأمير عز الدين وإلى قوص . وعاد العسكر إلى أسوان بعدما غاب عنها ستة أشهر ، وساروا إلى القاهرة في آخر جمادى الأولى بغنائم كثيرة . وأما سمامون فإنه عاد بعد رجوع العسكر إلى دمقلة مختفيا ، وصار بطريق باب كل واحد من السواكرة ويستدعيه ، فإذا خرج ورآه قبل له الأرض وحلف له ، فما طلع الفجر حتى ركب معه سائر عسكره . وزحف سمامون بعسكر على دار الملك ، وأخرج يببرس العزى ومن معه إلى قوص ، وقبض على الذين تملك موضعه وعراه ثيابه ، وألبسه جلد ثور كما ذبح بعدما قده سيورا ولفها عليه ، ثم أقامه مع خشبة وتركه حتى مات ، وقتل جريس أيضا . وكتب سمامون إلى السلطان يسأله العفو ، وأنه يقوم بالبقط المقرر وزيادة ، وبعث رقيقا وغيره تقدمه فقبل منه ، وأقره السلطان بعد ذلك بالنوبة . | وفي ثاني عشرى جمادى الآخرة : كتب بالكشف على ناصر الدين بن المقدسي وكيل السلطان بالشام ، فظهرت له أفعال منكرة ، وقبض عليه في تاسع رجب وضرب بالقارع وألزم بمال . ثم رسم بحملة إلى القاهرة ، فوجد في يوم الجمعة ثالث شعبان وقد شنق نفسه ، فحضر أولياء والقضاء والشهود وشاهدوه على تلك الصورة ، وكتبوا محضرا بذلك ، ودفن واستراح الناس من شره . | وفي رابع رجب : استقر الأمير عز الدين أيبك الموصلى في تقدمه العسكر بغزة والساحل ، عوضا عن الأمير آقسنقر كرتيه . | وفي شعبان : خرج مرسوم السلطان ألا يستخدم أحد من أهل الذمة اليهود والنصارى في شيء من المباشرات الديوانية ، فصرفوا عنها . | وفيه ثار أهل عكا بتجار المسلمين وقتلوها ، فغضب السلطان وكتب إلى البلاد الشامية بعمل مجانيق وتجهيز زردخاناة لحصار عكا . وذلك أن الظاهر بيبرس هادنهم ، فحملوا إليه وإلى الملك المنصور هديتهم في كل 
ms492	 سنة ، ثم كثر طمعهم وفسادهم وقطعهم الطريق على ا التجار ، فأخرج لهم السلطان الأمير شمس الدين سنقر المساح على عسكر ، ونزلوا اللجون على العادة في كل سنة ، فإذا بفرسان من الفرنج بعكا قد خرجت PageV02P216 فحاربوهم ، واستمرت الحرب بينهم وبين أهل عكا مدة أيام . وكتب إلى السلطان بذلك ، فأخذ في الاستعداد لحربهم . فشرع الأمير شمس الدين سنقر الأعسر في عمل ذلك ، وقرر على ضياع المرج وغوطه دمشق مالا على كل رجل ما بين ألفي درهم إلى خمسمائة درهم ، وجبى أيضا من ضياع بعلبك والبقاع . وسار إلى واد بين جبال عكا وبعلبك لقطع أخشاب المجانيق ، فسقط عليه ثلج عظيم كاد أن يهلكه ، فركب وساق وترك أتقاله وخيامه لينجو بنفسه ، فطمها الثلج تحته إلى زمن الصيف ، فتلف أكثرها . | وفي سادس شوال : أفرج عن الأمير الكبير علم الدين سنجر الحلبي ، فكانت مدة اعتقاله خمس سنين وتسعة أشهر وأياما . | وفي آخر شوال : برز السلطان بظاهر القاهرة ، ونزل بمخيمه بمسجد تبر ، يريد فتح عكا . فأصابه وعك في أول ليلة وأقام يومين بغير ركوب ، ثم اشتد مرضه وصار الأشرف ينزل إليه كل يوم من القلعة ويقيم عنده إلى بعد العصر ويعود . فكثرت القالة وانتشرت حتى ورد الخبر بحركة العرب ببلاد الصعيد ، فأخرج النائب طرنطاي قراقوش الظاهري والأمير [ . . . . . ] أبا شامة لتدراك ذلك . واشتد مرض السلطان إلى أن مات بمخيمة تجاه مسجد تبر خارج القاهرة في ليلة السبت سادس ذي القعدة ، فحمل إلى القلعة ليلا ، وعادت الأمراء إل بيوتها . وكانت مدة سلطنته إحدى عشرة سنة وشهرين وأربعة وعشرين يوما ، وعمره نحو سبعين سنة . وترك ثلاثة أولاد ذكورا اشهر وأياما : وهم الملك الأشرف خليل الذي ملك بعده ، والملك الناصار محمد وملك أيضا ، والأمير أحمد وقد مات في سلطنة أخيه الأشرف . وترك من البنات ابنتين : وهما ألتطمش وتعرف بدار مختار وأختها دار عنبر ، وزوجة واحدة وهي أم الناصر محمد . وناب عنه بمصر الأمير عز الدين أيبك الأفرم ثم استعفى . فاستقر بعده حسام الدين طرنطاي حتى مات السلطان . وكان نائبة بدمشق بعد 
ms493	 سنقر الأمير حسام الدين لاجين السلاح دار المعروف بالصغير ، ونوابه بحلب الأمير جمال الدين أقش الشمسي ، فلما مات جمال الدين استقر الأمير علم الدين سنجر الباشقردي ، وصرف بالأمير قراسنقر الجو كندار . وناب عنه بحضن الأكراد بلبان الطباخي ، وبصفد علاء الدين الكلبلي ، وبالكرك أيبك الموصلى ا ثم بيبرس الدودار . ووزر له الصاحب برهان الدين خضر السنجاري مرتين ، وفخر الدين إبراهيم بن لقمان ، ونجم الدين حمزة الأصفوني ، وقاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن ابن بنت الأعز ، ثم الأمير علم الدين سنجر الشجاعي وكان يلي شد الدواوين . فإذا لم يكن في الدولة وزير تحدث في الوزارة ، ثم استقل بالوزارة بعد PageV02P217 الأصفواني ، وكان جبارا عسوفا مهيبا يجمع المال من غير وجهه ، فكرهه كل أحد وتمنوا زوال دولة المنصور من أجله ثم الأمير بدر الدين بيدرا ، ومات المنصور وبيدرا وزير . وبلغت عدة ممالكية اثنا عشر ألف مملوك ، وقيل سبعة آلاف وهو الصحيح . تأمر منهم كثير ، وتسلطنت جماعة . وكان قد أفرد من مماليكة ثلاث آلاف وسبعمائة من الآص والجركش ، وجعلهم في أبراج القلعة وسماهم البرجية . وكان جميل الصورة مهيبا ، عريض المنكبين قصير العنق ، فصيحا بلغة الترك والقبجاق ، قليل المعرفة بالعربية .(@)(@@) | السلطان الملك الأشرف صلاح الدين خليل ابن الملك المنصور سيف الدين قلاوون الألفي الصالحي النجمي(@)(@@) | جلس على تخت الملك بقلعة الجبل يوم الأحد سابع ذي القعدة سنة تسع وثمانين وستمائة ، وجد العسكر له الحلف في يوم الإثنين ثامنه . | وطلب السلطان الملك الأشرف من القاضي فتح الدين بن عبد الظاهر تقليده بولاية العهد ، فأخرجه إليه مكتوبا بغير علامة الملك المنصور . وكان ابن عبد الظاهر قد قدمه إليه ليعلم عليه فلم يرض ، وتكرر طلب الأشرف له ، وابن عبد الظاهر يقدمه والمنصور يمتنع إلى أن قاله له : ( ( يا فتح الدين إن السلطان امتنع أن يعطيني ، وقد أعطاني الله ) ) ، ورمى إليه التقليد ، فما زال عند ابن عبد الظاهر . | ثم إن الأشرف خلع على سائر أرباب الدولة ، وركب بشعار السلطنة في يوم الجمعة ثاني عشرة بعد الصلاة ، وسير إلى الميدان الأسود 
ms494	 تحت القلعة بالقرب من سوق الخيل والأمراء والعساكر في خدمته . وعاد إلى القلعة قبل العصر مسرعا ، فإنه بلغه أن الأمير حسام الدين طرنطاي يريد الفتك به إذا قرب من باب الإصطبل . فلما سير أربعة ميادين ، وقد وقف طرنطاي ومن وافقه عند باب سارية ، وحاذى السلطان باب الإسطبل ، وفي الظن أنه يعطف إلى نحو باب سارية ليكمل التيسير على العادة ، حرك فرسه يريد القلعة وعبر من باب الإسطبل ، فساق طرنطاي بمن معه سوقا حثيثا ليدركه ففاته . وبادر الأشرف بطلب طرناي ، فمنعه الأمير زين الدين كتبغا أن يدخل إليه وحذره منه ، فقال : ( ( والله لو كنت نائما ما جسر خليل ينبهني ) ) ، وغره إعجابه بنفسه وكثرة أيام سلامته ، ودخل ومعه الأمير زين الدين كتبغا . فعندما وصل إلى حضرة الأشرف قبض عليه وعلى كتبغا وسجنا ، وقتل طرنطاى في يوم الإثنين خامس عشرة PageV02P218 وقيل يوم الخميس ثامن عشرة بعد عقوبة شديدة ، وترك بعد قتله في قتله في مجلسه ثمانية أيام ، ثم أخرج ليلة الجمعة سادس عشريه في حصير على جنوبة إلى الفراقة ، فغسل بزاوية أبي السعود وكفنه شيخنا صدقة عنه ، ودفنه بظاهر الزاوية ليلا . فلما تسلطن كتبغا نقله إلى مدرسته بالقاهرة ودفنه بها ، وهو إلى اليوم هناك . | وكان سبب قتله كراهة الأشرف له من أيام أبيه ، فإن طرنطاي كان يطرح الشرف ، ويهين نوابه ومن ينسب غليه ، ويرجح أخاه الملك الصالح عليه . ولم يتلاف ذلك بعد موت الصالح ، بل جرى على عادته في إهانة من ينسب غليه ، وأغرى الملك المنصور بشمس الدين السلعوس ناظر ديوان الملك الأشرف حتى ضربه وصرفه . ثم وشى به إلى الأشرف أنه يريد القبض عليه عند ركوبه إلى الميدان ، ويقال إنه لما دخل عليه وجد لابسا عدة الحرب ، وعندما قبض على طرنطاي نزل الشجاعي - وكان عدوه - إلى داره ، وأوقع الحوطة على موجودة ، فوجد له من الذهب العين ألف ألف وستمائة ألف دينار مصرية ، ومن الفضة سبعة عشر ألف رطل ومائة رطل بالمصري ، ومن العدد والقماش والخيول والمماليك والبغال والجمال والغلال ، والآلات والأملاك والنحاس 
ms495	 المكفت والمطعم والزردخاناه والسروج واللجم ، وقماتش الطشتخاناه والركاب خاناه والفراش خاناه ، والحوائص والبضائع والمقاوضات والودائع ، والقنود والأعسال ما لا يحضر . | ولما حملت أموال طرنطاي إلى الأشرف قال : ( ( من عاش بعد عدوه يوما فقد بلغ المنى ) ) ، وبعد أيام من مقتل طرنطاي سئل ولده الحضور ، فلما وقع بين يدي الأشرف إذ هو أعمي ، فبكى ومد يده كهيئة السؤال وقال : ( ( شيء ) ) وذكر أن لأهله أياما ما عندهم ما يأكلون ، فرق له السلطان ، وأفرج عن أملاك طرنطاي ، وقال : ( ( تبلغوا بريعها ) ) . | وفيه ولي وشرف الدين الحسين بن قدامة في قضاء الحنابلة بدمشق ، بعد موت نجم الدين أحمد بن قدامة ، وتحدث الأمير علم الدين سنجر الشجاعي في النيابة بعد طرنطاي ، من غير أن يخلع عليه ، ولا كتب له تقليد النيابة ، ثم استقر في نيابة السلطنة الأمير بدر الدين بيدرا ، وخلع عليه . | وفي تاسع عشر ذي القعدة : طلب الأمير سنقر الأعسر شاد الدواوينك بالشام ، فحضر في ذي الحجة ، فأمر الأشرف بضربه فعوقب مرارا . واستقر عوضه سيف الدين طوغان المنصوري ، وأعيد تقي الدين توبة إلى وزارة الشام ، فأوقع الحوطة على موجود سنقر الأعسر . PageV02P219 | وفيه أحضر الأمير بدر الدين بكتوت العلائي من حمص إلى القاهرة ، وتوجه الأمير حسام الدين سنقر الحسامي بتقليد الأمير حسام الدين لاجين نائب الشام واستمراره على عادته ، فوصل في ثامن عشرة . | وفي هذه السنة : أكثر السلطان من تفرقة الأموال ، وأبطل عدة حوادث ، ومنها ما كان قد تجدد على الغلة ببلاد الشام ، وسامح ما تأخر من البواقي بأرض مصر والشام .(@)(@@) | ومات فيها من الأعيان(@)(@@) | فاضي الحنابلة بدمشق نجم الدين أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن بن الشيخ أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي ، عن نحو أربعين سنة بدمشق . | وتوفي قاضي الشافعية بحلب مجد الدين أبو الفداء إسماعيل بن عبد الرحمن بن مكي ، عن أربع وستين سنة بدمشق . | وتوفي رشيد الدين أبو حفص عمر بن إسماعيل ابن مسعود الفارقاني الشافعي ، عن تسعين سنة ، خارج دمشق مختوقا . | وتوفي عز الدين أبو محمد عبد العزيز 
ms496	 بن أحمد بن سعيد الدميري الديريني الشافعي . | وتوفي فخر الدين أبو الطاهر إسماعيل بن علي بن محمد بن عبد الواحد بن عز القضاة ، بدمشق عن ستين سنة . | وتوفي المحدث شمس الدين محمد بن عبد الرزاق بن أبي بكر بن المحدث الرسعني الحنبلي ، غريقا بنهر الأردن ، وهو عائد من مصر لدمشق ، عن ثمان وستين سنة . | وفيها كانت حخرب بين أمير الركب الفارقاني وبين أهل مكة عند ورود الثنية ، قتل فيه رجل من بني حسن ، ثم قدم أبو خرص يبشر بسلطة الأشرف خليل ، فكانت وقعة أخرى بعد الحج ، فبادر الحجاج إلى الرحيل وخرجوا سالمين . PageV02P220(@)(@@) | سنة تسعين وستمائة(@)(@@) | في سادس المحرم : أفرج عن الملك العزيز فخر الدين عثمان بن المغيب فتح الدين عمر بن العادل أبي بكر بن الملك الكامل محمد بن العادل أبي بكر بن أيوب ، وكان قد اعتقله الملك الظاهر يببرس في رابع عشر ربيع الأول سنة تسع وستين ، فأقام في الاعتقال عشرين سنة وتسعة أشهر واثنين وعشرين يوما ، ورتب الأشرف له ما يقوم بحاله ، ولزم داره واشتغل بالمطالعة والنسخ ، وانقطع عن السعي إلا للجمعة أو الحمام أو ضرورة لا بد منها . | وفيه كتب الأشرف إلى شمس الدين محمد بن السلعوس وهو بالحجاز كتابا ، وكتب بخطه بين الأسطر : ( ( يا شقير يا وجه الخير عجل السير فقد ملكنا ) ) ، فلما أتاه الكتاب وهو عائد من الحج انضم الناس إليه ، وتوددوا له وبالغوا في إكرامه ، حتى وصل قلعة الجبل يوم عاشوراء . | وكان الأمير سنجر الشجاعي قد تحدث في الوزارة منذ تسلطن الأشرف ، من غير أن يخلع عليه ولا كتب له تقليدا ، فلما كان يوم الخميس ثاني غشره استقر ابن السلعوس في الوزارة ، وخلع عليه وفوض إليه سائر أمور الدولة ، وجرد معه عدة من المماليك السلطانية يركبون في خدمته ويترجلون في ركابه ، ويقفون بين يديه ويمتثلون أمره فتمكن تمكنا لم يتمكنه وزير قبله في الدولة التركية ، وصار إذا أراد الركوب إلى القلعة اجتمع ببابه نظار الدولة ومشد الدواوين ووإلى القاهرة ومصر ، ومستوفوا الدولة ونظار الجهات 
ms497	 ومشدو المعاملات ، ونحوهم من الأعيان ، ثم يحضر قضاة القضاة الأربعة وأتباعهم فإذا تكامل الجميع ببابه دخل إليه حاجبه وقال : ( ( أعز الله مولانا الصاحب ، قد تكمل الموكب ) ) ، كان علامة تكلمة الموكب ببابه حضور القضاة الأربعة ، فيخرج حينئذ ويركب والناس سائرون بين يديه على طبقاتهم ومقربهم إليه قاضي القضاة الشافعي وقاضي القضاة المالكي ، ومسيرهما معا بين يديه أمام فرسه ، وقدام المذكورين قاضي القضاة الحنفي وقاضي القضاة الحنبلي ، ثم نظار الدولة ثم المستوفون بالدولة ثم نظار الجهات على قدر مراتبهم ، فلا يزالون حتى يستقر بمجلسه من قلعة الجبل فينصرف القضاة ، ثم يعودون عشية النهار إلى القلعة ، ويركبون معه إلى أن يصل داره . | واتفق ليلة أنه تأخر في القلعة إلى عشاء الآخرة وأغلق باب القلعة ، فانقلب الموكب إلى جهة باب الاسطبل ، ووقف القضاة على بغلاتهم بظاهر باب الاسطبل حتى خرج PageV02P221 وساروا في خدمته إلى داره ولم يجسر أحد أن يتأخر قط عن الركوب في موكبه ، وكان مع ذلك لا ينتصب قائما لأحد ، ولما عظم موكبه وصار الأكابر يزدحمون في طول الشارع بالقاهرة ، ويضيق بهم لكثرة من معه ، وتزدحم الغلمان أيضا ، تحول من القاهرة وسكن بالقرافة ، وتعاظم في نفسه واستخف بالناس ، وتعدى طور الوزراء ، فكان أكابر الأمراء يدخلون إلى مجلسه لا يستكمل قائما لأحد منهم ، ومنهم من لا يلتفت إليه ، وإذا استدعى أميرا قال : ( ( فلان أمير جاندار ، أو فلا ن الأستادار ) ) باسمه من غير نعته ، ثم ترقى حتى استخف بنائب السلطنة الأمير بيدرا ، وعارضه وتحدث فيما يتحدث فيه ، فلم يقدر على إظهار الغضب لما يعلم من ميل السلطان إليه . | واتفق أنه قام يوما من مجلس الوزارة بالقلعة يريد الدخول إلى الخزانة ، فصادف خروج الأمراء من الخدمة مع النائب بيدرا ، فبادر الأمراء الأكابر إليه وخدموه وقبل بعضهم يده ، وفسحوا بأجمعهم له وهموا بالمشى بيدرا ، وسلم كل منهما على الآخر وأوما بالخدمة ، إلا أن النائب بيدرا خدم الوزير أكثر مما خدمه الوزير ، فرجع بيدرا معه ولم يكن يسامته في المشي ، بل كان النائب يتقدم قليلا ويميل بوجهه 
ms498	 إليه إذا حدثه الوزير ، حتى انتهيا إلى باب الخزانة ، فأمسك ابن السلعوس بيد النائب ، وأشار إليه بالرجوع ، وقال : ( ( بسم الله يا أمير بدر الدين ) ) ولم يزده على ذلك . | وفي هذا الشهر : قدمت رسل عكا يسألون العفو ، فلم يقبل منهم ما اعتذروا به ، وقدم أمراء العربان من كل جهة : فقدم الأمير مهنا بن عيسى أمير آل فضل وسابق الدين عبية أمير بني عقبة ، وقدما التقادم ، فأنعم عليهم جميعا وأعيدوا ، وقدم الملك المظفر صاحب حماة ، فحمل إليه ما جرت به العادة ، وكتب تقليده . | وفي يوم الجمعة سابع صقر : قبض على الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، والأمير جرمك الناصري ، وعد على سنقر الأشقر أنه أفشى سر طرنطاي حتى قبض عليه ، بعدما أحسن إليه طرنطاي غاية الإحسان ، ومنع الملك المنصور من القبض عليه مرارا ، فلم يرع له ذلك . | وفيه أفرج عن الأمير كتبغا وأعيد إلى إمرته ، وأنعم عليه إنعاما زائدا . PageV02P222 | وفي هذا الشهر : شرح السلطان في الاهتمام بفتح عكا ، وبعث الأمير عز الدين أبيك الأفرم أمير جاندار إلى الشام لتجهيز أعواد المجانيق ، فقدم دمشق في سلخة وجهزت أعواد المجانيق من دمشق ، وبرزت في أول ربيع الأول وتكاملت في ثاني عشرة ، وسار بها الأمير علم الدين سنجر الدواداري أحد أمراء الشام ، ثم فرقت على الأمراء مقدمى الألوف ، فتوجه كل أمير ومضافيه بما أمر بنقله منها ، وتوجه الأمير حسام الدين لاجين نائب الشام بالجيش من دمشق في العشرين منه ، وخرج من القاهرة الأمير سيف الدين طغريل الأيغاني إلى استنفار الناس من الحصون بممالك الشام : فوصل المظفر صاحب حماة إلى دمشق في ثالث عشريه ، بعسكره وبمجانيق وزردخاناه ، ووصل الأمير سيف الدين بلبان الطباخي نائب الفتوحات بعساكر الحصون وطرابلس ، وبالمجانيق والزردخاناه في رابع عشرية ، وسار جميع النواب بالعساكر إلى عكا . | وأما السلطان الملك الأشرف ، فإنه لما عزم على التوجه إلى عكا ، أمر فجمع العلماء والقضاة والأعيان والقراء بالقبة المنصورية ، بين القصر ين من القاهرة عند قبر أبيه ، في ليلة الجمعة ثامن عشرى صفر ، فباتوا هناك وعمل مهم عظيم 
ms499	 ، وحضر الأشرلف بكرة يوم الجمعة إلى القبة المنصورية ، وتصدق بجملة كبيرة من المال والكساوى ، وفرق على القراء والفقراء مالا كثيرا ، وفرق في أهل المدارس والزوايا والخوانك والربط مالا وثيابا ، وعاد إلى القلعة . | وفي يوم الثلاثاء ثالث ربيع الأول : توجه السلطان بالعساكر يريد أخذ عكا ، وسير حريمة إلى دمشق فوصلوا إليها في سابع ربيع الآخر ، وسار السلطان فنزل عكا في يوم الخميس ثالث ربيع الآخر ، ووصلت المجانيق يوم ثاني وصوله وعدتها اثنان وتسعون منجنيقا ، فتكامل نصبها في أربعة أيام ، وأقيمت الستائر ووقع الحصار ، وقد أتت جمائع الفرنج إلى عكا أرسالا من البحر ، صار بها عالم كبير ، فاستمر الحصار إلى سادس عشر جمادي الأولى ، وكثرت النقوب بأسوار عكا ، فلما كان يوم الجمعة سابع عشره عزم السلطان على الزحف ، فرتب كوساته على ثلاثمائة جمل ، وأمر أن تضرب كلها دفعة واحدة ، وركب السلطان وضربت فهال ذلك أهل عكا ، وزحف بعساكره ومن اجتمع معه قبل شروق الشمس ، فلم يرتفع الشمس حتى علت الصناجق الإسلامية على أسوار عكا ، وهرب الفرنج في البحر وهلك منهم خلق كثير في الازدحام ، والمسلمون يقتلون ويأسرون وينهبون فقتلوا ما لا يحصى عده كثرة ، وأخذوا من النساء والصبيان ما يتجاوز الوصف ، وكان عند فتحها أن أقبل من الفرنج نحو عشرة آلاف في هيئة مستأمين ، ففرقهم السلطان على الأمراء فقتلوهم عن آخرهم . PageV02P223 | وكانت مدة حصار عكا أربعة وأربعين يوما ، واستشهد من المسلمين الأمير علاء الدين كشتغدى الشمسى ودفن بجلجولية ، وعز الدين أيبك العزى نقيب العساكر ، وسيف الدين أقش الغتمى ، وبدر الدين بيليك المسعودي ، وشرف الدين قيران السكزي ، وأربعة من مقدمى الحلقة وجماعة من العسكر . | وفي يوم السبت ثامن عشرة : وقع الهدم في مدينة عكا ، فهدمت الأسوار والكنائسي وغيرها وحرقت ، وحمل كثير من الأسرى بها إلحصون الإسلامية . | وفتحت صور وحيفا وعثليت وبعض صيدا بغير قتال ، وفر أهلها خوفا على أنفسهم ، فتسلمها الأمير علم الدين سنجر الشجاعي في بقية جمادي الأولى ، فقدمت البشائر بتسليم مدينة صور في تاسع عشرة ، وبتسليم صيدا في العشرين منه ، وأن 
ms500	 طائفة من الفرنج عصوا في برج منها ، فأمر السلطان بهدم صور وصيدا وعثليث وحيفا ، فتوجه الأمير شمس الدين نبا الجمقدار ابن الجمقدار في حادي عشرية لهدم صور ، واتفق أمر عجيب : وهو أن الفرنج لما قدموا إلى صور كان بها عز الدين نبا واليا عليها من قبل المصريين ، فباع صور للفرنج بمال ، وصار إلى دمشق ، فقدر الله خرابها على يد الأمير شمس الدين نبا بن الجمقدار واتفق أيضا أن الشيخ [ شرف الدين ] البوصيري رأى في منامه قبل أن يخرج الأشرف إلى عكا قائلا ينشده :(@)(@@) % قد أخذ المسلمون عكا % % وأشبعوا الكافرين صكا %(@)(@@) % وساق سلطاننا إليهم % % خيلا تدك الجبال دكا %(@)(@@) % وأقسم الترك منذ سارت % % لا تركوا للفرنج ملكا % % فأخبر بذلك جماعة ، ثم سار الأشرف بعد ذلك وفتح عكا وخربها ، لم يدع في بقية الساحل أحدا من الفرنج ، وقال محيى الدين بن عبد الظاهر في ذلك : PageV02P224(@)(@@) % يا بني الأصفر قد حل بكم % % نقمة الله التي لا تنفصلل %(@)(@@) % قد نزل الأشرف في ساحلكم % % فأبشروا منه بصفع متصل % % وقد أكثر الشعراء في ذكر هذا الفتح ، وقال الشهاب محمود الحلبي كاتب الإنشاء لما عاين في جوانب عكا ، وقد تساقطت أركانها :(@)(@@) % مررت بعكا بعد تخريب سورها % % وزند أوار النار في وسطها وارى %(@)(@@) % وعاينتها بعد التنصر قد غدت % % مجوسية الأبراج تسجد للنار % % وقال ابن ضامن الضبع بعكا :(@)(@@) % أدمى الكنائس إن تكن عبثت بكم % % شم الأنوف جحاجح أبطال %(@)(@@) % فلطالما سجدت لكن فوارض % % الليالي أو تغير حال %(@)(@@) % فعزاء عن هذا المصاب فإنه % % يوم بيوم والحروب سجال %(@)(@@) % هذا بذاك ولا تغير دهرنا % % ولكل دهر دولة ورجال % % وفي هذه المدة وشى الأمير علم الدين سنجر الحموى المعروف بأبى خرص إلى السلطان بالأمير حسام الدين لاجين نائب الشام ، ثم أوهم لاجين بأن السلطان يريد القبض عليه ، فركب لاجين من الوطاق بعكا ليلا يريد الفراء ، فساق خلفه الأمير علم الدين سنجر الدواداري وأدركه ، وقال له : ( ( يا الله لا تكن السبب في هلاك المسلمين ، فإن الناس قد أشرفوا على أخذ عكا ، وإن بلغ الفرنج فرارك ، وأن 