ms1201	 بثمن زائد على قيمتها , ( فإن زاد فيها ) , أو سامها بائع كثيرا ( ليبلغ القيمة ) ; أي : قيمة المثل ; ( فلا تحريم ) في ذلك ; لعدم التغرير , وهو متجه . ( ولا أرش في غبن مع إمساك ) مبيع ; لأن الشرع لم يجعله له , ولم PageV03P101 يفت عليه جزء من مبيع يأخذ الأرش في مقابلته , ( لكن قال ابن رجب ) في ' شرح الأربعين النووية ' : ( يحط من الثمن ) ; أي : يسقط عنه ( ما غبن به ) , ويرجع به إن كان دفعه . ذكره الأصحاب . قال ( المنقح : ولم نره لغيره , وهو قياس خيار العيب والتدليس على قول . انتهى ) كلام المنقح . اختار القول في التدليس أبو بكر في ' التنبيه ' وصاحب ' المبهج ' ' والتلخيص ' ' والترغيب ' ' والبلغة ' والرعاية الصغرى ' ' والحاوي الصغير ' . ( ومن قال ) من بائع ومشتر ( عند العقد لا خلابة أي : لا خديعة ; فله الخيار إذا خلب ) ; أي : خدع , ومنه قولهم : إذا لم تغلب فاخلب , روي : { أن رجلا ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم أنه يخدع في البيوع فقال : إذا بايعت فقل : لا خلابة } متفق عليه ( ويتجه ) أن ثمرة قول عاقد : لا خلابة . ثبوت الخيار له , ( ولو ) كان غبنه ( يسيرا ) لا يتغابن بمثله عادة , ( وإلا فهو ) ; أي : الخيار في الغبن الفاحش ( ثابت شرعا ; وإن لم يقل ) عاقد شيئا . وهو متجه . ( وخيار غبن متراخ ) كخيار ( عيب ) ; لثبوته لدفع ضرر متحقق ; فلم يسقط بالتأخير بلا رضا ; كالقصاص , ( ولا يمنع الفسخ ) لغبن ( تعيبه ) ; أي : حدوث عيب بالمبيع عند مشتر , ( وعلى مشتر الأرش ) لعيب حدث عنده إذا رده ; كالمعيب إذا تعيب عنده ورده , ( ولا ) يمنع الفسخ ( تلفه ) ; أي : المبيع , ( وعليه ) ; أي : المشتري , ( قيمته ) لبائعه ; لأنه فوته عليه , وظاهره ولو مثليا . PageV03P102 ( وللإمام ) الأعظم , ( ويتجه أو نائبه ) لأمير أو القاضي ; إذ لا فرق بينهما هنا . وهو متجه . ( جعل علامة تنفي الغبن عمن يغبن كثيرا ) , لأنه مصلحة ( وكبيع ) في غبن ( إجارة ) ; لأنها بيع المنافع . ( ويتجه وصلح ) عن حق مقر به بغير جنسه بمعنى بيع , ( و ) كذا ( هبة ) على عوض ( بمعناه ) ; أي : المبيع , فإذا وجد مصالح أو متهب في عين مصالح بها أو موهوبة غبنا فاحشا ; فله 
ms1202	 الخيار , وهو متجه . ( وتبطل قسمة ) تراض : وهي ما فيها ضرر , أو رد عوض من أحد الشريكين على الآخر ( بغبن فاحش ) ظهر بعد أن تمت ; لأنها بمعنى البيع ; إذ صاحب الزائد بذل المال عوضا عما حصل له من حق شريكه , وهذا هو البيع , ( لا نكاح ) ; فلا فسخ لأحد الزوجين إن غبن في المسمى ; لأن الصداق ليس ركنا في النكاح . ( ويتجه وكذلك ) لا فسخ في ( خلع , ولا في بقية عقود ) لازمة كانت أو جائزة سوى المذكورات . وهو متجه . ( فإن فسخ ) مغبون من مؤجر أو مستأجر ( في أثناء مدة إجارة ; ارتفع العقد ) ; أي : عقد الإجارة ( من أصله ) , بخلاف المبيع . وأما قوله : ( ويتجه وكذا بيع ) فسخ لغبن ( فيرد نماء ) انفصل عن PageV03P103 مبيع قبل الفسخ ; لارتفاع العقد من أصله ; فغبن , نظر ; لما يأتي في آخر فصل الإقالة , والفسخ رفع عقد من حين فسخ , فما حصل من نماء منفصل ; فلمشتر , ( و ) حيث ظهر الفرق بين فسخ عقد الإجارة وعقد البيع , فإن فسخ مؤجر لغبن في أثناء مدة الإجارة , ( أخذ ) من مستأجر ( القسط من أجرة مثل ) , لما مضى , ( ولا ) يأخذ القسط من أجر ( مسمى ) في الإجارة ; لأنه لو أخذ منه ذلك لم يستدرك ظلامة الغبن ; لأنه يلحقه فيما يلزمه من ذلك لمدته , بخلاف ما لو ظهر على عيب بمؤجرة , ففسخ ; فيرجع بقسطه من المسمى ; لأنه يستدرك ظلامته بذلك ; لأنه يرجع بقسطه منها معيبا ; فيرتفع عنه الضرر بذلك . نقله المجد عن القاضي . ( ورجع مغبون ) في عقد إجارة ( بما زاد ) عن أجرة مثل إن كان هو المستأجر . وإن كان المغبون المؤجر ; فيرجع بما نقص عن أجرة مثل ; لما مضى . ( وبفسخ ) عقد إجارة ( لعيب ) ظهر في عين مؤجرة ( يؤخذ ) ; أي : يأخذ مؤجر ( القسط من ) الأجر ( المسمى ) في العقد , ( ويرجع ) مستأجر على مؤجر ( بأرش عيب ) , فلو كان المسمى في العقد عشرة عن مدة سنة , واستوفى مستأجر نصفها , ثم فسخ لعيب , وأخذ منه , وكانت الأجرة مع العيب تساوي ثمانية ; كان له الرجوع بواحد بدل أرش العيب , وإن اختار الإمساك مع العيب ; فلا 
ms1203	 أرش له , بل يؤخذ منه المسمى كاملا . القسم ( الرابع ) من أقسام الخيار ( خيار تدليس ) - من الدلس بالتحريك PageV03P104 بمعنى الظلمة - كأن البائع بفعله الآتي صير المشتري في ظلمة ( بما يزيد به الثمن ) , ولو لم يكن عيبا . ( ويتجه أو ) بما يزيد به ( الأجرة ) في المأجور , صرح بمثله في ' مختار الفتاوى المصرية ' وهو متجه . ( كتصرية لبن ) ; أي : ( بضرع ) ; لحديث أبي هريرة مرفوعا : { لا تصروا الإبل والغنم , فمن ابتاعها فهو بخير النظرين بعد أن يحلبها , إن شاء أمسك , وإن شاء ردها وصاعا من تمر } متفق عليه . وقوله : لا تصروا - بضم التاء وفتح الصاد - وقيل بالعكس , ( وكتحمير وجه , وتسويد شعر ) رقيق , ( وتجعيده ) ; أي : الشعر , ( وجمع ماء رحى , وإرساله عند عرض ) لبيع أو إجارة , ليشتد دورانها , فيظنه المشتري أو المستأجر عادتها , فيزيد في الثمن أو الأجرة , فإذا تبين له ذلك ; فله الخيار ; كالمصراة , ولأنه تغرير , فأشبه النجش , ( و ) كذا ( تحسين وجه صبرة ) , أو تصنع نساج وجه ( ثوب ) , وصقل وجه متاع , ونحوه , ( ويحرم فعل ذلك ; كما يحرم كتم عيب , فيجب بيانه على عالم به ) ; لحديث عقبة بن عامر مرفوعا : { المسلم أخو المسلم , ولا يحل لمسلم باع من أخيه بيعا فيه عيب إلا بينه له } . رواه أحمد وأبو داود والحاكم . ( و ) يثبت ( لمشتر لم يعلم ) بالتدليس , خيار رد , ( ولو حصل تدليس بلا قصد ; كحمرة وجه جارية بخجل أو تعب ) ; لأنه لا أثر له في إزالة ضرر المشتري , فإن علم مشتر بتدليس ; فلا خيار له لدخوله على بصيرة , وكذا لو دلسه بما لا يزيد به الثمن ; كتسبيط الشعر ; لأنه لا ضرر بذلك على مشتر . ( ولا يثبت ) خيار ( بتسويد كف عبد و ) تسويد ( ثوبه ليظن أنه PageV03P105 كاتب أو حداد ) ; لتقصير المشتري ; إذ كما يحتمل أن يكون كذلك يحتمل أن يكون غلاما لأحدهما . ( ولا خيار بعلف نحو شاة ليظن أنها حامل , أو كانت كبيرة ضرع خلقة , فظنها كثيرة لبن ) ; لأن كبر البطن والضرع لا يتعين للحمل وكثرة اللبن , ( أو تصرف ) المشتري ( في مبيع بعد علمه بتدليس ) ; فلا خيار ; لتعذره . ( ومتى علم 
ms1204	 ) مشتر ( التصرية خير ثلاثة أيام [ فقط ] منذ علم ) بها : لحديث : { من اشترى مصراة فهو بالخيار فيها ثلاثة أيام , إن شاء أمسكها , وإن شاء ردها , ورد معها صاعا من تمر إن حلبها } رواه مسلم . ( بين إمساك بلا أرش ) ; لظاهر الخبر , ( وبين رد مع صاع تمر سليم إن حلبها ) ; للخبر - ( ولو زاد ) صاع التمر ( عليها قيمة ) - نصا ; لظاهر الخبر , ( ويتعدد صاع بتعدد مصراة ) ; لحديث أبي هريرة . وتقدم . وله ردها بعد رضاه بالتصرية بعيب غيرها , ( فإن عدم تمر ) بمحل المصراة ; فعليه ( قيمته ) ; لأنها بدل مثله عند إعوازه ( موضع عقد ) ; لأنه محل الوجوب على الصحيح من المذهب . وعليه أكثر الأصحاب . ( واختار الشيخ ) تقي الدين : ( يعتبر في كل بلد صاع من غالب قوته وفاقا للإمام مالك ) ; لأن التمر غالب قوت الحجاز إذ ذاك , ( ويقبل رد اللبن ) إن كان باقيا ( بحاله بدل التمر ) لأن اللبن هو الأصل , والتمر إنما وجب بدلا عنه , فإذا رد الأصل ; أجزأ ; كسائر الأصول مع مبدلاتها , ( فإن تغير ) اللبن ( بحموضة ; لم يلزم البائع قبوله ) ; لأنه نقص في يد المشتري ; كما لو أتلفه , ( وإن رضي ) مشتر بأخذ ( مصراة ) فأمسكها , ( ثم ردت ) ; أي : ردها المشتري بعيب ; إذ رضاه بعيب لا يمنع الرد [ بعيب ] آخر ; ( لزم ) المشتري التمر عوض ( اللبن ) الذي حلبه منها ; لما تقدم . ( وخيار غيرها ) ; أي : المصراة ( على التراخي ) ; كخيار ( معيب ) ; لما تقدم في الغبن . PageV03P106 ( وإن صار لبنها ) ; أي : المصراة ( عادة ; يسقط الرد ; كعيب زال ) لزوال الضرر , ( وكأمة مزوجة ) اشتراها , ( وبانت ) قبل رد ; فيسقط , فإن كان الطلاق رجعيا ; فلا , ( وإن كان ) وقت عقد ( بغير مصراة لبن كثير فحلبه ثم ردها بعيب ; رده ) ; أي : اللبن إن بقي ( أو رد مثله إن عدم ) اللبن ; لأنه مبيع , فإن كان يسيرا لم يلزمه رده ولا بد له , وما حدث بعد البيع فلا يرده , وإن كثر ; فإنه نماء منفصل ( وله ) ; أي : المشتري ( رد مصراة من غير بهيمة الأنعام كآدمية وفرس مجانا ) ; لأنه لا يستعاض عنه عادة . قال في ' الفروع ' : كذا قالوا , وليس بمانع , قال ( المنقح : بل بقيمة ما 
ms1205	 تلف من اللبن ) إن كان له قيمة . ( ويتجه ) محل [ رد ] قيمة لبن تلف إذا كان ( غير لبن أتان ) أما لبنها فغير مضمون ; لأنه بخس فلا قيمة له تعتبر , وهو متجه . القسم ( الخامس ) من أقسام الخيار ( خيار عيب , وما بمعناه ) ; أي : العيب . ويأتي . ( وهو ) ; أي : العيب وما بمعناه ( نقص عين مبيع ; كخصاء ) رقيق , ( ولو زاد ) به الرقيق ( قيمة ) , لكن يفوت به . غرض صحيح , ( أو نقص قيمته عرفا ) ; أي : في عرف التجار - وإن لم تنقص عينه - ( كمرض ) بحيوان على جميع حالاته , ( وبخر ) في فم أو تحت إبط أو فرج , ( وحول ) في عين , ( وحوص - بحاء مهملة - هو ضيق العين , وبالخاء المعجمة ضيقها ) ; أي : العين ( مع عورها , وسبل وهو زيادة أجفان ) العين , ( ولخص ) : هو ( غلظ جفن أسفل ) من العين , ( وقيل ) إن اللخص ( ميل أحد الحدقتين للأخرى في نظرها ) , فيكون في معنى الحول ; وفي القاموس : لخصت عينه كفرح , ورم ما حولها , واللخص محركة أيضا كون الجفن الأعلى لحما , ( وميل : هو كون إحدى الخدين مائلا إلى الآخر , وصدر ) هو ( ميل عنق , وزور PageV03P107 : ميل منكب ) , ووكع : وهو إقبال الإبهام على السبابة من الرجل حتى يرى أصلها خارجا ; كالعقدة , ( وظفر ) قال في القاموس : والظفر جليدة تغشي العين كالظفرة محركة , وقد ظفرت العين كفرح فهي ظفرة ( وكثرة كذب ) , فإنه أقبح العيوب , ( وإهمال أدب بموضعه ) ; أي : الأدب , ( ولعله ) ; أي : إهمال الأدب , يكون عيبا ( في غير ) رقيق ( جلب , و ) في غير ( صغير ) , أما فيهما ; فليس بعيب , ( وضرس , وكلف ) : هو تبقيع الوجه في السواد , ( وطرش , وقرع ) وإن لم يكن له ريح منكرة , ( وخنوثة ) ; أي : تكسر وتثن , ( وتخنث ) إذا خنث غيره , يقال : خنثه تخنيثا : عطفه , فتخنث , ( وتحريم عام ) بملك ونكاح ; ( كمجوسية , لا ) تحريم خاص بمشتر ( نحو ) أخته من ( رضاع , وعفل ) , وهو لحم يحدث في الفرج , فيسده , ( وقرن ) : هو عظم أو غدة تمنع ولوج الذكر , ( وفتق ) : هو انخراق ما بين مخرج بول ومني , ( ورتق ) : هو كون الفرج مسدودا ملتصقا لا يسلكه ذكر بأصل الخلقة ( واستحاضة , وجنون , وسعال , وبحة , وحمل أمة دون بهيمة , ) فالحمل زيادة 
ms1206	 فيها ( إن لم يضر ) حملها ( بلحم , وتزوجها ) ; أي : الأمة , ( ودين برقبة قن - والسيد معسر ) جملة حالية - فإن كان موسرا ; فلا فسخ للمشتري , ويتبع رد الدين البائع , ( و ) جناية موجبة ( لقود ) في النفس أو ما دونها , ( وآثار قروح ) وجروح وشجاج , وجفاف ضرع , ووسخ يركب أصول أسنان , وهو الحفر , ( وثلوم فيها ) ; أي : الأسنان ( ووشم ) في وجه رقيق , لأنه يشينه , ( وشامات ) بغير موضعها , ( ومحاجم بغير موضعها , وشرط يشين ) ; أي : يعيب ( وأكل طين ) ; لأنه لا يطلبه إلا من به مرض , ( وذهاب جارحة ; كإصبع ) , أو ذهاب ( سن من كبير ; أي ; ممن ثغر ) أي : دق فمه , فسقطت أسنانه , ولو كان الساقط منها آخر الأضراس , ( وزيادتها ) ; أي : الجارحة ; كإصبع جارحة , أو السن , ( واختلاف PageV03P108 أضلاع وأسنان ) , وطول أحد ثديي أنثى , وخرم ; أي : شق ( شفة ) عليا أو سفلى , وفي ' الإقناع ' وحرم شنوفها قال في ' الصحاح ' : الشنوف جمع شنف , وهو القرط الأعلى , ( وزنى من بلغ عشرا ) عبدا كان أو أمة ; لأنه ينقص قيمته , ويقلل الرغبة فيه , وكذا لواطته فاعلا كان أو مفعولا به ; لأنه أقبح من الزنا , ( وشربه مسكرا ) ; لأنه عيب . ( ويتجه ولو كان ) الرقيق ( كافرا ) ; لأنه إن اعتقد إباحته لا يعتقد بتركه خللا في دينه ; فلا يجوز لسيده إقراره عليه ; لأنه معصية عنده . وهو متجه . ( وسرقته , وإباقه , وبوله بفراشه - ولو لم يتكرر - ) وعلم منه أن ذلك ليس عيبا في الصغير ; لأن وجوده يدل على نقصان عقله , وضعف بنيته , بخلاف الكبير , فإنه يدل على داء في بطنه , ( وحمق بالغ , وهو ) ; أي : الحمق ( ارتكابه الخطأ على بصيرة , ولا يبالي بما يعقبه من المضار , واستطالته ) ; أي : البالغ ( على الناس وفزعه شديد , أو عدم ختانه ) - إن كان ( ذكرا ) كبيرا - للخوف عليه , ( لا أنثى ) , ولا صغيرا ; لأنه لا يخاف عليهما , ( وكونه ) ; أي : الرقيق ( أعسر لا يعمل بيمينه عملها المعتاد ) , فإن عمله ; فزيادة خير , ( لا ثيوبة ) ; لأنها الغالب على الجواري , والإطلاق لا يقتضي خلافها , [ ولا كون الرقيق ( ولد زنا ) ; لأنه ليس بعيب ] , ( ولا معرفة غناء ) ; لأنه لا نقص في قيمة ولا عين , ( ولا عدم حيض 
ms1207	 ) ; لأن الإطلاق لا يقتضي الحيض ولا عدمه ; فليس فواته عيبا , ( و ) لا عدم ( معرفة طبخ ونحوه ) ; كعجن وخبز , ( و ) لا كفر , لأنه الأصل في الرقيق , ( ولا فسق باعتقاد ) ; كرفض ( أو فعل ) غير زنا وشرب مسكر ونحوه مما PageV03P109 سبق ; لأنه دون الكفر , ( ولا تفضيل ) ; لأن الغالب على الرقيق عدم الحذق , ( و ) لا ( عجمة لسان ولثغ وتمتمة ) أو فأفأة ; لأنها الأصل فيه , ( ولا إحرام ) بحج أو عمرة , ( إن ملك بائع تحليله ) ; كما لو عقد بغير إذنه , ( ولا عدة بائن ) ; فإنها ليست عيبا ; بخلاف عدة رجعية ; فهي عيب ; لأنها في حكم الزوجات , ( ولا قرابة ) ورضاع ; لأنه لا يوجب خللا في المالية , والتحريم خاص به , ( ولا صداع وحمى يسيرين , و ) لا ( سقوط آيات يسيرة ) عرفا ( بمصحف ونحوه ) ; كسقوط بعض كلمات بالكتب ; لأن مثله يتسامح فيه غالبا . ( قال الإمام أحمد : من اشترى مصحفا , فوجده ينقص الآية والآيتين ; ليس هذا عيبا قال القاضي ) أبو يعلى : ( لأنه لا يسلم عادة من ذلك ) قال ابن الزاغوني : لا ينقص شيئا من أجرة الناسخ بعيب يسير ; لعسر الاحتراز [ عنه غالبا , وإلا فلا أجرة لما وضعه الناسخ في غير مكانه , وعليه نسخه في مكانه ] , ويلزمه قيمة ما أتلفه من الكاغد ; لتعديه عليه . ( و ) لا يضر ( يسير تراب و ) يسير ( عقد بئر ) فإن كثر ذلك ; فله الخيار . ( ومن العيب عثرة مركوب وكدمه ) ; أي : عضه بأدنى ( فمه , ورفسه , وحرانه , وقوة رأسه , وكيه , وكونه شموسا , أو كونه بعينه ظفرة ) : وهي جليدة تغشي العين , ( أو بأذنه شق قد خيط , أو بحلقه غدة ) ; أو نغانغ وهي : لحمات تكون في الحلق عند اللهاة , واحدها نغنغ بالضم , ( أو به زور : وهو ) ; أي الزور ( نتوء ) ; أي : ارتفاع ( صدر عن بطن , أو بيده أو رجله شقاق , أو بقدمه فدع : وهو نتوء وسط القدم ) . قال في ' الصحاح ' : رجل أفدع بين الفدع : وهو المعوج الرسغ من اليد أو الرجل , ( أو به دخش وهو ورم حول حافر , أو كوع : وهو خروج عرقوب رجلين عن قدم ) , وفي ' الإنصاف ' الكوع انقلاب أصابع القدمين عليهما , ( أو 
ms1208	 بعقبيهما ) ; أي : الرجلين ( حكك : وهو تقاربهما ; أو بالفرس خيف : PageV03P110 وهو كون أحد عينيه زرقاء والأخرى سوداء , وكثوب بان غير جديد ما لم يظهر عليه أثر استعماله ) , فإن ظهر ; فالتقصير على المشتري ( وماء استعمل في رفع حدث ) أكبر أو أصغر . ( ويتجه أو غمست فيه ) ; أي : الماء الطهور - وهو قليل - كل ( يد ) مكلف ( نائم ليلا ) قيل : غسلها ثلاث مرات , كما تقدم , ( أو ) استعمل ( في تجديد - ولو اشتري لشرب - لأن النفس تعافه ) [ وهو متجه ] . ( وما بمعنى عيب ; كبق بدار غير معتاد بها , وكونها ) ; أي : الدار ينزلها الجند , ( وكبيع بقرية وحية بحانوت , وجار سوء ) , قاله الشيخ تقي الدين , ( وصخر بأرض يضر عروق شجر , وكزرع وغرس , وإجارة , وطول مدة نقل ما في دار ) مبيعة ( عرفا , ونقل جماعة ) من الأصحاب : أن طول المدة ( فوق ثلاثة أيام , ولمشتر إجباره ) ; أي : البائع ( على تفريغ ملكه , ولا أجرة لمشتر لمدة نقل اتصل عادة وتثبت عليها اليد ) ; أي : يد المشتري , فتدخل في ضمانه بالعقد - وإن كانت بها أمتعة البائع ولم يمنعه منها - ( وتسوى الحفر الحادثة ) في الدار بعد بيع لاستخراج دفين ( على حافرها ) ; لحدوثها بفعله , ( ويزيل بائع أرض عروق زرع ) كانت فيها قبل العقد ; لأنها ( تضر ) بالمشتري , والضرر يزال .(@)(@@) | ( فصل : )(@)(@@) ( ويخير مشتر في ) مبيع ( معيب قبل عقد ) فيما يدخل في ضمان مشتر بمجرد عقد , كالعبد والثوب , ( أو ) قبل ( قبض ما ) , أي : مبيع ( يضمنه بائع قبله ) , أي : قبل قبض ذلك , ( كثمر على شجر , وموصوف معين , ومرئي قبل عقد ) بزمن لا يتغير فيه , فظهر أنه متغير تغيرا يسوغ به الفسخ مما يسمى عيبا , وإلا فقد قدم في الشرط السادس أن ما تقدمت رؤيته PageV03P111 يسيرا إذا وجده متغيرا , فليس له إلا رده , وأخذ جميع الثمن , ولا أرش . وسماه خيار الخلف في الصفة , فيحمل ما هناك على ما إذا وجده متغيرا تغيرا لا يسوغ به الفسخ , لئلا يتناقض مع ما تقدم ( وما بيع بكيل أو وزن أو عد أو ذرع ) ; لأن تعيب المبيع , كتلف جزء منه , فإن تعيب ما لا يضمنه بائع بعد البيع 
ms1209	 , فلا خيار لمشتر ( إذا جهل العيب ) حين العقد , ( ثم بان ) , أي : ظهر له , فإن كان عالما به , فلا خيار له , لدخوله على بصيرة ( بين رد ) المبيع ; لأن مطلق العقد يقتضي السلامة , فيرد لاستدراك ما فاته ( ومؤنته ) , أي : الرد ( عليه ) , أي : على المشتري ; لأن الملك ينتقل عنه باختياره الرد , فتعلق به حق التوفية . ( ويتجه لا ) يلزم المشتري مؤنة الرد , ( إن دلس بائع ) المبيع ; لأنه غره بتدليسه , وحينئذ إذا غرم المشتري مؤنة الرد , فقرار ضمانها على البائع , لتغريره وهو متجه . ( وبأخذ ) مشتر رد المبيع ( ما دفعه ) هو , أو غيره عنه من ثمنه ( أو أبرئ ) , أي : أبرأه بائع منه , ( أو ) بدل ما ( وهب له ) بائع ( من ثمنه ) كلا كان أو بعضا , لاستحقاق المشتري بالفسخ استرجاع جميع الثمن , كزوج طلق قبل الدخول - وقد أبرئ من الصداق - أو وهب له , فإنه يرجع عليها بنصفه , ( وبين إمساك مع أرش ) عيب , لرضا المتبايعين على أن العوض في مقابلة المعوض , فكل جزء من المعوض يقابله جزء من العوض , ومع العيب فاته جزء فيرجع ببدله وهو الأرش , بخلاف نحو مصراة , فإنه ليس فيها PageV03P112 عيب , وإنما له الخيار بالتدليس , لا لفوات جزء , فلا يستحق أرشا , ( وهو ) , أي : الأرش ( قسط ما بين قيمته ) , أي : المعيب ( صحيحا ومعيبا من ثمنه ) نصا , فلو قوم المبيع ( صحيحا بعشرة ) دراهم مثلا , ( ومعيبا بثمانية ) دراهم , ( و ) كان ( الثمن ) الذي جرى عليه العقد ( خمسة عشر , فالنقص خمس ) الثمن , فيكون ( الأرش ) في المثال ( ثلاثة ) , فيرجع بها ; لأن المبيع مضمون على مشتر بثمنه , فإذا فاته جزء منه سقط عنه ما يقابله من الثمن ; لأنا لو ضمناه نقص القيمة لأدى إلى اجتماع العوض والمعوض في نحو ما لو اشترى شيئا بعشرة وقيمته عشرون , ووجد به عيب ينقص النصف , فأخذها , وهذا لا سبيل إليه . ( وما ثمنه مائة وخمسون مثلا , فقوم صحيحا بمائة , ومعيبا بتسعين ) , فقد ( نقص ) بسبب العيب ( عشرة نسبتها ) , أي : العشرة ( لقيمته ) التي هي المائة حال كونه ( صحيحا عشرها , فينسب ) ذلك العشر ( للمائة وخمسين , فيكون ) عشر المائة وخمسين ( خمسة عشر 
ms1210	 , وهو الأرش ) الواجب للمشتري , فيرجع به على البائع , ( ولو كان الثمن ) في المثال ( خمسين وجب له ) , أي : للمشتري على البائع ( خمسة ) , وهي عشر الخمسين يرجع بها على البائع , لما تقدم . ( ولو أسقط مشتر خيار رد بعوض بذله له بائع ) أو غيره , قليلا كان أو كثيرا , ( وقبله ) مشتر , ( جاز ) له ذلك , ( وليس ) ما يأخذه المشتري ( من الأرش في شيء , ونص ) الإمام أحمد على مثله ( في خيار معتقة تحت عبد ) إذا أسقطت خيارها بعوض بذله لها زوجها أو سيدها أو غيرهما , وعلى قياس ذلك النزول عن الوظائف ونحوها بعوض , ويأتي . ( ولا أرش إن أفضى ) أخذ الأرش ( إلى ربا , كشراء حلي فضة بزنته دراهم ) فضة , ( ويجده معيبا , أو شراء قفيز مما يجري فيه ربا ) , كبر وشعير ( بمثله ) جنسا وقدرا , ( ويجده معيبا , فيرده ) مشتر , ( أو يمسك مجانا ) بلا أرش PageV03P113 لأن أخذه يؤدي إلى ربا الفضل , أو مسألة مد عجوة ( وإن تعيب [ الحلي أو ] ) القفيز المعيب كما سبق أيضا بعيب آخر ( عند مشتر فسخه ) , أي : العقد ( حاكم ) , لتعذر فسخ كل من بائع ومشتر ; لأن الفسخ من أحدهما , إنما هو لاستدراك ظلامته , وهذا إن فسخ بائع فالحق عليه , لكونه باع معيبا , وإن فسخ مشتر فالحق عليه , لتعيبه عنده , فكل إذا فسخ يضر مما عليه , والعيب لا يهمل بلا رضا , فلم يبق طريق إلى التوصل إلى الحق إلا فسخ الحاكم , هذا معنى تعليل المنقح في حواشي التنقيح ' . ( ورد بائع الثمن المقبوض , وطالب ) مشتريا ( بقيمة المبيع معيبا بالعيب الأول ; لأن العيب لا يهمل بلا رضا , ولا أخذ أرش ) , ولم يرض مشتر بإمساكه مجانا , ولا يمكنه أخذ أرش العيب الأول , ولا رده مع أرش ما حدث عنه , لإفضاء كل منهما إلى الربا , فإن اختار مشتر إمساكه , فلا فسخ . ( وإن لم يعلم عيب الربوي حتى تلف ) المبيع ( عنده , ولم يرض بعيبه , فسخ العقد ) , ليستدرك ظلامته , ( ورد ) مشتر ( بدله ) , أي : المعيب التالف عنده ( واسترجع الثمن ) إن كان أقبضه لبائع , لتعذر أخذ الأرش , لإفضائه للربا . ( وإن باع عبدا بأمة مثلا فمات العبد 
ms1211	 ) عند المشتري , ( ووجد البائع بها ) , أي الأمة ( عيبا فله ردها به , ويرجع ) البائع على المشتري ( بقيمة العبد ) , لتعينها بموته , وإن باع أمة بعبد , ثم وجد البائع بالعبد عيبا , فله الفسخ واسترجاع الأمة - إن كانت باقية , أو قيمتها - إن تعذر ردها بموتها أو وقفها , وكذلك سائر السلع المبيعة أو المجعولة ثمنا إذا ظهر بها عيب بعد العقد , فلمشتريها الفسخ , واسترجاع عوضها من قابضه إن كان باقيا , أو بدله إن تعذر رده . ( ولا رد بعيب حادث ) في مبيع حيوانا كان أو غيره ( عند مشتر , ولو ) كان حدوثه ( قبل مضي ثلاثة أيام ) من قبضه له , على الصحيح من المذهب PageV03P114 , وعليه الأصحاب , ( أو حدث بقن برص , أو ) حدث به ( جنون أو ) حدث به ( جذام قبل مضي سنة ) ( وهو ) , أي : القن الذي حدث به العيب بعد القبض ( من ضمان مشتر ) , فليس له رده على بائعه , ولا أرش نقص , لبراءته من عهدته بإقباضه , ( أو ) , أي : ولا رد إن ( زنا قن عنده ) , أي : عند المشتري بعد لزوم العقد ( فقط ) , أي : دون البائع ; لأن الزنا عيب عند المشتري , فلا مدخل للبائع بذلك . ( وما كسب مبيع معيب قبل رد ف [ هو ] لمشتر ) , لحديث : ( { الخراج بالضمان } ) . ولو هلك المبيع , لكان من ضمانه . ( ولا يرد ) مشتر رد معيبا لعيبه ( نماء منفصلا ) منه كثمرة وولد بهيمة ( إلا لعذر , كولد أمة ) , فيرد معها , لتحريم التفريق , ( وله ) , أي : المشتري ( قيمته ) , أي : الولد على بائع ; لأنه نماء ملكه . ( ويرد ) مشتر رد معيبا لعيبه نماء ( متصلا , كسمن , وكبر , وتعلم صنعة , وعود حب زرعا , و ) صيرورة ( بيضة فرخا ) فتتبع هذه الأشياء المبيع إذا رد , لتعذر رده بدونها . وفي ( ' الإقناع ' و ) يرد مشتر رد شجرا لعيبه ( ثمرة ) عليه ( قبل ظهورها ) ; لأنها نماء متصل , وجزم به في ' المبدع ' ومفهومه : أنها بعد ظهورها زيادة منفصلة - ولو لم تجذ - وصرح به القاضي وابن عقيل في التفليس , والرد بالعيب , وجعله منصوص أحمد . ( ويتجه الأصح ) أن الثمرة ( قبل جذها ) زيادة متصلة , سواء أبرت أو لم تؤبر , جزم به القاضي : وابن عقيل , في الصداق 
ms1212	 . وقال في ' الكافي ' : كل ثمرة على شجرة زيادة متصلة , ( وإلا ) تجذ فهي زيادة ( متصلة ) من باب أولى قولا واحدا , ( ولو ظهرت ) , فترد مع أهلها ; لأنها تابعة له , ولا تصير منفصلة إلا بجذها , وهو متجه . PageV03P115 ( وله ) , أي : لمشتر ( رد ) أمة ( ثيب ) لعيبها [ إن ] ( وطئها ) المشتري قبل علمه عيبها , ولم تحبل من ذلك الوطء , فلو حبلت , فلا رد , لما تقدم أن الحمل عيب في الإماء ( مجانا ) , أي : بلا عوض ; لأنه لم يحصل به نقص جزء ولا عيب , ولا نقص صفة , كما لو كانت مزوجة فوطئها الزوج . ( وإن وطئ مشتر بكرا ) , ثم علم عيبها , ( أو تعيب ) المبيع عنده , كثوب قطعه , ( أو نسي ) رقيق ( صنعته عنده ) , أي : المشتري , ثم علم عيبه , أو ( زوج ) المشتري ( الأمة ) المعيبة , ( ودامت العصمة ) , بأن لم يطلقها الزوج , ثم علم المشتري عيبها , ( أو قطع ) المشتري ( الثوب ) ثم علم عيبها , ( فله ) , أي : المشتري في الصور كلها ( الأرش ) للعيب الأول , ( أو رده ) , أي : المبيع على بائعه ( مع أرش نقصه ) الحادث عنده لقول عثمان في رجل اشترى ثوبا , ولبسه , ثم اطلع على عيب : فرده وما نقص . فأجاز الرد مع النقصان . رواه الخلال , وعليه اعتمد الإمام أحمد , ( وهو ) , أي : الأرش ( هنا ما نقصه ) المبيع بين قيمته بالعيب الأول وقيمته بالعيبين . فلو كانت الجارية ( بكرا بمائة وثيبا بثمانين , يرد معها عشرين ) أرش نقصها ( بثمانين ولا يرجع به ) أي : بأرش العيب الحادث عنده ( مشتر ) رد معيبا مع أرش عيب حدث عنده , لو ( زال ) عيبه ( سريعا بعد رده ) , كتذكره صنعة نسيها ( لأنه ) , أي : المبيع ( بمجرد عقد ) على ما ليس قبضه شرطا لصحته , صار مضمونا عليه , ( أو بمجرد قبض ) ما قبضه شرط لصحته , ( صار مضمونا عليه ) , أي : المشتري بقيمته , ( بخلاف بائع أخذ منه أرش ) , أي أخذه منه مشتر ( لعيب , فزال ) العيب ( سريعا ) , فيرده المشتري , لزوال النقص الذي لأجله وجب الأرش . ( وإن دلس بائع ) عيبا , بأن علمه , وكتمه , ( فلا أرش له ) على مشتر ( بعيب حدث عند مشتر , ولو ) كان العيب الحادث ( بفعله ) , أي : PageV03P116 المشتري ( مما أذن له فيه شرعا 
ms1213	 , كوطء بكر وختن ) , بخلاف قطع عضو وقلع سن , فإنه لا يذهب هدرا . ( وذهب ) مبيع ( على بائع ) مدلس , ( إن تلف ) المبيع بغير فعل المشتري , ( أو أبق ) نصا , وأخذ الثمن كاملا من البائع ; لأنه غشه . ( قال ) الإمام ( أحمد في رجل اشترى عبدا , فأبق , فأقام بينة أن إباقه كان موجودا في يد البائع : يرجع على البائع بجميع الثمن ; لأنه غر المشتري , ويتبع البائع عبده ) , فإن وجده , كان له وإن فات ضاع عليه ; لأنه أدخل الضرر على نفسه بتدليسه , وسواء تعيب المبيع عند المشتري , أو تلف بفعل الله , كالمرض , أو بفعل المشتري كوطء البكر , أو بفعل أجنبي , مثل أن يجني عليه , أو بفعل العبد , كالسرقة إذا قطع بها , وسواء كان مذهبا للجملة أو بعضها . ( وإن لم يدلس ) البائع العيب , ( فتلف ) مبيع بعيب بيد مشتر , ( بنحو أكل ) المبيع , تعين أرش ( أو عتق ) , بأن عتق عليه بقرابة أو تعليق , ثم علم عيبه , ( أو أعتق ) المشتري العبد المبيع , ثم علم [ عيبه ] , ( أو لم يعلم مشتر عيبه حتى صبغ ) الثوب , ( أو نسج ) الثوب , ( أو رهنه ) , أي : المبيع , ( أو وقفه , أو وهبه أو باعه , أو ) باع , أو وهب , أو وقف , أو رهن ( بعضه ) , أي : المبيع , ( أو استولد الأمة ) , ثم علم , ( تعين أرش ) , وسقط رد , لتعذره ; لأن البائع , لم يوف ما أوجبه له العقد , ولم يوجد منه الرضا به ناقصا , فإن فعل ذلك عالما بعيبه , فلا أرش له , لرضاه بالمبيع ناقصا , وعلم منه أنه لا رد له في الباقي بعد تصرفه في البعض . ( ويقبل قوله ) , أي : المشتري إن تصرف في المبيع قبل علم عيبه ( في قيمته ) , لاتفاق العاقدين على عدم قبض جزء من المبيع , وهو ما قابل الأرش , فقبل قول مشتر في قدره , ( لكن لو باع ) مشتر المبيع قبل علمه , و ( رد PageV03P117 عليه ) قبل أخذه أرشه , ( فله ) , أي : المردود عليه أحد شيئين , ( أرشه ) , أي المعيب , ( أو رده ) , لزوال المانع , كما لو [ لم ] يبعه . ( وإن باعه ) , أي : المعيب ( مشتريه ) قبل علمه بعيبه ( لبائعه ) له , وكان هو وبائعه ( غير عالمين ) بالعيب , ( ثم 
ms1214	 بان ) لهما عيبه , ( فله ) , أي : البائع الأول - وهو المشتري - له ثانيا ( رده ) على البائع الثاني , ( ثم للبائع الثاني رده ) , أي : المبيع المردود ( عليه ) , أي : على البائع الأول ( وفائدته ) , أي : الرد من الجانبين ( اختلاف الثمنين ) إذ اختار الرد أو الأرش , كما تقدم من أن الأرش قسط ما بين قيمته صحيحا ومعيبا من ثمنه سواء كان اختلافهما ( قدرا ) , بأن باعه أحدهما بثمانين والآخر بمائة ( أو جنسا ) , بأن كان باعه أحدهما بدراهم والآخر بعروض . وإن كانا ( عالمين ) بالعيب , ( فلا تراد ) لهما , وكذا لو علم أحدهما وحده , فلا رد , لما سبق . ( وإن كسر ) مشتر ( ما مأكوله في جوفه , فوجده ) , أي : المأكول ( فاسدا , وليس لمكسوره قيمة , كبيض دجاج وبطيخ ورمان , رجع بثمنه كله ) , لتبين فساد العقد من أصله , وإن وجد البعض فاسدا , رجع بقسطه من الثمن , ( وليس عليه [ رد ] مبيع ) وجد ما في جوفه فاسدا إلى بائعه ( حيث لا نفع فيه يقصده ) ; لأنه لا فائدة فيه , ( وإن كان له ) , أي : لمكسوره ( قيمة , كبيض نعام وجوز هند , خير ) مشتر ( بين ) أخذ ( أرشه ) لنقصه بكسره ( وبين رده مع أرش كسره ) الذي يبقى له من قيمة , إن لم يدلس بائع , كما مر , ( وأخذ ثمنه ) ; لأن العقد يقتضي السلامة , ( ويتعين ) لمشتر أخذ ( أرش مع كسر لا تبقى معه قيمة ) , كجوز هند ; لأنه أتلفه . ( فرع : لو أنعل مشتر الدابة , ثم أراد ردها بعيب ) , فله ذلك , ونزع النعل ; لأنه عين ماله , ( وإن كان نزع النعل يعيبها , لم ينزع ) ; لأن فيه إدخالا PageV03P118 للضرر على البائع , ( ولا ) يأخذ المشتري ( قيمة ) النعل من البائع ; لأنه لم يحل بينه وبينه بفعله , ( بل ) على المشتري أن ( يصبر لسقوطه ) , أي : النعل , أو موت الدابة , ( فيأخذه ) ; لأنه ملكه . تتمة : لو اشترى ثوبا مطويا , إما بالصفة , أو برؤية بعضه الدال على بقيته , فنشره فوجده معيبا , فله الخيار , فإن كان مما لا ينقصه النشر , فله رده مجانا , وإن كان ينقصه النشر , كالهسنجاني الذي يطوى على طاقين , فكجوز هند كسره ثم أراد رده , فله ذلك مع رد أرشه , لنقصه بالنشر , وله 
ms1215	 أخذ أرشه إن أمسكه(@)(@@) | ( فصل : وخيار عيب متراخ )(@)(@@) , كخيار ( لإفلاس مشتر ) بالثمن ( و ) خيار ( خلف في صفة ) أو لغير ما تقدمت رؤيته متراخ ; لأنه شرع رد ضرر مستحق , فلم يبطل بالتأخير , كالقصاص , ( لا يسقط إلا إن وجد دليل رضا مشتر ) ; لأن دليل الرضا منزل منزلة التصريح به , ( كتصرفه ) في مبيع ( بعد علمه ) بعيبه ( وقبل فسخ ) بنحو بيع أو إجارة أو إعارة , ( أو قبل اختيار إمساك ) في مبيع , ( وكاستعماله ) المبيع ( لغير , تجربة ) , كوطء وحمل على دابة , ( فيسقط أرش , كرد ) وهو المذهب في ذلك كله , وعليه جماهير الأصحاب , وقطع به كثير منهم , وذكره ابن أبي موسى , والقاضي وغيرهما . وإن تصرف في بعضه , فله أرش الباقي , لا رده ( وعنه ) , أي : الإمام أحمد ( له الأرش ) في ذلك كله . ( اختاره جمع ) منهم صاحب ' الرعاية ' واستظهره , وابن عقيل , وقال عن القول الأول : فيه بعد . وقال الموفق هذا قياس المذهب , ( وصوبه في ' الإنصاف ' ) قال في ' الشرح ' ' والفائق ' ونص عليه في الهبة والبيع . ( ويتجه صحته ) , أي : القول بالإمساك مع الأرش , إن وجد دليل الرضا ( من جاهل ) بالحكم , أما إذا كان عالما به , فلا خيار له ولا أرش . PageV03P119 وفي هذا الاتجاه من صناعة التعبير ما لا يخفى على الناقد البصير من الجمع بين الروايتين , وتصحيح كلتا العبارتين , بفهم أنيق ونظر دقيق . ( ولا يفتقر رد ) مشتر مبيعا لنحو عيب ( إلى حضور بائع , ولا إلى رضاه , ولا لحكم ) حاكم , كالطلاق , ( وكذا كل موضع ) في المعاملات ( قلنا إن له ) , أي : العاقد ( الفسخ , فإنه يفسخ بلا حكم حاكم ) , بخلاف النكاح . ( ولمشتر مع غيره ) , بأن اشترى شخصان فأكثر ( معيبا ) صفقة واحدة , أو اشتريا معيبا ( بشرط خيار ) , أو غبنا , أو دلس عليهما ( إذا رضي الآخر ) بالبيع , وأمضاه ( الفسخ في نصيبه ) من المبيع ; لأنه رد جميع ما ملكه بالعقد , فجاز , ( كشراء واحد من اثنين ) شيئا , ثم بان عيبه , أو بشرط خيار ونحوه , فله رد نصيب أحدهما ; لأنه رد عليه جميع ما باعه له , ولا تشقيص ; لأنه كان مشقصا قبل البيع , و ( لا ) يرد واحد نصيبه من 
ms1216	 معيب أو مبيع بشرط خيار أو نحوه ( إذا ورث ) المعيب أو خيار الشرط , ( فرضي بعض ورثة ) , لما يلزم عليه من تشقيص السلعة على البائع برد أحدهم دون الباقي , وقد أخرجها البائع عن ملكه غير منتقصة ; لأنه باعها لواحد , لكن لمن لم يرض من الورثة المطالبة بحصته من الأرش ; لأن الحق في الأرش لا يسقط بالموت . ( ويتجه ما لم يكن ) المبيع المعيب ( نحو مكيل ) , كموزون ومعدود ومذروع , رضي بعض الورثة بنصيبه منه معيبا , فلمن سخطه رد حصة ; لأنه لا ضرر في ذلك [ وهو متجه ] . PageV03P120 ( ولحاضر [ من ] مشتري نحو مكيل ) , كموزون ومعدود ومذروع ( نقد ثمن نصفه ) , أي : المبيع لهما صفقة واحدة , ( وقبض نصفه ) , لخروجه عن ملك البائع مشقصا . ( ويتجه ) أنه يؤخذ منه , أي : من جواز فسخ الحاضر ورد حصته , ومن نقده ثمن النصف وأخذه , ( جواز تصرف شريك في مبيع مثلي ) , كمكيل ونحوه ( بلا إذن شريكه ) ; لأنه لا نقص فيه , ولا ضرر على واحد منهما . وهو متجه . ( وإن نقده ) , أي : الثمن ( كله ) عن نفسه وشريكه , ( لم يقبض إلا نصفه ) , أي : المبيع ; لأنه لم يملك بالعقد غيره , وهذا في المكيل ونحوه , فإذا كان عبدا أو نحوه , فليس لبائع إقباضه , بغير إذن الآخر , ( ورجع ) مقبض كل الثمن ( على غائب ) بنظير ما عليه منه , إن نوى الرجوع . ولو قال واحد لاثنين : ( بعتكما ) بكذا وكذا , ( فقال : أحدهما قبلت ) وسكت الآخر , صح البيع ( له ) , أي : للقائل : قبلت : ( في نصفه ) , أي : نصف المبيع بنصف الثمن , لتعدد العقد , بتعدد المعقود معه . ( ومن اشترى معيبين ) من واحد صفقة , ( أو ) اشترى ( معيبا في وعاءين صفقة , لم يملك رد أحدهما ) , أي : أحد المعيبين أو ما في أحد الوعاءين ( بقسطه ) من الثمن ; لأنه تفريق للصفقة مع إمكان عدمه , أشبه رد بعض المعيب الواحد , وله مع الإمساك الأرش , ( إلا إن تلف الآخر ) فله رد الباقي بقسطه ; لأنه لا ضرر فيه على البائع , كرد الجميع , ( ويقبل قوله ) , أي : المشتري ( بيمينه في قيمة تالف ) ليوزع الثمن عليهما ; لأنه منكر لما يدعيه البائع من زيادة قيمته ( ومع عيب 
ms1217	 أحدهما ) , أي : أحد المعيبين أو ما في الوعاءين ( فقط ) دون الآخر ( له رده ) , أي : المعيب ( بقسطه ) PageV03P121 من الثمن ; لأنه لا ضرر فيه على البائع , ولا يرد أحدهما ( إن نقص ) مبيع ( بتفريق , كمصراعي باب , وزوجي خف ) بيعا , ووجد بأحدهما عيب , فلا يرده وحده , لما فيه من الضرر على البائع بنقص القيمة , ( أو حرم ) بتفريق , ( كأخوين ) , وجارية وولدها , ونحو ذلك بيعا صفقة واحدة , وبان أحدهما معيبا , ( فيردهما ) معا , ( أو ) يأخذ من البائع ( الأرش ) , وليس له رد المعيب وحده , لتحريم التفريق بين ذي الرحم المحرم , ( ومثله ) , أي : مثل ما ذكر في الأخوين , رقيق ( جان له ولد ) أو أخ ونحوه , وأريد بيع الجاني في الجناية , فلا يباع وحده , لتحريم التفريق , بل ( يباعان ) وقيمة جان تصرف في أرش جناية , على ما يأتي , ( وقيمة الولد ) أو نحوه ( لمولاه ) , لعدم تعلق الجناية به , وإنما بيع ضرورة تحريم التفريق . ( والمبيع بعد فسخ ) لعيب أو غيره ( أمانة بيد مشتر ) , لحصوله في يده بلا تعد , ( لكن يرده ) مشتر ( فورا , فإن قصر في رده ) , فتلف , ( ضمنه ) , كثوب أطارته الريح إلى داره .(@)(@@) | ( فصل : وإن اختلفا )(@)(@@) , أي : بائع ومشتر ( عند من حدث العيب ) في المبيع ( مع الاحتمال ) , لحصوله عند بائع وحدوثه عند مشتر , كخرق ثوب ونحوه , ( ولا بينة ) لأحدهما [ ف ] القول ( قول منتقل إليه ) , وهو المشتري إن كان العيب في المبيع , والبائع إن كان العيب في الثمن ( بيمينه ) ; لأنه ينكر القبض , في الجزء الفائت , والأصل عدمه , كقبض المبيع ( على البت ) , فيحلف أنه اشتراه وبه العيب , أو أنه ما حدث عنده , ( إن لم يخرج ) المبيع ( عن يده ) , أي : المشتري , إلى يد غيره بحيث لا يشاهده , كما لو باعه , ثم رد إليه بعيب أو غيره , فإن خرج عن يده كذلك , فليس له الحلف ولا رده ; لأنه إذا غاب عنه احتمل حدوثه عند من انتقل إليه , ( وإلا ) , بأن خرج عن يده , فلا يجوز تحليفه , فلو استحلف , حلف ( على نفي العلم ) , وامتنع رده على البائع إلا أن تقوم بينة بوجوده عند البائع قبل شرائه , PageV03P122 فإذا لم تقم 
ms1218	 بينة بذلك , حلف البائع , وألزم به المشتري , وإن كان المتبادر من عبارة المصنف خلاف ذلك , فإن مفهومه لا يعول عليه ; لمخالفته نصوص أئمة المذهب . ( وإن لم يحتمل إلا قول أحدهما ) , أي : البائع أو المشتري , ( كإصبع زائدة ) , وشجة مندملة لا يمكن حدوث مثلها إذا ادعى البائع حدوثها , قبل قول مشتر بلا يمين , ( وكجرح طري ) لا يحتمل كونه قديما , ( قبل ) قول بائع ( بلا يمين ) ; لعدم الحاجة إلى استحلافه . ( ويقبل قول بائع ) شقص ( معين ) بيمينه ( أنه ) , أي : المعيب المعين بعقد , ( ليس المردود ) نصا ; ; لأنه ينكر كون هذه سلعته , وينكر استحقاق الفسخ , والقول قول المنكر بيمينه , ( إلا في خيار شرط ) إذا أراد المشتري رد مبيع اشتراه بشرط الخيار , وأنكر البائع كونه المبيع , فالقول ( قول مشتر ) بيمينه أنه المردود ; لأنهما هنا اتفقا على استحقاق الفسخ , بخلاف التي قبلها , وكذا اعتراف البائع بعيب ما باعه , ففسخ المشتري البيع , ثم أنكر البائع أن المبيع هو المردود , فقول المشتري , لما تقدم . صرح به في ' المغني ' في التفليس , كما يقبل قول ( قابض ) من بائع وغيره بيمينه في ( ثابت في ذمة من ثمن ) مبيع . ( ويتجه ومثمن ) أقر بقبضه , صرح به في ' الإنصاف ' ' وتصحيح الفروع ' ' وفروق السامري ' وكذا صرح به العلامة ابن قندس في ' حواشي الفروع ' [ وأنه مرادهم ] وهو متجه . ( وقرض وسلم وأجرة وقيمة متلف وصداق ونحوه ) , كجعالة مما هو في ذمة دافع إذا دفعه لمستحقه , ثم رده عليه , وأنكر مقبوض منه أن يكون هو المأخوذ , فالقول قول القابض بيمينه إن لم يخرج عن يده بحيث يغيب عنه ; لأن الأصل بقاؤه في الذمة . PageV03P123 ( ويتجه ) أن حكم ( كل عوض معين قبض ) واختلفا في أنه ليس المردود , ( كمبيع ) على ما تقدم آنفا وهو متجه . ( ويقبل إقرار وكيل بعيب محتمل على موكله المنكر ) له , أي : إذا باع الوكيل شيئا , ثم ظهر المشتري على عيب فيه , وكان يمكن حدوثه , فأقر الوكيل أنه كان موجودا حالة العقد , وأنكره الموكل , فقال أبو الخطاب : يقبل إقراره على موكله بالعيب كما يقبل إقراره ( بخيار شرط ) , وتقدم , فيحلف المشتري أن 
ms1219	 العيب كان موجودا حال العقد , ويرده على المذهب , ( خلافا له ) , أي : لصاحب ' الإقناع ' حيث جزم بعدم قبول إقرار الوكيل ( هنا . ويأتي ) تفصيل هذه المسألة وموافقة ' الإقناع ' لغيره ( في باب الوكالة ) مستوفى . ( ومن باع قنا ) عبدا أو أمة - ولو مدبرا ونحوه - ( تلزمه عقوبة من نحو قصاص ) , كحد ( ولمن يعلم ذلك ) , أي : لزوم العقوبة له , ( فلا شيء له ) ; لرضاه به معيبا , ( وإن علم ) بذلك ( بعد البيع , خير بين رد ) وأخذ ما دفع من ثمن , ( و ) بين أخذ ( أرش ) ; لتعذر الرد , ( وهو ) , أي : الأرش قسط ( ما بين قيمته جانيا وسليما ) , فلو قوم سليما بمائة , وجانيا بثمانين , فما بينهما الخمس , فالأرش إذا خمس المائة , وهو عشرون , وإن دلس بائع , فات عليه ورجع مشتر بجميع الثمن , وإن علم مشتر ( بعد قطع ) قصاصا , أو لسرقة ونحوها ( ولا تدليس , فحكمه , كما لو ) اشترى مبيعا PageV03P124 معيبا على أنه سليم فظهر أنه معيب , ثم ( عاب عنده ) , أي المشتري , وقد تقدم أن له الأرش للعيب الأول مع الإمساك , وله الرد مع أرش نقصه الحادث عنده , قاله ' الموفق والشارح ; لأن استحقاق القطع دون حقيقة , وقال في ' الإنصاف ' قلت : الذي يظهر أن ذلك يعني القطع ليس بحدوث عيب عند المشتري ; لأنه مستحق قبل البيع , غايته أنه استوفى ما كان مستحقا , فلا يسقط ذلك حق المشتري من الرد , انتهى . فعليه يكون تشبيهه بما تعيب عند المشتري من حيث الحكم فقط , لا من كل وجه . وهذا إذا لم يكن البائع قد دلس على المشتري , فإن دلس عليه رجع بالثمن كله , وذهب العبد عليه إن قتل أو قطع . ( ويتجه وأرشه ) قسط ( ما بين كونه ) أي : العبد ( مقطوعا ) طرفه ( بالفعل , أو ) كونه ( مستحقا للقطع ) , فيقوم مستحق القطع ومقطوعا , ويرد ما بينهما ; لما تقدم . وهو متجه . ( وإن لزمه ) , أي : القن المبيع , أي : تعلق برقبته ( مال ) أوجبته جنايته ( قبل بيعه ) , أو جنى عمدا , وعفا عنه إلى مال - والسيد معسر - ( قدم به حق مجني عليه ) ; لسبقه على مشتر , فيباع فيها , ويوفي المال الواجب بالجناية , ( ولمشتر ) جهل الحال ( الخيار ) , لتمكن 
ms1220	 المجني عليه من انتزاعه , كسائر العيوب , فإن اختار الإمساك , واستوعبت الجناية رقبة المبيع , وأخذ بها , رجع مشتر بالثمن كله ; لأن أرش مثل ذلك جميع الثمن , وإن لم تكن مستوعبة , فيرجع بقدر أرشه , أي : نسبته إلى قيمته من ثمنه , فلو كانت قيمة الجاني مائة وأرش الجناية خمسين , رجع مشتر بنصف الثمن , ( وإن كان ) بائع ( موسرا , تعلق الأقل من أرش ) وجب بجناية مبيع قبل بيع , ( وقيمة ) الجاني ( بذمته ) , أي : البائع ; لأنه يخير بين تسليمه في الجناية PageV03P125 وفدائه , فإذا باعه تعين عليه فداؤه ; لأنه فوته على المجني عليه , فيلزمه أرشه , كما لو قتله , ( ولا خيار لمشتر ) ; لأنه لا ضرر عليه , لرجوع مجني عليه على بائع . ( فرع : من اشترى متاعا , فوجده خيرا مما اشترى , فعليه رده لبائعه الجاهل ) بأنه خير مما اشترى به , أما لو كان البائع عالما بذلك , فلا رد , لرضاه بذلك , ( كما أن له ) , أي : المشتري ( رده ) , أي : المبيع ( لو وجده أردأ ) . نص عليه . القسم ( السادس ) من أقسام الخيار ( خيار في المبيع بتخبير الثمن ) , إذا أخبر بائع بخلاف الواقع , ( وبيع المساومة أسهل منه نصا ) , لبعده عن الريبة , وقال في ' الحاوي الكبير ' لضيق المرابحة على البائع ; لأنه يحتاج أن يعلم المشتري بكل شيء من النقد والوزن وتأخير الثمن , وممن اشتراه , ويلزمه المؤنة والرقم والقصارة والسمرة والحمل , ولا يغر فيه , ولا يحل له أن يزيد على ذلك شيئا إلا بينه له , ليعلم المشتري بكل ما يعلمه البائع , وليس كذلك [ المساومة ] انتهى . ( ويثبت ) الخيار في البيع بتخبير الثمن في أربع صور : وهي التولية والشركة والمرابحة والمواضعة , واختصت بهذه الأسماء كاختصاص السلم باسمه ( في تولية , كقوله : وليتكه ) , أي : المبيع ( أو بعتكه برأس ماله , أو ) بعتكه ( بما اشتريته ) به , ( أو ) بعتكه ( برقمه ) أي : بثمنه المكتوب عليه , ( و ) هما ( يعلمانه ) , أي : الثمن أو الرقم . ( وفي شركة , وهي بيع بعضه ) , أي : المبيع ( بقسطه ) من الثمن , كقوله : ( أشركتك في ثلثه ) , أو أشركتك في ( ربعه ) , أو ثلثيه , أو ثمنه . ( وأشركتك فقط , ينصرف لنصفه ) ; لأنها تقتضي التسوية , ( فإن ) قال لواحد : أشركتك , ثم 