ms3841	 الله عنهما : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خلقا . وكان صلى الله عليه وسلم - فيما ذكره المحققون - مجبولا على ذلك في أصل خلقته وأول فطرته ، لم يحصل له ذلك بإكتساب ولا رياضة ، إلا بجود إلهي وخصوصية ربانية ، ومن طالع سيرته منذ صباه وإلى آخر عمره ، حقق ذلك وكذلك سائر الأنبياء صلوات الله عليهم وسلامه .(@)(@@)(@)(@@) | وأما حلمه واحتماله وعفوه(@)(@@) مع القدرة ، والصبر على ما يكره ، فقد جعلوا بين هذه الألقاب فرقا ، فقالوا : الحلم حالة توقير وثبات عند الأسباب المحركات ، والاحتمال حبس النفس عند الآلام والمؤذيات ، ومثله الصبر ، ومعانيها متقاربة ، وأما العفو فهو ترك المؤاخذة ، وهذا كله مما أدب الله تعالى به نبيه صلى الله عليه وسلم فقال : ' خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين ' روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزلت عليه هذه الآية سأل جبريل عن تأويلها فقال له : حتى أسأل العالم ، ثم ذهب فأتاه فقال : ' يا محمد إن الله يأمرك أن تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتعفو عمن ظلمك ' . وقال تعالى مخاطبا له صلى الله عليه وسلم : ' واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور ' وقال : ' فاصبر كما صبر PageV18P167 أولو العزم من الرسل ' . وقد روى في حلمه واحتماله وعفوه وصبره أحاديث كثيرة وقصص مشهورة ، قد تقدم منها في أخباره ، في أثناء هذه السيرة جملة كافية ونحن نشير الآن في هذا الموضع إليها ، وننبه في هذه الترجمة عليها ، منها قصة أحد حين ناله من أذى كفار قريش ما ناله مما قدمنا ذكره ، فشق ذلك على أصحابه ، وقالوا : يا رسول الله ، لو دعوت عليهم ، فقال : ' إني لم أبعث لعانا ولكني بعثت داعيا ورحمة اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون ' روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، أنه قال في بعض كلامه : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ، لقد دعا نوح على قومه فقال : ' رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا ' ولو دعوت علينا مثلها لهلكنا من عند آخرنا ، فلقد وطيء ظهرك 
ms3842	 وأدمى وجهك وكسرت رباعيتك ، فأبيت أن تقول إلا خيرا ، فقلت : ' اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون ' . ومنها قصتا غورث بن الحارث ، ودعثور بن الحارث حين أرادا أن يفتكا به ، وأظفره الله بهما ، وأمكنه منهما فعفا عنهما ، كما تقدم ذكر ذلك في غزوتي غطفان وذات الرقاع ، ومنها عفو عن الذين هبطوا عليه في عمرة الحديبية ، وأرادوا قتله فأخذوا فأعتقهم صلى الله عليه وسلم ، ومنها صفحه عن قريش حين أمكنه الله منهم يوم الفتح ، وهم لا يشكون في استئصال شأفتهم وإبادة خضرائهم ؛ لما تقدم من أذاهم له ، فما زاد على أن عفا وصفح ، وقال : ' ما تقولون إني فاعل بكم ' : خيرا ؛ أخ كريم وابن أخ كريم ، فقال : ' أقول كما قال أخي يوسف ' لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين ' . ومما لم نذكره فما أتينا عليه من سيرته صلى الله عليه وسلم ما ورد في الحديث الصحيح من قول الرجل له : اعدل إن هذه قسمة ما أريد بها وجه الله . فلم يزده صلى الله عليه وسلم في جوابه إلا أن بين له ما جهله ، ووعظ نفسه وذكرها بما قال له ، فقال : ' ويحك فمن يعدل إن لم أعدل خبت وخسرت إن لم أعدل ' ونهى ما أراد قتله من أصحابه . ومنه ما روى عن أنس رضي الله عنه قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم وعليه برد غليظ الحاشية ، فجبذه أعرابي بردائه جبذة شديدة حتى أثرت حاشية البرد في صفحة عاتقه . ثم قال : يا محمد ، أحمل لي على بعيري هذين من مال الله الذي عندك ، فإنك لا تحمل لي من مالك ولا من مال أبيك ، فسكت النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال : ' المال مال الله وأنا عبده ' ثم قال : ' ويقاد منك يا أعرابي ما فعلت بي ' ؟ قال : لا ، قال ' لم ' ؟ قال : لأنك لا تكافيء بالسيئة السيئة ، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم أمر أن يحمل له على بعير شعير وعلى الآخر تمر . PageV18P168 ومنه خبر زيد بن سعنة حين أتى رسول 
ms3843	 الله صلى الله عليه وسلم قبل إسلامه ، وكان من أحبار اليهود ، فجاءه يتقاضاه دينا عليه ، فجبذ ثوبه على منكبه وأخذ بمجامع ثيابه وأغلظ له ، ثم قال : إنك يا بني عبد المطلب مطل فانتهره عمر بن الخطاب رضي الله عنه وشدد له في القول ، والنبي صلى الله عليه وسلم يبتسم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أنا وهو كنا إلى غير هذا منك أحوج يا عمر ، تأمرني بحسن القضاء وتأمره بحسن التقاضي ' ثم قال : ' لقد بقي من أجله ثلاث ' وأمر عمر بقضيه ماله ويزيده عشرين صاعا لما روعه ، فكان سبب إسلامه ؛ وذلك أنه كان يقول : ما بقي من علامات النبوة شيء إلا وقد عرفتها في محمد إلا اثنتين ؟ لم أخبرهما ؛ يسبق حلمه جهله ، ولا يزيده شدة الجهل إلا حلما ؛ فاختبرته بها فوجدته كما وصف . والحديث عن حلمه وصبره وعفوه كثير ؛ روى عن عائشة رضي الله عنها قالت : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم منتصرا من مظلمة ظلمها قط ما لم تكن حرمة من محارم الله ، وما ضرب بيده شيئا قط إلا أن يجاهد في سبيل الله ، وما ضرب خادما ولا امرأة ، وجيء إليه برجل فقيل : هذا أراد أن يقتلك ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لن تراع لن تراع ولو أردت ذلك لم تسلط علي ' صلى الله عليه وسلم .(@)(@@)(@)(@@) | وأما جوده وكرمه وسخاؤه وسماحته صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ومعانيها متقاربة ، وقد فرق بعضهم بينها بفروق فجعلوا الكرم : الإنفاق بطيب النفس فيما يعظم خطره ونفعه - وسموه أيضا حرية - وهو ضد النذالة . والسماحة : التجافي عما يستحقه المرء عند غيره بطيب نفسه ، وهو ضد الشكاسة والسخاء : سهولة الإنفاق وتجنب اكتساب ما لا يحمد ، وهو الجود ، وهو ضد التقتير ؛ فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك بالمحل الأرفع بهذا جاءت الأحاديث الصحيحة ، منها ما رويناه في صحيح البخاري عن ابن المنكدر قال : سمعت جابر بن عبد الله يقول : ما سئل النبي صلى الله عليه وسلم شيئا فقال لا 
ms3844	 . وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما : كان النبي صلى الله عليه وسلم أجود الناس بالخير ، وأجود ما كان في شهر رمضان ، وكان إذا لقيه جبريل عليهما السلام أجود بالخير من الريح المرسلة . وعن أنس أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاه غنما بين جبلين ، فرجع إلى بلده وقال : أسلموا فإن محمد يعطي عطاء من لا يخشى فاقة . وقد ذكرنا ما أعطاه صلى الله عليه وسلم من غنائم هوازن .(@)(@@) وأخباره صلى الله عليه وسلم في ذلك كثيرة ، وعطاياه فاشية ، لو استقصيناها لطال بها التأليف ، وكان لا يبيت في بيته دينار ولا PageV18P169 درهم . فإن فضل ولم يجد من يعطيه وفجئه الليل لم يأو إلى منزله حتى يتبرأ منه إلى من يحتاج إليه ، لا يأخذ مما أتاه الله إلا قوت أهله عاما فقط ، من أيسر ما يجد من التمر والشعير ، ويضع سائر ذلك في سبيل الله ، ثم يؤثر من قوت أهله حتى يحتاج قبل انقضاء العام ؛ صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين .(@)(@@)(@)(@@) | وأما شجاعته ونجدته صلى الله عليه وسلم(@)(@@) فقد قالوا : الشجاعة فضيلة قوة الغضب ، وانقيادها للعقل ، والنجدة : ثقة النفس عند استرسالها إلى الموت حيث يحمد فعلها دون خوف ؛ فكان النبي صلى الله عليه وسلم منهما بالمكان الذي لا يجهل ، قد شهد المواقف الصعبة ، وفر الكماة والأبطال عنه ، وهو ثابت لا يبرح ، ومقبل لا يدبر ، وقد قدمنا من أخباره وثباته وحملاته في يومي أحد وحنين ما تقف عليه هناك . وقد روينا بإسناد متصل عن البراء ، وقد سأله رجل : أفررتم يوم حنين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يفر ، ثم قال : لقد رأيته على بغلته البيضاء وأبو سفيان آخذ بلجامها ، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول : ' أنا النبي لا أكذب ' وزاد غيره ' أنا ابن عبد المطلب ' قيل : فمارئ يومئذ أحد كان أشد منه . وقال غيره : نزل النبي صلى الله عليه وسلم عن بغلته . وذكر مسلم عن 
ms3845	 العباس قال : فلما التقى المسلمون والكفار ولى المسلمون مدبرين فطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يركض بغلته نحو الكفار وأنا آخذ بلجامها أكفها إرادة ألا تسرع وأبو سفيان آخذ بركابه ، ثم نادى ياللمسلمين . الحديث . وقال ابن عمر : ما رأيت أشجع ولا أنجد ولا أجود ولا أرضى من رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : إنا كما إذا حمي البأس - ويروى اشتد البأس - واحمرت الحدق ، اتقينا برسول الله صلى الله عليه وسلم فما يكون أحد أقرب إلى العدو منه ، ولقد رأيتني يوم بدر ، ونحن نلوذ بالنبي صلى الله عليه وسلم ، وهو أقربنا إلى العدو ، وكان من أشد الناس يومئذ بأسا . وقيل : كان الشجاع الذي يقرب منه صلى الله عليه وسلم إذا دنا العدو لقربه منه .(@)(@@) وعن أنس قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم أحسن الناس وأجود الناس وأشجع الناس ؛ لقد فزع أهل المدينة ليلة فتانطلق ناس قبل الصوت ، فتلقاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعا قد سبقهم إلى الصوت واستبراء الخبر ، على فرس لأبي طلحة عرى ، والسيف في عنقه ، وهو يقول : ' لن تراعوا ' . وقال عمران ابن حصين : ما لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم كتيبة إلا كان أول من يضرب . PageV18P170(@)(@@)(@)(@@) | وأما حياؤه وإغضاؤه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) والحياء : رقة تعتري وجه الإنسان عند فعل ما يتوقع كراهته أو ما يكون تركه خيرا من فعله . والإغضاء : التغافل عما يكره الإنسان بطبيعته ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم أشد الناس حياء ، وأكثرهم عن العورات إغضاء ، وقد أخبر الله تعالى بحيائه فقال : ' إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحي منكم ' وعن أبي سعيد الخدري : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها ، وكان إذا كره شيئا عرفناه في وجهه . وكان صلى الله عليه وسلم لا يشافه أحدا بما يكره حياء وكرم نفس . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بلغه عن احد 
ms3846	 ما يكرهه لم يقل ما بال فلان يقول كذا ، ولكن يقول : ' ما بال أقوام يصنعون - أو يقولون - كذا ' ينهى عنه ولا يسمي فاعله .(@)(@@) وروى أنس رضي الله عنه أنه يدخل عليه رجل به أثر صفرة ، فلم يقل له شيئا - وكان لا يواجه أحدا بما يكره - فلما خرج قال : ' لو قلتم له يغسل هذا ' ويروى ' ينزعها ' . وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان من حيائه لا يثبت بصره في وجه أحد ، وأنه كان يكنى عما اضطره الكلام إليه مما يكره ، صلى الله عليه وسلم .(@)(@@)(@)(@@) | وأما حسن عشرته وأدبه وبسط خلقه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكرم الناس عشرة ، وأكثرهم أدبا ، وأبسطهم خلقا مع أصناف الخلق ، انتشرت بذالك الأخبار الصحيحة ، منها ما رويناه بسند متصل عن قيس بن سعد قال : زارنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر قصة في آخرها ، فلما أراد الانصراف قرب له سعد حمارا ووطأ عليه بقطيفة ، فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال سعد : يا قيس ، اصحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال قيس : فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ' اركب ' فأبيت ، فقال : ' إما أن تركب وأما أن تنصرف ' فانصرفت ، وفي رواية أخرى : ' اركب أمامي فصاحب الدابة أولى بمقدمها ' . وكان صلى الله عليه وسلم لا يدع أحدا يمشي معه وهو راكب حتى يحمله ، فإن أبى قال : ' تقدمني إلى المكان الذي تريد ' وركب صلى الله عليه وسلم حمارا عريا إلى قباء ، وأبو هريرة معه ، فقال : ' يا أبا هريرة أحملك ' ؟ فقال : ما شئت يا رسول الله ، فقال : ' اركب ' وكان في أبي هريرة ثقل ، فوثب ليركب فلم يقدر ، فاستمسك برسول الله صلى الله عليه وسلم فوقعا جميعا ، ثم ركب صلى الله عليه وسلم فقال : ' يا أبا هريرة أحملك ' ؟ فقال : ما شئت يا رسول الله ، فقال : ' اركب ' فلم يقدر على ذلك ، فتعلق برسول الله صلى الله عليه وسلم فوقعا جميعا ، ثم قال : ' يا أبا هريرة أحملك ' ؟ فقال : لا ، والذي 
ms3847	 بعثك بالحق لاصرعتك PageV18P171 ثالثا . وكان لا يدع أحدا يمشي خلفه ويقول ' خلوا ظهري للملائكة ' . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤلف أصحابه ولا ينفرهم ، ويكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم ، ويحذر الناس ويحترس منهم ، من غير أن يطوى عن أحد منهم بشره ولا خلقه ، يتفقد أصحابه ، ويعطي كل جلسائه نصيبه ، لا يحسب جليسه أن أحدا أكرم عليه منه ، من جالسه أو قاربه لحاجة صابره حتى يكون هو المنصرف عنه ، ومن سأله حاجة لم يرده إلا بها ، أو بميسور من القول ، قد وسع الناس بسطه وخلقه فصار لهم أبا وصاروا عنده في الحق سواء ، هكذا وصفه ابن أبي هالة ، قال : وكان دائم البشر سهل الخلق لين الجانب ، ليس بفظ ولا غليظ ، ولا سخاب ولا فحاش ، ولا عياب ولا مداح ، يتغافل عما لا يشتهى ولا يؤنس منه . وكان صلى الله عليه وسلم يجيب من دعاه ، ويقبل الهدية ، ولو كانت كراعا ، ويكافيء عليها ، قال أنس : خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي أف قط ، وما قال لشيء صنعته لم صنعته ، ولا لشيء تركته لم تركته ، ومن رواية أخرى عنه قال : خدمته نحوا من عشر سنين فوالله ما صحبته في سفر ولا حضر لأخدمه إلا وكانت خدمته لي أكثر من خدمتي له ، وما قال لي أف قط ، ولا قال لشيء فعلته لم فعلت كذا ، ولا لشيء لم أفعله ألا فعلت كذا ؟ . وكان صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره فأمر بإصلاح شاة فقال رجل : يا رسول الله ، علي ذبحها ، وقال آخر : علي سلخها ، وقال آخر : علي طبخها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' وعلي جمع الحطب ' قالوا : يا رسول الله ، نحن نكفيك ، فقال : ' علمت أنكم تكفوني ولكني أكره أن أتميز عليكم فإن الله يكره من عبده أن يراه مميزا بين أصحابه ' وقام فجمع الحطب . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : ما كان أحد أحسن خلقا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما دعاه أحد من أصحابه 
ms3848	 ولا أهل بيته إلا قال : ' لبيك ' وكان يمازح أصحابه ويخالطهم ويحادثهم ويداعب صبيانهم ويجلسهم في حجره ، ويجيب دعوة الحر والعبد والأمة والمسكين ، ويعود المرضي في أقصى المدينة ويقبل عذر المعتذر ، قال أنس : ما التقم أحد أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم فينحي رأسه حتى يكون الرجل هو الذي ينحي رأسه ، وما أخذ أحد بيده فيرسل يده حتى يرسلها الآخذ ، ولم ير مقدما ركبتيه بين يدي جليس له ، وكان يبدأ من لقيه بالسلام ، ويبدأ أصحابه بالمصافحة ، لم ير قط مادا رجليه بين أصحابه حتى يضيق بهما على أحد ، يكرم من يدخل عليه ، وربما بسط له ثوبه ، ويؤثره بالوسادة التي تحته ، ويعزم عليه في الجلوس عليها إن أبى ، ويكني أصحابه ، PageV18P172 ويدعوهم بأحب أسمائهم تكرمة لهم ، ولا يقطع على أحد حديثه حتى يتجوز فيقطعه بنهي أو قيام ، ويروى : بانتهاء أو قيام ، ويروى : أنه كان لا يجلس إليه أحد وهو يصلي إلا خفف صلاته وسأله عن حاجته ، فإذا فرغ عاد ، إلى صلاته ، وكان أكثر الناس تبسما ، وأطيبهم نفسا ، ما لم ينزل عليه قرآن أو يعظ أو يخطب .(@)(@@)(@)(@@) | وأما شفقته ورأفته ورحمته صلى الله عليه وسلم لجميع الخلق(@)(@@) فقد أخبر الله تعالى بذلك ووصفه بهذه الأوصاف ؛ فقال تعالى : ' لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم ' وقال تعالى : ' وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين ' فكان من شفقته على أمته صلى الله عليه وسلم تخفيفه وتسهيله عليهم ، وكراهته أشياء مخافة أن تفرض عليهم ؛ كقوله صلى الله عليه وسلم : ' لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك مع كل وضوء ' وخبر صلاة الليل ، ونهيهم عن الوصال ، وكراهيته دخول الكعبة لئلا يعنت أمته ، ورغبته لربه أن يجعل سبه ولعنه لهم رحمة ، وأنه كان يسمع بكاء الصبي فيتجوز في صلاته . ومن شفقته صلى الله عليه وسلم أن دعا ربه وعاهده فقال : ' أيما رجل سببته أو لعنته فاجعل ذلك له زكاة ورحمة وصلاة وطهورا وقربة تقربه بها إليك يوم القيامة ' . ومن ذلك أنه لما كذبه 
ms3849	 قومه أتاه جبريل عليه السلام فقال له : إن الله تعالى قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك ، وقد أمر ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم ، فناداه ملك الجبال وسلم عليه ، فقال : مرني بما شئت ، إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده ولا يشرك به شيئا ' . وروى ابن المنكدر : أن جبريل عليه السلام قال للنبي صلى الله عليه وسلم : إن الله أمر السماء والأرض والجبال أن تطيعك ، فقال : ' أؤخر عن أمتي لعل الله يتوب عليهم ' . ومن ذلك ما روى أنه صلى الله عليه وسلم قال : ' لا يبلغني أحد منكم عن أحد من أصحابي شيئا ، فإني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر ' . وقال ابن مسعود : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة مخافة السآمة علينا ، صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا . PageV18P173(@)(@@)(@)(@@) | وأما وفاؤه وحسن عهده وصلته للرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) فكان صلى الله عليه وسلم قد بلغ من ذلك الغاية التي لا يدرك شأوها ، ولا يبلغ مداها ، ولا يطمع طامع سواه بالاتصاف بها ، جاءت بذلك الأحاديث الصحيحة والأخبار الصريحة ، من ذلك ما رويناه بإسناد متصل عن عبد الله بن أبي الحمساء قال : بايعت النبي صلى الله عليه وسلم ببيع قبل أن يبعث ، وبقيت له بقية فوعدته أن آتيه بها في مكانه فنسيت ، ثم ذكرت بعد ثلاث ، فجئت فإذا هو في مكانه ، فقال : ' يا فتى لقد شققت علي أنا هاهنا منذ ثلاث أنتظرك ' . وعن أنس رضي الله عنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتي بهدية قال : ' اذهبوا بها إلى بيت فلانة فإنها كانت صديقة لخديجة ، إنها كانت تحب خديجة ' . وعن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت : ما غرت على امرأة ما غرت على خديجة ؛ لما كنت أسمعه يذكرها ، وإن كان ليذبح الشاة فيهديها إلى خلائلها ، واستأذنت عليه أختها فارتاح إليها ، ودخلت عليه امرأة فهش لها ، وأحسن السؤال عنها 
ms3850	 ، فلما خرجت قال : ' إنها كانت تأتينا أيام خديجة ، وإن حسن العهد من الإيمان ' . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن آل أبي فلان ليسوا لي بأولياء غير أن لهم رحما سأبلها ببلالها ' . وعن أبي قتادة قال : وفد وفد للنجاشي ، فقام النبي صلى الله عليه وسلم يخدمهم ، فقال له أصحابه : نكفيك ، فقال : ' إنهم لأصحابنا مكرمين وإني أحب أن أكافئهم ' . ولما جيء بالشيماء أخته من الرضاعة في سبايا هوزان وتعرفت له ، بسط لها رداءه ، وقال لها : ' إن أحببت أقمت عندي مكرمة محبة أو متعتك ورجعت إلى قومك ' فاختارت قومها فمتعها . وقال أبو الطفيل : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأنا غلام ، إذ أقبلت امرأة حتى دنت منه ، فبسط لها رداءه فجلست عليه ، فقلت من هذه ؟ قالوا : أمه التي أرضعته . وعن عمرو بن السائب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جالسا يوما فأقبل أبوه من الرضاعة ، فوضع له بعض ثوبه فقعد عليه ، ثم أقبلت أمه فوضع لها شق ثوبه من جانبه الآخر فجلست عليه ، ثم أقبل أخوه من الرضاعة فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجلسه بين يديه . وكان يبعث إلى ثوبيه مولاة أبي لهب مرضعته بصلة وكسوة ، فلما ماتت سأل من بقي من قرابتها فقيل : لا أحد . وفي حديث خديجة رضي الله عنها أنها قالت له صلى الله عليه وسلم في ابتداء النبوة : أبشر فوالله لا يخزيك الله أبدا ، إنك لتصل الرحم ، وتحمل الكل ، وتكسب المعدوم ، وتقري الضيف ، وتعين على نوائب الحق . PageV18P174(@)(@@) | وأما تواضعه صلى الله عليه وسلم مع علو منصبه ورفعة مرتبته(@)(@@) فكان صلى الله عليه وسلم أشد الناس تواضعا ، وأقلهم كبرا ، وقد جاء أنه خير بين أن يكون نبيا ملكا ، أو نبيا عبدا ، فاختار أن يكون نبيا عبدا ، فقال له إسرافيل عند ذلك : فإن الله قد أعطاك بما تواضعت له أنك سيد ولد آدم يوم القيامة ، وأول من تنشق الأرض عنه ، وأول شافع . ومما رويناه بسند متصل عن أبي أمامة قال : خرج علينا رسول الله صلى 
ms3851	 الله عليه وسلم متوكئا على عصا ، فقمنا له فقال : ' لا تقوموا كما تقوم الأعاجم يعظم بعضها بعضا ' . وقال : ' إنما أنا عبد آكل كما يأكل العبد وأجلس كما يجلس العبد ' وكان يركب الحمار ، ويردف خلفه ، ويعود المساكين ، ويجالس الفقراء ، ويجيب دعوة العبد ، ويجلس بين أصحابه مختلطا بهم ، حيث ما انتهى به المجلس جلس ، وعن أنس : أن امرأة كان في عقلها شيء جاءته فقالت : إن لي إليك حاجة ، قال : ' اجلسي يا أم فلان في أي طرق المدينة شئت أجلس إليك حتى أقضي حاجتك ' قال : فجلست فجلس النبي صلى الله عليه وسلم إليها حتى فرغت من حاجتها . قال أنس : حج رسول الله صلى الله عليه وسلم على رحل رث وعليه قطيفة ما تساوي أربعة دراهم ، فقال : ' اللهم اجعله حجا لا رياء فيه ولا سمعة ' . هذا وقد أهدى في حجة ذلك مائة بدنة ، ولما فتحت عليه مكة دخلها وقد طأطأ رأسه على رحله حتى كاد يمس قادمته تواضعا لله تعالى .(@)(@@) ومن تواضعه صلى الله عليه وسلم أنه لما دخل مكة جاءه أبو بكر الصديق رضي الله عنه بأبيه ليسلم فقال : ' لم عنيت الشيخ يا أبا بكر ألا تركته حتى أكون أنا آتيه في منزله ' وقد تقدم ذكر ذلك في الفتح . وعن عائشة والحسن وأبي سعيد وغيرهم رضي الله عنهم ، في صفته صلى الله عليه وسلم ، وبعضهم يزيد على بعض ، أنه كان صلى الله عليه وسلم في بيته في مهنة أهله ، يفلي ثوبه ، ويحلب شاته ، ويرقع ثوبه ، ويخصف نعله ، ويخدم نفسه ، ويقم البيت ، ويعقل البعير ، ويعلف ناضحه ، ويأكل مع الخادم ، ويعجن معها ويحمل بضاعته من السوق . وعن أنس : أن كانت الأمة من إماء المدينة لتأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنطلق به حيث شاءت حتى يقضي حاجتها . ودخل عليه رجل فأصابته من هيبته رعدة فقال له : ' هون عليك فإني لست بملك إنما أنا ابن امرأة من قريش تأكل القديد ' . وعن PageV18P175 أبي هريرة قال : دخلت السوق مع النبي صلى الله عليه وسلم فاشترى سراويل 
ms3852	 ، وقال للوزان : ' زن وأرجح ' وذكر القصة ، قال : فوثب إلى يد النبي صلى الله عليه وسلم يقبلها فجذب يده ، وقال : ' هذا يفعله الأعاجم بملوكها ولست بملك إنما أنا رجل منكم ' ثم أخذ السراويل فذهبت لأحمله فقال : ' صاحب الشيء أحق بشيئه أن يحمله ' . وقد ذكر الأمين العاصمي بعض ذلك في قصيدة له فقال :(@)(@@) يا جاعلا سنن النبي . . . شعاره ودثاره(@)(@@) متمسكا بحديثه . . . متتبعا أخباره(@)(@@) سنن الشريعة خذ بها . . . متوسما آثاره(@)(@@) وكذا الطريقة فاقتبس . . . في سبلها أنواره(@)(@@) قد كان يقري ضيفه . . . كرما ويحفظ جاره(@)(@@) ويجالس المسكين يؤ . . . ثر قربه وجواره(@)(@@) الفقر كان رداءه . . . والجوع كان شعاره(@)(@@) يلقي بغرة ضاحك . . . مستبشرا زواره(@)(@@) بسط الرداء كرامة . . . لكريم قوم زاره(@)(@@) ما كان مختالا ولا . . . مرحا يجر إزاره(@)(@@) قد كان يركب بالردي . . . ف من الخضوع حماره(@)(@@) من مهنة هو أو صلا . . . ة ليله ونهاره(@)(@@) فتراه يحلب شاة من . . . زله ويوقد ناره(@)(@@) ما زال كهف مهاجري . . . ه ومكرما أنصاره(@)(@@) برا بمحسنهم مقي . . . لا للمسيء عثاره(@)(@@) يهب الذي تحوي يدا . . . ه لطالب إيثاره(@)(@@) زكى عن الدنيا الدن . . . ية ربه مقداره(@)(@@) جعل الإله صلاته . . . أبدا عليه نثاره(@)(@@) فاختر من الأخلاق ما . . . كان الرسول اختاره(@)(@@) لتعد سنيا وتو . . . شك أن تبوأ داره PageV18P176(@)(@@) | وأما عدله وأمانته وعفته وصدق لهجته صلى الله عليه وسلم(@)(@@) فكان صلى الله عليه وسلم أعدل الناس ، وآمن الناس ، وأعف الناس ، وأصدق الناس لهجة منذ كان ، وكان يسمى قبل نبوته الأمين ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : ' والله إني لأمين في السماء أمين في الأرض ' وقد صدقه عداه في مواطن كثيرة تقدم ذكرها وقد قدمنا قوله صلى الله عليه وسلم للرجل : ' ويحك إن لم أعدل فمن يعدل خبت وخسرت إن لم أعدل ' . وقال ابن خالويه : جزأ رسول الله صلى الله عليه وسلم نهاره ثلاثة أجزاء : جزءا لله ، وجزءا لأهله ، وجزءا لنفسه ، ثم جزأ جزأه بينه وبين الناس ، فكان يستعين بالخاصة على العامة ، ويقول : ' أبلغوا حاجة من لا يستطيع إبلاغي فإنه من أبلغ حاجة من لا يستطيع أمنه الله يوم الفزع 
ms3853	 الأكبر ' . وعن الحسن قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ' لا يأخذ أحدا بقرف أحد ولا يصدق أحدا على أحد ' صلى الله عليه وسلم ، ولم تمس يده امرأة قط لا يملك رقها أو نكاحها أو تكون ذات محرم ' .(@)(@@)(@)(@@) | وأما وقاره وصمته وتؤدته ومروءته وحسن هديه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) فقد روينا بإسناد متصل عن خارجة بن زيد قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أوقر الناس في مجلسه لا يكاد يخرج شيئا من أطرافه . وروى أبو سعيد الخدري رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس في المجلس احتبى بيديه ، وكذلك كان أكثر جلوسه محتبيا . وعن جابر بن سمرة : أنه تربع ، وربما جلس القرفصاء ، وكان كثير السكوت ، لا يتكلم في غير حاجة ، يعرض عمن تكلم بغير جميل ، كان ضحكه تبسما وكلامه فصلا لا فضول ولا تقصير ، وكان ضحك أصحابه عنده التبسم توقيرا له واقتداء به ، مجلسه مجلس حلم وحياء وخير وأمانة ، لا ترفع فيه الأصوات ، ولا تؤبن فيه الحرم ، إذا تكلم أطرق جلساؤه كأنما على رءوسهم الطير . وفي صفته : يخطو تكفؤا ويمشي هونا كأنما ينحط من صبب . وفي الحديث الآخر : ' إذا مشى مشى مجتمعا ، يعرف في مشيته أنه غير غرض ولا وكل ؛ أي غير ضجر ولا PageV18P177 كسلان . وقال عبد الله بن مسعود : إن أحسن الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم . وعن جابر بن عبد الله : كان في كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ترتيل أو ترسيل ، قال ابن أبي هالة : كان سكوته على أربع : على الحلم ، والحذر ، والتقدير ، والتفكر . وقالت عائشة رضي الله عنها : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث حديثا لو عده العاد لأحصاه . وكان صلى الله عليه وسلم يحب الطيب والرائحة الحسنة ويحض عليها ويقول : ' حبب إلي من دنياكم النساء ، والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة ' . ومن مروءته صلى الله عليه وسلم نهيه عن النفخ في الطعام والشراب ، والأمر بالأكل مما يلي ، والأمر بالسواك ، وإنقاء البراجم والرواجب 
ms3854	 ، واستعمال خصال الفطرة . صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا أبدى دائما إلى يوم الدين ، آمين .(@)(@@)(@)(@@) | وأما زهده في الدنيا صلى الله عليه وسلم(@)(@@) فحسبك من ذلك أنه صلى الله عليه وسلم توفي ودرعه مرهونة عند يهودي في نفقة عياله ، بعد أن فتح الله عليه من الفتوحات ما ذكرناه ، وآتاه من الأخماس والصفايا ما قدمناه ، فآثر بذلك كله ، وكان يقول : ' اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا ' وسنذكر إن شاء الله تعالى في أحواله ما ناله من شدة العيش والجوع ما تقف عليه هناك . قالت عائشة رضي الله عنها : لقد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وما في بيتي شيء يأكله ذو كبد إلا شطر شعير في رف لي ، وقال لي : ' إني عرض علي أن تجعل لي بطحاء مكة ذهبا فقلت لا يا رب أجوع يوما وأشبع يوما ، فأما اليوم الذي أجوع فيه فأتضرع إليك وأدعوك ، وأما اليوم الذي أشبع فأحمدك وأثني عليك ' . وفي حديث آخر : ' إن جبريل عليه السلام نزل عليه فقال له : إن الله يقرئك السلام ويقول لك : أتحب أن أجعل هذه الجبال ذهبا ، وتكون معك حيثما كنت ؟ ' فأطرق ساعة ثم قال : ' يا جبريل ، إن الدنيا دار من لا دار له ومال من لا مال له قد يجمعها من لاعقل له ' فقال له جبريل : ثبتك الله يا محمد بالقول الثابت . صلى الله عليه وسلم . PageV18P178(@)(@@)(@)(@@) | وأما خوفه ربه ، وطاعته له ، وشدة عبادته صلى الله عليه وسلم(@)(@@) فكان ذلك على قدر علمه بربه تبارك وتعالى ؛ ولذلك قال فيما رويناه بسند متصل عن سعيد بن المسيب : إن أبا هريرة كان يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ' . ومن رواية عن أبي عيسى الترمذي عن أبي ذر : ' إني أرى ما لا ترون وأسمع ما لا تسمعون أطت السماء وحق لها أن تئط ما فيها موضع أربع أصابع إلا وفيها ملك ساجد لله واضع جبهته ، والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا وما 
ms3855	 تلذذتم بالنساء على الفرش ، ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله ، لوددت أني شجرة تعضد ' . روي هذا الكلام : ' وددت أني شجرة تعضد ' من قول أبي ذر نفسه وهو أصح . وفي حديث آخر صلى الله عليه وسلم حتى انتفخت قدماه . وفي رواية : كان يصلي حتى ترم قدماه ، فقيل له أتكلف هذا وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ ، قال : ' أفلا أكون عبدا شكورا ' .(@)(@@) وقالت عائشة رضي الله عنها : كان عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم ديمة ، وأيكم يطيق ما كان يطيق . وقالت : كان يصوم حتى نقول لا يفطر ، ويفطر حتى نقول لا يصوم . وكان صلى الله عليه وسلم يصوم الاثنين والخميس ، وثلاثة أيام من كل شهر ، ويوم عاشوراء ، وقل ما كان يفطر يوم الجمعة ، وأكثر صيامه في شعبان . وقال عوف بن مالك : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة فاستاك ثم توضأ ثم قام فصلى فقمت معه ، فبدأ فاستفتح البقرة ، فلا يمر بآية رحمة غلا وقف فسأل ، ولا يمر بآية عذاب إلا وقف فتعوذ ، ثم ركع فمكث بقدر قيامه يقول : ' سبحان ذي الجبروت والملكوت والعظمة ' ثم سجد ، وقال مثل ذلك ، ثم قرأ آل عمران ثم سورة سورة يفعل مثل ذلك ، وعن حذيفة مثله ، وقال : سجد نحوا من قيامه ، وجلس بين السجدتين نحوا منه ، وقال : حتى قرأ البقرة وآل عمران والنساء والمائدة . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم بآية من القرآن ليلة . وعن عبد الله بن الشخير قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولجوفه أزيز كأزيز المرجل . وقال ابن أبي هالة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم متواصل الأحزان ، دائم الفكرة ، ليست له راحة . وقال صلى الله عليه وسلم : إني لأستغفر الله في اليوم مائة مرة ، وروى سبعين مرة . وعن علي ابن أبي طالب رضي الله عنه قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن PageV18P179 سنته فقال : ' المعرفة رأس مالي ، والعقل أصل ديني ، والحب أساسي ، والشوق مركبي 
ms3856	 ، وذكر الله أنيسي ، والثقة كنزي ، والحزن رفيقي ، والعلم سلاحي ، والصبر زادي ، والرضا غنيمتي ، والعجز فخري ، والزهد حرفتي ، واليقين قوتي ، والصدق شفيعي ، والطاعة حسبي ، والجهاد خلقي ، وقرة عيني في الصلاة ' . وفي حديث آخر : ' وثمرة فؤادي في ذكره ، وغمي لأجل أمتي ، وشوقي إلى ربي ' . ولنصل هذه الفصول التي شرحناها في صفاته المعنوية صلى الله عليه وسلم بما ورد من طيب ريحه ، وعرقه ، وما يجري هذا المجرى .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر نبذة مما ورد في نظافة جسمه ، وطيب ريحه ، وعرقه ونزاهته عن الأقذار وعورات الجسد صلى الله عليه وسلم(@)(@@) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد خصه الله عز وجل من ذلك بخصائص لم توجد في غيره ، ومنحه منحا لم تكن في سواه ؛ من ذلك ما رويناه عن مسلم ابن الحجاج بإسناده ، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : ما شممت عنبرا قط ولا مسكا ولا شيئا أطيب من ريح رسول الله صلى الله عليه وسلم . وعن جابر ابن سمرة أنه صلى الله عليه وسلم مسح خده ، قال : فوجدت ليده بردا وريحا كأنما أخرجها من جونة عطار . قال غيره : مسها بطيب أو لم يمسها ، يصافح المصافح فيظل يومه يجد ريحها ، ويضع يده على رأس الصبي فيعرف من بين الصبيان بريحها . وروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نام في دار أنس فعرق ، فجاءت أم أنس بقارورة تجمع فيها عرقه . فسألها رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقالت : نجعله في طيبنا وهو من أطيب الطيب . وذكر البخاري في تاريخه الكبير عن جابر : لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يمر في طريق فيتبعه أحد إلا عرف أنه سلكه من طيبه . وذكر إسحاق بن راهويه : أن تلك كانت رائحته بلا طيب صلى الله عليه وسلم . وروى المزني عن جابر قال : أردفني النبي صلى الله عليه وسلم فالتقمت خاتم النبوة بفمي وكان ينم علي مسكا . ونقل القاضي عياض بن موسى قال : حكى بعض المعتنين بأخباره وشمائله صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا أراد 
ms3857	 أن يتغوط انشقت الأرض فابتلعت غائطة وبوله ، وفاحت لذلك رائحة طيبة .(@)(@@) وأسند محمد بن سعد في هذا خبرا عن عائشة رضي الله عنها ، أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم : إنك تأتي الخلاء ولا يرى منك شيء من الأذى . فقال : ' يا عائشة أو ما علمت أن الأرض تبتلع ما يخرج من الأنبياء فلا يرى منه شيء ' قال القاضي عياض : وهذا الخبر وإن لم يكن PageV18P180 مشهورا فقد قال قوم من أهل العلم بطهارة الحدثين منه صلى الله عليه وسلم . ومن ذلك حديث علي بن أبي طالب في الوفاة وسنذكره إن شاء الله تعالى . وقد جاء عن أمه آمنة أنها قالت : ولدتاه نظيفا ما به قذر . صلى الله عليه وسلم . ولختم هذه الفصول بحديث هند بن أبي هالة لجمعه بين صفاته صلى الله عليه وسلم الذاتية والمعنوية . والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر حديث هند بن أبي هالة وما تضمن من أوصاف رسول الله صلى الله عليه وسلم الذاتية والمعنوية(@)(@@) حدثنا الشيخان المحدثان شرف الدين أبو يوسف يعقوب بن أحمد بن يعقوب الحلبي ، وزين الدين أبو محمد عبد الحق بن قينان بن عبد المجيد القرشي - رحمهما الله - قراءة عليهما وأنا أسمع في شهر رجب عام ثمانية وسبعمائة ، قالا : حدثنا الشيخ أبو الحسن محمد بن أبي علي الحسين بن عتيق بن رشيق الربعي المالكي سماعا في شوال سنة ثمان وستين وستمائة بمصر ، وبقراءة الشيخ زين الدين الثاني على الشيخ نظام الدين الحسين بن محمد بن الحسن بن الخليلي ، وبإجازتهما من الحافظ أبي الحسين يحيى ابن علي بن عبد الله القرشي ، وتاج الدين علي بن أحمد بن القسطلاني ، قالوا أخبرنا أبو الحسين محمد بن أبي جعفر أحمد بن جبير الكناني ، قال أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن عيسى التميمي إجازة ، قال أخبرنا القاضي أبو الفضل عياض بن موسى بن عياض اليحصبي رحمه الله تعالى ، قال ابن القسطلاني : وأخبرنا أبو جعفر أحمد بن عبد الرحمن بن مضاء إجازة ، قال أخبرنا أبو الفضل عياض 
ms3858	 إجازة ، قال القاضي أبو الفضل حدثنا القاضي أبو علي الحسين بن محمد الحافظ رحمه الله بقراءتي عليه سنة ثمان وخمسمائة ، قال حدثا الإمام أبو القاسم عبد الله ابن طاهر التميمي ، قال قرأت عليه : أخبركم الفقيه الأديب أبو بكر محمد بن الحسن النيسابوري ، والشيخ الفقيه أبو عبد الله محمد بن أحمد بن الحسن المحمدي ، والقاضي أبو علي الحسن بن علي بن جعفر الوخشي ، قالوا : حدثنا أبو القاسم علي بن أحمد بن محمد بن الحسن الخزاعي ، قال أخبرنا أبو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي ، قال أخبرنا أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة الحافظ ؛ قال حدثنا سفيان بن وكيع ، قال جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي ، إملاء من كتابه ، قال حدثني رجل من بني تميم من ولد أبي هالة زوج خديجة أم المؤمنين رضي الله عنها ، يكنى أبا عبد الله عن ابن لأبي هالة عن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، قال سألت خالي هند بن أبي هالة . قال القاضي أبو علي PageV18P181 رحمه الله : وقرأت على الشيخ أبي طاهر أحمد بن الحسن بن أحمد بن خذاداذ الكرخي الباقلاني ، قال وأجاز لنا الشيخ الأجل أبو الفضل أحمد بن الحسن بن خيرون ، قالا أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان بن حرب بن مهران الفارسي ، قراءة عليه ، فأقر به ، قال أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى ابن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين : أن علي بن أبي طالب المعروف بابن أخي طاهر العلوي ، قال حدثنا إسماعيل بن محمد ابن إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، قال : حدثني علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ، عن أخيه موسى بن جعفر ابن محمد ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه محمد بن علي ، عن علي بن الحسين قال قال الحسن بن علي - واللفظ لهذا السند - : سألت خالي هند 
ms3859	 بن أبي هالة عن حلية رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان وصافا ، وأنا أرجو أن يصف لي منها شيئا أتعلق به ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فخما مفخما يتلألأ وجهه تلألؤ القمر ليلة البدر ، أطول من المربوع ، وأقصر من المشذب ، عظيم الهامة ، رجل الشعر ، إن انفرقت عقيقته فرق ، وإلا فلا يجاوز شعره شحمة أذنه إذا هو وفر ، أزهر اللون ، واسع الجبين ، أزج الحواجب ، سوابغ من غير قرن ، بينهما عرق يدره الغضب ، أقنى العرنين ، له نور يعلوه ، ويحسبه من لم يتأمله أشم ، كث اللحية ، أدعج ، سهل الخدين ، ضليع الفم ، أشنب مفلج الأسنان ، دقيق المسربة ، كأن عنقه جيد دمية في صفاء الفضة ، معتدل الخلق ، بادنا متماسكا ، سواء البطن والصدر ، مشيح الصدر ، بعيد ما بين المنكبين ، ضخم الكراديس ، أنور المتجرد ، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط ، عاري الثديين ، ما سوى ذلك ، أشعر الذراعين والمنكبين وأعالي الصدر ، طويل الزندين ، رحب الراحة ، شثن الكفين والقدمين ، سائل الأطراف ، أو قال سائن الأطراف ، سبط القصب خمصان الأخمصين ، مسيح القدمين ينبو عنها الماء ، إذا زال زال تقلعا ، ويخطو تكفؤا ، ويمشي هونا ، ذريع المشية ، إذا مشى PageV18P182 كأنما ينحط من صبب ، وإذا التفت التفت جميعا ، خافض الطرف ، نظره إلى الأرض أطول من نظره إلى السماء ، جل نظره الملاحظة ، يسوق أصحابه ، ويبدأ من لقيه بالسلام .(@)(@@) قلت : صف لي منطقة ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم متواصل الأحزان ، دائرة الفكرة ، وليست له راحة ، ولا يتكلم في غير حاجة ، طويل السكوت ، يفتتح الكلام ويختتمه بأشداقه ، ويتكلم بجوامع الكلم ، فصلا لا فضول فيه ولا تقصير ، دمثا ليس بالجافي ولا المهين ، يعظم النعمة وإن دقت ، لا يذم شيئا لم يكن يذم ذواقا ولا يمدحه ، ولا يقام لغضبه إذا تعرض للحق بشيء حتى ينتصر له ، ولا يغضب لنفسه ولا يتنصر لها ، إذا أشار أشار بكفه كلها ، وإذا تعجب قلبها ، وإذا تحدث اتصل بها فضرب بإبهامه اليمنى راحته اليسرى ، وإذا غضب أعرض وأشاح ، وإذا فرح غض طرفه ، جل ضحكه 
ms3860	 التبسم ، ويفتر عن مثل حب الغمام . قال الحسن : فكتمتها الحسين بن علي زمانا ، ثم حدثته فوجدته قد سبقني إليه ، فسأل أباه عن مدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومخرجه ومجلسه وشكله ، فلم يدع منه شيئا ، قال الحسين : سألت أبي - عليه السلام - عن دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : كان دخوله لنفسه مأذونا له في ذلك ، فكان إذا آوى إلى منزله جزأ دخوله ثلاثة أجزاء : جزء لله تعالى ، وجزء لأهله ، وجزء لنفسه .(@)(@@) ثم جزأ جزءه بينه وبين الناس ، فيرد ذلك على العامة بالخاصة ، ولا يدخر عنهم شيئا ، فكان من سيرته في جزء الأمة إيثار أهل الفضل بإذنه ، قسمته على قدر فضلهم في الدين ، منهم ذو الحاجة ، ومنهم ذو الحاجتين ، ومنهم ذو الحوائج ، فيتشاغل بهم ، ويشغلهم فيما أصلحهم والأمة من مسألته عنهم ، وإخبارهم بالذي ينبغي لهم ، ويقول : ' ليبلغ الشاهد منكم الغائب ، وأبلغوني حاجة من لا يستطيع إبلاغي حاجته ، فإنه من أبلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع إبلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة ' لا يذكر عنده إلا ذلك ولا يقبل من أحد غيره . قال في حديث سفيان بن وكيع : ' يدخلون روادا ، ولا يتفرقون إلا عن ذواق ، ويخرجون أدلة ' ، يعني فقهاء ، قلت : فأخبرني عن مخرجه كيف كان PageV18P183 يصنع فيه ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخزن لسانه إلا مما يعنيهم ، ويؤلفهم ولا يفرقهم ، يكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم ، ويحذر الناس ويحترس منهم من غير أن يطوى عن أحد بشره وخلقه ، ويتفقد أصحابه ، ويسأل الناس عما في الناس ، ويحسن الحسن ويصوبه ، ويقبح القبيح ويوهنه ، معتدل الأمر غير مختلف ، لا يغفل مخافة أن يغفلوا أو يملوا ؛ لكل حال عنده عتاد ، لا يقصر عن الحق ولا يجاوزه إلى غيره ، الذين يلونه من الناس خيارهم ، وأفضلهم عنده أعمهم نصيحة ، وأعظمهم عنده منزلة أحسنهم مواساة ومؤازرة .(@)(@@) فسألته عن مجلسه عما كان يصنع فيه ، فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجلس ولا يقوم إلا على ذكر ، ولا يوطن الأماكن ، وينهى عن 