ms1701	 عل الساحل وأسيفوا - أخذوا على السيف وهو الساحل وأريفوا - صاروا إلى الريف . ابن دريد : كذلك تريفوا . ابن السكيت : وأبروا - ركبوا البر وقد تقدم الإبحار في باب البحر وألووا - صاروا إلى لوى الرمل وأجدوا - صاروا إلى الجدد . صاحب العين : نزلت الأرض أنزلها نزولا ونزلت بها والنزل - ما نزلت عليه وتنزلت عليه - نزلت وأنزلت الرجل المكان وأنزلته فيه وبه والمنزلة والمنزل - موضع النزول . وقال : فرعت أرض كذا - نزلتها . صاحب العين : استحار بالمكان - نزل به أياما والحل والحلول - النزول حل بالمكان يحل حلا وحلولا وحله واحتل به واحتله وكذلك حل بالقوم وحلهم واحتل بهم واحتلهم ورجل حال من قوم حلول وحلال وحلل وأحللته المكان وأحللته به وحاللته - حللت معه وحليلة الرجل - امرأته وهو حليلها من ذلك لأن كل واحد منهما يحال صاحبه وقيل حليلته - جارته من ذلك أيضا لأنهما يحلان موضعا واحدا والحلة - القوم النزول اسم للجميع وما أحسن حلتهم - أي حلولهم بالمكان وتصفيفهم بيوتهم والحلة - جماعات بيوت الناس والجمع حلال والمحل والمحلة - منزل القوم وروضة محلال وأرض محلال - كثر القوم الحلول بها وقد تقدم ذلك في صفة الأرضين والمحلات - الدلو والقربة والجفنة والسكين والفأس والقدر والزندلان من كانت هذه معه حل حيث شاء . صاحب العين : هبط أرض كذا - نزلها . أبو عبيد : هبط من بلد إلى بلد وهبطته وأهبطته والخجخجة - سرعة الإناخة والنزول . أبو زيد : أبأت القوم منزلا وبوأتهم إياه - أنزلتهم فيه والاسم المباءة والبيئة فأما شهادات المواضع فتجيء على فعلوا كقولهم عرفوا - شهدوا عرفه المعرف - الموقف ووسموا - شهدوا الموسم وقد قالوا وسموا وعيدوا - شهدوا العيد . |(@)(@@) | 3 ( الاغتراب والنزاع والبعد ) 3(@)(@@) قال أبو علي : الاجتناب والاغتراب والتغرب والاسم الغربة والجنابة كالاجتناب . أبو عبيد : رجل جنب بين الجنبة والجنابة . وقال مرة : رجل جنب غرب وهو - الغريب وأنشد : | * وما كان غض الطرف منا سجية * * ولكننا في مذحج غربان * ابن دريد : رجل جنب من قوم أجناب ورجل جانب غير مهموز كذلك . صاحب العين : رجل أجنبي وأجنب وجنب وقوم جنب لا يجمع ولا يؤنث وتجنبت الشيء وجنبته واجتنبته - بعدت 
ms1702	 عنه وجنبته إياه وجنبته إياه أجنبه وفي التنزيل ) واجنبني وبني أن نعبد الأصنام ( ورجل ذو جنبة - أي اعتزال . ابن دريد : غرب الرجل - بعد ومنه قولهم اغرب - أي ابعد ويقال هل من مغربة خبر جاء من بعد . صاحب PageV03P312 العين : أغربته وغربته - نحيته وغرب يغرب غربا - تنحى وأغتب القوم - انتووا ورجل غريب من قوم غرباء والأنثى بالهاء ودار فلان غربة - من البعد . أبو زيد : غربه وغرب عليه - أي دعه بعدا . صاحب العين : بنو الغبراء - الغرباء وقد تقدم أنهم المجتمعون للشراب . أبو عبيد : الشجير - الغريب . أبو زيد : النقيل - الغريب في القوم إن رافقهم أو جاورهم والأنثى نقيلة . ابن السكيت : قوم عدا - غرباء وأنشد : | * إذا كنت في قوم عدا لست منهم * * فكل ما علفت من خيث وطيب * قال ولم يأت فعل في الصفات غير هذا وهذا أيضا مذهب سيبويه وهو اسم للجمع . أبو زيد : الحميل - الغريب في القوم لا يعرف نسبه . وقال : نزع الإنسان إلى وطنه وكذلك البعير والمصدر النزاع والنزاعة والنزوع وحكى الفارسي عنه أب يئب أبا وأبيبا وأبابة - إذا نزع إلى وطنه وقد ثبت بعض هذا في الجمهرة . صاحب العين : ضغن الإنسان ضغنا - حن إلى وطنه ودابة ضغنة - تحن إلى وطنها والشوق - النزاع إلى الشيء والجمع أشواق وقد شقت إليه شوقا وتشوقت واشتقت وشاقني شوقا وشوقني . وقال : تاقت نفسي إليه - نزعت . أبو زيد : تاقت توقا وتؤوقا وتوقانا . صاحب العين : البعد - ضد القرب . ابن السكيت : هو البعد والبعد . أبو زيد : بعد بعدا وبعد بعدا فهو بعيد وأبعده الله وباعده . وقالوا : باعدت الرجل - بعدت منه وتباعد القوم - بعد بعضهم عن بعض وباعد الله بينهم وأبعد وبعد وقد قرئت هذه الآية ) باعد بين أسفارنا ( وبعد والبعاد - البعد وقيل هو مصدر باعدت وهو منك غير بعيد وبعد وبعد الرجل بعدا وبعد - اغترب وهلك وفي التنزيل ) كما بعدت ثمود ( والمعنى واحد وأنشد : | * يقولون لا تبعد وهم يدفنونني * * وأين مكان البعد إلا مكانيا * وبعد عهدنا بك - طال وهو على المثل ويقال لمن يفارق وفراقه محبوب أبعده الله وأسحقه 
ms1703	 وأوقد نارا أثره وكانوا يوقدون في أثره نارا على التفاؤل أن لا يرجع إليهم . وقال : جلست بعيدة منك وبعيدا منك أي مكانا بعيدا وربما قالوا هي بعيد منك كقولهم في ضده هي قريب منك وفي التنزيل ) وما هي من الظالمين ببعيد ( ولو قيل ببعيدة كان صوابا وأما بعيدة العهد بك فبالهاء وسنستقصي هذا في فصل التذكير والتأنيث من هذا الكتاب ونوضح علته إن شاء الله تعالى وهو غير بعيد منك وغير بعد ومنزل غير بعد - أي غير بعيد وتنح غير باعد - أي غير صاغر وغير بعيد - أي كن قريبا وما عندك أبعد وإنك لغير أبعد - أي ما عندك طائل وذلك حين تذمه . علي : هو من البعد لأن الطول أحد الأبعاد الثلاثة . صاحب العين : البعد والبعاد - اللعن بعد بعدا وأبعده الله عن الخير واستبعدت الشيء - رأيته بعيدا . أبو زيد : نأى الرجل ينأى نأيا وانتأى - بعد وأنأيته . أبو عبيد : نأيتهم ونأيت عنهم والنوى - البعد والنوى - الغربة البعيدة ومثلها - الشطون . أبو زيد : شطنت الدار تشطن شطونا . ابن دريد : شاطب المحل كشاطن . أبو عبيد : الشاطة كالشطون وقد شط يشط شطا - بعد ومنه أشط فلان في الحكم وكل بعيد شاط . أبو عبيد : الشطاط - البعد . أبو زيد : شط يشط شطوطا - بعد وكذلك في الحكم إذا جار . وقال محمد بن يزيد : المعروف أشط واشتط وفي التنزيل ) ولا تشطط ( . غيره : أشط فلان في طلب فلان - أبعد في المفازة . أبو زيد : قصوت عنه قصوا PageV03P313 وقصوا وقصا وقصاء وقصيت - بعدت والقصي - البعيد وكنا في مكان قاص وقصي والغاية القصوى والقصيا - البعيدة والقاصية والقصية من الناس - البعيد المتنحي وأقصيت الرجل - باعدته وهلم أقاصيك يعني أينا أبعد من الشر وقاصاني فقصوته والقصا - النسب العبيد منه . أبو عبيد : الغول والطرح - البعد وأنشد : | * وترى نارك من نأي طرح * صاحب العين : بلد طروح - بعيد . أبو زيد : مكان متماحل - بعيد . أبو عبيد : والعران - البعد يقال دارهم عارنة والجمع عران وأنشد : | * ألا أيها القلب الذي برحت به * * منازل مي والعران الشواسع * والمتعدد - البعيد وأنشد : | * قفا إنها أمست 
ms1704	 قفارا ومن بها * * وإن كان من ذي ودنا قد تمعددا * أي ذهب فتباعد . قطرب : معد - بعد . أبو عبيد : الناضب - البعيد ومنه قيل للماء إذا ذهب نضب وقد تقدم تجنيسه والعدواء - البعد . أبو زيد : وهو العداء . أبو عبيد : النازح - البعيد . الأصمعي : نزح ينزح نزوحا ونزحت به الأيم وأنزحته وأنشد ابن السكيت : | * ومن ينزح به لابد يوما * * يجيء به نعي أو بشير * أبو عبيد : شسع يشسع شسوعا - بعد وحكى الفارسي أن شسع الفرس منه وضعه في التذكرة ولم يفسره وفسره ابن دريد فقال شسع الفرس شسعا - إذا كان بين ثنيته ورباعيته انفراج وقد شسعت به وأشسعته . أبو عبيد : الشطير - البعيد . صاحب العين : هو . . . . غير فعيل . أبو زيد : شطر عن أهله شطورا وشطورة وشطارة - نزح عنهم وبه سمي الشاطر ومنزل شطير - بعيد منه وحي شطير والجمع شطر كذلك طحا الميط - البعد والتراخي - البعد وليس بذلك . ابن دريد : طحا طحوا - بعد وبه سمي طاحية وهو أبو بطن من الأزد ومنه طحا قلبه - أي ذهب في مذهب بعيد والشقة - البعد . ابن السكيت : الشقة والشقة - السفر البعيد . أبو زيد : البين - البعد والفرقة وقد يكون الوصل فهو ضد وبينهما بون وبين أي بعد والواو أعلى . ابن دريد : الشحط - البعد ومنزل شاحط وشحيط وشحط يشحط شحطا وشحطا وشحوطا . وقال : انتخع الرجل عن أرضه - بعد عنها وبه سمي النخع أبو قبيلة من العرب . أبو عمرو : طمر - بعد ومنه طامر ابن طامر . ابن دريد : النطو - البعد ومكان نطي - بعيد وأحسب أن نطاة من هذا اشتقاقه وهو - حصن بخيبر كذلك النيط وقد ناط عنه نيطا وانتاط . وقال : مكان طحامر - بعيد وأرض نطيطة - بعيدة يقال نططت الشيء أنطه نطا - نحو مددته والنطنطة - البعد . وقال : أسحق الرجل وانسحق - بعد ومكان سحيق - بعيد . صاحب العين : ويجوز في الشعر مكان ساحق . ابن السكيت : نوى قذف - بعيد وقذف أيضا وقد تقدم في الفلاة . ابن دريد : منزل قذف وقذيف كذلك . ابن السكيت : الشلة - النية حيث انتوى القوم . أبو زيد : طمس الرجل يطمس طموسا - بعد وخرق طامس - بعيد 
ms1705	 لا مسلك فيه . ابن السكيت : قولهم مسافة ما بيننا وبين مدينة كذا وكذا أصله من السوف وهو - الشم وكان الدليل إذا كان في فلاة أخذ التراب فشمه فعلم أنه على الطريق والهداية ثم كثر استعمالهم PageV03P314 لهذه الكلمة حتى سموا البعد مسافة . أبو زيد : تر الرجل عن بلاده يتر ترارة - بعد وأتره القضاء . قال أبو علي : ويقال للغريب المتباعد الفريد إذا أقام في أرض فلم يبرحها هو ثاويها والعازب والعزيب - الغائب البعيد وقد عزب يعزب عزوبا ومنه تعزيب الراعي إبله إنما هو - بعده بها عن البيوت وبه سمي معزابة وقيل المعزابة - المتعود للعزوبة التي هي ترك النكاح ومنه كلأ عازب - بعيد لم يوطأ ولا رعي وأعزب القوم - صادفوا كلأ عازبا وقد قدمت ذلك في الكلأ . قال سيبويه : عازب وعزب كرائح وروح جعلهما اسمين للجمع لأن فاعلا عنده ليس مما يكسر على فعل وكل ما بعد عنك فقد عزب وتعزب ومنه ) لا يعزب عنه مثقال درة ( أي لا يبعد عليه ولا يغيب عنه ونعم عزيب - أي عازب عن أهله بعيد وقد قدمت عامة ذلك عند ذكر المراعي والراعية . أبو زيد : العباديد - الأطراف البعيدة وأنشد : | * كالسيل يركب أطراف العباديد * صاحب العين : رجل ضريح - بعيد وأنشد : | * شجاني الفؤاد لأسلمته * * ولم أك مما عناه ضريحا * وضرح - تباعد . أبو زيد : غاب الرجل غيبا وغيابا ومغيبا وتغيب - بعد أو خفي فلم يظهر . ابن السكيت : بنو فلان يشهدون أحيانا ويتغايبون أحيانا وقد غيبته . سيبويه : رجل غائب وقوم غيب اسم للجمع . |(@)(@@) | 3 ( التنحي والبعد عن البيوت والمياه ) 3(@)(@@) صاحب العين : العنود - الذي يحل وحده ولا يخالط الناس وأنشد : | * ومولى عنود ألحقته جريرة * * وقد تلحق المولى العنود الجرائر * يقول إذا جر جريرة فخاف على نفسه لحق بقومه وقد عند عن الشيء يعند ويعند عندا وعنودا وعند عندا - تباعد وقد تقدم أن العنود من الإبل - التي ترعى ناحية . ابن دريد : حل فلان زبنا عن قومه وزبنا - تباعد عن بيوتهم . أبو زيد : الحوزي من الرجال - الذي يحل وحده ولا يخالط البيوت بنفسه ولا ماله 
ms1706	 . ابن السكيت : التنزه - التباعد عن المياه والأرياف ومنه فلان يتنزه عن الأقذار - أي يباعد نفسه عنها وأنشد : بنزه الفلاة ، يعني ما تباعد من الفلاة عن المياه والأرياف . وقال : ظللنا متنزهين - إذا تباعدوا عن الماء . وقال : سقيت إبلي ثم نزهتها - أي باعدتها عن الماء وهو يتنزه عن الشر - إذا تباعد عنه وإن فلانا لنزيه كريم - إذا كان بعيدا من اللوم وهو نزيه الخلق وهذا مكان نزيه - خلاء ليس فيه أحد . ابن قتيبة : وهي النزهة . صاحب العين : مكان نزه وقد نزه نزاهة ونزاهية وأرض نزهة - بعيدة عذبة نائية عن الأنداء والمياه وتنزهت - خرجت إلى الأرض النزهة . أبو حاتم : والعامة يجعلون التنزه الخروج إلى البساتين والخضر والرياض وإنما التنزه حيث لا يكون ماء ولا ندى ولا جمع ناس وذلك شق البادية ولذلك قالوا رجل نزه الخلق ونزهه ونازه النفس PageV03P315 وهو - العفيف المتكرم الذي يحل وحده ولا يخالط البيوت والجمع نزهاء ونزهون ونزاه والاسم النزه والنزاهة وهو ينزه نفسه عن القبيح - أي ينحيها ومنه تنزيه الله عز وجل والمعزال - الذي لا ينزل مع القوم ولا يخالط البيوت ومنه قيل للراعي المعزابة معزال وقد عزلت الشيء أعزله عزلا - ميزته عن غيره ونحيته فانعزل وتعزل واعتزل واعتزلت الشيء وتعزلته ويتعديان بحرف وهو عن والرجل يعزل عن المرأة عزلا ويعتزل - إذا لم يرد ولدها والاسم من كل ذلك العزلة والأعزل من الدواب - الذي يعزل ذنبه عن دبره عادة لا خلقة عزل عزلا وتعازل القوم - اعتزل بعضهم بعضا ومنه عزل الوالي إنما هو تنحيته عن عمله . صاحب العين : رجل مدحق ودحيق - منحى عن الخير والناس . وقال : أدحقه الله - باعده عن كل خير والمراغمة - الهجران وقد أرغم أهله وراغم قومه مراغمة - نبذهم . |(@)(@@) | 3 ( الناحية للشيء ) 3(@)(@@) صاحب العين : الناحية - كل جانب تنحي عن القرار والجمع نواح وأنحية نادر . أبو الحسن : ونظيره مما لا هاء فيه واد وأودية وقد نحيته فتنحى وفي لغة نحيته أنحاه وأنحيه نحيا والناحات - النواحي في لغة طيئ واحدتها ناحة والناحاة أيضا - الناحية وقيل الناحاة واحد ونحو الشيء 
ms1707	 - ناحيته . أبو عبيد : الجديلة - الناحية وقد تقدم أنها القبيلة . سيبويه : هم حوله وحوليه وحواليه وحواله . علي : فأما قول امرئ القيس : | * ألست ترى السمار والناس أحوالي * فعلى أنه جعل كل جزء من الجرم المحيط بها حولا ذهب إلى المبالغة بذلك أي أنه لا مكان حولها إلا وهو مشغول بالسمار فذلك أذهب في تعذرها عليه ، ثعلب : حافة كل شيء - ناحيته وتصغيرها حويفة . أبو عبيد : تحيفت الشيء - أخذته من جوانبه . ثعلب : حفافه - جانبه والجمع أحفة وقد خص به جانب الرأس فيما تقدم . أبو عبيد : الشزن والشزن والقطر والقتر - ناحية الشيء ومن الإنسان جانبه والجمع أقطار . ابن دريد : التقاطر - التقابل على الأقطار وقد قطره - ألقاه على قطره وقطره فرسه وأقطره وتقطر به - ألقاه على تلك الهيئة . أبو عبيد : الحجرة والجيزة والعين والبين والصقع - الناحية وأنشد : | * لا يكدح الناس لهن صقعا * صاحب العين : الحجز - ناحية الشيء وقد تقدم أنه الأصل . أبو عبيد : الصبر - الناحية . ابن السكيت : هو الصبر والصبر والجمع أصبار . أبو عبيد : وهو البصر مقلوب عن الصبر . أبو زيد : الحيز - الناحية والجمع أحياز نادر وأما على القياس فعلى رأي سيبويه حيائز مهموز وعلى رأي أبي الحسن حياوز . صاحب العين : شطر الشيء - ناحيته . أبو حنيفة : الأصقاع - النواحي من الأرض واحدها صقع . قال أبو زيد : ولهذا قيل خطيب مصقع لأنه يأخذ في كل صقع من الكلام أي في كل ناحية منه وأصله للأرض . وقال : العين - الصقع . ابن دريد : كل ناحية - جناح ومنه جناح الطائر لأنه في أحد شقيه وكل شيء مال فقد جنح وجدة النهر والوادي - حافته . أبو زيد : جد كل شيء - جانبه . ابن دريد : حنو كل شيء - ناحيته والجمع أحناء والشمري - الناحية في قول قوم والجمع أشراء . أبو علي : الحشى الناحية وأنشد : | * بأي الحشى أمسى الخليط المباين * وقال : كنا في حشى فلان - أي في كنفه . ابن دريد : أقصاه كل شيء - ناحيته . أبو زيد : شطر كل شيء - PageV03P316 ناحيته . صاحب العين : القذفات والقذاف - النواحي وأنشد : | * قذاف لا يضاع الماء فيها * * ولا يرجو بها القوم اضطجاعا * وواحدها قذف 
ms1708	 والجناب - الناحية وجانبا الشيء وجنبتاه - ناحيتاه والثغرة - ناحية من الأرض والحرا والحراة - ناحية الشيء والقصا - الناحية والعروض - الناحية قال : | * لكل أناس من معد عمارة * * عروض إليها يلجؤون وجانب * وخرجوا عن عرض - أي شق وناحية ومنه قيل للحروري يستعرض الناس - أي لا يبالي من قتل . وقال : حرف الشيء - ناحيته وحرفا الرأس - شقاه منه وكذلك حرف السفينة والجبل وفلان على حرف من أمره - أي ناحية إذا رأى شيئا لا يعجبه عدل عنه وفي التنزيل ) ومن الناس من يعبد الله على حرف ( أي إذا لم ير ما يحب انقلب على وجهه . ابن جني : الركن - الناحية القوية والجمع أركان . أبو حاتم : الكنف والكنفة - ناحية الشيء والجمع أكناف . ابن دريد : الأكساء - النواحي واحدها كسء . ثعلب : وكسوء . ابن السكيت : نحن في شملكم أي في كنفكم وناحيتكم . أبو عبيد : الربض - نواحي الشيء . صاحب العين : الربض - ما حول المدينة . أبو عبيد : ربض الشيء - وسطه والجمع أرباض . ابن دريد : فلان في ضبن فلان وضبينته - أي في ناحيته وكنفه وفلان في ضيف فلان كذلك . صاحب العين : الطرف - الناحية والجمع أطراف وقد طرف حول القوم - أتى على ناحيته . ابن السكيت : لفت الشيء - جانبه وقد ألفته وتلفته - نظرت إلى لفته . |(@)(@@) | 3 ( القرب ) 3(@)(@@) صاحب العين : القرب - نقيض البعد قرب قربا وقربانا فهو قريب الواحد والاثنان والجميع في ذلك سواء وقربته مني وتقربت إليه تقربا وتقرابا واقتربت وقاربت الشيء مقاربة - دانيته وتقارب الشيئان - تدانيا . أبو حاتم : قربته قربا وقربانا . ابن السكيت : قربتك وقربتك ولا أقربك . وقال : هو مني فقرة - إذا كان منك قريبا . أبو زيد : دنوت منه دنوا . ابن السكيت : ودناوة وتدانى الشيء - قابل بعضه بعضا وأدنيته منه وإليه . أبو عبيد : داناني فدنوته والتدنية - الدنو من الأمر وقد دنيته الي فأما الدنيا فأصلها الواو لأنه من دنوت وإنما قلبت الواو يأء لأنها فعلى اسم وفعلى إذا كانت اسما من ذوات الواو أبدلت واوه ياء كما أبدلت الواو مكان الياء في فعلى فأدخلوها عليها في فعلى ليتكافئا في التعبير هذا قول سيبويه وزدته أنا بيانا . أبو 
ms1709	 عبيد : الولي - القرب وأنشد : | * وشط ولي النوى إن النوى قذف * * تياحة غربة بالدار أحيانا * ابن دريد : دار ولية - أي قريبة . أبو عبيد : المساعفة - القرب والدنو . صاحب العين : أسعفت بالرجل وساعفت - دنوت منه . وقال إبراهيم الحربي : المجاحفة - الدنو . أبو زيد : أجحفت بالطريق - دنوت منه ولم أخالطه ومنه أجحفت بالأمر - قاربت الإخلال به . صاحب العين : كرب الأمر يكرب كروبا - دنا وقد كرب أن يكون ذلك وكرب يكون . وقال : شاممنا العدو - دنونا منهم حتى رأونا ومنه شاممت الأمر - إذا وليت عمله بيدك . أبو عبيد : الإصقاب والصقب كالمساعفة . قطرب : الصقب والسقب - المكان القريب وقد أصقبت دارهم وأسقبت وساقبناهم - قاربناهم . ابن دريد : سقبت الدار وأسقبتها . أبو عبيد : الصدد - كالصقب وقيل PageV03P317 الصدد - ما استقبلك وهذا على صدد هذا - أي قبالته والصدد - الناحية والصدد - القصد . ابن دريد : وهو الصنت . أبو زيد : داري حذوة دارك وحذوتها وحذتها وحذاءها وحذوها . صاحب العين : حاذيت المكان - صرت بحذائه . وقال : داري منا دارك - أي بحيث أراها . أبو عبيد : الكثب - القرب وأكثبك الصيد - دنا منك . ابن دريد : أكثبك - أمكنك من كاثبته وهو - موقع يد الفارس برمحه أو بعنانه ثم كثر في كلامهم حتى صار كل قريب مكثبا . أبو زيد : سار سيرا ناجحا ونجيحا - أي وشيكا ومنه قرب نجيح . ابن السكيت : داره قمن من داري - أي قريبة والنوب - القرب وأنشد : | * أرقت لذكره من غير نوب * * كما يهتاج موشي نقيب * قال أبو عبيد : هو ما كان منك مسيرة يوم وليلة وقيل هو ما كان على فرسخين أو ثلاثة وقيل ما كان على مسيرة ثلاثة أيام . صاحب العين : أظلك الشيء - دنا منك . ثعلب : هو لوذه - أي قربه لا يستعمل إلا ظرفا . أبو زيد : رتأت إلى الشيء - دنوت . وقال : أقرأت من أرضي - دنوت . وقال : جايأني من قرب - قابلني . ابن دريد : الزحب - الدنو من الشيء وقد زحب وكذلك الزحك وقد زحك يزحك وقيل هو من الأضداد يقال زحكته عني - باعدته . أبو زيد : هو ذروك - أي حذاءك وقبالتك . أبو عبيد : المضر - الداني من الشيء وأنشد : | * ظلت ظباء بني البكاء 
ms1710	 راتعة * * حتى اقتنصن على بعد وإضرار * ابن السكيت : الأمم - القرب . أبو عبيد : والمؤام - المقارب أخذ من الأمم . صاحب العين : شارفت الشيء - دنوت منه . أبو عبيد : ودقت إلى الشيء - دنوت منه والمودق - المأتى للمكان وغيره . أبو زيد : ودقت ودقا وودوقا . |(@)(@@) | 3 ( الإياب ) 3(@)(@@) آب أوبا وإيابا وأوبه الله . صاحب العين : الرجوع - نقيض الذهاب رجع يرجع رجعا ورجوعا ومرجعا ومرجعا ومرجعة ورجعى ورجعته أرجعه - رددته وحكى سيبويه رجعته وأرجعته كفتنته وأفتنته . قال : وحكى أبو زيد عن الضبيين أنهم قرؤا أفلا يرون أن لا يرجع إليهم قولا . سيبويه : رجعته ورجعته . صاحب العين : راجع الرجل - رجع إلى خبر أو شر لا يقال فيه إلا المراجعة والى الله رجوعك ومرجعك ورجعانك . وقال : قدم من سفره قدوما فهو قادم والجمع قدم وقدام ويقال قفل من سفره يقفل قفولا - رجع . ابن السكيت : وقد أقفلت الجند من مبعثهم . أبو حاتم : وقفلتهم وهم القافلة والقفال والقفل . أبو زيد : أقرأت من سفري - أبت وقد تقدم أن الإقراء القرب . قال أحمد بن يحيى : فإذا أقام بموضع واستقر هنالك واطمأن قيل - ألقى عصا التسيار وألقى عصاه وأنشد : | * فألقت عصاها واستقرت بها النوى * * كما قر عينا بالإياب المسافر * وقيل إن معناه أن امرأة كانت لا تستقر على زوج كلما تزوجها رجل لم تواته ولم تكشف عن رأسها ولم تلق خمارها فكان ذلك علامة إبائها من الزوج ثم تزوجها رجل فرضيت به وألقت خمارها ويضرب مثلا لكل من وافقه شيء فأقام عليه . قال : ومنه قول زهير : | * فلما وردن الماء زرقا جمامه * * وضعن عصي الحاضر المتخيم * PageV03P318 الحاضر - الساكن في المياه وأنشد أبو علي : | * فألقت عصا التسيار عنها وخيمت * * بأرجاء عذب الماء بيض محافره * وأصله من العصا التي يتوكأ عليها . أبو عبيد : ألقى بوانيه كذلك وفي حديث خالد بن الوليد إن عمر استعملني على الشام وهو له مهم حتى إذا ألقى بوانيه وصار بثنية وعسلا . صاحب العين : الحضور - نقيض المغيب حضر يحضر حضورا وحضارة . ابن السكيت : حضرته وحضرته أحضره وهو شاذ والمصدر كالمصدر وأحضرت الشيء وأحضرته إياه . أبو 
ms1711	 عبيد : كان ذلك بحضرته وحضرته وحضرته وحضره ومحضره ورجل حاضثر وقوم حضر وحضور والحاضرة والحاضر - الحضور وقالوا حضار - أي احضر وجئته عقب قدومه - أي بعده وجئته على عقب ممره وعقبه وعقبه وعقبه وعقبانه - أي بعد مروره . وقال : أفرعوا من سفرهم - قدموا . وقال : تحلل به السفر - إذا اعتل بعد قدومه وتكسر . سيبويه : رجل رائب وقوم روبى - أثخنهم السفر والوجع . أبو زيد : وعثاء السفر - تعبه وأذاه . صاحب العين : الغفق - الأوب من الغيبة فجأة والهجوم على الشيء . |(@)(@@) | 3 ( الإقامة بالمكان لا يبرح منه واعتماره ) 3(@)(@@) صاحب العين : أقمت بالمكان وغنيت غنى والمغاني - المنازل وقيل هي المنازل التي كان بها أهلها ثم ظعنوا ومنه قولهم في الشيء البائد ) كأن لم يغن بالأمس ( . أبو عبيد : ألتبت بالمكان وأربيت وربيت وأبدت به آبد أبودا وألبيت كل هذا إذا أقام به فلم يبرحه . ابن السكيت : ألب بالمكان ولب وهي بالألف أكثر وأنشد : | * لب بأرض لا تخطاها الحمر * قال : وقال الخليل لبيك وسعديك هو من هذا كأنه أراد أجبتك ولزمت طاعتك فيما دعوتني إليه وإنما ثني لأنه أراد إجابة بعد إجابة كأنه قال كلما أجبتك في أمر فأنا مجيبك في غيره . وقال : معنى لبيك - أنا معك وسعديك - أنا مسعدك . أبو عبيد : رمكت أرمك رموكا وأرمكت غيري وبلدت أبلد بلودا وعدنت أعدن عدونا . ابن السكيت : عدن يعدن عدنا ومنه قيل جنات عدن - أي جنات إقامة ويقال إبل عوادن - إذا لزمت المكان وأقامت به ومنه سمي المعدن لأن الناس يقيمون به في الشتاء والصيف وأنشد : | * من معدن الصيران عدملي * أي كناس قديم ثبات البقر فيه . غيره : عدنت أعدن وأعدن ومعدن كل شيء - أصله ومقامه والعدان - موضع العدون . ابن دريد : خلد بالمكان يخلد خلودا وأخلد ومنه خلد يخلد خلدا وخلودا - بقي ودار الخلد - الآخرة منه وقد أخلد الله أهلها وخلدهم والخلد - اسم من أسماء الجنان . ابن السكيت : جثم الإنسان يجثم ويجثم جثما وجثوما - لزم مكانه فلم يبرح وكذلك الطائر والخشف ومنه المجثمة - المحبوسة للقتل وفي الحديث ) أنه نهى عن المجثمة ( وقال بعضهم لا 
ms1712	 يكون إلا في الطائر والأرنب . أبو عبيد : قطنت أقطن قطونا . الكلابيون : القطين - جماعة القطان . سيبويه : القطين اسم للجمع . صاحب العين : سكن بالمكان يسكن - أقام وأسكنته إياه . أبو زيد : السكنى - أن تسكن الرجل موضعا بلا كروة كالعمرى والمسكن والمسكن والسكن - المنزل والسكن أيضا - أهل الدار وهو اسم الجمع كشارب وشرب والسكن - ما سكنت إليه . أبو عبيد : ركنت ركنا . ابن السكيت : ركنت وركنت ركنا أركن وأركن بالفتح عن أبي عمرو وهو شاذ وليس له نظير . أبو عبيد : رجن يرجن رجنا ورجنت الناقة في الحمض وهي راجن - أقامت يه ورجنتها أنا والراجن من الطير PageV03P319 وغيره - الآلف والداجن كالراجن وقد دجنت ودجنتها وقيل رجنت فهي راجنة ودجنت فهي داجنة والأكثر بغير هاء فهذه حكاية أهل اللغة وقد قدمتها في كتاب الإبل وحكى أبو علي في التذكرة أن أبا العباس أحمد بن يحيى قاله في كل شيء من الحيوان . أبو عبيد : فنك فنوكا وأرك يأرك أروكا ومكد يمكد مكدا ومكودا وثكم وثكم يثكم ثكوما وثكمت المكان أثكمه ثكما - لزمته . أبو عبيد : ألبد بالمكان - أقام واللبد واللبد - الذي لا يبرح منزله ولا يطلب معاشا . ابن السكيت : لبد بالأرض يلبد لبودا . أبو عبيد : خامر الرجل المكان وخمره وتأثفه - لم يبرحه والداري - الذي لا يبرح منزله ولا يطلب معاشا وأنشد : | * لبث قليلا يدرك الداريون * * ذوو الجياد البدن المكفيون * وهو - الأليس أيضا وقد تليس . أبو زيد : الخوالف - الذين لا يغزون واحدهم خالفة كأنهم يخلفون من غزا . أبو عبيد : الخلوف - الحضور والغيب ضد . وقال : أبننت بالمكان - أقمت وأنشد : | * أبن بها عود المباءة طيب * ابن دريد : بن بالمكان بنا - أقام . صاحب العين : أخلط بالمكان - أقام . أبو زيد : هدأت بالمكان - أقمت . سيبويه : ثويت بالمكان ثويا . صاحب العين : ثويت به ثواء وثويته وأثويت - أطلت الإقامة به . أبو عبيد : أثويته أنا - ألزمته الإقامة وأنزلته وهو معنى قراءة عبد الله ) لنثوينهم من الجنة غرفا ( . صاحب العين : يقال للغريب إذا لزم بلدة هو ثاويها . وقال : خلأ الإنسان يخلأ خلوءا لزم مكانه . أبو عبيد : الراهن - المقيم . وقال 
ms1713	 : رازم القوم دارهم - أطالوا الإقامة فيها . وقال : تلد في بني فلان يتلد وتلد يتلد - أقام وكذلك تلد بالمكان - لزمه فلم يبرحه . ابن السكيت : تنخ بالمكان يتنخ تنوخا - أقام . ابن دريد : تنخ وتنخ وبذلك سميت تنوخ . صاحب العين : نتخ بالمكان تنتيخا كتنخ وإنما جئت بالمصدر هنا وإن كان مطردا لأعلم أن نتخ غير مقلوبة من تنخ . ابن دريد : أرقدت بالمكان - أقمت . غيره : مدن بالمكان - أقام ومنه اشتقاق المدينة وقد تقدم تعليلها . ابن السكيت : وكذلك خيم وريم وبجد يبجد بجودا ومنه قيل أنا ابن بجدتها وبجدتها وبجدتها ، يريد أنا عالم بها أصله منه . وقال : أضرب في بيته - أقام . ابن دريد : تحجحج القوم بالمكان - أقاموا فيه وقيل الحجحجة - التوقف عن الشيء وسيأتي ذكره إن شاء الله . وقال : عوه بالمكان - أقام وكذلك ربد ومنه اشتقاق المربد للموضع الذي تحبس فيه الإبل ولذب بالمكان لذوبا - أقام ولا أدري ما صحته . وقال : لذم بالمكان وألذم - أقام ولا أحسب ألذم ثبتا . وقال : تبنك بالمكان وألذم - أقام وتأهل وبنك الشيء - خالصه . وقال : حتد بالمكان يحتد حتدا - أقام مرغوب عنها ومتد بالمكان يمتد متودا ولا أدري ما صحته ومتن بالمكان متونا - أقام وكذلك اعلنكس . وقال : دار بني فلان ثمل وثمل - أي دار مقام . وقال : حجا بالمكان يحجو وتحجى - أقام ومنه اشتقاق حجوان وحجا كجحا ووكد بالمكان وكودا وورك وروكا - أقام وعمن به وعمن يعمن - أقام ومنه اشتقاق عمان وقيل عمان - اسم رجل نسب إليه البلد كما سموا قدم . وقال : عهن بالمكان ووبت وبتا وبتأ يبتأ بتوءا وبتا بتوا وتنا يتنو في لغة من لا يهمز كله - أقام . أبو زيد : تنا تنوءا كذلك . ابن دريد : ضجا بالمكان - أقام وليس بثبت ونوس بالمكان - أقام ومنه اشتقاق الناووس وهي - مقابر النصارى إن كان عربيا وقد يكون من ناس ينوس . وقال : تبرك بالمكان - أقام ومنه اشتقاق اسم تبراك وهو موضع . وقال : سدح بالمكان وردح - أقام . صاحب العين : أهل البيت - سكانه وقد تقدم تعليله وجمعه في أهل بيت الرجل وقبيلته ومكان آهل - له أهل 
ms1714	 ومأهول - فيه أهل وكل شيء ألف المنازل من الدواب أهلي وآهل . وقال : خرق في البيت خروقا - أقام فلم يبرح ولكئ به - أقام والتجمير - إبقاء الجند في ثغر العدو لا PageV03P320 يقفلهم وقد نهى عن ذلك . ابن دريد : وتد في بيته - أقام والدوى - الذي لا يبرح مكانه . أبو عبيد : أحولت بالمكان وأحلت . ابن دريد : عمرنا بالمكان - أقمنا . أبو عبيد : عمر مكانه يعمره وعمر المكان نفسه يعمر وقد تقدم . صاحب العين : حدي بالمكان حدى فهو حد - لزم موضعه فلم يبرحه . أبو حاتم : خدر بالمكان وأخدر أقام . أبو زيد : مكث بالمكان يمكث مكوثا ومكاثة ومكثا . سيبويه : مكث مكثا بالضم كشغله شغلا ولي فيه مكث ومكث . ابن السكيت : مكث ومكث والضم أعلى لقولهم مكيث . أبو زيد : ضننت بالمكان ضنا وهو - أن لا تفارقه . وقال : لبث لبثا ولباثا . أبو حاتم : لباثة ولبيثة . أبو عمرو : أزم بالمكان أزما - لزمه . أبو عبيد : تأييت - تمكثت وأنشد : | * وعلمت أن ليست بدار تئية * وقال : تلحلح القوم - ثبتوا في مكانهم وأنشد : | * أقاموا على أثقالهم وتلحلحوا * وأما التحلحل فهو التحرك والذهاب والمرمئز - اللازم مكانه لا يبرح . وقال مرة : ما ارمأز من مكانه - أي ما برح . صاحب العين : عثعث بالمكان - أقام . وقال : عرش بالمكان يعرش عروشا - ثبت وقد تقدم العرش في البئر والكرم والبناء . وقال : الملسعة - المقيم مكانه لا يبرح . ابن الأعرابي : ما لكم ملسعين بهذا المكان - أي مقيمين قاطنين والوضيعة - الجند يوضعون في كورة لا يبرحون بها والوضيعة - قوم كان كسرى ينقلهم من أرضهم فيسكنهم أرضا أخرى فيصيرون بها وضيعة أبدا والجمع وضائع وقد تقدم أن الوضيعة - الحنطة تبل بالماء والمستحلس - اللازم مكانه لا يبرح . الكسائي : قر في مكانه قرا وقرارا وقرورا واستقر - أقام . علي : استقر أحد الحروف التي لا تأتي لموافقة الشيء بحسب الطلب كاستجاد ونحوها مما حكاه سيبويه وإنما معناه كمعنى قر ومثله علا قرنه واستعلاه . أبو عبيد : قررت بالمكان وقررت أقر لغة أهل الحجاز والكسر أجود وقد قررته في المكان . |(@)(@@) | 3 ( لزوم الإنسان صاحبه وغيره ) 3(@)(@@) أبو عبيد : أعصم الرجل بصاحبه وأخلد 
ms1715	 وأزم أزما وعسك عسكا وسدك سدكا كله - لزمه . ابن دريد : وسدكا . أبو عبيد : لكئ به لكأ كذلك وقد تقدم أن لكئ - أقام . وقال : ألظظت به - لزمته . ابن دريد : لظظت به لظا وتلاظ القوم لظاظا وملاظة - لزم بعضهم بعضا . قال الفارسي : هو من باب تطويت انطواء . أبو عبيد : ضريت به ضرى وضراوة كذلك . ابن السكيت : وفي حديث عمر رضي الله عنه إياكم وهذه المجازر فإن لها ضراوة كضراوة الخمر ، وقد ضريته بالأمر . أبو عبيدة : وكذلك دربت به دربا والاسم الدربة ولهجت به لهجا وأولعت به واعتدته . أبو زيد : لهج وألهج وألهجته به وقد تقدم اللهج والإلهاج في رضاع الفصيل . أبو عبيد : لططت بالأمر ألط لطا - لزمته . علي : أرى اللط الذي هو العقد سمي بذلك للزومه العنق كما سميت القلادة تقصارا . أبو عبيد : لذمت به لذما وألذمته . ابن دريد : ألذم بفلان - لم يفارقه . ابن السكيت : ذئر بذلك - ضري . صاحب العين : إن للحم سرفا كسرف الخمر - ضراوة . الفارسي : مسكت به وتمسكت PageV03P321 واستمسكت وامتسكت . أبو عبيد : مسكت . قال : وفي التنزيل ) والذين يمسكون بالكتاب ( ومثله كثير . أبو عبيد : حجيت بالشيء وتحجيت به يفهمز ولا يهمز - لزمته وتمسكت به وأنشد : | * أصم دعاء عاذلتي تحجى * * بآخرنا وتنسى أولينا * وهو يحجو وقوله : | * فهن يعكفن به إذا حجا * أي أقام ومنه قوله : | * وكان بأنفه حجئا ضنينا * أبو الحسن : تحجبت من لفظ حجا أنشد الفارسي : | * حيث تحجى مطرق بالفالق * ابن دريد : الحجو - الضن بالشيء وبه سمي الرجل حجوة . ابن السكيت : غلث فلان بفلان - لزمه يقاتله وغلث الذئب بغنم آل فلان - لزمها يفرسها وقد تقدم في افتراس الغنم . وقال : لغي بالشيء لغى - أولع به وخص أبو عبيد به الماء . ابن دريد : غره به كغري . وقال : رجل بل بالشيء - لهج به . أبو زيد : أدته بأخيه - ألزمته إياه وأولعته به . علي : هذه حكايته والمعروف في أولعت صيغة ما لم يسم فاعله ولم يقولوا أولعته بالشيء . ابن دريد : السدم - اللهج بالشيء . وقال : عرس الصبي بأمه - ألفها ومنه اشتقاق العرس تفاؤلا بذلك . وقال : فغم فلان 
ms1716	 بكذا فهو فغم - أولع به وأنشد : | * تؤم ديار بني عامر * * وأنت بآل عقيل فغم * صاحب العين : طفق طفقا - لزم وطفق يفعل كذا وطفق - أي جعل ولا يقال ما طفق والرك - إلزامك الشيء إنسانا تقول رككت هذا الجر في عنقه ورككت الأغلال في أعناقهم . قال : وألسمته الحجة - ألزمته إياها وأنشد : | * لا تلسمن أبا عمران حجته * * ولا تكونن له عونا على عمر * أبو زيد : صبرت الرجل أصبره صبرا - لزمته . ابن السكيت : صار الأمر ضربة لازب فهذه اللغة الفصيحة واللازب واللاتب - الثابت ولازم لغة وأنشد : | * ولا يحسبون الخير لا شر بعده * * ولا يحسبون الشر ضربة لازب * أبو عبيد : قفوته - إذا كنت معه على أثره . وقال : ماظظته - إذا لزمته وشققت عليه في خصومة وغيرها . أبو زيد : لا تكون المماظة إلا مقابلة في خصومة وغيرها . أبو عبيد : شنته بالأمر شينا - عبته . وقال : قنيت الحياء - لزمته فأما أبو العباس فقال تقنيت الحياء - لزمته وقنيت بالشيء - لزمته . أبو عبيد : غريت به غرا - PageV03P322 أولعت . سيبويه : غريت به غراء نادر . غيره : غريت به واغتريت وأغريت به غيري . أبو علي : ياء غريت به منقلبة عن واو لأنه لزوق من الغراق الذي يطلى به لأنه يقال غروت السهم والقوس وقول كثير : | * إذا قلت أسلو غارت العين بالبكا * * غراء ومدتها مدامع حفل * قيل هو من الغراء الذي هو الولاء وقيل فاعلت من قولك غريت بالشيء . صاحب العين : عض صاحبه عضا - لزمه . وقال : عكف على الشيء يعكف عكفا وعكوفا - إذا أقبل عليه لا يصرف عنه وجهه . غيره : عرش بغريمه عرشا - لزمه . وقال أبو علي : هذا تصحيف إنما هو عرس . أبو عبيد : أولعت به وأوزعت ولوعا ووزوعا . ابن الأعرابي : نشعت به كذلك . صاحب العين : قلدته الأمر - ألزمته إياه وتقلده هو - احتمله . |(@)(@@) | 3 ( السكون والطمأنينة ) 3(@)(@@) السكون - ضد الحركة سكن يسكن سكونا وأسكنته وسكنته وكل ما هدأ فقد سكن كالريح والحر والبرد ونحو ذلك . أبو عبيد : المطمئن والمطبئن سواء . قال سيبويه : الطمأنينة مقلوبة من طأمنت . أبو زيد : الدعة - السكون والهدوء وقد ودع وداعة فهو وادع ووديع وتودع 
ms1717	 واتدع وإنه لذو وداعة وتدعة وتدعة وفلان يأتي المكارم وادعا - أي من غير تكلف وتودع الرجل واتدع توقر والاسم المودوع كالميسور وحكى بعضهم رجل متدع على لفظ المفعول به وقد ودعته - رفهته ومنه ودعت الفحل للضراب . أبو عبيد : أنت أونا - اتدعت ورفهت والضمز - السكون وكل ساكن لا يتحرك - ساج وراء وراه . ابن السكيت : أرهيت لهم الطعام - أدمته . ابن دريد : عيش راه - ساكن . أبو زيد : أره على نفسك - أي ارفق وكل ساكن - رهو . أبو عبيد : المسبت - الذي لا يتحرك . ابن دريد : السبات - السكون . صاحب العين : سبت يسبت سبتا . ابن دريد : ورجل مسبوت وبذلك سمي السبت . وقال : سجا سجوا - سكن من حركته . أبو عبيد : بلت - سكن وبلت وبلت يبلت - انقطع عن الكلام . صاحب العين : بلت وأبلت . أبو عبيد : ثلجت نفسي تثلج وثلجت ثلجا - اطمأنت . السكري : أثلج الرجل وثلج - برد قلبه عن شيء وأنشد : | * يزداد عن طول البطاح ثلجا * أبو عبيد : السهو - الين والمهاودة - الموادعة . صاحب العين : الهوادة - ما يرجى به الصلاح بين الناس وحقيقة اللين . أبو عبيد : المسجور - الساكن وقد تقدم أنه الممتلئ . ابن السكيت : هدأت أهدأ هدوءا وهدأ - سكنت وأتانا بعدما هدت الرجل - أي بعدما سكنت والهدي - السكون . علي : هو معتل ليس من لفظ هدأت . أبو عبيد : أهدأت الصبي - إذا جعلت تضرب عليه بكفك وتسكنه وتسكنه لينام . أبو علي : هجم الشيء - سكن وأطرق وأنشد : | * حتى استبنت الهدى والبيد هاجمة * * يخشعن في الآل غلفا أو يصلينا * صاحب العين : الهدنة والهدون والمهدنة - الدعة والسكون هدنت أهدن هدونا - سكنت وهادنت القوم - وادعتهم وهدنت الصبي - سكنته لينام . وقال : الركود - السكون ركد يركد ركودا وكل ما ثبت في شيء فقد ركد . ابن دريد : راف روفا ورؤف - سكن وليس من قولهم رؤوف رحيم . وقال : رقدت الرجل والدابة - سكنته . ابن السكيت : وقر - سكن . أبو عبيد : قال بعضهم وأما قوله تعالى ( وقرن في بيوتكن ) فليس هو من الوقار وإنما هو من الجلوس يقال وقرت جلست . قال : وليس هو عندي كذلك إنما هو من PageV03P323 الوقار . ابن دريد : جاء على هونه 
ms1718	 وهينته - أي على سكونه . أبو زيد : عليك بالسكينة - أي الوقار لا نظير لها والمعروف بالتخفيف . أبو عبيد : المرفئن - الساكن بعد نفار . صاحب العين : هكع يهكع هكوعا - سكن واطمأن . ثعلب : هو يحب الضجعة - أي الخفض والدعة . قال أبو علي : قال أبو العباس هو من قولهم ضجع في أمره يضجع ضجعا وأضجع - وهن وتوانى . صاحب العين : الراحة - وجودك روحا بعد مشقة . أبو زيد : ما لك في هذا الأمر راحة ولا رائحة ولا رويحة ولا رواحة وقد أراحني فاسترحت . وقال : خجل خجلا - بقي ساكنا لا يتحرك . ابن السكيت : ما سمعت له زجمة ولا زجمة - أي حركة ولا كلمة . ابن دريد : ما سمعت له زجنة كذلك . |(@)(@@) | 3 ( الشيء الدائم الثابت والحاضر ) 3(@)(@@) دام الشيء يدوم ويدام دوما ودواما ودومانا وديمومة وأدمته واستدمته وداومته مداومة والديوم - الدائم كما قالوا قيوم . صاحب العين : ثبت الشيء يثبت ثباتا وثبوتا فهو ثابت وثبيت وثبت وأثبته أنا وثبته . أبو عبيد : الواتن - الدائم الثابت . ابن دريد : ومنه الماء الواتن وهو - الذي لا يجري وقد وتن وتونا وأتن وكذلك الواثن والمواتنة والمواثنة - المطاولة والمماطلة . أبو عبيد : أوصب القوم على الشيء - ثابروا والطادي - الثابت وأنشد : | * ولا تقضى بواقي دينها الطادي * والموطود - المثبت واللغويون يقولون إن هذا من المقلوب . صاحب العين : وطدت الشيء وطدا وطدة وشيء وطيد - موطود وقد اتطد ومنه وطدت له منزلة - مهدتها . أبو عبيد : الأقعس - الثابت وأنشد : وعزة قعساء . غيره : ومنه قيل للعزيز أقعس وتقاعست الدابة وتقعست - تأخرت في مكانها فلم تبرح وهو منه والمقعنسس - المتأخر من ذلك . أبو عبيد : جذا الشيء جذوا وجذوا وأجذى - ثبت قائما . وقال : ثبت على الشيء - دمت . صاحب العين : السرمد والسرمدة - دوام الزمان . أبو عبيد : رسخ الشيء يرسضخ رسوخا - ثبت في الأرض وكل ثابت - راسخ . الأصمعي : الراسخ في العلم - الذي دخل فيه دخولا ثابتا والراسخون في كتاب الله - الدارسون ورسخ الدين - ثبت . صاحب العين : رسخ وأرسخته . ابن دريد : رصخ كرسخ . صاحب العين : الحاصل من كل شيء - ما بقي وثبت وذهب ما سواه من الحساب والأعمال ونحوهما وقد 
ms1719	 حصل يحصل حصولا والتحصيل - تمييز ما يحصل والاسم الحصيلة وأنشد : | * وكل امرئ يوما سيعلم سعيه * * إذا حصلت عند الإله الحصائل * وتحصل الشيء - تجمع منه وحصلت الدابة حصلا - أكلت التراب فبقي في بطنها منه وقد تقدم . أبو عبيد : أوهب الشيء - دام . الأموي : أوهبت لك الشيء - أعددته . أبو عبيد : أرز الشيء يأرز - ثبت في مكانه واجتمع ومنه قوله عليه السلام ) إن الإسلام ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها ( وأنشد : | * فذاك بخال أروز الأرز * ويقال إن اللئيم إذا سئل أرز وإن الكريم إذا سئل اهتز . صاحب العين : رصن الشيء رصانة فهو رصين - اشتد ثباته . وقال : وصب الشيء وصوبا - دام وثبت وفي التنزيل ) وله الدين واصبا ( . ابن السكيت : أقريت الجل على ظهر الفرس - ألزمته إياه . أبو حنيفة : خيست الشيء - أدمته وأثبته قال الأعشى : PageV03P324 | * دفعن إلى اثنين عند الخصو * * ص قد خيسا بينهن الإصارا * صاحب العين : رسا الشيء رسوا - ثبت وأرسيته أنا . ابن دريد : رتب الشيء يرتب - ثبت فلم يتحرك ويقال لا يزال هذا الشيء على بني فلان ترتبا - أي دائما لا يزول . أبو عبيد : الترتب - الأمر الثابت . قال سيبويه : وهو الترتب وتاؤه زائدة . قال أبو علي : استدل على زيادتها بضربين من الثبت وهما الأصل الذي هو مثل وعدم المثال أما المثل فإنه يقال رتب الشيء - ثبت وعيش راتب - مقيم يعني بالمثل الاشتقاق وأما عدم المثال فإنه ليس في الكلام على مثال جعفر وبهذا يستدل على أنها في ترتب زائدة أيضا فأما ترتب فيستدل على زيادتها فيه بمثل ما استدل به في ترتب على مذهب سيبويه لا على مذهب أبي الحسن . علي : معنى قوله يستدل على زيادتها فيه بمثل ما استدل به في ترتب يعني بالثبت من الاشتقاق وبعدم المثال وخص به مذهب سيبويه دون مذهب أبي الحسن لأن سيبويه ينفي فعللا وأبو الحسن يثبته محتجا بجندب فلا يستدل على زيادة التاء في ترتب في رأي أبي الحسن إلا بالثبت من الاشتقاق . ابن الأعرابي : جذل الشيء يجذل جذولا - ثبت وانتصب لا يبرح . أبو 
ms1720	 الحسن : اشتق من الجذل وهو أصل الشجرة كما قيل للمقيم واتد مشتق من الوتد . صاحب العين : استمتعت بالشيء وتمتعت - دام لي ما أستمده منه ومتع الله فلانا بفلان وأمتعه - أي أبقاه ليستمتع به فيما يحب من المنافع والسرور ومتعته بالشيء مليته إياه وطالما أمتع بالعافية ومتع - أي مليها وتمتع بها - تملاها ومتاع الدنيا - ما تمتعت به منها وكل من متعته بشيء ينتفع به فهو له متاع ومتعة ومنه متعة المرأة وهو - ما توصل به بعد الطلاق وقد متعتها وتزويج المتعة بمكة منه وذلك - أن الرجل كان يتزوج المرأة يتمتع بها أياما ثم يخلي سبيلها وأمتعت بأهلي ومالي ونحوهما واستمتعت وتمتعت وقوله : | * وكانا بالتفرق أمتعا * أي كان ما أمتع به كل واحد صاحبه أن فارقه . أبو عبيد : العاهن الحاضر وأنشد : | * وإذ معروفها لك عاهن * صاحب العين : عهن - دام وثبت وعهن - حضر ومنه قيل أعطاه من عاهن ماله وآهنه - أي من حاضره وقيل من تلاده . وقال : عتد الشيء عتادة - حضر وشيء عتيد وقد أعتدته ومنه عتيدة الطيب والعتاد - ما أعتدته والجمع أعتدة وعتد والشاهد والشيد - الحاضر والجمع شهد وقد شهدت الأمر وشاهدته وفي التنزيل ) فمن شهد منكم الشهر فليصمه ( أي من شهد منكم البلد في الشهر لا يكون إلا ذلك لأن الشهر يشهده كل حي فيه وامرأة مشهد ومشهدة - شهد بعلها . اللحياني : أتم أتوما ووتم - ثبت في المكان . صاحب العين : اعلود الشيء - ثبت في مكانه فلم يقدر على تحريكه وأنشد : | * وعزنا عز إذا توحدا * * تثاقلت أركانه واعلودا *(@)(@@) | 2 ( باب البقاء ) 2(@)(@@) صاحب العين : البقاء - ضد الفناء بقي بقاء وأبقيته وبقيته وتبقيته واستبقيته . أبو عبيد : الاسم البقوى والبقيا . صاحب العين : الفلح والفلاح - البقاء في الخير والتحية - البقاء وقد تقدم أنها الملك . |(@)(@@) | 3 ( المواظبة والاعتماد ) 3(@)(@@) ابن السكيت : واظب على الشيء ووظب وظوبا وواكظ . أبو عبيد : وكذلك ثابر وثافن وأوصب . ابن PageV03P325 السكيت : ومثله حافظ وحارض وبارك . أبو عبيد : وكذلك دارك وتارك . وقال : فنك الرجل يفنك ويفنك فنوكا وأفنك - واظب على الشيء ولازمه كان خيرا أو شرا أو فعلا 