ms2661	 بعد فان رسول الله محمدا أرسل إلى زرعة ذي يزن أن إذا أتاكم رسلي فأوصيكم PageV06P323 بهم خيرا : معاذ بن جبل ، وعدب الله بن زيد ، ومالك بن عبادة ، وعقبة بن نمر ، ومالك بن مرارة ، وأصحابهم وأن أجمعوا ما عندكم من الصدقة والجزية من مخاليفكم ، وأبلغوها رسلي ، وان أميرهم معاذ بن جبل فلا ينقلبن الا راضيا . أما بعد فان محمدا يشهد ألا اله الا الله وأنه عبده ورسوله ، ثم ان مالك بن مرارة الرهاوي قد حدثني انك أسلمت من أول حمير ، وقتلت المشركين فأبشر بخير ، وآمرك بحمير خيرا ، ولا تخونوا ، ولا تخاذلوا ، فان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو مولى غنيكم وفقيركم ، وان الصدقة لا تحل لمحمد ولا لاهل بيته انما هي زكاة يزكى بها على فقراء المسلمين وابن السبيل ، وان مالكا قد بلغ الخبر وحفظ الغيب ، وآمركم به خيرا واني قد أرسلت اليكم من صالحي أهلي وأولي دينهم وأولي علمهم ، وآمركم بهم خيرا فانهم منظور إليهم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : حمير : بكسر الحاء المهملة وسكون الميم وفتح التحتية وبالراء : أبو قبيلة من اليمن ، وان أردت القبيلة لم تصرفه ، وهو حمير بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان ، ومنهم الملوك في الدهر الاول ، واسم حمير : العرنجج . كلال : بضم الكاف وتخفيف اللام . غريب : بغين معجمة وراء مكسورة فمثناة تحتية ساكنة فموحدة . أفرشه رداءه : بسطه له . الفج : تقدم الكلام عليه . تضافرت به الروايات : ( تظاهرت ) . مرارة : بضم الميم وراءين مهملتين بينهما ألف ، ووقع عند أبي عمر . مرة وصوبوا ا لاول . الرهاوي : بفتح الراء نسبة إلى قبيلة ، وبالضم الرها بلد بالجزيرة وليس مرادا هنا . القيل : بفتح القاف وسكون التحتية وباللام وهو أحد ملوك اليمن دون الملك الاعظم ، وفلان لا ( ذو ) له ، وتقدم الكلام عليها في الاسماء النبوية ، وقيل ذو رعين أي ملكها ، وهي قبيلة من اليمن تنسب إلى ذي رعين ، وهو من ( ذي ) اليمن وملوكها . قال في الصحاح : ( وذو رعين ملك من ملوك حمير ) ورعين حصن كان 
ms2662	 له ، وهو من ولد الحارث بن عمرو بن حمير بن سبأ ( وهم آل ذي رعين وشعب ذي رعين ) ورعين تصغير رعن : أنف الجبل . معافر : بفتح الميم وتخفيف العين المهملة وكسر الفاء وبالراء : حي من اليمن . همدان : بفتح الهاء وسكون الميم وبالدال المهملة . PageV06P324 زرعة : بضم الزاي وسكون الراء وفتح العين المهملة . ذو يزن : ( يزن محركة : واد ، وبطن من حمير ، وذو يزن ملك لحمير لانه حمى ذلك الوادي ) ووقع عند أبي عمر زرعة بن ذي يزن ، وصوب ابن الامين اسقاط ( ابن ) . منقلبنا : بفتح اللام . فلقينا : بفتح التحتية ، والضمير في محل نصب مفعول . قبلكم : بكسر القاف وفتح الموحدة . الصفي : يأتي الكلام عليه في الخصائص . الغرب : بفتح الغين المعجمة وسكون الراء وبالموحدة : الدلو . ابنة لبون : بلام مفتوحة فموحدة مضمومة فواو فنون : من الابل ما أتى عليه سنتان ودخل في الثالثة فصارت أمه لبونا ، أي ذات لبن . التبيع : بفتح الفوقية وكسر الموحدة فمثناة تحتية فعين مهملة : ولد البقرة أول سنة . الجذع : بالجيم والذال المعجمة المفتوحتين وعين مهملة : من الابل ما دخل في السنة الخامسة ، ومن البقر والغنم ما دخل في السنة الثانية ، وقيل البقر في الثالثة . سائمة وحدها : راعية وحدها . ظاهر : عاون . الذمة : الامان والعهد . لا يرد : بالبناء للمفعول . على كل حالم ذكر أو أنثى ، حرا أو عبد : هذا لم يذكر له اسناد ، ومذهب الشافعي رضي الله تعالى عنه أن لا جزية على امرأة ولا من رق . رسلي : فاعل أتاكم . معاذ : ومن بعده بالرفع بدل من رسلي ، أو بالجر بدل من بهم . عبادة والد مالك : بضم العين المهملة وتخفيف الموحدة . مرارة : بضم الميم وتخفيف الراء . المخاليف : بميم فخاء معجمة فألف فلام فتحتية ففاء : جمع مخلاف ، وهو في اليمن كالرستاق في العراق . أبشر بخير : بفتح الهمزة وكسر الشين المعجمة . آمرك : بمد الهمزة . لا تخاذلوا : بضم الفوقية وبالخاء والذال المكسورة المعجمتين أو بفتحهما . PageV06P325(@)(@@) | الباب التاسع والثلاثون في وفود بني حنيفة ومسيلمة الكذاب معهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال في زاد المعاد : ( قال ابن اسحاق 
ms2663	 : قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد بني حنيفة فيهم مسيلمة بن حبيب الكذاب ) وكان منزلهم في دار امرأة من الانصار من بني النجار ، فأتوا بمسيلمة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستر بالثياب ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس مع أصحابه في يده عسيب من سعف النخل ، فلما انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يسترونه بالثياب كلمه وسأله ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لو سألتني هذا العسيب الذي في يدي ما أعطيتكه ) . قال ابن اسحاق : فقال لي شيخ من أهل اليمامة من بني حنيفة ان حديثه كان على غير هذا ، زعم أن وفد بني حنيفة أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفوا مسيلمة في رحالهم ، فلما أسلموا ذكروا له مكانه فقالوا : يا رسول الله انا قد خلفنا صاحبا لنا في رحالنا وركابنا ، يحفظها لنا ، فأمر له رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل ما أمر للقوم ، وقال : ( أما انه ليس بشركم مكانا ) . يعني حفظه ضيعة أصحابه . ( وذلك الذي يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم ) . قال : ثم انصرفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاءوا بالذي أعطاه . فلما قدموا اليمامة ارتد عدو الله وتنبأ وقال : اني قد أشركت في ا لامر معه ) ألم يقل لكم حين ذكرتموني له ( أما انه ليس بشركم مكانا ) ؟ وما ذاك الا لما كان يعلم اني قد أشركت في الامر معه . ثم جعل يسجع السجعان فيقول لهم فيما يقول مضاهاة للقرآن . لقد أنعم الله على الحبلى ، أخرج منها نسمة تسعى ، من بين صفاق وحشا . ووضع عنهم الصلاة وأحل لهم الخمر والزنا ، وهو مع ذلك يشهد لرسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نبي فأصففت معه بنو حنيفة على ذلك . قال ابن اسحاق : وقد كان كتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من مسيلمة رسول الله إلى محمد رسول الله : أما بعد فاني قد أشركت في الامر معك وان لنا نصف الامر ، وليس قريش 
ms2664	 قوما يعدلون ) . فقدم عليه رسوله بهذا الكتاب . فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بسم الله الرحمن الرحيم : من محمد رسول الله إلى مسيلمة الكذاب : سلام على من اتبع الهدى ، أما بعد فان الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين ) . وكان ذلك في آخر سنة عشر . PageV06P326 قال ابن اسحاق : حدثني سعد بن طارق عن سلمة بن نعيم بن مسعود عن أبيه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جاءه رسولا مسيلمة الكذاب بكتابه يقول لهما : ( وأنتما تقولان بمثل ما يقول ؟ ) قالا : نعم . فقال : ( أما والله لولا أن الرسل لا تقتل لضربت أعناقكما ) . وروى أبو داود والطياليسي في مسنده ( عن عاصم ) عن أبي وائل عن عبد الله ( بن مسعود ) قال : جاء ابن النواحة ، وابن أثال رسولين لمسيلمة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهما : ( تشهدان أني رسول الله ؟ ) فقالا : نشهد ان مسيلمة رسول الله . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( آمنت بالله ورسوله ، ولو كنت قاتلا رسولا لقتلتكما ) . قال عبد الله ( بن مسعود ) : ( فمضت السنة بأن الرسل لا تقتل ) . وفي البخاري عن أبي رجاء العطاردي قال : لما بعث النبي صلى الله عليه وسلم فسمعا به لحقنا بمسيلمة الكذاب بالنار ، وكنا نعبد الحجر في الجاهلية ، فإذا وجدنا حجرا هو أحسن منه ألقينا ذلك وأخذناه ، فإذا لم نجد حجرا جمعنا حثية من تراب ، ثم جئنا بغنم فحلبناها عليه ثم طفنا به ، وكنا إذا دخل رجب قلنا : جاء منصل الاسنة فلا ندع سهما فيه حديدة ولا حديدة في رمح الا نزعناها وألقيناها قلت : وفي الصحيحين عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : قدم مسيلمة الكذاب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعل يقول : ان جعل لي محمد الامر من بعده تبعته ، وقدمها في بشر كثير من قومه ، فأقبل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومعه ثابت بن قيس بن شماس ، وفي يد النبي صلى الله عليه وسلم قطعة جريد حتى وقف على 
ms2665	 مسيلمة في أصحابه فقال : ( لو سألتني هذه القطعة ما أعطيتكها ولن تعدو أمر الله فيك ولئن أدبرت ليعقرنك الله واني لا راك الذي أريت فيه ما رأيت ، وهذا ثابت بن قيس يجيبك عني ) . ثم انصرف عنه . قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : فسألت عن قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( انك أرى الذي أريت فيك ما رأيت ) ، فأخبرني أبو هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( بينا أنا نائم رأيت في يدي سوارين من ذهب فأهمني شأنهما فأوحي الي صاحب صنعاء والاخر مسيلمة صاحب اليمامة ) . وهذا أصح من حديث ابن اسحاق المتقدم . PageV06P327 وفي الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بينا أنا نائم أتيت بخزائن الأرض فوضع في كفي سواران من ذهب فكبرا علي فأحي ا لي أن أنفخهما فنفختهما فذهبا ، فأولتهما الكذابين اللذين أنا بينهما صاحب صنعاء وصاحب اليمامة ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : حنيفة : أبو حي من اليمن . وهو حنيفة بن لجيم بن صعب بن بكر علي بن بكر بن وائل . منزلهم : بفتح الزاي والمراد هنا نزولهم . في دار امرأة امرأة من الانصار من بني النجار : هي رملة بنت الحدث كان بيتها في بني قريظة . العسيب : بفتح العين وكسر السين المهملتين : الجريدة . أما : بفتح الهمزة وتخفيف الميم بمعنى ( ألا ) الاستفتاحية . انه : بكسر الهمزة . الضيعة : بفتح الضاد المعجمة وسكون التحتية وبالعين المهملة ، والمراد بها هنا ظهرهم وحوائجهم . أشركت : بضم الهمزة وسكون الشين المعجمة وكسر الراء بالبناء للمفعول ، والتاء فيه مضمومة لانها للمتكلم . PageV06P328(@)(@@) | الباب الاربعون في وفود خفاف بن نضلة إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى أبو سعيد النيسابوري في شرف المصطفى والبيهقي في دلائل النبوة عن ذابل بن الطفيل بن عمرو الدوسي رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قعد في مسجده منصرفه من الاباطح فقدم عليه خفاف بن نضلة بن عمرو بن بهدلة الثقفي فأنشد رسول الله 
ms2666	 صلى الله عليه وسلم : كم قد تحطمت القلوص بي الدجى في مهمه قفر من الفلوات فل من التوريس ليس بقاعه نبت من الاسنات والازمات اني أتاني في المنام مساعدمن جن وجرة كان لي وموات يدعو اليك لياليا ثم احزأل ، وقال لست بآت فركبت ناجية أضر بنيها جمز تجب به على الاكمات حتى وردت إلى المدينة جاهدا كيما أراك مفرج الكربات قال : فاستحسنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ( ان من البيان كالسحر وان من الشعر كالحكم ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : خفاف : بضم الخاء المعجمة وتخفيف الفاءين . نضلة : بالنون والضاد المعجمة . ذابل : بذال معجمة فألف فموحدة فلام . الدوسي : بدال مهملة مفتوحة فواو فسين مهملة فياء نسب . بهدلة : بموحدة مفتوحة فهاء ساكنة فدال مهملة فلام . تحطمت : تكسرت . القلوص : من النوق الشابة وهي بمنزلة الجارية من النساء . الدجى : بدال مهملة مضمومة فجيم من دجا الليل إذا تمت ظلمته . والدياجي : الليالي المظلمة . والدجنة : الظلمة . المهمه : بميمين مفتوحتين بينهما هاء ساكنة : المفازة والبرية . القفر : بقاف مفتوحة ففاء ساكنة فراء . PageV06P329 الفلوات : ( جمع فلاة : وهي أرض لا ماء فيها ) . الفل : بفاء مكسورة فلام : القوم المنهزمون من الفل : الكسر وهو مصدر سمي به يقع على الواحد والاثنين والثلاثة . من التوريس : ( من ورس الثوب بالورس : صبغه به ) . بقاعه : ( القاع المستوي من الأرض ) . الاسنات : ( من أستنتوا : أي أجدبوا ) . الازمات : جمع أزمة : وهي الشدة . وجرة : ( بواو مفتوحة فجيم ساكنة فراء مفتوحة فتاء تأنيث ) . المواتي : ( الموافق المطاوع ) . احزأل : بهمزة وصل مكسورة فحاء مهملة ساكنة فهمزة مفتوحة فلام مشددة : انفرد والاحزئلال : الانفراد . الناجية : ( الناقة السريعة التي تنجو بصاحبها ) . أضر نبيها : ( التي بفتح النون وتشديد المثناة التحتية : الشحم وبكسر النون : السمن ) . الجمز : بجيم فميم مفتوحتين فزاي : ضرب من السير : سريع فوق العنق . تجب : بمثناة فوقية فجيم موحدة : تقطع . الاكمات : جمع أكمة : وهي الرابية . مفرج : بميم مضمومة ففاء مفتوحة فراء مشددة فجيم . الكربات : بكاف وراء مضمومتين فموحدة فألف فتاء تأنيث . PageV06P330(@)(@@) | الباب الحادي والاربعون في وفود خثعم إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وعن 
ms2667	 غيرهم من أهل العلم يزيد بعضهم على بعض ، قالوا : وفد عثعث بن زحر ، وأنس بن مدرك في رجال من خثعم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما هدم جرير بن عبد الله البجلي ذا الخلصة ، وقتل من قتل من خثعم ، فقالوا : آمنا بالله ورسوله وما جاء ( به ) من عند الله فاكتب لنا كتابا نتبع ما فيه . قالوا : وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم لخثعم : ( هذا كتاب من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم لخثعم من حاضر بيشة وباديتها ان كل دم أصبتموه في الجاهلية فهو عنكم موضوع ، ومن أسلم منكم طوعا أو كرها في يده حرث من خبار أو عزاز تسقيه السماء أو يرويه اللثى فزكا عمار ة في غير أزمة ولا حطمة ، فله نشره وأكله ، وعليهم في كل سيح العشر وفي كل غرب نصف العشر ، شهد جرير بن عبد الله ومن حضر ) .(@)(@@) | الباب الثاني والاربعون في وفود خولان إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قالوا : قدم وفد خولان وهم عشرة نفر في شعبان سنة عشر ، فقالوا : يا رسول الله نحن مؤمنون بالله ومصدقون برسوله ، ونحن على من وراءنا من قومنا ، وقد ضربنا اليك آباط الابل ، وركبنا حزون الأرض وسهولها ، والمنة لله ولرسوله علينا ، وقدمنا زائرين لك . فقا ل رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أما ما ذكرتم من مسيركم الي فان لكم بكل خطوة خطاها بعير أحدكم حسنة ، وأما قولكم زائرين لك فانه من زارني بالمدينة كان في جواري يوم القيامة ) . فقالوا : يا رسول الله هذا السفر الذي لا توى عليه . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما فعل عم أنس ؟ ) وهو صنم خولان الذي كانوا يعبدونه . قالوا : بشر وعر ، أبدلنا الله به ما جئت به ، ولو قد رجعنا إليه لهدمناه ، وبقيت منا بعد بقايا من شيخ كبير وعجوز كبيرة متمسكون به ولو قد قدمنا عليه هدمناه ان شاء الله تعالى ، فقد كنا منه في غرور وفتنة . فقال لهم رسول الله صلى الله عليه 
ms2668	 وسلم : ( وما أعظم ما رأيتم من فتنته ؟ ) قالوا : لقد رأيتنا واسنتنا حتى أكلنا الرمة ، فجمعنا ما قدرنا عليه وابتعنا مائة ثور ونحرناهم لعم أنس قربانا في غداة واحدة ، وتركناها تردها السباع ونحن أحوج إليها من السباع ، فجاءنا الغيث من ساعتنا ، ولقد رأينا العشب يواري الرجل ، فيقول قائلنا : أنعم علينا عم أنس . PageV06P331 وذكروا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما كانوا يقسمون لصنمهم هذا من أنعامهم وحر وثهم وأنهم كانوا يجعلون من ذلك جزءا له وجزءا لله بزعمهم . قالوا : كنا نزرع فنجعل له وسطه ، فنسميه له ، ونسمي زرعا أخر حجرة لله ، فإذا مالت الريح فالذي سميناه لله جعلناه لعم أنس ، وإذا مالت الريح فالذي سميناه لعم أنس جعلناه لله . فذكر لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله عز وجل قد أنزل عليه في ذلك : ( وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون ) ( الانعام 136 ) . قالوا : وكنا نتحاكم إليه فنكلم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تلك الشياطين تكلمكم ) . قالوا : انا أصبحنا يا رسول الله وقلوبنا تعرف انه كان لا يضر ولا ينفع ، ولا يدري من عبده ممن لم يعبده . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الحمد لله الذي هداكم وأكرمكم بمحمد صلى الله عليه وسلم ) . وسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أشياء من أمر دينهم ، فجعل يخبرهم بها وأمر من يعلمهم القرآن والسنن ، وأمرهم بالوفاء بالعهد وأداء الامانة وحسن الجوار وألا يظلموا أحدا . قال : قال رسو ل الله صلى الله عليه وسلم : ( الظلم ظلمات يوم القيامة ) . وأنزلوا دار رملة بنت الحدث ، وأمر بضيافة ، فأجريت عليهم ، ثم جاءوا بعد أيام يودعونه ، فأمر لهم بجوائز باثنتي عشرة أوقية ونشا ، ورجعوا إلى قومهم فلم يحلوا عقدة حتى هدموا عم أنس ، وحرموا ما حرم عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحلوا ما أحل لهم . تنبيه : في 
ms2669	 بيان غريب ما سبق : خولان : بفتح الخاء المعجمة وسكون الواو . من وراءنا : بفتح الميم . آباط الابل : بهمزة مفتوحة فألف فموحدة فألف فطاء مهملة : جمع ابط . الحزون : بضم الحاء المهملة والزاي : جمع حزن بفتح الحاء وسكون الزاي : ما غلظ من الأرض . الخطوة : بضم الخاء المعجمة وفتحها ، فبالاول ما بين القدمين - وجمع القلة خطوات والكثرة خطاء - وبالثاني المرة الواحدة . الجوار : بكسر الجيم وضمها : الذمام والعهد والتأمين . PageV06P332 التوى : بفوقية فواو مفتوحتين فألف مقصورة : هلاك المال ، يقال توي المال بالكسر يتوى بالفتح توى وأتوا ، غيره . رأيتنا : بضم الفوقية . أسنتنا : بهمزة قطع مفتوحة فسين مهملة ساكنة فنون مفتوحة ففوقية فنون : أجدبنا باصابة السنة . يقال : أسنت فهو مسنت إذا أجدب . الرمة : بكسر الراء وتشديد الميم المفتوحة فتاء التأنيث : العظام البالية . الزعم : بتثليث الزاي . وسطه : بفتح السين المهملة وسكونها . الحجرة : بفتح الحاء المهملة وسكون الجيم : الناحية . فنكلم : بضم النون وفتح اللام المشددة مبني للمفعول أي يكلمنا . PageV06P333(@)(@@) | الباب الثالث والاربعون في وفود خشين إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد عن محمد بن عمر قال : أخبرنا عبد الرحمن بن صالح عن محجن بن وهب قال : قدم أبو ثعلبة الخشني على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتجهز إلى خيبر فأسلم وخرج معه فشهد خيبر ، ثم قدم بعد ذلك سبعة نفر من خشين فنزلوا على أبي ثعلبة فأسلموا وبايعوا ورجعوا إلى قومهم . ا(@)(@@) | لباب الرابع والاربعون في وفود الداريين إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قالوا : قدم وفد الداريين على رسول الله صلى الله عليه وسلم منصرفه من تبوك وهم عشرة نفر منهم تميم ونعيم ابنا أوس بن خارجة بن سواد بن جذيمة بن دارع بن عدي بن الدار بن هانئ بن حبيب بن نمارة بن لخم ، ويزيد بن قيس بن خارجة ، والفاكه بن النعمان بن جبلة وأ بو هند ، والطيب ابنا ذر ، وهو عبد الله بن رزين ، وهانئ بن حبيب ، وعزيز ، ومرة ابنا مالك بن سواد بن جذيمة . فأسلموا ، وسمى رسول الله صلى الله عليه وسلم الطيب 
ms2670	 : عبد الله ، وسمى عزيزا : عبد الرحمن . وأهدى هانئ بن حبيب لرسول الله صلى الله عليه وسلم أفراسا وقباء مخوصا بالذهب ، فقبل الافراس والقباء ( وأعطاه العباس بن عبد المطلب ) فقال : ( ما أصنع به ؟ ) قال : انتزع الذهب فتحليه نساءك أو تستنفقه ثم تبيع الديباج فتأخذ ثمنه . فباعه العباس من رجل من يهود بثمانية آلاف درهم . وقال تميم : لنا جيرة من الروم لهم قريتان يقال لاحداهما حبرى والاخرى بيت عينون ، فان فتح الله عليك الشام فهبهما لي . قال : ( فهما لك ) . فلما قام أبو بكر أعطاه ذلك وكتب له به كتابا . وأقام وفد الداريين حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأوصى لهم بجاد مائة وسق أي من خيبر . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الداريين : بدال مهملة فألف فراء فمثناتين تحتيتين فنون . PageV06P334 أوس : بهمزة مفتوحة فواو ساكنة فسين مهملة . خارجة : بخاء معجمة فألف فراء فجيم . سواد : بسين مهملة مفتوحة فواو فألف فدال مهملة . جذيمة : بجيم مفتوحة فذال معجمة فمثناة تحتية فميم . دارع : بدال مهملة فألف فراء فعين مهملة . عدي : بعين مفتوحة فدال مكسورة مهملتين فمثناة تحتية . حبيب : بحاء مهملة مفتوحة فموحدة فمثناة فموحدة . نمارة : بنون مضمومة فميم فألف فراء فتاء تأنيث . لخم : بلام مفتوحة فخاء معجمة ساكنة فميم . الفاكه : بفاء فألف فكاف فهاء . جبلة : بجيم فموحدة فلام مفتوحات . مخوصا بالذهب : بميم مضمومة فخاء معجمة مفتوحة فواو مشددة فصاد مهملة أي منسوجا به كخوص النخل . الديباج : بدال مهملة مكسورة فمثناة تحتية فموحدة فألف فجيم ، وهو الثياب المتخذة من الابريسم ، فارسي معرب . حبرى : بكسر الحاء المهملة واسكان الموحدة وفتح الراء . بيت عينون : بعين مهملة مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة فنونين بينهما واو . جاد مائة وسق : بجيم فألف مهملة ، بمعنى المجدود أي نخل يجد منه ما يبلغ مائة وسق . PageV06P335(@)(@@) | الباب الخامس والاربعون في وفود دوس إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال : قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعمائة من دوس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مرحبا أحسن الناس وجوها وأطيبهم أفواها وأعظمهم 
ms2671	 أمانة ) رواه الطبراني بسند ضعيف . قال في زاد المعاد : قال ابن اسحاق : كان الطفيل بن عمرو والدوسي يحدث انه قدم مكة ورسول الله صلى الله عليه وسلم بها . فمشى إليه رجال من قريش ، وكان الطفيل رجلا شريفا شاعرا لبيبا فقالوا له : يا طفيل انك قدمت بلادنا وهذا الرجل الذي بين أظهرنا فرق جماعتنا وشتت أمرنا ، وانما قوله كالسحر يفرق بين المرء وابنه ، وبين المرء وأخيه وبين الرجل وزوجه ، وانا نخشى عليك وعلى قومك ما قد دخل علينا فلا تكلمه ولا تسمع منه . قال : فوالله ما زالوا بي حتى أجمعت ألا أسمع منه شيئا ولا أكلمه حتى حشوت في أذني حين غدوت إلى المسجد كرسفا فرقا من أن يبلغني شئ من قوله . قال : فغدوت إلى المسجد ، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يصلي عند الكعبة ، فقمت قريبا منه ، فأبى الله الا أن يسمعني بعض قوله ، فسمعت كلاما حسنا فقلت في نفسي واثكل أمياه ، والله اني لرجل لبيب شاعر ما يخفى علي الحسن من القبيح ، فما يمنعني أن أسمع من هذا الرجل ما يقول ؟ فان كان ما يقول حسنا قبلت وان كان قبيحا تركت . قال : فمكثت حتى انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيته فتبعته حتى إذا د خل بيته ، دخلت عليه فقلت : يا محمد ان قومك قد قالوا لي كذا وكذا ، فوالله ما برحوا يخوفوني أ مرك حتى سددت أذني بكرسف لئلا أسمع قولك ، ثم أبى الله الا ان يسمعنيه فسمعت قولا حسنا فاعرض علي أمرك . فعرض علي رسول الله صلى الله عليه وسلم الاسلام وتلا علي القرآن فلا والله ما سمعت قولا قط أحسن منه ولا أمرا أعدل منه فأسلمت وشهدت شهادة الحق وقلت : يا نبي الله اني امرؤ مطاع في قومي واني راجع إليهم فداعيهم إلى الاسلام ، فادع الله لي أن يجعل لي آية تكون عونا لي عليهم فيما أدعوهم إليه . فقال : ( اللهم اجعل له آية ) . قال : فخرجت إلى قومي حتى إذا كنت بثنية تطلعني 
ms2672	 على الحاضر وقع نور بين عيني مثل المصباح قلت : اللهم في غير وجهي ، اني اخشى أن يظنوا انها مثلة وقعت في وجهي PageV06P336 لفراقي دينهم . قال : فتحول فوقع في رأس سوطي كالقنديل المعلق ، وانا انهبط إليهم من الثنية حتى جئتهم وأصبحت فيهم . فلما نزلت أتاني أبي وكان شيخا كبيرا . فقلت : اليك عني يا أبت فلست منك ولست مني . قال : ولم يا بني ، بأبي أنت وأمي . قلت : فرق الاسلام بيني وبينك فقد لمت وتابعت دين محمد صلى الله عليه وسلم . قال : يا بني فديني دينك . قال : فقلت : اذهب فاغتسل وطهر ثيابك ، ثم تعال حتى أعلمك ما علمت . قال : فذهب فاغتسل وطهر ثيابه . ثم جاء فعرضت عليه الاسلام فأسلم . ثم أتتني صاحبتي فقلت لها : اليك عني فلست منك ولست مني . قالت : لم بأبي أ نت وأمي ؟ قلت : فرق الاسلام بيني وبينك . أسلمت وتابعت دين محمد صلى الله عليه وسلم . قالت : فديني دينك ، فقلت : اذهبي فاغتسلي ففعلت ، ثم جاءت فعرضت عليها الاسلام فأسلمت . ثم دعوت دوسا إلى الاسلام فأبطأوا علي فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقلت : يا نبي الله انه قد غلبني على دوس الزنا فادع الله عليهم . فقال : ( اللهم اهد دوسا ) ثم قال : ( ارجع إلى قومك فادعهم إلى الله وارفق بهم ) . فرجعت إليهم فلم أزل بأرض دوس أدعوهم إلى الله . ثم قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر ، فنزلت المدينة بسبعين أو ثمانين بيتا من دوس . ثم لحقنا برسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر ، فأسهم لنا مع المسلمين . قال ابن اسحاق : فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وارتدت العرب خرج الطفيل مع المسلمين حتى فرغوا من طليحة ، ثم سار مع المسلمين إلى اليمامة ، ومعه ابنه عمرو بن الطفيل ، فقال لاصحابه : اني قد رأيت رؤيا فاعبروها لي : رأيت أن رأسي قد حلق وأ نه قد خرج من فمي طائر ، وان امرأة لقيتني فأدخلتني في فرجها ، ورأيت ان ابني يطلبني طلبا حثيثا ، ثم رأيته حبس عني . قالوا : خيرا 
ms2673	 رأيت . قال : أما والله اني قد أولتها ؟ قال : أما حلق رأسي فوضعه ، وأما الطائر الذي خرج من فمي فروحي ، وأما المرأة التي أدخلتني في فرجها فالارض ، تحفر فأغيب فيها ، واما طلب ابني اياي وحبسه عني فاني أراه سيجهد لان يصيبه من ا لشهادة ما أصابني . فقتل الطفيل شهيدا باليمامة ، وجرح ابنه جرحا شديدا ، ثم قتل عام اليرمو ك شهيدا في زمن عمر رضي الله تعالى عنهم . PageV06P337(@)(@@) | الباب السادس والاربعون في قدوم ذباب بن الحارث عليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد عن عبد الرحمن بن أبي سبرة الجعفي قال : لما سمعوا بخروج النبي صلى الله عليه وسلم وثب ذباب - رجل من بني أنس الله بن سعد العشيرة - إلى صنم كان لسعد العشيرة يقال له فراض فحطمه ، ثم وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال : تبعت رسول الله إذ جاء بالهدى وخلفت فراضا بدار هوان شددت عليه شدة فتركته كأن لم يكن والدهر ذو حدثان ولما رأيت الله أظهر دينه أجبت رسول الله حين دعاني فأصبحت للاسلام ما عشت ناصرا وألفيت فيه كلكلي وجراني فمن مبلغ سعد العشيرة أنني شريت الذي يبقى بآخر فاني وروى ابن سعد عن مسلم بن عبد الله بن شريك النخعي عن أبيه قال : كان عبد الله بن ذباب الانسي مع علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه بصفين فكان له غناء . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : ذباب : ( بذال معجمة فموحدتين بينهما ألف ) . فراض : ( بفاء مشددة فألف فضاد معجمة ) . حطمه : بحاء فطاء مهملتين مفتوحتين فميم فهاء . الكلكل : ( بكافين مفتوحتين بينهما لام ساكنة فلام أخرى : الصدر أو ما بين الترقوتين ) . الجران : بجيم مكسورة فراء فألف فنون : باطن العنق . PageV06P338(@)(@@) | الباب السابع والاربعون في وفود الرهاويين إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الطبراني برجال ثقات عن قتادة الرهاوي رضي الله تعالى عنه قال : ( لما عقد لي رسول الله صلى الله عليه وسلم على قومي ، أخذت بيده فودعته فقال رسول الله صلى ا لله عليه وسلم : ( جعل 
ms2674	 الله التقوى زادك ، وغفر لك ذنبك ووجهك للخير حيثما تكون ) . وروى ابن سعد عن زيد بن طلحة التيمي قال : قدم خمسة عشر رجلا من الرهاويين وهم حي من مذحج على رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة عشر ، فنزلوا دار رملة بنت الحدث ، فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتحدث عندهم طويلا وأهدوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم هدايا منها فرس يقال له المراوح فأمر فشور بين يد يه فأعجبه . فأسلموا وتعلموا القرآن والفرائض ، وأجازهم كما يجيز الوافد : أرفعهم اثني عشرة أوقية ونشا وأخفضهم خمس أواق ثم رجعوا إلى بلادهم . ثم قدم منهم نفر فحجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة وأقاموا حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأوصى لهم بجاد مائة بخيبر في الكتيبة جارية عليهم وكتب لهم كتابا فباعوا ذلك في زمن معاوية . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : النش : بالنون والشين المعجمة : نصف الاوقية وقيل النصف من كل شئ . الوسق : بفتح الواو وسكون السن المهملة وبالقاف : ستون صاعا ، وقيل حمل بعير . PageV06P339(@)(@@) | الباب الثامن والاربعون في وفود بني الرؤاس بن كلاب إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد عن أبي نفيع طارق بن علقمة الرؤاسي قال : قدم رجل منا يقال له عمرو بن مالك بن قيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأسلم ثم أتى قومه فدعاهم إلى الاسلام فقالوا : حتى نصيب من بني عقيل بن كعب مثلما أصابوا منا . فخرجوا يريدونهم ، وخرج معهم عمرو ابن مالك فأصابوا منهم . ثم خرجوا يسوقون النعم فأدركهم فارس من بني عقيل يقال له ربيعة بن المنتفق بن عقيل وهو يقول : أقسمت لا أطعن الا فارسا إذا الكماة ألبسوا القلانسا قال أبو نفيع : فقلت نجوتم يا معشر الرجالة سائر اليوم . فأدرك العقيلي رجلا من بني عبيد بن رؤاس يقال له المحرس بن عبد الله ( بن عمرو بن عبيد بن رؤاس ) فطعنه في عضده فاختلها ، فاعتنق المحرس فرسه وقال : يا آل رؤاس . فقال ربيعة 
ms2675	 : رؤاس خيل أو أ ناس ؟ فعطف على ربيعة عمرو بن مالك فطعنه فقتله . قال : ثم خرجنا نسوق النعم ، وأقبل بنو عقيل في طلبنا حتى انتهينا إلى تربة فقطع ما بيننا وبينهم وادي تربة ، فجعلت بنو عقيل ينظرون الينا ولا يصلون إلى شئ فمضينا . قال عمرو بن مالك : فأسقط في يدي وقلت قتلت رجلا وقد أسلمت وبايعت النبي صلى الله عليه وسلم فشددت يدي في غل إلى عنقي ، ثم خرجت أريد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد بلغه ذلك . فقال : ( لئن أتاني لاضربن ما فوق الغل من يده ) . فأطلقت يدي ثم أتيته فسلمت عليه فأعرض عني ، فأتيته عن يمينه فأعرض عني فأتيته عن يساره فأعرض عني فأتيته من قبل وجهه فقلت : ( يا رسول الله ان الرب ليترضى فيرضى فارض عني رضي الله عنك ) . قال : ( قد رضيت عنك ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : بنو الرؤاس : ( براء مضمومة فواو مهموزة فألف فسين مهملة ) . نفيع : بنون مضمومة ففاء مفتوحة فمثناة تحتية فعين مهملة . PageV06P340 عقيل : بعين مهملة مفتوحة فقاف فمثناة تحتية فلام . المنتفق : بميم مضمومة فنون ساكنة فمثناة فوقية ففاء مكسورة فقاف . الكماة : جمع كمي كغني لابس السلاح من أكمى نفسه سترها بالدرع والبيضة . القلانس : جمع قلنسوة بفتح القاف واللام : ما يلبس على الرأس . المحرس : ( بضم الميم وسكون الحاء المهملة وكسر الراء فسين مهملة ) . الغل : بغين معجمة مضمومة فلام مشددة : الحديدة التي تجمع يدي الاسير إلى عنقه . اختله : بخاء معجمة فمثناة فوقية أي أنفذ الطعنة من الجانب الاخر . تربة : ( بمثناة فوقية مضمومة فراء فموحدة مفتوحتين فتاء تأنيث ) . PageV06P341(@)(@@) | الباب التاسع والاربعون في وفود زبيد إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ولما كانت السنة التي توفي فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، رأت زبيد قبائل اليمن تقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم مقرين بالاسلام مصدقين برسول الله صلى الله عليه وسلم ، يرجع راجعهم إلى بلادهم وهم على ما هم عليه . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل خالد بن سعيد بن العا 
ms2676	 ص على صدقاتهم وأرسلهم مع فروة مسيك كما سيأتي فقال خالد : ( والله لقد دخلنا فيما دخل فيه الناس ، وصدقنا بمحمد صلى الله عليه وسلم ، وخلينا بينك وبين صدقات أموالنا ، وكنا لك عونا على من خالفك من قومنا ) . قال خالد : قد فعلتم . قالوا : فأوفد منا نفرا يقدمون على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويخبرونه باسلامنا ويقبسونا منه خيرا . فقال خالد : ما أحسن ما عدتم إليه وانا أجيبكم ، ولم يمنعني أن أقول لكم هذا الا اني رأيت وفود العرب تمر بكم فلا يهيجنكم ذلك على الخروج فسيأتي ذلك منكم حتى ساء ظني فيكم وكنتم على ما كنتم عليه من حداثة عهدكم بالشرك فحسبت أن يكون الاسلام راسخا في قلوبكم .(@)(@@) | الباب الخمسون في وفود بني سحيم إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى المرشاطي عن أبي عبيدة رضي الله تعالى عنه أن الاسود بن سلمة قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد بني سحيم فأسلم فردهم إلى قومهم وأمرهم أن يدعوهم إلى الاسلام وأعطاهم ادواة ماء قد تفل فيها أو مج وقال : ( فلينضحوا بهذه الادواة مسجدهم وليرفعوا رؤوسهم ) إذا رفعها الله تعالى فما تبع مسيلمة منهم رجل ولا خرج منهم خارجي قط . PageV06P342(@)(@@) | الباب الحادي والخمسون في وفود بني سدوس إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى البزار عن عبد الله بن الاسود رضي الله تعالى عنه قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد بني سدوس فأهدينا له تمرا فنثرناه إليه على نطع فأخذ حفنة من التمر فقال : ( أي تمر هذا ؟ ) فجعلنا نسمي حتى ذكرنا تمرا فقلنا : هذا الجذامي ، فقال : ( بارك الله في الجذامي وفي حديقة يخرج هذا منها أو جنة خرج هذا منها ) .(@)(@@) | الباب الثاني والخمسون في وفود بني سعد هذيم إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى محمد بن عمر الاسلمي عن ابن النعمان عن أبيه قال : قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وافدا في نفر من قومي وقد أوطأ رسول الله البلاد غلبة وإذاخ 
ms2677	 العرب ، والناس صنفان : اما داخل في الاسلام راغب فيه ، واما خائف من السيف ، فنزلنا ناحية من ا لمدينة ثم خرجنا نؤم المسجد حتى انتهينا إلى بابه ، فنجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على جنازة في المسجد فقمنا خلفه ناحية ولم ندخل مع الناس في صلاتهم وقلنا حتى نلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم ونبايعه ، ثم انصرف صلى الله عليه وسلم ، فنظر الينا فدعا بنا فقال : ( ممن أنتم ؟ ) قلنا : من بني سعد هذيم فقال : ( أمسلمون أنتم ؟ ) قلنا : نعم . قال : ( فهلا صليتم على أخيكم ؟ ) قلنا : يا رسول الله ظننا أن ذلك لا يجوز لنا حتى نبايعك فقال صلى الله عليه وسلم : ( أينما أسلمتم فأنتم مسلمون ) . قال : فأسلمنا وبايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأيدينا على الاسلام ثم انصرفنا إلى رحالنا وقد كنا خلفنا عليها أصغرنا . فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلبنا فأتي بنا إليه ، فتقدم صاحبنا فبايعه على الاسلام . فقلنا : يا رسول الله انه أصغرنا وانه خادمنا ، فقال : ( أصغر القوم خادمهم ، بارك الله عليه ) . قال : فكان والله خيرنا وأقرأنا للقرآن لدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم له ، ثم أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم علينا ، فكان يؤمنا . ولما أردنا الانصراف أمر بلالا فأجازنا بأواقي من فضة لكل رجل منا فرجعنا إلى قومنا فرزقهم الله عز وجل الاسلام . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : أوطأ : بفتح الهمزة في أوله وآخره وسكون الواو وبالطاء المهملة : أي قهرهم وجعلهم يوطأون قهرا وغلبة . PageV06P343 إذاخ البلاد : بفتح الهمزة والذال المعجمة وبعد الالف خاء معجمة يذيخها إذا قهرها واستولى عليها . وكذلك دوخ البلاد . اما : بكسر الهمزة وتشديد الميم وكذا الثانية الاتية . نوم : بفتح النون وضم الهمزة وتشديد الميم : نؤم المسجد : أي نقصده . يصلي على جنازة في المسجد : قال في النور : يحتمل أن صاحب الجنازة سهيل ابن بيضاء فان قدوم هذا الوفد كان في سنة تسع وسهيل توفي فيها في مقدمه من تبوك ولا أ علمه صلى في جنازة في 
ms2678	 المسجد الا عليه . ووقع في صحيح مسلم انه صلى على سهيل وأخيه في المسجد ففيه أنه ان كان المراد به سهلا فلا يصح لانه مات بعد النبي صلى الله عليه وسلم كما قاله محمد بن عمر ( الواقدي ) وكونه صفوانا فيه نظر أيضا لانه استشهد ببدر ، والصواب حديث عبادة في مسلم الذي فيه افراد سهيل لا الحديث الذي بعده . هذا في المسجد النبوي . وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد بني معاوية على أبي الربيع عبيد الله بن عبد الله بن ثابت بن قيس وكان قد شهد أحدا . خلفنا : بتشديد اللام . أتي بنا : بالبناء للمفعول . أمره : بتشديد الميم من التأمير . أواقي : بتشديد التحتية وتخفف . PageV06P344(@)(@@) | الباب الثالث والخمسون في وفود بني سلامان إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال محمد بن عمر رحمه الله تعالى : كان مقدمهم في شوال سنة عشر . وروى ابن سعد عن حبيب بن عمر والسلاماني كان يحدث قال : قدمنا وفد سلامان على رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن سبعة فصادفنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خارجا من المسجد إلى جنازة دعي ا ليها فقلنا : السلام عليك يا رسول الله . فقال : ( وعليكم من أنتم ؟ ) فقلنا : نحن من سلامان قدمنا اليك لنبايعك على الاسلام ونحن على من وراءنا من قومنا . فالتفت إلى ثوبان غلامه فقال : ( أنزل هؤلاء الوفد حيث ينزل الوفد ) . فلما صلى الظهر جلس بين المنبر وبيته فتقدمنا إليه فسألناه عن أشياء من أمر الصلاة وشرائع الاسلام وعن الرقى ، وأسلمنا وأعطى كل رجل منا خمس أواقي ورجعنا إلى بلادنا وذلك في شوال سنة عشر . وروى أبو نعيم من طريق محمد بن عمر عن شيوخه أن وفد سلامان قدموا في شوال سنة عشر فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كيف البلاد عندكم ؟ ) قالوا : مجدبة فادع الله أن يسقينا في موطننا . فقال : ( اللهم اسقهم الغيث في دارهم ) . فقالوا : يا نبي الله ارفع يديك فانه أكثر وأطيب ، فتبسم ورفع يديه حتى يرى بياض ابطيه ، ثم رجعوا 
ms2679	 إلى بلادهم فوجدوها قد مطرت في اليوم الذي دعا فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم في تلك الساعة . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : سلامان : بفتح السين المهملة وتخفيف اللام . حبيب : بفتح الحاء المهملة وكسر الموحدة . أسقهم : يجوز جعله ثلاثيا ورباعيا فعلى الاول توصل الهمزة وعلى الثاني تقطع . ما أكثر هذا : منصوب على التعجب . وأطيبه : معطوف عليه . مطرت : يجوز بناؤه للفاعل والمفعول أيضا . PageV06P345(@)(@@) | الباب الرابع والخمسون في وفود بني سليم إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قالوا : وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من بني سليم يقال له قيس بن نسيبة فسمع كلامه وسأله عن أشياء فأجابه ووعى ذلك كله ودعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الاسلام فأسلم ورجع إلى قومه بني سليم فقال : قد سمعت برجمة الروم وهينمة فارس وأشعار العرب وكهانة الكاهن وكلام مقاول حمير فما يشبه كلام محمد شيئا من كلامهم فأطيعوني وخذوا نصيبكم منه . فلما كان عام الفتح خرجت بنو سليم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقوه بقديد وهم سبعمائة . ويقال كانوا ألفا وفيهم العباس بن مرداس ، وأنس بن عباس بن رعل ، وراشد بن عبد ربه فأسلموا وقالوا : اجعلنا في مقدمتك واجعل لواءنا أحمر وشعارنا مقدما . ففعل ذلك بهم فشهدوا معه الفتح والطائف وحنينا وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم راشد بن عبد ربه رهاطا وفيها عين يقال لها عين الرسول . وكان راشد يسدن لبني سليم فرأى يوما ثعلبين يبولان عليه فقا ل : أرب يبول الثعلبان برأسه لقد ذل من بالت عليه الثعالب ثم شد عليه فكسره . ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : ( ما اسمك ؟ ) قا ل : غاوي بن عبد العزى قال : ( أنت راشد بن عبد ربه ) . فأسلم وحسن اسلامه وشهد الفتح مع النبي صلى الله عليه وسلم وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خير قرى عربية خيبر ، وخير بني سليم راشد ) . وعقد له على قومه . وروى ابن سعد عن رجل من بني سليم 
ms2680	 من بني الشريد قالوا : وفد رجل منا يقال له قدد بن عمار على النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة فأسلم وعاهده على أن يأتيه بألف من قومه على الخيل . ثم أتى قومه فأخبرهم الخبر فخرج معه تسعمائة وخلف في الحي مائة فأقبل بهم يريد النبي صلى الله عليه وسلم فنزل به الموت فأوصى إلى ثلاثة رهط من قومه : إلى عباس بن مرداس وأمره على ثلاثمائة ، والى جبار بن الحكم وهو الفرار الشريدي وأمره على ثلاثمائة ، والى الاخنس بن يزيد وأمره على ثلاثمائة وقال : ائتوا هذا الرجل حتى تقضوا العهد الذي في عنقي ، ثم مات . فمضوا حتى قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( أين الرجل الحسن الوجه الطويل ا للسان الصادق الايمان ؟ ) قالوا : يا رسول الله دعاه الله فأجابه وأخبروه خبره فقال : ( أين تكملة الالف الذي عاهدني PageV06P346 عليهم ؟ ) قالوا : قد خلف مائة بالحي مخافة حرب كانت بيننا وبين كنانة قال : ( ابعثوا إليها فانه لا يأتيكم في عامكم هذا شئ تكرهونه ) . فبعثوا إليها فأتته بالهدة وهي مائة عليها المقنع بن مالك بن أمية ، فلما سمعوا وئيد الخيل قالوا : يا رسول الله أتينا قال : ( لا بل لكم لا عليكم هذه سليم بن منصور قد جاءت ) . فشهدوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الفتح وحنينا . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : سليم : ( بضم السين المهملة وفتح اللام وسكون المثناة التحتية فميم ) . نسيبة : ( بضم النون وفتح السين المهملة وسكون المثناة التحتية وفتح الموحدة فتاء تأنيث ) . ترجمة : بمثناة فوقية مفتوحة فراء ساكنة فجيم فميم : نقل لغة إلى لغة أخرى . هينمة : بهاء مفتوحة ساكنة فنون فميم فتاء تأنيث : كلام خفي لا يفهم والياء زائدة . رهاط : ( بضم أوله : قرية على ثلاثة أميال من مكة ) . PageV06P347(@)(@@) | الباب الخامس والخمسون في وفد بني شيبان إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد عن قيلة بنت مخرمة قالت : قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم مع وفد شيبان ، وهو قاعد القرفصاء ، فلما رأيت رسول الله صلى الله عليه 