ms4141	 يطلب طعاما ، وعنده ناس من أصحابه ، فلم يوجد ، فنظر إلى عناق في الدار ما نتجت قط فمسح مكان الضرع ، قال : فدفعت بضرع ملئ بين رجليها فدعى بقف فحلب فيه فبعث إلى أبياته بعثا ثم حلب فشرب وشربوا . تنبيهان الاول : معنى قوله : إن الكافر ليشرب في سبعة أمعاء . الثاني : في بيان غريب ما سبق : . الجفنة : بجيم ففاء ساكنة فنون فتاء تأنيث ( القصعة ) . المعا : ( هذا مثل ضربه للمؤمن وزهده في الدنيا والكافر وحرصه عليها وليس معناه كثرة الاكل دون الاتساع في الدنيا ) . الضرع : ( تقدم ) . PageV09P466(@)(@@) | الباب الثالث في معجزاته صلى الله عليه وسلم في عكة أم سليم وأم أوس البهزية وأم شريك الدوسية ونحي حمزة الاسلمي وأم مالك البهزية الانصارية رضي الله عنهم(@)(@@) . روى أبو يعلى والطبراني وأبو نعيم وابن عساكر عن أم أنس رضي الله عنهما ، قالت : كانت لنا شاة فجمعت من سمنها في عكة فملاتها العكة وبعثت بها مع الجارية فقالت : أبلغي هذه العكة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله هذه عكة سمن بعثت بها إليك أم سليم ، قال : ' فرغوا لها عكتها ' ففرغت العكة فدفعت إليها فانطلقت وجاءت أم سليم ، فرأت العكة ممتلئة تقطر فقالت أم سليم : أليس قد أمرتك أن تنطلقي بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : قد فعلت فإن لم تصدقيني فانطلقي فسلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلقت أم سليم ، فقالت : يا رسول الله إني بعثت إليك بعكة سمن قال : ' قد فعلت جاءت بها ' ، قالت : والذي بعثك بالهدى ودين الحق إنها لممتلئة تقطر سمنا فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا أم سليم أتعجبين إن كان الله أطعمك كما أطعمت نبيه كلي وأطعمي ' ، فجاءت إلى البيت ، ففتت لنا كذا وكذا وتركت فيها ما ائتدمنا شهرا أو شهرين . قصة أخرى . روى الطبراني والبيهقي عن أم أوس البهزية رضي الله عنها قالت : سليت سمنا لي فجعلته في عكة فأهديته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبله ، وترك في العكة 
ms4142	 قليلا ونفخ فيه ، ودعا بالبركة ، ثم قال : ' ردوا عليها عكتها ' فردوها عليها وهي ممتلئة سمنا ، قالت : فظننت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقبلها فجاءت ولها صراخ فقالت : يا رسول الله إنما سليته لك لتأكله فعلم أنه قد استجيب له ، فقال : ' اذهبوا فقولوا لها لتأكل سمنها وتدعو بالبركة ' ، فأكلت بقية عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وولاية أبي بكر وولاية عمر وولاية عثمان حتى كان من أمر علي ومعاوية ما كان . قصة أخرى . روى البيهقي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال كانت امرأة من دوس يقال لها أم شريك أسلمت فأقبلت تطلب من يصحبها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقيت رجلا من اليهود ، فقال : تعالي PageV09P467 أنا أصحبك ، قالت : انظرني حتى أملا سقائي ماء ، قال : معي ماء فانطلقت معه ، فساروا حتى أمسوا ، فنزل اليهودي ووضع سفرته وتعشى ، وقال : يا أم شريك ، تعالي إلى العشاء ، قالت : اسقني ، فإني عطشى ولا أستطيع أن آكل حتى أشرب ، قال : لا أسقيك قطرة حتى تهودي ، قالت : والله لا أتهود أبدا فأقبلت إلى بعيرها فعقلته ووضعت رأسها على ركبته ، قالت : فما أيقظني إلا برد دلو قد وقع على جبيني فرفعت رأسي فنظرت إلى الماء أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل فشربت حتى رويت ثم نضحت على سقائي حتى ابتل ثم ملاته ثم رفع بين يدي وأنا أنظر حتى توارى مني في السماء فلما أصبحت جاء اليهودي ، فقال : يا أم شريك قلت : والله قد سقاني الله . قال : من أين ؟ أنزل عليك من السماء ماء ؟ قالت : نعم ، والله لقد أنزل علي من السماء ماء ثم رفع بين يدي حتى توارى عني في السماء ثم أقبلت حتى دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فوهبت نفسها له فزوجها زيدا وأمر لها بثلاثين صاعا وقال : ' كلوا ولا تكيلوا ' ، وكان معها عكة سمن هدية لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرت جاريتها أن تحملها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلقت فأخذوها ، فأفرغوها 
ms4143	 ، وأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ردتها أن تعلقها ولا توكئها فدخلت أم شريك فوجدتها ملاى ، فقالت للجارية : ألم آمرك أن تذهبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : قد فعلت ثم أقبلت بها ما ينظر منها شئ ، ولكنه قال : ' علقوها ولا توكئوها ' ، فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرهم أن لا يوكئوها ، فلم تزل حتى أوكأتها أم شريك ثم كالوا الشعير فوجدوه ثلاثين صاعا لم ينقص منه شئ . قصة أخرى . روى الطبراني والبيهقي وأبو نعيم عن محمد بن عمرو بن حمزة الاسلمي عن أبيه عن جده قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك ، وخرجت على خدمته ذلك السفر ، فنظرت إلى نحي السمن قد قل ما فيه وهيأت للنبي صلى الله عليه وسلم طعاما ووضعت السمن في الشمس ونمت فانتبهت بخرير النحي فقمت فأخذت برأسه بيدي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لو تركته لسال واديا سمنا ' . قصة أخرى . روى الامام أحمد ومسلم عن جابر رضي الله عنه قال : إن البهزية أم مالك كانت تهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم في عكة لها سمنا ، فيأتيها بنوها يسألونها عن إدام وليس عندها شئ فعمدت إلى العكة التي كانت تهدي فيها إلى النبي صلى الله عليه وسلم فوجدت فيها سمنا فما زال يقيم لها إدام بنيها PageV09P468 حتى عصرته فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ' أعصرتيها ؟ ' قالت : نعم ، قال : ' لو تركتها ما زال قائما ' . قصة أخرى . روى ابن أبي شيبة عن رجل عن أم مالك الانصارية قالت : جاءت أم مالك بعكة سمن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا بعصرها ، ثم دفعها إليه فرجعت فإذا هي مملوءة فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ، نزل في شئ ؟ قال : ' وما ذاك يا أم مالك ؟ ' قالت : رددت هديتي فدعا بلالا ، فسأله عن ذلك ، فقال : والذي بعثك بالحق لقد عصرتها حتى استحييت ، فقال 
ms4144	 رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' هنيئا لك يا أم مالك ، هذه بركة عجل الله تعالى لك ثوابها ' . الحديث . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : العكة : بمهملة مضمومة فكاف مشددة : إناء من جلد . الوتد : بفتح الواو والمثناة الفوقية ودال مهملة ككتف : بارز في الأرض والحائط من خشب . PageV09P469(@)(@@) | الباب الرابع في تكثيره صلى الله عليه وسلم الشعير(@)(@@) روى الامام أحمد ومسلم عن جابر رضي الله عنه أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم يستطعمه فأطعمه شطر وسق شعير فما زال يأكل منه هو وامرأته ومن ضيفهما حتى كالوه فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لو لم تكله لاكلتم منه ولقام لكم ' . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : . شطر : بمعجمة فمهملة نصف ، والوسق بفتح الواو : ستون صاعا ثلاثمائة وعشرون رطلا حجازية وأربعمائة وثمانون رطلا عراقية على اختلافهم في قدر زنة الصاع والمد . قصة أخرى . روى الحاكم والبيهقي عن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب أنه استعان رسول الله صلى الله عليه وسلم في التزويج فأنكحه امرأة فالتمس شيئا فلم يجده فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا رافع وأبا أيوب بدرعه فرهناه عند يهودي بثلاثين صاعا من شعير ، فدفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه ، قال : فطعمنا منه نصف سنة ثم كلناه فوجدناه ، كما أدخلناه ، قال نوفل : فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' لو لم تكله لاكلت منه ما عشت ' . قصة أخرى . روى الشيخان عن عائشة رضي الله عنها قالت : لقد توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وما في بيتي من شئ يأكله ذو كبد إلا شطر وسق من شعير في رف فأكلت منه حتى طال علي فكلته ففني . وتقدمت قصة أم شريك في الباب قبله . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : . الشطر : بشين معجمة مفتوحة فطاء ساكنة فراء : الشطر النصف . والوسق : بواو مفتوحة فسين مهملة ساكنة فقاف : ستون صاعا أو حمل البعير . الرف : براء ففاء مفتوحتين : خشب 
ms4145	 يرفع عن الأرض إلى جنب الجدار يرقى له ما يوضع عليه ، وجمعه رفوف ورفاف . PageV09P470(@)(@@) | الباب الخامس في تكثيره صلى الله عليه وسلم التمر(@)(@@) روى الامام أحمد وابن سعد والترمذي وابن حبان والبيهقي من طرق عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : أصبت بثلاث مصيبات في الاسلام لم أصب بمثلهن : موت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقتل عثمان ، والمزود قال زيد بن أبي منصور عن أبيه : فقلت : وما المزود يا أبا هريرة ؟ قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة فأصابهم عوز من الطعام فقال : ' يا أبا هريرة عندك شئ ؟ ' قلت : شئ من تمر في مزود لي قال : ' جئ به ' قال فجئت بالمزود ، قال : ' هات نطعا ' ، فجئت بالنطع فبسطته ، فأدخلل يده فقبض على التمر ، فإذا هو إحدى وعشرون تمرة فجعل يضع كل تمرة ويسمي الله عز وجل حتى أتى على التمر ، فقال به هكذا فجمعه فقال : ' ادع عشرة ' ، فدعوت عشرة ، فأكلوا حتى شبعوا وكذلك حتى أكل الجيش كله وفضل تمرات ، فقلت : يا رسول الله ، ادع لي فيهن بالبركة فقال : فقبضهن ثم دعا فيهن بالبركة ثم قال : ' خذهن فاجعلهن في المزود ، وإذا أردت أن تأخذ منهن شيئا فأدخل يدك فيه ولا تكفأ فيكفأ عليك ' قال : فما كنت أريد تمرا إلا أدخلت يدي فأخذت منه ، ولقد حملت منه خمسين وسقا في سبيل الله ، ونأكل ونطعم منه حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وحياة عثمان وكان معلقا خلف رحلي فلما قتل عثمان انتهب ما في بيتي وانتهب المزود وفي رواية فلم نزل نأكل منه حتى كان آخر إصابة أهل الشام حين غاروا بالمدينة ألا أخبركم كم أكلت منه أكثر من مائتي وسق . قصة أخرى . روى أبو نعيم وابن عساكر عن العرباص بن سارية رضي الله عنه قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك ، فقال ليلة لبلال : ' هل من عشاء ؟ ' فقال : والذي بعثك بالحق لقد نفضنا جرابنا ، قال : ' انظر عسى تجد شيئا ' ، فأخذ الجرب ينفضها 
ms4146	 جرابا جرابا . فتقع التمرة والتمرتان حتى رأيت في يده سبع تمرات ثم دعا بصحفة فوضع التمر فيها ثم وضع يده على التمرات وقال : ' كلوا باسم الله ' فأكلنا ثلاثة أنفس فأحصيته أربعا وخمسين تمرة أعدها عدا ونواها في يدي الاخرى وصاحبي يصنعان كذلك فشبعنا ورفعنا أيدينا فإذا التمرات السبع كما هن فقال : ' يا بلال ارفعهن ، فإنه لا يأكل منها أحد إلا نهل منها شبعا ' فلما كان من الغد دعا بلالا بالتمرات فوضع يده عليها ثم قال ' كلوا باسم الله ' ، فأكلنا حتى شبعنا وإنا لعشرة ثم رفعنا أيدينا PageV09P471 وإذا التمرات كما هي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لولا أني مستح من ربي لاكلنا من هذه التمرات حتى نرد إلى المدينة عن آخرنا ' فأعطاهن غلاما فولى يلوكهن . قصة أخرى . روى أبو نعيم معضلا عن محمد بن عمرو الاسلمي قال : قال رجل من بني سعد : جئت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في نفر من أصحابه وهو سابعهم ، فأسلمت ، فقال : ' يا بلال ، أطعمنا ' ، فبسط نطعا ثم جعل يخرج شيئا له فأخرج شيئا من تمر معجون بالسمن والاقط ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كلوا ' فأكلنا حتى شبعنا فقلت : يا رسول الله ، إني كنت آكل هذا وحدي ، ثم جئته من الغد ، فإذا عشرة نفر حوله فقال : ' أطعمنا يا بلال ' ، فجل يخرج من جراب تمرا بكفه قبضه قبضة ، فقال : ' أخرج ولا تخف من ذي العرش إقلالا ' فجاء بالجراب فنثره فحزرته مدين فوضع النبي صلى الله عليه وسلم يده على التمر ثم قال : ' كلوا باسم الله ' ، فأكل القوم ، وأكلت معهم حتى ما أجد له مسلكا وبقي على النطع مثل الذي جاء به كأنا لم نأكل منه تمرة واحدة ثم غدونا من الغد وعاد نفر عشرة يزيدون رجلا أو رجلين ، فقال : ' يا بلال ، أطعمنا ' فجاء بذلك الجراب بعينه فنثره فوضع يده عليه ، وقال : ' كلوا باسم الله ' فأكلنا ، ثم رفع مثل الذي صب ففعل ذلك ثلاثة أيام . قصة أخرى . روى الامام أحمد وأبو داود 
ms4147	 وابن حبان عن دلين بن سعيد الخثعمي والنعمان بن مقرن قالا : أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن أربعون وأربعمائة نسأله الطعام ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر : ' قم فأعطهم ' ، فقال : يا رسول الله ، ما عندي إلا ما يقيظني والصبية ، قال : ' قم فأعطهم ' ، قال : يا رسول الله ، سمعا وطاعة ، فقام عمر وقمنا معه وصعد بنا إلى غرفة له فإذا فيها من التمر مثل الفصيل الرابض قال : شأنكم . فأخذ كل رجل منا حاجته ما شاء قال : وإني لمن آخرهم فكأنا لم نرزأ منه تمرة . قصة أخرى . روى الطبراني وأبو نعيم وابن عساكر بسند لا بأس به عن أبي رجاء قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل حائطا لبعض الانصار فإذا هو يسنو فيه فقال : ' ما تجعل لي إن أرويت حائطك هذا ' ، قال : إني أجهد أن أرويه فلا أطيق ذلك فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' تجعل PageV09P472 لي مائة تمرة أختارها من تمرك ' قال : نعم ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الترب فما لبث أن أرواه حتى قال الرجل : غرقت على حائطي فاختار رسول الله صلى الله عليه وسلم من تمره مائة تمرة ، قال : فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه حتى شبعوا ثم رد عليه مائة تمرة كما أخذها . قصة أخرى . روى الامام أحمد والشيخان من طرق وألفاظه متقاربة هذا حاصلها عن جابر رضي الله عنه أن أباه توفي وعليه ديون ليهودي منها ثلاثون وسقا فاستعنت بالنبي صلى الله عليه وسلم على غرمائه أن يضعوا من دينه ، فطلب إليهم فلم يفعلوا فاستنظرهم فلم يفعلوا فعرضت عليهم أن يأخذوا تمري كله فأبوا ولم يروا أن فيه وفاء ، فطاف رسول الله صلى الله عليه وسلم في النخل ودعا في تمره بالبركة ، ثم قال : ' إذا جددته فوضعته في المربد فاجعله أصنافا ، العجوة على حدة ، وعذق ابن زيد على حدة ' ، ثم أرسل إلي ' ففعلت فما وضعته في المربد أرسلت إليه فجاء أبو بكر وعمر فطاف حول 
ms4148	 أعظمها بيدرا ثلاث مرات ثم جلس عليه ودعا بالبركة ثم قال : ' ادع غرماءك فأوفهم ' فما تركت أحدا له علي دين إلا قضيته وأنا أرضى أن يرد الله عز وجل أمانة والدي ولا أرجع إلى إخوتي منه بتمرة فسلم والله البيادر كلها ، حتى أني لا نظر إلى البيدر الذي عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه لم تنقص منه تمرة واحدة فقلت : يا رسول الله ألا ترى أني كلت لغريمي تمره فوفاه الله عز وجل وفضل من التمر كذا وكذا فقال ابن عمر بن الخطاب : فجاء يهرول فقال : سل جابر بن عبد الله عن غريمه وغيره ، فقال : ما أنا بسائله قد علمت أن الله عز وجل سوف يوفيه إذا أجزت فيه فكرر عليه الكلمة ثلاث مرات كل ذلك يقول : ما أنا بسائله ، وكان لا يراجع بعد المرة الثالثة ، فقال : ' يا جابر ، ما فعل غريمك وتمرتك ' ، قال : قلت : وفاه الله عز وجل وفضل لنا من التمر كذا وكذا . قصة أخرى . روى ابن سعد عن ابنة بشير بن سعد قالت : دعتني أمي فأعطتني جفنة من تمر في ثوبي ثم قالت : يا بنية ، اذهبي إلى أبيك وخالك عبد الله بغدائهما ، قالت : فأخذته ثم انطلقت بها فمررت برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' تعالي ما معك ؟ ' فقلت : يا رسول الله هذا تمر بعثتني به أمي إلى أبي بشير بن سعد وخالي عبد الله بن رواحة يتغديانه فقال : ' هاتيه ' ، فصببته في كفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فما ملاها ثم أمر بثوب فبسط ثم دعا بالتمر فصبه فوق الثوب ثم قال لانسان PageV09P473 عنده : ' اخرج في أهل الخندق أن هلموا إلى الغداء فاجتمع أهل الخندق عليه ، فجعلوا يأكلون منه وجعل يزيد حتى صدر أهل الخندق عنه وإنه ليسقط من أطراف الثوب . قصة أخرى . روى ابن سعد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : خرجت يوما من بيتي إلى المسجد لم يخرجني إلا الجوع فوجدت نفرا قالوا : ما أخرجنا إلا الجوع فدخلنا على رسول الله 
ms4149	 صلى الله عليه وسلم فأخبرناه فدعا بطبق فيه تمر فأعطى كل رجل منا تمرتين فقال : ' كلوا هاتين التمرتين واشربوا عليهما فإنهما ستجزيانكم يومكم هذا ' . قصة أخرى . روى البيهقي عن عبد الله بن أبي أوفى قال : بينما نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه غلام فقال : بأبي أنت يا رسول الله غلام يتيم وأخت له يتيمة وأم له أرملة أطعمنا أطعمك الله مما عنده ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' انطلق إلى أهلنا فأتنا بما وجدت عندهم ' فأتى بواحدة وعشرين تمرة فوضعها في كف النبي صلى الله عليه وسلم فأشار النبي صلى الله عليه وسلم بكفه إلى فيه ، ونحن نرى أنه يدعو بالبركة ثم قال : ' يا غلام ، سبعا لك وسبعا لامك ، وسبعا لاختك فتعشى بتمرة وتغدى بأخرى ' . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : المزود : بميم مكسورة فزاي فواو مفتوحة وعاء من جلد يجعل فيه الزاد . البيدر : بموحدة فمثناة تحتية فمهملة فراء الموضع الذي يداس فيه الطعام ليخلص من تينه . القبضة : بقاف مفتوحة فموحدة ساكنة فمعجمة مفتوحة : المقبوضة كالفرقة بمعنى المفروقة وهو الاخذ بجميع الكف وبالضم اسم للمقبوض . يلوكهن : من اللوك بفتح اللام وسكون الواو : أهون المضغ أو مضغ صلب أو علك نيئ . النطع : بكسر النون وفتح الطاء . جربا : بجيم فراء مضمومة فموحدة فألف جمع جراب . الصحفة : بصاد مفتوحة فحاء مهملتين ساكنة ففاء دون الجفنة وفوق الكيلة . PageV09P474 الاقفار : بهمزة مكسورة فقاف ساكنة ففاء فألف فراء : ذهاب الطعام . حزرته : بحاء مهملة فزاي مفتوحتين فراء : قدرته . الفصيل : بفاء مفتوحة فصاد مهملة مكسورة فتحتية فلام : ولد الناقة إذا فصل عن أمه . الرابض : براء فألف فموحدة فضاد معجمة : الجالس المقيم . شأنكم : بشين معجمة فألف فنون الحضر من الامر والحال . نرزأ : بنون مفتوحة فمهملة ساكنة فزاي فهمزة ساكنة : ننقص . جذذته : بجيم فذالين معجمتين : قطعته . المربد : بميم مفتوحة فراء ساكنة فموحدة مفتوحة فدال مهملة : الجرين . العجوة : ضرب من التمر . عذق زيد : بعين مهملة مكسورة فذال معجمة ساكنة فقاف : نوع من التمر وأطم بالمدينة لبني أمية 
ms4150	 بن زيد . PageV09P475(@)(@@) | الباب السادس في تكثيره صلى الله عليه وسلم البيض(@)(@@) روى أبو نعيم عن جابر رضي الله عنهما قال : لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم غزو ذات الرقاع جاء له علبه زيد بثلاث بيضات أداحي ، فقال : يا رسول الله ، وجدت هذه البيضات في مفحص نعام ، فقال : ' دونك يا جابر ، فاعمل هذه البيضات ' فعملتهن ثم جئت بهن في قصعة ، فجعلت أطلب خبزا فلا أجده ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه يأكلون من ذلك البيض بغير خبز حتى انتهى إلى حاجته ، والبيض في القصعة كما هو ثم قام فأكل منه عامة أصحابه ثم رحلنا مبردين قال ابن سعد : وكانوا أربعمائة ويقال : سبعمائة .(@)(@@) | الباب السابع في تكثيره صلى الله عليه وسلم اللحم(@)(@@) روى ابن إسحاق وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي وأبو نعيم من طرق عن علي وابن مردويه وأبو نعيم عن البراء رضي الله عنهما أن الله تعالى لما أنزل ( وأنذر عشيرتك الاقربين ) ( سورة الشعراء 26 ) جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بني عبد المطلب وهم يومئذ أربعون رجلا يأكلون المسنة ويشربون العس فأمر عليا أن يصنع لهم طعاما وأن يجعل عليه رجل شاة فصنعها ثم قربها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ منها بضعة فأكل منها ثم تتبع بها جوانب القصعة ثم قال : ' ادنوا باسم الله ' فدنا القوم فأكلوا عشرة عشرة ، فأكلوا حتى صدروا ما نرى إلا أثر أصابعهم ، والله إن كان الرجل ليأكل مثل ما قدم لجميعهم ، ثم قال : ' يا علي ، اسق القوم ' فجاءهم بذلك العس فشرب منه ثم ناولهم ، وقال : ' اشربوا باسم الله ' فشربوا حتى رووا عن آخرهم ، وايم الله ، إن كان الرجل منهم ليشرب مثله فذكر الحديث . قصة أخرى . روى الحسن بن سفيان والنسائي في الكنى والطبراني والبيهقي عن خالد بن عبد العزى بن سلامة أن النبي صلى الله عليه وسلم أجزره شاة وكان عيال خالد كثيرا يذبح الشاة فلا يبد عياله عظما عظما وإن النبي صلى الله عليه وسلم أكل 
ms4151	 منها ثم قال : ' أرني دلوك يا أبا حباش ' فوضع فيه فضلة الشاة ، ثم قال : ' اللهم بارك لابي حباش ' فانقلب به ، فنثره لهم ، وقال : ' تواسوا فيه فأكل منه عياله وأفضلوا . PageV09P476 قصة أخرى . روى الطبراني عن مسعود بن خالد ، قال : بعثت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شاة ثم ذهبت في حاجة فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم شطرها فرجعت فإذا لحم فقلت : يا أم خناس ما هذا اللحم ؟ قالت : رد رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشاة التي بعثت بها إليه شطرها ، قلت : مالك لا تطعمينه عيالك ، قالت : هذا سؤرهم ، وكلهم قد أطعمت ، وكانوا يذبحون الشاتين والثلاثة فلا تجزئهم . قصة أخرى . روى الحاكم عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : لما قتل أبي ترك دينا . . . الحديث وفيه : فقلت لامرأتي : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب النوم نصف النهار فدخلت وفرشت له فنام فذبحت له عناقا فلما استيقظ وضعتها بين يديه ، فقال : ' ادع أبا بكر ' ، ثم دعا الذين كانوا معه ، فدخلوا فأكلوا حتى شبعوا وفضل منا لحم كثير . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : العس : بمهملتين الاولى مضمومة : قدح كبير من خشب . القصعة : بفتح القاف ولا تكسر . PageV09P477(@)(@@) | الباب الثامن في تكثيره صلى الله عليه وسلم طعام أبي طلحة - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) روى الامام أحمد والشيخان وأبو يعلى والبغوي من طرق كثيرة متواترة عن مبارك بن فضالة عن ثابت عن أنس أنه كان شاهد أبا طلحة قال لام سليم : لقد سمعت صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضعيفا أعرف فيه الجوع ، فهل عنك من شئ ؟ فقالت : ما عندنا إلا نحو من مد شعير ، قال : فاعجنيه وأصلحيه ، عسى أن ندعو رسول الله صلى الله عليه وسلم فيأكل عندنا ، قالت : فعجنته وخبزته ، فجاء قرصا ، فقال : ادع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أنس : فذهبت فوجدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد ومعه الناس ، قال مبارك بن فضالة ، فأحسبه قال : بضعة وثمانون ، فقمت عليهم فقال 
ms4152	 رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أرسلك أبو طلحة ؟ ' فقلت : نعم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن معه : ' قوموا ' فانطلق وانطلقت بين أيديهم حتى جئت أبا طلحة فأخبرته فقال أبو طلحة : فضحتنا ، قلت : إني لم أستطيع أن أرد على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرا ، فتلقاه أبو طلحة فدهش لمن أقبل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فمشى جنبه ، فقال : يا رسول الله ، إنما هو قرص فقال : ' إن الله عز وجلل سيبارك فيه ' ، فلما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الباب قال لهم : ' اقعدوا ' ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو طلحة : يا أم سليم قد جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس ليس عندنا ما نطعمهم ، فقالت : الله ورسوله أعلم ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقرص ، ودعا بجفنة فوضعه فيها ، وقال : ' هل من سمن ' قال أبو طلحة : قد كان في العكة شئ قال : فجاء بها فجعل هو ورسول الله صلى الله عليه وسلم يعصرانها حتى خرج شئ مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم به سبابته ثم مسح القرص فانتفخ ، وقال : ' باسم الله ' فانتفخ فلم يزل يصنع كذلك والقرص ينتفخ حتى رأيت القرص في الجفنة ثم قال : ' ادع عشرة من أصحابي ' ، فدعوت له عشرة ، قال : فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده وسط القرص ، وقال : ' كلوا باسم الله ' ، فأكلوا من حوالي القرص حتى شبعوا فلم يزل يدعو عشرة بعشرة يأكلون من ذلك القرص حتى أكل منه بضعة وثمانون من حوالي القرص حتى شبعوا ، وإن وسط القرص حيث وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده كما هو ، وأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو طلحة وأم سليم وأنا حتى شبعنا وفضلت فضلة أهديناها لجيران لنا . PageV09P478(@)(@@) | الباب التاسع في تكثيره صلى الله عليه وسلم طعام جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما(@)(@@) روى الامام أحمد والبخاري والاسماعيلي والبيهقي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما 
ms4153	 قال : كنا يوم الخندق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرضت كدية شديدة فجاؤوا النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : هذه كدية من الجبل عرضت فقال : ' أنا نازل ' ثم قام وبطنه معصوب بحجر ولبثنا ثلاثة أيام لا نذوق ذواقا فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم المعول فضرب فعادت كثيبا مهيلا . فقلت يا رسول الله ، ائذن لي إلى البيت ، فأذن لي فقلت لامرأتي : إني رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم خمصا شديدا ما في ذلك صبر فعندك شئ ؟ فأخرجت لي جرابا فيه صاع من شعير ولنا عناق فذبحتها وطحنت ففرغت إلى فراغي وقطعتها في برمتها والعجين قد انكسر والبرمة بين الاثافي قد كادت أن تنضج ثم وليت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : لا تفضحني برسول الله صلى الله عليه وسلم وبمن معه ، فجئته فساررته فقلت : اطعم لي فقم أنت يا رسول الله ورجل أو رجلان قال ' كم هو ؟ ' فذكرت له ، قال : ' كثير طيب ' ، قل لها : لا تنزع البرمة والخبز من التنور حتى آتيكم واستعر صحافا ' ثم صاح رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' يا أهل الخندق إن جابرا صنع لكم سؤرا فحيهلا بكم ' ، فلقيت من الحياء ما لا يعلمه إلا الله عز وجل فجئت وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدم الناس حتى جئت امرأتي فقلت : ويحك جاء النبي صلى الله عليه وسلم بالمهاجرين والانصار ومن معهم فقالت : هل سألك ؟ قلت : نعم ، فقالت : الله ورسوله أعلم ، قال : فكشفت عني غما شديدا ، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' ادخلوا ولا تضاعفوا فأخرجت له عجينا فبصق فيه وبارك ثم عمد إلى برمتنا فبصق فيها وبارك ثم قال : ' يا جابر ، ادع خبازة فلتخبز معك واقدح من برمتكم ولا تنزلوها ' وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يبرد ويغرف اللحم ويخمر هذا ويخمر هذا فما زال يقرب إلى الناس حتى شبعوا أجمعين ويعود التنور والقدر أملا ما كانا فكلما فرغ قوم جاء قوم حتى 
ms4154	 صدر أهل الخندق وهم ألف حتى تركوه ، وانحرفوا وإن برمتنا لتغط كما هي ، وإن عجيننا ليختبز كما هو ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كلي وأهدي فإن الناس أصابتهم مجاعة ' فلم نزل نأكل ونهدي يومنا .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : وقوله ' وهم ألف ' كذا في الصحيح وفي غيره تسعمائة أو ثمانمائة أو ثلاثمائة ، قال الحافظ والحكم الزائد لمزيد علمه ولان القصة متحدة . PageV09P479 الثاني : في بيان غريب ما سبق : . كدية : بضم الكاف وهي القطعة الصلبة الصماء . الذواق : بذال معجمة مفتوحة فواو فألف فقاف : أي ما ذيق منها . المعول : كبير الحديدة ينقر بها في الجبال . كثيبا مهيلا : رملا سائلا . والعجين قد انكسر أي لان ورطب وتمكن من الخبز . البرمة : بموحدة فراء فميم إناء من حجر أو مدر يطبخ فيه الطعام . الاثافي : بمثلثة وفاء : الحجارة التي توضع عليها القدر . سورا : بضم السين المهملة وسكون الواو بغير همزة هو هاهنا ما يصنع بالحيسة . فحيهلا بكم : كلمة استدعاء فيها حث أي هلموا مسرعين بك وبك . ولا تضاغطوا : بضاء وغين معجمتين وطاء مهملة مشالة أي لا تزدحموا . اقدحي : اغرفي والمقدحة : المغرفة . خمر البرمة : غطاها . انحرفوا : أي مالوا عن الطعام . تغط : بكسر الغين المعجمة وتشديد الطاء أي تغلي وتفور . PageV09P480(@)(@@) | الباب العاشر في تكثيره صلى الله عليه وسلم حيس أم سليم رضي الله تعالى عنها(@)(@@) روى أبو يعلى وأبو نعيم وابن عساكر عن ثابت عن أنس رضي الله عنه قال : لما تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت حجش قالت لي أمي : يا أنس إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أصبح عروسا ولا أدري أصح له ( غذاء ) فهلم تلك العكة فأتيتها بالعكة وبتمر فجعلت منه حيسا فقالت : يا أنس : اذهب بهذا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وامرأته ، فلما أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بتور من حجارة فيه ذلك الحيس قال : ' دعه ناحية البيت وادع أبا بكر ، وعمر وعليا وعثمان ونفرا من أصحابه ثم ادع لي أهل المسجد ومن رأيت في الطريق ' فجعلت أتعجب 
ms4155	 من قلة الطعام وكثرة ما يأمرني أن أدعو الناس وكرهت أن أعصيه حتى امتلا البيت والحجرة ، فقال : ' هات ذلك التور ' فجئت به فوضعه قدامه فعمس ثلاث أصابع في التور فجعل التمر يربو فجعلوا يتغدون ويخرجون حتى إذا فرغوا أجمعون ، وبقي في التور نحو ما جئت به ، فقال : ' ضعه قدام زينب ' ، قال ثابت : يا حمزة ، كم ترى كان الذين أكلوا من ذلك التور ؟ قال : واحدا وسبعين أو اثنين وسبعين . الحيس - بمهملة فمثناة تحتية فمهملة - سمن وأقط وربما جعل عوض الاقط دقيق . التور : بمثناة فوقية إناء من مدر أو حجارة . PageV09P481(@)(@@) | الباب الحادي عشر في تكثيره صلى الله عليه وسلم طعام أبي أيوب(@)(@@) روى جعفر الفريابي والبيهقي وأبو نعيم عن أبي أيوب الانصاري رضي الله عنه قال : صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر طعاما قدر ما يكفيهما ، فأتيتهما به فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اذهب فادع ثلاثين من أشراف الانصار ، ' قال : فشق ذلك علي ، وقلت : ما عندي شئ أزيده ، قال : فكأني تثاقلت ، فقال : ' اذهب فأدع لي ثلاثين من أشراف الانصار ' فدعوتهم فجاؤوا ، فقال : اطعموا فأكلوا حتى صدروا ثم شهدوا أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وبايعوه قبل أن يخرجوا ثم قال : إذهب فادع لي ستين من أشراف الانصار ، قال أبو أيوب : فوالله لانا بالستين أجود مني بالثلاثين ، قال : فدعوتهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اطعموا فأكلوا حتى صدروا ' ثم شهدوا أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وبايعوه قبل أن يخرجوا ، ثم قال : ' اذهب فادع لي تسعين من الانصار فلانا أجود بالتسعين مني بالثلاثين ' ، قال : فدعوتهم فأكلوا حتى صدروا ثم شهدوا أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وبايعوه قبل أن يخرجوا فأكل من طعامي ذلك مائة وثمانون رجلا كلهم من الانصار . PageV09P482(@)(@@) | الباب الثاني عشر في تكثيره صلى الله عليه وسلم طعام ابنته فاطمة رضي الله تعالى عنها(@)(@@) روى أبو يعلى عن جابر رضي الله عنه قال : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم أياما 
ms4156	 لم يطعم طعاما حتى شق ذلك عليه فطاف في منازل أزواجه فلم يصب عند واحدة منهن شيئا ، فأتى فاطمة ، فقال : ' يا بنية ، هل عندك شئ آكله ، فإني جائع ' فقالت : لا والله ، فلما خرج من عندها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثت إليها جارة لها برغيفين وقطعة لحم ، فأخذته منها فوضعته في جفنة لها وغطت عليها ، وقالت : والله ، لاوثرن بهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم على نفسي ومن عندي فكانوا جميعا محتاجين إلى شبعة طعام فبعثت حسنا أو حسينا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجع إليها فقالت له : قد أتى الله بشئ فخبأته لك ، قال : ' هلمي يا بنية ' ، فشكفت عن الجفنة ، فإذا هي مملؤة خبزا ولحما ، فلما نظرت إليها بهتت وعرفت أنها بركة من الله عز وجل ، فحمدت الله عز وجل وصلت على نبيه - صلى الله عليه وسلم وقدمته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رآه حمد الله عز وجل ، وقال : ' من أين لك هذا يا بنية ؟ ' قالت : يا أبت ، هذا من عند الله ، إن الله يرزق من يشاء بغير حساب ، فقال : ' الحمد لله الذي جعلك شبيهة بسيدة نساء بني إسرائيل فإنها كانت إذا رزقها الله عز وجل شيئا فسئلت عنه قالت هو من عند الله ، إن الله يرزق من يشاء بغير حساب ، ' فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي ثم أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي وفاطمة وحسن وحسين وجميع أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وأهل بيته حتى شبعوا وبقيت الجفنة كما هي فأوسعت بقيتها على جميع جيرانها ، وجعل الله عز وجل فيها بركة وخيرا كثيرا . PageV09P483(@)(@@) | الباب الثالث عشر في تكثيره صلى الله عليه وسلم فضلة أزواد أصحابه رضي الله تعالى عنهم(@)(@@) روى الشيخان عن سلمة بن الاكوع والامام أحمد ومسلم عن أبي هريرة وأحمد عن أبي الحسين الغفاري وابن سعد والحاكم وصححه عن أبي عمرة الانصاري والبزار والطبراني والبيهقي عن أبي الحسين العبدي وإسحاق بن راهويه وأبو يعلى 
ms4157	 وأبو نعيم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم - قالوا : . كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة بتبوك فأصاب الناس مخمصة شديدة ، فاستأذن الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم في نحر بعض ظهورهم ، وقالوا يبلغنا الله عز وجل فأذن لهم ، فأخبر عمر رضي الله عنه - فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا نبي الله ، ماذا صنعت ؟ أمرت الناس أن ينحروا ظهورهم فعلى ماذا يركبون ؟ قال : ' فما ترى يا ابن الخطاب ؟ ' قال : أرى أن تأمرهم أن يأتوا بفضل أزوادهم فتجمعه في ثوب ، ثم تدعو الله عز وجل بالبركة ، فإن الله عز وجل سيبلغنا بدعوتك ، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم ببقايا أزوادهم ، فجعل الناس يجيئون بالحثية من الطعام وفوق ذلك فكان أعلاهم من جاء بالصاع من التمر ، فجمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثوب ثم دعا لهم ، ثم قال : ' ائتوني بأوعيتكم ' فملا كل إنسان وعاءه ولم يبق في الجيش وعاء إلا ملؤوه حتى أن الرجل ليعقد قميصه فيأخذ فيه وبقي مثله ، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه ، وقال : ' أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله لا يلقى الله عبد مؤمن بها إلا حجبت عنه النار ' . قصة أخرى . روى الطبراني عن صفية أم المؤمنين رضي الله عنها قالت : جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ، فقال : ' هل عندك شئ فإني جائع ' ، قلت لا ، إلا مدين من طحين قال : ' فاسخنيه ' فجعلته في القدر وأنضجته ، فقلت : قد نضج ثم دعا ينحي لس فيه إلا القليل فعصر حافتيه في القدر موضع يده فقال : ' بسم الله ادعي أخواتك ، فإني أعلم أنهن يجدن مثل ما أجد ' فدعوتهن فأكلنا حتى شبعنا ثم جاء أبو بكر فدخل ثم عمر ثم جاء رجل فأكلوا حتى شبعوا وفضل عنهم . قصة أخرى . روى الامام أحمد والبيهقي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : لما نزل PageV09P484 رسول الله صلى الله عليه وسلم مر الظهران في 
ms4158	 عمرته بلغ أصحابه أن قريشا تقول ما يتباعثون من العجف ، فقال أصحابه : لو انتحرنا من ظهورنا ، فأكلنا من لحمه وحسونا من مرقة لاصبحنا غدا ندخل على القوم وبنا جمامة فقال : ' لا تفعلوا ولكن إجمعوا لي من أزوادكم ' فجمعوا له وبسطوا الانطاع ، فأكلوا حتى تولوا وحثا كل واحد منهم في جرابه . PageV09P485(@)(@@) | الباب الرابع عشر في تكثيره صلى الله عليه وسلم أطعمة مختلفة غير ما تقدم(@)(@@) روى أبو جعفر الفريابي وابن سعد وابن أبي شيبة والطبراني عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ادع لي أصحابك فجعلت أتتبعهم رجلا رجلا ، فجئنا باب النبي صلى الله عليه وسلم فاستأذنا فأذن لنا ، قال أبو هريرة فوضعت بين أيدينا صحفة صنيع قدر مد من شعير فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها يده وقال : ' كلوا بإسم الله ' فأكلنا ما شئنا وكنا ما بين السبعين إلى الثمانين ، ثم رفعنا أيدينا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين وضعت الصحفة : ' والذي نفسي بيده ما أمسى لال محمد طعام ' . قيل لانس : كم كانت حين فرغتم منها ؟ قال مثلها حين وضعت إلا أن فيها أثر الاصابع . قصة أخرى . روى الطبراني والحاكم وصححه وأبو نعيم وابن عساكر عن واثلة بن الاسقع ، قال : بعثني أهل الصفة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يشكون الجوع فالتفت في بيته ، فقال : ' هل من شئ ؟ ' قالوا : نعم ، كسرة أو كسرتين وشئ من لبن فأتي به ففتوه فتا دقيقا ، ثم صب عليه اللبن ثم حلبه بيده حتى جعله كالثريد ثم قال : ' يا واثلة ، إدع عشرة من أصحابك ' ففعلت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كلوا باسم الله من حواليها ، وأبقوا رأسها فإن البركة تأتيها من فوقها وإنها تمد ' فرأيتهم يأكلون ويتخللون أصابعه حتى تمثلوا شبعا ثم ذهبوا ، فقال : ' جئ بعشرة ' ، فقال لهم مثل ذلك ، فأكلوا حتى شبعوا ثم قال : ' هل بقي أحد ' ، قلت : نعم ، عشرة ، قال : ' جئ بهم ' ، فقال لهم مثل ما قال لمن 
ms4159	 قبلهم فأكلوا حتى شبعوا ، وحتى انتهوا وإن فيها فضلة ، فقمت متعجبا مما رأيت . قصة أخرى . روى ابن سعد عن علي رضي الله عنه قال : نمنا ليلة بغير عشاء فأصبحت فالتمست فأصبت ما أشتري به طعاما ولحما بدرهم ثم أتيت به فاطمة فخبزت وطبخت فلما فرغت ، قالت : لو أتيت أبي ، فدعوته ، فجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول : ' أعوذ بالله من الجوع ضجيعا ' ، فقلت : يا رسول الله ، عندنا طعام فهلم ، فجاءوا والقدر تفور ، فقال : ' اغرفي لعائشة في صحفة ' حتى غرفت لجميع نسائه ، ثم قال : ' اغرفي لابيك وزوجك ' ، فغرفت ، فقال : ' اغرفي فكلي ، ' ، فغرفت ثم رفعت القدر ، وإنها لتفيض فأكلنا منها ما شاء الله عز وجل . PageV09P486 قصة أخرى . روى الطبراني وأبو نعيم والبيهقي عن حمزة بن عمرو الاسلمي ، قال : عملت طعاما للنبي صلى الله عليه وسلم ثم ذهبت به فتحرك به النحي فأهريق ما فيه فقلت : على يدي أهريق طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ادنه ' فقلت : يا رسول الله لا استطيع فرجعت مكاني فإذا النحي يقول قب قب ، فقلت : مه قد أهريق فضلة فضلت فيه ، فاجتذبته ، فإذا هو قد ملي إلى يديه فأوكيته ثم جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت له ذلك ، فقال : ' أما إنك لو تركته لملئ إلى فيه ثم أوكى ' . قصة أخرى . روى الطبراني بسند حسن عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال : صنعت أمي طعاما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : ادعه ، فجئت فساررته ، فقال لاصحابه : ' قوموا ' ، فقام معه خمسون رجلا ، فقال : ' ادخلوا عشرة عشرة ' فأكلوا حتى شبعوا وفضل نحو ما كان . قصة أخرى . روى أبو نعيم عن صهيب رضي الله عنه قال : صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما فأتيته وهو في نفر من أصحابه فقمت حياله ، فلما نظر إلي أومأت إليه ، فقال : ' وهؤلاء ' قلت لا مرتين يفعل ذلك أو ثلاثا فقلت : نعم ، وهؤلاء وإنما كان شيئا يسيرا 
ms4160	 صنعته لك فأكلوا وفضل منهم . قصة أخرى . روى ابن سعد عن أم عامر أسماء بنت يزيد بن السكن قالت : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في مسجدنا المغرب ، فجئت إلى منزلي فجئته بعرق وأرغفة فقلت : بأبي وأمي تعش ، فقال : لاصحابه : ' كلوا بإسم الله ' ، فأكل هو وأصحابه الذين جاؤوا معه ، ومن كان حاضرا من أهل الدار ، فو الذي نفسي بيده لرأيت بعض العرق لم يتعرقه وعامة الخبز وإن القوم أربعون رجلا . قصة أخرى . روى الامام أحمد وابن سعد وأبو نعيم عن عبد الله بن طهفة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اجتمع الضيفان قال : ' لينقلب كل رجل مع جليسه ' ، فكنت أنا ممن انقلب مع PageV09P487 رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' يا عائشة ، هل من شئ ' قالت : حويسة كنت أعددتها لافطارك ، فأتي بها في قعبة فأكل منها رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ثم قدمها إلينا ثم قال : ' بسم الله كلوا ' فأكلنا منها حتى والله ما ننظر إليها ، ثم قال : ' هل من شراب ؟ ' فقالت لبينة : أعددتها لافطارك ، فجاءت بها فشرب منها شيئا ، ثم قال : ' باسم الله اشربوا ' ، فشربنا حتى والله ما ننظر إليها . قصة أخرى . روى الطبراني بسند حسن عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة فانطلق إلى المنزل فقال : ' هلموا إلى الطعام الذي عندكم فأعطوني صحفة فيها عصيدة بتمر ' فأتيته بها ، فقال : ' ادع أهل المسجد ' فقلت في نفسي : الويل لي مما أرى من قلة الطعام والويل لي من المعصية ، فدعوتهم ، فاجتمعوا ، فوضع النبي صلى الله عليه وسلم أصابعه فيها وغمز نواحيها وقال : ' كلوا بسم الله ' فأكلوا حتى شبعوا وأكلت حتى شبعت ورفعتها فإذا هي كهيئتها حين وضعتها إلا أن فيها أثر الاصابع . قصة أخرى . روى ابن عساكر عن عبد الله بن مغيث أبي بردة الانصاري قال : أرسلت أم عامر الاشهلية بقصعة فيها حيس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في قبته وعنده أم سلمة 