ms621	 ) لم يجز إدخالها في الصلاة ( لأنه لم يبق من ) التكبيرات ( السبع أربع ) بل ثلاث فيؤدي إلى ما سبق . ( ويقضي مسبوق ندبا ) إذا سلم إمامه ( ما فاته على صفته ) لأن القضاء يحكي الأداء كباقي الصلوات فيتابع إمامه فيما أدركه فيه ثم إذا سلم إمامه كبر وقرأ الفاتحة لأن ما أدرك آخر صلاته وما يقضيه أولها ( وإن ) كان المقضي ( بعد ) تكبيرة ( رابعة ) ؛ بأن زاد الإمام على أربع تكبيرات فيقضى على صفة صلاة الإمام ( فإن أدركه ) المسبوق ( بدعاء تابعه فيه ) أي : الدعاء ( فإذا سلم إمام كبر وقرأ الفاتحة ) بعد التعوذ والبسملة ( ثم كبر وصلى ) على النبي PageV01P888 صلى الله عليه وسلم ( ثم كبر وسلم ) لما تقدم أن المقضي أول صلاته فيأتي فيه بحسب ذلك لعموم حديث : وما فاتكم فاقضوا وإنما يظهر إذا كان الدعاء بعد الرابعة أو بعد الثالثة لكنه لم يأت بها لنوم أو سهو ونحوه وإلا لزام عليه الزيادة على أربع وتركها أفضل فإن كان أدركه في الدعاء وكبر الأخيرة معه ؛ فإذا سلم الإمام كبر وقرأ الفاتحة ثم كبر وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ثم سلم من غير تكبير لأن الأربع تمت . | تتمة : متى أدرك الإمام في التكبيرة الأولى فكبر وشرع في القراءة ثم كبر الإمام قبل أن يتمها ؛ تابعه وقطع القراءة كالمسبوق في بقية الصلوات إذا أدرك الإمام قبل إتمامه القراءة ( فإن خشي ) المسبوق ( رفعها ) أي : الجنازة ( تابع ) أي : والى بين ( التكبير ) من غير قراءة وصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ولا دعاء ( رفعت ) الجنازة ( أو لا ) قدمه في الفروع وحكاه نصا . ( وإن سلم ) مسبوق عقب إمامه ( ولم يقض ) ما فاته ؛ ( صحت ) صلاته لحديث عائشة وتقدم . ( ولا توضع ) الجنازة بعد أن صلى عليها ( لصلاة أحد بعد رفعها ) عن الأرض تحقيقا للمبادرة إلى مواراة الميت .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( وكره لمن صلى ) على الجنازة ( إعادتها ) أي : الصلاة قال في الفصول : لا يصليها مرتين كالعيد إلا ( إذا صلي عليه ) أي : الميت ( بلا إذن الأولى بها ) أي : بالصلاة من المصلي ( مع حضوره ) - أي : الأولى 
ms622	 - وعدم إذنه ولم يصل خلفه ( فتعاد ) الصلاة عليه ( تبعا ) للولي لأنها حقه ذكره أبو المعالي . PageV01P889 | ( وتسن إعادتها لمن صلي عليه غائبا ) بالنية ( ثم حضر ) فيستحب أن يصلي عليه ثانيا . ( و ) تسن الصلاة ( على بعض ميت ) بشرطه الآتي ( صلي على جملته دونه ) أي : دون ذلك البعض فتسن الصلاة على ذلك البعض بعد تغسيله وتكفينه وجوبا . ( ولمن فاتته ) صلاة الجنازة لعذر أو غيره الصلاة استحبابا ( ولو جماعة قبل دفن ) الميت ( وبعده فيصلى عليه ) أي : الميت ( بقبره ) - أي : على قبره - جاعلا له ( بين يديه ) كالإمام لحديث أبي هريرة أن امرأة سوداء كانت تقم المسجد أو شابا ففقدها النبي صلى الله عليه وسلم أو فقده فسأل عنها أو عنه ؛ فقالوا : ماتت أو : مات فقال : أفلا كنتم آذنتموني ؟ قال : فكأنهم صغروا أمرها أو أمره فقال : دلوني على قبرها أو على قبره فدلوه فصلى عليها أو عليه وعن ابن عباس قال : انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قبر رطب فصلى عليه وصفوا خلفه وكبر أربعا متفق عليهما . قال أحمد : ومن يشك في الصلاة على القبر ؟ روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من ستة وجوه كلها حسان . ( إلى شهر من دفنه لا ) من ( موته ) لما روى الترمذي عن سعيد بن المسيب أن أم سعد ماتت والنبي صلى الله عليه وسلم غائب فلما قدم صلى عليها وقد مضى لذلك شهر وإسناده ثقات قال أحمد : أكثر ما سمعت هذا ولأنه لا يعلم بقاؤه أكثر منه فتقيد به ( و ) إلى ( زيادة يسيرة ) على الشهر قال القاضي : ( كيومين ) فقط ( ويحرم ) أن يصلى على قبر ( بعدها ) أي : بعد الزيادة اليسيرة نص عليه قال في المبدع : فأما إذا لم يدفن ؛ فإنه يصلى عليه وإن مضى أكثر من شهر ( وإن وجد بعض ميت تحقيقا ) بأن PageV01P890 تحقق الموت وكان الميت ( لم يصل عليه ) وهو ( غير شعر وظفر وسن ) ؛ فحكمه ( ككله ) أي : الميت ( من وجوب غسل وتكفين وصلاة ) عليه لأن أبا أيوب صلى على رجل إنسان قاله أحمد . وصلى عمر على عظام بالشام 
ms623	 وصلى أبو عبيدة على رؤوس رواهما عبد الله بن أحمد بإسناده وقال الشافعي : ألقى طائر يدا بمكة من وقعة الجمل عرفت بالخاتم وكانت يد عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد فصلى عليها أهل مكة . ولأنه بعض من ميت فثبت له حكم الجملة فإن كان الميت صلي عليه ؛ غسل ما وجد وكفن وجوبا وصلي عليه ندبا وإن كان ما وجد شعرا أو سنا أو ظفرا ؛ فلا لأنه في حكم المنفصل حال الحياة ( وينوي بها ) أي : الصلاة على ( ذلك البعض ) الموجود ( فقط ) لأنه الحاضر ( وكذا إن وجد الباقي ) من الميت فيغسل ويكفن ويصلى عليه ( ويدفن بجنبه ) أي : القبر قال في المغني : أو نبش بعض القبر ودفن فيه ولا حاجة إلى كشف الميت . ( وإن كان قد صلي على جملته ) - أي : الميت - دون ما وجد ؛ ( وجب غسل وتكفين ) ذلك البعض ( وسن صلاة ) عليه ( وتقدم ) في قوله : على بعض ميت صلي على جملته دونه ( ولا يصلى على بعض حي ) كيد قطعت في سرقة أو أكلة ( في وقت لو وجدت فيه الجملة ) - أي : البقية - لم تغسل و ( لم يصل عليها ) لبقاء حياتها لأن الصلاة على الميت دعاء وشفاعة ليخف عنه وهذا عضو لا حكم له في الثواب والعقاب وكذا إن شك في موت البقية . | ( ولا ) يصلى ( على مأكول ببطن آكل ) من سبع أو غيره ولو مع مشاهدة الأكل ( و ) لا على ( مستحيل بنحو إحراق ) كمصبنة PageV01P891 ومملحة بأن صار رمادا أو صابونا أو ملحا لأنه لم يبق منه ما يصلى عليه ولأن شرط الصلاة من الغسل والتكفين مفقود في المستحيل . ( ولا يسن للإمام الإمام الأعظم و ) لا ل ( إمام كل قرية وهو واليها في القضاء الصلاة على غال ) نصا وهو من كتم الغنيمة شيئا ليختص به لأن النبي صلى الله عليه وسلم امتنع من الصلاة على رجل من المسلمين فقال : صلوا على صاحبكم فتغيرت وجوه القوم فقال : إن صاحبكم غل في سبيل الله ففتشنا متاعه فوجدنا فيه خرزا من خرز اليهود ما يساوي درهمين رواه الخمسة إلا 
ms624	 الترمذي واحتج به أحمد . ( و ) لا على ( قاتل نفسه عمدا ) لما روى مسلم عن جابر بن سمرة أن رجلا قتل نفسه بمشاقص فلم يصل عليه وفي رواية النسائي قال النبي صلى الله عليه وسلم : أما أنا فلا أصلي عليه والمشاقص : جمع مشقص قال في القاموس : والمشقص : كمنبر : نصل عريض أو سهم فيه ذلك النصل الطويل أو سهم فيه ذلك يرمى به الوحش . انتهى . فامتنع النبي صلى الله عليه وسلم من الصلاة على الغال وقاتل نفسه وهو الإمام وأمر غيره بالصلاة عليهما وألحق به من ساواه بذلك لأن ما ثبت في حقه ثبت في حق غيره ما لم يقم على اختصاصه به دليل . ( وإن صلى ) الإمام الأعظم أو نائبه ( عليهما ) أي : على الغال وقاتل نفسه عمدا ؛ ( فلا بأس ) لأن امتناعه من ذلك ردع وزجر لا لتحريمه ( ويصلى على كل عاص ؛ كسارق وشارب خمر ) ومقتول قصاصا أو حدا ( وعلى مدين لم يخلف وفاء ) وترك النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة عليه كان في ابتداء الإسلام ثم نسخ . | ( وإن اختلط ) من يصلى عليه بغيره ( أو اشتبه من يصلى عليه PageV01P892 بغيره ) كأن اختلط موتى مسلمون وكفار ولم يتميزوا بانهدام سقف بهم ونحوه ؛ ( صلى على الجميع ينوي ) بالصلاة ( من يصلى عليه ) منهم وهم المسلمون لوجوب الصلاة عليهم ولا طريق لها غير ذلك ( وغسلوا وكفنوا ) كلهم لأن الصلاة عليهم لا تمكن إلا بذلك إذ الصلاة على الميت لا تصح حتى يغسل ويكفن مع القدرة وسواء كانوا بدار إسلام أو حرب قل المسلمون منهم أو كثروا ( وإن ) أمكن عزلهم ) عن مقابر المسلمين والكفار دفنوا منفردين ( وإلا ) يمكن عزلهم ( ف ) يدفنون ( معنا ) لأن الإسلام يعلو ولا يعلى عليه وإن مات من يعهد ذميا فشهد عدل أنه مات مسلما ؛ حكم بها في الصلاة عليه دون توريث قريبه المسلم منه . | ( فرع : لمصل على جنازة قيراط ) من ( أجر وهو ) أي : القيراط : ( أمر معلوم عند الله تعالى ) وذكر ابن عقيل أنه قيراط نسبة من أجر صاحب المصيبة ( وله بتمام دفنها ) قيراط ( آخر 
ms625	 بشرط أن لا يفارقها ) بل يكون معها ( حقيقة أو حكما من الصلاة ) عليها ( حتى تدفن ) لحديث : فكان معها حتى يصلى عليها ويفرغ من دفنها ( وفي الحديث ) : من شهد الجنازة حتى يصلى عليها ؛ فله قيراط ومن شهدها حتى تدفن ؛ فله قيراطان قيل : ( وما القيراطان ؟ قال : مثل الجبلين العظيمين وفي ) صحيح ( مسلم : أصغرهما مثل أحد قال الشيخ ) تقي الدين : ( ولا يصلى كل يوم على غائب لأنه لم ينقل ) وسئل أحمد عمن يذهب إلى مصلى الجنائز فيجلس فيه متصديا للصلاة على من يحضر من الجنائز فقال : لا بأس قال في الفروع : وكأنه يرى إذا تبعها من أهلها فهو أفضل قال في حديث يحيى بن صعدة : ومن تبعها من أهلها - يعني : من صلى على جنازة فتبعها من أهلها - فله قيراط . PageV01P893(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( وحملها ) - أي : الجنازة - إلى محل دفنها ( فرض كفاية ) إجماعا قال في شرح المنتهى : ويكره أخذ الأجر عليه وعلى الغسل ونحوه . ( وسن تربيع فيه ) أي : الحمل ( بحمل أربعة ) لما روى سعيد وابن ماجه عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن أبيه قال : من اتبع جنازة فليحمل بجوانب السرير كلها فإنه من السنة ثم إن شاء فليطوع وإن شاء فليدع إسناده ثقات إلا أن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه . ( بأن يضع قائمة نعش يسرى مقدمة ) حال السير لأنها تلي يمين الميت من عند رأسه ( على كتف يمنى ثم ) يدعها لغيره و ( ينتقل لمؤخرة ) القوائم فيضعها على كتفه اليمنى أيضا ثم يدعها لغيره ( ثم ) ينتقل إلى ( يمنى مقدمة ) من القوائم وهي التي على يسار الميت فيضعها ( على كتف يسرى ثم ) يدعها لغيره و ( ينتقل لمؤخرة ) قوائم السرير اليمنى فيضعها على كتفه اليسرى أيضا فيكون البدء من الجانبين بالرأس والختم منهما بالرجلين كغسله ولا يقول في حمل السرير مسلم : يرحمك الله فإنه بدعة ؛ بل بسم الله وعلى ملة رسول الله ويذكر الله إذا ناول السرير نصا . ( وكره الآجري وغيره التربيع ) في الحمل ( مع زحام ) على الجنازة وهو أفضل من الحمل بين العمودين . ( ولا يكره 
ms626	 ) ال ( حمل بين العمودين ) أي : قائمتي السرير ( كل ) عمود ( على عاتق ) نصا لما روي أنه صلى الله عليه وسلم حمل جنازة سعد بن معاذ بين العمودين وأن سعد بن أبي وقاص حمل جنازة عبد الرحمن بن عوف بين العمودين ويبدأ من عند رأسه كما في الرعاية ( والجمع بينهما ) أي : بين التربيع والحمل بين PageV01P894 العمودين ( أولى ) قاله في الفروع والتنقيح وقال الحجاوي في الحاشية : وليس هذا على المذهب وإنما هذا إذا قلنا : ليس التربيع أفضل وإنهما سواء ويمكن الجواب بأن أفضلية التربيع على الحمل بين العمودين لا تمنع أفضل الجمع بينهما على التربيع كما ذكروا فيما تقدم أن الماء أفضل من الحجر وأن الجمع بينهما أفضل من الماء ولهذا تبع المصنف صاحب الفروع في الموضعين . | ( ولا ) بأس بحمل الميت ( بأعمدة لحاجة ) كجنازة ابن عمر ( ولا ) بأس بحمله ( على دابة لغرض صحيح ) كبعد قبره وسمن جثته قال في الفروع والمبدع : وظاهر كلامهم لا يحرم على هيئة مزرية أو هيئة يخاف معها سقوطها . ( ولا ) يكره حمل ( طفل على يديه ) ويستحب ستر نعش المرأة بالمكبة ذكره في الفصول والمستوعب وكذا من لم يمكن تركه على نعش إلا بمثلة كحدب وفي الفصول : المقطع تلفق أعضاؤه بطين حر ونفط حتى لا يتبين تشويهه فإن ضاعت ؛ لم يعمل شكلها من طين قال : والواجب جمع أعضائه في كفن واحد وقبر واحد . | ( وسن مع تعدد جنائز تقديم أفضلها إماما بمسير ) فيكون متبوعا لا تابعا . ( و ) سن ( إسراع بها ) أي : الجنازة لحديث : أسرعوا بالجنازة فإن تكن صالحة ؛ فخير تقدمونها إليه وإن كانت غير ذلك ؛ فشر تضعونه عن رقابكم متفق عليه . ويكون الإسراع ( دون الخبب ) نصا لحديث أبي سعيد مرفوعا : أنه مر عليه بجنازة تمخض مخضا فقال : عليكم بالقصد في جنائزكم رواه أحمد . ولأنه يمخضها ويؤذي حاملها ومتبعها والخبب خطو فسيح دون العنق وفوق الرمل . ( ما لم يخف عليه ) أي : الميت PageV01P895 ( منه ) أي : الإسراع فيمشي به الهوينا . ( و ) سن اتباع الجنائز لحديث البراء : أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم باتباع الجنائز 
ms627	 متفق عليه . ( وكون ماش ) معها ( أمامها ) لحديث ابن عمر : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر يمشون أمام الجنازة رواه أبو داود والترمذي . وعن أنس نحوه رواه ابن ماجة ولأنهم شفعاؤه . ( و ) سن كون ( راكب ولو سفينة خلفها ) لحديث المغيرة بن شعبة مرفوعا : الراكب خلف الجنازة رواه الترمذي وقال : حسن صحيح . ( وكره له ) أي : لمتبع الجنازة راكبا أن يكون ( أمامها ) قال المجد : ( ك ) كراهته لحديث ثوبان قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة فرأى ناسا ركبانا فقال : ألا تستحيون إن ملائكة الله على أقدامهم وأنتم على ظهر الدواب رواه الترمذي . ( لغير حاجة ) كمرض ( و ) لغير ( عود ) فإن كان لحاجة أو عائدا مطلقا لم يكره لحديث جابر بن سمرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم تبع جنازة ابن الدحداح ماشيا ورجع على فرس قال الترمذي : صحيح . | ( وقرب ) متبع الجنازة ( منها أفضل ) لأنها كالإمام ( وكره تقدمها لموضع صلاة ) عليها . و ( لا ) يكره تقدمها ( لمقبرة و ) كره ( جلوس تابعها حتى توضع بأرض لدفن ) نصا لحديث مسلم عن أبي سعيد مرفوعا إذا تبعتم الجنازة فلا تجلسوا حتى توضع قال أبو داود : وروى هذا الحديث الثوري عن سهل عن أبيه عن أبي هريرة قال فيه : حتى توضع بالأرض ( إلا لمن بعد ) فلا يكره له الجلوس قبل وضعها دفعا للحرج والمشقة . ( و ) كره ( قيام لها ) أي : الجنازة ( إن جاءت أو مرت به وهو جالس ) PageV01P896 لحديث علي قال : رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقمنا تبعا له وقعد فقعدنا تبعا له يعني : في الجنازة رواه مسلم وغيره . وعن ابن عباس مرفوعا : قام ثم قعد رواه النسائي . ( و ) كره ( مسحه بيده ) على الجنازة ( أو ) مسحه ( بشيء عليها تبركا ) لعدم وروده قال أبو المعالي : هو بدعة يخاف منه على الميت قال : وهو قبيح في الحياة فكذا بعد الموت لما روى الخلال في أخلاق أحمد : أن علي بن عبد الصمد الطيالسي مسح يده على أحمد ثم مسحها على يديه وهو ينظر فغضب شديدا 
ms628	 وجعل ينفض يده ويقول : عمن أخذتم هذا ؟ وأنكره . ( و ) كره ( رفع صوت ) عند رفعها و ( معها ) أي : الجنازة ( ولو بقراءة أو ذكر ) لأنه بدعة . | ( وسن ) لمتبعيها قراءة قرآن وذكر الله ( سرا و ) كره ( أن تتبعها امرأة ) لحديث أم عطية نهانا عن اتباع الجنائز ولم يعزم علينا متفق عليه . أي : لم يحتم علينا ترك اتباعها ( أو تتبع بماء ورد ونحوه ) كمطعوم ومشروب ( أو ) تتبع ( بنار ) للخبر قيل : سبب الكراهة : كونه من شعار الجاهلية وقال ابن حبيب المالكي : تفاؤل بالنار ( إلا لحاجة ضوء ) كما لو دفنت بالليل فلا يكره وللاحتياج إليها . ( ومثله تبخير عند خروج روحه ) فيكره في ظاهر كلامهم ( وحرم أن يتبعها مع منكر نحو صراخ ونوح عاجز عن إزالته ) لأنه يؤدي إلى استماع محظور ورؤيته مع قدرته على ترك ذلك ( ويلزم القادر إزالته ) للخبر . ( وضربهن ) أي : النساء ( بدف ) ولو لم يكن فيه حلق ولا صنوج ( منكر منهي عنه اتفاقا وقول القائل معها ) أي : الجنازة : ( استغفروا له ونحوه PageV01P897 بدعة ) عند أحمد وكرهه ( وحرمه أبو حفص ) نقل ابن منصور : وما يعجبني وروى سعيد أن ابن عمر وسعيد بن جبير قالا لقائل ذلك : لا غفر الله لك . | ( وسن كون تابعها ) أي : الجنازة ( متخشعا متفكرا في مآله ) أي : أمره الذي يؤول إليه ويرجع ( متعظا بالموت وبما يصير إليه الميت ) قال سعد بن معاذ : ما اتبعت جنازة فحدثت نفسي بغير ما هو مفعول بها . | ( فرع : اتباع الجنازة سنة ) على الصحيح من المذهب كحديث البراء : أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم باتباع الجنازة متفق عليه . ( وهو ) أي : اتباعها ( حق للميت وأهله ) قال الشيخ تقي الدين : لو قدر لو انفرد الميت لم يستحق هذا الحق لمزاحم أو لعدم استحقاقه تبعه لأجل أهله إحسانا إليهم لتألف أو مكافأة أو غيره وذكر فعل النبي صلى الله عليه وسلم مع عبد الله بن أبي . | ( وذكر الآجري أن من الخير أن يتبعها لقضاء حق أخيه المسلم ) قال في الشرح : واتباع الجنازة على ثلاثة أضرب : أحدها : أن يصلي عليها ثم ينصرف . والثاني 
ms629	 : أن يتبعها إلى القبر ثم يقف حتى تدفن . والثالث : أن يقف بعد الدفن فيستغفر له ويسأل الله له التثبيت ويدعوا له بالرحمة . ( ونقل حنبل ) وهو عم الإمام أحمد : ( لا بأس بقيامه على القبر حتى تدفن جبرا وإلزاما ) ووقف علي على قبر فقيل : ألا تجلس يا أمير المؤمنين ؟ فقال : قليل على أخينا قيامنا على قبره ذكره أحمد محتجا به . ( وكان ) الإمام ( أحمد إذا حضر جنازة هو وليها لم يجلس حتى تدفن ) نقله المروذي . PageV01P898(@)(@@) | ( فصل في دفن الميت )(@)(@@) | ( ودفنه ب ) محل ( محفور ) من نحو أرض ( فرض كفاية ) وقد أرشد الله قابيل إلى دفن أخيه هابيل وأبان ذلك ببعث غراب يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوأة أخيه وقال تعالى : @QB@ ألم نجعل الأرض كفاتا أحياء وأمواتا @QE@ أي : جامعة للأحياء في ظهرها بالمساكن والأموات في بطنها في القبور والكفت : الجمع وقال تعالى @QB@ ثم أماته فأقبره @QE@ قال ابن عباس : معناه أكرمه بدفنه . ( ويسقط هو ) أي : الدفن ( وتكفين وحمل ) لميت ( ب ) فعل ( كافر ) لأن فاعلها لا يختص بكونه من أهل القربة . ( و ) يسقط أيضا ب ( غير مكلف ويقدم بتكفين ) ذكر وأنثى ( من يقدم بغسل ) ها وتقدم بيانه ( ونائبه كهو ) فيقدم النائب على من يقدم عليه مستنيبه . | ( ويتجه : غير وصي ) أي : فليس نائب الوصي كهو لأنه قد يكون للموصي غرض في تغسيله وتكفينه وكذا في صلاة عليه وذلك قد لا يوجد في غيره وهو متجه . ( والأولى ) لغاسل ( توليه ) أي : التكفين ( بنفسه ) دون نائبه محافظة على تقليل الاطلاع على الميت . | ( و ) يقدم ( بدفن رجل ) أي : ذكر ( من يقدم بغسله ) لأنه PageV01P899 صلى الله عليه وسلم ألحده العباس وعلي وأسامة رواه أبو داود . ولأنه أقرب إلى ستر أحواله وقلة الاطلاع عليه ( فالأجانب ) من الرجال يقومون بدفنه على أقاربه من النساء لأنهن يضعفن عن إدخاله القبر ولأن الجنازة يحضرها جموع الرجال غالبا وفي نزول النساء القبر بين أيديهم تعريض لهن بالهتك والكشف بحضرة الرجال ( فمحارمه ) من ( النساء فالأجنبيات ) للحاجة إلى دفنه وعدم غيرهن . ( و ) الأولى ( بدفن امرأة محارمها الرجال ) الأقرب فالأقرب 
ms630	 لأن امرأة عمر لما توفيت قال لأهلها : أنتم أحق بها ولأنهم أولى الناس بولايتها حال الحياة فكذا بعد الموت ( فزوج ) لأنه أشبه بمحرمها من النسب من الأجانب ( فأجانب ) لأن النبي صلى الله عليه وسلم حين ماتت ابنته أمر أبا طلحة فنزل في قبرها وهو أجنبي ومعلوم أن محارمها كن هناك كأختها فاطمة ولأن تولي النساء لذلك لو كان مشروعا لفعل في عصر النبي صلى الله عليه وسلم وعصر خلفائه ولم ينقل ( فمحارمها النساء ) القربى فالقربى منهن كالرجال ( ويقدم من رجال ) في دفن امرأة ( خصي فشيخ فأفضل دينا ومعرفة ومن بعد عهده بجماع أولى ممن قرب ) عهده به قال في شرح الإقناع : قلت : والخنثى كامرأة في ذلك احتياطا . ( ولا يكره لرجال ) أجانب ( دفن امرأة وثم محرم ) لها نص عليه لما تقدم في قصة أبي طلحة . | ( وكره دفن عند طلوع شمس وقيامها وعند غروبها ) وتقدم في أوقات النهي . و ( لا ) يكره الدفن ( ليلا ) قال أحمد في الدفن بالليل لا بأس بذلك ؛ أبو بكر دفن ليلا وعلي دفن فاطمة ليلا والدفن نهارا أولى لأنه أسهل على متبعها وأكثر للمصلين وأمكن PageV01P900 لاتباع السنة في دفنه . ( ولحد ) أفضل من شق وهو بفتح اللام والضم لغة ؛ أن يحفر في أسفل حائط القبر حفرة تسع الميت وأصله : الميل . ( وكونه ) أي : اللحد ( مما يلي القبلة ) أفضل فيكون ظهره إلى جهة ملحده . ( ونصب لبن ) أي : طوب غير مشوي ( عليه ) أي : اللحد ( أفضل ) من نصب حجارة وغيرها لحديث مسلم عن سعد بن أبي وقاص قال في مرضه الذي مات فيه : ألحدوا لي لحدا وانصبوا علي اللبن نصبا كما فعل برسول الله صلى الله عليه وسلم ويجوز ببلاط ( وكره شق قبر ) قال أحمد : لا أحب الشق لحديث : اللحد لنا والشق لغيرنا رواه أبو داود والترمذي وغيرهما لكنه ضعيف . ( وهو ) أي : الشق ( حفر وسطه ) أي : القبر ( كحوض أو بناء جانبيه بنحو لبن ليوضع ميت فيه ) ويسقف عليه ببلاط ونحوه ( بلا عذر ) كرخاوة أرض فإن كان عذر واحتيج إلى الشق لكون التراب ينهال 
ms631	 ولا يمكن دفعه بنصب لبن ولا حجارة ونحوه ؛ لم يكره الشق فإن أمكن أن يجعل شبه اللحد من الجنادل والحجارة واللبن جعل نصا ولم يعدل إلى الشق . ( و ) كره ( إدخاله ) إلى القبر ( خشبا إلا لضرورة و ) إدخاله ( ما مسته نار ) كآجر ولو لضرورة . ( و ) كره ( دفن بتابوت ولو امرأة ) قال إبراهيم النخعي : كانوا يستحبون اللبن ويكرهون الخشب ولا يستحبون الدفن في تابوت لأنه خشب لما فيه من التشبه بأهل الدنيا والأرض أنشف لفضلاته وتفاؤلا أن لا يمس الميت نار . | ( وسن أن يعمق ) قبر ( ويوسع قبر بلا حد ) لقوله صلى الله عليه وسلم في قتلى أحد : احفروا وأوسعوا وأعمقوا PageV01P901 قال الترمذي : حسن صحيح . ولأن التعميق أبعد لظهور الرائحة وأمنع للوحوش والتوسيع : الزيادة في الطول والعرض والتعميق : بالعين المهملة : الزيادة في النزول . ( ويكفي ما ) أي : تعميق ( يمنع السباع والرائحة ) لأنه يحصل به المقصود وسواء الرجل والمرأة . ( و ) سن ( أن يسجى ) أي : يغطى قبر حين الدفن ( لأنثى ) ولو صغيرة لأنها عورة ( و ) ل ( خنثى ) لاحتمال أن يكون امرأة . ( وكره ) أن يسجى قبر ( لرجل إلا لعذر ) من ( نحو مطر ) لما روي عن علي أنه مر بقوم وقد دفنوا ميتا وبسطوا على قبره الثوب فجذبه وقال : إنما يصنع هذا إلى النساء ولأن الرجل ليس بعورة وفي فعل ذلك له تشبه بالنساء . | ( وسن أن يدخل ) أي : القبر ( ميت من عند رجليه ) أي : القبر بأن يوضع النعش آخر القبر فيكون رأس الميت في الموضع الذي تكون فيه رجلاه إذا دفن ثم يسل الميت في القبر سلا رفيقا فيدخل الميت القبر برأسه ( لا برجليه ) لما روى الشافعي في الأم والبيهقي بإسناد صحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم سل من قبل رأسه ( إن كان ) ذلك ( أسهل ) بالميت ( وإلا ) يكن إدخاله من عند رجليه أسهل ( ف ) يدخله ( من حيث سهل ) إدخاله منه إذ المقصود الرفق بالميت ( ثم ) إن استوت الكيفيات في السهولة ؛ فهو ( سواء ) لعدم المرجح . وعن زيد بن عبد الله الأنصاري أنه صلى على جنازة ثم أدخله القبر 
ms632	 من عند رجل القبر وقال : هذا من السنة رواه أبو داود والبيهقي وصححه . | ( ومن ) مات ( بسفينة وخيف ) بإبقائه ( فساده يلقى ببحر بعد ) غسله وتكفينه والصلاة عليه و ( تثقيله بشيء ) ليستقر في قرار PageV01P902 البحر ويكون إلقاؤه في البحر ( كإدخاله القبر ) وإن كانوا بقرب الساحل وأمكنهم دفنه فيه وجب . | ( و ) سن ( قول مدخله ) القبر : ( بسم الله وعلى ملة رسول الله ) صلى الله عليه وسلم لحديث ابن عمر : إذا وضعتم موتاكم في القبر فقولوا : بسم الله وعلى ملة رسول الله رواه أحمد . ( وإن أتى ) عنده إلحاده ( بذكر أو دعاء يليق ) أو قرأ آية نحو @QB@ منها خلقناكم وفيها نعيدكم @QE@ الآية ؛ ( فلا بأس ) لأنه لائق بالحال . ( و ) سن ( أن يلحد ) ميت ( على شق أيمن ) لأنه يشبه النائم وهذه سنة ( ويفضى بخده للأرض ) لأنه أبلغ في الاستكانة ( فيرفع الكفن ليلصق ) خده ( بها ) أي : الأرض لقول عمر : إذا أنا مت فأفضوا بخدي إلى الأرض . ( و ) سن أن ( يسند خلفه ) - أي : الميت - بتراب لئلا يسقط على قفاه ( و ) يسند ( أمامه بتراب لئلا يسقط ) فينكب على وجهه وينبغي أن يدنى من الحائط . ( و ) سن : أن يجعل ( تحت رأسه ) شيء ليرتفع عن الأرض ( وأفضله لبنة ) فإن لم يوجد ( فحجر ) فإن لم يوجد ( فتراب ) لأنه شبه المخدة للنائم ولئلا يميل رأسه ( وتكره مخدة ) تجعل تحت رأسه نصا لأنه غير لائق بالحال ولم ينقل عن السلف . ( و ) تكره ( مضربة وقطيفة تحته ) أي : الميت روي عن ابن عباس : أنه كره أن يلقى تحت الميت في القبر شيء . ذكره الترمذي وعن أبي موسى : لا تجعلوا بيني وبين الأرض شيئا والقطيفة التي وضعت تحته عليه الصلاة والسلام إنما وضعها شقران ولم يكن عن اتفاق من الصحابة . ( و ) يكره ( جعل PageV01P903 حديد فيه ) أي : اللحد ( ولو أن الأرض رخوة ) تفاؤلا بأن لا يصيبه عذاب لأنه آلته . ( ويجب أن يستقبل به ) - أي : الميت - ( القبلة ) لقوله صلى الله عليه وسلم في الكعبة : قبلتكم أحياء وأمواتا ولأنه طريقة المسلمين بنقل الخلف عن السلف . ( ويتعاهد ) ملحده ( خلال اللبن بسده بمدر ونحوه 
ms633	 ) كأحجار صغار ( ثم يطين فوقه ) لئلا ينتخل عليه التراب . | ( وسن لكل من حضر حثو تراب عليه ) أي : الميت ( ثلاثا باليد ثم يهال ) عليه التراب لحديث أبي هريرة قال فيه : فحثى عليه من قبل رأسه ثلاثا رواه ابن ماجة وروى معناه الدارقطني من حديث عامر بن ربيعة وزاد : وهو قائم . ولا يجوز أن يوضع الميت على الأرض ويوضع عليه جبال من تراب أو يبنى عليه بناء لأنه ليس بدفن . ( و ) سن ( رشه ) أي : القبر ( بماء ) لما روى جعفر بن محمد عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم رش على قبر ابنه إبراهيم ماء ووضع عليه الحصباء رواه الشافعي . | ( و ) سن ( رفعه ) أي : القبر عن الأرض ( قدر شبر ) ليعرف أنه قبر فيتوفى ويترحم على صاحبه . وروى الشافعي عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم رفع قبره عن الأرض قدر شبر ( و ) سن ( وضع حصى صغار عليه لحفظ ترابه ) - أي : القبر - لئلا يندرس فيوطأ بالأقدام . ( ولا بأس بقوله ) : أي : من حثي التراب حين فعله ( أول حثية : @QB@ منها خلقناكم @QE@ وبثانية : @QB@ وفيها نعيدكم @QE@ وبثالثة : @QB@ ومنها نخرجكم @QE@ الآية ) أي : يقول ذلك PageV01P904 إلى آخر الآية لأنها تناسب الحال ( ولا ) بأس ( بتطيينه ) - أي : القبر - لما روى أبو داود عن القاسم بن محمد قال : قلت لعائشة : يا أمه اكشفي لي عن قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبيه فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطئة مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء أي مجعول عليها الحصباء . ( و ) لا بأس ب ( تعليمه بنحو حجر أو خشبة وكلوح ) لفعله صلى الله عليه وسلم بقبر عثمان بن مظعون علمه بحجر وضعه عند رأسه وقال : أعلم قبر أخي حتى أدفن إليه من مات من أهلي رواه أبو داود وابن ماجة . | ( وتسنيم ) القبر ( أفضل ) من تسطيحه لقول سفيان التمار : رأيت قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم مسنما . رواه البخاري وعن الحسن مثله ولأن التسطيح أشبه ببناء أهل الدنيا ( إلا ) من دفن ( بدار حرب ) إن تعذر نقله من دار الحرب . | ( ويتجه : أو 
ms634	 ) إلا إذا دفن بدار ( عدو ) وخيف نبشه والتمثيل به وهو متجه ( إن تعذر نقله ) منها ( فتسويته ) أي : القبر ( بأرض وإخفاؤه أولى ) من إظهاره وتسنيمه . وفي بعض النسخ : ( ويتجه : ومع علم ) دافنيه ( بأن العدو ينبشه ) أي : القبر ( يجب تسويته وإخفاؤه ) صونا له عن هتك الحرمة وهو متجه . PageV01P905 | ( ويستحب جمع الأقارب ) الموتى في مقبرة واحدة لما تقدم في تعليم قبر عثمان بن مظعون ولأنه أسهل لزيارتهم . ( و ) يستحب الدفن في ( البقاع الشريفة ) لحديث أبي هريرة مرفوعا أن موسى - على نبينا وعليه الصلاة والسلام - لما حضره الموت سأل ربه أن يدنيه من الأرض المقدسة رمية حجر قال النبي صلى الله عليه وسلم : لو كنت ثم لأريتكم قبره عند الكثيب الأحمر وقال عمر : اللهم ارزقني شهادة في سبيلك واجعل موتي في بلد رسولك متفق عليهما . ( ومجاورة الصالحين ) لتناله بركتهم . | ( ودفن بصحراء أفضل ) من دفن بعمران لأنه صلى الله عليه وسلم كان يدفن أصحابه بالبقيع ولم تزل الصحابة والتابعون ومن بعدهم يقبرون في الصحارى ولأنه أشبه بمساكن الآخرة ( سوى النبي صلى الله عليه وسلم ) فدفن ببيته قالت عائشة : لئلا يتخذ قبره مسجدا رواه البخاري . ولما روي : دفن الأنبياء حيث يموتون وصيانة له عن كثرة الطراق وتمييزا له عن غيره . ( واختار صاحباه ) أبو بكر وعمر ( الدفن عنده تشرفا وتبركا ) به ( ولم يزد ) عليهما ( لأن الخرق ) بدفن غيرهما عنده ( يتسع والمكان ضيق وجاءت أخبار تدل على دفنهم كما وقع ) فلا ينكره إلا بدعي ضال ( فمن وصى بدفنه بدار ) في ملكه ( أو ) في ( أرض بملكه ؛ دفن مع المسلمين ) لأنه يضر بالورثة قاله أحمد أي : بسبب تذكره كلما رأوا القبر لا بسبب تصرفهم إذ لا يمتنع عليهم التصرف في ملكهم كيف شاؤوا . ( ويدفن ) ميت ( بمسبلة ولو PageV01P906 بقول بعض ورثته ) لأنه أقل ضررا ولا منة فيه ( وعكسه الكفن ) أي : فيكفن من تركته ولو كان ثم أكفان وقف . | ( ويقدم فيها ) أي : المسبلة عند ضيق ( بسبق ) لأنه سبق إلى مباح ( ثم ) مع تساو في سبق ؛ يقدم ب ( قرعة ) لأنها لتمييز ما أبهم 
ms635	 . ( وحرم حفر فيها ) أي : المسبلة ( قبل حاجة ) إليه ذكره ابن الجوزي قال في الفروع : ويتوجه هنا ما في المصلى المفروش ( ولا بأس بشرائه موضع قبره ويوصي بدفنه فيه ) فعله عثمان وعائشة . ( ويصح بيع ) وارث ( ما دفن فيه ) الميت ( من ملكه ما لم يجعل ) أي : يصير ( مقبرة ) نصا لبقاء ملكهم فإن جعلت مقبرة ؛ صارت وقفا . | ( فرع : يسن دعاء لميت عند قبر بعد دفنه واقفا ) نص عليه وقال : قد فعله علي والأحنف بن قيس لحديث عثمان بن عفان قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من دفن الميت وقف عليه وقال : استغفروا لأخيكم وسلوا له التثبيت فإنه الآن يسأل رواه أبو داود . وعن ابن مسعود : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقف على القبر بعد ما يسوى عليه فيقول : اللهم نزل بك صاحبنا وخلف الدنيا خلف ظهره اللهم ثبت عند المسألة منطقه ولا تبتله في قبره بما لا طاقة له به رواه سعيد في سننه . والأخبار بنحو ذلك كثيرة وقاله أكثر المفسرين في قوله تعالى : @QB@ ولا تقم على قبره @QE@ معناه بالدعاء له والاستغفار بعد الفراغ من دفنه فيدل على أن ذلك كان عادة النبي صلى الله عليه وسلم في المسلمين . | ونقل محمد بن حبيب النجار قال : كنت مع أحمد بن حنبل في PageV01P907 جنازة فأخذ بيدي فقمنا ناحيته فلما فرغ الناس من دفنه وانقضى الدفن ؛ جاء إلى القبر وأخذ بيدي وجلس ووضع يده على القبر وقال : اللهم إنك قلت في كتابك : @QB@ فأما إن كان من المقربين فروح وريحان @QE@ وقرأ إلى آخر السورة ثم قال : اللهم وإنا نشهد أن هذا فلان بن فلان ما كذب بك ولقد كان يؤمن بك وبرسولك فاقبل شهادتنا له ودعا له وانصرف . | ( واستحب الأكثر تلقينه إذن فيقوم عند رأسه بعد تسوية تراب ) عليه ( فيقول : يا فلان بن فلانة ثلاثا فإن لم يعرف اسم أمه نسبه إلى حواء ثم يقول : اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأنك رضيت 
ms636	 بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقرآن إماما وبالكعبة قبلة وبالمؤمنين إخوانا وأن الجنة حق وأن النار حق وأن البعث حق وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور ) لحديث أبي أمامة الباهلي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا مات أحدكم فسويتم عليه التراب ؛ فليقم على رأس قبره ثم ليقل : يا فلان ابن فلانة فإنه يسمع ولا يجيب ثم ليقل : يا فلان بن فلانة ثانية فإنه يستوي قاعدا ثم ليقل : يا فلان بن فلانة فإنه يقول : أرشدني يرحمك الله ولكن لا تسمعون فيقول : اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأنك رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقرآن إماما فإن منكرا ونكيرا يقولان : ما يقعدنا عنده وقد لقن حجته فقال رجل : يا رسول الله ! فإن لم يعرف اسم أمه ؟ قال : فلينسبه إلى حواء قال أبو الخطاب هذا الحديث رواه أبو بكر عبد العزيز في الشافعي وللطبراني PageV01P908 أو لغيره فيه : وأن الجنة حق وأن النار حق وأن البعث حق وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور وفيه : وأنك رضيت بالإسلام دينا وبالكعبة قبلة وبالمؤمنين إخوانا وقال الأثرم : قلت لأبي عبد الله : هذا الذي يصنعون إذا دفن الميت يقف الرجل ويقول : يا فلان بن فلانة اذكر ما فارقت عليه : شهادة أن لا إله إلا الله ؟ فقال : ما رأيت أحدا فعل هذا إلا أهل الشام حين مات أبو المغيرة ؛ جاء إنسان فقال ذاك وكان أبو المغيرة يروي فيه عن أبي بكر بن مريم عن أشياخهم أنهم كانوا يفعلونه . ( قال أبو المعالي : فلو انصرفوا قبله لم يعودوا ) لأن الخبر يلقونه قبل انصرافهم ليتذكر حجته . | ( وهل يلقن غير المكلف ؟ ) وجهان وهذا الخلاف ( مبني على نزول الملكين إليه وميل جمع ) منهم القاضي وابن عقيل وفاقا للشافعي : ( لا ) ينزل الملكان لغير المكلف فلا يلقن ( وفي تصحيح الفروع : وهو الصحيح وعليه العمل في الأمصار . انتهى . ورجح 
ms637	 جمع ) منهم أبو حكيم وحكاه ابن عبدوس عن الأصحاب النزول ورجحه صاحب الإقناع أيضا وهو ظاهر المنتهى ( وصححه الشيخ ) تقي الدين بما رواه مالك وغيره عن أبي هريرة وروي مرفوعا أنه صلى على طفل لم يعمل خطيئة قط فقال : اللهم قه عذاب القبر وفتنة القبر قال في الفروع ولا حجة فيه للجزم بنفي التعذيب فقد يكون أبو هريرة يرى الوقف فيهم . انتهى . وكذلك أجاب ابن القيم في كتاب الروح بأنه ليس المراد بعذاب القبر فيه عقوبة الطفل قطعا لأن الله لا يعذب أحدا بلا ذنب عمله بل المراد : الألم الذي يحصل للميت بسبب غيره وإن لم يكن عقوبة على عمل عمله قال : وقال الآخرون القائلون بأنه لا يسأل : السؤال إنما PageV01P909 يكون لن يعقل الرسول والمرسل فيسأل : هل آمن بالرسول وصدق به أم لا ؟ فأما الطفل الذي لا تمييز له بوجه فيقال له : ما كنت تقول في هذا الرجل الذي بعث فيكم ؟ ولو رد إليه عقله في القبر ؛ فإنه لا يسأل عما لم يتمكن من معرفته والعلم به فلا فائدة في هذا السؤال . ( قال ابن عبدوس : يسأل الأطفال عن الإقرار الأول حين الذرية ) يشير به إلى قوله تعالى @QB@ وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى @QE@ قال بعضهم : وهو سؤال تكريم وسؤال الأنبياء عليهم الصلاة والسلام إن ثبت فهو سؤال تشريف وتعظيم كما أن التكاليف في دار الدنيا البعض تكريم والبعض امتحان ونكال . ( والكبار يسألون عن معتقدهم في الدنيا و ) عن ( إقرارهم الأول ) حين الذرية ( والله ) سبحانه وتعالى ( أعلم ) .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( كره رفع قبر فوق شبر ) لقوله صلى الله عليه وسلم لعلي : لا تدع تمثالا إلا طمسته ولا قبرا مشرفا إلا سويته رواه مسلم وغيره . والمشرف : ما رفع كثيرا بدليل ما روي عن القاسم بن محمد لا مشرفة ولا لاطئة . ( و ) كره ( زيادة ترابه ) أي : القبر ( بلا حاجة ) لحديث جابر مرفوعا : نهي أن يبنى على القبر أو يزاد عليه رواه أبو داود والنسائي . ( و 
ms638	 ) كره ( تزويقه ) أي : القبر ( وتخليقه ونحوه ) كطليه بمغرة وزعفران ( وتجصيصه وتقبيله وتبحيره وكتابة رقاع ) وإرسالها ( إليه ودسها فيه واستشفاء به من PageV01P910 سقم ) لأن ذلك كله من البدع ( واتكاء إليه ومبيت ) عنده ( وحديث ) عنده ( بأمر دنيا وتبسم عنده وضحك أشد ) منه كراهة ( وكتابة ) عليه لما تقدم من حديث جابر ( وجلوس ) عليه لما روى أبو مرثد الغنوي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها رواه مسلم . وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأن يجلس أحدكم على جمرة فتخرق ثيابه فتخلص إلى جلده ؛ خير له من أن يجلس على قبر رواه مسلم . ( و ) كره ( وطء ) عليه لقول الخطابي : ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن توطأ القبور ( و ) كره ( مشي عليه ) أي : القبر يعني : المشي بين القبور ( بنعل ) للخبر ( حتى بالتمشك : بضم تاء فميم ) مضمومة ( فسكون شين ) معجمة : نوع من النعال . و ( لا ) يكره المشي بينها ( بخف ) لمشقة نزعه ولأنه ليس بنعل روي عن أحمد أنه كان إذا أراد أن يخرج للجنازة لبس خفيه . ( وسن خلعه ) أي : النعل إذا دخل المقبرة لحديث بشير بن الخصاصية قال : بينا أنا أماشي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رجل يمشي في القبور عليه نعلان فقال : يا صاحب السبتين ألق سبتيك فنظر الرجل فلما عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ خلعهما فرمى بهما رواه أبو داود وقال أحمد : إسناده جيد . واحتراما لأموات المسلمين ( إلا خوف نحو نجاسة وشوك ) وحرارة أرض وبرودتها فلا يكره للعذر . | ( وكره ) الإمام ( أحمد الفسطاط والخيمة على القبر ) لأن أبا هريرة أوصى حين حضره الموت أن لا تضربوا علي فسطاطا رواه أحمد في مسنده وقال البخاري في صحيحه : ورأى ابن عمر PageV01P911 فسطاطا على قبر عبد الرحمن فقال : انزعه يا غلام ؛ فإنما يظله عمله ولأن الخيام بيوت أهل البر فكرهت كما كرهت بيوت أهل المدن . ( وقال الشيخ ) تقي الدين ( في كسوة القبر بالثياب : اتفق الأئمة على أن هذا منكر 
ms639	 إذا فعل بقبور الأنبياء والصالحين فكيف بغيرهم ؟ ! ) وقال في موضع آخر : تغشية قبور الأنبياء والصالحين ليس مشروعا في الدين . | ( ويتجه : ويحرم ) أن يكسى القبر ( بحرير ) لأنه سرف وإضاعة مال من غير فائدة تعود على الميت وهو متجه . ( ويكره بناء عليه ) أي : القبر ( سواء لاصق الأرض أو لا ولو في ملكة من قبة وغيرها للنهي عن ذلك ) لحديث جابر قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجصص القبر وأن يبنى عليه وأن يقعد عليه رواه مسلم والترمذي وزاد : وأن يكتب عليه وقال : حسن صحيح . ( وقال ابن القيم في ) كتابه ( إغاثة اللهفان ) في مكايد الشيطان : ( يجب هدم القباب التي على القبور لأنها أسست على معصية الرسول . انتهى ) . | ( وهو ) أي : البناء ( ب ) مقبرة ( مسبلة أشد كراهة ) لأنه تضييق بلا فائدة واستعمال للمسبلة فيما لم توضع له ( وعنه ) أي : الإمام أحمد ( منع البناء في وقف عام ) وفاقا للشافعي وغيره وقال : رأيت الأئمة بمكة يأمرون بهدم ما يبنى . وما ذكره المصنف هو معنى كلام ابن تميم قال في الفروع : فظاهر ما ذكره ابن PageV01P912 تميم أن الأشهر لا يمنع وليس كذلك فإن المنقول في هذا ما سأله أبو طالب عمن اتخذ حجرة في المقبرة قال : لا يدفن فيها والمراد : لا تختص به وهو كغيره . ( قال الشيخ ) تقي الدين : من بنى ما يختص به ف ( هو غاصب ) وهذا مذهب الأئمة الأربعة وغيرهم وقال أبو المعالي : فيه تضييق على المسلمين وفيه : في ملكه إسراف وإضاعة مال وكل منهي عنه و ( قال أبو حفص : تحرم الحجرة بل تهدم وهو ) أي : القول بتحريم البناء في المسبلة ( الصواب ) لما يأتي في الوقف أنه يجب صرفه للجهة التي عينها الواقف . | ( وحرم إسراج قبور ) لحديث : لعن الله زوارات القبور والمتخذات عليهن المساجد والسرج رواه أبو داود والنسائي بمعناه ولأنه إضاعة مال بلا فائدة ومغالاة في تعظيم الأموات يشبه تعظيم الأصنام ( وكذا ) يحرم ( طواف بها ) أي : القبور ( خلافا له ) لصاحب الإقناع ( هنا ) حيث صرح بالكراهة وفي موضع آخر صرح بالحرمة . ( وحرم تخل 
ms640	 ) على قبور المسلمين وبينها لحديث : لأن أطأ على جمرة أو سيف أحب إلي من أطأ على قبر مسلم ولا أبالي أوسط القبر قضيت حاجتي أو وسط السوق رواه الخلال وابن ماجة . | ( و ) حرم ( جعل مسجد عليها وبينها ) أي : القبور للخبر ( وتتعين إزالته ) - أي : المسجد - قال في الهدي : لو وضع المسجد والقبر معا ؛ لم يجز ولم يصح الوقف ولا الصلاة . ( و ) حرم ( حفر ) قبر فأكثر ( بمسبلة قبل حاجة ) إليه ( و ) حرم ( دفن حلي أو ثياب مع ميت ) لأنه إضاعة مال بلا فائدة . ( و ) حرم PageV01P913 ( حرق ماله ) أي : الميت ( وتكسير نحو آنية ) له كآلة صناعة وتعطيل محل كان يسكنه بتسكيره أو هدمه لأنه من أفعال الجاهلية . ( و ) حرم ( قطع شيء من أطرافه ) كيده ونحوها ( وإحراقه ولو أوصى به ) أي بفعل شيء مما ذكر ( ولا ضمان فيه ) على فاعله لامتثاله أمر الموصي ؛ لكن يحرم عليه فعله لحق الله وحق الوارث ( ولوليه ) أي : ولي الميت ( الدفع عنه ) أي : دفع مريد فعل ذلك بأطراف الميت أو ماله بالأسهل فالأسهل ( وإن آل ) الدفع ( لإتلاف طالب ) شيء من ذلك فأتلفه ؛ ( فلا ضمان ) على الولي كما في دفع الصائل . | ( وحرم دفن غيره ) أي : الميت ( معه أو عليه ) ولو كان محرما له ( حتى يظن أنه ) أي : الأول ( صار ترابا ) فيجوز نبشه ويختلف باختلاف البقاع والبلاد والهواء وهو في البلاد الحارة أسرع منه في الباردة وإن شك في أنه بلي وصار ترابا رجع فيه إلى أهل الخبرة به ثم إن وجد فيه عظام لم يجز دفن آخر عليه نصا ( إلا لحاجة ) ككثرة موتى بقتل أو غيره فيجوز دفن اثنين فأكثر في قبر واحد للعذر ( وسن حجز بينهما بتراب ) يفصل بينهما ولا يكفي الكفن . ( و ) سن ( أن يقدم للقبلة من يقدم لإمام ) لو جمعت PageV01P914 جنائزهم للصلاة عليهم لحديث هشام بن عامر قال : شكي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كثرة الجراحات يوم أحد فقال : احفروا ووسعوا وأحسنوا وادفنوا الاثنين والثلاثة في قبر وقدموا أكثرهم قرآنا رواه الترمذي وقال : حسن صحيح 