ms1041	 الله في محلها لديه ، وكان كفأها الكريم الذي أصدقها ما في كفيه .(@)(@@) هذا ثنائي وهاتيكم مناقبكم . . . يا أعين الناس ما أبعدت إسهادي(@)(@@) ' ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما ' ، بل هو سبحانه يوفي عباده مثاقيل الذر ، وللصابرين عنده الأجر بغير حساب لجلالة قدر الصبر . والمجلس صبر نفسه على المشقات فليبشر بثوابها ، وكثر أعمال البر فهو يدخل الجنة بفضل الله من جميع أبوابها . وكما يهنأ المجلس بالافتتاح فهو يهنأ بالجراح ، ولا يغسل ثوب العمل إلا الدم المسفوح ، وكل جرح إنما هو باب إلى الجنة مفتوح . والحمد لله على أن أمتع الأمة بنفسه التي بذلها ، وقد باعها له وأبقاها لنا وقبلها . ' وإن ربك لذو فضل على الناس ولكن أكثرهم لا يشكرون ' .(@)(@@) وكتب المرحوم علاء الدين علي بن القاضي محي الدين بن الزكي إلى أخيه بهاء الدين مبشرا بفتح صفد ، وكان هذا الفتح في يوم الجمعة ثامن عشر شوال سنة أربع وستين وستمائة ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبار دولة الترك في أيام الملك الظاهر بيبرس : يقبل اليد الكريمة ، ويبث ما يعالجه من لواعج الأشواق التي تركته بين الأصحاب مدلها ، وسلبت لبه فلا أعلم عليه من دلها ، وينهى أن المملوك فارق كريم جنابه وتوجه إلى صفد المحروسة فوصل إليها في تاريخ كذا ، ووافاها والحصن قد تزعزعت أركانه ، والكفر قد انهدم بنيانه ، وشمر عن ساق الهزيمة شيطانه ، وحماة الحرب قد وقفت في مراكزها ، وكماة PageV05P149 الهيجاء قد استعدت لأخذ فرص النصر ومناهزها ، والرماح قد اهتزت شوقا إلى لقائهم ، والسيوف قد آلت أنها لا توافق على مقامهم ، والمجانيق تزور حماهم وتلك الزيارة لشقائهم ، وتدمر بحجارتها عليهم تدميرا ، وتريهم من بأسها يوما عبوسا قمطريرا ، وتصير بهم إلى الهلاك وتعدهم جهنم وساءت مصيرا ، والقسى ترسل إليهم المنايا في أجنحة السهام ، وقد أحدقت بهم كماة الترك كأنها ظباء بأعلى الرقمتين قيام ، فمن نازع بقوسه وهو لمهج الكافرين منازع ، ومن متدرع بنحره نحو المنايا يسارع ، ومن واد منهل المنية وآخر في إثره كارع 
ms1042	 ، ومن متدرع وحاسر علما أن ليس لقضاء الله دافع ، وما زادهم إلا إيمانا وتسليما ، وما سلك بهم إلا صراطا مستقيما ، وما اشترى أنفسهم وأموالهم إلا بالجنة وأعد لهم أجرا كريما . والسلطان - عز نصره - قد شحذت شبوات عزمه ، وفوق سديد سهمه ليفوز بجزيل سهمه ، وهو يرتب عساكره ، ويهيئ ميامنه ومياسره ، وينفذ أوائله ويقدم أواخره ، ويحث صناديه ، ويثبت رعاديده ، ويسعر همة مساعره ، ويذكي نار الحرب في مجامره ، ويقابل الأبراج ببروج يهدمونها ، ويكل بالنقوب نقباء يحفرونها ، ويعد للمؤمنين مغانم كثيرة يأخذونها ، ويعد لكل مقام رجلا ، ويرتب لكل مقاتل من المسلمين قتلا ، ويبسط لهم بقتل الكافرين آمالا ، حتى قامت الحرب على ساق ، وضاق بأهل الشقاق الخناق ، وبلغت الأرواح منهم التراقي ، ودارت عليهم كؤوس المنايا فانتشى المسقي والساقي ، وأحدقت بهم الجياد تصهل ، وسحب القسى تهطل ، وكواذب الآمال تعدهم وتمطل ، وخرصوا لأنفسهم الفرج فكذبتهم أسنة PageV05P150 الخرصان ، ونظروا إلى الحياة بعين الطمع فكحلتهم بنات الحنية المرنان ، فما أشرب العجز نفوسهم ، واستوى في الشورى مرءوسهم ورئيسهم ، ومنوا بالمنايا من كل جانب ، وسمح كل منهم بالمال والذهب مذ علم أنه ذاهب ، وتحققوا أن لا ملجأ من السيف إلا إليه ، ولا معول بعد المعول إلا عليه ، وتيقنوا أن لا مقام لهم ولا مقر ، وقال الكافر يومئذ أين المفر . والمسلمون مثابرون على العمل الصالح يرفعونه ، ومبادرون أجل عدوهم يمزقون منه كل ما يرقعونه ، وإذا بصيحة كالصيحة التي تأخذهم وهم ينظرونها ، أو الصعقة التي ينتظرونها ، إذ أمرت السيوف على رقابهم وهم يبصرونها ، فارتجت أرجاء الحصن بالاصطخاب ، ووقع الاختلاف بينهم والاضطراب ، وقيل : إن الكافر قد طلب الأمان ، وإنه ركب ظهر المذلة مذ ناوله الجزع العنان ، وإن الكفر قد ذل للإيمان ، وإن شيطانه قد نكص على عقبه لما تراءت الفئتان ، فأمسكت المجانيق عن ضربها ، وكفت الحنايا عن إرسال شهبها ، وأقصرت ليوث الحرب الضارية عن وثبها . فما كان إلا هنيهة وقد خرج رسول منهم حيث لا تنفع الرسائل ، واخترق وشيج القنا وشوك النصال وظبا المناصل ، ورأى كثرة هالته فكادت تنقد تحت الذعر منه المفاصل ، ومشى 
ms1043	 إلى السلطان خاضعا وأعيا على السماطين يقوم كلما عوجته الأفاكل .(@)(@@) وأقبل كما قبل التراب قبله . . . وكل كمي واقف متضائل(@)(@@) وأدى الرسالة وإذا هي كما قال أبو الطيب دروع ، ورجع إلى أهله وفي قلبه من جيش الإسلام - كثره الله - صدوع .(@)(@@) فأقبل من أصحابه وهو مرسل . . . وعاد إلى أصحابه وهو عاذل(@)(@@) فأبوا لنصيحته قبولا ، وقالوا : قاتلك الله رسولا ، لقد خرجت عن سنة إخوانك ، وألقيت إلى المسلمين فاضل عنانك ، ولم ترقب رضا أقستك ورهبانك . والرعب قد خرج به عن قومه وآله ، وهو يناشدكم الله في أموالهم وأنفسهم وينشدهم بلسان PageV05P151 حاله :(@)(@@) أمرتهم أمري بمنعرج اللوى . . . فلم يستبينوا الرشد إلا ضحى الغد فلما استحكمت مرة عصيانهم ، وأبو مغالاة إلا في طغيانهم ، ولم يسمحوا بتسليم ذلك الحصن الحصين ، وقالوا : إنه على حفظ أرواحنا لقوي أمين ، أرسلت عليهم من المجانيق حجارة كالمطر ، إلا أنها ترمي بشرر كالقصر فتهدم قصورا كالشرر ، فزعزعت منها بروجا وبدنا ، وقالت : هذا جزاؤكم وإن عدتم عدنا ، ولنتبعن بعدها آثاركم ونقلع منكم قلاعا ومدنا . فلما أكذبهم الحصن في آمالهم ، وأراهم الله قرب آجالهم ، وكان ذلك في اليوم الأغر يوم الجمعة والفتح ، سلكوا في التسليم عادة لم يسلكوها ، ورأوا من الجزع خطة ملكتهم ولم يملكوها ، فأجمعوا أمرهم وشركائهم إ لا أنه كان عيهم غمة ، وطلبوا الذمام ومن قبلها كانوا لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة ، فألقوا إلى الإسلام يومئذ السلم ، ورأوا نور الله الظاهر أشهر من نار على علم ، فخرجوا من الحصن زارفات وأوزاعا ، مهطعين إلى الداعي كيوم يخرجون من الأجداث سراعا . فلو تراهم نحو المنايا يركضون ، ' كأنهم إلى نصب يوفضون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون ' .(@)(@@) جرت الرياح على مقر ديارهم . . . فكأنما كانوا على ميعاد(@)(@@) وصدق الله المؤمنين وعده ، وكان بصدق وعده حقيقا ، ' وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا ' . فلما كان يوم السبت نادى فيهم السيف بالرحيل ، ولم يتزودوا من متاع الدنيا إلا بقليل ، وقام النصر على منابر الهامات خطيبا 
ms1044	 ، وكثر القتل فصار المهند الصقيل خضيبا ، وأجرى أودية من دمائهم ، ولم يغادر بقية من ذمائهم ، واستوى العبيد منهم والأرباب ، وصار فرسانهم فرائس الذئاب ، واستمرءوا المرعى PageV05P152 الوخيم فرعاهم الذباب ، ووجدوا غب البغي علينا ، وقلنا : ' هذه بضاعتنا ردت إلينا ' ، وآب المسلمون بخير عميم ، وفتح عظيم وأجر كريم ، وجعل الله الجنة جزاء للسالمين منهم والذاهبين ، ' وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء فنعم أجر العاملين ' . فليأخذ حظه من هذه البشرى فإن لها من النصر العزيز ما بعدها ، ومن المغانم الكثيرة ما ينجز للأمة المحمدية وعدها ، ويثق بأن له إن شاء الله من ثواب هذه الغزوة أوفر نصيب ، وان سهم عزمه في نحور الأعداء إن شاء الله مصيب ، فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إن بالمدينة قوما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم ' . والله لا يخليه من أجرها ، ولا يحرمه وافر برها ، ويتحفه من مقربات التهاني بما تكون له هذه بمنزلة العنوان في الكتاب ، والآحاد في الحساب ، وركعة النافلة بالنسبة إلى الخمس ، والفجر الأول قبل طلوع طلعة الشمس ، وأن يديم على الإسلام والمسلمين حياة مولانا السلطان الملك الظاهر ركن الدنيا والدين ، ويؤيده بالملائكة المقربين ، ما دامت السماوات والأرضون ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ومن إنشاء المولى المرحوم محي الدين عبد الله بن عبد الظاهر كتاب كتبه عن السلطان الملك الأشرف خليل إلى الملك المظفر يوسف بن عمر صاحب اليمن قرين كتاب السلطان الملك المنصور المسير إليه بالهناء بفتح طرابلس الشام : أعز الله نصرة المقام وأوفد عليه كل بشرى أحسن من أختها ، وكل تهنئة لا يجليها إلا هو لوقتها ، وكل مبهجة يعجز البيان والبنان عن ثبتها ونعتها ، وتتبلج فتود الدرر والدراري لو زفت هذه إلى تراقيها وسمت هذه إلى سمتها ، وصبحه منها بكل هاتفة أسجع من هواتف الحمائم ، وبكل عارفة أسرع من عوارف الزهر عند عزائم النسائم ، وبكل عاطفة أعنة الإتحاف بالإيجاف الذي شكرت PageV05P153 الصفاح منه أعظم قادر والصحائف أكرم قادم ، والغزو الذي 
ms1045	 لا تخص تهامة ببشراه بل جميع النجود والتهائم ، وذوو الصوارم والصرائم ، وألو القوى والقوائم ، وكل ثغر عن ابتهاج أهل الإسلام باسم ، وكل بر بر بتوصيل ما ترتب عليه من ملاحم ، وكل بحر عذب يمون كل غاز لا يحبس عن الجهاد الكفار في عقر الدار الشكائم ، وكل بحر ملح كم تغيظ من مجاورة أخيه لأهل الشرك ومشاركتهم فيه فراح وموجه المتلاطم . المملوك يجدد خدمة يقتفي فيها أثر والده ، ويجري في تبليغها على أجمل عوائده ، ويستفتح فيها استفتاحا تحف به من هنا ومن هنا محامده ، ويصف ولاء قد جعله أجمل عقوده وأكمل عقائده ، ويشفعهما بإخلاص قد جعل ميله أحسن وسائله وقلبه أزين وسائده ، ويطلع العلم الكريم أن من سجايا المتعرضين إلى الإعلان بشكر الله في كل ما يعرض للمسلمين من نصر ، ويفرض لهم من أجر غزو كم قعد عنه ملك فيما مضى من عصر ، أن يقدروا تلك النعمة حق قدرها من التحدث بنعمتها ، والتنبيه لسماع نغمتها ، وإرسال أعنة الأقلام في ميادين الطروس ، وإدارة حرباء وصف خير حرب إلى مواجهة خير الشموس . ولما كانت غزوات مولانا السلطان ملك البسيطة الوالد - خلد الله سلطانه - قد أصبحت ذكرى للبشر ، ومواقفه للنصر فكم جاءت هي والقدر على قدر ، وقد صارت سيرها وسيرها هذه شدو الأسمار ، وهذه جادة يستطيب منها حسن الحدو السفار ، فكم قاتلت من يليها من الكفار ، وكم جعلت من يواليها وهو منصورها منصورا بالمهاجرين والأنصار . ولما أذل الله ببأسها طوائف التتار في أقاصي بلاد العجم ، وجعل حظ قلوبهم الوجع من الخوف ونصيب وجوههم الوجم ، وأخلى الله من نسورهم الأوكار ومن أسودهم الأجم ، وقصرت بهم هممهم حتى صاروا يخافون الصبح إذا هجم والظن إذا رجم ، وصارت رؤية الدماء تفزعهم فلو احتاج أحدهم لتنقيص دم لمرض PageV05P154 لأحجم من خوفه وما احتجم . وأباد الله الأرمن فحل بالنيل منهم الويل ، وما شمر أحد من الجنود الإسلامية عن ساعد إلا وشمر هو من الذل الذيل ، ولا أثارت الجياد من الخيل عثيرا منعقدا إلا وظنوه مساء قد أقبل أو ليل 
ms1046	 . وانتهت نوبة القتل بهم والإسرار إلى التكفور ليفون ملك الأرمن الذي كان يحمي سرحهم ويمرد صرحهم ، ويستنطق هتف التتار ويسترجع صدحهم ، وتعتز طرابلس الشام بأنه خال إبرنسها الكافر ، ولسان مشورته السفير ووجه تدبيره السافر ، وطالما غر وأغرى ، وجر وأجرى ، وضر وأضرى ، فلما توكل مولانا السلطان وعزم وعزم فتوكل ، وتحقق أن البلاء به قد نزل ، وما تشكك أن ذلك في ذهن القدر قد تصور وتشكل ، وأن يومه في الفتك سيكون أعظم من أمسه وأعظم منهما معاداة غده ، وأن نصر الله لن يخلفه صادق موعده ، أكل يده ندامة على ما فرط في جنب الله ، وساق الحتف لنفسه بيده فعمر الله بروحه الخبيثة الدرك الأسفل من النار ، وسقاه الحتف كأسا بعد كأس لم يكن لها غير الهلك من خمار . وكانت طرابلس هي ضالة الإسلام الشريدة ، وإحدى آبقاته من الأعوام العديدة ، وكلما مرت شمخت بأنفها ، وتأنقت في تحسين منازهها وتزيين ريحانها وعصفها ، ومرت وهي لا تغازل ملكا بطرفها وكلما تقادم عهدها تكثرت بالأفواج والأمواج من بين يديها ومن خلفها ، إذ البحر لها جلباب والسحاب لها خمار ، وليس بها من البر إلا بمقدار ساحة الباب من الدار ، كأنها في سيف ذلك البحر جبل قد انحط ، أو ميل استواء قد خرج عن الخط ، وما قصد أحد شطها بنكاية إلا شط واشتط ، قدر الله أن صرف مولانا السلطان إليها العنان ، وسبق جيشه إليها كل خبر وليس الخبر كالعيان ، وجاءها بنفسه النفيسة والسعادة قد أحرسته عيونها وتلك المخاوف PageV05P155 كلهن أمان ، وقد اتخذ من إقدامه عليها خير حبائل ومن مفاجأته لها أمد عنان ، وفي خدمته جنود لا تستبعد مفازة ، وكم راحت وغدت وفي نفوسها للأعداء حزازة ، فامتطوا بخيولهم من جبال لبنان تيجانا لها صاغتها الثلوج ، ومعارج لا ترافق بها غير الرياح الهوج ، وانحطت تلك الجيوش من تلك الجنادل ، انحطاط الأجدال ، واندفعوا في تلك الأوعار اندفاع الأوعال ، ولم يحفل أحد منهم بسرب لاصق ولا بجبل شاهق فقال : هذا منخفض أو عال ، وشرعوا في التحصيل لما يوهي ذلك التحصين ، وابتناء كل 
ms1047	 سور أمام أسوارها من التدبير الحسن والرأي الرصين ، فما لبثوا إلا مقدار ما قيل لهم : دونكم والاحتطاب ، ونقل المجانيق على الخيل وعلى الرقاب ، حتى جروها بأسرع من جر النفس ، وأجروها على الأرض سفائن وكم قالوا : السفينة لا تجري على يبس . وفي الحال نقلت إليها فرأوا من متوقلها من يمشي بها على رجلين ومنهم من يمشي على أربع ، ووجهت سهامها وجوهها إلى منافذها فما شوهدت منها عين إلا وكان قدامها منها إصبع ، وألقيت العداوة بين الحجارة من المجانيق وبين الحجارة من الأسوار ، فكم نقبت ونقبت من فلذة كبدها عن أسرار ، وأوقدت نيران المكايد ثم فكم حولها من صافن ومن صافر ، وكم رمتهم بشرر كالقصر فوقع الحافر كما يقال على الحافر . وما برحت سوق أهل الإيمان في نفاق على أهل النفاق ، وأكابرهم تساق أرواحهم الخبيثة إلى السياق . وكان أهل عكاء قد أنجدوهم من البحر بكل بر ، ورموا الإسلام بكل شرر وكل شر ، فكان السهم الذي يخرج منها لا يخرج إلا مقترنا بسهام . وشرفات ذلك الثغر كالثنايا ولكنها لكثرة من بها لا تفتر عن ابتسام ، وما زالت جنود الإسلام كذاك ، ومولانا السلطان لا ترى جماعة مقدمة ولا متقدمة إلا وهو يرى بين أولئك . وأستمر ذلك من مستهل شهر ربيع الأول غلى يوم الثلاثاء رابع شهر ربيع الآخر ، فزحف عليها في بكرة ذلك النهار زحفا يقتحم كل لهضبة ووهدة ، وكل PageV05P156 صلبة وصلده ، حتى أنجز الله وعده ، وفتحها المسلمون مجازا وفي الحقيقة فتحها وحده ، وطلعت سناجق الإسلام الصفر على أسوارها ، ودخلت عليهم من أقطارها ، وجاست الكسابة خلال ديارها ، فاحتازها مولانا السلطان لنفسه ملكا ، وما كان يكون له في فتحها شريك وقد نفا عنها شركا ، وكما قيل : هذه طرابلس فتحت قال النصر بمن قتل فيها من النجد الواصلة وأكثر عكا وأهل عكا ، وأعاد الله قوة الكفر بها أنكاثا ، وكان أخذها من مائة سنة وثمانين سنة في يوم الثلاثاء واستردت في يوم الثلاثاء . ولما عمت هذه البشائر ووكل بها مولانا السلطان إلى كل من يستجلي حسان هذه 
ms1048	 العرائس ، ويستحلي نفيس هذه النفائس ، سير مولانا السلطان إلى مولانا بشرى فقعقع بها البريد ، لتتلى بأمر مولانا على كل من ألقى السمع وهو شهيد ، وكما عم السرور بذلك كل قريب قصد أن يعم الهناء كل بعيد . وأصدر المملوك هذه الخدمة يتحجب بين يدي نجواها ، ويتوئب بعد هذه المفاتحة لكل سانحة يحسن لدى المولى مستقرها ومثواها . لا برح المقام يستبشر لكماة الإسلام بكل فضل ونعمى ، ويفرح لسرح الكفر إذا انتهك ولسفح الملك إذا يحمى ، ولسمع الشرك إذا يصم ولقلبه إذا يصمى . ، وانحطت تلك الجيوش من تلك الجنادل ، انحطاط الأجدال ، واندفعوا في تلك الأوعار اندفاع الأوعال ، ولم يحفل أحد منهم بسرب لاصق ولا بجبل شاهق فقال : هذا منخفض أو عال ، وشرعوا في التحصيل لما يوهي ذلك التحصين ، وابتناء كل سور أمام أسوارها من التدبير الحسن والرأي الرصين ، فما لبثوا إلا مقدار ما قيل لهم : دونكم والاحتطاب ، ونقل المجانيق على الخيل وعلى الرقاب ، حتى جروها بأسرع من جر النفس ، وأجروها على الأرض سفائن وكم قالوا : السفينة لا تجري على يبس . وفي الحال نقلت إليها فرأوا من متوقلها من يمشي بها على رجلين ومنهم من يمشي على أربع ، ووجهت سهامها وجوهها إلى منافذها فما شوهدت منها عين إلا وكان قدامها منها إصبع ، وألقيت العداوة بين الحجارة من المجانيق وبين الحجارة من الأسوار ، فكم نقبت ونقبت من فلذة كبدها عن أسرار ، وأوقدت نيران المكايد ثم فكم حولها من صافن ومن صافر ، وكم رمتهم بشرر كالقصر فوقع الحافر كما يقال على الحافر . وما برحت سوق أهل الإيمان في نفاق على أهل النفاق ، وأكابرهم تساق أرواحهم الخبيثة إلى السياق . وكان أهل عكاء قد أنجدوهم من البحر بكل بر ، ورموا الإسلام بكل شرر وكل شر ، فكان السهم الذي يخرج منها لا يخرج إلا مقترنا بسهام . وشرفات ذلك الثغر كالثنايا ولكنها لكثرة من بها لا تفتر عن ابتسام ، وما زالت جنود الإسلام كذاك ، ومولانا السلطان لا ترى جماعة مقدمة ولا متقدمة إلا وهو يرى بين أولئك . وأستمر ذلك من 
ms1049	 مستهل شهر ربيع الأول غلى يوم الثلاثاء رابع شهر ربيع الآخر ، فزحف عليها في بكرة ذلك النهار زحفا يقتحم كل لهضبة ووهدة ، وكل صلبة وصلده ، حتى أنجز الله وعده ، وفتحها المسلمون مجازا وفي الحقيقة فتحها وحده ، وطلعت سناجق الإسلام الصفر على أسوارها ، ودخلت عليهم من أقطارها ، وجاست الكسابة خلال ديارها ، فاحتازها مولانا السلطان لنفسه ملكا ، وما كان يكون له في فتحها شريك وقد نفا عنها شركا ، وكما قيل : هذه طرابلس فتحت قال النصر بمن قتل فيها من النجد الواصلة وأكثر عكا وأهل عكا ، وأعاد الله قوة الكفر بها أنكاثا ، وكان أخذها من مائة سنة وثمانين سنة في يوم الثلاثاء واستردت في يوم الثلاثاء . ولما عمت هذه البشائر ووكل بها مولانا السلطان إلى كل من يستجلي حسان هذه العرائس ، ويستحلي نفيس هذه النفائس ، سير مولانا السلطان إلى مولانا بشرى فقعقع بها البريد ، لتتلى بأمر مولانا على كل من ألقى السمع وهو شهيد ، وكما عم السرور بذلك كل قريب قصد أن يعم الهناء كل بعيد . وأصدر المملوك هذه الخدمة يتحجب بين يدي نجواها ، ويتوئب بعد هذه المفاتحة لكل سانحة يحسن لدى المولى مستقرها ومثواها . لا برح المقام يستبشر لكماة الإسلام بكل فضل ونعمى ، ويفرح لسرح الكفر إذا انتهك ولسفح الملك إذا يحمى ، ولسمع الشرك إذا يصم ولقلبه إذا يصمى . وكتب المولى محي الدين أيضا عن نفسه مطالعة إلى السلطان الملك المنصور يهنئه بهذا الفتح :(@)(@@) هنئت يا ملك البسيطة . . . فتحا به النعمى محيطه(@)(@@) وبقيت يا خير الملو . . . ك بسيفك الدنيا محوطه(@)(@@) يقبل الأرض ويبتهل إلى دعاء صالح يقدمه بين يدي بشره وبشراه ، وكل مقام محمود من الإجابة يحوله في سره ونجواه ، ويهنئ بهذا الفتح الذي كم مضى ملك وفي قلبه منه حسرة ، وما ادخر الله إلا لمولانا السلطان أجره وفخره . فالحمد لله على هذا النصر العزيز وهذا الفتح المبين ، والظفر الذي أعطاه الله إياه في شهر وقد أقامت جموع الكفر حتى حازت بعضه في مدة سبع سنين . وله الشكر على أن جعل الكفر 
ms1050	 PageV05P157 من بعد قوة أنكاثا ، وجعل أخذ مدينة طرابلس من الكفار في يوم الثلاثاء وكان أخذها من المسلمين في يوم الثلاثاء ، وله المنة في رد هذه الأخيذة ، وجعلها بين مولانا السلطان منبوذة . ثم المنة على الله على أن سطر في سيرة مولانا السلطان هذه السنة ، وجعلها ما بين نومة عين وانتباهها في أقرب من سنة ، ورد إباقها على المسلمين بعد أن أقامت هاربة عند الكفار مائة سنة وستا وثمانين سنة ، والله يلحق بها في الفتح أخواتها من المدن ، ولا يلبث إن شاء الله هاديا بها بعدها مثل عكاء وصور وصيدا حتى يراهن إلى قبضته قد عدن ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وكتب الأمير حسام الدين طرنطاي عن الأمير بدر الدين بيدرا في ذلك : المملوك يهنئ بهذا الفتح الذي كادت به هذه الغزوة تزهو على غيرها من الغزوات وتتيه ، وأشرقت الأرض بنور ربها ابتهاجا بما أمضاه الله منه وما سيمضيه ، وبما سيعطيه حتى يرضيه ، وذلك أن فتح طرابلس التي طالما شمخت بأنفها على الملوك ، وكم أبت على مستفتح فما قال لغيره إباؤها : لله أبوك ، وأخر الله مدتها إلى خير الأزمان ، وفتحها على يد سلطاننا الذي حقق الله به آمالا تنفذ إلا منه بسلطان . فالحمد لله الذي عضد هذا الملك من مولانا بخير من دبره ، وحماه منه بأقطع حسام جرده الله لنقض ما أمره ، وما من فتوح ولا أمر ممنوح إلا ومولانا منضد عقوده ، ومجهز بريده ، ومطلع سعوده ، ورافع علمه ، وممضي سيفه ومرضي قلمه . فأمتع الله الأمة من مولانا السلطان بسلطان يسترد لهم الحقوق ويتقاضى لهم الديون ، وأمتع الله سلطانها من مولانا بمن آراؤه أقفال الممالك وسيوفه مفاتيح الحصون .(@)(@@) ومن إنشاء المولى شهاب الدين محمود الحلبي ما كتب به عن الأمير سيف الدين سلار نائب السلطنة الشريفة إلى النائب بقلعة الجبل عند كسرة التتار بمرج الصفر في شهر رمضان سنة اثنتين وسبعمائة : وبشره بالفتح الذي أعاد الله به الأمة خلقا جديدا ، والنصر الذي أنزل الله فيه من الملائكة أنصارا وجنودا ، والظفر الذي أطفأ الله 
ms1051	 به من نار الكفر ما لم يكن يرهب خمودا ، والغزوة التي زلزل الله بها جبال أهل الشرك وقد تدفقت على الأرض PageV05P158 أمثال البحار عددا وعديدا . المملوك يقبل اليد العالية التي لها من هذه النصرة وإن لم تبلغها أجر الرامي المسدد سهمه ، المعجل من التهاني غنمه ، الموفر من المحامد الجزيلة قسمه ، ويهنئ المولى بهذا الفتح الذي مد الله به على الأمة جناح رحمته وفضله ، ومن على أيامنا الزاهرة فيه بالشام وأهله ، وبرز فيه الإسلام كله للشرك كله . ولله الحمد الذي أعز دينه ونصره ، وحصد بسيوف الإسلام عدو دينه بعد أن حصره ، وأباد جيوش الشرك وهم مائة ألف أو يزيدون ، وأفنى أحزاب أهل الكفر وكانوا أمثال الرمال لا يعدون ، وينهي أن علمه الكريم قد أحاط بما كان من أمر هذا العدو المخذول ودخوله إلى البلاد المحروسة بجيوشه وكتائبه وجموعه وجنوده من أشياع أهل الكفر وأحزاب الشرك . ولما تواصلت الأخبار بقربه ، واستعداده بحزبه ، ومهاجمته البلاد ، وإيقاع الرعب في قلوب أهلها بالتنوع في الفساد ، ساق الركاب الشريف في طلبه يطوي المراحل ، ويقطع في كل يوم منزلتين بل منازل . ولما حل الركاب الشريف بمرج الصفر على مرحلة من دمشق المحروسة في يوم السبت مستهل شهر رمضان المعظم زينت العساكر المنصورة للقاء حال وصولها ، واستعدت للحرب دون تشاغل بأسباب نزولها ، فوافى العدو المخذول في مائة ألف من جيوش تسيل كالرمال ، وتعلو الجبال بأشد من الجبال ، وحين وصلوا حملوا على الميمنة بجملتهم ، وقصدوا إزاحتها عن موقفها بحملتهم ، فتلقتهم الجيوش المنصورة بنفوس قد بايعت الله على لقاء عدو الله وعدوها ، ووثقت بما اعد الله لها من الجزاء في رواحها في سبيله وغدوها ، وصدمتهم صدمة كسرت حدهم ، وأوهنت شدتهم وشدهم ، وأزالت طمعهم ، وأبانت ظلعهم ، وسالت عليهم الجيوش المنصورة من كل جانب ، وحميت الحرب بين الكتائب الإسلامية وبين تلك الكتائب ، ودخل الليل ونار الحرب تشتعل ، والجياد من المحاجر تحفى وبالجماجم تنتعل ، فأووا إلى جبال واعتصموا بهضابها ، واحتموا بتوعر مسالكها وضيق عقابها ، وأحاطت بهم الجيوش المنصورة لحوسهم لا لحفظهم ، وتضم أطرافهم 
ms1052	 لا لحبهم بل لبغضهم ، فكانوا - PageV05P159 بعد كثرة من قتل منهم في المعركة الأولى أو فر من أول الليل - جمعا يناهز الأربعين ألف فارس ، فاصبحوا يعاودون القتال ، وينزلون إلى أطراف الجبال للنزال ، والجيوش المنصورة تلزمهم من كل جانب ، وتحكم في أبطالهم القنا والقواضب . وجرت في أثناء ذلك حملات ظهر في كل منها خسارهم ، وشهد عندهم بما يكابدون قتلهم وإسارهم ، وبعد ذلك نزلوا من جانب واحد يطلبون الفرار ، ويتوقعون القتل إن تعذر الإسار ، فساقت خلفهم الجيوش المنصورة تتخطفهم رماحها ، وتتلقفهم صفاحها ، وتقاذفت بمن نجا من الفلوات ، وغرقتهم أمواج السراب قبل أمواج الفرات ، فأخذوا قنصا باليد من بطون الأودية ورءوس الشعاب ، ولم يحصل أحد منهم على الغنيمة بالإياب ، وقتل أكثر مقدمي التمانات وفر كبيرهم وأنى له الفرار ، وبين يديه مفاوز إن سلك منها تناولته بأرماح من العطش القفار . فيأخذ المولى حظه من هذه البشرى التي تنبئ عن الفتح العظيم والفضل العميم ، والنصرة التي حفظ الله بها على الإسلام البلاد والثغور والأموال والحريم ، ويكتب إلى البلاد بمضمونها ، ويسر قلوب أهل الثغور بمكنونها ، ويستنهض المولى الأمة لشكر الله عليها ، ومن ذا الذي يقوم بشكر ذلك ! ويعرفهم مواقع هذه النصرة التي أنجد الله فيها الإسلام بالملائك ، ويتقدم أمره بضرب البشائر بكل مكان ، ويشهر في جميع الثغور أن عدو الله وعدو الإسلام دخل في خبر كان ، وأن الله تعالى كسر جيوش التتار كسرا لا يجبر صدعه ، ولا يتأتى إن شاء الله جمعه . و الله تعالى يسمعه من التهاني كل ما يسر الإسلام وأهله ، ويشكر قوله في مصالح الإسلام وفعله ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | الباب الثاني من القسم الرابع من الفن الثاني في المراثي والنوادب(@)(@@) والمراثي إنما جعلت تسلية لمن عضته النوائب بأنيابها ، وفرقت الحوادث بين نفسه وأحبابها ، وتأسية لمن سبق إلى هذا المصرع ، ونهل من هذا المشرع ، ووثوقا باللحاق بالماضي ، وعلما أن حادثة الموت من الديون التي لابد لها من PageV05P160 التقاضي ، وأنه لا سبيل إلى الخلود والبقاء ، ولا بد لكل نفس من الذهاب ولكل جسد من الفناء 
ms1053	 . قال الله تعالى في محكم تنزيله مخاطبة لرسوله : ' وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفائن مت فهم الخالدون كل نفس ذائقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون ' . فليرض من فجع بخليله وشقيقه ، وصاحبه وصديقه ، وأهله وولده ، وجمعه وعدده ، وماله ومدده ، نفسه الجامحة في ميادين أسفها وبكائها ، الجانحة إلى طلب دوائها من مظان أدوائها ، بزمام الصبر الجميل ، لينال الأجر الكريم والثواب الجزيل ، فقد أثنى الله تعالى على قوم بقوله : ' والصابرين على ما أصابهم ' ، وقال تعالى إخبارا عن لقمان في وصيته لابنه : ' واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور ' . وليسترجع من أصابته مصيبة أو نزلت به بلية ، وطرقته حادثة أو لمت به رزية ، لما جعل الله تعالى للمسترجع بفضله ومنته ، من صلاته عليه ورحمته ، قال الله عز وجل : ' الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون ' . وليتأس الفاقد برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقد جعل الله فيه أسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الآخر ، وليقتد بأصحابه رضي الله عنهم ليفوز بثواب الصابر ويحوز أجر الشاكر .(@)(@@) وباب الرثاء فهو باب فسيح الرحاب والنوادي ، فصيح اللسان في إجابة المنادي ذي القلب الصادي ، متباين الأسلوب ، مختلف الأطراف متباعد الشعوب ، منه ما يصمى القلوب بنباله ، ومنه ما يسليها بلطيف مقاله ، ومنه ما يبعثها على الأسف ، ومنه ما يصرفها عن موارد التلف . وقد أكثر الشعراء القول في هذا الباب ، وارتقوا الذروة العلياء من هذه الهضاب ، ووجدوا مكان القول ذا سعة فقالوا ، وأصابهم هجير اللوعة فمالوا إلى ظله وقالوا . قال الأصمعي : قلت لأعرابي : ما بال المراثي أشرف أشعاركم ؟ قال : لأنا نقولها وقلوبنا محترقة . معلى الجملة فالموت هو المصيبة التي لا تدفع ، والزرية التي لا ترد بكثرة الجموع ولا تمنع ، والحادثة التي لا تنصرف بالفداء وإن جل مقداره ، والنازلة التي لا تتأخر عن وقتها بالدعاء PageV05P161 وإن عظمت في غيرها آثاره ، وهو أبعد الأربعة التي فرغ منها ، وصرفت وجوه المطامع عنها . وقد قالت الحكماء 
ms1054	 : أعظم المصائب كلها انقطاع الرجاء . وقالوا : كل شيء يبدو صغيرا ثم يعظم إلا المصيبة فإنها تبدو عظيمة ثم تصغر . وقالوا : لا يكون البكاء إلا من فضل ، فإذا اشتد الحزن ذهب البكاء . قال الشاعر :(@)(@@) فلئن بكيناه لحق لنا . . . ولئن تركنا ذاك للصبر(@)(@@) فلمثله جرت العيون دما . . . ولمثله جمدت فلم تجر(@)(@@) وقيل : مر الأحنف بامرأة تبكي ميتا ورجل ينهاها ، فقال : دعها فإنها تندب عهدا وسفرا بعيدا . وقيل لأعرابية مات ابنها : ما أحسن عزاءك ؟ قالت : إن فقدي إياه آمنني كل فقد سواه ، وإن مصيبتي به هونت علي المصائب بعده ، ثم أنشأت تقول :(@)(@@) كنت السواد لمقلتي . . . فعمى عليك الناظر(@)(@@) من شاء بعدك فليمت . . . فعليك كنت أحاذر(@)(@@) ليت المنازل والديا . . . ر حفائر ومقابر(@)(@@) إني وغيري لا محا . . . لة حيث صرت لصائر(@)(@@) وقد نقل أبو الفرج الأصفهاني : أن بعض هذا الشعر لإبراهيم بن العباس بن محمد بن صول يرثي ابنا له فقال :(@)(@@) أنت السواد لمقلة . . . تبكي عليك وناظر(@)(@@) من شاء بعدك فليمت . . . فعليك كنت أحاذر(@)(@@) ولم يزد على هذين البيتين شيئا . أخذ الحسن بن هانئ معنى البيت الأول فقال في الأمين :(@)(@@) طوى الموت ما بيني وبين محمد . . . وليس لما تطوي المنية ناشر PageV05P162(@)(@@) وكنت عليه أحذر الموت وحده . . . فلم يبق لي شيء عله أحاذر(@)(@@) لئن عمرت دورا بمن لا نحبه . . . لقد عمرت ممن نحب المقابر وقيل : من أحسن ما قيل في التعازي أن أعرابيا مات له ثلاثة بنين في يوم واحد فدفنهم وعاد إلى مجلسه ، فجعل يتحدث كان لم يفقد أحدا ، فليم على ذلك ، فقال : ليسوا في الموت ببديع ، ولا أنا في المصيبة بأوحد ، ولا جدوى للجزع ، فعلام تلومونني ، وهذه ثلاثة الأقسام لا رابع لها ! . وعزى أعرابي رجل فقال : لما دفن علي بن أبي طالب رضي الله عنه فاطمة رضي الله عنها تمثل على قبرها بهذين البيتين :(@)(@@) لكل اجتماع من خليلين فرقة . . . وكل الذي دون الممات قليل(@)(@@) وغن افتقادي واحدا بعد واحد . . . دليل على ألا يدوم خليل(@)(@@) وعزى علي بن أبي طالب رضي الله عنه الأشعث بن 
ms1055	 قيس عن ابنه فقال : إن تحزن فقد استحقت ذلك منك الرحم ، وغن تصبر ففي الله خلف من كل هالك ، مع انك إن صبرت جرى عليك القدر وأنت مأجور ، وإن جزعت جرى عليك القدر وأنت موزور ، سرك الله وهو بلاء وفتنة ، وحزنك وهو ثواب ورحمة .(@)(@@) وعزى أكثم بن صيفي حكيم العرب عمرو بن هند الملك عن أخيه فقال : أيها الملك ، إن أهل هذه الدار سفر لا يحلون عقد الرحال إلا في غيرها ، وقد أتاك ما ليس بمردود عنك ، وارتحل عنك ما ليس براجع إليك ، وأقام معك من سيظعن ويدعك ، فما أحسن الشكر للمنعم والتسليم للقادر ! وقد مضت لنا أصول نحن فروعها ، فما بقاء الفرع بعد أصله ! واعلم أن أعظم من المصيبة سوء الخلف منها ، وخير من الخير معطيه ، وشرق من الشر فاعله . PageV05P163(@)(@@) وقال ابن السماك : المصيبة واحدة ، فإن كان فيها جزع فهي اثنتان . وقال أبو علي الرازي : صحبت الفضيل بن عياض ثلاثين سنة ما رأيته ضاحكا ولا مبتسما إلا يوم مات ابنه علي ، فقلت له في ذلك ، فقال : إن الله أحب أمرا فأحببت ما أحب الله . وقال صالح المري : إن تكن مصيبتك في أخيك أحدثت لك خشية فنعم المصيبة مصيبتك ، وإن تكن مصيبتك بأخيك أحدثت لك جزعا فبئست المصيبة مصيبتك ، وقال علي بن موسى للفضل بن سهل يعزيه : التهنئة بآجل الثواب أولى من التعزية على عاجل المصيبة . وعزى الرشيد رجل فقال : كان لك الأجر يا أمير المؤمنين لا بك ، وكان العزاء لك لا عنك . أخذه الآخر فقال :(@)(@@) كن المعزى لا المعزى به . . . إن كان لابد من الواحد(@)(@@) وقال عمر بن عبد العزيز لابنه عبد الملك وقد اشتد به الألم : كيف تجدك يا بني ؟ قال : أجدني في الموت ، فاحتسبني ، فإن ثواب الله خير لك مني . قال : والله يا بني لأن تكون في ميزاني أحب إلي من أكون في ميزانك . قال : وأنا والله لأن يكون ما تحب أحب إلى من يكون ما أحب .(@)(@@) وعزى شبيب بن شبة أبا جعفر المنصور بأخيه أبي العباس 
ms1056	 السفاح فقال : جعل الله ثواب ما رزئت لك أجرا ، وأعقبك عليه صبرا ، وختم لك بعافية تامة ، ونعمة عامة ، فثواب الله خير لك منه ، وأحق ما صبر عليه ما ليس إلى تغييره سبيل .(@)(@@) ودخل البلاذري عل علي بن موسى الرضا يعزيه بابنه فقال : أنت تجل عن وصنا ، ونحن نقصر عن عظتك ، وفي علمك ما كفاك ، وفي ثواب الله ما عزاك . PageV05P164(@)(@@) فهذه نبذة في التعازي كافية ، وجنة لمن تحصن بها من ذوي الفجائع واقية . فلنذكر المراثي .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر شيء من المراثي والنوادب(@)(@@) ولنبدأ من ذلك بما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبشيء مما قيل عند وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم . فمن ذلك ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم وفاة ولده إبراهيم عليه السلام : ' يا إبراهيم لو لا أنه أمر حق ووعد صدق وأن آخرنا سيلحق أولنا لحزنا عليك حزنا هو أشد من هذا وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون تبكي العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب ' . ذكره الجواني النسابة في شجرة الأنساب ، وذكره غيره مختصرا .(@)(@@) ومنه ما روي أن فاطمة رضي الله عنها وقفت على قبره صلى الله عليه وسلم وقالت :(@)(@@) إنا فقدناك فقد الأرض وابلها . . . وغاب مذ غبت عنا الوحي والكتب(@)(@@) فليت قبلك كان الموت صادفنا . . . لما نعيت وحالت دونك الكثب(@)(@@) ووقف على رضى الله عنه على قبره صلى الله عليه وسلم ساعة دفن وقال : الصبر لجميل إلا عنك ، وإن الجزع لقبيح إلا عليك ، وإن المصاب بك لجليل ، وإنه قبلك وبعدك لجلل . وقد ألم الشعراء بهذا المعنى ، فقال إبراهيم بن إسماعيل في علي ابن موسى الرضا :(@)(@@) إن الرزية يا ابن موسى لم تدع . . . في العين بعدك للمصائب مدمعا والصبر يحمد في المواطن كلها . . . والصبر أن نبكي علبك ونجزعا(@)(@@) ووفق أعرابي على قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : قلت فقبلنا ، وأمرت فحفظنا ، وقلت عن ربك فسمعنا : ' ولو أنهم إذا ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله PageV05P165 واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ' ، وقد ظلمنا 
ms1057	 أنفسنا وجئناك فاستغفر لنا ، فما بقيت عين إلا سالت .(@)(@@) ودخل عمر بن الخطاب على أبي بكر الصديق رضي الله عنهما في مرض موته ، فقال : يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لقد كلفت القوم بعدك تعبا ، ووليتهم نصبا ، فهيهات من شق غبارك ! وكيف باللحاق بك ! .(@)(@@) وقالت عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأبوها يغمض :(@)(@@) وأبيض يستسقى الغمام بوجهه . . . ثمال اليتامى عصمة للأرامل(@)(@@) فنظر إليها وقال : ذاك رسول الله صلى الله عليه وسلم . ثم أغمي عليه ، فقالت :(@)(@@) لعمرك ما يغني الثراء عن الفتى . . . إذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر(@)(@@) فنظر إليها كالغضبان وقال : قولي : ' وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد ' . ثم قال : انظروا ملاءتي فاغسلوهما وكفنوني فيهما ، فإن الحي أحوج إلى الجديد من الميت . ووقفت رضي الله عنها على قبره رضي الله عنه فقالت : نضر الله وجهك ، وشكر لك صالح سعيك ، فقد كنت للدنيا مذلا عنها بإدبارك عنها ، وكنت للآخرة معزا بإقبالك عليها ، ولئن كان أجل الحوادث بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم رزءك ، وأعظم المصائب بعده فقدك ، إن كتاب الله ليعد بحسن الصبر فيك وحسن العوض منك ، فإنا لنتنجز موعود الله بحسن العزاء عليك ، واستعيضه منك بالاستغفار لك . أما لئن كانوا أقاموا بأمور الدنيا لقد قمت بأمر الدين حين وهى شعبه ، وتفاقم صدعه ، ورجفت جوانبه . فعليك السلام ورحمة الله توديع غير قالية لك ، ولا زارية على القضاء فيك . ثم انصرفت .(@)(@@) ولما قبض رضي الله عنه سجي عليه بالثوب ، فارتجت المدينة بالبكاء ودهش القوم كيوم قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجاء علي بن أبي طالب رضي الله عنه باكيا مسرعا مسترجعا حتى وقف بالباب وهو يقول : رحمك الله يا أبا بكر ، كنت والله أول القوم PageV05P166 إسلاما ، وأخلصهم إيمانا ، وأشدهم يقينا ، وأعظمهم غناء ، وأحفظهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأحدبهم على الإسلام ، وأحناهم على أهله ، وأشبههم برسول الله صلى الله عليه وسلم خلقا وفضلا وهديا وسمتا ، فجزاك الله عن الإسلام وعن الرسول الله 
ms1058	 صلى الله عليه وسلم خيرا ، صدقت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كذبه الناس ، وواسيته حين بخلوا ، وقمت معه حين قعدوا ، وأسماك الله في كتابه صديقا فقال : ' والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون ' ، يريد محمدا ويريدك . كنت والله للإسلام حصنا وعلى الكافرين عذابا ، ولم تفلل حجتك ، ولم تضعف بصيرتك ، ولم تجبن نفسك . كنت كالجبل الذي لا تحركه العواصف ولا تزيله القواصف . كنت كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ضعيفا في بدنك ، قويا في أمر الله ، متواضعا في نفسك ، عظيما عند الله جليلا في الأرض ، كبيرا عند المؤمنين . لم يكن لأحد عندك مطمع ولا لأجد عندك هوادة ، فالقوي عندك ضعيف حتى تأخذ الحق منه ، والضعيف عنك قوي حتى تأخذ الحق له . فلا حرمنا الله أجرك ، ولا أضلنا بعدك .(@)(@@) فانظر إلى هذا الأسلوب العجيب ، وتأمل هذا النمط الغريب ، الذي جمع بين سلاسة الألفاظ وإيجازها ، وإصابة المعنى وإعجازها . ولا يستكثر على من أنزل القرآن بلغتهم ، أن يكون هذا القول من بديهتهم .(@)(@@) ولنذكر لمعة من رسائل البلغاء والفضلاء ، ولمحة من أشعار الأدباء والشعراء . فمن ذلك رسالة كتبها الوزير الفقيه الكاتب أبو القاسم محمد بن عبد الله بن الجد ، إلى الوزير الفقيه أبي القاسم الهوريني يعزيه عن أخيه ، ابتدأها بأن قال :(@)(@@) لابد من فقد ومن فاقد . . . هيهات ما في الناس من خالد(@)(@@) كن المعزى لا المعزى به . . . إن كان لا بد من الواحد إذا لم يكن بد من ترجع الحمام ، وتشتت النظام ، وانصداع شمل الكرام ، فمن الاتفاق السعيد والقدر الحميد أن يرث أعمار البنية الكريمة مشيد علاها ، وتسلم PageV05P167 من القلادة وسطاها ، فمدار الكنانة على معلاها ، وفخار الحلبة بمحرز مداها . وفي هذه النبذة إشارة إلى ما فرط من الإخوة النبلاء ، ودرج من السادة النجباء ، فإنهم وإن كانوا في رتبة الفضل صدورا ، وغدوا في سماء النبل بدورا ، فإن شمس علائك أبهر أضواء وأزهر أنوارا ، وظل جنابك على بنيهم ومخلفيهم أندى آصالا وأبرد أسحارا . نعي إلي - أوشك الله سلوانك ، ولا أخلى من شخصك 
ms1059	 الكريم مكانك ! - الوزير أبو فلان ، برد الله ثراه ، وكرم مثواه ، فكأنما طعن ناعيه في كبدي ، وظعن باكيه بذخيرة جلدي . لا جرم أني دفعت إلى غمرة من التلدد ولو صدم بها النجم لحار ، أو دهم بها الحزم لخار ، ثم ثابت إلى نفسي وقد وقذها الجزع ، وعضها الوجع ، فأطلت الاسترجاع ، وجمعت الجلد الشعاع ، وها أنا عند الله أحتسبه جماع فضائل ، وجمال محافل ، وحديقة مكارم صوحت ، وصحيفة محاسن درست وانمحت . وما اقتصرت من رسم التعزية المألوف ، على القليل المحذوف ، فبك يقتدي اللبيب ، وعلى مثالك يحتذي الأديب ، وإلى غرضك من كل موطن يوفى المصيب ، وفي تجافي الأقدار عن حوبائك ، وسقوطها دون فنائك ، ما يدعوا إلى التعزية . لا صدع الله جمعك ، ولا قرع بنبأة المكروه سمعك .(@)(@@) ومن إنشاء القاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني : ورد الخبر بمصرع فلان الذي عز على المعالي ، وعزيت به الليالي ، وسقط به نجم الشرف وهوى ، وجف به روض الكرم وذوى ، ونقصت الأرض من أطرافها ، ورجفت الجبال من أعرافها ، وبكيت عليه السماء فإن يده كانت من سحبها ، وتناثرت PageV05P168 له النجوم فإن عزمه كان من شهبها ، وأظلمت في عيني الدنيا الظالمة ، وتجرعت منها كأسا لا تسيغها النفس كاظمة ، وتقسمت الأيام فريقين في مودتي وعداوتي ، فآها على السفالة ولا مرحبا بالقادمة ، وأصبحت أخوض الماء وأحشائي تتقطع غليلا ، وارى الناس كثيرا بعيني وبقلبي قليلا .(@)(@@) وما الناس في عيني إلا حجارة . . . لبينك والأعراس إلا مآتم(@)(@@) فقد استوحشت الدنيا لفقده ، وارتابت بنفسها من بعده ، وعلمت حلاوة قربه بمرارة بعده ، وانصرف ذوو الألباب عن بابه ، واجتنبت الآمال مغنى جنابه ، وبكت الرياض على آثار سحابه .(@)(@@) فإن يمس وحشا بابه فلربما . . . تناطح أفواجا عليه المواكب(@)(@@) ومن إنشائه رحمه الله تعالى : ما شككت - أطال الله بقائك - حين ورد النعي بالمصائب التي قصمت الظهور بمكروهها ، وحسرت فيها الحسرات عن وجوهها ، أن السماء على الأرض قد انطبقت ، وأن الأيام ما أبقت والسعادة قد أبقت ، والحياة لم يبق في طولها طائل ، والصبر بهجير اللوعة ظل منسوخ زائل ، وشمس الفضائل قد غربت وكيف بطلوعها ، ونفس 
ms1060	 المكارم قد نزعت من بين ضلوعها ، وغاب الإسلام قد غاب منه أي ليث ، ورياض الآمال قد أقلع عن سقياها أي غيث . فإنا لله وإنا إليه راجعون ، رضا بحكمه ، وتجلدا علة ما رمى به الحادث من سهمه ، وطبا للقلوب على مضض البلاء وكلمه ، وفرارا من الجمع بين مصيبة الفاقد وإثمه . وسقى الله ذلك الضريح ما شاء أن يسقيه من سحاب كصوب يديه ، ورحمه رحم تحف بجانبيه . وآها للماء العذب كيف ارتشفته النوازل وأبقت الملح ، ثم آها للصباح الطلق كيف اغتالته الأصائل وأطلقت الجنح ، ووا أسفا لتلك الذخيرة التي فذلكت بها الأيام ذخائري ، PageV05P169 والسريرة التي طالما صنتها أن تمر بسرائري ، شفقا عليها من سهام دهر بالذخائر مولعة ، وسترا لها من عين الزمان على السرائر موقعة . ولئن صحب قلبي بعد أضلعي ، وتحملت بعد فقده على ظلعي ، فإنا غدا على أثره ، وإن كنا اليوم على خبره . وقصر الحياة إلى قصور ، كما أن محصول غرورها غرور . والتأدب بأدب الله أولى ما خفف به المسلوب عن مناكبه ، وطريق السلوان لابد أن يراجعه عزم منكبه . فأنشدها الله إلا جعلت مصيبتها مصيبة على الشامت بما تلبسه من صبر يلبس عليه المصيبة فيشبهها بنعمة ، وبما تستشعره من تجلد في النازلة ينزل عليها صلوات من ربها ورحمة . ولن ترى أعجب من مصاب لا ترى به إلا مصابا ، وساكن ترب لم يبق بعده إلا من سقى بدمعه ترابا ، اشترك فيه الأمتان العرب والعجم ، وعزي به العزيزان المجد والكرم ، واستباح الدهر به الصيد في الحرم . وتشابه به الباكون فلم يبن . . . دمع المحق لنا من المتعمل(@)(@@) وكتب أيضا في مثل ذلك : أخرت مكاتبة الحضرة - مد الله في عمرها في صبرها وفي أجرها ، وألهمها التسليم لحكم من هو غلب على أمرها - إلى أن تنقضي نبوة الخطب ، وتضع الأنفاس أوزارها للحرب ، ويخرج ماء الجفن نار القلب ، وتراجع الخواطر إلى عاداتها ، وتنظر في الدنيا التي ما صبحت إلا على عادياتها ومعاداتها ، فتكون الحضرة عرفت من غير تعريف ، ووقفت على الحزم من غير توقيف ، وتوفر عليها الثواب 