ms7321	 الله تعالى أمره أن يزداد في عبادته على ما أمر به الخلق أجمعين لأنه فضله عليهم ، ثم وعده أن يبعثه مقاما محمودا وصح أنه الشفاعة . ورجل كثير النوافل أي كثير العطايا والفواضل قال لبيد : لله نافلة الأجل الأفضل قال شمر : يريد فضل ما ينفل من شيء . و نفل غيره ينفل أي فضله على غيره . و النافلة : ولد الولد ، وهو من ذلك لأن الأصل كان الولد فصار ولد الولد زيادة على الأصل قال الله عز وجل في قصة إبراهيم ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : @QB@ ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة @QE@ كأنه قال وهبنا لإبراهيم إسحق فكان كالفرض له ، ثم قال : ويعقوب نافلة ، فالنافلة ليعقوب خاصة لأنه ولد الولد أي وهبنا له زيادة على الفرض له ، وذلك أن إسحق وهب له بدعائه وزيد يعقوب تفضلا . و النوفل : العطية . و النوفل : السيد المعطاء يشبهان بالبحر قال ابن سيده : فدل هذا على أن النوفل البحر ولا نص لهم على ذلك أعني أنهم لم يصرحوا بذلك بأن يقولوا النوفل البحر . أبو عمرو : هو اليم والقلمس و النوفل والمهرقان والدأماء وخضارة والأخضر والعليم ( 1 ) والخسيف و النوفل : البحر ( 2 ) . التهذيب : ويقال للرجل الكثير النوافل وهي العطايا نوفل قال الكميت يمدح رجلا : غياث المضوع رئاب الصدو ع لأمتك الزفر النوفل يعني المذكور ، ضاعني أي أفزعني . قال شمر : الزفر القوي على الحمالات ، و النوفل الكثير النوافل ، وقوم نوفلون . و النوفل : العطية تشبه بالبحر . و النوفل : الرجل الكثير العطاء وأنشد لأعشى باهلة : أخو رغائب يعطيها ويسألها يأبى الظلامة منه النوفل الزفر قال ابن الأعرابي : قوله من النوفل الزفر النوفل : من ينفي عنه الظلم من قومه أي يدفعه . و النوفلة : الممحلة ، وفي التهذيب : المملحة قال أبو منصور : لا أعرف النوفلة بهذا المعنى . و انتفل من الشيء : انتفى وتبرأ منه . أبو عبيد : انتفلت من الشيء وانتفيت منه بمعنى واحد كأنه إبدال منه قال الأعشى : لئن منيت بنا عن جد معركة لا تلفنا عن دماء القوم ننتفل وفي حديث ابن عمر : أن فلانا انتفل من 
ms7322	 ولده أي تبرأ منه . قال الليث : قال لي فلان قولا فانتفلت منه أي أنكرت أن أكون فعلته PageV11P672 وأنشد للمتلمس : أمنتفلا من نصر بهثة دائبا وتنفلني من آل زيد فبئسما قال أبو عمرو : تنفلني تنفيني . و النافل : النافي . ويقال : انتفل فلان إذا اعتذر . و انتفل : صلى النوافل . ويقال : نفلت عن فلان ما قيل فيه تنفيلا إذا نضحت عنه ودفعته . وفي حديث القسامة : قال لأولياء المقتول : أترضون بنفل خمسين من اليهود ما قتلوه يقال : نفلته فنفل أي حلفته فحلف . و نفل و انتفل إذا حلف . وأصل النفل النفي . يقال : نفلت الرجل عن نسبه . و انفل عن نفسك إن كنت صادقا أي انف ما قيل فيك ، وسميت اليمين في القسامة نفلا لأن القصاص ينفى بها ومنه حديث علي ، كرم الله وجهه : لوددت أن بني أمية رضوا و نفلناهم خمسين رجلا من بني هاشم يحلفون ما قتلنا عثمان ولا نعلم له قاتلا يريد نفلنا لهم . وأتيت أتنفله أي أطلبه عن ثعلب . و أنفل له : حلف . و النفل : ضرب من دق النبات ، وهو من أحرار البقول تنبت متسطحة ولها حسك يرعاه القطا ، وهي مثل القث لها نورة صفراء طيبة الريح ، واحدته نفلة ، قال و بالنفل سمي الرجل نفيلا الجوهري : النفل نبت في قول الشاعر هو القطامي : ثم استمر بها الحادي وجنبها بطن التي نبتها الحوذان والنفل والعرب تقول : في ليالي الشهر ثلاث غرر ، وذلك أول ما يهل الهلال ، سمين غررا لأن بياضها قليل كغرة الفرس ، وهي أقل ما فيه من بياض وجهه ، ويقال لثلاث ليال بعد الغرر : نفل ، لأن الغرر كانت الأصل وصارت زيادة النفل زيادة على الأصل ، والليالي النفل هي الليلة الرابعة والخامسة والسادسة من الشهر . و النوفلية : ضرب من الامتشاط حكاه ابن جني عن الفارسي وأنشد لجران العود : ألا لا تغرن امرأ نوفلية على الرأس بعدي والترائب وضح ولا فاحم يسقى الدهان كأنه أساود يزهاها مع الليل أبطح وكذلك روي : يغرن ، بلفظ التذكير ، وهو أعذر من قولهم حضر القاضي امرأة لأن تأنيث المشطة 
ms7323	 غير حقيقي . التهذيب : و النوفلية شيء يتخذه نساء الأعراب من صوف يكون في غلظ أقل من الساعد ، ثم يحشى ويعطف فتضعه المرأة على رأسها ثم تختمر عليه ، وأنشد قول جران العود . وفي حديث أبي الدرداء : إياكم والخيل المنفلة التي إن لقيت فرت وإن غنمت غلت قال ابن الأثير : كأنه من النفل الغنيمة أي الذين قصدهم من الغزو الغنيمة والمال دون غيره ، أو من النفل وهم المطوعة المتبرعون بالغزو الذين لا اسم لهم في الديوان فلا يقاتلون قتال من له سهم ، قال : هكذا جاء في كتاب أبي موسى من حديث أبي الدرداء ، قال : والذي جاء في مسند أحمد من رواية أبي هريرة أن رسول الله قال : إياكم والخيل المنفلة ، فإنها إن تلق تفر ، وإن تغنم تغلل قال : ولعلهما حديثان . و نوفل : و نفيل : اسمان PageV11P673 . [(@)(@@) نقل(@)(@@) ] نقل : النقل : تحويل الشيء من موضع إلى موضع ، نقله ينقله نقلا فانتقل . و التنقل : التحول . و نقله تنقيلا إذا أكثر نقله . وفي حديث أم زرع : لا سمين فينتقل أي ينقله الناس إلى بيوتهم فيأكلونه . و النقلة : الاسم من انتقال القوم من موضع إلى موضع ، وهمزة النقل التي تنقل غير المتعدي إلى المتعدي كقولك قام وأقمته ، وكذلك تشديد النقل هو التضعيف الذي ينقل غير المتعدي إلى المتعدي كقولك غرم وغرمته وفرح وفرحته . و النقلة : الانتقال . و النقلة : النميمة تنقلها . و الناقلة من نواقل الدهر : التي تنقل قوما من حال إلى حال . و النواقل من الخراج : ما ينقل من قرية إلى أخرى . و النواقل : قبائل تنتقل من قوم إلى قوم . و الناقلة من الناس : خلاف القطان . و الناقلة : قبيلة تنتقل إلى أخرى . التهذيب : نواقل العرب من انتقل من قبيلة إلى قبيلة أخرى فانتمى إليها . و النقل : سرعة نقل القوائم . وفرس منقل أي ذو نقل وذو نقال . و فرس منقل و نقال و مناقل : سريع نقل القوائم ، وإنه لذو نقيل . و التنقيل : مثل النقل قال كعب : لهن من بعد إرقال وتنقيل و النقيل : ضرب من السير وهو المداومة عليه 
ms7324	 . ويقال : انتقل سار سيرا سريعا قال الراجز : لو طلبونا وجدونا ننتقل مثل انتقال نفر على إبل وقد ناقل مناقلة و نقالا ، وقيل : النقال الرديان وهو بين العدو والخبب . والفرس يناقل في جريه إذا اتقى في عدوه الحجارة . و مناقلة الفرس : أن يضع يده ورجله على غير حجر لحسن نقله في الحجارة قال جرير : من كل مشترف وإن بعد المدى ضرم الرقاق مناقل الأجرال وأرض جرلة : ذات جراول وغلظ وحجارة . و المنقلة : بكسر القاف ، من الشجاج . التي تنقل العظم أي تكسره حتى يخرج منها فراش العظام ، وهي قشور تكون على العظم دون اللحم . ابن الأعرابي : شجة منقلة بينة التنقيل ، وهي التي تخرج منها كسر العظام ، وورد ذكرها في الحديث قال : وهي التي يخرج منها صغار العظام وتنتقل عن أماكنها ، وقيل : هي التي تنقل العظم أي تكسره ، وقال عبد الوهاب بن جنبة : المنقلة التي توضح العظم من أحد الجانبين ولا توضحه من الجانب الآخر ، وسميت منقلة لأنها تنقل جانبها الذي أوضحت عظمه بالمرود ، و التنقيل : أن ينقل بالمرود ليسمع صوت العظم لأنه خفي ، فإذا سمع صوت العظم كان أكثر لنذرها وكانت مثل نصف الموضحة قال الأزهري : وكلام الفقهاء هو أول ما ذكرناه من أنها التي تنقل فراش العظام ، وهو حكاية أبي عبيد عن الأصمعي ، وهو الصواب قال ابن بري : المشهور الأكثر عند أهل اللغة المنقلة ، بفتح القاف . و المنقلة : المرحلة من مراحل السفر . و المناقل : المراحل . و المنقل : الطريق في الجبل . و المنقل : طريق مختصر . و النقل : الحجارة كالأثافي والأفهار ، وقيل : هي الحجارة الصغار ، وقيل : هو ما يبقى من الحجر إذا اقتلع ، وقيل : هو ما بقي من الحجارة إذا قلع جبل ونحوه ، وقيل : هو ما يبقى من حجر الحصن أو البيت إذا هدم PageV11P674 ، وقيل : هو الحجارة مع الشجر . وفي الحديث : كان على قبر رسول الله النقل هو بفتحتين صغار الحجارة أشباه الأثافي ، فعل بمعنى مفعول أي منقول . و نقلت أرضنا فهي نقلة : كثر نقلها قال : مشي الجمعليلة بالحرف النقل ويروى : بالجرف ، بالجيم 
ms7325	 ، وأرض منقلة : ذات نقل . ومكان نقل ، بالكسر على النسب ، أي حزن . وأرض نقلة : فيها حجارة ، والحجارة التي تنقلها قوائم الدابة من موضع إلى موضع نقيل قال جرير : يساقلن النقيل وهن خوص 1 - 2 بغبر البيد خاشعة الخروم وقيل : ينقلن نقيلهن أي بعالهن . و النقلة و النقل و النقل و النقل : النعل الخلق أو الحف ، والجمع أنقال و نقال قال : فصبحت أرعل كالنقال يعني نباتا متهدلا من نعمته ، شبهه في تهدله بالنعل الخلق التي يجرها لابسها . و المنقلة : كالنقل . و النقائل : رقاع النعل والخف ، واحدتها نقيلة . و النقيلة أيضا : الرقعة التي ينقل بها خف البعير من أسفله إذا حفي ويرقع ، والجمع نقائل و نقيل . وقد نقله و أنقل الخف والنعل و نقله و نقله : أصلحه ، ونعل منقلة . قال الأصمعي : فإن كانت النعل خلقا قيل نقل ، وجمعه أنقال . وقال شمر : يقال نقل و نقل ، وقال أبو الهيثم : نعل نقل . وفي حديث ابن مسعود : ما من مصلى لامرأة أفضل من أشد مكانا في بيتها ظلمة إلا امرأة قد يئست من البعولة فهي في منقلها قال الأموي : المنقل الخف وأنشد للكميت : وكان الأباطح مثل الأرين وشبه بالحفوة المنقل أي يصيب صاحب الخف ما يصيب الحافي من الرمضاء قال أبو عبيد : ولولا أن الرواية في الحديث والشعر اتفقا على فتح الميم ما كان وجه الكلام في المنقل إلا كسر الميم . وقال ابن بزرج : المنقل في شعر لبيد الثنية ، قال : وكل طريق منقل وأنشد : كلا ولا ثم انتعلنا المنقلا قتلين منها ناقة وجملا عيرانة وماطليا أفتلا قال : ويقال للخفين المنقلان ، وللنعلين المنقلان ، الأعرابي : يقال للخف المندل و المنقل ، بكسر الميم . قال ابن بري في كتاب الرمكي بخط أبي سهل الهروي : في نص حديث ابن مسعود : من أشد مكان ، بالخفض ، وهو الصحيح . الفراء : نعل منقلة مطرقة ، فالمنقلة المرقوعة . والمطرقة التي أطبق عليها أخرى . وقال نصير لأعرابي : ارقع نقليك أي نعليك . الجوهري : يقال جاء في نقلين له و نقلين له . و نقل الثوب نقلا : رقعه . و النقلة : المرأة تترك فلا 
ms7326	 تخطب لكبرها . و النقيل : الغريب في القوم إن رافقهم أو جاورهم ، والأنثى نقيلة و نقيل قال وزعموا أنه للخنساء : تركتني وسط بني علة كأنني بعدك فيهم نقيل PageV11P675 ويقال : رجل نقيل إذا كان في قوم ليس منهم . ويقال للرجل : إن ابن نقيلة ليست من القوم أي غريبة . و نقلة الوادي : صوت سيله ، يقال : سمعت نقلة الوادي وهو صوت السيل . و النقيل : الأتي وهو السيل الذي يجيء من أرض مطرت إلى أرض لم تمطر حكاه أبو حنيفة : و النقل في البعير : داء يصيب خفة فيتخرق . و النقيل : الطريق ، وكل طريق نقيل قال ابن بري : وأنشد أبو عمرو : لما رأيت بسحرة إلحاحها ألزمتها ثكم النقيل اللاحب النقيل : الطريق ، وثكمه وسطه ، وإلحاح الدابة وقوفها على أهلها لا تبرح . و النقل : مراجعة الكلام في صخب قال لبيد : ولقد يعلم صحبي كلهم بعدان السيف صبري ونقل أبو عبيد : النقل المناقلة في المنطق . و ناقلت فلانا الحديث إذا حدثته وحدثك . ورجل نقل : حاضر المنطق والجواب ، وأنشد للبيد هذا البيت أيضا : صبري و نقل . وقد ناقله . و تناقل القوم الكلام بينهم : تنازعوه فأما ما أنشده ابن الأعرابي من قول الشاعر : كانت إذا غضبت علي تطلمت وإذا طلبت كلامها لم تنقل ( 1 ) قال ابن سيده : فقد يكون من النقل الذي هو حضور المنطق والجواب ، قال : غير أنا لم نسمع نقل الرجل إذا جاوب ، وإنما نقل عندنا على النسب لا على الفعل ، إلا أن نجهل ما علم غيرنا فقد يجوز أن تكون العرب قالت ذلك إلا أنه لم يبلغنا نحن ، قال : وقد يكون تنقل تنفعل من القول كقولك لم تنقد من الانقياد ، غير أنا لم نسمعهم قالوا انقال الرجل على شكل انقاد ، قال : وعسى أن يكون ذلك مقولا أيضا إلا أنه لم يصل إلينا ، وقال : والأسبق إلي أنه من النقل الذي هو الجواب لأن ابن الأعرابي لما فسره قال : معناه لم تجاوبني . و النقل : ما يعبث به الشارب على شرابه ، وروى الأزهري عن المنذري عن أبي العباس أنه قال : النقل الذي 
ms7327	 يتنقل به على الشراب ، لا يقال إلا بفتح النون . الجوهري : و النقل ، بالضم ، ما يتنقل به على الشراب ، وفي بقية النسح : النقل ، بالفتح ، وحكى ابن بري عن ابن خالويه قال : النقل بفتح النون الانتقال على النبيذ ، والعامة تضمه . وقال ابن دريد : النقل ، بفتح النون والقاف ، الذي يتنقل به على الشراب . و النقل : المجادلة . وأرض ذات نقل أي ذات حجارة قال : ومنه قول القتال الكلابي : بكريه يعثر في النقال وقول الأعشى : غدوت عليها قبيل الشرو ق إما نقالا وإما اغتماراقال بعضهم : النقال مناقلة الأقداح . يقال : شهدت نقال بني فلان أي مجلس شرابهم . و ناقلت فلانا أي نازعته الشراب . و النقال : نصال عريضة قصيرة من نصال السهام ، واحدتها نقلة ، يمانية . PageV11P676 و النقل : بالتحريك ، من ريشات السهام : ما كان على سهم آخر . الجوهري : النقل ، بالتحريك ، الريش ينقل من سهم فيجعل على سهم آخر يقال : لا ترش سهمي بنقل ، بفتح القاف قال الكميت يصف صائدا وسهامه : وأقدح كالظبات أنصلها لا نقل ريشها ولا لغب الجوهري : و الأنقلاء ضرب من التمر بالشام ، و النقال أيضا : أن تشرب الإبل نهلا وعللا بنفسها من غير أحد . يقال : فرس منقل وقد نقلتها أنا وقال عدي بن زيد يصف فرسا : فنقلنا صنعه حتى شتا ناعم البال لجوجا في السنن صنعه : حسن القيام عليه ، والسنن : استنانه ونشاطه . [(@)(@@) نقثل(@)(@@) ] نقثل : النقثلة : مشية تثير التراب ، وقد نقثل الجوهري : النقثلة مشية الشيخ يثير التراب إذا مشى وقال صخر بن عمير : قاربت أمشي القعولى والفنجله وتارة أنبث نبث النقثله [(@)(@@) نكل(@)(@@) ] نكل : نكل عنه ينكل ( 1 ) و ينكل نكولا و نكل : نكص . يقال : نكل عن العدو وعن اليمين ينكل ، بالضم ، أي جبن ، و نكله عن الشيء : صرفه عنه . ويقال : نكل الرجل عن الأمر ينكل نكولا إذا جبن عنه ، ولغة أخرى نكل ، بالكسر ، ينكل ، والأولى أجود . الليث : النكل ( 2 ) اسم لما جعلته نكالا لغيره إذا رآه خاف أن يعمل عمله . الجوهري : نكل به تنكيلا إذا جعل نكالا وعبرة لغيره . ويقال : نكلت بفلان إذا عاقبته في جرم عقوبة تنكل 
ms7328	 غيره عن ارتكاب مثله . و أنكلت الرجل عن حاجته إنكالا إذا دفعته عنها . وقوله تعالى : @QB@ فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها @QE@ قال الزجاج : أي جعلنا هذه الفعلة عبرة ينكل أن يفعل مثلها فاعل فيناله مثل الذي نال اليهود المعتدين في السبت . وفي حديث وصال الصوم : لو تأخر لزدتكم كالتنكيل لهم أي عقوبة لهم . المحكم : و نكل بفلان إذا صنع به صنيعا يحذر غيره منه إذا رآه ، وقيل : نكله نحاه عما قبله . و النكال و النكلة و المنكل : ما نكلت به غيرك كائنا ما كان . الجوهري : المنكل الذي ينكل بالإنسان . و نكل الرجل : قبل النكال عن ابن الأعرابي وأنشد : فاتقوا الله وخلوا بيننا نبلغ الثأر وينكل من نكل وإنه لنكل شر أي ينكل به أعداؤه حكاه يعقوب في المنطق ، وفي بعض النسخ : ينكل به أعداؤه . التهذيب : وفلان نكل شر أي قوي عليه ، ويكون نكل شر أي ينكل في الشر . ورجل نكل و نكل إذا نكل به أعداؤه أي دفعوا وأذلوا . ورماه الله بنكلة أي بما ينكله به . و النكل ، بالكسر : القيد الشديد من أي شيء كان ، والجمع أنكال . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن لدينا أنكالا وجحيما @QE@ PageV11P677 قيل : هي قيود من نار . وفي الحديث : يؤتى بقوم في النكول ، بمعنى القيود ، الواحد نكل ويجمع أيضا على أنكال ، وسميت القيود أنكالا لأنها ينكل بها أي يمنع . و الناكل : الجبان الضعيف . و النكل : ضرب من اللجم ، وقيل : هو لجام البريد قيل له نكل لأنه ينكل به الملجم أي يدفع ، كما سميت حكمة الدابة حكمة لأنها تمنع الدابة عن الصعوبة . شمر : النكل الذي يغلب قرنه ، و النكل اللجام ، و النكل القيد ، و النكل حديدة اللجام . و النكل : عناج الدلو وأنشد ابن بري : تشد عقد نكل وأكراب ورجل نكل : قوي مجرب شجاع ، وكذلك الفرس . وفي الحديث : إن الله يحب النكل على النكل ، بالتحريك ، قيل له : وما النكل على النكل قال : الرجل القوي المجرب المبدىء المعيد أي الذي أبدأ في غزوه وأعاد على مثله من الخيل ، وفي الصحاح 
ms7329	 : النكل على النكل يعني الرجل القوي المجرب على الفرس القوي المجرب وأنشد ابن بري للراجز : ضربا بكفي نكل لم ينكل قال ابن الأثير : النكل ، بالتحريك ، من التنكيل وهو المنع والتنحية عما يريد ومنه النكول في اليمين وهو الإمتناع منها وترك الإقدام عليها ومنه الحديث : مضر صخرة الله التي لا تنكل أي لا تدفع عما سلطت عليه لثبوتها في الأرض . يقال : أنكلت الرجل عن حاجته إذا دفعته عنها ومنه حديث ماعز : لأنكلنه عنهن أي لأمنعنه . وفي حديث علي : غير نكل في قدم ولا واهنا في عزم أي بغير جبن ولا إحجام في الإقدام ، وقد يكون القدم بمعنى التقدم . الفراء : يقال رجل نكل و نكل كأنه تنكل به أعداؤه ، ومعناه قريب من التفسير الذي في الحديث ، قال : ويقال أيضا رجل بدل وبدل ومثل ومثل وشبه وشبه ، قال : ولم نسمع في فعل وفعل بمعنى واحد غير هذه الأربعة الأحرف . والمنكل : اسم الصخر ، هذلية قال : فارم على أقفائهم بمنكل بصخرة أو عرض جيش جحفل و أنكلت الحجر عن مكانه إذا دفعته عنه . [(@)(@@) نلل(@)(@@) ] نلل : التهذيب : في الثنائي المضاعف : ابن الأعرابي النلنل الشيخ الضعيف . [(@)(@@) نمل(@)(@@) ] نمل : النمل : معروف واحدته نملة و نملة . وقد قرىء به فعلله الفارسي بأن أصل نملة نملة ، ثم وقع التخفيف وغلب ، وقوله عز وجل : @QB@ قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم @QE@ جاء لفظ ادخلوا في النمل وهي لا تعقل كلفظ ما يعقل لأنه قال قالت ، والقول لا يكون إلا للحي الناطق فأجريت مجراه ، والجمع نمال قال الأخطل : دبيب نمال في نقا يتهيلوأرض نملة : كثيرة النمل . وطعام منمول : أصابه النمل . وذكر الأزهري في ترجمة نحل في حديث ابن عباس : أن النبي ، نهى عن قتل النحلة و النملة والصرد والهدهد وروي عن إبراهيم الحربي قال : إنما نهى عن قتلهن PageV11P678 لأنهن لا يؤذين الناس وهي أقل الطيور والدواب ضررا على الناس ، ليس مثل ما يتأذى الناس به من الطيور الغراب وغيره ، قيل له : فالنملة إذا عضت تقتل قال : النملة لا تعض إنما يعض الذر 
ms7330	 ، قيل له : إذا عضت الذرة تقتل قال : إذا آذتك فاقتلها قال : و النملة هي التي لها قوائم تكون في البراري والخرابات ، وهذه التي يتأذى الناس بها هي الذر وهي الصغار ، ثم قال : و النمل ثلاثة أصناف : النمل وفازر وعقيفان ، قال : و النمل يسكن البراري والخرابات ولا يؤذي الناس ، والذر يؤذي ، وقيل : أراد بالنهي نوعا خاصا وهو الكبار ذوات الأرجل الطوال ، وقال الحربي : النمل ما كان له قوائم فأما الصغار فهو الذر . وروي عن قتادة في قوله تعالى : @QB@ علمنا منطق الطير @QE@ ، قال : النملة من الطير ، وقال أبو خيرة : نملة حمراء ( 1 ) يقال لها سليمان يقال لهن الحو ، بالواو ، قال : والذر داخل في النمل ، ويشبه فرند السيف بالذر والنمل . وقال ابن شميل : النمل الذي له ريش ، يقال نمل ذو ريش و النمل العظام . الفراء : يقال نمل ثوبك والقطه أي ارفأه . و النملة و النملة و النملة و النميلة ، كل ذلك : النميمة . ورجل نمل و نامل و منمل و منمل و نمال ، كله : نمام ، وكذلك الإنمال قال ابن بري : شاهد النملة قول أبي الورد الجعدي : ألا لعن الله التي رزمت به فقد ولدت ذا نملة وغوائل وجمعها نمل ، وقد نمل و نمل ينمل نملا و أنمل قال الكميت : ولا أزعج الكلم المحفظا ت للأقربين ولا أنمل وفيه نملة أي كذب . وامرأة منملة و نملى : لا تستقر في مكان ، وفرس نمل كذلك ، وهو أيضا من نعت الغلظ : وفرس نمل القوائم : لا يستقر . وفرس ذو نملة ، بالضم ، أي كثير الحركة . ورجل مؤنمل الأصابع إذا كان غليظ أطرافها في قصر . ورجل نمل أي حاذق . وغلام نمل أي عبث . و نمل في الشجر ينمل نملا إذا صعد فيها الفراء : نمل في الشجر ينمل نمولا إذا صعد فيها . و النمل : الرجل الذي لا ينظر إلى شي إلا عمله . ورجل نمل الأصابع إذا كان كثير العبث بها أو كان خفيف الأصابع في العمل . ابن سيده : ورجل نمل خفيف الأصابع لا يرى شيئا إلا عمله . يقال : رجل نمل الأصابع أي خفيفها 
ms7331	 في العمل . و تنمل القوم : تحركوا ودخل بعضهم في بعض . و نملت يده : خدرت . و النملة ، بالضم : البقية من الماء تبقى في الحوض حكاه كراع في باب النون . و الأنملة ، بالفتح ( 1 ) : المفصل الأعلى الذي فيه الظفر من الإصبع ، والجمع أنامل و أنملات ، وهي رؤوس الأصابع ، وهو أحد ما كسر وسلم بالتاء قال ابن سيده : وإنما قلت هذا لأنهم قد يستغنون بالتكسير عن جمع السلامة ويجمع السلامة عن التكسير ، وربما جمع الشيء بالوجهين جميعا كنحو بوان وبون PageV11P679 وبونات هذا كله قول سيبويه . و النملة : شق في حافر الدابة . و النملة : عيب من عيوب الخيل . التهذيب : و النملة في حافر الدابة شق . أبو عبيدة : النملة شق في الحافر من الأشعر إلى طرف السنبك ، وفي الصحاح : إلى المقط قال ابن بري : الأشعر أحاط بالحافر من الشعر ، ومقط الفرس منقطع أضلاعه . و النملة : شيء في الجسد كالقرح وجمعها نمل ، وقيل : النمل و النملة قروح في الجنب وغيره ، ودواؤه أن يرقى بريق ابن المجوسي من أخته ، تقول المجوس ذلك قال : ولا عيب فينا غير نسل لمعشر كرام وأنا لا نخط على النمل أي لسنا بمجوس ننكح الأخوات قال أبو العباس : وأنشدنا ابن الأعرابي هذا البيت : وأنا لا نحط على النمل ، وفسره : أنا كرام ولا نأتي بيوت النمل في الجدب لنحفر على ما جمع لنأكله ، وقيل : النملة بئر يخرج بجسد الإنسان . الجوهري : النمل بثور صغار مع ورم يسير ثم يتقرح فيسعى ويتسع ويسميها الأطباء الذباب ، وتقول المجوس : إن ولد الرجل إذا كان من أخته ثم خط على النملة شفي صاحبها . وفي الحديث : لا رقية إلا في ثلاث : النملة والحمة والنفس النملة : قروح تخرج في الجنب . وقال أبو عبيد في حديث النبي ، أنه قال للشفاء : علمي حفصة رقية النملة قال ابن الأثير : شيء كانت تستعمله النساء يعلم كل من سمعه أنه كلام لا يضر ولا ينفع ، ورقية النملة التي كانت تعرف بينهن أن يقال : العروس تحتفل ، وتختصب وتكتحل ، وكل شيء تفتعل ، غير أن لا تعصي الرجل قال 
ms7332	 : ويروى عوض تحتفل تنتعل ، وعوض تختضب تقتال ، فأراد النبي ، بهذا المقال تأنيب حفصة لأنه ألقى إليها سرا فأفشته . وكتاب منمل : مكتوب ، هذلية . ابن سيده : وكتاب منمل متقارب الخط قال أبو العيال الهذلي : والمرء عمرا ، فأته بنصيحة مني يلوح بها كتاب منمل و منمل : كمنمل . و نملى : موضع . و النأملة : مشية المقيد ، وهو ينأمل في قيده نأملة وقول الشاعر : فإني ولا كفران لله آية لنفسي لقد طالبت غير منمل قال أبو نصر : أراد غير مذعور ، وقال : غير مرهق ولا معجل عما أريد . [(@)(@@) نهل(@)(@@) ] نهل : النهل : أول الشرب تقول : أنهلت الإبل وهو أول سقيها ، و نهلت هي إذا شربت في أول الورد ، نهلت الإبل نهلا وإبل نواهل و نهال و نهل و نهول و نهلة و نهلى . يقال : إبل نهلى وعلى للتي تشرب النهل والعلل قال عاهان بن كعب : تبك الحوض علاها ونهلى ودون ذيادها عطن منيمأي ينام صاحبها إذا حصلت إبله في مكان أمين ، وأراد و نهلاها فاجتزأ من ذلك بإضافة PageV11P680 علاها ، وأراد ودون موضع ذيادها فحذف المضاف . قال ابن سيده : وإنما قلنا هذا لأن الذياد الذي هو العرض لا يمنع منه العطن ، إذ العطن جوهر ، والجواهر لا تحول دون الأعراض ، فتفهمه ، وكذلك غيرها من الماشية والناس . و النهل : الري والعطش ، ضد ، والفعل كالفعل . و المنهل : المشرب ثم كثر ذلك حتى سميت منازل السفار على المياه مناهل . وفي حديث الدجال أنه يرد كل منهل . وقال ثعلب : المنهل الموضع الذي فيه المشرب . و المنهل : الشرب ، قال : وهذا الأخير يتجه أن يكون مصدر نهل وقد كان ينبغي أن لا يذكره لأنه مطرد . و الناهلة : المختلفة إلى المنهل ، وكذلك النازلة وأنشد : ولم تراقب هناك ناهلة ال واشين لما اجرهد ناهلها قال أبو مالك : المنازل و المناهل واحد ، وهي المنازل على الماء . و أنهل القوم : نهلت إبلهم . ورجل منهال : كثير الإنهال . قال خالد بن جنبة الغنوي وغيره : المنهل كل ما يطؤه الطريق مثل الرحيل والحفير ، قال : وما بين المناهل مراحل ، والمنهل من المياه : كل ما 
ms7333	 يطؤه الطريق ، وما كان على غير الطريق لا يدعى منهلا ، ولكن يضاف إلى موضعه أو إلى من هو مختص به فيقال : منهل بني فلان أي مشربهم وموضع نهلهم وفي قصيد كعب بن زهير : كأنه منهل بالراح معلول أي مسقي بالراح . يقال : أنهلته فهو منهل ، بضم الميم . وفي حديث معاوية : النهل الشروع هو جمع ناهل وشارع أي الإبل العطاش الشارعة في الماء . ويقال : من أين نهلت اليوم فتقول : بماء بني فلان و بمنهل بين فلان وقوله أين نهلت أي شربت فرويت وأنشد : ما زال منها ناهل ونائب قال الناهل الذي روي فاعتزل ، والنائب الذي ينوب عودا بعد شربها لأنها لم تنضح ريا . الجوهري : المنهل المورد وهو عين ماء ترده الإبل في المراعي ، وتسمى المنازل التي في المفاوز على طريق السفار مناهل لأن فيها ماء . الجوهري وغيره : الناهل في كلام العرب العطشان ، و الناهل الذي قد شرب حتى روي ، والأنثى ناهلة ، و الناهل العطشان ، و الناهل الريان ، وهو من الأضداد وقال النابغة : الطاعن الطعنة يوم الوغى ينهل منها الأسل الناهل جعل الرماح كأنها تعطش إلى الدم فإذا شرعت فيه رويت وقال أبو عبيد : هو ههنا الشارب وإن شئت العطشان أي يروى منه العطشان . وقال أبو الوليد : ينهل يشرب منه الأسل الشارب قال الأزهري ( 1 ) : وقول جرير بدل على أن العطاش تسمى نهالا وهو قوله : وأخوهما السفاح ظمأ خيله حتى وردن جبا الكلاب نهالا قال : وقال عمرة ( 2 ) بن طارق في مثله : فما ذقت طعم النوم حتى رأيتني أعارضهم ورد الخماس النواهل PageV11P681 قال أبو الهيثم : ناهل و نهل مثل خادم وخدم وغائب وغيب وحارس وحرس وقاعد وقعد . وفي حديث لقيط : الا فيطلعون عن حوض الرسول لا يظمأ والله ناهله يقول : من روي منه لم يعطش بعد ذلك أبدا ، وجمع الناهل نهل مثل طالب وطلب ، وجمع النهل نهال مثل جبل وجبال قال الراجز : إنك لن تثأثىء النهالا بمثل أن تدارك السجالا قال ابن بري : وشاهد النهال بمعنى العطاش قول ابن مقبل : يذود الأوابد فيها السموم ذياد 
ms7334	 المحر المخاض النهالا وقال آخر : منه تروي الأسل النواهلا و النهل : الشرب الأول . وقد نهل ، بالكسر ، و أنهلته أنا لأن الإبل تسقى في أول الورد فترد إلى العطن ، ثم تسقى الثانية وهي العلل فترد إلى المرعى وأنشد ابن بري شاهدا على نهل قول الشاعر : وقد نهلت منا الرماح وعلت وقال آخر في أنهلت : أعللا ونحن منهلونه قال الأصمعي : إذا أورد إبله الماء فالسقية الأولى النهل ، والثانية العلل واستعمل بعض الأغفال النهل في الدعاء فقال : ثم انثنى من بعد ذا فصلى على النبي نهلا وعلا و النهل : ما أكل من الطعام . و أنهل الرجل : أغضبه . و المنهال : أرض . و المنهال : اسم رجل . و منهال : اسم رجل ( 1 ) قال : لقد كفن المنهال ، تحت ردائه فتى غير مبطان العشية أروعا و نهيل : اسم . و المنهال : القبر . و المنهال : الغاية في السخاء . و المنهال : الكثيب العالي الذي لا يتماسك انهيارا . [(@)(@@) نهبل(@)(@@) ] نهبل : هنبل الرجل : ظلع ومشى مشية الضبع العرجاء ، و نهبل كذلك . و النهبل : الشيخ . و نهبل : أسن ، وشيخ نهبل وعجوز نهبلة قال أبو زبيد : مأوى اليتيم ومأوى كل نهبلة تأوي إلى نهبل كالنسر علفوف و النهبلة : الناقة الضخمة . [(@)(@@) نهشل(@)(@@) ] نهشل : النهشل : المسن المضطرب من الكبر ، وقيل : هو الذي أسن وفيه بقية ، والأنثى نهشلة ، وقد نهشل . الأزهري عن الأصمعي : نهشل مشتق من النهشلة ، وهي الكبر والاضطراب . وقد نهشل الرجل إذا كبر . و نهشل : من أسماء الذئب . و نهشل : اسم رجل ، وهي أيضا قبيلة معروفة قال الأخطل : خلا أن حيا من قريش تفاضلوا على الناس أو ان الأكارم نهشلا PageV11P682 ( 1 ) نونها أصلية لأنها بإزاء سين سلهب . و نهشل : اسم رجل قال سيبويه : هو ينصرف لأنه فعلل ، وإذا كان في الكلام مثل جعفر لم يمكن الحكم بزيادة النون ، وكان لقيط بن زرارة التميمي يكنى أبا نهشل . و النهشل : الذئب . و النهشل : الصقر . الأزهري : نهشل إذا عض إنسانا تجميشا ، و نهشل إذا أكل أكل الجائع . [(@)(@@) نهضل(@)(@@) ] نهضل : النهضل : المسن من الرجال ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي ، والأنثى بالهاء . [(@)(@@) نول 
ms7335	(@)(@@) ] نول : الليث : النائل ما نلت من معروف إنسان ، وكذلك النوال . و أناله معروفه و نوله : أعطاه معروفه قال الشاعر : إن تنوله فقد تمنعه ، وتريه النجم يجري بالظهر و النال و المنالة و المنال : مصدر نلت أنال . ويقال : نلت له بشيء أي جدت ، وما نلته شيئا أي ما أعطيته . ويقال : نالني بالخير ينولني نوالا و نوالا و نيلا ، وأنالني بخير إنالة . ويقال في الأمر من نلت أنال للواحد : نل ، وللاثنين : نالا ، وللجمع : نالوا . و نلته معروفا و نولته . الجوهري : النوال العطاء ، و النائل مثله . ابن سيده : النال و النوال معروف ، و نلته و نلت له و نلته به أنوله به نولا قال العجير السلولي : فعض يديه أصبعا ثم أصبعا وقال لعل الله سوف ينيل أي ينول بخير ، فحذف ، و أنلته به و أنلته إياه و نولته و نولت عليه بقليل ، كله : أعطيته . الكسائي : لقد تنول علينا فلان بشيء يسير أي أعطانا شيئا يسيرا ، وتطول مثلها . وقال أبو محجن : التنول لا يكون إلا في الخير ، والتطول قد يكون في الخير والشر جميعا . الجوهري : يقال نلت له بالعطية أنول نولا و نلته العطية . و نولته : أعطيته نوالا قال وضاح اليمن : إذا قلت يوما نوليني تبسمت وقالت معاذ الله من نيل ما حرم فما نولت حتى تضرعت عندها ، وأنبأتها ما رخص الله في اللمم يعني التقبيل قال ابن بري : وشاهد نلت له بالعطية قول الشاعر : تنول بمعروف الحديث وإن ترد سوى ذاك تذعر منك وهي ذعور وقال الغنوي : ومن لا ينل حتى تسد خلاله يجد شهوات النفس غير قليل وفي حديث موسى والخضر ، عليهما السلام : حملوهما في السفينة بغير نول أي بغير أجر ولا جعل ، وهو مصدر ناله ينوله إذا أعطاه ، وإنه ليتنول بالخير وهو قبل ذلك لا خير فيه . ورجل نال ، بوزن بال : جواد ، وهي في الأصل نائل قال ابن سيده : يجوز أن يكون فعلا وأن يكون فاعلا ذهبت عينه ، وقيل : كثير النائل . و نال ينال نائلا و نيلا : صار نالا . وما أنوله 
ms7336	 أي ما أكثر نائله . وما أصبت منه نولة أي نيلا . وشيء منول و منيل عن سيبويه . ابن السكيت : رجل نال كثير النوال ، ورجلان نالان وقوم أنوال ، وقول لبيد PageV11P683 : وقفت بهن حتى قال صحبي جزعت وليس ذلك بالنوال أي بالصواب : و نالت المرأة بالحديث والحاجة نوالا : سمحت أو همت قال الشاعر : تنول بمعروف الحديث وإن ترد سوى ذاك تذعر منك وهي ذعور وقيل : النولة القبلة . و ناولت فلانا شيئا مناولة إذا عاطيته . وتناولت من يده شيئا إذا تعاطيته . و ناولته الشيء فتناوله . ابن سيده : تناول الأمر أخذه . قال سيبويه : أما نول فتقول نولك أن تفعل كذا أي ينبغي لك فعل كذا وفي الصحاح : أي حقك أن تفعل كذا ، وأصله من التناول كأنه يقول تناولك كذا وكذا ، قال العجاج : هاجت ومثلي نوله أن يربعا حمامة ناجت حماما سجعا أي حقه أن يكف ، وقيل : الرجز لرؤبة وإذا قال لا نولك فكأنه يقول أقصر ، ولكنه صار فيه معنى ينبغي لك ، وقال في موضع لا نولك أن تفعل ، جعلوه بدلا من ينبغي معاقبا له قال أبو الحسن : ولذلك وقعت المعرفة هنا غير مكررة . وقالوا : ما نولك أن تفعل كذا أي ما ينبغي لك أن تناله روى الأزهري عن أبي العباس أنه قال في قولهم للرجل ما كان نولك أن تفعل كذا قال : النول من النوال يقول ما كان فعلك هذا حظا لك . الفراء : يقال ألم يأن وألم يأن لك وألم ينل لك وألم ينل لك ، قال : وأجودهن التي نزل بها القرآن العزيز يعني قوله : @QB@ ألم يأن للذين آمنوا @QE@ . ويقال : أنى لك أن تفعل كذا و نال لك و أنال لك وأآن لك بمعنى واحد . وفي الحديث : ما نول امرىء مسلم أن يقول غير الصواب أو أن يقول ما لا يعلم أي ما ينبغي له وما حظه أن يقول ومنه قولهم : ما نولك أن تفعل كذا . الأزهري في قوله تعالى : @QB@ ولا ينالون من عدو نيلا @QE@ ، قال : النيل من ذوات الواو ، صير واوها ياء لأن أصله نيول 
ms7337	 ، فأدغموا الواو في الياء فقالوا نيل ، ثم خففوا فقال نيل ، ومثله ميت وميت ، قال : ولا ينالون من عدو نيلا ، هو من نلت أنال لا من نلت أنول . و النول : الوادي السائل خثعمية عن كراع . و النول : خشبة الحائك التي يلف عليها الثوب ، والجمع أنوال . و المنول و المنوال : كالنول . الليث : المنوال الحائك الذي ينسج الوسائد ونحوها نفسه ، ذهب ( 1 ) إلى أنه ينسج بالنول وهو منسج ينسج به وأداته المنصوبة تسمى أيضا منوالا وأنشد : كميتا كأنها هراوة منوال وقال : أراد بالمنوال النساج . وإذا استوت أخلاق القوم قيل : هم على منوالواحد ، وكذلك رموا على منوال واحد أي على رشق واحد ، وكذلك إذا استووا في النضال . ويقال : لا أدري على أي منوال هو أي على أي وجه هو . و النالة : ما حول الحرم قال ابن سيده : وإنما قضينا على ألفها أنها واو لأن انقلاب الألف عن الواو عينا أعرف من انقلابها عن الياء وقال ابن جني : ألفها ياء لأنها من النيل من كان فيها لم تنله اليد ، قال : ولا يعجبني PageV11P684 . و أنال بالله : حلف بالله قال ساعدة بن جؤية : لدى حيث لاقى رينها ونصيرها ( 2 ) و نوال و منول : اسمان . [(@)(@@) نيل(@)(@@) ] نيل : نلت الشيء نيلا و نالا و نالة و أنلته إياه و أنلت له و نلته ابن الأعرابي : نلته معروفا وأنشد لجرير : إني سأشكر ما أوليت من حسن وخير من نلت معروفا ذوو الشكر يقال : أنلتك نائلا و نلتك و تنولت لك و نولتك وقال أبو النجم يذكر نساء : لا يتنولن من النوال لمن تعرضن من الرجال إن لم يكن من نائل خلاللا يعطين الرجال إلا حلالا بتزويج ويجوز أن يقال : نولني فتنولت أي أخذت ، وعلى هذا التفسير لا يأخذن إلا مهرا حلالا ، ويقال : ليس لك هذا بالنوال قال أبو سعيد : النوال ههنا الصواب . وفي حديث أبي جحيفة : فخرج بلال بفضل وضوء النبي فبين ناضح و نائل أي مصيب منه وآخذ . وفي حديث ابن عباس في رجل له أربع نسوة فطلق إحداهن ولم يدر 
ms7338	 أيتهن طلق فقال : ينالهن من الطلاق ما ينالهن من الميراث أي أن الميراث يكون بينهم لا تسقط منهن واحدة حتى تعرف بعينها ، وكذلك إذا طلقها وهو حي فإنه يتعزلهن جميعا إذا كان الطلاق ثلاثا ، يقول كما أورثهن جميعا آمر باعتزالهن جميعا . وقوله عز وجل : @QB@ وهموا بما لم ينالوا @QE@ قال ثعلب : معناه هموا بما لم يدركوه . و النيل و النائل : ما نلته . وما أصاب منه نيلا ولا نيلة ولا نولة . وقوله تعالى : @QB@ لن ينال الله لحومها ولا دماؤها @QE@ أراد لن يصل إليه لحومها ولا دماؤها وإنما يصل إليه التقوى ، وذكر لأن معناه لن ينال الله شيء من لحومها ولا دمائها ، ونظيره قوله عز وجل : لا يحل لك النساء من بعد أي شيء من النساء ، وهو مذكور في موضعه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا ينالون من عدو نيلا @QE@ قال الأزهري : روى المنذري عن بعضهم أنه قال النيل من ذوات الواو وقد ذكرناه في نول . وفلان ينال من عرض فلان إذا سبه ، وهو ينال من ماله و ينال من عدوه إذا وتره في مال أو شيء ، كل ذلك من نلت أنال أي أصبت . ويقال : نالني من فلان معروف ينالني أي وصل إلي منه معروف ومنه قوله تعالى : @QB@ لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم @QE@ أي لن يصل إليه ما يعد لكم به ثوابه غير التقوى دون اللحوم والدماء . وفي الحديث : أن رجلا كان ينال من الصحابة ، يعني الوقيعة فيهم . يقال منه : نال ينال نيلا إذا أصاب ، فهو نائل . وفي حديث أبي بكر : قد نال الرحيل أي حان ودنا . وفي حديث الحسن : ما نال لهم أن يفقهوا أي لم يقرب ولم يدن . الجوهري : نال خيرا ينال نيلا ، قال : وأصله نيل ينيل مثال تعب يتعب و أناله غيره ، والأمر منه نل ، بفتح النون ، وإذا أخبرت عن نفسك كسرته . و نالة الدار : قاعتها لأنها تنال . ابن الأعرابي : باحة الدار و نالتها وقاعتها واحد قال ابن مقبل : يسقى بأجداد عاد هملا رغدا مثل الظباء التي 
ms7339	 في نالة الحرم PageV11P685 قال الأصمعي : نالة الحرم ساحتها وباحتها . و النيل : نهر مصر ، حماها الله وصانها ، وفي الصحاح : فيض مصر . و نيل : نهر بالكوفة ، وحكى الأزهري قال : رأيت في سواد الكوفة قرية يقال لها النيل يخرقها خليج كبير يتخلج من الفرات الكبير ، قال : وقد نزلت بهذه القرية وقال لبيد : ما جاوز النيل يوما أهل إبليلا وجعل أمية بن أبي عائذ السحاب نيلا فقال : أناخ بأعجاز وجاشت بحاره ومد له نيل السماء المنزل و نيال : موضع قال السليك بن السلكة : ألم خيال من أمية بالركب وهن عجال عن نيال وعن نقب و نائلة : امرأة . و نائلة : صنم كانت لقريش ، والله أعلم . [(@)(@@) هبل(@)(@@) ] هبل : الهبلة : الثكلة . و الهبلة : القبلة . و الهبل : الثكل ، هبلته أمه : ثكلته . الجوهري : الهبل ، بالتحريك ، مصدر قولك هبلته أمه . و الإهبال : الإثكال . و الهبول من النساء : الثكول . قال أبو الهيثم : فعل إذا كان مجاوزا فمصدره فعل إلا ثلاثة أحرف : هبلته أمه هبلا ، وعملت الشيء عملا ، وزكنت الخبر زكنا . و المهبل : الذي يقال له : هبلتك أمك وامرأة هابل و هبول . وفي الدعاء : هبلت ولا يقال هبلت عن ابن الأعرابي قال ثعلب : القياس هبلت بالضم ، لأنه إنما يدعو عليه بأن تهبله أمه أي تثكله . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، حين فضل الوادعي سهمان الخيل على المقاريف فأعجبه فقال : هبلت الوادعي أمه لقد أذكرت به هبلته أمه هبلا ، بالتحريك : ثكلته ، قال : هذا هو الأصل ثم يستعمل في معنى المدح والإعجاب ، يعني ما أعلمه وما أصوب رأيه كقوله ، عليه السلام : ويلمه مسعر حرب وقول الشاعر : هوت أمه ما يبعث الصبح غاديا وماذا يرى في الليل حين يؤوب وقوله أذكرت به أي ولدت ذكرا من الرجال شهما . وفي حديث آخر : لأمك هبل أي ثكل . وفي حديث الشعبي : فقيل لأمك الهبل . وفي حديث أم حارثة بن سراقة : ويحك أو هبلت هو بفتح الهاء وكسر الباء ، وقد استعاره ههنا لفقد الميز والعقل مما أصابها من الثكل بولدها كأنه قال : أفقدت عقلك بفقد ابنك حتى جعلت 
ms7340	 الجنان جنة واحدة وفي حديث علي : هبلتهم الهبول أي ثكلتهم الثكول ، وهي بفتح الهاء من النساء التي لا يبقى لها ولد . و المهبل : الرحم ، وقيل : هو أقصى الرحم ، وقيل : هو مسلك الذكر من الرحم ، وقيل : هو فمه ، وقيل : هو طريق الولد ، وهو ما بين الظبية والرحم قال الكميت : إذا طرق الأمر بالمعضلا ت يتنا وضاق به المهبل وقيل : هو موضع الولد من الرحم قال الهذلي : لا تقه الموت وقياته خط له ذلك في المهبل وقيل : هو موقع الولد من الأرض . وفي الحديث : PageV11P686 الخير والشر خطا لابن آدم وهو في المهبل هو بكسر الباء موضع الولد في الرحم ، وقيل : أقصاه ، قيل : وهو البهو بين الوركين حيث يجثم الولد ، شبه بمهبل الجبل وهو الهوة الذاهبة في الأرض . وقال بعضهم : المهبل ما بين الغلفين ( 1 ) أحدهما فم الرحم والآخر موضع العذرة . و المهبل : الاست . و المهبل : الهواء ( 2 ) من رأس الجبل إلى الشعب . وفي حديث الدجال : فتحملهم فتطرحهم بالمهبل هو الهوة الذاهبة في الأرض وقال أوس في مهبل الجبل : فأبصر ألهابا من الطود دونه يرى بين رأسي كل نيقين مهبلا قال أبو زياد : المهبل حيث ينطف فيه أبو عمير بأرونه ، وأنشد بيت الهذلي . وقال الأزهري في أثناء كلامه في بهل : اهتبل الرجل إذا كذب ، و اهتبل إذا غنم ، و اهتبل إذا ثكل . وسمع كلمة فاهتبلها أي اغتنمها . و الاهتبال : الاغتنام والاحتيال والاقتصاص . ويقال : اهتبلت غفلته قال الكميت : وعاث في غابر منها بعثعثة نحر المكافىء والمكثور يهتبل وفي الحديث : من اهتبل جوعة مؤمن كان له كيت وكيت أي تحينها واغتنمها من الهبالة الغنيمة ( 1 ) . وفي حديث أبي ذر في ليلة القدر : فاهتبلت غفلته وافترصتها واحتلت له حتى وجدتها كالرجل يطلب الفرصة في الشيء قال الكميت : وقالت لي النفس : اشعب الصدع واهتبل لإحدى الهنات المضلعات اهتبالها أي استعد لها واحتل . ورجل مهتبل و هبال و هبل لأهله و تهبل و اهتبل : تكسب . و اهتبل الصيد : بغاه وتكسبه . والصياد يهتبل الصيد أي يغتنمه ويغتره . و الهبال : الكاسب المختال قال 