ms8061	 عروة ابن أسماء أخت عائشة ، رضي الله تعالى عنها . قوله : ( في حجر وليها ) ، بفتح الحاء وكسرها ، وقال ابن الأثير : يجوز أن يكون من حجر الثوب وهو طرفه المقدم ، لأن الإنسان يربي ولده في حجره ، والحجر ، بالفتح والكسر : الثوب والحضن ، والمصدر بالفتح لا غير ، ووليها : هو القائم بأمرها . قوله : ( بغير أن يقسط ) ، بضم الياء ، من : الإقساط ، وهو العدل يقال : أقسط يقسط فهو مقسط إذا عدل ، وقسط يقسط من باب ضرب يضرب فهو قاسط إذا جار ، فكأن الهمزة في أقسط للسلب ، كما يقال شكى إليه فأشكاه . قوله : ( فنهوا ) ، بضم النون والهاء ، لأنه صيغة المجهول ، وأصله نهيوا ، فنقلت ضمة الياء إلى الهاء فالتقى ساكنان ، فحذفت الياء فصار : نهوا ، على وزن : فعوا ، لأن المحذوف لام الفعل . قوله : ( ثم إن الناس استفتوا ) ، أي : طلبوا منه الفتوى في أمر النساء . الفتوى والفتيا بمعنى واحد ، وهو الإسم ، والمفتي من يبين المشكل من الكلام ، وأصله من الفتي وهو الشاب القوي ، فالمفتي يقوى ببيانه ما أشكل . قوله : ( بعد هذه الآية ) ، وهي قوله تعالى : { وإن خفتم } إلى { ورباع } ( النساء : 3 ) . قوله : فأنزل الله تعالى : { ويستفتونك في النساء } ( النساء : 721 ) . أي : يطلبون منك الفتوى في أمر النساء . قال ابن أبي حاتم : قرأت على محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب أخبرني عروة بن الزبير ، قالت عائشة ، رضي الله تعالى عنها : ثم إن الناس استفتوا رسول صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية فيهن ، فأنزل الله { ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب } ( النساء : 721 ) . الآية ، قالت : والذي ذكر الله أن يتلى عليهم في الكتاب الآية الأولى التي قال الله تعالى : { وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فأنكحوا ما طاب لكم من النساء } ( النساء : 3 ) . وبهذا الإسناد عن عائشة قالت : وقول الله : { وترغبون أن تنكحوهن } ( النساء : 721 ) . رغبة أحدكم عن يتيمته التي تكون في حجره حين تكون قليلة المال . . . إلى آخر ما ساقه البخاري والمقصود أن الرجل إذا كان في حجره يتيمة يحل له 
ms8062	 تزويجها ، فتارة يرغب في أن يتزوجها ، فأمره الله تعالى أن يمهرها أسوة أمثالها من النساء ، فإن لم يفعل فليعدل إلى غيرها من النساء ، فقد وسع الله عز وجل ، وهذا المعنى في الآية الأولى التي في أول السورة ، وتارة لا يكون للرجل فيها رغبة لدمامتها عنده أو في نفس الإمر ، فنهاه الله ، عز وجل ، أن يعضلها عن الأزواج خشية أن يشركوه في ماله الذي بينه وبينها ، كما قال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس . قوله : { في يتامى النساء اللاتي لا تؤتوهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن } ( النساء : ؟ ؟ ) . فكان الرجل في الجاهلية يكون عنده اليتيمة فيلقي عليها ثوبه ، فإذا فعل ذلك بها لم يقدر أحد أن يتزوجها أبدا ، فإن كانت جميلة فهو بها تزوجها وأكل مالها ، وإن كانت دميمة منعها من الرجال حتى تموت ، فإذا ماتت ورثها فحرم ذلك ونهى عنه . قوله : ( رغبة أحدكم بيتيمته ) ، وفي رواية الكشميهني : عن يتيمته ، وهذا هو الصواب ، وضبطه الحافظ الدمياطي هكذا .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب الشركة في الأرضين وغيرها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الشركة في الأرضين وغيرها ، أي : وغير الأرضين كالدار والبساتين ، وكأنه أشار بهذا إلى أن للشركاء في الأرض وغيرها القسمة مطلقا ، خلافا لمن خصها بالتي ينتفع بها إذا قسمت على ما يجيء بيانه عن قريب ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 5942 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا هشام قال أخبرنا معمر عن الزهري عن أبي PageV13P059 سلمة عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال إنما جعل النبي صلى الله عليه وسلم الشفعة في كل ما لم يقسم فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( ما لم يقسم ) ، لأن هذا يشعر بأن ما لم يقسم يكون بين الشركاء ، والقسمة لا تكون إلا بينهم ، والحديث مضى في : باب شفعة ما لم يقسم ، فإنه أخرجه هناك : عن مسدد عن عبد الواحد عن معمر عن الزهري ، وهنا : عن عبد الله بن محمد الجعفي البخاري المعروف بالمسندي عن هشام بن يوسف الصنعاني 
ms8063	 اليماني عن معمر بن راشد عن محمد بن مسلم الزهري . . . إلى آخره . قوله : ( كل ما لم يقسم ) ، أي : كل مشترك لم يقسم من الأراضي ونحوها .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب إذا اقتسم الشركاء الدور أو غيرها فليس لهم رجوع ولا شفعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا اقتسم الشركاء الدور وغيرها ، أي : غير الدور ، نحو : البساتين وسائر العقارات ، وفي بعض النسخ : إذا اقتسموا ، نحو : أكلوني البراغيث . قوله : ( فليس لهم رجوع ) جواب : إذا ، لأن القسمة عقد لازم فلا رجوع فيها . قوله : ( ولا شفعة ) أي : ولا شفعة في القسمة ، لأن الشفعة في الشركة لا في القسمة لأن الشفعة لا تكون في شيء مقسوم عند العلماء كافة ، وإنما هي في المشاع لقوله ، صلى الله عليه وسلم : إذا وقعت الحدود فلا شفعة .(@)(@@) 6942 حدثنا مسدد قال حدثنا عبد الواحد قال حدثنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة ابن عبد الرحمان عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال قضى النبي صلى الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة .(@)(@@) .(@)(@@) قيل لا مطابقة بين الحديث والترجمة لأن في الترجمة لزوم القسمة وليس في الحديث إلا نفي الشفعة . وأجيب : بأنه يلزم من نفي الشفعة نفي الرجوع إذ لو كان للشريك الرجوع لعاد ما يشفع فيه مشاعا ، فحينئذ تعود الشفعة . والحديث مضى الآن وفي : باب شفعة ما لم يقسم ، كم ذكرناه ، وعبد الواحد هو ابن زياد البصري .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب الاشتراك في الذهب والفضة وما يكون فيه من الصرف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الاشتراك في الذهب والفضة ، وهو جائز إذا كان من كل واحد من الإثنين دراهم أو دنانير فالشرط أن يخلطا المال حتى يتميز ثم يتصرفان جميعا ، ويقيم كل واحد منهما الآخر مقام نفسه ، وهذا صحيح بلا خلاف . واختلفوا فيما إذا كان من أحدهما دنانير ومن الآخر دراهم ، فقال مالك والكوفيون والشافعي وأبو ثور : لا يجوز ، وقال ابن القاسم : إنما لم يجز ذلك لأنه صرف وشركة ، وكذلك قال مالك ، وحكى ابن 
ms8064	 أبي زيد خلاف مالك فيه ، وأجازه سحنون ، وأكثر قول مالك : إنه لا يجوز ، وقال الثوري : يجوز أن يجعل أحدهما دنانير والآخر دراهم فيخلطانها ، وذلك أن كل واحد منهما قد باع بنصف نصيبه نصف نصيب صاحبه . قوله : ( وما يكون فيه من الصرف ) وفي بعض النسخ : وما يكون في الصرف بدون كلمة : من ، وهذا مثل التبر والدراهم المغشوشة ، وقد اختلف العلماء في ذلك ، فقال الأكثرون : يصح في كل مثلي ، وهذا هو الأصح عند الشافعية . وقيل : يختص بالنقد المضروب ، وقال الكرماني : وما يكون فيه الصرف هو بيع الذهب بالفضة ، وبالعكس ، وسمي به لصرفه عن مقتضى البياعات من جواز التفاضل فيه ، وقيل : من صريفهما ، وهو تصويتهما في الميزان .(@)(@@) 8942 حدثنا عمرو بن علي قال حدثنا أبو عاصم عن عثمان يعني ابن الأسود قال أخبرني سليمان بن أبي مسلم قال سألت أبا المنهال عن الصرف يدا بيد فقال اشتريت أنا وشريك لي PageV13P060 شيئا يدا بيد ونسيئة فجاءنا البراء بن عازب فسألناه فقال فعلت أنا وشريكي زيد بن أرقم فسألنا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذالك فقال ما كان يدا بيد فخذوه وما كان نسيئة فذروه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( اشتريت أنا وشريك لي شيئا ) ، وذلك لأن أبا المنهال وشريكه كانا يشتريان شيئا من الذهب والفضة يدا بيد ونسيئة ، وكانا شريكين فيهما ، فسألا عن حكم ذلك لأنه صرف ، ثم عملا بما بلغهما من النبي ، صلى الله عليه وسلم ، إن ما كان يدا بيد فهو جائز ، وما كان نسيئة فلا يجوز .(@)(@@) والحديث مر في أوائل البيوع في : باب التجارة في البر ، فإنه أخرجه هناك من طريقين : الأول : عن أبي عاصم عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن ابن المنهار ، والآخر : عن الفضل بن يعقوب عن الحجاج بن محمد . . . إلى آخره ، وهنا أخرجه : عن عمرو ، بفتح العين : ابن علي بن بحر أبي حفص الباهلي البصري الصيرفي عن أبي عاصم النبيل ، واسمه : الضحاك بن مخلد ، وهو شيخ البخاري أيضا ، وروى عنه هنا بواسطة ، وكذلك في عدة مواضع 
ms8065	 يروي عنه بواسطة ، وفي مواضع يروي عنه بلا واسطة ، وعثمان هو ابن الأسود ابن موسى بن باذان المكي . وقوله : ( يعني : ابن الأسود ) إشعار منه بأن شيخه لم يقل إلا عثمان فقط ، وأما ذكر نسبه فهو منه ، وهذا من جملة الاحتياطات ، . وسليمان بن أبي مسلم هو الأحول ، مر في التهجد ، وأبو المنهال ، بكسر الميم وسكون النون وباللام : عبد الرحمن .(@)(@@) قوله : ( شيئا يدا بيد ونسيئة ) ولفظه في كتاب البيوع : كنت أتجر في الصرف . قوله : ( فخذوه ) ، بالفاء وكذلك : فذروه ، بالفاء ، ويروى : ذروه ، بدون الفاء ، وذلك لأن الاسم الموصول بالفعل المتضمن للشرط يجوز فيه دخول الفاء في خبره ويجوز تركه . قوله : ( فذروه ) ، بالذال المعجمة وتخفيف الراء ، أي : اتركوه ، وهو من الأفعال التي أمات العرب ماضيها ، وهذه هي رواية كريمة ، وفي رواية النسفي : فردوه ، بضم الراء وتشديد الدال من الرد .(@)(@@) وفيه : رد ما لا يجوز وهو النسيئة وهو التأخير ، فلا يجوز شيء من الصرف نسيئة ، وإنما يجوز يدا بيد ، وقد مر .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب مشاركة الذمي والمشركين في المزارعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم مشاركة الذمي والمشركين المسلم في المزارعة . قوله : ( والمشركين ) من باب عطف العام على الخاص ، على أن المراد من المشركين هم المستأمنون ، فيكونون في معنى أهل الذمة ، وأما المشرك الحربي فلا تتصور الشركة بينه وبين المسلم في دار الإسلام ، على ما لا يخفى ، وحكمها أنها تجوز ، لأن هذه المشاركة في معنى الإجارة واستئجار أهل الذمة جائز ، وأما مشاركة الذمي مع المسلم في غير المزارعة فعند مالك : لا يجوز إلا أن يتصرف الذمي بحضرة المسلم ، أو يكون المسلم هو الذي يتولى البيع والشراء ، لأن الذمي قد يتجر في الربا والخمر ونحو ذلك مما لا يحل للمسلم ، وأما أخذ أموالهم في الجزية فللضرورة ، إذ لا مال لهم غيره ، وروى ما قاله مالك عن عطاء والحسن البصري ، وبه قال الليث والثوري وأحمد وإسحاق وعند أصحابنا : مشاركة المسلم مع أهل الذمة في شركة المفاوضة لا يجوز عند أبي حنيفة ومحمد . خلافا لأبي يوسف ، وقد عرف في موضعه 
ms8066	 .(@)(@@) 9942 حدثنا موساى بن إسماعيل قال حدثنا جويرية بن أسماء عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنه قال أعطاى رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر اليهود أن يعملوها ويزرعوها ولهم شطر ما يخرج منها .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى الحديث ، وهو أن فيه مشاركة اليهود في مزارعة خيبر من حيث إنه صلى الله عليه وسلم جعل لهم شطر ما يخرج من الزراعة من خيبر ، والشطر الباقي يصرف للمسلمين ، وهؤلاء اليهود كانوا أهل ذمة وألحق المشركون بهم لأنهم في حكم أهل الذمة لكونهم مستأمنين ، كما ذكرنا . والحديث قد مضى في أوائل كتاب المزارعة في مواضع ، وقد مر الكلام فيه هناك ، ونذكر بعض شيء من ذلك .(@)(@@) قوله : ( أن يعملوها ) ، أي : يزرعوا بياض أرضها ، ولذلك سموا المساقاة . وفيه : إثبات المساقاة والمزارعة ، ومالك لا يجيزه . قوله : ( ولهم شطر ما يخرج منها ) أي : من أرض خيبر التي يزرعونها .(@)(@@) وفيه : دليل على أن رب الأرض والشجر إذا بين حصة نفسه جاز ، وكان الباقي للعامل كما لو بين حصة PageV13P061 العامل ، وقال بعض الفقهاء : إذا سمى حصة نفسه لم يكن الباقي للعامل حتى يسمي له حصته ، واحتج به أحمد : أنه إذا كان البذر من عند العامل جاز ، وذهب ابن أبي ليلى وأبو يوسف إلى أنها جائزة ، سواء كان البذر من عند الأكار أو رب الأرض . وقال ابن التين : استدل به من أجاز قرض النصراني ، ولا دليل فيه لأنه قد يعمل بالربا ونحوه ، بخلاف المسلم ، والعمل في النخل والزرع لا يختلف فيه عمل يهودي من نصراني ، ولو كان المسلم فاسقا يخشى أن يعمل به ذلك ، كره أيضا كالنصراني بل أشد ، وقال المهلب : وكل ما لا يدخله ربا ولا ينفرد به الذمي فلا بأس بشركة المسلم له فيه .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب قسمة الغنم والعدل فيها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم قسمة الغنم والعدل فيها ، أي : في قسمة الغنم .(@)(@@) 0052 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر 
ms8067	 رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاه غنما يقسمها على صحابته وضحايا فبقي عتود فذكره لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ضح به أنت .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد مضى هذا الحديث بعين هذا المتن وبعين هذا الإسناد في أول كتاب الوكالة ، غير أن شيخه هناك عمرو بن خالد عن الليث ، وهنا قتيبة عنه ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( عتود ) ، بفتح العين المهملة وضم التاء المثناة من فوق : وهو ما بلغ الرعي وقوي وبلغ حولا ، وهذه القسمة يجوز فيها من المسامحة والمساهلة ما لا يجوز في القسمة التي هي تمييز الحقوق ، لأنه صلى الله عليه وسلم ، إنما وكل عقبة على تفريق الضحايا على أصحابه ، ولم يعين لأحد منهم شيئا بعينه ، فكان تفريقا موكولا إلى اجتهاد عقبة ، وكان ذلك على سبيل التطوع من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لا أنها كانت واجبة عليه لأصحابه ، فلم يكن على عقبة حرج في قسمتها ولا لزمه من أحد منهم ملامة إن أعطاه دون ما أعطى صاحبه ، وليس كذلك القسمة بين حقوقهم الواجبة ، فإنها متساوية في المقسوم ، فهذه لا يكون فيها تغابن ولا ظلم على أحد منهم .(@)(@@) وفيه : استيمار الوكيل ما يصنع بما فضل . وفيه : التفويض إلى الوكيل . وفيه : قبول العطية والتضحية بها .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب الشركة في الطعام وغيره ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الشركة في الطعام وغيره ، هو كل ما يجوز تملكه ، وقال بعضهم : وغيره ، أي : من المثليات ، والذي قلنا هو أعم وأحسن ، وجواب الترجمة : يجوز ذلك ، لأن الشركة بيع من البيوع فيجوز في الطعام وغيره ، وكره مالك الشركة في الطعام بالتساوي أيضا في الكيل والجودة ، لأنه يختلف في الصفة والقيمة ، ولا تجوز الشركة إلا على الاستواء في ذلك ، ولا يكاد أن يجمع فيه ذلك فكرهه ، وليس الطعام مثل الدنانير والدراهم التي هي على الاستواء عند الناس . وقال ابن القاسم : تجوز الشركة بالحنطة إذا اشتركا على الكيل ولم يشتركا على القيمة ، وأجاز الكوفيون وأبو ثور الشركة بالطعام 
ms8068	 ، وقال الأوزاعي : تجوز الشركة بالقمح والزيت لأنهما يختلطان جميعا ، ولا يتميز أحدهما من الآخر . واختلفوا في الشركة بالعروض ، فجوزها مالك وابن أبي ليلى ، ومنعها الثوري والكوفيون والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور . وقال الشافعي : لا تجوز الشركة في كل ما يرجع في حال المفاضلة إلى القيمة إلا أن يبيع نصف عرضه بنصف عرض الآخر ويتقابضان .(@)(@@) ويذكر أن رجلا ساوم شيئا فغمزه آخر فرأى عمر أن له شركة(@)(@@) كذا وقع في رواية الأكثرين ، فرأى عمر ، وفي رواية ابن شبويه : فرأى ابن عمر ، والأول أصح ، وهذا التعليق رواه سعيد بن منصور من طريق إياس بن معاوية أن عمر أبصر رجلا يساوم سلعة وعنده رجل ، فغمزه حتى اشتراها ، فرأى عمر أنها شركة ، وهذا يدل على أنه كان لا يشترط للشركة صيغة ويكتفي فيها بالإشارة إذا ظهرت القرينة ، وهو قول مالك ، وعن PageV13P062 مالك أيضا في السلعة تعرض للبيع فيقف من يشتريها للتجارة ، فإذا اشتراها واحد منهم واستشركه الآخر لزمه أن يشركه لأنه انتفع بترك الزيادة عليه ، وكذلك إذا غمزه أو سكت فسكوته رضا بالشركة ، لأنه كان يمكنه أن يقول : لا أشركك ، فيزيد عليه ، فلما سكت كان ذلك رضا ، وقال ابن حبيب : ذلك لتجار تلك السلعة خاصة ، كأن يشتريها في الأول من أهل تلك التجارة أو غيرهم . قال : وروي أن عمر قضى بمثل ذلك . قال : وكل ما اشتراه لغير تجارة ، فسأله رجل أن يشركه وهو يشتري ، فلا تلزمه الشركة ، وإن كان الذي استشركه من أهل التجارة ، والقول قول المشتري مع يمينه إن شراه ذلك لغير التجارة . قال : وما اشتراه الرجل من تجارته في حانوته أو بيته فوقف به ناس من أهل تجارته فاستشركوه ، فإن الشركة لا تلزمه . ونقل ابن التين عن مالك في رواية أشهب فيمن يبتاع سلعة وقوم وقوف ، فإذا تم البيع سألوه الشركة ، فقال : أما الطعام فنعم ، وأما الحيوان فما علمت ذلك فيه ، زاد في ( الواضحة ) : وإنما رأيت ذلك خوفا أن يفسد بعضهم على بعض إذا لم يقض لهم بذلك ، وقال أصبغ : الشركة بينهم 
ms8069	 في جميع السلع من الأطعمة والعروض والدقيق والحيوان والثياب ، واختلف فيمن حضرها من ليس من أهل سوقها ولا من يتجر بها ، فقال مالك وأصبغ : لا شركة لهم ، وقال أشهب : نعم .(@)(@@) 2052 حدثنا أصبغ بن الفرج قال أخبرني عبد الله بن وهب قال أخبرني سعيد عن زهرة ابن معبد عن جده عبد الله بن هشام وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وذهبت به أمه زينب بنت حميد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله بايعه فقال هو صغير فمسح رأسه ودعا له . وعن زهرة بن معبد أنه كان يخرج به جده عبد الله بن هشام إلى السوق فيشتري الطعام فيلقاه ابن عمر وابن الزبير رضي الله تعالى عنهم فيقولان له أشركنا فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد دعا لك بالبركة فيشركهم فربما أصاب الراحلة كما هي فيبعث بها إلى المنزل .(@)(@@) ( الحديث 1052 طرفه في : 0127 ) . ( الحديث 2052 طرفه في : 3536 ) .(@)(@@) هذا الحديث إلى آخر الباب حديث واحد غير أنه ذكر بعد قوله : ( وعن زهرة بن معبد ) وهو أيضا موصول بالسند الأول ، والمطابقة بينه وبين الترجمة في قوله : ( فيقولان له : أشركنا . . . ) إلى آخره(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : أصبغ بن الفرج ، بالجيم ، أبو عبد الله ، مر في الوضوء . الثاني : عبد الله بن وهب بن مسلم أبو محمد . الثالث : سعيد هو ابن أبي أيوب الخزاعي ، واسمه أبو أيوب مقلاص . الرابع : زهرة ، بضم الزاي وسكون الهاء من الأسماء المشتركة بين الذكور والإناث ابن معبد ، بفتح الميم وسكون العين المهملة وفتح الباء الموحدة : ابن عبد الله بن هشام أو عقيل ، بفتح العين . الخامس : جده عبد الله بن هشام بن زهرة التيمي ، من بني عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة رهط أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، وهشام مات قبل الفتح كافرا ، وقد شهد عبد الله بن هشام فتح مصر فاختط بها ، ذكره ابن يونس وغيره ، وعاش إلى خلافة معاوية .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع ، والإخبار 
ms8070	 بصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن رواته كلهم مصريون . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : أن عبد الله بن هشام أيضا من أفراده . وفيه : رواية الراوي عن جده . وفيه : سعيد ذكر مجردا عن نسبه ، وفي رواية ابن شبويه : سعيد هو ابن أبي أيوب . وفيه : عن زهرة ، وفي رواية أبي داود من رواية المقري : حدثني سعيد حدثني أبو عقيل زهرة بن معبد .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الدعوات عن عبد الله عن ابن وهب وفي الشركة أيضا عن علي بن عبد الله عن عبد الله بن يزيد عن سعيد به . وأخرجه أبو داود في ( الخراج ) عن عبيد الله بن عمر القواريري عن عبد الله بن يزيد المقري عن سعيد به ، ولم يقل : ودعا له .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وكان قد أدرك النبي ، صلى الله عليه وسلم ) ، ذكر ابن منده أنه أدرك PageV13P063 من حياة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ست سنين . قوله : ( وذهبت به أمه زينب بنت حميد ) ، بضم الحاء : ابن زهير بن الحارث بن أسد بن عبد العزى ، وهي من الصحابيات . قوله : ( بايعه ) أمر من المبايعة ، وهي المعاقدة على الإسلام ، كأن كل واحد من المبايعين باع ما عنده من صاحبه وأعطاه خالصة نفسه وطاعته ودخيلة أمره ، وعلل ، صلى الله عليه وسلم ، لترك المبايعة بقوله : هو صغير ، ولكنه مسح رأسه ودعا له . قوله : ( وعن زهرة ) ، قد ذكرنا أنه موصول بالإسناد المذكور . قوله : ( فيقولان له ) ، أي : يقول ابن عمر وابن الزبير لعبد الله بن هشام : أشركنا ، بفتح الهمزة يعني : إجعلنا شريكين لك في الطعام الذي اشتريته . قوله : ( فيشركهم ) ، بضم الياء ، أي : فيجعلهم شركاء معه فيما اشتراه . قوله : ( فربما أصاب الراحلة ) ، أي : من الربح . قوله : ( كما هي ) ، أي : بتمامها .(@)(@@) وفيه من الفوائد : مسح رأس الصغير . وفيه : ترك مبايعة من لم يبلغ ، وقال الداودي : وكان يبايع المراهق الذي يطيق القتال . وفيه : الدخول في السوق لطلب المعاش وطلب البركة حيث كانت . وفيه : الرد على 
ms8071	 جهلة المتزهدة في اعتقادهم أن السعة من الحلال مذمومة ، نبه عليه ابن الجوزي . وفيه : أن الصغير إذا عقل شيئا من الشارع كان ذلك صحبة ، قاله الداودي . وقال ابن التين : فيه نظر . وفيه : أن النساء كن يذهبن بالأطفال إلى النبي ، صلى الله عليه وسلم . وفيه : طلب التجارة وسؤال الشركة . وفيه : معجزة من معجزات النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وهي : إجابة دعائه في عبد الله بن هشام . وفيه : أن لفظ : أشركتك ، إذا أطلق يكون تشريكا في النصف ، قال الكرماني : قاله الفقهاء .(@)(@@) قال أبو عبد الله إذا قال الرجل للرجل أشركني فإذا سكت فهو شريكه بالنصف(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه أراد أنه إذا رأى رجل رجلا يشتري شيئا فقال له : أشركني فيما اشتريته ، فسكت الرجل ولم يرد عليه بنفي ولا إثبات ، يكون شريكا له بالنصف ، لأن سكوته يدل على الرضا .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب الشركة في الرقيق ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الشركة في الرقيق ، قال ابن الأثير : الرقيق المملوك فعيل بمعنى مفعول ، وقد يطلق على الجماعة ، تقول : رق العبد وأرقه واسترقه . وفي ( المغرب ) : الرقيق العبد ، وقد يقال للعبيد ومنه هؤلاء : رقيقي ، ورق العبد رقا : صار رقيقا ، واسترقه اتخذه رقيقا .(@)(@@) 3052 حدثنا مسدد قال حدثنا جويرية بن أسماء عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أعتق شركا له في مملوك وجب عليه أن يعتق كله إن كان له مال قدر ثمنه يقام قيمة عدل ويعطاى شركاؤه حصتهم ويخلى سبيل المعتق .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( من أعتق شركا له ) لأن الاعتاق يبنى على صحة الملك ، فلو لم تكن الشركة في الرقيق صحيحة لما ترتب عليها صحة العتق ، وقد مضى هذا الحديث في : باب تقويم الأشياء بين الشركاء بقيمة عدل ، فإنه أخرجه هناك : عن عمران بن ميسرة عن عبد الوارث عن أيوب عن نافع ، وقد ذكر هناك من أخرجه غيره ، والبخاري أخرج حديث ابن عمر في العتق من طرق كثيرة ووجوه مختلفة في مواضع متعددة 
ms8072	 . قوله : ( وجب عليه أن يعتق كله إن كان له مال ) ، به تعلق الشافعي وأحمد وإسحاق : أن الضمان لا يجب على أحد الشريكين للآخر لقيمة نصيبه إلا إذا كان موسرا . قوله : ( سبيل المعتق ) ، بفتح التاء وقد مر البحث فيه هناك مستقصى .(@)(@@) 4052 حدثنا أبو النعمان قال حدثنا جرير بن حازم عن قتادة عن النضر بن أنس عن بشير ابن نهيك عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أعتق شقصا له في عبد PageV13P064 أعتق كله إن كان له مال وإلا يستسع غير مشقوق عليه .(@)(@@) مطابقته للترجمة مقل ما ذكرنا في الحديث الذي قبله ، وقد مضى هذا الحديث أيضا في : باب تقويم الأشياء ، عن قريب فإنه أخرجه هناك : عن بشر بن محمد عن عبد الله عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة . . . إلى آخره وأخرج البخاري حديث أبي هريرة أيضا من طرق كثيرة ووجوه مختلفة ، وقد مر الكلام فيه هناك وما يتعلق بالحديثين المذكورين . قوله : ( يستسع ) ، وفي رواية : يستسعى ، بإشباع العين بالألف ، وفي أخرى استسعى على صيغة المجهول من الماضي ، والله أعلم .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب الإشتراك في الهدي والبدن ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الاشتراك في الهدي ، بسكون الدال وهو ما يهدى إلى الحرم من النعم . قوله : ( والبدن ) ، من باب عطف الخاص على العام ، وهو بضم الباء وسكون الدال : جمع بدنة .(@)(@@) وإذا أشرك الرجل الرجل في هديه بعد ما أهدى(@)(@@) جواب إذا مقدر تقديره : هل يجوز ذلك ؟ وجواب الاستفهام يعلم من قوله صلى الله عليه وسلم في حديث الباب ، وهو قوله : وأشركه في الهدي ، وفي بعض النسخ : وإذا أشرك الرجل رجلا ، وهذا أوجه .(@)(@@) حدثنا أبو النعمان قال حدثنا حماد بن زيد قال أخبرنا عبد الملك بن جريج عن عطاء عن جابر وعن طاووس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهم قال قدم النبي صلى الله عليه وسلم صبح رابعة من ذي الحجة مهلين بالحج لا يخلطهم شيء فلما قدمنا أمرنا فجعلناها عمرة وأن نحل إلى نسائنا ففشت 
ms8073	 في ذالك القالة قال عطاء فقال جابر فيروح أحدنا إلى منى وذكره يقطر منيا فقال جابر يكفه فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقام خطيبا فقال بلغني أن أقواما يقولون كذا وكذا والله لأنا أبر وأتقاى لله منهم ولو أني استقبلت من أمري ما استدبرت ما أهديت ولولا أن معي الهدي لأحللت فقام سراقة بن مالك بن جعشم فقال يا رسول الله هي لنا أو للأبد فقال لا بل للأبد قال وجاء علي بن أبي طالب فقال أحدهما يقول لبيك بما أهل به رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال الآخر لبيك بحجة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقيم على إحرامه وأشركه في الهدي .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وأشركه في الهدي ) ، ورجاله كلهم قد ذكروا غير مرة ، وأبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي ، وحديث جابر مضى في كتاب الحج في : باب تقضي الحائض المناسك ، وبينهما اختلاف في الرواة وزيادة ونقصان في المتن ، ومضى أكثر الكلام في هذا هناك .(@)(@@) قوله : ( وعن طاووس ) عطف على قوله : عطاء ، لأن ابن جريرج سمع منهما . قوله : ( قدم النبي صلى الله عليه وسلم ) أي : مكة . قوله : ( صبح رابعة ) أي : في صبيحة ليلة رابعة ، قال الداودي : اختلف فيه ، وكان خروجه من المدينة لخمس بقين من ذي القعدة . قوله : ( مهلين ) أي : محرمين ، وانتصابه على الحال ، وإنما جمع باعتبار أن قدوم النبي ، صلى الله عليه وسلم ، مستلزم لقدوم أصحابه معه ، ويروى : محرمون ، على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي : هم محرمون . قوله : ( لا يخلطهم شيء ) أي : من العمرة ، ويروى : لا يخلطه ، ففي الأول الضمير يرجع إلى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وأصحابه الذين معه ، وفي الثاني : يرجع إلى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وحده ، وقال صاحب ( التوضيح ) : وفيه : دلالة واضحة على الإفراد . قلت : لا يدل على ذلك ، لأن معنى : لا يخلطه شيء ، يعني وقت الإحرام ، وكذلك معنى قول عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، وأهل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بالحج 
ms8074	 مفردا أنه لم يعتمر في وقت إحرامه بالحج ، لكنه اعتمر بعد ذلك . قوله : ( فلما قدمنا ) PageV13P065 أي : مكة ، شرفها الله تعالى . قوله : ( أمرنا ) ، أي : أمرنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فجعلناها عمرة ) ، أي : فجعلنا تلك الفعلة من الحج عمرة ، أي : صرنا متمتعين . قوله : ( ففشت ) أي : فشاعت وانتشرت ، من الفشو : بالفاء والشين المعجمة . قوله : ( في ذلك ) ، أي : في فعلهم العمرة بعد الحج . قوله : ( القالة ) ، بالقاف واللام ويروى : المقالة بالميم قبل القاف ، وكلاهما بمعنى واحد ، وأراد به مقالة الناس ، وذلك لما كان في اعتقادهم أن العمرة لا تصح في أشهر الحج ، وكانوا يرون العمرة فيها فجورا . قوله : ( قال عطاء ) ، هو الراوي عن جابر ، وهو عطاء بن أبي رباح . قوله : ( وذكره يقطر منيا ) هذا كناية عن قرب العهد بالوطء ، والواو فيه للحال . قوله : ( قال جابر : يكفه ) أراد أنه أشار به إلى التقطر ، أي : قال جابر : قوله : ( ذلك ) والحال أنه يكفه من كف يكف أي : منع ، ويروى : بكفه ، بالباء الموحدة المكسورة ، دخلت على الكف الذي هو العضو المعروف . قوله : ( فبلغ ذلك ) أي : ما صدر منهم من القول . قوله : ( خطيبا ) ، نصب على الحال . قوله : ( لأنا ) اللام فيه مفتوحة وهي لام التوكيد دخلت على المبتدأ وخبره هو قوله : ( أبر ) ، وهو أفعل التفضيل من البر وهو الخير والإحسان ( واتقى ) كذلك أفعل التفضيل من التقوى . قوله : ( ولو أني استقبلت من أمري ) أي : لو عرفت في أول الحال ما عرفت آخرا من جواز العمرة في أشهر الحج ( لما أهديت ) أي : لكنت متمتعا إرادة لمخالفة أهل الجاهلية ، ولولا أني معي الهدي لأحللت من الإحرام ، ولكن امتنع الإحلال لصاحب الهدي وهو المفرد أو القارن حتى يبلغ الهدي محله ، وذلك في أيام النحر لا قبلها ، وقد احتج به من يقول : إنه صلى الله عليه وسلم كان مفردا وأنه أفضل ، وهذا الاحتجاج غير صحيح لأن الهدي لا يمنع المفرد من الإحلال والنبي صلى الله عليه وسلم لم يتحلل ، فدل على أنه كان متمتعا وفي ( الاستذكار ) : لا يصح عندنا أن يكون متمتعا إلا 
ms8075	 تمتع قران ، لأنه لا خلاف بين العلماء أنه صلى الله عليه وسلم لم يحل من عمرته ، وأقام محرما من أجل هديه إلى النحر ، وهذا حكم القارن لا المتمتع . قوله : ( فقام سراقة ) ، بضم السين المهملة وتخفيف الراء والقاف : ابن مالك بن جعشم ، بضم الجيم والشين المعجمة وسكون العين المهملة بينهما وفي آخره ميم : المدلجي من مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة ، يكنى أبا سفيان من مشاهير الصحابة ، كان ينزل قديدا وقيل : إنه سكن مكة . قوله : ( هي ) ، أي : العمرة في أشهر الحج أو المتعة . قوله : ( لا بل للأبد ) أي : ليس الأمر كما تقول ، بل هي إلى يوم القيامة ما دام الإسلام . قوله : ( وجاء علي بن أبي طالب ) ، أي : من اليمن ، قال ابن بطال في ( المغازي ) للبخاري : عن بريدة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان بعث عليا إلى اليمن قبل حجة الوداع ليقبض الخمس ، فقدم من سعايته ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( بما أهللت يا علي ؟ ) قال : بما أهل به رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : ( فاهد وامكث حراما كما كنت ) ، قال : فأهدى له علي هديا ، قال : فهذا تفسير قوله : ( وأشركه في الهدي ) أن الهدي الذي أهداه علي عن النبي صلى الله عليه وسلم وجعل له ثوابه فيحتمل أن يفرده بثواب ذلك الهدي ، كله فهو شريك له في هديه لأنه أهداه عنه تطوعا من ماله ، ويحتمل أن يشركه في ثواب هدي واحد يكون بينهما ، كما ضحى صلى الله عليه وسلم عنه وعن أهل بيته بكبش ، وعمن لم يضح من أمته وأشركهم في ثوابه ، ويجوز الاشتراك في هدي التطوع . وقال القاضي : عندي أنه لم يكن شريكا حقيقة بل أعطاه نذرا يذبحه ، والظاهر أنه صلى الله عليه وسلم نحر البدن التي جاءت معه من المدينة وأعطى عليا من البدن التي جاء بها من اليمن . قوله : ( فقال أحدهما ) ، أي : أحد الراويين من عطاء وطاووس وقال بلفظ : أحدهما ، لأن الراوي لم يكن عالما بالتعيين ، لكن روى عطاء عن جابر في : باب تقضي 
ms8076	 الحائض المناسك ، أنه قال : أهللت بما أهل به رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فامر النبي صلى الله عليه وسلم ) أي أمر عليا رضي الله عنه أن يقيم أي يثبت على إحرامه قوله ( وأشركه ) أي : أشرك النبي صلى الله عليه وسلم عليا في الهدي ، وقد ذكرنا وجهه الآن .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب الإشتراك في الهدي والبدن ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الاشتراك في الهدي ، بسكون الدال وهو ما يهدى إلى الحرم من النعم . قوله : ( والبدن ) ، من باب عطف الخاص على العام ، وهو بضم الباء وسكون الدال : جمع بدنة .(@)(@@) وإذا أشرك الرجل الرجل في هديه بعد ما أهدى(@)(@@) جواب إذا مقدر تقديره : هل يجوز ذلك ؟ وجواب الاستفهام يعلم من قوله صلى الله عليه وسلم في حديث الباب ، وهو قوله : وأشركه في الهدي ، وفي بعض النسخ : وإذا أشرك الرجل رجلا ، وهذا أوجه .(@)(@@) حدثنا أبو النعمان قال حدثنا حماد بن زيد قال أخبرنا عبد الملك بن جريج عن عطاء عن جابر وعن طاووس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهم قال قدم النبي صلى الله عليه وسلم صبح رابعة من ذي الحجة مهلين بالحج لا يخلطهم شيء فلما قدمنا أمرنا فجعلناها عمرة وأن نحل إلى نسائنا ففشت في ذالك القالة قال عطاء فقال جابر فيروح أحدنا إلى منى وذكره يقطر منيا فقال جابر يكفه فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقام خطيبا فقال بلغني أن أقواما يقولون كذا وكذا والله لأنا أبر وأتقاى لله منهم ولو أني استقبلت من أمري ما استدبرت ما أهديت ولولا أن معي الهدي لأحللت فقام سراقة بن مالك بن جعشم فقال يا رسول الله هي لنا أو للأبد فقال لا بل للأبد قال وجاء علي بن أبي طالب فقال أحدهما يقول لبيك بما أهل به رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال الآخر لبيك بحجة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقيم على إحرامه وأشركه في الهدي .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله 
ms8077	 : ( وأشركه في الهدي ) ، ورجاله كلهم قد ذكروا غير مرة ، وأبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي ، وحديث جابر مضى في كتاب الحج في : باب تقضي الحائض المناسك ، وبينهما اختلاف في الرواة وزيادة ونقصان في المتن ، ومضى أكثر الكلام في هذا هناك .(@)(@@) قوله : ( وعن طاووس ) عطف على قوله : عطاء ، لأن ابن جريرج سمع منهما . قوله : ( قدم النبي صلى الله عليه وسلم ) أي : مكة . قوله : ( صبح رابعة ) أي : في صبيحة ليلة رابعة ، قال الداودي : اختلف فيه ، وكان خروجه من المدينة لخمس بقين من ذي القعدة . قوله : ( مهلين ) أي : محرمين ، وانتصابه على الحال ، وإنما جمع باعتبار أن قدوم النبي ، صلى الله عليه وسلم ، مستلزم لقدوم أصحابه معه ، ويروى : محرمون ، على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي : هم محرمون . قوله : ( لا يخلطهم شيء ) أي : من العمرة ، ويروى : لا يخلطه ، ففي الأول الضمير يرجع إلى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وأصحابه الذين معه ، وفي الثاني : يرجع إلى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وحده ، وقال صاحب ( التوضيح ) : وفيه : دلالة واضحة على الإفراد . قلت : لا يدل على ذلك ، لأن معنى : لا يخلطه شيء ، يعني وقت الإحرام ، وكذلك معنى قول عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، وأهل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بالحج مفردا أنه لم يعتمر في وقت إحرامه بالحج ، لكنه اعتمر بعد ذلك . قوله : ( فلما قدمنا ) أي : مكة ، شرفها الله تعالى . قوله : ( أمرنا ) ، أي : أمرنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فجعلناها عمرة ) ، أي : فجعلنا تلك الفعلة من الحج عمرة ، أي : صرنا متمتعين . قوله : ( ففشت ) أي : فشاعت وانتشرت ، من الفشو : بالفاء والشين المعجمة . قوله : ( في ذلك ) ، أي : في فعلهم العمرة بعد الحج . قوله : ( القالة ) ، بالقاف واللام ويروى : المقالة بالميم قبل القاف ، وكلاهما بمعنى واحد ، وأراد به مقالة الناس ، وذلك لما كان في اعتقادهم أن العمرة لا تصح في أشهر الحج ، وكانوا يرون العمرة فيها فجورا . قوله : ( قال عطاء ) ، هو الراوي عن جابر ، وهو عطاء بن أبي رباح . قوله : ( وذكره يقطر منيا ) هذا كناية عن قرب العهد بالوطء 
ms8078	 ، والواو فيه للحال . قوله : ( قال جابر : يكفه ) أراد أنه أشار به إلى التقطر ، أي : قال جابر : قوله : ( ذلك ) والحال أنه يكفه من كف يكف أي : منع ، ويروى : بكفه ، بالباء الموحدة المكسورة ، دخلت على الكف الذي هو العضو المعروف . قوله : ( فبلغ ذلك ) أي : ما صدر منهم من القول . قوله : ( خطيبا ) ، نصب على الحال . قوله : ( لأنا ) اللام فيه مفتوحة وهي لام التوكيد دخلت على المبتدأ وخبره هو قوله : ( أبر ) ، وهو أفعل التفضيل من البر وهو الخير والإحسان ( واتقى ) كذلك أفعل التفضيل من التقوى . قوله : ( ولو أني استقبلت من أمري ) أي : لو عرفت في أول الحال ما عرفت آخرا من جواز العمرة في أشهر الحج ( لما أهديت ) أي : لكنت متمتعا إرادة لمخالفة أهل الجاهلية ، ولولا أني معي الهدي لأحللت من الإحرام ، ولكن امتنع الإحلال لصاحب الهدي وهو المفرد أو القارن حتى يبلغ الهدي محله ، وذلك في أيام النحر لا قبلها ، وقد احتج به من يقول : إنه صلى الله عليه وسلم كان مفردا وأنه أفضل ، وهذا الاحتجاج غير صحيح لأن الهدي لا يمنع المفرد من الإحلال والنبي صلى الله عليه وسلم لم يتحلل ، فدل على أنه كان متمتعا وفي ( الاستذكار ) : لا يصح عندنا أن يكون متمتعا إلا تمتع قران ، لأنه لا خلاف بين العلماء أنه صلى الله عليه وسلم لم يحل من عمرته ، وأقام محرما من أجل هديه إلى النحر ، وهذا حكم القارن لا المتمتع . قوله : ( فقام سراقة ) ، بضم السين المهملة وتخفيف الراء والقاف : ابن مالك بن جعشم ، بضم الجيم والشين المعجمة وسكون العين المهملة بينهما وفي آخره ميم : المدلجي من مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة ، يكنى أبا سفيان من مشاهير الصحابة ، كان ينزل قديدا وقيل : إنه سكن مكة . قوله : ( هي ) ، أي : العمرة في أشهر الحج أو المتعة . قوله : ( لا بل للأبد ) أي : ليس الأمر كما تقول ، بل هي إلى يوم القيامة ما دام الإسلام . قوله : ( وجاء علي بن أبي طالب ) ، أي : من اليمن ، قال ابن بطال في ( المغازي ) للبخاري : عن 
ms8079	 بريدة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان بعث عليا إلى اليمن قبل حجة الوداع ليقبض الخمس ، فقدم من سعايته ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( بما أهللت يا علي ؟ ) قال : بما أهل به رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : ( فاهد وامكث حراما كما كنت ) ، قال : فأهدى له علي هديا ، قال : فهذا تفسير قوله : ( وأشركه في الهدي ) أن الهدي الذي أهداه علي عن النبي صلى الله عليه وسلم وجعل له ثوابه فيحتمل أن يفرده بثواب ذلك الهدي ، كله فهو شريك له في هديه لأنه أهداه عنه تطوعا من ماله ، ويحتمل أن يشركه في ثواب هدي واحد يكون بينهما ، كما ضحى صلى الله عليه وسلم عنه وعن أهل بيته بكبش ، وعمن لم يضح من أمته وأشركهم في ثوابه ، ويجوز الاشتراك في هدي التطوع . وقال القاضي : عندي أنه لم يكن شريكا حقيقة بل أعطاه نذرا يذبحه ، والظاهر أنه صلى الله عليه وسلم نحر البدن التي جاءت معه من المدينة وأعطى عليا من البدن التي جاء بها من اليمن . قوله : ( فقال أحدهما ) ، أي : أحد الراويين من عطاء وطاووس وقال بلفظ : أحدهما ، لأن الراوي لم يكن عالما بالتعيين ، لكن روى عطاء عن جابر في : باب تقضي الحائض المناسك ، أنه قال : أهللت بما أهل به رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فامر النبي صلى الله عليه وسلم ) أي أمر عليا رضي الله عنه أن يقيم أي يثبت على إحرامه قوله ( وأشركه ) أي : أشرك النبي صلى الله عليه وسلم عليا في الهدي ، وقد ذكرنا وجهه الآن .(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( باب من عدل عشرا من الغنم بجزور في القسم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه من عدل من الغنم بجزور ، بفتح الجيم وضم الزاي ، أي : بعير ، في القسم ، بفتح القاف قيد به احترازا عن الأضحية فإن فيها يعدل سبعة بجزور نظرا إلى الغالب ، وأما يوم القسم فكان النظر فيه إلى القيمة الحاضرة في ذلك الزمان وذلك المكان . PageV13P066(@)(@@) 7052 حدثنا محمد قال أخبرنا وكيع عن سفيان عن أبيه عن عباية بن 
ms8080	 رفاعة عن جده رافع بن خديج رضي الله تعالى عنه قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بذي الحليفة من تهامة فأصبنا غنما وإبلا فعجل القوم فأغلوا بها القدور فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بها فاكفئت ثم عدل عشرا من الغنم بجزور ثم إن بعيرا منها ند وليس في القوم إلا خيل يسيرة فرماه رجل فحبسه بسهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لهاذه البهائم أوابد كأوابد الوحش فما غلبكم منها فاصنعوا به هاكذ قال قال جدي يا رسول الله إنا نرجو أو نخاف أن نلقى العدو وليس معنا مدى أفنذبح بالقصب فقال اعجل أو أرني ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا ليس السن والظفر وسأحدثكم عن ذالك أما السن فعظم وأما الظفر فمداى الحبشة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم عدل عشرا من الغنم بجزور ) ، والحديث مضى عن قريب في : باب قسمة الغنم ، فإنه أخرجه هناك : عن علي بن الحكم الأنصاري عن أبي عوانة عن سعيد بن مسروق عن عباية . . . إلى آخره ، وهنا أخرجه : عن محمد ولم ينسب هو في أكثر الروايات ، ووقع في رواية ابن شبويه : حدثنا محمد بن سلام عن وكيع عن سفيان الثوري عن أبيه سعيد ابن مسروق عن عباية . . . إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه مستوفى هناك .(@)(@@) قوله : ( أو أراني ) ، بفتح الهمزة وسكون الراء وكسر النون بزيادة الياء الحاصلة من إشباع كسرة النون ، ويروى : أرن ، بفتح الهمزة وكسر الراء وسكون النون . قال الخطابي : صوابه : أرن ، على وزن : اعجل ، وهو بمعناه وهو من أرن يأرن : إذا نشط وخف ، أي : أعجل ذبحها لئلا تموت خنقا ، فإن الذبح إذا كان بغير حديد احتاج صاحبه إلى خفة يد وسرعة . قال : وقد يكون على وزن : أعط ، يعني : أدم القطع ولا تفتر ، من قولهم : رنوت إذا أدمت النظر ، والصحيح أنه بمعنى أعجل ، وأنه شك من الراوي هل قال : أعجل أو أرن . وقال التوربشتي : هي كلمة تستعمل في الاستعجال وطلب الخفة ، وأصل الكلمة كسر الراء 