ms481	 القطن حواليها أوراق صغار دقاق وعلى أطرافها رؤوس صغار عليها زهر فرفيرية . وأكثر ما تنبت في مواضع صخرية ومواضع رفيعة لها زهر أبيض إلى الحمرة وقضب رقاق تشبه قضب الأذخر وزهرها مستدير . الطبع : حار يابس إلى الثالثة قال روفس : هي أيبس من الفوذنج . الأفعال والخواص : محلل مقطع حتى الدم المنعقد مسخن حتى إن شرابه يمنع اقشعرار الشتاء . الزينة : يحلل الثآليل . الأورام والبثور : يضمد به مع الخل الأورام البلغمية الحديثة . آلات المفاصل : يشرب لضعف العصب وبالسويق والشراب ضمادا على عرق النسا شرابه ينفع من الأوجاع التي تحت الشراسيف . أعضاء العين : يخلط بالطعام فيحفظ قوة البصر ويزيل ضعفه وهذا ما شهد به ديسقوريدوس أعضاء الصدر : ينقي الصدر والرئة ويعين على النفث ويسكن أوجاع الشراسيف طبخا ولعقا بالعسل ولتجفيفه يمنع نفث الدم . أعضاء الغذاء : يعين على الهضم وشرابه يزيل سوء الهضم وقلة الشهوة جدا . أعضاء النفض : يدر البول والطمث ويسهل الدود وإذا شرب منه ما بين درهمين إلى أربعة دراهم أسهل البلغم من غير أذى إسهالا كافيا نافعا . PageV01P477 حسك : الماهية : قال ديسقوريدوس : الحسك صنفان أحدهما ورقه يشبه ورق بقلة الحمقاء إلا أنه أرق منه وله قضبان مستديرة منبسطة على الأرض وعند الورق شوك ملزز صلب وينبت في الخرابات . والندي منه وهو ثانيهما ينبت في المواضع الندية والأنهار وقضبانه مرتفعة وورقه أعرض من شوكه حتى إنه يغطيه بعرضه فيخفي وطرف ساقه الأعلى أغلظ من طرفه الأسفل وعليه شيء نابت دقيق في دقة الشعر شبيه بسفا السنبلة وثمره صلب مثل ثمرة الصنف الآخر وكلا الصنفين يبردان . والقوم الذين يسكنون بشط نهر سطرموس يعلفون دوابهم بهذا النبات إذا كان رطبا ويعملون من ثمره خبزا لأنه حلو مغذ ويأكلونه وبالجملة البري منهما أرضيته أكثر والبستاني مائيته أكثر إذ هو من جوه رطب ليست برودته بكثيرة ومن جوهر يابس برودته ليست بيسيرة . الطبع : الحسك صنفاه عند ديسقوريدوس بارد يابس . وقال غيره : هو حار في أول الأولى يايس فيها وهو أشبه بطبع حسك بلادنا . الأورام والبثور : يمنع حدوث الأورام 
ms482	 الحارة وانصباب المواد وهو جيد لأورام الحلق . الجراح والقروح : ينفع من القروح العفنة واللحم بالعسل . أعضاء الرأس : جيد لقروح اللثة العفنة . أعضاء العين : تنفع عصارته في الأكحال . أعضاء النفس : ينفع من الأورام المطيفة بعضل الحلق . أعضاء النفض : يزيد في الباه ويفتت الحصاة من الكلية والمثانة وكذلك عصارته وينفع من عسر البول والقولنج . السموم : درهمان من ثمره البري لنهش الأفعى ودرهمان منه بالشراب للسموم القاتلة ويرش بطبيخه المكان فيقتل براغيثه . حرمل : الماهية : هو معروف . الأفعال والخواص : مقطع ملطف . PageV01P478 آلات المفاصل : جيد لوجع المفاصل وتطلى به . أعضاء الرأس : فيه قوة مسكرة كإسكار الخمر مثلا . أعضاء العين : قال ديسقوريدوس : إنه إن سحق بالعسل والشراب ومرارة القبج أو الدجاج وماء الرازيانج وافق ضعف البصر . أعضاء الغذاء : يغثي بقوة . أعضاء النفض : يدر البول والطمث بقوة شربا وطلاء وينفع أيضا من القولنج شربا وطلاء . حلتيت : الماهية : قال ديسقوريدوس في كتابه : إن الحلتيت صمغ الأنجدان وذلك بأن يشرط أصله وساقه ثم بعد الشرط يسيل منه الحلتيت . والحلتيت الذي يجلب من أرض قورنيا إذا ذاق منه اللسان فإنه على المكان يظهر في بدنه كله شيء نحو الحصف ورائحته ليست بكريهة ولذلك مذاقه لا يغير النكهة تغيرا شديدا . ونوع آخر من الحلتيت المعروف بسوريا أي من الشام هو أضعف قوة من الفورينا . وكل أصنافه يغش قبل أن يجف بسكبينج يخلط به أو دقيق الباقلا ويعرف المغشوش مبه بالمذاق والرائحة واللون . ومن الناس من يسمي ساق هذا النبات سلقيون ويسمى أصله ماء عنطارث وهو المحروث وأقوى هذه كلها الصمغ وبعده الورق ثم الساق وقد ينبت ببلاد لونيه شيء بأصل شجرة الانجدان إلا أنه أدق منه وهو حريف وليس له صمغ يدعى مأخوذ السف ويفعل فعله . وبالجملة الحلتيت صنفان منتن وطيب ليس بقوي الاختبار : أجوده ما يكون منه ما كان إلى الحمرة وكان صافيا يسمى بالمر قوي الرائحة لا تكون رائحته شبيهة برائحة الكراث ولا أخضر اللون ولا كريه المذاق هين الإذابة إذا ديف كان لونه إلى البياض . الطبع : حار في 
ms483	 أول الرابعة يابس في الثانية . الخواص : يكسر الرياح ويطردها بتحليله وهو مع ذلك نفاخ ويقطع ويحلل الدم الجامد في الجوف . الزينة : ينفع من داء الثعلب لطوخا بالخل والفلفل وإذا استعمل في المأكولات حسن اللون ويقلع الثآليل المسمارية . الأورام والبثور : إذا شرطت الأورام الخبيثة المميتة للعضو وجعل الحلتيت عليها نفع وهو جيد في علاج الدبيلات الظاهرة والباطنة . PageV01P479 الجروح والقروح : ينفع من القوابي . آلات المفاصل : إذا شرب بماء الرمان نفع من شدخ العضل وينفع من أوجاع العصب مثل التمدد والفالج بأن يؤخذ منه أنولوس فيخلط على ما قيل بالشمع ويبلع ويشرب بالشراب مع فلفل وسذاب . أعضاء الرأس : تحشى به الأضراس المتأكلة أو يخلط بكندر ويلصق على السن ويفعل فعل الفاوانيا في الصرع وإذا تغرغر به قلع العلق من الحلق . أعضاء العين : جيد لابتداء الماء كحلا بعسل . أعضاء الصدر : إذا ديف في الماء وتجرع صفى الصوت على المكان ونفع من خشونة الحلق المزمنة . وإن تحسى بالبيض نفع من السعال المزمن والشوصة الباردة ويفعل فعل الشب في ورم اللهاة . أعضاء الغذاء : إن استعمل بالتين اليابس نفع من اليرقان وهو مما يضر بالمعدة والكبد . أعضاء النفض : ينفع من البواسير ويقوي الباه ويدر البول والطمث وينفع من المغص ومن قروح الأمعاء . وزعم بولس أن فيه قوة مسهلة قليلة مع قبض . ومن المعلوم عنه الجماعة أنه قد ينفع من الإسهال العتيق البارد . الحميات : ينفع جدا من حمى الربع . السموم : يجعل على عضة الكلب الكلب والهوام وخصوصا العقرب والرتيلاء وينفع من جميع ذلك شربا وطلاء بالزيت وينفع ضرر السهام المسمومة وينفع من بعض السمائم . حنظل : الاختيار : المختار منه هو الأبيض الشديد البياض اللين فإن الأسود منه رديء والصلب رديء . وينبغي أن لا ينزع إذا جني شحمه من جوفه بل يترك فيه كما هو فإنه يضعف إن فعل ذلك ث وأن لا يجنى ما لم يأخذ في الصفرة ولم تنسلخ عنه الخضرة بتمامها وإلا فهو ضار رديء . قالوا : ويجب أن يجتنب قشره وحبه وإذا لم يكن على الشجرة إلا 
ms484	 حنظلة واحدة فهي رديئة قتالة والذكر الليفي أقوى من الأنثى الرخو ويجب أن يبالغ في سحقه ولا يغتر بأنه قد انسحق جيدا فإن الجزء الصغير منه في الحس إذا صادف الرطوبة PageV01P480 يربو ويتشبث بنواحي المعدة وتعاريج الأمعاء ويورم فلذلك يجب إذا سحق أن يبل بماء العسل ثم يجفف ويسحق وإصلاحه ودفع غائلته بالكثيراء أولى منه بالصمغ لأن الصمغ أقهر لقوة الدواء . الطبع : حار في الثالثة يابس زعم الكندي أنه بارد رطب وقد بعد عن الحق بعدا شديدا . الأفعال والخواص : محلل مقطع جاذب من بعيد ورقه الغض يقطع نزف الدم . الزينة : يدلك على الجذام وداء الفيل . الأورام والبثور : ورقه الغض يحلل الأورام وينضجها . آلات المفاصل : نافع لأوجاع العصب والمفاصل وعرق النسا والنقرس البارد جدا . أعضاء الرأس : ينقي الدماغ ويطبخ أصله من الخل ويتمضمض به لوجع الأسنان أو يقور ويرمى ما فيه ويطبخ الخل فيه في رماد حار وإذا طبخ في الزيت كان ذلك الزيت قطورا نافعا من الدوي في الأذن ويسهل قلع الأسنان . أعضاء النفس والصدر : ينفع الإستفراغ به من انتصاب النفس شديدا . أعضاء الغذاء : أصله نافع للاستسقاء رديء للمعدة . أعضاء النفض : يسهل البلغم الغليظ من المفاصل والعصب خصوصا ويسهل أيضا المرار وينفع من القولنج الرطب والريحي جدا وربما أسهل الدم ويحتمل فيقتل الجنين ولسرعة خروجه من الأمعاء لا يبلغ في التأثيرات المتوقعة من مرارته وينفع من أمراض الكلى والمثانة . والشربة منه وزن كرمتين أي اثنا عشر قيراطا ويجب أن يسحق وربما آخرج جوفها من فوق وملىء من رب العنب أو من شراب حلو عتيق وترك يوما وليلة وربما وضع على رماد نار إلى أن يسحق ناعما ويسقى . السموم : المجتنى أخضر يسهل بإفراط ويقيء بإفراط ويكرب حتى ربما قتل والمفرد الثابت على أصله وحده ربما قتل منه دانقان ومن قشره وحبه دانق . أصله نافع للذع الأفاعي وهو من أنفع الأدوية للدغ العقرب فقد حكى واحد من العرب أنه سقي من لدغته العقرب في أربع مواضع درهما منه فبرأ على المكان وكذلك 
ms485	 ينفع منه طلاء . الماهية : الحمص أصناف كثيرة منها الأبيض ومنها الأحمر ومنها الأسود والكرسني . ومنها بري أحد وأمر وأشد تسخينا ويفعل أفعال البستاني في القوه لكن غذاء البستاني أجود من غذاء البري . PageV01P481 الطبع : الأبيض حار يابس في الأولى والأسود أقوى . الخواص : كلاهما مفتح ملين وفيه تقطيع ويغذو غذاء أقوى من غذاء الباقلا وأشد تلززا ولا شيء في أشكاله أغذى منه للرئة ورطبه أكثر توليدا للفضول من يابسه . الزينة : يجلو النمش ويحسن اللون طلاء وأكلا . الأورام والبثور : ينفع من الأورام الحارة والصلبة وسائر الأورام وما كان منها في الغدد . الجراح والقروح : دهنه ينفع القوباء دقيقه للقروح الخبية والسرطانية والحكة . آلات المفاصل : ينفع من وجع الظهر . أعضاء الرأس : نافع للبثور الرطبة في الرأس وينفع نقيعه من وجع الضرس وينفع من أورام اللثة الحارة والصلبة والأورام التي تحت الأذنين . أعضاء الصدر : يصفي الصوت ويغذو الرئة أفضل من كل شيء ولذلك يتخذ منه حساء أي من دقيق الحمص . أعضاء الغذاء : طبيخه نافع للاستسقاء واليرقان ويفتح وخصوصا الكرسني والأسود سدد الكبد والطحال ويجب أن يؤكل الحمص لا في أول الطعام ولا في آخره بل في وسطه . أعضاء النفض : طبيخ الأسود يفتت الحصاة في المثانة والكلي بدهن اللوز والفجل والكرفس ويخرج الجنين جيمعه وهو رديء لقروح المثانة ويزيد في الباه جدا ولذلك يعلف فحول الدواب والجمال الحمص . ونقيعه ينعظ بقوة إذا شرب على الريق وكلة يلين البطن ويفتح سدد الكلى خصوصا الأسود والكرسني . قال بعضهم : أنه إن نفع في الخل وأكل حثه على الريق وصبر عليه نصف يوم قتل الدود . قال أبقراط : إن في الحمص جوهرين يفارقانه بالطبخ أحدهما مالح يلين الطبيعة والآخر حلو يدر البول والحلو فيه نفخ يهيج الباه . حنطة : الماهية : معروفة . الاختيار : أجود النطة المتوسطة في الصلابة والسخافة العظيمة السمينة الحديثة الملساء التي بين الحمراء والبيضاء . والحنطة السوداء رديئة الغذاء . الطبع : حارة معتدلة في الرطوبة واليبوسة وسويقها إلى اليبس . الأفعال والخواص : الحنطة الكبيرة والحمراء أكثر غذاء . والحنطة المسلوقة بطيئة الهضم PageV01P482 نفاخة لكن غذاؤها 
ms486	 إذا استمرئت كثير والحواري قريب من النشا لكت أسخن والدقيق اللزج بطبعه غير اللزج بالصنعة وليس للزج بالصنعة ما للزج بطبعه . وسويق الحنطة بطيء الانحدار كثير النفخ لا بد من حلاوة تحدره بسرعة وغسل بالماء الحار حتى يزيل نفخه وخلط السويق قليل وأما النشا فهو بارد رطب لزج . الزينة : الحنطة تنقي الوجه ودقيقها والنشا وخاصة بالزعفران دواء للكلف . أعضاء الغذاء : سويق الحنطة والشعير ثقيل . أعضاء النفض : الحنطة النيئة وأيضا المطبوخة المسلوقة من غير طحن ولا تهوية كالهريسة والهريسة أيضا كذلك إن أكلت ولدت الدود . السموم : الحنطة مدقوقة مذرورة على عضة الكلب الكلب نافعة وعندي الحنطة الممضوغة على الريق خير . حليب : الماهيه : دواء هندي يشبه السورنجان الأبيض . الطبع : حار يابس في الثانية . آلات المفاصل : ينفع شربه من النقرس وأوجاع المفاصل جدا . حماض : الماهية : قال ديسقوريدوس : هذا النبات أصناف كثيرة منه صنف ينبت في أرض دسمة ورقه طوال حادة الرؤوس وقد ينبت في البساتين وهذا إذا طبخ كان طيب الطعم ومنه صنف ينبت في الآجام وأوراقه صلبة محددة الأطراف يقال له أفسولاباين ومنه صنف بري ناعم شبيه بلسان الحمل ومنه صنف ورقه كورق الصعتر وقضيان عليها بزره غير كبار حامض أحمر وحريف ومنه صنف يسمى أنقولويون . وبعض الناس يسميه لعنون وهو أكبر من الذي وصفنا ينيت أيضا في الآجام . وقوته مثل قوة سائر أصناف الحماض التي ذكرناها وقال بعضهم : البري يقال له السلق البري وليس في البري كله حموضة كما يقال بل لعل في بعضه والبري أقوى في كل شيء . الطبع : بارد يابس قي الثانية وبزره بارد في الأولى يابس في الثانية . الأقعال والخواص : فيه قبض وفي التفه عنه تحليل يسير والحامض أقبض والذي ليس PageV01P483 شديد الحموضه أغذى وهذا هو الشبيه بالهنديا وكله يقمع الصفراء وخلطه محمود صالح . الزينة : أصوله بالخل لتقشير الأظفار وإذا طبخ بالشراب نفع ضماده من البرص وا لقوباء . الأورام والبثور : تضمد به الخنازير حتى قيل : إن أصله إن علق في عنق صاحب الخنازير انتفع به . الجراح والقروح : أصوله 
ms487	 بالخل للجرب المتقرح والقوابي وطبيخه بالماء الحار على الحكة وكذلك هو نفسه في الحمام بمائه . أعضاء الرأس : يتمضمض بعصارته للسن الوجعة وكذلك بمطبوخه في الشراب وينفع من الأورام التي تحت الأذن . أعضاء الغذاء : ينفع من اليرقان الأسود بالشراب ويسكن الغثيان ويؤكل لشهوة الطين واذا طبخ بخل وضمد به الطحال حلل ورمها . أعضاء النفض : هو وبزره يعقل وخصوصا بزر الكبار منه وقد قيل : إن ورق كل أصنافه إذا طبخ وأكل لين البطن وقيل : في بزره عقل مطلق . وقال بعضهم : إن بزر الحماض غير مقلو فيه إزلاق وتليين . وأصوله مدقوقا لسيلان الرحم وتفتت حصاة الكلية إذا شرب في شراب وللزوجته التي فيه ينفع من السحج العارض ومن يبس التفل فإنه مع منفعته السحج يزلق وإذا شرب بزر الفاض وساغ ذلك بالماء والخمر نفع من قرحة الأمعاء والإسهال المزمن وإذا سحق واحتملته المرأة قطع سيلان الرطوبات السائلة من الرحم سيلانا مزمنا وإذا طبخ بالشراب وشرب فتت الحصى الذي في المثانة وأدر الطمث جدا . السموم : ينفع من لسع العقرب وخصوصا البري وإن استعمل بزره قبل لسع الهوام والعقرب لم حرشف : الماهية : وهو بعض أصناف الكركند . PageV01P484 الطبع : معتدل إلى الحرارة رطب إلى الثانية . قال الخوزي : هو بارد رطب . قال المسيح : هو كالهليون في أفعاله حار رطب في الأولى . وقال غيره : هو حار في الأولى رطب في الثانية . وقد نسب إلى جالينوس أنه قال : الحرشف حار في آخر الثانية . وعندي أن أجناسه كثيرة مختلفة الطبائع . الأفعال والخواص : ينقي قليلا ويجفف وفيه لطافة . قال الخوزي : إنه يولد السوداء وقد أبعد . الزينة : ينفع طلاء من داء الثعلب وماؤه يقتل القمل غسلا للرأس ويزيل نتن الإبط لإدرراره للبول المنتن وبخاصية فيه . الأورام : يحلل الأورام . الجراح والقروح : ماؤه ينفع من الحكة الصلبة . أعضاء الرأس : ماؤه يذهب الحزاز . أعضاء الغذاء : يغثي وخصوصا الجبلي لا سيما أصله وصمغه وهو الكركند ونقول فيه من بعد في فصل الكاف . أعضاء النفض : يزيد في الباه ويدر البول ويخرج بولا منتنا ويلين الطبيعة ويخرج البلغم وكثيرا 
ms488	 ما يعقل البطن إذا شرب بالشراب . حندقوقي : الماهية : نبت منه بري ومنه بستاني ومنه مصري يتخذ من بزره الخبز ويتناولونه . الطبع : قال ابن جريج : حار يابس في آخر الثانية . قال ابن ماسويه : حار في وسط الثانية . والبستاني يشبه أن تكون حرارته في آخر الأولى . الخواص : البستاني معتدل الجلاء والتجفيف وفي البري قبض مع تسخين ودهنه للرياح الغليظة . الزينة : البري للكلف وكذلك البستاني . الجراح والقروح : عصارة البستاني بالعسل تنقي القروح . آلات المفاصل : دهنه جيد لأوجاع المفاصل من الريح وعند خوف الزمانة وقد برىء به قوم . أعضاء الرأس : يصدع إذا سعط بعصارته وينفع لمن يصرع كثيرا . أعضاء العين : عصارة البستاني منه لبياض العين والغشاوة وخصوصا مع العسل PageV01P485 . أعضاء الصدر : نافع لوجع الأضلاع من البلغم خصوضا البري ويحدث وجع الحلق والخوانيق ويتلاقى ضرره بالكزبرة والخس والهندبا . أعضاء النفض : يدر البول والطمث . والبري مع شراب وبزر الملوخيا جيد لوجع المثانة . ودهنه نافع لوجع الأنثيين ووجع الأرحام . والبري ينفع من الهيضة ويشد البطن وهو وبزره يهيج الباه . الحميات : قيل فيما يقال : إن صاحب الغب يسمى من ورقه ثلاث ورقات أو من بزره ثلاث حبات فيشوش على الحمى أدوارها وللربع أربع من أيهما شئت . السموم : إذا رش ماؤه على لسعة العقرب سكن الوجع في الحال وإن رش على عضو سليم هيج لذعا ووجعا وبزره أقوى في علاج لسع العقرب منه . حلبة : الطبع : في آخر الأولى يابسة فيها ولا تخلو من رطوبة غريبة . الأفعال والخواص : قوتها منضجة ملينة وذلك لما اجتمع فيها من حرارة مع لزوجة فلزوجتها تمنع غلبة أذى حرارتها وحرارتها تفعل بالرفق وكيموسها رديء وإن كان ليس بالقليل . الزينة : دهنها مع الآس نافع للشعر ولآثار القروح وينفع من الشقاق البارد بلعابها خصوصا مع دهن الورد ويدخل في أدوية الكلف وتحسين اللون وتغير النكهة ونتن رائحة البدن والعرق . الأورام والبثور : تحلل البلغمية والصلبة ودقيقها للأورام الحارة الظاهرة والباطنة إذا لم تكن ملتهبة بل كانت إلى صلابة ما وتلين الرتيلات وتنضجها . أعضاء الرأس : تنقي الحزاز غسلا به 
ms489	 للرأس مصدعة خصوصا مع المري وإن كانت مع المري أقل مضرة للمعدة . PageV01P486 أعضاء العين : طبيخ الحلبة يشفي من الطرفة وينفع طلاء على العين للمواد الغليظة المتورمة أعضاء الصدر : تصفي الصوت وتغذو الرئة بعض الغذاء وتلين الصدر والحلق وتسكن السعال والربو وخصوصا إذا طبخت بعسل أو تمر أو تين . والأجود أن تجمع مع تمر لحيم ويؤخذ عصيرهما فيخلط بعسل كثير ويسخن على الجمر تسخينا معتدلا ويتناول قبل الطعام بمدة طويلة . أعضاء الغذاء : نافعة مع النطرون للطحال ضمادا . وطبيخها بالخل لضعف المعدة وخصوصا طريها ولقروحهما مغث والخل والمري يدفعان ضرر أكله . أعضاء النفض : يجلس في طبيخها لورم الرحم ووجعه وانضمامه وطبيخها بالخل لقروح المعي وكذلك طريها مع الخل إذا أكل قضما . وطبيخها بالماء جيد للزحير والإسهال . ودهنها جيد للأورام في المقعدة ويحقن أيضا للزحير والمغص وخصوصا مع المري قبل الطعام وإنما يحرك إلى دفع الثفل لحرافته وخصوصا مع عسل غير كثير لئلا يلذع بقوة وطبيخه مع العسل يحدر الرطوبات الغليظة من الأمعاء ويدر البول والطمث ويحتمل مع شحم البط فينفع من صلابة الرحم للعسير الولادة لجفاف وهو جيد لأصحاب البواسير يطيب الرجيع وينتن البول والعرق وليس كالترمس في عسر خروجه . حرذون : الماهية : هو الضب وطبعه قريب منه طبع الورل وهو يشبه الورل بما يتعدى به . أعضاء العين : زبله للبياض والحكة ويحد البصر . حلزون : الماهية : هو من جملة الأصداف . الأفعال والخواص : يطفىء الدم . أعضاء العين : المحرق منه لقروح العين . حور رومي ويسمى التروس : الطبع : حار يسخن شديدا في الثانية ويجفف قي الأولى . وزهره أشد تسخينا وصمغه بالغ في التسخين . أعضاء الرأس : ثمرته بالخل تنفع من الصرع . حل : آلات المفاصل : يضر بالعصب ويحدث التشتج . حشيشة الزجاج : الماهية : هذه حشيشة يجلى بها الزجاج . PageV01P487 الأفعال والخواص : فيه قبض مع الرطوبة ملصق منق ملين . الأورام والبثور : مسكن للأورام ويسقى ورقه للجمرة وحرق النار والأورام البلغمية وعصارته مع أسفيداج الرصاص على النملة والحمرة ويغرغر به لورم اللوزتين . أعضاء المفاصل : بقيروطي على النقرس . أعضاء الرأس : عصارته مع دهن الورد 
ms490	 لوجع الأذن يتحنك به وبعصارته لورم اللوزتين . أعضاء النفس : تتحسى عصارته للسعال المزمن . أعضاء النفض : يزيل البواسير . حربة : الماهية : ويقال لها أيضا لنجيطس وهو بزر مثلث كالحربة ورقه مثلث شبيه بورق أسقولوقندريون . الطبع : البستاني حرارته قليلة والبري حرارته في الثانية . أعضاء الغذاء : قشره بالخل على الطحال وورقه يابسا إذا شرب أبرأ الطحال . أعضاء النفض : يدر خصوصا ورقه الشبيه بورق أسقولوقندريون . حالبي : الماهية : نبات يسمى حالبيا لأن له خاصية شفاء أورام الحالب ضمادا وتعليقا وهو مركب للقوى كالورد . الطبع : فيه قوة مبردة مع حرارة فيه . الخواص : محلل وفيه قوة مبردة دافعة . الأورام والبثور : يشفي الورم العارض في الحال إذا علق عليه فضلا عن أن يضمد به . حزاء : الماهية : هو الزوفرا وهو الديناروية وقد قلنا فيه فيما مضى . حاسيس : الماهية : هو دواء أرمني ويقال أيضا فارسي قالت الخوز : هو أقوى من الأفربيون وإذا زادت شربته على الدرهم قتل . PageV01P488 الطبع : حار يابس في الرابعة . الخواص : محرق مسيخ الطعم . حب البان : ماهيته : ذكر في باب الباء . حب الغار . الماهية : هو حب الديمست كالبندق الصغار وقشره إلى السواد رقيق إذا غمر انفلق عن فلقتين صلبتين إلى الصفرة ما هما فيه يسير عطرية ونذكر أفعاله في فصل الغين عند ذكرنا الغار . حب الزلم . الماهية : هي حبة طيبة الطعم جدا وينبت بشهرزور . الطبع : هو حار في الثانية رطب . الزينة : مسمن . أعضاء النفض : يزيد في المني جدا . حب الميسم : الماهية : حب في مقدار الفلفل وفي لونه إلا أنه سهل الإنكسار ينفلق عن لب شديد البياض عطر . أعضاء الغذاء : جيد للمعدة الباردة والمسترخية فيما يقال . حب النيل : الماهية : هو القرطم الهندي . الاختيار : أجوده الرزين الأملس الحديث . الطبع : قال بعضهم : هو حار يابس في الأولى والصحيح أنه حار يابس في الثانية . PageV01P489 الزينة : ينفع من البرص والبهق الأبيض . أعضاء الغذاء : مكرب مغث جدا . أعضاء النفض : يسهل الأخلاط الغليظة والسوداء والبلغم بقوة والديدان وحب القرع . الأبدال : بدله في الإسهال والمنفعة من السوداء نصف وزنه شحم النظل مع سدس وزنه حجر أرمني . حب 
ms491	 السمنة . الماهية : شجرة قفرية على قدر الذراع أبيض الورق ليس بشديد البياض ثمرته كالفلافل دهني لبني . قال بعضهم : هو بزر صامر يوما . الطبع : حار إلى قليل رطوبة . أعضاء الغذاء : يبطؤ في المعدة فإذا انهضم كثر غذاؤه . أعضاء النفض : يزيد في المني ويهيج الباه . حب الصنوبر : الماهية : حب هذه الشجرة أدق من الفستق دقيق القشر هشه أحمر ينفلق عن لب متطاول أبيض دهين لذيذ وهذه هي الكبار التي هي من الصنوبر المسمى سوس وأما الصغار فإنها حب مثلث أصلب قشرا وأحذ لبا وفيه حرافة وعفوصة والصغار أشبه بالدواء منها بالغذاء . الطبع : الكبار كالمعتدل وإلى حرارة ويزيد رطوبة والصغار حار يايس في الثانية . الخواص : فيه إنضاج وتليين وتحليل ولذع وخصوصا في الطري ويذهب لذعه أن ينفع في الماء وحينئذ يكمل تليينه وتغريته وإن كانا قبل ذلك موجودين فيه وجودا تاما . وجوهره أرضي مائي فيه قليل هوائية . الزينة : مسمن . آلات المفاصل : حب الصنوبر الكبار ينفع من الاسترخاء وضعف البدن أكلا ويجفف الرطوبات الفاسدة التي تكون فيها . أعضاء الصدر : الصغير والكبير منه نافع لرطوبات الرئة العفنة والقيح ونزف الدم والسعال وخصوصا بالمبيبختج الطري لمرارة يسيره فيها فإذا طبخ بشراب حلو كان لتنقية قيح الرئة جيدا وكذلك قشوره وخشبه إذا وقع في اللعوقات . PageV01P490 أعضاء الغذاء : إذا ضمد مع الأفسنتين على المعدة قواها وهو عسر الانهضام كثير الغذاء قويه يلذع المعدة إلا أن ينقع في الماء الحار فيأكله المحرور مع الطبرزذ والمبرود مع العسل فيهضم ويجود وهو جيد للمعدة . قال ديسقوريدوس : رديء للمعدة ويشبه أن لا يكون كذلك إلأ إذا حرق ورنخ وأن المنقوع يكون جيدا يصلح فساده ويكسر رياحه وإذا شرب مج بقلة الحمقاء سكن لذعها فضلا عن أن لا يلذع . أعضاء النفض : يزيد في المني زيادة كثيرة إذا أكل مع السمسم والطبرزذ أو العسل والفانيد والإكثار منه ومن الصعتر يمغص . وترياقه حب الرمان المز يمص بعده وهو شديد الجلاء لرطوبات الكلي والمثانة ويقويهما على حبس البول ويبرىء من نوعي التقطير ويمنع من قروح المثانة 
ms492	 ومن الحصاة ويدر وينفع ضماده مع الأفسنتين . حب القلقل : الماهية : الأبيض أكبر من القرطم ليس بخالص الاستدارة ينكسر عن لب دهني طيب الطعم . آلات المفاصل : يقوي الأبدان المسترخية . الخواص : مقليه أخف . الزينة : مسمن . أعضاء الرأس : مصدع وخصوصا إذا تنقل به على الشراب العتيق . أعضاء الغذاء : الإكثار منه يتخم ويهيض وإذا أكل بالطبرزذ والسكر والعسل كان أجود هضما والمقلي منه أجود وليس خلطه برديء والصغير شديد اللذع للمعدة . حديد . الماهية : هو ثلاثة أصناف : سابورقان وبرماهن وفولاذ مصنوع . فالسابورقان هوالفولاذ الطبيعي . والفولاذ المصنوع هو المتخذ من البرماهن . وتوبال السابورقان قريب من توبال النحاس . ونفرد للخبث بابا مفردا . الأقفال والخواص : زنجاره قابض أكال وخبثه أضعف من زنجاره وهو أقوى كل خبث تجفيفا . الزينة : صدؤه على الداحس بالشراب . الأورام والبثور : صدأ الحديد بالشراب على الجمرة والبثور . PageV01P491 أعضاء الرأس : إذا سحق بخل ثقيف وطبخ فيه كان ذلك الخل نافعا للقيح المزمن الجاري من الأذن . أعضاء العين : صدأ الحديد جيد لخشونة الجفون والظفرة . أعضاء الغذاء : الشراب والماء المطفأ فيه الحديد ينفع من ورم الطحال واسترخاء المعدة وضعفها . أعضاء النفض : في توباله قوة مسهلة للماء أضعف من التي في توبال النحاس وصدؤه قابض يحتمل فينقطع نزف الدم من الرحم وصدؤه يجفف البواسير والشراب المطفأ فيه الحديد يحبس الإسهال المزمن ودوسنطاريا وينفع من استرخاء المقعدة وسلس البول ونزف الحيض ويقوي على الباه . حمام . الماهية : طير معروف . الطبع : الفراخ فيها حرارة ورطوبة فضلية والنواهض أخف وبيضها حار جدا . الخواص : في الفراخ غلظ الرطوبة الفضلية . أعضاء الرأس : دم الحمام يقطع الرعاف الذي من حجاب الدماغ . أعضاء الغذاء : النواهض أخص هضما وأجود خلطا من الفراخ ويجب أن يأكلها المحرورون بالحصرم والكزبرة ولب الخيار وبيضه زهم . أعضاء العين : زبل الحمام نافع للبياض العارض من اندمال القرحة في القرنية . حور الماهية : هذه الشجرة يقال : إن الرومي منها صمغها الكهرباء ونحن نفرد للكهرباء بابا . الطبع : معتدل إلى اليبس . الخواص : لطيف وبزره ألطف وليس بشديد الحرارة . آلات المفاصل : المثقال من ثمرة هذه الشجرة نافع لعرق 
ms493	 النسا وورق الرومي مع الخل ضماد لوجع النقرس . أعضاء الرأس : يفتر عصارة ورقه ويقطر في الأذن فيسكن وجعه . وثمرته تنفع من الصرع . أعضاء العين : يكتحل بثمرته مع العسل فيقوي العين . PageV01P492 أعضاء النفض : ثمرته مثقال لتقطير البول والمثقال من ثمرته بالخل بعد الطهو يمنع الحبل وكذلك ورقه . حبة الخضراء الماهية : هذه شجرة معروفة توجد في بلدان كثيرة باردة وقد تكون في الجزائر التي يقال لها فوفلادس . والذي يجلب من هذه الجزيرة هو أجودها ولونه أبيض شبيه بلون الزجاج مائل إلى لون السماء طيب الرائحة يفوح منه رائحة حبة الخضراء . وأجود هذه الصموغ صمغة شجرة الخضراء وبعدها المصطكى والكبار منه هي الضرو وشجره يسمى البطم . الطبع : قال بعضهم : وفي دهنها تليين وقبض كما يكون في دهن الورد والحق أن تسخين حبة الخضراء تسخين ليس بالدون وأما تجفيفها فما دامت رطبة كان قليلا وإذا بلغت كانت في الثالثة وصمغها حار فيه يبس قليل . الأفعال والخواص : مسخن ملين منق وفيها قبض وصمغه أكثر تحليلا من المصطكي لأنه أمر وفيه قليل قبض وهو قوي الجلاء وفيه تفتيح جيد وإنضاج وتليين ويجذب من عمق البدن وفي كثير من الأوقات يقوم منام المصطكى ودخان البطم بعيد عن الأذى كدخان الكندر ودهنه مركب من قوى ثلاثة مع قوة قابضة وزعم بعضهم أن في دهنه تبريدا ما . الزينة : يجلو الوجه والكلف وعلك الأنباط ينفع لشقاق الوجه . الأورام والبثور : صمغه ينضج الأورام الصلبة . الجراح والقروح : يجلو الجرب والقوابي ويدخل صمغه في المراهم لتنقية الجراحات ونشف المدة ويبرىء القروح الظاهرة وينفع من حكة القروح والجرب المتقرح ومن الجرب البلغمي والبثور البلغمية . آلات المفاصل : يقع دهنه في أذهان الأعياء ومراهمها والفالج واللقوة . أعضاء الرأس : صمغه بعسل وزيت جيد لرطوبة الأذن . أعضاء العين : دخانه يدخل في الأكحال لفظ الشعر وعلاج تأكل الأجفإن . أعضاء الصدر : نافع من أوجاع الجنب ضمادا ومسحا وصمغه جيد لقروح الرئة والسعال المزمن لعوقا وحده أو بحلاوة . PageV01P493 أعضاء الغذاء : نافع للطحال وخصوصا دهن البطم لكنه يذهب شهوة الطعام وكذلك ينقي 
ms494	 الصدر . أعضاء النفض : يهيج ويدر وصمغه أيضا يدر ويلين البدن إذا أخذت منه بندقة أو جوزة على الريق ينقي الأخشاء ويجلو الكلي . السموم : يشرب صمغه وثمرته بالشراب لنهش الرتيلاء . حرباء أعضاء العين : قيل : إن دمها يمنع نبات الشعر المنتوف من العين . حية الماهية : الحية أصناف كثيرة ويستعمل مطبوخا بالماء والملح والشبت وقد يزاد عليها الزيت وهو في قوة لحمها ويستعمل سلخها . ونحن نذكر أصناف الحيات في الكتاب الرابع . الاختيار : أجود لحمه دم الأنثى وأجود سلخه سلخ الذكر . الطبع : التجفيف في دمه قوي وأما التسخين فليس بشديد وسلخه شديد التجفيف أيضا . الخواص : خاصة لحمه أن ينفذ الفضول إلى الجلد وخاصة إذا كان الإنسان غير نقي وكان واحد عرض له من أكله خراج في عنقه كثير وبط فخرج كله قملا ولحمه إذا استعمل أطال العمر وقوى القوة وحفظ الحواس والشباب . وينفع من الجذام نفعا عظيما وإذا استعمل على داء الثعلب نفع نفعا عظيما . الزينة : أكله يقمل ويقسر لدفعه الفضول إلى الجلد . الأورام والبثور : لحمها ومرقها بعد إسقاط طرفيها يمنع تزيد الخنازير وكذلك سلخها . آلات المفاصل : مرقها بعد أن يقطع من رأسها وذنبها قريبا من أربعة أصابع ويطبخ على ما ذكرنا إذا تحسيت وكذلك لحمها إذا كل ينفع من أوجاع العصب وكذلك سلخه . أعضاء الرأس : سلخه إذا طبخ في شراب وقطر في الأذن سكن وجعها ويتمضمض بخل طبخ فيه السلخ لوجع السن وأجود سلخه سلخ الذكر . وزعم جالينوس أنه إن أخذت خيوط كثيرة وخصوصا مصبوغة بالأرجوان وخنق بها أفعى ولف واحد منها على عنق صاحب أورام اللهاة والحلق ظهر نفع عجيب . PageV01P494 أعضاء العين : مرقة الحية ودمه المذكور يقوي البصر واتفقوا على أن شحم الأفعى يمنع نزول الماء إلى العين ولكن الإنسان لا يجسر على ذلك . السموم : تشق الأفعى وتوضع على نهش الأفعى نفسه فيسكن الوجع . حمار . الماهية : وحشي وغير وحشي وهما معروفان . الزينة : رماد كبد الحار وكبده مع الزيت على تشقيق البرد نافع جدا . الأورام والبثور : رماد كبد الحمار بالزيت على الخنازير . القروح 
ms495	 : يبرىء الجذام . أعضاء المفاصل : المكزوز من اليبوسة يجلس في مرقة لحمه . أعضاء الرأس : كبده مشوية على الريق تنفع من الصرع وكذلك حافره محرقا والشربة كل يوم فلنجارين . أعضاء النفض : قيل إن بوله نافع من وجع الكلى وبول الوحشي يفتت الحصاة في المثانة فيما يقال . حجراليهود . الماهية : كالجوز الصغير إلى طول يسير يقطعها خطوط تأتي من طرفها وخطوط آخرى معارضة لها متوازية فيتقاطع ويبقى منها كالتفاليس الصغار لامعة . أعضاء الغذاء : يضعف المعدة ولا يوافقها ويسقط الشهوة . أعضاء النفض : ينفع من حصاة الكلية ويخرجها والشربة عشر أنولوسات منه بماء حار وادعى أنه ينفع من حصاة المثانة وليس كذلك وهو مما يقطع المقعدة فيما يقال . حجرالاسفنج . الماهية : هذا حجر يوجد في حرم الإسفنج . أعضاء النفض : يفتت حصاة الكلى . الحجر اللبني . الماهية : هذا حجر إذا حك بالماء خرج منه شيء كاللبن وهذا الحجر رمادي اللون حلو الطعم يسحق بالماء ويحفط ما يتحلل منه في حقة رصاص . الأورام والبثور : ينفع من ابتداء الأورام الحارة ولا يبلغ أن ينفع نفعا عند انتهائها يبلغ به الابراء . PageV01P495 أعضاء العين : يكتحل بحكاكته مع الماء فيمنع سيلان الفضول إلى العين والقروح العارضة فيها . حجر الرحى . الأورام والبثور : بخار الخل عنه يمنع النزف ويمنع الأورام الحارة . حجرالمسن . الزينة : حكاكته على الثدي والخصية لئلا تعظم . الأورام والبثور : حكاكته جيدة لأورام الثدي الحارة . حجر العاجي . الأفعال والخواص : يجفف ويجلو ويحبس الدم . الجراح والقروح : يمنع نزف الجراحات والقروح . حجرعسلي : الماهية : حجر له حكاكة مفرطة الحلاوة ولكنه كالحجر اللبني في جميع أفعاله وله قوة الشادنج وفيه حرارة ما ويعدونه من الأدوية . حجرالقمر . الماهية : يقال له : بزاق القمر وزبد القمر ويؤخذ عنه زيادة القمر ويوجد في بلاد العرب خفيف . الأفعال والخواص : فيما يقال يعلق على الأشجار فتثمر . أعضاء الرأس : يشفي من الصرع ويعلق على المصروع تعاويذ متخذة منه . حجر أسميطوس . الماهية : هذا الحجر في أفعاله كالشادنة لكنها أضعف من ذلك . حجرحبشي . الماهية : حجر يجلب من بلاد الحبشة يضرب إلى الصفر يستحك منه حكاكة لاذعة للسان شبيه 
ms496	 باللبن . أعضاء العين : ينفغ غشاوة العين إذا لم تكن مع ورم ورمد وينفع من آثار القروح فيها وينفع الظفرة اللينة . PageV01P496 حجر أفروجي . الخواص : مجفف مع قبض وتلذيع وتحليل . حجرالحية . السموم : يقال إنه ينفع تعليقا من نهش الحية . قال جالينوس : أخبرني بذلك رجل صدوق . حجر يطفأ بالزيت . الخواص : هذا الحجر يطفأ بالزيت ويستعمل بالماء . السموم : هذا الحجر يهرب منه الهوام . حجراليشب . أعضاء الغذاء : هو نافع للمعدة جدا وذكر جالينوس أنه إذا أخذت منه قلادة توازي المعدة وتقلد بها نفع المريء والمعدة . حجر الأساكفة . أعضاه الصدر : ينفع من قروح الحلق وأورام اللهاة جدا . حجر أرمني : الماهية : حجر فيه أدنى لازوردية ليس في لون اللازورد ولا في اكتنازه بل كان فيه رملية ما وربما استعمله الصياغون والنقاشون بدله اللازورد وهو لين المس . أعضاء الغذاء : رديء للمعدة مغسوله لا يقىء وغير المغسول يقيء وفي جملة الأحوال رديء للمعدة . أعضاء النفض : يسهل السوداء إسهالا قويا أقوى من إسهال اللازورد وقد اقتصر عليه فترك الخربق الأسود لما ظفر به لأمراض السوداء . حرار الصخر . الماهية : قال جالينوس : هذا شيء يكون على الحجر يشبه الطحلب وهو يجفف من الوجهين جميعا لأن قوته تجلو وتبرد فالجلاء والتجفيف اكتسبه من الصخر والتبريد من الماء . الخواص : مجفف مبرد وقال ديسقوريدوس : يقطع الدم ولا أقول به . حجر المثانة . الماهية : قال قوم إن الحجر المتولد في المثانة إذا شرب من ابتلى يذلك PageV01P497 فتت حصى المثانة وهذا من المعالجات التي لا أقول بها . فهذا آخر الكلام من حرف الحاء وذلك ثلاثة وخمسون دواء . الفصل التاسع حرف الطاء طباشير . الماهية : هو أصول القنا المحرقة يقال أنها تحرق لاحتكاك أطرافها عند عصوف الرياح بها وهذا يكون في بلاد الهند . الأفعال والخواص : فيه قبض ودفع وقليل تحليل . وتبريده أكثر وتحليله لمرارة يسيرة فيه فمن تحليله وقبضه يشتد تجفيفه وهو مركب القوى كالورد . أعضاء الرأس : ينفع من القلاع وينفع من التوحش . أعضاء العين : الطباشير ينفع من أورام العين الحارة . أعضاء الصدر : يقوي القلب وينفع من الخفقان الحار والغشى 
ms497	 الكائن من انصباب الصفراء إلى المعدة سقيا وطلاء . أعضاء الغذاء : نافع من العطش والقيء والتهاب المعدة وضعفها ويمنع انصباب الصفراء إليها . أعضاء النفض : يمنع الخلط الصفراوي . الحميات : يمنع من الحميات الحادة . طرخون : الماهية : هو معروف قالوا : أن عاقر قرحا هو أصل الطرخون الجبلي . الطبع : الظاهر أنه حار يابس إلى الثانية وإن كانت فيه قوة مخدرة . وقال بعض من لا يعتمد عليه : إنه حار يابس . الخواص : هو يجفف الرطوبات منشف لها وفيه تبريد ما نافع . أعضاء النفس : يحدث وجع الحلق . أعضاء الغذاء : عسر الهضم . PageV01P498 أعضاء النفض : يقطع شهوة الباه . طلحشقوق : الماهية : معروف من الهندبا . الطبع : برده أكثر من رطوبته مع أن فيه رطوبة . الخواص : مبرد مفتح . أعضاء العين : لبنه يجلو البياض . أعضاء الغذاء : عصارته تنفع من الاستسقاء جدا وتفتح سددد الكبد . السموم : يقاوم السموم ويضمد به للسوع وخصوصا لسع العقرب . طرفاء . الماهية : قال ديسقوريدوس : هذه شجرة معروفة تنبت عند مياه قائمة ولها ثمر شبيه بالزهر وهو شبيه في قوامه بالأشنة وقد يكون بمصر والشام طرفاء بستاني شبيه بالبري في كل شيء ما خلا الثمر فإن ثمره بشبه العفص وهو مضرس يقبض اللسان فيستعمل بدله العفص في أدوية الخواص : فيه قبض وجلاء وتنقية من غير تجفيف شديد وماؤه جال مجفف جلاؤه أكثر من تجفيفه تجفيفه مع قبض . وأما ثمرته فشديدة القبض وفي الطرفاء لطف قليل ليس في العفص الأخضر وفي سائر الأشياء الآخر يستعمل بدل العفص . الزينة : طبيخه يستعمل نطولا على القمل فيقتله . الأورام والبثور : ورقه ضمادا على الأورام الرخوة . الجراح والقروح : دخانه يجفف القروح الرطبة والجدري ويذر سحيقه ورماده على حرق النار والقروح الرطبة وثمرته ورماده تجفف القروح العسرة وتأكل اللحم الزائد . أعضاء الرأس : طبيخ ورقه بالشراب ينفع من وجع الأسنان مضمضمة ويمنع من تآكلها خصوصا ثمرته . PageV01P499 أعضاء العين : ثمرته تقوم مقام العفص والحضض في أمراض العين . أعضاء النفس : ينفع من النفث المزمن خصوصا ثمرته . أعضاء الغذاء : تنفع قضبانه مهراة في الخل للطحال ضمادا ويشرب للطحال بشراب طبخ فيه ورقه وقضبانه 
ms498	 ويتخذ من خشبه مشارب للمطحولين . أعضاء النفض : ينفع من الإسهال المزمن ويجلس في طبيخه لسيلان الرحم ويحتمل حبه له السموم : تنفع ثمرته من نهش الرتيلاء . طراثيث : الماهية : قطع خشب متغضنة في غلظ أصبع وطوله أقل وأكثر قابض الطعم أغبر وقوته كقوة الجلنار ويقال أنه يجلب من البادية . الخواص : قابض يمنع حركة الدم في الأعضاء كلها فيما يقال . آلات المفاصل : يقوي المفاصل المسترخية . أعضاء الغذاء : ينفع من استرخاء المعدة والكبد . أعضاء النفض : عاقل يحبس نزف الدم ولأختلاف الدم والاعراس شربا في لبن الماعز المطبوخ . الأبدال : نصف وزنه قشور البيض المحرق المغسول وسدس وزنه عفص وعشر وزنه صمغ . طلق . الماهية : فال بعضهم : إن في سقيه خطرا لما فيه من تشبثه بشظايا المعدة وخملها وبالحلق والمريء وإذا احتيج إلى حلبه حلب في خرقة يجعل فيها قطع جمد أو حصى وليضرب حتى يتحلل وإن كان حصى لم يكن بد من غمسها في الماء وإن أراد إنسان فركه في الخرقة ثم نفضه في كوز وأخذ ما ينتفض منه ويستعمله بماء الصمغ وغيره كان جيدا لغرضه المطلوب . الطبع : بارد في الأولى يابس في الثانية . الأفعال والخواص : قابض حابس للدم ويستعمل في النورة كما زعم بولس وغيره ليكون تجفيفها أكثر ولا تحرقه النار إلا بحيل . PageV01P500 أعضاء الصدر : ينفع من أورام الثديين والمذاكير وخلف الأذنين وسائر اللحم الرخو ابتداء . أعضاءالنفس : يحبس نفث الدم بماء لسان الحمل . أعضاء النفض : يحبس الدم من الرحم والمقعدة سقيا للمغسول منه وطلاء وينفع من دوسنطاريا . طحلب . الماهية : معروف والنهري مائي أرضي والبحري أشد قبضا . وأما طحلب الصخر وهو حرار الصخر وقد ذكرناه . الطبع : بارد . الخواص : حابس للدم في كل موضع طلاء والبحري أشد . الأورام والبثور : يجعل على الأورام الحارة والحمرة والنملة وكذلك العدسي من الطحلب مع السويق . آلات المفاصل : وعلى النقرس الحار وأوجاع المفاصل الحارة وإذا أغلي بالزيت العتيق لين العصب . أعضاء النفض : يضمد به قيلة الأمعاء فيضمرها . طحال . . الاختيار : خير الأطحلة طحال الخنازير ومع ذلك فهو رديء الكيموس . الخواص : فيه بعض القبض 
ms499	 ويولد دما سوداويا . أعضاء الغذاء : بطيء الهضم لعفوصته . طاليسفر . الماهية : قشور هندية فيها قبض وحدة وعطرية يسيرة فيه جوهو أرضي أكثر ولطف قليل . س الطبع . ليس يبين عند جالينوس حر وبرد يعتد به . قال بعضهم : إنه حار يابس في الثانية . الخواص : فيه قبض وتجفيف شديدان وتحليل وهو مركب من جواهر كثيرة والأرضية فيه أكثر . أعضاء النفض : ينفع من الذرب وقروح الأمعاء ونزف الدم من الرحم والمقعدة وينفع من PageV01P501 طريفان . الماهية : نبات ينبت في الربيع بزره يشبه العصفر . السموم : طبيخه إذا صب على نهش الأفعى سكن وجعه وإن صب منه على عضو سليم أحدث به مثل ما يحدث من نهش الأفعى من الوجع . طين مختوم . الماهية : هذا الطين يجلب من تل أحمر من موضع يسمى بحيرة وإنما سميت بحيرة لأنها أرض ملساء قاع ليس فيها حشيشة البتة ولا صخرة وقد حدثني بحديثها من رأها ويقال لهذا الطين : الطين الكاهني وذلك أنه لم يكن يأخذه إلا امرأة كاهنة أعني في سالف الأيام . ويقال له المغرة الكيهانية لأنه بالحقيقة مغرة تأخذه الكاهنة المسماة كانت بارطمس وتأتي به المدينة وتجعله كالحسو في الماء وتدعه بعد التحريك القوي يهدأ ويرسب وتصب عنه ذلك الماء وتأخذ الشيء الغليظ وتطرحه وتستعمل الدسم اللزج منه وتعمل منه طينا كالشمع وتختمه . وعند ديسقوريدوس هو طين من كهف ذلك الموضع يعجن بدم التيوس وقد يغمس حتى لا يعرف البتة . الاختيار : أجوده الذي له رائحة الشبث يحبس الدم إذا أسيل من الفم ويلتصق باللسان ويتعلق الخواص والأفعال : قال بولس : ليس دواء أقطع للدم منه وهو أقوى من طين شاموس حتى إن الأعضاء لا تحتمل قوته إذا كان بها ورم حار جدا خصوصا الناعمة بل يحس منه خشونة ما وهو مبرد مغر . الأورام والبثور : ينفع في ابتداء الأورام الحارة . الجراح والقروح : يدمل الجراحات الطرية والقروح العسرة ويمنع الحرق من التقرح ويشفي قروحه . آلات المفاصل : يحفظ الأعضاء عند السقطة ويجبر ويمنع انصباب المواد إلى اليدين والرجلين ويمنع التأكل . أعضاء الرأس : يمنع النزلة ويمنع 
ms500	 سيلان الفم واللثة . أعضاء النفس : يحفظ الأحشاء عند السقطة وينفع من السل وينفع أيضا نفث الدم لتجفيفه قرحة الرئة . أعضاء النفض : ينفع من سحج الأمعاء الخبيث سقيا وحقنا خصوصا بعد حقنه بماء العسل المائل إلى الصروفة ثم ماء الملح . السموم : يقاوم السموم والنهوش سقيا بالشراب وطلاء PageV01P502 بالخل والخالص منه إذا سقي لا يزال يغثي ويقذف السم وخصوصا إذا شرب قبله . قال جالينوس : دواء العرعر المتخذ به جربته في الأرنب البحري والفراريح فوجدته يقذفها في الحال وقد جربته في عض الكلب الكلب بشراب وطليته على نهش الأفعى بالخل ووضعت عليه بعد الطلاء ورق أسقورديون أو قنطوريون . طين مطلق . الماهية : هو طين كل المواضع . الطبع : كله مبرد . الخواص : مجفف جال والطين الحر من الأرض الشمسية مجفف للأبدان الرهلة من غير لذع لتغريته إذا لم يخالطه المحرق كالخزف والحيطان المحرقة في الشمس وفيه قوة محللة فإن غسل مرة آخرى صار مجففا معتدلا في االحر والبرد لطيفا . الزينة : يشد اللحم الرهل . الأورام والبثور : بقيروطي على الخنازير والصلابات . أعضاء الغذاء : يطلى بطين الأرض الشمسية المستسقون والمطحولون فينتفعون نفعا بينا ويبرىء اللحمي كثيرا . طين أرمني . الماهية : هو طين أحمر إلى الغبرة معروف يستعمله الصائغون في صبغ الذهب والالاني قريب الطبع : بارد في الأولى يابس في الثانية . الخواص : يحبس الدم لأن تجفيفه في الغاية . الأورام والبثور : ينفع من الطواعين شربا وطلاء ويمنع سعي عفونة الأعضاء . الجراح والقروح : عجيب في أمر الجراحات . لدضاء الرأس : يمنع النزلة وينفع من القلاع . أعضاء الصدر : جيد لنفث الدم وينفع من السل لتجفيفه قرحة الرئة وهو علاج ضيق النفس من النوازل . أعصاء النفض : جيد لقروح الأمعاء والإسهال ونزف الرحم . الحميات : ينفع من الحميات السلية والوبائية خاصة وقد سلم قوم من وباء عظيم لاعتيادهم شربه في شراب رقيق وإن سقي في حمى الوباء فلا بد من شراب ليبذرقه إلى القلب وليمزج ذلك الشراب مزجا بماء الورد . PageV01P503 طين شاموس . الماهية : قال الحكيم الفاضل جالينوس : نحن نستعمل من هذا ما يسمى كوكب شاموس . أقول : إن الناس 