ms2261	 ، وجعل إلى السيد الخيار فى إجلاسه للأكل معه أو تركه ، ثم حضه على إن لم يأكل معه أن ينيله من ذلك الطعام الذى تعب فيه وشمه . * * *(@)(@@) | 19 - باب إذا ضرب العبد فليجتنب الوجه(@)(@@) / 31 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( إذا قاتل أحدكم فليجتنب الوجه ) . قال المهلب : تمام الحديث : ( فإن الله خلق آدم على صورته ) . وروى عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - ، أنه مر على رجل يضرب عبده فى وجهه لطما ، ويقول : قبح الله وجهك ووجه من أشبه وجهك ، فقال عليه السلام : ( إذا ضرب أحدكم عبده ، فليجتنب الوجه ، فإن الله خلق آدم على صورته ) . PageV07P069 وقد نقل الناقلون هذه القصة من الطرق الصحيحة ، وربما ترك بعض الرواة بعض الخبر اختصارا للدلالة على ما حذف منه ، إذ كانت القصة مشهورة ، فأمر الرسول - صلى الله عليه وسلم - من قاتل غيره أو ضرب عبده أن يجتنب الوجه إكراما لآدم ؛ لمشابهة المضروب له ، فلا يضرب صورة خلقها الله بيده ، فانتسب إلى هذا العبد ، ومراعاة لحق الأبوة ، وتفضيل الله لها حين خلق آدم بيديه ، وأسجد له ملائكته ، والهاء راجعة فى قوله : ( على صورته ) للمضروب . قال المؤلف : وللناس تأويلات فى ضمير الهاء من صورته ، إلى من ترجع ؟ لم أر لذكرها وجها ، إذ لا يصح عندى فى ذلك غير ما قاله المهلب . * * *(@)(@@) | 20 - باب العبد راع فى مال سيده ونسب النبى - صلى الله عليه وسلم - المال إلى السيد(@)(@@) / 32 - فيه : ابن عمر ، قال عليه السلام : ( كلكم راع ، ومسئول عن رعيته ، فالإمام راع ومسئول عن رعيته ، والرجل فى أهله راع ومسئول عن رعيته ، والمرأة فى بيت زوجها راعية ومسئولة عن رعيتها ، والخادم فى مال سيده راع وهو مسئول عن رعيته ) ، وأحسب النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( والرجل فى مال أبيه راع ومسئول عن رعيته ) . قال المهلب : هذه كلها أمانات تلزم من استرعيها أداء PageV07P070 النصيحة فيها لله ، ولمن استرعاه عليها ، ولكل واحد منهم أن يأخذ مما استرعى أمره ما يحتاج إليه بالمعروف من نفقة ومؤنة . وقوله : ( العبد والخادم راع فى مال سيده 
ms2262	 ) ، ففيه حجة لمن قال : إن العبد لا يملك . واختلف أهل العلم فى ملك العبد لما فى يديه من المال ، فذهبت طائفة إلى أنه لا يملك شيئا ؛ لأن الرق منافى الملك ، وماله لسيده عند عتقه وعند بيعه إياه ، وإن لم يشترط ماله سيده ، روى هذا عن ابن مسعود ، وابن عباس ، وأبى هريرة ، وعن سعيد بن المسيب ، وهو قول الثورى ، والكوفيين ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق . وقالت طائفة : ماله له دون سيده فى العتق والبيع ، روى ذلك عن عمر بن الخطاب ، وابن عمر ، وعائشة ، وبه قال النخعى ، والحسن البصرى . واضطرب قول مالك فى ملك العبد ، فقال : من باع عبدا وله مال ، فماله للبائع ، إلا أن يشترطه المبتاع . وقال فيمن أعتق عبدا : أن ماله للعبد ، إلا أن يشترطه السيد ، فدل قوله فى البيع أن العبد لا يملك ، إذ جعل المال للسيد دون اشتراط ، ودل قوله فى العتق أن العبد يملك ، إذ جعل ماله له دون اشتراط . والحجة له فى البيع حديث ابن عمر ، عن أبيه ، عن النبى ، عليه السلام ، أنه قال : ( من باع عبدا وله مال ، فماله للبائع ، إلا أن يشترطه المبتاع ) ، والحجة له فى العتق حديث عبيد الله بن أبى جعفر ، عن بكير بن الأشج ، عن نافع ، عن ابن عمر ، أن النبى ، عليه السلام ، قال : ( من أعتق عبدا ، فماله له إلا أن يستثنيه سيده ) . قال ابن شهاب : السنة أن العبد إذا أعتق تبعه ماله ، ولم يكن أحد أعلم بسنة ماضية من ابن شهاب . PageV07P071 وقال قتادة فى قوله تعالى : { عبدا مملوكا لا يقدر على شىء } [ النحل : 75 ] : هو الكافر لا يعمل بطاعة الله ، ولا يعمل خيرا ، { ومن رزقناه منا رزقا حسنا } [ النحل : 75 ] ، هو المؤمن يطيع الله فى نفسه وماله . وحجة من قال : إن العبد لا يملك شيئا أن إضافة الشىء إلى ما لا يجوز أن يملك أشهر فى كلام العرب من أن يحتاج إلى شاهد ، وذلك كقولهم : ماء النهر ، وسرج الدابة ، فإضافة المال إلى العبد فى قوله ، عليه السلام : ( من باع عبدا وله مال ) ، من أجل 
ms2263	 أنه بيده ، لا أنه يملكه ، وخاطب النبى - صلى الله عليه وسلم - قوما عربا يعرفون ما خوطبوا به . قال الطبرى : فأخبر النبى ، عليه السلام ، أن ذلك المال للبائع إذا لم يشترطه المبتاع فى عقد البيع ، كما أخبر أن ثمرة النخل المؤبر للبائع إذا باع مالكه أصل النخل ، كما كانت له قبل بيع النخل إذا لم يشترطها المبتاع فى عقد البيع . قالوا : ولو كان المال للعبد قبل بيع السيد له ، لم يكن بيعه ليزيل ملكه عنه إلى البائع ولا إلى المشترى . قالوا : وفى إجماع الأمة أن لسيد العبد قبض مال العبد منه ، وأن العبد ممنوع من التصرف فيه إلا بإذن سيده الدليل الواضح على صحة ما قلنا ، وإلى هذا المذهب أشار البخارى بقوله : ونسب النبى - صلى الله عليه وسلم - المال إلى السيد فى قوله : ( والعبد راع فى مال سيده ) . قال المهلب : ومن حجة الذين قالوا : العبد يملك ، أنهم قالوا للمحتجين عليهم بما تقدم : هذا يلزم فى السفيه ، فإنه لا يجوز أن يتصرف فى ماله إلا بإذن وصيه ، والمال ملك له ، لقوله تعالى : { فإذا PageV07P072 دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم } [ النساء : 6 ] ، فكذلك العبد . وقال تعالى : { فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا } [ النور : 33 ] ، يعنى مالا ، بدليل قوله : { إن ترك خيرا } [ البقرة : 180 ] ، يعنى مالا . وقال : { والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله } [ النور : 32 ] ، فوصفهم بالفقر والغنى ، فدل أنهم مالكون ، وقال : { ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات } إلى قوله : { وآتوهن أجورهن } [ النساء : 25 ] ، وهى المهور ، فدل أن الإماء مالكات لها ؛ لجواز دفعها إليهن ، إذ لو كن غير مالكات لما جاز دفعها إليهن مع أمره تعالى بالتوثق عند دفع الحقوق إلى أهلها . | PageV07P073 * * * بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 44 - كتاب المكاتب(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب المكاتب ونجومه فى كل سنة نجم وقوله تعالى : { والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم } [ النور : 33 ] الآية .(@)(@@) وقال روح ، عن ابن جريج ، قلت لعطاء : أواجب على إذا علمت له مالا أن أكاتبه ؟ قال : ما أراه إلا واجبا . وقال عمرو بن دينار : قلت لعطاء : أتأثره عن 
ms2264	 أحد ؟ قال : لا ، ثم أخبرنى أن موسى ابن أنس ، أخبره أن سيرين سأل أنسا المكاتبة ، وكان كثير المال ، فأبى ، فانطلق إلى عمر ، فقال : كاتبه ، فأبى فضربه بالدرة ، وقرأ عمر : { فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا } [ النور : 33 ] فكاتبه . / 1 - فيه : عائشة ، أن بريرة دخلت عليها تستعينها فى كتابتها ، وعليها خمسة أواق نجمت عليها فى خمس سنين . . . الحديث . سنة الكتابة أن تكون على نجوم ، تؤدى نجما بعد نجم ، والظاهر من قول مالك أن شأن الكتابة التنجيم والتأجيل ؛ لأنه قال : لو كاتبه على ألف درهم ولم يذكر أجلا ، نجمت عليه بقدر سعايته وإن كره السيد . وأجاز مالك والكوفيون الكتابة الحالة ، وقال الشافعى : لابد فيها من أجل ، ولا يجوز على أقل من نجمين ، فإن وقعت حالة أو على نجم واحد ، فليست كتابة ، وإنما هو عتق على صفة ، كأنه قال : إذا أديت إلى كذا وكذا فأنت حر ، والحديث يدل أن النجوم فى الكتابة PageV07P074 تجوز قليلة كانت أو كثيرة ، وأنه ليس فى ذلك حد لا يتجاوز ، ولو كان قول الشافعى صحيحا أن الكتابة لا تجوز على أقل من نجمين ؛ لجاز لغيره أن يقول : لا تجوز على أقل من خمسة نجوم ؛ لأن أقل النجوم التى كانت على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى بريرة ، وعلم بها وحكم فيها ، كانت خمسة ، وكان صواب الحجة أولى . وأيضا فإن النجم الثالث لما لم يكن شرطا فى صحة الكتابة بإجماع ، فكذلك النجم الثانى ؛ لأن كل واحد منهما له مدة يتعلق بها تأخير مال الكتابة ، فإذا لم يكن أحدهما شرطا وجب أن لا يكون الآخر كذلك ، ولما أجمعوا أنه لو قال له : إن جئتنى من المال بكذا إلى شهر أنه جائز وليس بكتابة ، فكذلك ما أشبهه من الكتابة . وقد احتج بقوله ، عليه السلام ، فى هذا الحديث : ( وعليها خمس أواق نجمت عليها فى خمس سنين ) ، من أجاز النجامة فى الديون كلها ، على أن يقول : فى كل شهر كذا ، وفى كل عام كذا ، ولا يقول : فى أول الشهر ، ولا فى وسطه ، ولا فى آخره 
ms2265	 ؛ لأنه لم يذكر فى الحديث فى أى وقت يحل النجم فيه ، ولم ينكر النبى ، عليه السلام ، ذلك . وأبى هذا القول أكثر الفقهاء ، وقالوا : لابد أن يذكر أى شهر من السنة يحل النجم فيه ، أو أى وقت من الشهر يحل النجم فيه ، فإن لم يذكر ذلك فهو أجل مجهول لا يجوز ؛ لأن الرسول - صلى الله عليه وسلم - نهى عن البيع إلا إلى أجل معلوم ، ونهى عن حبل الحبلة ، وهو نتاج النتاج . وليس تقصير من قصر عن نقل هذا المعنى فى حديث بريرة بصائر لتقرر هذا المعنى عندهم . PageV07P075 واختلف العلماء فى تأويل قوله تعالى : { فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا } [ النور : 33 ] ، فذهب مالك ، والكوفيون ، والشافعى ، إلى أن الكتابة ليست بواجبة على السيد ، ولكنها مستحبة إذا سأله العبد ، وروى عن عطاء ومسروق أن الكتابة واجبة ، وهو قول أهل الظاهر ، وقالوا : هو مذهب عمر بن الخطاب ؛ لأنه ضرب أنسا حين سأله مولاه سيرين الكتابة ، فأبى أن يكاتبه ، وقرأ عمر : { فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا } [ النور : 33 ] . وحجة الجماعة أنه قد انعقد الإجماع على أنه لو سأله أن يبيعه من غيره لم يلزمه ذلك ، فكذلك الكتابة ؛ لأنها معاوضة لا تصح إلا عن تراض . واختلفوا فى تأويل قوله تعالى : { فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا } [ النور : 33 ] ، قال ابن عباس : الخير المال ، وقال عطاء : هو مثل قوله تعالى : { وإنه لحب الخير لشديد } [ العاديات : 8 ] ، وقوله : { إن ترك خيرا } [ البقرة : 180 ] . وقال مجاهد : الخير المال والأداء . وقال الحسن والنخعى : هو الدين والأمانة . وقال مالك : سمعت بعض أهل العلم يقولون : هو القوة على الاكتساب والأداء ، وعن الليث نحوه ، وكره ابن عمر كتابة من لا حرفة له ، فيبعثه على السؤال ، وقال : يطعمنى أوساخ الناس ، وعن سلمان مثله . قال الطبرى : وقول من قال : إنه المال ، لا يصح عندنا ؛ لأن العبد نفسه مال لمولاه ، فكيف يكون له مال ؟ والمعنى عندنا : إن PageV07P076 علمتم فيهم الدين والصدق ، وعلمتم أنهم يعاملونكم على أنهم متعبدون بالوفاء لكم بما عليهم من الكتابة ، والصدق فى المعاملة فكاتبوهم . واختلفوا فى قوله : { وآتوهم من مال 
ms2266	 الله } [ النور : 33 ] ، فذهب مالك وجمهور العلماء إلى أن ذلك على الندب والحض ، أن يضع الرجل عن عبده من أجر كتابته شيئا مسمى ، وذهب الشافعى وأهل الظاهر إلى أن الإيتاء للعبد واجب ، وقول الجمهور أولى ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - لم يأمر موالى بريرة بإعطائها شيئا ، وقد كوتبت وبيعت بعد الكتابة ، ولو كان الإيتاء واجبا لكان مقدرا كسائر الواجبات ، حتى إذا امتنع السيد من حطه عنه وادعاه عليه عند الحاكم . فأما دعوى المجهول ، فلا يحكم بها ، ولو كان الإيتاء واجبا ، وهو غير مقدر ؛ لكان الواجب للمولى على المكاتب هو الباقى بعد الحطيطة ، فأدى ذلك إلى جهل مبلغ الكتابة ، وذلك لا يجوز ، وكان النخعى يذهب فى تأويل قوله : { وآتوهم من ماله الله الذى آتاكم } [ النور : 33 ] ، أنه خطاب للموالى وغيرهم ، وقاله الثورى . وقال الطحاوى : وهذا حسن من التأويل حض الناس جميعا على معاونة المكاتبين لكى يعتقوا . * * *(@)(@@) | 2 - باب ما يجوز من شروط المكاتب ومن اشترط شرطا ليس فى كتاب الله(@)(@@) / 2 - فيه : عائشة ، أن بريرة جاءت تستعينها فى كتابتها ، ولم تكن قضت من كتابتها شيئا ، فقالت لها عائشة : ارجعى إلى أهلك ، فإن أحبوا أن PageV07P077 أقضى عنك كتابتك ويكون ولاؤك لى فعلت ، فذكرت ذلك بريرة لأهلها فأبوا ، وقالوا : إن شاءت أن تحتسب عليك فلتفعل ، ويكون لنا ولاؤك ، فذكرت ذلك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال لها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ابتاعى فأعتقى ، فإنما الولاء لمن أعتق ) ، قال : ثم قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( ما بال أناس يشترطون شروطا ليست فى كتاب الله ، من اشترط شرطا ليس فى كتاب الله فليس له ، وإن شرط مائة شرط ، فشرط الله أحق وأوثق ) . وترجم له باب ( استعانة المكاتب وسؤاله الناس ) ، وقالت فيه : فإنى كاتبت أهلى على تسع أواق ، فى كل عام أوقية ، فأعينينى . وترجم له باب ( بيع المكاتب إذا رضى ) ، وقالت عائشة : هو عبد ما بقى عليه شىء . وقال زيد بن ثابت : ما بقى عليه درهم . وقال ابن عمر : هو عبد وإن مات 
ms2267	 ، وإن عاش ، وإن جنى ما بقى عليه شىء . وترجم له باب ( إذا قال المكاتب : اشترنى وأعتقنى ، فاشتراه لذلك ) . / 3 - وفيه : قالت بريرة : اشترينى وأعتقينى ، قالت : نعم ، قالت : لا يبيعونى حتى يشترطوا ولائى ، فقالت : لا حاجة لى بذلك . . . الحديث . PageV07P078 أجمع العلماء أن من شرط ما لا يجوز فى السنة أنه لا ينفعه شرطه ذلك ، وأنه مردود فى بيع كان الشرط ، أو عتق ، أو غير ذلك من الأحكام ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - لم يخص شيئا دون غيره ، بل عم الأشياء كلها فى حديث بريرة ، وقد تقدم اختلافهم فى جواز البيع والشرط فى كتاب البيوع . وقوله : ( كل شرط ليس فى كتاب الله ) ، معناه فى حكم الله وقضائه من كتابه ، وسنة رسوله - صلى الله عليه وسلم - ، وإجماع الأمة ، فهو باطل . وفى حديث بريرة دليل على اكتساب المكاتب المال بالسؤال ، وأن ذلك طيب لمولاه ، وهذا يرد على من قال ، هو قول ابن عمر : ذلك أوساخ الناس ؛ لأن ما طاب لبريرة أخذه طاب لسيدها أخذه منها ، اعتبارا باللحم الذى كان عليها صدقة ، وللنبى - صلى الله عليه وسلم - هدية ، واعتبارا أيضا بجواز معاملة الناس للسائل ، وقد تأول قوم من العلماء فى قوله : { وفى الرقاب } [ التوبة : 60 ] ، أنه يجوز للمكاتبين أخذ الزكاة المفروضة ، فكيف بالتطوع . واتفق مالك ، والكوفيون ، والشافعى ، على جواز كتابة من لا حرفة له ولا مال معه ، وقد روى عن مالك كراهة ذلك أيضا ، وكرهه الأوزاعى ، وأحمد ، وإسحاق ، ومما يدل على جواز سعى المكاتب وسؤاله أن بريرة ابتدأت بالسؤال ، ولم يقل النبى - صلى الله عليه وسلم - : هل لها مال أو عمل أو كسب ، ولو كان واجبا لسأل عنه ليقع حكمه عليه ؛ لأنه بعث معلما ، عليه السلام ، وهذا يدل أن من تأول فى قوله تعالى : PageV07P079 { وإن علمتم فيهم خيرا } [ النور : 33 ] ، أن الخير المال ، ليس بالتأويل الجيد ، وأن الخير المذكور هو القوة على الاكتساب مع الأمانة ، وقد يكتسب بالسؤال . وقوله : ( اشترطى لهم الولاء ) ، أى أظهرى لهم حكم الولاء وعرفيهم ، والاشتراط هو الإظهار ، ومنه أشراط الساعة ظهور علاماتها . وقال 
ms2268	 الداودى وغيره : لم يقل لها الرسول - صلى الله عليه وسلم - : اشترطى لهم الولاء ، إلا بعد التقدم إليهم وإعلامهم أن الولاء كالنسب ، لا يباع ولا يوهب ، ومعناه اشترطى لهم الولاء ، فإن اشتراطهم إياه بعد علمهم أن اشتراطه لا يجوز غير نافع لهم . قال غيره : والدليل على ذلك قوله ، عليه السلام ، معلنا على رءوس الناس : ( ما بال رجال يشترطون شروطا ليست فى كتاب الله ) ، فإنما وبخهم بما تقرر عندهم من علم السنة فى ذلك ، ألا ترى قوله : ( قضاء الله أحق ، وشرط الله أوثق ) ، فكان هذا على وجه الوعيد لمن رغب عن سنته فى بيع الولاء ، وليحذروا من مواقعة مثله ، ولم يكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتوعد فى الأمر إلا بعد التقدم فيه . قال الداودى : وقيل : إنما قال لها ، عليه السلام : ( اشترطى لهم الولاء ) ، على وجه العقوبة لهم ، بأن حرمهم الولاء إذ تقدموا على ذلك قبل أن يسألوه وهو بين أظهرهم ، عليه السلام . PageV07P080 قال غيره : ومن الدليل على أن النبى ، عليه السلام ، ربما قال الشىء أو فعله ، وليس بالأفضل عنده ، لما يريد من تنكيل الناس وعقوبتهم ، أنه عليه السلام نهاهم عن الوصال فلم ينتهوا ، فواصل يوما ثم يوما حتى رأوا الهلال ، وقال : ( لو تأخر لزدتكم ) ، كالمنكل بهم حين أبوا أن ينتهوا ، ومثله قوله يوم الطائف : ( إنا قافلون غدا إن شاء الله ) ، فقال الناس : قبل أن نفتحها ؟ قال : ( فاغدوا على القتال ) ، فغدوا فأصيبوا بجراحات ، فقال عليه السلام : ( إنا قافلون غدا إن شاء الله ) ، فسروا بذلك . وفيه : أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان إذا أراد أن يعاقب فى أمر يكون تأديبا لمن عاقبه عليه ، خطب الناس قائما ؛ ليكون أثبت فى قلوبهم وأردع لمن أراد مثل ذلك . وفيه : دليل أن المكاتب عبد ما لم يؤد وما بقى عليه درهم ، روى ذلك عن عمر بن الخطاب ، وابن المسيب ، والقاسم ، وسالم ، وعطاء ، وهو قول مالك ، والثورى ، والكوفيين ، والأوزاعى ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق . قال مالك : وكل من أدركنا من أهل العلم ببلدنا يقولون ذلك . وفيها قول آخر 
ms2269	 روى عن على بن أبى طالب : أنه إذا أدى نصف كتابته عتق . قال ابن مسعود : لو كانت الكتابة مائتى دينار ، وقيمة العبد مائة دينار ، فأدى العبد المائة التى من قيمته عتق ، وهو قول النحعى ، وعن ابن مسعود : إن أدى ثلث الكتابة عتق ، وهو قول شريح . وحجة الجماعة أن النبى ، عليه السلام ، أجاز بيع المكاتب بقوله : PageV07P081 ( اشتريها وأعتقيها ) ، فبان بذلك أن عقد الكتابة لا يوجب لها عتقا حتى تؤدى ما انعقد عليه ، وأن عتقها يتعلق بشرط الأداء . قال ابن القصار : ولا تخلو الكتابة أن تجرى مجرى العتق بالصفة ، أو مجرى البيع ، أو الرهن ، وإن كانت تجرى مجرى العتق بالصفة ، فيجب ألا يعتق إلا بعد أداء جميع الكتابة ، كما لو قال له : أنت حر إن دخلت الدار ، فلا يعتق إلا بعد دخولها ، وإن كان يجرى مجرى البيع ، فيجب ألا يعتق أيضا إلا بعد الأداء ، كما لو باع عبدا ، فإنه لا يلزمه تسليم المبيع إلا بقبض جميع الثمن ، وإن جرت مجرى الرهن فكذلك ؛ لأنه لا يستحق أخذ الرهن حتى يؤدى جميع ما عليه . وقوله : باب إذا قال : اشترنى وأعتقنى ، فاشتراه لذلك ، فاختلف فيه العلماء ، فقال الأوزاعى : لا يباع المكاتب إلا للعتق ، ويكره أن يباع قبل عجزه ، وهو قول أحمد ، وإسحاق . وقال الكوفيون : لا يجوز بيعه حتى يعجز . وقال الداودى : اختلف قول مالك فى فسخ الكتابة بالبيع للعتق ، فقال بعض أصحابه : كانت بريرة عجزت ، وهذه دعوى من قائله وتحكم ، والحديث يدل على خلافه . قال ابن المنذر : واختلف عن الشافعى فى هذه المسألة ، فقال : ولا أعلم حجة لمن قال : ليس له بيع المكاتب ، إلا أن يقول : لعل بريرة عجزت . فقال الشافعى : وأظهر معانيه أن لمالك المكاتب بيعه . قال ابن المنذر والداودى : وفى ترك الرسول - صلى الله عليه وسلم - سؤال بريرة هل PageV07P082 عجزت أم لا ؟ دليل على أن المكاتب يباع للعتق عجز أم لم يعجز . قال ابن المنذر : وإذا لم يختلف أهل العلم أن للرجل أن يبيع عبده قبل أن يكاتبه ، فعقده الكتابة غير مبطل ما 
ms2270	 كان له من بيعه ، كما هو غير مبطل ما كان له من عتقه ، ولو لم يكن له بيعه ما كان له عتقه ؛ لأن بيعه إياه إزالة ملكه عنه ، كما عتقه سواء . ودل خبر عائشة فى قصة بريرة أنها بيعت بعلم النبى ، عليه السلام ، فلم ينكره ، ومن قول عوام أهل العلم : أن المكاتب عبد ما بقى عليه درهم ، فلم يمنع الرجل من بيع عبده الذى لو شاء أعتقه . وخبر عائشة مستغنى به عن قول كل أحد . قال الطبرى : وفى قوله ، عليه السلام ، لعائشة : ( اشتريها وأعتقيها ، فإنما الولاء لمن أعتق ) ، أوضح دليل على أن بريرة إذ عتقت لم تعتق عند عائشة بالتحرير الذى كان من مواليها لها عند عقد الكتابة ، ولكنها عتقت بعتق كان من عائشة لها بعد ابتياعها ، فلذلك كان ولاؤها لعائشة دون مواليها البائعين لها ، وفى ذلك أبين البيان أن عقد الكتابة الذى كان عقد لها مواليها انفسخ بابتياع عائشة لها ، وهذا يرد قول من زعم أن عائشة أرادت أن تشترى منهم الولاء بعد عقدهم الكتابة ، وتؤدى إليهم الثمن ليكون لها الولاء ، ولو كان هذا صحيحا لكان النكير على عائشة دون موالى بريرة ؛ لأنها أرادت أن تشترى الولاء الذى نهى النبى - صلى الله عليه وسلم - عنه ، وليس الأمر كذلك ، وإنما كان الإنكار على موالى بريرة ؛ لأن الولاء لا يباع ولا يكون إلا للمعتق . PageV07P083 وفيه من الفقه : أن كتابة الأمة ذات الزوج جائزة دون زوجها ، وفى ذلك دليل أنه ليس لزوجها من الكتابة ، وإن كان ذلك يئول إلى فراقها إياه بغير إذنه إذا خيرت واختارت نفسها ، ولما كان للسيد عتق الأمة تحت العبد ، وإن أدى ذلك إلى بطلان نكاحه ، وله أن يبيع أمته من زوجها الحر ، وإن كان فى ذلك بطلان زوجيتها ، كان لهذا المعنى يجيز كتابتها على رغم زوجها . وفيه : حجة لقول مالك أن للمرأة أن تتجر بمالها من غير علم زوجها ؛ لأن عائشة اشترت بريرة وأنها إنما استأمرت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى أمر الولاء خاصة . وفيه 
ms2271	 : أن للمرأة أن تعتق بغير إذن زوجها ، وقد أكثر الناس فى تخريج الوجوه فى حديث بريرة حتى بلغوها نحو مائة وجه ، وللناس فى ذلك أوضاع ، وسيأتى فى كتاب النكاح كثير من معانيه ، إن شاء الله . PageV07P084 * * * بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 45 - كتاب الهبة وفضلها والتحريض عليها(@)(@@) 1 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( يا نساء المؤمنات ، لا تحقرن جارة لجارتها ، ولو فرسن شاة ) . / 2 - وفيه : عائشة ، قالت لعروة : ابن أختى ، إن كنا لننظر إلى الهلال ، ثم الهلال ، ثلاثة أهلة فى شهرين ، وما أوقدت فى أبيات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نار ، فقلت : يا خالة ، وما كان يعيشكم ؟ قالت : الأسودان ، التمر والماء ، إلا أنه قد كان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - جيران من الأنصار ، كانت لهم منائح ، وكانوا يمنحون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من ألبانهم فيسقيناه . قال المهلب : فيه الحض على التهادى والمتاحفة ولو باليسير ؛ لما فيه من استجلاب المودة ، وإذهاب الشحناء ، واصطفاء الجيرة ، ولما فيه من التعاون على أمر العيشة المقيمة للإرماق ، وأيضا فإن الهدية إذا كانت يسيرة فهى أدل على المودة ، وأسقط للمئونة ، وأسهل على المهدى لإطراح التكليف . وفى حديث عائشة ما كان النبى ، عليه السلام ، عليه من الزهد فى الدنيا ، والصبر على التقلل ، وأخذ البلغة من العيش ، وإيثار الآخرة على الدنيا ؛ لأنه حمد حين خير بين الدنيا والآخرة ، فاختار الآخرة ، وأن يكون نبيا عبدا ، ولا يكون نبيا ملكا ، فهذه سنته وطريقته . وفى هذا من الفقه : فضل التقلل والكفاف على التنعم والترفه ، وفيه PageV07P085 حجة لمن آثر الفقر على الغنى ، وفيه أن من السنة مشاركة الواجد المعدم ، وأن يكون الناس يشتركون فيما بأيديهم بالتفضل من الواجد . قوله : ( يا نساء المؤمنات ) ، على غير الإضافة ، تقديره : يا أيها النساء المؤمنات ، ومثله : يا رجال الكرام ، فالمنادى هاهنا محذوف وهو أيها ، والنساء فى تقدير النعت لأيها ، والمؤمنات نعت للنساء . وحكى سيبويه : يا فاسق الخبيث ، ومذهبه فيه أن فاسق وشبهه معرف بياء ، كتعريف زيد بياء فى النداء ، وكذلك يا نساء هنا مخرج على مذهبه 
ms2272	 أن يجوز نصب نعته ، كما جاز يا زيد العاقل ، فنصب العاقل ، فيجوز على هذا يا نساء المؤمنات . وأما من روى : ( يا نساء المؤمنات ) ، على الإضافة ونصب النساء ، فيستحيل أن تكون المؤمنات هاهنا من صفات النساء ؛ لأن الشىء لا يضاف إلى نفسه ، وإنما يضاف إلى غيره مما يبينه به ويضمه إليه ، ومحال أن يبينه بنفسه أو يضمه إليها ، هذا مذهب البصريين . وقد أجاز الكوفيون إضافة الشىء إلى نفسه ، واحتجوا بآيات من القرآن تتخرج معانيها على غير تأويلهم ، منها قوله تعالى : { ولدار الآخرة } [ يوسف : 109 ] ، و { دين القيمة } [ البينة : 5 ] . وقال الزجاج وغيره : معناه دار الحال الآخرة ؛ لأن للناس حالين ، حال الدنيا وحال الآخرة ، ومثله صلاة الأولى ، والمراد صلاة الفريضة الأولى ، والسعة الأولى ؛ لأنها أول ما فرض PageV07P086 من الصلوات ، ومعنى قوله تعالى : { دين القيمة } [ البينة : 5 ] دين الملة القيمة ، ولهذا وقع التأنيث ، لكنه يخرج ( يا نساء المؤمنات ) على تقدير بعيد ، وهو أن تجعل المؤمنات نعتا لشىء محذوف غير النساء ، كأنه قال : يا نساء الأنفس المؤمنات ، والمراد بالأنفس الرجال ، وفيه بعد لفساد المعنى ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - إنما خاطب النساء بذلك على وجه الفضيلة لهن والتخصيص ، وعلى هذا الوجه ، لا فضيلة لهن فى ذلك ، إلا أن يراد بالأنفس الرجال والنساء معا ، فيكون تقديره : يا نساء من الأنفس المؤمنات ، على تقدير إضافة البعض إلى الكل ، كما تقول : أخذت دراهم مال زيد ، ومال واقع على الدراهم وغيرها . وقوله : ( ولو فرسن شاة ) ، أصل الفرسن للإبل ، وهو موضع الحافر من الفرس ، ويقال لموضع ذلك من البقر والغنم : الظلف . وقال الأصمعى : الفرسن ما دون الرسغ من يدى البعير ، وهى مؤنثة ، والجمع الفراسن . وقال ابن السكيت : إنما الفرسن للبعير ، فاستعير للشاة ، وأنشد فى مثله : أشكو إلى مولاى من مولاتى تربط بالحبل أكيرعاتى فاستعار الأكارع للإنسان ، كما استعار الفرسن للشاة . * * *(@)(@@) | 2 - باب القليل من الهدية(@)(@@) / 3 - فيه : أبو هريرة ، قال عليه السلام : ( لو دعيت إلى كراع أو ذراع لأجبت ، ولو أهدى إلى ذراع أو كراع لقبلت ) . هذا حض منه لأمته على المهاداة ، والصلة 
ms2273	 ، والتأليف ، والتحاب ، وإنما PageV07P087 أخبر أنه لا يحقر شيئا مما يهدى إليه أو يدعى إليه ؛ لئلا يمتنع الباعث من المهاداة لاحتقار المهدى ، وإنما أشار بالكراع وفرسن الشاة إلى المبالغة فى قبول القليل من الهدية ، لا إلى إعطاء الكراع والفرسن ومهاداته ؛ لأن أحدا لا يفعل ذلك . * * *(@)(@@) | 3 - باب من استوهب من أصحابه شيئا(@)(@@) وقال أبو سعيد : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( اضربوا لى معكم سهما ) . / 4 - وفيه : سهل ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - للمرأة الأنصارية : ( مرى غلامك النجار ، يعمل لى أعواد المنبر . . . ) الحديث . / 5 - وفيه : أبو قتادة ، قال : فناولته العضد فأكلها ، حتى نفذها وهو محرم . استيهاب الصديق الملاطف حسن إذا علم أن ما يستوهبه تطيب به نفسه ، ويسر بهبته ، ويبين هذا أنه قد جاء فى حديث آخر أن المرأة الأنصارية كانت تطوعت للنبى - صلى الله عليه وسلم - وسألته أن تصنع له المنبر ، وكانت وعدته بذلك ، وإنما قال ، عليه السلام : ( اضربوا لى معكم سهما ) فى الغنم التى أخذوا فى الرقية بفاتحة الكتاب ، وقال فى لحم الصيد : ( هل معكم منه شىء ) ، ليؤنسهم لما تحرجوا من أكله بأن يريهم حله عيانا بأكله منه . ومن هذا الحديث ، قال بعض الفقهاء : إن المآكل إذا وردت على قوم دون مجالسيهم أنهم مندوبون إلى مشاركتهم . | PageV07P088 * * *(@)(@@) | 4 - باب من استسقى(@)(@@) وقال سهل : قال لى النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( اسقنى ) . / 6 - فيه : أنس ، قال : أتانا النبى ، عليه السلام ، فى دارنا هذه ، فاستسقى فحلبنا له شاة لنا ، ثم شبته من ماء بئرنا هذه ، فأعطيته وأبو بكر عن يساره ، وعمر تجاهه ، وأعرابى عن يمينه ، فلما فرغ ، قال عمر : هذا أبو بكر ، فأعطى الأعرابى فضله ، ثم قال : ( الأيمنون ، الأيمنون ، ألا فيمنوا ) ، قال أنس : فهى سنة ، ثلاثا . هذا مثل الباب الذى قبله ، لا بأس بطلب ما يتعارف الناس بطلب مثله من شرب الماء واللبن ، وما تطيب به النفس ، ولا يتشاح فيه ، ولاسيما أن زمن النبى - صلى الله عليه وسلم - زمن مكارمة ومشاركة ، وقد وصفهم الله أنهم كانوا يؤثرون على أنفسهم ، وإنما أعطى الأعرابى ولم يستأذنه كما 
ms2274	 استأذن الغلام ؛ ليتألفه بذلك لقرب عهده بالإسلام . وفيه : أن السنة لمن استسقى أن يسقى من على يمينه ، وإن كان من على يساره أفضل ممن جلس على يمينه ، ألا ترى قول أنس : فهى سنة ثلاث مرات ، وذلك يدل على تأكيدها ، وقد تقدم بيان هذا المعنى فى كتاب الأشربة . * * *(@)(@@) | 5 - باب قبول هدية الصيد وقبل النبى - صلى الله عليه وسلم - من أبى قتادة عضد الصيد(@)(@@) / 7 - وفيه : أنس ، أنفجنا أرنبا بمر الظهران ، فسعى القوم فلغبوا ، فأدركتها فأخذتها ، فأتيت بها أبا طلحة فذبحها ، وبعث إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - بوركها ، أو فخذيها ، قال : فخذيها لا شك فيه ، فقبله ، قلت : وأكل منه ؟ قال : وأكل منه ، ثم قال بعد : قبله . PageV07P089 / 8 - وفيه : ابن عباس ، عن الصعب بن جثامة ، أنه أهدى لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - حمارا وحشيا ، وهو بالأبواء ، أو بودان ، فرد عليه ، فلما رأى ما فى وجهه ، قال : ( أما إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم ) . قول شعبة : قوله : فخذيها لا شك فيه ، دليل أنه شك فى الفخذين أولا ثم استيقن ، وكذلك شك آخرا فى الأكل ، فأوقف حديثه على القبول ، وقبول هدية الصيد وغيره هى السنة ؛ لقوله عليه السلام : ( لو أهدى إلى كراع أو ذراع لقبلته ) . وفى رد النبى - صلى الله عليه وسلم - الحمار على الصعب بن جثامة وهو محرم دليل على أنه لا يجوز قبول ما لا يحل من الهدية ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - إنما رده عليه لأنه لا يحل له قتل الصيد وهو محرم ، وكان الحمار حيا ، فدل هذا أن المهدى إذا كان معروفا بكسب الحرام ، أو بالغصب والظلم ، فإنه لا يجوز قبول هديته . وفيه الاعتذار إلى الصديق ، وإذهاب ما يخشى أن يقع بنفسه من الوحشة وسوء الظن ، وقد تقدم هذا الحديث فى كتاب الحج وما للعلماء فيه ، وكذلك تقدم حديث أنس فى كتاب الصيد وتفسير أنفجنا . * * *(@)(@@) | 6 - باب قبول الهدية(@)(@@) / 9 - فيه : عائشة ، أن الناس كانوا يتحرون بهداياهم يوم عائشة ، يبتغون بذلك مرضاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . / 10 - وفيه : ابن عباس 
ms2275	 ، أهدت أم حفيد ، خالة ابن عباس ، إلى النبى ، PageV07P090 عليه السلام ، أقطا وسمنا وضبا ، فأكل النبى - صلى الله عليه وسلم - من الأقط والسمن ، وترك الضب تقذرا ، قال ابن عباس : فأكل على مائدة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ولو كان حراما ما أكل على مائدة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . / 11 - وفيه : أبو هريرة ، كان النبى ، عليه السلام ، إذا أتى بطعام سأل عنه : ( أهدية أم صدقة ؟ ) ، فإن قيل : صدقة ، قال لأصحابه : ( كلوا ) ، ولم يأكل ، وإن قيل : هدية ، ضرب بيده - صلى الله عليه وسلم - ، فأكل معهم . / 12 - وفيه : أنس ، أتى النبى - صلى الله عليه وسلم - بلحم ، فقيل : تصدق به على بريرة ، فقال : ( هو لها صدقة ، ولنا هدية ) . / 13 - وفيه : أم عطية ، دخل النبى - صلى الله عليه وسلم - على عائشة ، فقال : ( عندكم شىء ؟ ) ، قالت : لا ، إلا شىء بعثت به أم عطية من الشاة التى بعثت إليها من الصدقة ، قال : ( إنها قد بلغت محلها ) . قد روى عن مالك فى حديث الضب أن النبى ، عليه السلام ، أمر ابن عباس ، وخالد ابن الوليد بأكل الضب فى بيت ميمونة ، فقالا له : ألا تأكل يا رسول الله ؟ فقال : ( إنى يحضرنى من الله حاضرة ، يعنى الملائكة الذين يناجيهم ، ورائحة الضب ثقيلة ) ، فلذلك تقذره ، عليه السلام ، خشية أن يؤذى الملائكة بريحه . فى هذا من الفقه أنه يجوز للإنسان أن يتقذر ما ليس بحرام عليه لقلة عادته بأكله ولذمه ، وإنما كان النبى - صلى الله عليه وسلم - لا يأكل الصدقة ؛ لأنها أوساخ الناس ، وأخذ الصدقة منزلة ضعة ؛ لقوله عليه السلام : ( اليد العليا PageV07P091 خير من اليد السفلى ) ، والأنبياء منزهون عن منازل الضعة والذلة ، وأيضا فلا تحل الصدقة للأغنياء ، وقد عدد الله على نبيه أنه وجده عائلا فأغناه ، فلهذا كله حرمت عليه الصدقة . وقوله فى لحم بريرة : ( هو لها صدقة ولنا هدية ) ، وقوله : ( قد بلغت محلها ) ، فإن الصدقة يجوز فيها تصرف الفقير بالبيع والهدية وغير ذلك ؛ لصحة ملكه لها ، فلما أهدتها بريرة إلى بيت مولاتها عائشة حلت لها وللنبى - صلى الله عليه وسلم - ، وتحولت عن معنى 
ms2276	 الصدقة لملك المتصدق عليه بها ، ولذلك قال عليه السلام : ( وهى لنا من قبلها هدية ، وقد بلغت محلها ) ، أى قد صارت حلالا بانتقالها من باب الصدقة إلى باب الهدية ؛ لأن الهدية جائز أن يثيب عليها بمثلها وأضعافها على المعهود منه ، عليه السلام ، وليس ذلك شأن الصدقة ، وقد تقدمت هذه المعانى فى موضع آخر . * * *(@)(@@) | 7 - باب من أهدى إلى صاحبه وتحرى بعض نسائه دون بعض(@)(@@) / 14 - فيه : عائشة : كان الناس يتحرون بهداياهم يومى ، وكان نساء النبى - صلى الله عليه وسلم - حزبين : حزب فيه عائشة وحفصة وصفية وسودة ، والحزب الآخر أم سلمة وسائر نساء النبى ، عليه السلام ، وكان المسلمون قد علموا حب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عائشة ، فإذا كان عند أحدهم هدية يريد PageV07P092 أن يهديها إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخرها ، حتى إذا كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى بيت عائشة ، بعث صاحب الهدية بها إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى بيت عائشة ، فكلم حزب أم سلمة ، فقلن لها : كلمى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكلم الناس ، يقول : من أراد أن يهدى إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هدية فليهدها إليه حيث كان من نسائه ، فكلمته أم سلمة بما قلن ، فلم يقل لها شيئا ثلاثا ، فسألنها فقالت : ما قال لى شيئا ، فقلن لها : كلميه ، فكلمته حين دار إليها أيضا ، فقال لها : ( لا تؤذينى فى عائشة ، فإن الوحى لم يأتنى وأنا فى ثوب امرأة إلا عائشة ) ، قالت : فقلت : أتوب إلى الله من أذاك يا رسول الله ، ثم إنهن دعون فاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأرسلت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تقول : إن نساءك ينشدنك العدل فى ابنة أبى بكر ، فقال : ( يا بنية ، ألا تحبين ما أحب ؟ ) ، فقالت : بلى ، فرجعت إليهن فأخبرتهن ، فقلن : ارجعى إليه ، فأبت أن ترجع ، فأرسلن زينب بنت جحش ، فأتته فأغلظت ، وقالت : إن نساءك ينشدنك العدل فى بنت ابن أبى قحافة ، فرفعت صوتها حتى تناولت عائشة وهى قاعدة فسبتها 
ms2277	 ، حتى أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينظر إلى عائشة هل تكلم ، قال : فتكلمت عائشة PageV07P093 حتى أسكتتها ، قال : فنظر النبى - صلى الله عليه وسلم - إلى عائشة ، وقال : ( إنها بنت أبى بكر ) . قال المهلب : فى هذا الحديث من الفقه : أنه ليس على الرجل حرج فى إيثار بعض نسائه بالتحف والطرف من المأكل ، وإنما يلزمه العدل فى المبيت والمقام معهن ، وإقامة نفقاتهن وما لابد منه من القوت والكسوة ، وأما غير ذلك فلا ، وفيه تحرى الناس بالهدايا أوقات المسرة ومواضعها من المهداة إليه ؛ ليزيد بذلك فى سروره ، وفيه أن الرجل يسعه السكوت بين نسائه إذا تناظرن ، ولا يميل مع بعضهن على بعض ، كما سكت النبى - صلى الله عليه وسلم - حين تناظرت زينب وعائشة ، ولكن قال آخرا : ( إنها بنت أبى بكر ) ، ففى هذا إشارة إلى التفضيل بالشرف والفهم . * * *(@)(@@) | 8 - باب ما لا يرد من الهدية(@)(@@) / 15 - فيه : أنس ، كان لا يرد الطيب ، وزعم أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان لا يرده . قال المهلب : إنما كان النبى - صلى الله عليه وسلم - لا يرد الطيب من أجل أنه كان يلازمه لمناجاته الملائكة ، ولذلك كان لا يأكل الثوم وما شاكله ، وفى هذا الحديث دليل أن من الهدايا ما يرد لعلة ، إذا كان لذلك وجه ، وأن الطيب لا وجه لرده ؛ لأنه من المباحات PageV07P094 المستحسنات ، وقد قال ، عليه السلام : ( حبب إلى من الأشياء النساء والطيب ) . * * *(@)(@@) | 9 - باب من رأى الهبة الغائبة جائزة(@)(@@) / 16 - فيه : مروان والمسور ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - حين جاءه وفد هوازن ، قام فى الناس ، فقال : ( إن إخوانكم جاءونا تائبين ، وإنى رأيت أن أرد إليهم سبيهم ، فمن أحب أن يطيب ذلك فليفعل ، ومن أحب أن يكون على حظه . . . ) ، الحديث . قال المهلب : هبة الشىء الغائب جائزة عند العلماء ، ولا أعلم فى ذلك خلافا ، وفيه أن للسلطان أن يرفع أملاك قوم إذا كان فى ذلك مصلحة واستئلاف . * * *(@)(@@) | 10 - باب المكافأة فى الهدية(@)(@@) / 17 - فيه : عائشة ، كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يقبل الهدية ، ويثيب عليها . قال المهلب : الهدية على ضربين : فهدية 
ms2278	 للمكافأة ، وهدية للصلة والجوار ، فما كان للمكافأة كان على سبيل البيع وطريقه ، ففيه العوض ، ويجبر المهدى إليه على سبيل العوض ، وما كان لله أو للصلة ، فلا يلزم عليه مكافأة ، وإن فعل فقد أحسن . وقد اختلف الفقهاء فيمن وهب هبة ثم طلب ثوابها ، وقال : إنما أردت الثواب ، فقال مالك : ينظر فيه ، فإن كان مثله ممن يطلب الثواب من الموهوب له ، فله ذلك ، مثل الفقير للغنى ، وهبة الغلام لصاحبه ، وهبة الرجل لأميره ، ومن هو فوقه ، وهو PageV07P095 أحد قولى الشافعى . وقال أبو حنيفة : لا يكون له ثواب إذا لم يشترطه ، وهو قول الشافعى الثانى ، قال : والهبة للثواب باطل لا تنعقد ؛ لأنها بيع بثمن مجهول . واحتج الكوفى بأن موضع الهبة التبرع ، فلو أوجبنا فيها العوض لبطل معنى التبرع ، وصار فى معنى المعاوضات ، والعرب قد فرقت بين لفظ البيع ولفظ الهبة ، فجعلت لفظ البيع واقعا على ما يستحق فيه العوض ، والهبة بخلاف ذلك . قال ابن القصار : والحجة لمالك أن النبى ، عليه السلام ، كان يقبل الهدية ويثيب عليها ، والاقتداء به واجب ؛ لقوله تعالى : { لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة } [ الأحزاب : 21 ] . وروى أن أعرابيا أهدى إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - بعيرا ، فأثابه عليه فأبى ، فزاده فأبى ، فقال له ، عليه السلام : ( لقد هممت ألا أتهب إلا من قرشى أو دوسى ) ، فدل أن الهبة تقتضى الثواب ، وإن لم يشترطه ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - أثابه وزاده فى الثواب حتى بلغ رضا الأعرابى ، ولو لم يكن واجبا لم يثبه ولم يزده ، ولو أثاب تطوعا لم تلزمه الزيادة ، وكان ينكر على الأعرابى طلبه للثواب حتى يحصل علمه هذا عند الناس . وأما قوله : إن الهبة موضوعة للتبرع ، ومخالفة للفظ البيع ، فالجواب أن الهبة لو لم تقتض العوض أصلا لكانت بمنزلة الصدقة ، يقصد بها ثواب الآخرة . والفرق بين الهبة والصدقة أن الواهب يقصد المكافأة فى الأغلب ، PageV07P096 وليست الصدقة كذلك ، والفقير إذا وهب للغنى ينبغى أن يكون بمطلقه يقتضى الثواب ، وإن كان الثواب مجهولا ، كقطعة الحمام والشارب والملاح ، وقد جرى 
ms2279	 العرف بذلك ، وأيضا فإن الواهب دخل على أخذ العوض ، وإن لم ينكره ، فصار كأنه عقد معاوضة ، ولنا أن نستدل بقوله تعالى : { وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها } [ النساء : 86 ] ، فهو عام فى كل هدية وهبة ، فلو أهدى له مما يتحيا به من مسموم وغيره ، وطلب الثواب كان ذلك له ، ووجب على المحيا أن يحيى بأحسن منها ، أو يردها بأمر الله له بذلك . فإن قيل : هذا ندب ، والوجوب لا يتعلق بعوض زائد ، فالجواب : أنه ندب إلى أحسن منها ، وإلا فالرد واجب لفعل الرسول - صلى الله عليه وسلم - ، وقد روى عن عمر بن الخطاب ، وعلى بن أبى طالب أنهما قالا : إذا وهب الرجل هبة ولم يثب منها فهو أحق بها ، ولا مخالف لهما فى الصحابة . * * *(@)(@@) | 11 - باب الهبة للولد وإذا أعطى بعض ولده شيئا لم يجز حتى يعدل بينهم ويعطى الآخرين مثله ولا يشهد عليه(@)(@@) وقال الرسول : ( اعدلوا بين أولادكم فى العطية ) ، وهل للوالد أن يرجع فى عطيته ، وما يأكل من مال ولده بالمعروف ، ولا يتعدى . واشترى PageV07P097 النبى ، عليه السلام ، من عمر بعيرا ، ثم أعطاه ابن عمر ، وقال : ( اصنع به ما شئت ) . / 18 - فيه : النعمان ، أن أباه أتى به النبى ، عليه السلام ، فقال : إنى نحلت ابنى هذا غلاما ، فقال : ( أكل ولدك نحلت مثله ؟ ) ، قال : لا ، قال : ( فأرجعه ) ، وقد ذكره البخارى فى كتاب الشهادات ، وقال فيه : ( لا أشهد على جور ) . اختلف العلماء فى الرجل ينحل بعض ولده دون البعض ، فكرهه طاوس ، وقال : لا يجوز ذلك ، ولا رغيف محرق ، وهو قول عروة ، ومجاهد ، وبه قال أحمد ، وإسحاق ، قال إسحاق : فإن فعل فالعطية باطلة ، وإن مات الناحل فهو ميراث بينهم . واحتجوا بأن النبى ، عليه السلام ، رد عطية النعمان ، وقال له : ( اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم ) ، وبقوله : ( لا أشهد على جور ) ، وأجاز ذلك مالك فى الأشهر عنه ، وهو قول الكوفيين ، والشافعى ، وإن كانوا يستحبون أن يسوى بينهم ذكرانا كانوا أو إناثا . وقال عطاء وطاوس : يجعل للذكر مثل حظ الأنثيين ، كما قسم الله بعد موته ، وهو قول الثورى 
ms2280	 ، ومحمد بن الحسن ، وأحمد ، وإسحاق . وقال سحنون : إذا تصدق بجل ماله ولم يكن فيما استبقى ما يكفيه ، ردت صدقته ، وإن أبقى من ذلك ما يكفيه جازت صدقته . PageV07P098 وقد قال مالك : لم يكن لبشير مال غير الغلام الذى نحله ابنه . ومن حجة الذين أبطلوا ذلك أن إعطاء بعضهم دون بعض يؤدى إلى قطع الرحم والعقوق ، فيجب أن يكون محرما ممنوعا منه ؛ لأنه لا يجوز عليه - صلى الله عليه وسلم - أن يحث على صلة الرحم ويجيز ما يؤدى إلى قطعها ، قالوا : وقد كان النعمان وقت ما نحله أبوه صغيرا ، وكان أبوه قابضا له لصغره عن القبض ، فلما قال له ، عليه السلام : اردده ، بعدما كان فى حكم ما قبض ، دل على أن النحل لبعض ولده لا ينعقد ولا يملكه المنحول . قال الطحاوى : ومن حجة الذين أجازوا التفضيل أن حديث النعمان لا دليل فيه على أنه كان حينئذ صغيرا ، ولعله كان كبيرا لم يكن قبضه ، وقد روى الحديث على غير هذا المعنى ، روى داود بن أبى هند ، عن الشعبى ، عن النعمان ، أن النبى ، عليه السلام ، قال : ( أكل ولدك نحلته مثل هذا ؟ ) ، قال : لا ، قال : ( أيسرك أن يكونوا لك فى البر سواء ؟ ) ، قال : بلى ، قال : ( فأشهد على هذا غيرى ) ، فهذا خلاف ما فى الحديث الأول ، وهذا القول لا يدل على فساد العقد الذى عقد للنعمان ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - قد يتوقى فى الشهادة على ماله أن يشهد عليه . وقوله : ( أشهد على هذا غيرى ) ، دليل على صحة العقد ، وقد أمر النبى - صلى الله عليه وسلم - بالتسوية بينهم ليستووا جميعا فى البر ، وليس فى شىء من هذا فساد العقد على التفضيل ، فكان كلام النبى - صلى الله عليه وسلم - إياه على طريق المشورة ، وعلى ما ينبغى أن يفعل عليه الشىء إن آثر فعله . PageV07P099 وكان عليه السلام إذا قسم شيئا بين أهله سوى بينهم جميعا ، وأعطى المملوك كما يعطى الحر ، ليس ذلك على أنه واجب ، لكنه أحسن من غيره ، وقد روى معمر ، عن الزهرى ، عن أنس ، قال 