ms381	 التفسير ، من رواية عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت ، عن جابر ، PageV02P154 فذكر حديثا طويلا ، وفيه : قال : كنت مع النبي ( في غزاة ، فقام يصلي ، وكانت علي بردة ذهبت أخالف بين طرفيها ، فلم يبلغ لي ، وكانت لها ذباذب فنكستها ، ثم خالفت بين طرفيها ، ثم تواقصت عليها لا تسقط ، ثم جئت حتى قمت عن يسار رسول الله ( ، فأخذ بيدي فأدارني حتى أقامني عن يمينه ، فجاء جبار بن صخر فقام عن يساره ، فأخذنا بيديه جميعا حتى أقامنا خلفه . قال : وجعل رسول الله ( يرمقني وأنا لا أشعر ، ثم فطنت به ، فأشار إلي أن أتزر بها فلما فرغ رسول الله ( قال : ( ( يا جابر ) ) قلت : لبيك | يا رسول الله ، قال : ( ( إذا كان واسعا فخالف بين طرفيه ، وإذا كان ضيقا فاشدده على حقوك ) ) . | فهذا السياق يدل على أن بردة جابر كانت ضيقة ، لا تتسع للاتزار بها والارتداء ، ولذلك تواقص عليها لئلا تسقط . | قال الخطابي في ( ( المعالم ) ) : معناه : أنه ثنى عنقه ليمسك الثوب به ، كأنه يحكي خلقة الأوقص من الناس - يعني : مائل العنق . | وقد استدل بهذا الحديث من قال : أن الصلاة بإزار واحد مع إعراء المنكبين صحيحة ؛ فإن النبي ( أمر جابرا أن يتزر ويصلي لما عجز عن ستر عورته ومنكبيه بالبردة التي عليه لضيقها . | وممن استدل بذلك الشافعي وأصحابه ومن وافقهم . | وقد روى شرحبيل بن سعد ، عن جابر ، قال : قال رسول الله ( : ( ( إذا ما اتسع الثوب فتعاطف به على منكبيك ثم صل وإذا ضاق عن ذلك فشد به حقويك ، ثم صل على غير رداء ) ) . | خرجه الإمام أحمد ، وشرحبيل هذا مختلف في أمره . PageV02P155 | وأجاب أصحابنا عن ذلك من وجهين : | أحدهما : ما أجاب به أبو بكر الأثرم : أن ذلك محمول على حالة العجز عن ستر المنكبين ، والنهي عن إعرائهما إنما يكون للقادر على سترهما . | وهذا - أيضا - قول إسحاق ، قال : أن أعرى منكبيه في الصلاة من ضرورة فجائز - : نقله عنه حرب . | والثاني : أن حديث جابر هذا محمول على صلاة النافلة ، وحديث أبي هريرة محمول على صلاة الفرض ، وهذا جواب أبي بكر 
ms382	 عبد العزيز بن جعفر . | ويشهد له : أن في رواية البخاري أن ذلك كان ليلا ؛ وقوله : ( ( ما السرى يا جابر ؟ ) ) يدل على أنه كان من أخر الليل ، فيحتمل أن تكون تلك صلاة الليل ، أو صلاة الوتر . والله أعلم . | وقال حنبل : قيل لأبي عبدالله - يعني : أحمد - : الرجل يكون عليه الثوب اللطيف لا يبلغ أن يعقده ، ترى أن يتزر به ويصلي ؟ قال : لا أرى ذلك مجزئا عنه ، وأن كان الثوب لطيفا صلى قاعدا وعقده من ورائه ، على ما فعل أصحاب النبي ( في الثوب الواحد . | وهذه رواية مشكلة جدا ، ولم يروها عن أحمد غير حنبل ، وهو ثقة إلا أنه يهم أحيانا ، وقد اختلف متقدمو الأصحاب فيما تفرد به حنبل عن أحمد : هل تثبت به رواية عنه أم لا ؟ | ولكن اعتمد الأصحاب على هذه الرواية ، ثم اختلفوا في معناها : فقال القاضي أبو يعلى ومن اتبعه : من وجد ما يستر به منكبيه أو عورته ولا يكفي إلا أحدهما فإنه يستر عورته ، ويصلي جالسا ؛ لأن الجلوس بدل عن PageV02P156 القيام ، ويحصل به ستر العورة ، فيستر بالثوب اللطيف منكبيه حيث لم يكن له بدل . | وقال طائفة من أصحابنا : إذا كان الثوب يستر منكبيه وعجيزته سترهما ، وصلى قاعدا لحصول ستر المنكبين وستر العورة ، فإن لم يحوهما اتزر به ، وصلى قائما . | وهؤلاء ، منهم : من اعتبر ستر عجزه خاصة ، فيكون قبله مستترا بالجلوس . وهذا إنما يصح على قولنا : أن العورة الفرجان خاصة ، فأما على المذهب المشهور : أن العورة ما بين السرة والركبة فقد حصل كشف معظم العورة ، وستر ذلك آكد من ستر المنكبين . | ومنهم : من اعتبر ستر جميع عورته مع المنكبين ، فأسقط القيام لذلك ، وهو ظاهر كلام ابن أبي موسى ، وهو اقرب . | وقياس المذهب : أنه لا يلزمه ذلك في هذه الحال ، بل يخير بينه وبين ستر عورته وحدها وصلاته قائما ، كما يخير العاري بين أن يصلي قاعدا مراعاة لستر بعض عورته بالجلوس وبين أن يصلي قائما مراعاة لركن القيام . | ولأصحابنا وجه آخر : أنه يلزمه أن يستر عورته ويصلي قائما كقول جمهور العلماء 
ms383	 ، ورجحه صاحب ( ( المغني ) ) ؛ لأن القيام وستر العورة واجبان بالإجماع ، بخلاف ستر المنكبين . | وعليه يدل : حديث جابر المخرج في هذا الباب ، وحديث سهل بن سعد كما سيأتي - إن شاء الله تعالى - ، وإليه أشار أحمد في رواية حنبل بقوله : ( ( وعقده من ورائه على ما فعل أصحاب النبي ( ) ) ، لكن حديث سهل ليس فيه أنهم كانوا يصلون | جلوسا . | وقول الأثرم وإسحاق بن راهويه : أنه يفرق في ستر المنكبين بين القادر PageV02P157 والعاجز ، فيجب مع القدرة ويسقط عند العجز أشبه الأقاويل في المسألة ، وعليه يدل تبويب البخاري . والله أعلم . | الحديث الثاني : | 362 - حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن سفيان : ثنا أبو حازم سلمة بن دينار ، عن سهل ، قال : كان رجال يصلون مع النبي ( عاقدي أزرهم على أعناقهم كهيئة | الصبيان . وقال للنساء : ( ( لا ترفعن رءوسكن حتى يستوي الرجال جلوسا ) ) . | في هذا الحديث من الفقه : أن الإزار الضيق يعقد على القفا إذا أمكن ليحصل به ستر بعض المنكبين مع العورة ، ولهذا استدل به الإمام أحمد في رواية حنبل كما سبق . | وفيه : أن صفوف النساء كانت خلف الرجال . | وفيه : أن من انكشف من عورته يسير في صلاة لم تبطل صلاته . | وقد استدل بذلك طائفة من الفقهاء ، وتوقف فيه الإمام أحمد ، وقال : ليس هو بالبين . | يشير إلى أنه لم يذكر فيه انكشاف العورة حقيقة ، إنما فيه خشية ذلك ؛ وإنما ذكر حديث عمرو بن سلمة الجرمي أنه كان يصلي بقومه في بردة له صغيرة فكان إذا سجد تقلصت عنه فيبدو بعض عورته حتى قالت عجوز من ورائه : ألا تغطون عنا است قارئكم . | وقد خرجه البخاري في موضع آخر من ( ( كتابه ) ) هذا . | ومذهب أحمد : أنه إذا انكشفت العورة كلها أو كثير منها ، ثم سترها في PageV02P158 زمن يسير لم تبطل الصلاة ؛ وكذلك أن انكشفت منها شيء يسير ، وهو ما لا يستفحش في النظر ولو طال زمنه ، وإن كان كثيرا وطالت مدة انكشافه بطلت الصلاة . | وكذا قال الثوري : لو انكشفت عورته في صلاته لم يعد - ومراده : إذا عاد سترها في الحال . | ومذهب الشافعي : أنه يعيد الصلاة 
ms384	 بانكشافها بكل حال ، وعن أحمد ما يدل عليه . | وعن أبي حنيفة وأصحابه : أن انكشف من المغلظة دون قدر الدرهم فلا إعادة ، ومن المخففة أن انكشف دون ربعها فكذلك ، ويعيد فيما زاد على ذلك . | ولا فرق بين العمد والسهو في ذلك عند الأكثرين . | وقال إسحاق : أن لم يعلم بذلك إلا بعد انقضاء صلاته لم يعد . | وهو الصحيح عند أصحاب مالك - أيضا . | وحكي عن طائفة من المالكية : أن من صلى عاريا فإنه يعيد في الوقت ولا يعيده بعده . وقالوا : ليس ستر العورة من فرائض الصلاة كالوضوء ، بل هو سنة . | والمنصوص عن مالك : أن الحرة إذا صلت بادية الشعر أو الصدر أو ظهور القدمين أعادت في الوقت خاصة . | * * * PageV02P159(@)(@@)(@)(@@) | 7 - باب | الصلاة في الجبة الشامية(@)(@@) | وقال الحسن في ثياب تنسجها المجوس : لم ير بها بأسا . | وقال معمر : رأيت الزهري يلبس من ثياب اليمن ما صبغ بالبول . | وصلى علي ( في ثوب غير مقصور . | المقصود بهذا الباب : جواز الصلاة في الثياب التي ينسجها الكفار ، وسواء نسجوها في بلادهم وجلبت منها ، أو نسجت في بلاد المسلمين . | روى أبو إسحاق الفزاري ، عن زائدة ومخلد ، عن هشام ، عن الحسن ، أنه قال في الثياب التي تنسجها المجوس فيؤتى بها قبل أن تغسل : لا بأس بالصلاة فيها . | وروى سعيد بن منصور : ثنا حماد بن زيد ، عن مطر الوراق ، عن الحسن ، أنه كان لا يرى بأسا أن يصلي في السابري والدستوائي ونحو ذلك قبل أن تغسل . | وروى وكيع في ( ( كتابه ) ) عن الربيع بن صبيح ، عن الحسن ، قال : لا بأس مما يعمل المجوس من الثياب . | وعن علي بن صالح ، عن عطاء أبي محمد ، قال : رايت على علي قميصا من هذه الكرابيس ، لبيسا غير غسيل . | ورواه عبدالله بن الإمام أحمد في ( ( كتاب العلل ) ) : ثنا أبي : ثنا محمد بن ربيعة : ثنا علي بن صالح : حدثني عطاء أبو محمد قال : رأيت عليا اشترى PageV02P160 ثوبا سنبلانيا فلبسه ، ولم يغسله ، وصلى فيه . | وروى أبو بكر الخلال بإسناده ، عن ابن سيرين ، قال : ذكر عند عمر الثياب اليمانية ، أنها تصبغ بالبول 
ms385	 ؟ فقال : نهانا الله عن التعمق والتكلف . | وروى الإمام أحمد ، عن هشيم ، عن يونس ، عن الحسن ، أن عمر بن الخطاب أراد أن ينهى عن حلل الحبرة ؛ لأنها تصبغ بالبول ، فقال له أبي : ليس ذاك لك ، قد لبسهن النبي ( ، ولبسناهن في عهده . | وروى ابن أبي عاصم في ( ( كتاب اللباس ) ) من طريق محمد بن عبيد الله العرزمي - وفيه ضعف - عن عبد الملك بن عمير ، عن قبيصة بن جابر ، قال : خطب عمر الناس ، فقال : أنه بلغني أن هذه البرود اليمانية التي تلبسونها تصبغ بالبول ؛ بول العجائز العتق ، فلو نهينا الناس عنها ؟ فقام عبد الرحمن بن عوف ، فقال : يا أمير المؤمنين ، أتنطلق إلى شيء لبسه رسول الله ( وأصحابه فتحرمه ؟ ! إنها تغسل بالماء ، فكف عمر عن ذلك . | وقد روي عن الحسن أنه كان إذا سئل عن البرود إذا صبغت بالبول ، فهل ترى بلبسها بأسا ؟ حدث بحديث عمر مع أبي بن كعب كما تقدم . | وقال حنبل : كان أبو عبدالله - يعني : أحمد - يصبغ له يهودي جبة فليبسها ، ولا يحدث فيها حدثا من غسل ولا غيره . فقلت له ، فقال : ولم تسأل عما لا تعلم ؟ ! لم يزل الناس منذ أدركناهم لا ينكرون ذلك . | قال حنبل : وسئل أبو عبدالله عن يهود يصبغون بالبول ؟ فقال : المسلم والكافر في هذا سواء ، ولا تسال عن هذا ولا تبحث عنه وقال : إذا علمت أنه لا محالة يصبغ من البول وصح عندك فلا تصل فيه حتى تغسله . | وقال يعقوب بن بختان : سئل أحمد عن الثواب يصبغه اليهودي ؟ قال : PageV02P161 ويستطيع غير هذا ؟ ! - كأنه لم ير به بأسا . | وقال المروذي : سمعت أبا عبدالله يسأل عن الثوب يعمله اليهودي والنصراني ، تصلي فيه ؟ قال : نعم ، القصار يقصر الثياب ، ونحن نصلي فيها . | وكل هذا يدل على أن ما صنعه الكفار من الثياب فإنه يجوز الصلاة فيه من غير غسل ، ما لم تحقق فيه نجاسة ، ولا يكتفى في ذلك بمجرد القول فيه حتى يصح ، وأنه لا ينبغي البحث عن ذلك والسؤال عنه . | وحكى ابن المنذر هذا القول عن مالك والشافعي وأحمد وأصحاب 
ms386	 الرأي ، فلم يحك عن أحد فيه خلافا ، وهو قول الثوري وإسحاق - : نقله عنه حرب . ومن أصحابنا من قال لا نعلم في هذا خلافا . ومنهم من نفى الخلاف فيه في المذهب . ومن الأصحاب من حكى فيه خلافا عن أحمد . | ونقل أبو داود أن أحمد سئل عن الثوب النسيج يصلى فيه قبل أن يغسل ؟ قال : نعم ، إلا أن ينسجه مشرك أو مجوسي . | وقال إسحاق بن إبراهيم بن هانئ : قرأت على أبي عبد الله - يعني : أحمد - : ابن أبي عدي ، عن ابن عون ، قال : كان محمد بن سيرين يختار إذا اخذ الثوب من النساج أن لا يلبسه حتى يغسله . قال أبو عبد الله : إليه اذهب . أو قال : أحب إلي أن لا يصلي فيه حتى يغسله . | وحمل أبو بكر عبد العزيز بن جعفر هذه الرواية على أن الثوب نسجه مشرك وثني أو مجوسي ، كما رواه أبو داود ، فإن كان كتابيا صلى فيه بغير غسل ، على PageV02P162 ما رواه المروذي . قال : وإن صلى فيما نسجه وثني أو مجوسي من غير غسل فلا يتبين لي | الإعادة ؛ لأن الأصل طهارته . | وقال ابن أبي موسى : اختلف قول أحمد في الثوب ينسجه يهودي أو نصراني : هل يصلي فيه مسلم قبل أن يغسله أم لا ؟ على روايتين ، فأما الثوب الذي ينسجه مجوسي فلا يصلى فيه حتى يغسل قولا واحدا . | وهذا كله فيما ينسجه الكفار من الثياب ، ولم يلبسوه ، فأما ما لبسوه من ثيابهم ، فاختلف العلماء في الصلاة فيه قبل غسله : | فمنهم : من رخص في ذلك . قال الحسن : لا بأس بالصلاة في رداء اليهودي والنصراني وهو قول الثوري ، وأبي حنيفة ، ورواية عن أحمد . قال الثوري : وغسلها أحب إلي . | ومنهم : من كره ذلك ، من غير تحريم ، وهو قول الشافعي ، ورواية عن أحمد . | وكره أبو حنيفة وأصحابه ما ولي عوراتهم ، كالإزار والسراويل . وقال الشافعي : أنا لذلك أشد كراهة . | وقالت طائفة : لا يصلى في شيء من ثيابهم حتى يغسل ، وهو قول إسحاق ، وحكي رواية عن أحمد ، وهو قول مالك - أيضا - ، وقال : إذا صلى فيه يعيد ما 
ms387	 دام في الوقت . | وفرقت طائفة بين من تباح ذبيحته ومن لا تباح : | قال أحمد - في رواية حنبل - في الصلاة في ثوب اليهودي والنصراني : إذا لم يجد غيره غسله وصلى فيه ، وثوب المجوسي لا يصلى فيه ، فإن غسله وبالغ في غسله فأرجو ؛ هؤلاء لا يجتنبون البول ، واليهود والنصارى كأنهم اقرب إلى الطهارة من المجوس . PageV02P163 | وفرقت طائفة بين ما يلي عوراتهم وما لا يلي العورات : | قال أحمد - في رواية حنبل - : لا بأس بالصلاة في ثوب اليهودي والنصراني ، إلا ما يلي جلده ، فأما إذا كان فوق ثيابه فلا بأس به . | وقال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي قال : كل ثوب يلبسه يهودي أو نصراني أو مجوسي إذا كان مثل الإزار والسراويل فلا يعجبني أن يصلى فيه ؛ وذلك أنهم لا يتنزهون من البول . | ونقل بكر بن محمد ، عن أبيه ، عن أحمد ، فيمن صلى في سراويل يهودي أو نصراني أو مجوسي : أحب إلي أن يعيد صلاته كلها . | ونقل حرب ، عن أحمد ، قال : لا يصلى في شيء من ثياب أهل الكتاب التي تلي جلده : القميص والسراويل وغير ذلك . | قال ابن أبي موسى : لا تستعمل ثياب المجوسي حتى تغسل ، ولا ما سفل من ثياب أهل الكتاب كالسراويل ، وما لصق بأبدانهم حتى يغسل . | والمسألة : ترجع إلى قاعدة تعارض الأصل والظاهر ، فالأصل الطهارة ، والظاهر أنه لا يسلم من النجاسة ، وقد يقوى ذلك الظاهر في حق من لا تباح ذبائحه ؛ فإن ذبائحهم ميتة ، وما ولي عوراتهم ؛ فإن سلامته من النجاسة بعيد جدا ، خصوصا في حق من يتدين بالنجاسة . | خرج البخاري في هذا الباب : | 363 - حديث : الأعمش ، عن مسلم ، عن مسروق ، عن مغيرة بن شعبة ، قال كنت مع النبي ( في سفر ، فقال : ( ( يا مغيرة ، خذ الإداوة ) ) ، فأخذتها ، فانطلق رسول الله ( حتى توارى عني فقضى حاجته وعليه جبة شامية ، فذهب ليخرج يده من كمها فضاقت ، فأخرج يده من أسفلها ، فصببت عليه فتوضأ وضوءه للصلاة ، ومسح على خفيه ، ثم صلى . PageV02P164 | وقد سبق هذا الحديث في ( ( كتاب الطهارة ) ) من وجوه أخر عن المغيرة ، وخرجه في 
ms388	 ( ( كتاب اللباس ) ) من طريق الشعبي ، عن عروة بن المغيرة ، عن أبيه ، وفي حديثه : ( ( وعليه جبة من صوف ) ) . | وفيه من الفقه : جواز الصلاة فيما يجلب من بلاد المشركين من ثيابهم . وجواز الصلاة في الصوف ، وجواز الوضوء فيما هو ضيق الكمين وإن لم يتمكن من إخراج يديه منه عند الوضوء ، إذا أخرج يديه من أسفله . | وخرج الإمام أحمد ، وأبو داود ، من حديث علي بن زيد بن جدعان ، عن أنس ، أن ملك الروم أهدى للنبي ( مستقة من سندس ، فلبسها . | وعلي بن زيد ، مختلف في أمره ، وليس بالحافظ جدا . | قال الأصمعي : المساتق : فراء طوال الأكمام ، واحدتها : مستقة . | والمستقة : بفتح القاف . وتضم - أيضا . | قال الخطابي : يشبه أن تكون هذه المستقة مكففة بالسندس ؛ لأن نفس الفرو لا يكون سندسا . | قلت : بل الظاهر أن غشاء الفرو كان حريرا ، ويدل عليه : ما رواه سالم بن نوح ، عن عمر بن عامر ، عن قتادة ، عن أنس : أن أكيدر دومة أهدى إلى رسول الله ( جبة سندس ، فلبسها رسول الله ( ، فعجب الناس منها ، ثم أهداها إلى عمر ، فقال : يا رسول الله ، تكرهها وألبسها ؟ قال : ( ( يا عمر إنما أرسلت بها إليك لتبعث بها وجها فتصيب بها مالا ) ) . وذلك قبل أن ينهى عن الحرير . PageV02P165 | وخرجه البزار وغيره ، وخرجه مسلم مختصرا . | وهذا - والله أعلم - هو فروج الحرير الذي قال عقبة بن عامر : أهدي لرسول الله ( فروج حرير فلبسه ، ثم صلى فيه ثم انصرف فنزعه نزعا شديدا ، كالكاره له ، ثم قال : ( ( لا ينبغي هذا للمتقين ) ) . | وقد خرجه البخاري في موضع آخر . | وخرج مسلم من حديث أبي الزبير ، عن جابر ، قال : لبس النبي ( يوما قباء من ديباج أهدي له ، ثم أوشك أن نزعه ، ثم أرسل به إلى عمر - وذكر بقية الحديث .(@)(@@) * * * PageV02P166 |(@)(@@) | 8 - باب | كراهية التعري في الصلاة وغيرها(@)(@@) | 364 - حدثنا مطر بن الفضل : ثنا روح : ثنا زكريا بن إسحاق : ثنا عمرو بن دينار ، قال : سمعت جابر بن عبدالله يحدث ، أن رسول الله ( كان ينقل معهم الحجارة للكعبة وعليه إزاره ، فقال له العباس عمه : يا بن أخي ، لو حللت إزارك 
ms389	 فجعلته على منكبيك دون الحجارة . قال : فحله ، فجعله على منكبيه ، فسقط مغشيا عليه ، فما رئي بعد ذلك عريانا . | هذا الإسناد مصرح فيه بالسماع من أوله إلى آخره ، وقد قيل : أنه من مراسيل الصحابة ؛ فإن جابرا لم يحضر هذه القصة ، وإنما سمعها من غيره ، إما من النبي ( أو من بعض أكابر أصحابه ، فإن كان سمع ذلك من النبي ( فهو متصل . | وقد اختلفوا في قول الصحابي : ( ( أن النبي ( فعل كذا ) ) ، هل يحمل على الاتصال ، أم لا ؟ | والتحقيق : أنه أن حكى قصة أدركها بسنه ، ويمكن أن يكون شهدها حملت على الاتصال ، وإن حكى ما لم يدرك زمنه فهو مرسل لذلك . والله أعلم . PageV02P167 | وبناء الكعبة حين نقل النبي ( مع قريش الحجارة لم يدركه جابر ، فإن ذلك كان قبل البعثة بمدة ، وقد قيل : أن عمر النبي ( كان حينئذ خمس عشرة سنة . | قال معمر ، عن الزهري : كان ذلك حين بلغ النبي ( الحلم . | وأما سقوطه مغشيا عليه ، فقيل : من شدة حيائه ( من تعريه ؛ فإنه كان مجبولا على أجمل الأخلاق وأكملها منذ نشأ ، ومن أعظمها شدة الحياء . | وقيل : بل كان لا مر شاهده وراءه ، أو لنداء سمعه عن التعري . | وقد خرج البخاري هذا الحديث في ( ( باب : بنيان الكعبة ) ) من ( ( كتاب : بدء الخلق ) ) من طريق ابن جريج ، عن عمرو بن دينار ، وفيه : قال . فخر إلى الأرض ، وطمحت عيناه إلى السماء ، ثم أفاق ، فقال : ( ( إزاري ، إزاري ) ) ، فشد عليه إزاره . | وقد روى الأزرقي في ( ( كتاب : أخبار مكة ) ) . ثنا جدي : ثنا مسلم بن خالد ، عن ابن أبي نجيح ، عن أبيه ، قال : جلس رجال من قريش في المسجد الحرام ، فيهم حويطب بن عبد العزى ومخرمة بن نوفل ، فتذاكروا بنيان قريش الكعبة - فذكر حديثا طويلا في ذلك - ، وفيه : فنقلوا الحجارة ، ورسول الله ( يومئذ غلام لم ينزل عليه الوحي ، ينقل معهم الحجارة على رقبته ، فبينا هو ينقلها إذ انكشف نمرة كانت عليه ، فنودي : يا محمد ، عورتك ، وذلك أول ما نودي - والله أعلم - ، فما رئيت لرسول الله ( عورة بعد ذلك ، ولبج برسول الله ( من الفزع حين 
ms390	 نودي ، فأخذ العباس بن عبد المطلب فضمه إليه ، وقال : لو جعلت لنا بعض نمرتك على عاتقك تقيك الحجارة ، فقال : ( ( ما أصابني هذا إلا من التعري ) ) فشد رسول الله ( إزاره ، PageV02P168 وجعل ينقل معهم - وذكر بقية الحديث . | وقال - أيضا - : ثنا جدي وإبراهيم بن محمد الشافعي ، قالا : ثنا ابن خالد ، عن ابن خثيم ، قال : كان رسول الله غلاما حيث هدمت الكعبة ، فكان ينقل الحجارة ، فوضع على ظهره إزاره يتقي به فلبج به ، فاخذ العباس فضمه إليه ، فقال رسول الله ( : ( ( إني نهيت أن أتعرى ) ) . | يقال : لبج بفلان ، ولبط به ، إذا صرع ، وهو معنى ما في حديث جابر : | ( ( فسقط مغشيا عليه ) ) . | وروى الإمام أحمد : ثنا عبد الرزاق : ابنا معمر ، عن ابن خثيم ، عن أبي | الطفيل ، وذكر بناء الكعبة في الجاهلية ، قال : فهدمتها قريش ، وجعلوا يبنونها بحجارة الوادي ، تحملها قريش على رقابها ، فرفعوها في السماء عشرين ذراعا . فبينا النبي ( يحمل الحجارة من أجياد وعليه نمرة ، فضاقت عليه النمرة ، فذهب يضع النمرة على عاتقه فترى عورته من صغر النمرة ، ، فنودي : يا محمد ، خمر عورتك ، فلم ير عريانا بعد | ذلك . | وروى ابن سعد بإسناد ضعيف ، عن ابن عباس ، قال : أول شئ رأى النبي ( من النبوة أن قيل له : استتر ، وهو غلام ، فما رئيت عورته من يومئذ . | ويروى بإسناد أجود منه ، عن السماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن أبيه ، أن النبي ( قال : ( ( نهيت أن امشي عريانا ) ) ، [ قلت : اكتمها الناس مخافة أن يقولوا : مجنون ] . | وبعض رواته لم يذكر في إسناده : ( ( العباس ) ) . PageV02P169 وخرج البزار من حديث مسلم الملائي - وفيه ضعف - ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، قال : كان رسول الله ( يغتسل من وراء الحجرات ، وما رئي عورته قط . | وقال لا نعلم روي من وجه متصل بإسناد أحسن من هذا . | وفي ( ( صحيح مسلم ) ) عن المسور بن مخرمة ، قال : أقبلت بحجر أحمله ثقيل ، وعلي إزار ، فانحل إزاري ومعي الحجر ، فلم أستطع أن أضعه حتى بلغت به إلى موضع ، فقال رسول الله ( : ( ( ارجع إلى ثوبك فخذه ، ولا تمشوا عراة ) ) . | وفي ( ( مسند الإمام أحمد ) ) بإسناد 
ms391	 جيد ، عن عبد الله بن الحارث بن جزء ، أنه مر وصاحب له بأيمن وفتية من قريش قد خلعوا أزرهم ، فجعلوها مخاريق يجتلدون بها وهم عراة ، قال : فلما مررنا بهم قالوا : أن هؤلاء لقسيسون ، فدعوهم أن رسول الله ( ، خرج عليهم ، فلما أبصروه تبددوا ، فرجع رسول الله ( مغضبا حتى دخل ، وكنت أنا وراء الحجرة ، فاسمعه يقول : ( ( سبحان الله ، لا من الله استحيوا ، ولا من رسوله استتروا ) ) ، وأم ايمن عنده تقول : أستغفر لهم يا رسول الله ، فبلأي ما أستغفر لهم . | وقوله : فبلأي : أي بشدة ، ومنه اللأواء ، والمعنى : أنه أستغفر لهم بعد شدة امتناعه من ذلك . | وخرج الأمام أحمد وأبو داود والنسائي وأبن ماجه والترمذي وحسنه من PageV02P170 حديث بهز بن حكيم ، عن أبيه ، عن جده ، قال : قلت : يا رسول الله ، عوراتنا ما نأتي منهن وما نذر ؟ قال : ( ( أحفظ عورتك إلا من زوجتك ، وما ملكت يمينك ) ) ، فقال : الرجل يكون مع الرجل ؟ قال : ( ( أن استطعت أن لا يراها أحد فأفعل ) ) ، قلت : فالرجل يكون خاليا ؟ قال : ( ( فالله أحق أن يستحيا منه ) ) . | وقد ذكره البخاري في موضع آخر من ( ( كتابه ) ) هذا تعليق مختصر ، فقال : وقال بهز ، عن أبيه ، عن جده . | وقد اجمع العلماء على وجوب ستر العورة بين الناس عن أبصار الناظرين ، واختلفوا في وجوب سترها في الخلوة ، على قولين ، هما وجهان لأصحابنا وأصحاب الشافعي ، ويجوز كشفها للحاجة إليه بقدرها بغير خلاف ، وقد سبق في ( ( كتاب : الغسل ) ) ذكر بعض ذلك .(@)(@@) | * * * PageV02P171(@)(@@)(@)(@@) | 9 - باب | الصلاة في القميص والسراويل والتبان والقباء(@)(@@) | خرج فيه حديثين : | الحديث الأول | 365 حدثنا سليمان بن حرب : ثنا حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن محمد ، عن أبي هريرة ، قال : قام رجل إلى النبي ( فسأله عن الصلاة في الثوب الواحد ، فقال : ( ( أو كلكم يجد ثوبين ؟ ) ) ثم سأل رجل عمر ، فقال : إذا وسع الله عليكم فأوسعوا ، جمع رجل عليه ثيابه ، صلى رجل في إزار ورداء ، في إزار وقميص ، في إزار وقباء ، في سراويل ورداء ، في سراويل وقميص ، في سراويل وقباء ، في تبان وقباء ، في تبان وقميص . قال : وأحسبه قال : في تبان 
ms392	 ورداء . | قد تقدم حديث أبي هريرة هذا من وجه آخر عنه ، وذكرنا أن قوله : ( ( أو لكلكم ثوبان ؟ ) ) ، ( ( أو كلكم يجد ثوبين ؟ ) ) إشارة إلى أنه لو لم تشرع الصلاة في ثوب واحد لشق على كثير منهم ؛ فإنه كان فقيرا لا يجد ثوبين . | وفيه إشارة - أيضا - إلى أن الصلاة في الثوب الواحد إنما شرعت لقلة الثياب حينئذ ، فلما كثرت الثياب ، ووسع الله على المسلمين ، بفتح البلاد عليهم وانتقال ملك فارس والروم إليهم أمر عمر ( حينئذ بالصلاة في ثوبين ثوبين ؛ لزوال المعنى الذي كان لأجله شرعت الصلاة في ثوب واحد . | وكل ما يلبس على البدن فهو ثوب ، سواء كان شاملا له أو لبعضه ، وسواء كان مخيطا أو غير مخيط ، فالإزار ثوب ، والقميص ثوب ، والقباء ثوب ، والسراويل ثوب ، والتبان ثوب ، فلهذا قال عمر : إذا وسع الله PageV02P172 عليكم فأوسعوا ، جمع رجل عليه ثيابه ، صلى رجل في إزار ورداء والإزار : ما يشده على وسطه ، والرداء ما يلقيه على منكبيه في إزار وقميص ، في إزار وقباء ، في سراويل ورداء ، في سراويل وقميص ، في سراويل وقباء ، في تبان وقباء ، في تبان وقميص . وشك الراوي : هل قال في تبان | ورداء ؟ . | والتبان والرداء : بمنزلة السراويل والرداء . | فكل من هذه الأنواع التي ذكرها عمر رضي الله عنه صلاة في ثوبين ثوبين . | وقد روى الجريري ، عن أبي نظرة ، قال : قال أبي بن كعب : الصلاة في الثوب الواحد سنة ، كما نفعله مع النبي ( ولا يعاب علينا فقال أبن مسعود : إنما كان ذاك إذ كان في الثياب قلة ، فأما إذا وسع الله فالصلاة في الثوبين أزكى . | خرجه عبد الله أبن الإمام أحمد في ( ( المسند ) ) ، وفيه انقطاع . | وخرجه الدارقطني في ( ( علله ) ) من رواية داود بن أبي هند ، عن أبي نظرة ، عن أبي سعيد ، فصار متصلا . وذكر أنه روي عن داود ، عن أبي نظرة ، عن جابر . | وروى وكيع في ( ( كتابه ) ) عن مبارك بن فضالة ، عن الحسن ، قال : أختلف عبد الله بن مسعود وأبي بن كعب في الصلاة في الثوب الواحد ، فقال أبي : في ثوب ، وقال أبن 
ms393	 مسعود : في ثوبين ، فبلغ ذلك عمر ، فقال : القول ما قال أبي ، وإن لم يأل أبن مسعود عن الخير . | وهذا منقطع أيضا . PageV02P173 | وروى أبن وهب ، عن مخرمة بن بكير ، عن أبيه ، عن سعيد ، قال : قال : | [ . . . . ] كنا نصلي في ثوب واحد ، حتى جاء الله بالثياب ، فقال : صلوا في ثوبين ، فقال أبي بن كعب : ليس هذا في شئ ، قد كنا نصلي على عهد رسول الله ( في الثوب الواحد ، ولنا ثوبان ، قيل لعمر بن الخطاب : ألا تقضي بين هذين وهو جالس ؟ قل أنا مع أبي . | وظاهر كلام أبي بن كعب أن الصلاة في ثوب واحد أفضل ، وكذلك كان يفعله جابر بن عبد الله وغيره . | ويحتمل : أنهم أرادوا بذلك بيان الجواز لئلا يتوهم متوهم أنه لا تجوز الصلاة في ثوب واحد ، ويدل على هذا الاحتمال : أن عمر قد صح عنه الأمر بالصلاة في ثوبين - كما خرجه عنة البخاري - فعلم أنه أراد تارة بيان الجائز ، وتارة بيان الأفضل . | وأكثر العلماء على استحباب الصلاة في ثوبين ، وقد تقدم عن ابن عمر وغيره ، وهو قول أكثر الفقهاء ، منهم : مالك ، والثوري ، والشافعي ، واحمد . | ويتأكد استحبابه عند مالك وأحمد في حق الإمام أكثر من غيره ، وظاهر كلام أحمد : كراهته للإمام دون المنفرد ، وكره مالك ذلك لأئمة المساجد إلا من يؤم في سفر أو في بيته ، فإن ذلك من زينة الصلاة المأمور بها ، والإمام هو المنظور إليه ، فيتأكد استحباب الزينة في حقه . | ويدل على هذا : أن صلاة النبي ( في الثوب الواحد ، إنما كان تارة في PageV02P174 بيته كما في حديث عمر بن أبي سلمة ، وتارة في السفر كما في حديث جابر . | وقد روي عن طائفة من السلف تفضيل بعض أنواع الثوبين على بعض : فقال أبو مالك : الصلاة في الإزار والقباء أحب إلي من الصلاة في القميص والإزار . | وعن النخعي ، قال : الصلاة في التبان والرداء أحب إلي من الصلاة في القميص والرداء . | والظاهر : أنه فضل التبان والسراويل على الإزار ؛ لأنه يواري العورة عن الأرض ، فقد روي عنه : أنه كره أن يفضي بفرجه إلى 
ms394	 الأرض في الصلاة . | وأما أن يصلي في ثوب واحد ، فقال الشافعي وأصحابنا : أفضل ذلك القميص ، ثم الرداء ، ثم الإزار ، ثم السراويل . | ومن أصحاب الشافعي من قال : السراويل أولى من الإزار ؛ لأنه أستر ، وهذا مقتضى كلام النخعي كما سبق . | واستدل من رجح الإزار : بأنه يتجافى عنه ولا يصف الأعضاء بخلاف السراويل . | وسئل الإمام أحمد : السراويل أحب إليك أم الميازر ؟ فقال : السراويل محدث لكنه استر . وقال : أيضا - الأزر كانت لباس القوم ، والسراويل أستر . | قال : والحديث : ( ( من لم يجد الإزار فليلبس السراويل ) ) ، وهذا دليل أن PageV02P175 القوم قد لبسوا السراويلات . | وقد سبق حديث سلمة بن الأكوع في الصلاة في القميص ، وانه يزره ولو بشوكة . | وفي ( ( سنن أبي داود ) ) عن جابر ، أنه أم في قميص ليس عليه رداء ، فلما انصرف قال : رأيت رسول الله ( يصلي في قميص . | وروى أبو نعيم الفضل بن دكين : ثنا إسرائيل ، عن عبد الأعلى : ثنا شيخ ، قال : أمنا الحسن - أو الحسين - بن علي ( في قميص خفيف ، ليس عليه إزار ولا رداء ، فلما صلى قال : هذه السنة - أو من السنة - ، وإنما فعلته لتنظروا أن عندنا الثياب . | وإذا صلى في قميص فإنه ينبغي أن يزره ، وقد تقدم قول من كره الصلاة في قميص غير مزرور استدلالا بحديث سلمة بن الأكوع ، فإن لم يزر القميص فإن كان تحته إزار أو سراويل صحت صلاته لاستتار عورته . | وقد روي ، عن نافع ، أن ابن عمر كان لا يصلي إلا وهو متزر ، وربما اتزر تحت قميصه وفوقه في السفر . | وإن لم يكن عليه إزار ولا سراويل ، فإن كان له لحيه كبيرة تستر جيبه بحيث لا يرى منه عورته صحت صلاته - : نص عليه أحمد في رواية الأثرم ، وهو قول داود | الطائي ، وأصح الوجهين للشافعية . | وإن لم يكن كذلك ، بل كان يرى عورة نفسه من جيبه لم تصح صلاته ، عند الشافعي وأحمد ، وتصح عند مالك وأبي حنيفة وأبي ثور ، كما لو رئيت عورته من أسفل ذيله . | وقد رخص في الصلاة في قميص غير مزرر : سالم بن عبد الله بن عمر 
ms395	 وغيره من السلف . PageV02P176 | وقال مالك : هو استر من الذي يصلي متوشحا بثوب . | وقال إسماعيل بن سعيد الشالنجي : سألت أحمد عمن صلى ولم يزر عليه ، ولم يحتزم ؟ فقال : جائز ، فقلت له : أنه لو نظر إلى فرجه رآه ، فقال : لا يمكن أن يرى ذاك . | وقال أبو أيوب - يعني : سليمان بن داود الهاشمي - : يزر عليه ، فإن لم يفعل وكان إذا ركع لا يستتر فرجه عن النظر أعاد الصلاة . | وقال أبو خيثمة : نأمره أن يزر عليه ، ولا أرى عليه إعادة ؛ لحديث النبي ( حين قال للنساء : ( ( لا ترفعن رءوسكن قبل الرجال ) ) من ضيق الأزر ، وحديث عمرو بن سلمة : ( ( غطوا عنا أست قارئكم ) ) . | قال الجوزاني : والقول في ذلك على ما قاله أبو خيثمة لما احتج به ، ثم قال : ثنا أبو حذيفة موسى بن مسعود : ثنا زهير بن محمد ، عن عبد الله بن محمد ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي سعيد ، أنه سمع رسول الله ( يقول : ( ( يا معشر النساء ، إذا سجد الرجال فاخفضن أبصاركن ، لا ترين عورات الرجال ) ) من ضيق الأزر . | وروى الطبراني بإسناد ضعيف ، عن ابن عباس ، قال : دخلت على رسول الله ( وهو يصلي محتبيا ، محلل الأزرار . | الحديث الثاني : | 366 - حدثنا عاصم بن علي : ثنا ابن أبي ذئب ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر ، قال : سأل رجل رسول الله ( ، فقال : ما يلبس المحرم ؟ فقال : ( ( لا يلبس القميص ، ولا السراويل ، ولا البرنس ، ولا ثوبا مسه زعفران أو PageV02P177 ورس ، فمن لم يجد النعلين فليلبس الخفين ، وليقطعهما حتى يكونا أسفل من الكعبين ) ) . | وعن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي ( - مثله . | القائل : ( ( عن نافع ) ) هو ابن أبي ذئب ، وقد سبق الحديث عنه بالوجهين - أيضا - في آخر ( ( كتاب العلم ) ) . | والمقصود من تخريج هذا الحديث في هذا الباب : أنه يدل على أن لبس ما ذكر فيه من اللباس كان متعارفا بينهم ، وقد عده النبي ( ونهى المحرم عن لبسه ، ففيه إقرار لغير المحرم على لباسه ، وقد سبق من كلام الإمام أحمد : استدلاله به على لباس السراويل . | وإذا أقر النبي ( أمته على لبس هذه 
ms396	 الثياب في غير الإحرام ، فهو إقرار لهم على الصلاة فيها ، ولو كان ينهى عن الصلاة في شيء منها ليبين لهم ذلك . | وقد ورد النهي عن الصلاة في السراويل في حديث رواه الحسين بن وردان ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، قال : نهى رسول الله ( أن نصلي في السراويل . | خرجه الطبراني والعقيلي ، وقال : لا يتابع حسين عليه ، ولا يعرف إلا به . | ولو صح لحمل على الاقتصار على السراويل في الصلاة مع تجريد المنكبين ، يدل على ذلك : ما رواه أبو المنيب عبيد الله بن عبد الله العتكي ، عن عبد عبد الله بن بريدة ، عن أبيه ، قال : نهى رسول الله ( أن يصلى في لحاف لا يتوشح به ، والآخر أن تصلي في سراويل ليس عليك رداء . PageV02P178 | خرجه أبو داود . | وخرجه الطبراني والعقيلي ، ولفظه : نهى أن يصلي الرجل في السراويل الواحد ، ليس عليه شيء غيره . | وخرجه ابن عدي ، ولفظه : نهى رسول الله ( عن ملبسين : أحدهما : المصلي في ثوب واحد لا يتوشح به ، وأما الأخر : أن يصلي في سراويل ليس عليه رداء . | وأبو المنيب ، وثقه ابن معين وغيره . وقال البخاري : عنده مناكير ، وقال ابن عدي : عندي أنه لا بأس به . وقال العقيلي في هذا الحديث - : لا يتابع عليه ، ولا يعرف إلا به . | وقد روى عن عمر ، أنه كتب إلى بعض جنوده : إذا رجعتم من غزاتكم هذه فألقوا السراويل والأقبية ، والبسوا الأزر والأردية . | وهو محمول على أن لباس العرب المعهود بينهم أفضل من لباس العجم ، فخشي على من رجع من بلاد العجم أن يستمروا على لباس العجم ، فربما هجر لباس العرب بالكلية . ولهذا روي عنه أنه قال : إياكم وزي الأعاجم ، ويدل على هذا : أنه قد رخص في الصلاة في السراويل والأقبية ، كما خرجه البخاري عنه .(@)(@@) * * * PageV02P179(@)(@@)(@)(@@) | 10 - باب | ما يستر من العورة(@)(@@) | خرج فيه ثلاثة أحاديث : | الحديث الأول : | 367 - من رواية : الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن أبي سعيد الخدري ، قال : نهى رسول الله ( عن اشتمال الصماء ، وأن يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس على فرجه منه 
ms397	 شيء . | الحديث الثاني : | 368 - من رواية : أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : نهى النبي ( عن بيعتين : عن اللماس والنباذ ، وان يشتمل الصماء ، وان يحتبي الرجل في ثوب واحد . | قد تضمن الحديثان - معا - النهي عن لبستين ، وسواء في ذلك حال الصلاة وغيرها . | وقد روى سفيان الثوري ، عن أبي الزناد - حديث أبي هريرة ، وقال فيه : نهى رسول الله ( عن لبستين في الصلاة - وذكر الحديث - إحداهما : اشتمال الصماء ، ولم يذكر تفسيرها . | وقد خرجه في ( ( كتاب : اللباس ) ) من رواية الزهري ، عن عامر بن سعد ، عن أبي سعيد بسياق مطول ، وفيه : أن النبي ( نهى عن لبستين : اشتمال الصماء ، والصماء : أن يجعل ثوبه على أحد عاتقيه ، فيبدو أحد شقيه PageV02P180 ليس عليه ثوب . واللبسة الأخرى : احتباؤه بثوبه وهو جالس ليس على فرجه منه شيء . | وهذا التفسير ، الظاهر أنه من قول الزهري أدرج في الحديث . | وعند الزهري فيه إسناد آخر : رواه عن عطاء بن يزيد ، عن أبي سعيد ، وقد خرجه البخاري في موضع آخر ، وذكر جماعة ممن رواه عن الزهري كذلك . | وخرج - أيضا - في ( ( اللباس ) ) من رواية مالك ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة : نهى رسول الله ( عن لبستين : أن يحتبي الرجل في الثوب الواحد ليس على فرجه منه شيء وإن يشتمل بالثوب الواحد ليس على أحد شقيه . | وقد روى حديث أبي سعيد : جعفر بن برقان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن أبيه ، قال : نهى رسول الله ( عن لبستين : الصماء ، وهو أن يلتحف الرجل في الثوب الواحد ، ثم يرفع جانبه على منكبه ليس عليه ثوب غيره ، أو يحتبي الرجل في الثوب الواحد ليس بينه وبين السماء شيء - يعني : سترا . | خرجه النسائي . | وهذا لم يسمعه جعفر من الزهري ، بل بلغه عنه ، وقد أنكره عليه جماعة من الأئمة ، وقالوا : رواياته عن الزهري ضعيفة جدا . | وهذا قول رابع عن الزهري في إسناده ، إلا أنه لا يصح . | وروي تفسيره - أيضا - من حديث أبي هريرة : PageV02P181 | خرجه أبو داود وغيره من رواية أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : نهى | رسول الله ( عن 
ms398	 لبستين : أن يحتبي الرجل مفضيا بفرجه إلى السماء ، ويلبس ثوبه واحد جانبيه خارج ، ويلقي ثوبه على عاتقه . | وخرجه النسائي من وجه آخر عن أبي هريرة ، عن النبي ( أنه نهى أن يلبس الرجل الثوب الواحد فيشتمل به ويطرح جانبيه على منكبيه ، أو يحتبي بالثوب الواحد . | ويروى من حديث أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي ( في هذا الحديث ، قال : وان يشتمل الصماء على أحد شقيه . | ويروى من حديث ابن سيرين ، عن أبي هريرة : نهى رسول الله ( أن يشتمل بالثوب ، ثم يرفعه على منكبه . | وخرجه البخاري مختصرا ، إلا أنه قال : ( ( نهي ) ) ولم يصرح برفعه . | وروى معمر ، عن همام بن منبه ، عن أبي هريرة ، عن النبي ( ، أنه نهى أن يشتمل في إزاره إذا ما صلى ، إلا أن يخالف بين طرفيه على عاتقه . | وخرج النسائي من حديث ابن مسعود ، عن النبي ( ، أنه نهى أن يلبس ثوبا واحدا يأخذ بجوانبه فيضعه على منكبه ، فتلك تدعى الصماء . | وروى عبد الرزاق ، عن ابن جريج : اخبرني عمرو بن دينار ، عن عطاء PageV02P182 ابن مينا ، أنه سمعه يحدث عن أبي هريرة ، قال : نهى عن لبستين وبيعتين - فذكر الحديث - ، قال : وأما اللبسة الأخرى فإن يلقي داخلة إزاره وخارجته على أحد عاتقيه ، ويبرز صفحة شقه . | قال : ابن جريج : قلت لعمرو : أن جمع بين طرفي الثوب على شقه الأيمن ؟ قال : ما رأيتهم إلا يكرهون ذلك . | فحاصل ما دلت عليه الأحاديث في لبسه الصماء : هو أن يلببس ثوبا واحدا - وهو الرداء - فيشتمل به على بدنه من غير إزار ، ثم يضع طرفيه على أحد منكبيه ، ويبقى منكبه الآخر وشقه مكشوفا ، فتبدو عورته منه ، وبذلك فسر الصماء أكثر | العلماء ، ومنهم : سفيان الثوري ، وابن وهب ، وأحمد ، وأبو عبيد ، وأكثر العلماء . | قال الأمام أحمد : هو الاضطباع بالثوب إذا لم يكن عليه غيره . | وإنما سن الاضطباع للمحرم لأن عليه إزارا . فلو كان على المصلي إزار وقميص جاز له الاضطباع بردائه في ظاهر مذهب الإمام أحمد ، وروي عنه أنه يكره ذلك ، وإن كان عليه غيره . | وقال ابن وهب : وقد كان 
ms399	 مالك أجازها على ثوب ، ثم كرهها . | ونقل ابن منصور ، عن إسحاق ، قال : اشتمال الصماء : أن يلتحف بثوب ، ثم يخرج إحدى يديه من تحت صدره . | قال أبو عبيد : قال الأصمعي : اشتمال الصماء عند العرب : أن يشمل الرجل بثوبه ، فيجلل به جسده كله ، ولا يرفع منه جانبا فيخرج منه يده ، وربما اضطبع فيه على تلك الحال . | قال أبو عبيد : كأنه ذهب إلى أنه لا يدري لعله يصيبه شيء يريد الاحتراس منه ، وأن يتقيه بيده فلا يقدر على ذلك . PageV02P183 | قال : وأما تفسير الفقهاء ؛ فإنهم يقولون : هو أن يشتمل بثوب واحد ليس عليه غيره ، ثم يرفعه من أحد جانبيه ، فيضعه على منكبيه فيبدو منه فرجه . | قال أبو عبيد : والفقهاء أعلم بالتأويل في هذا ، وذلك اصح معنى في الكلام . انتهى . | وجعل الخطابي : اشتمال الصماء : أن يشتمل بثوب يجلل به بدنه ، ثم يرفع طرفيه على عاتقه الأيسر . | فإن لم يرفعه على عاتقه فهو اشتمال اليهود الذي جاء النهي عنه في حديث ابن عمر ، وإنما كان النبي ( يشتمل بالثوب ويخالف بين طرفيه ، فهو مخالف لهما جميعا . | وهذا الذي قاله أبو عبيد في تقديم تفسير الفقهاء على تفسير أهل اللغة حسن | جدا ؛ فإن النبي ( قد يتكلم بكلام من كلام العرب يستعمله في معنى هو أخص من استعمال العرب ، أو أعم منه ، ويتلقى ذلك عنه حملة شريعته من الصحابة ، ثم يتلقاه عنهم التابعون ، ويتلقاه عنهم أئمة العلماء ، فلا يجوز تفسير ما ورد في الحديث المرفوع إلا بما قاله هؤلاء أئمة العلماء الذين تلقوا العلم عمن قبلهم ، ولا يجوز الإعراض عن ذلك والاعتماد على تفسير من يفسر ذلك اللفظ بمجرد ما يفهمه من لغة العرب ؛ وهذا أمر مهم جدا ، ومن أهمله وقع في تحريف كثير من نصوص السنة ، وحملها على غير محاملها . والله الموفق . | ولو صلى وهو مشتمل الصماء ، ولم تبد عورته لم تبطل صلاته عند أكثر العلماء ، ومنهم من قال ببطلانها ، وهو وجه لأصحابنا . | واللبسة الثانية : أن يحتبي بثوب ليس عليه غيره . | الاحتباء : استفعال من الحبوة - بضم الحاء وكسرها 
ms400	 - ، والحبوة : أن يقعد على إليتيه ، وينصب ساقيه ، ويحتوي عليهما بثوب ، أو نحوه ، أو بيده . PageV02P184 | وقد كان النبي ( يحتبي في جلوسه بيده ، وقد خرج ذلك البخاري في ( ( الأدب ) ) . | وورد في ( ( سنن أبي داود ) ) أن جلوس النبي ( كان كذلك . | وهذه الهيئة أخشع هيئات الجلوس ؛ وقد سبق ذكر ذلك في ( ( كتاب : العلم ) ) في ( ( الجلوس عند العالم ) ) . | وإنما نهى عن الاحتباء بثوب واحد ، فإذا كان على الرجل ثوب واحد فاحتبى به كذلك بدت عورته ، وهذا منهي عنه في الصلاة وغيرها ، فإن كان في الصلاة كان مبطلا لها على ما سبق ذكره في كشف العورة في الصلاة ، وإن كان في غيرها وكان بين الناس فهو محرم ، وإن كان في خلوة انبنى على جواز كشف العورة في الخلوة ، وفيه خلاف سبق ذكره . | وإن فعل ذلك وعليه سراويل أو قميص لم يحرم ؛ فإن النهي عن الاحتباء ورد مقيدا في ثوب واحد ، وورد معللا بكشف العورة . | ففي رواية البخاري - أيضا - من حديث أبي هريرة : نهى رسول الله ( أن يحتبي بالثوب الواحد ، ليس على فرجه منه شيء بينه وبين السماء . | وفي ( ( صحيح مسلم ) ) عن جابر ، أن النبي ( نهى أن يشتمل الصماء ، وان يحتبي في ثوب واحد ، كاشفا عن فرجه . | قال عمرو بن دينار : إنهم يرون أنه إذا خمر فرجه فلا بأس - يعني : بالاحتباء . | ومن أصحابنا من قال : حكي عن أحمد المنع من هذا الاحتباء مطلقا ، وإن PageV02P185 كان عليه ثوب غيره . وهذا بعيد . | وأما الملامسة والمنابذة ، فأتي ذكرها في موضعها من ( ( البيوع ) ) - إن شاء الله تعالى . | ومقصود البخاري بهذه الأحاديث : أن كشف الفرج منهي عنه ، وإن ستره مأمور به ، وهذا يقوي ما يميل إليه ، وهو : أن العورة الفرجان خاصة ؛ لكن النهي عن اشتمال الصماء ليس فيه تصريح بالتعليل بكشف الفرج خاصة ، فإنه ينكشف بلباس الصماء جانب الرجل كله ، فيدخل فيه : الورك والفخذ - أيضا - والله أعلم . | الحديث الثالث : | 369 - خرجه من رواية : ابن أخي ابن شهاب ، عن عمه ، قال : أخبرني حميد بن عبد الرحمن بن عوف ، عن أبي هريرة ، قال : بعثني أبو 