ms2021	 ولم يعرف صاحبها وأيس من معرفته بعد البحث التام ، فقال : يصرفها في أهم مصالح المسلمين ويقدم أهل الضرورة ولا يبني بها مسجدا ولا PageV03P699 يصرفها إلا فيما يجب على الإمام العادل صرفها فيها ، فإن جهل فليسأل أورع العلماء وأعرفهم بالمصالح الواجبة التقديم اه عبد البر أج .(@)(@@) خاتمة : قال في العباب : ولو ادعى اثنان على من بيده مال كل أنه ملكه أودعه إياه فإن أنكرهما وادعاه لنفسه صدق فيحلف لكل واحد وإن أقر به لأحدهما معينا أخذه وللآخر تحليف المقر ، فإن حلف له سقطت دعواه وإن نكل حلف الآخر وغرم له القيمة وإن أقر به لهما فاليد لهما ، فإن لم تكن بينة وحلف أحدهما فقط أخذه ولا يدعي الآخر على الوديع ، وإن حلفا أو نكلا أخذاه نصفين ثم حكم كل منهما في النصف الآخر حكمهما في الكل في غير المقر له وقد مر ، وإن أقر به لأحدهما وقال نسيته ضمن ، وإن أقر به لثالث حلف لكل منهما أنه لا حق له فيه لا أنه لغيرهما ولا يلزمه بيان الثالث ، وإذا حلف أقر المال بيده ، وكذا إن نكل ونكلا ، وإن نكل فحلف أحدهما فقط أخذه وطولب بكفيل إن لم يكن أمينا والوديعة منقولة ، وإن حلفا فهل يقسمانه ويطلبان بكفيل أو يبقى مع المقر ؟ وجهان ، أرجحهما أولهما ، وإن لم يأمناه ضم إليه أمين ويلزمه هنا بيان المقر له ليخاصماه ، فإن امتنع حبس ، وإن قال لا أدري لمن المال وادعيا علمه حلف على نفيه وأقر بيده ولا يحلف أحدهما الآخر اه . | تم الجزء الثالث ، ويليه الجزء الرابع | وأوله : ' كتاب الفرائض والوصايا ' . PageV03P700 |(@)(@@) | 1 ( كتاب بيان أحكام الفرائض والوصايا ) 1(@)(@@) | أخره عن العبادات والمعاملات لاضطرار الإنسان إليهما أو إلى أحدهما من حين ولادته دائما أو غالبا إلى موته ، ولأنهما متعلقان بإدامة الحياة السابقة على الموت ، ولأنه نصف العلم ، فناسب ذكره في نصف الكتاب . | قوله : ( أحكام الفرائض ) قال ق ل : الأولى حذف ( أحكام ) . ووجهه أن المتن تكلم على ذوات الفروض بقوله الفروض ستة وذكر أحكامها بقوله فالنصف فرض خمسة الخ 
ms2022	 . ويجاب بأنه إنما قدر الأحكام لأنها المقصودة ولأنه يلزم من بيان أحكامها بيان ذواتها . وقيل : وجه كون الأولى حذف الأحكام أن المراد بالفرائض مسائل قسمة المواريث ككون المسألة من اثنين مثلا وهذا العدد لا حكم له . ويجاب بأنه إذا كانت المسألة من اثنين كزوج وعم كان فيها قضايا بعدد الورثة وكل قضية مشتملة على حكم وهو النسبة بين الموضوع والمحمول ؛ لأن المراد بالأحكام اللغوية وهي النسب التامة ، وبعد ذلك هذه ترجمة ولم يذكر المترجم له لأن قوله : ( والوارثون الخ ) ليس فيه مسائل قسمة المواريث بالمعنى المتقدم وهو كون عدد المسألة اثنين ، إلا أن يقال : إن قوله فيما يأتي للزوج النصف مثلا متضمن لكون المسألة من اثنين ، فيكون هو المترجم له وما قبله وهو قوله والوارثون من الرجال الخ توطئة له . وقرر شيخنا العشماوي أن الكتاب اسم للألفاظ الدالة على المعاني ، والأحكام هي النسب التامة التي اشتملت عليها المسائل ، والفرائض هي المسائل المدونة كقوله : للزوج النصف ، وكقولهم : في المسألة سدس وربع ؛ وهذه هي المعبر عنها في شرح المنهج بمسائل قسمة التركات ، يعني المسائل التي ثمرتها وفائدتها معرفة قسمة التركات ، فكأن الشارح قال هذه ألفاظ دالة على نسب تامة اشتملت عليها المسائل اشتمال الكل على أجزائه ، فعلم من هذه أن الكتاب لبيان أحكام الفرائض ، ويكون قوله الآتي : والفروض المقدرة ستة ذكر توطئة لبيان الفرائض ، فسقط بذلك اعتراض ق ل . اه . | قوله : ( الفرائض ) أي مسائل قسمة المواريث ، فيعلم منه أن الضمير في قوله لما فيها راجع لمسائل قسمة المواريث ، فكان الأولى للشارح أن يفسر الفرائض بما ذكر ليعود الضمير عليه وليناسب قوله : فغلبت على غيرها أي سميت مسائل قسمة المواريث الشاملة لمسائل الفرض والتعصيب بالفرائض تغليبا وقوله لما فيها علة لمحذوف أي وسميت بالفرائض لما فيها الخ . قوله : ( والوصايا ) سيأتي بيانها بعد انتهاء الكلام على الفرائض ، وهي جمع وصية بمعنى تبرع بحق مضاف لما بعد الموت . قوله : ( لما فيها ) PageV04P003 الظرفية مجازية إذ ليس في الفروض غير مقدر ق ل . وهذا مبني على أن 
ms2023	 المراد بالفرائض ما يورث بالفرض فقط ، فإن أريد بالفرائض مسائل قسمة المواريث كان من ظرفية الجزء في الكل . قوله : ( فغلبت على غيرها ) أي لشرفها لثبوتها بالقرآن . ولم يتقدم ما يتفرع عليه ، فكان الأولى أن يفسر الفرائض بمسائل قسمة المواريث الشاملة لمسائل الفرض ومسائل التعصيب ثم يقول : فغلبت أي الفرائض في التسمية بها ولم يغلب التعصيب ، ويقال كتاب التعصيب ، وقيل التعصيب أشرف لأن به قد يستغرق المال ، وعبارة ق ل . على الجلال : قوله : ( فغلبت ) أي السهام المقدرة أو الفرائض ، وهو أولى وأنسب ؛ وإنما غلبت على الأصح لفضلها بتقدير الشارع لها ولكثرتها ولشرفها بتقديمها على التعصيب لأنه قد يسقط بها ، فاندفع ما يقال الأولى أن يقول كتاب الفرائض والتعصيب ، وقيل التعصيب أشرف لأن به قد يستغرق المال . قوله : ( نصيب مقدر ) خرج به التعصيب ، وقوله : ( شرعا ) خرج به الوصية ، فإنها بتقدير المالك لا بالشرع . وقوله : ( للوارث ) خرج به ربع العشر مثلا في الزكاة فإنه ليس للوارث بل للمذكورين في آية : ^ { إنما الصدقات } ^ ( التوبة : 60 ) الخ اه شيخنا . قوله : ( للوارث ) ولا حاجة لقول بعضهم يزاد بالرد وينقص بالعول ، بل ولا يصح وإن جعل لبيان الواقع لأنه ليس من حقيقته . | فائدة : كان أهل الجاهلية يورثون الرجال دون النساء والكبار دون الصغار ، ويقولون : أنورث أموالنا من لا يركب الخيول ولا يضرب بالسيف ؟ ويجعلون حظ المرأة المتوفى عنها أن ينفق عليها من مال زوجها سنة وهي كانت عدتها عندهم وفي أول الإسلام ، وكانوا يورثون الأخ وابن العم زوجة الأخ والعم كرها ثم نسخت هذه العدة بقوله : ^ { يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } ^ ( لبقرة : 234 ) وجعل لها حظها من الإرث بقوله تعالى : ^ { ولهن الربع } ^ ( لنساء : 12 ) ونسخ الإرث كرها بقوله تعالى : ^ { لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها } ^ ( النساء : 19 ) وكانوا يرثون بالحلف والنصرة ، وهو أن يقول : دمي دمك وسلمي سلمك وحرمي حرمك ترثني وأرثك وتنصرني وأنصرك وتعقل عني وأعقل عنك . وكان في صدر الإسلام التوارث بالتبني والإخاء وكذا بالحلف والنصرة على المشهور بقوله تعالى : ^ { والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم } ^ ( النساء : 33 ) ثم نسخ 
ms2024	 ذلك وأقر التوارث بالهجرة بقوله : ^ { إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله } ^ ( الأنفال : 72 ) إلى قوله : ^ { حتى يهاجروا } ^ فكان إذا ترك المجاهد أخوين مهاجرا وغير مهاجر وعما مهاجرا وعما غير مهاجر كان إرثه للمهاجر فقط ؛ كذا صوره الماوردي ، وظاهره أنه لا بد أن يكون بين المهاجرين قرابة ، وهو ظاهر تصوير الشيخ أبي حامد والقاضي والروياني وغيرهما ، لكن ظاهر كلام القاضي أبي الطيب وابن الرفعة أنه لا يشترط ذلك . وقد يحمل الاختلاف PageV04P004 على كلام أولئك على أنه مجرد تصوير ، ولهذا قال القمولي : وعن ابن عباس أن الإرث كان للمهاجرين والأنصار مطلقا كما دلت الآية ، يعني قوله : ^ { إن الذين آمنوا وهاجروا } ^ ( الأنفال : 72 ) ثم نسخ ذلك وأقر التوارث بالقرابة بقوله تعالى : ^ { وأولوا الأرحام } ^ ( الأنفال : 75 ) الآية . ويقال إنه نسخ بالوصية للوالدين والأقربين بقوله تعالى : ^ { كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا } ^ ( البقرة : 180 ) فعن ابن سريج أنه قال : كان على المحتضر أن يوصي لكل وارث بنصيبه في علم الله فمن وافقه مصيب وإلا فمخطىء ، ثم نسخ ذلك بآية المواريث اه . | قوله : ( فلأولى ) أي فلأحق ذكر وهو الأقرب من غيره من العصبات ، كالابن مع ابنه أو الأقوى كالشقيق مع الذي للأب اه . م د . قوله : ( لئلا يتوهم ) الأولى أو لئلا يتوهم فيكون جوابا ثانيا . قوله : ( أنه ) أي رجل . وكان الأولى الإظهار لما فيه من تشتيت الضمائر . قوله : ( أنه ) أي ذكر . وقوله : ( عام ) فيه أن ذكرا ليس عاما لأنه نكرة في سياق الإثبات بل هو مطلق وقوله مخصوص أي بالبالغ . وفيه أن رجل لا يدفع هذا التوهم بل يقويه . وأجيب بأنه لما كان المراد به ما قابل الأنثى دفعه أي دفع خصوصه بالبالغ . وقال م د : فإن قيل لو اقتصر الخ ، تعقب بأن ما جاء في مركزه لا يسأل عنه فرجل محتاج إليه قبل ذكر ما بعده فصار المحتاج للجواب عنه هو الثاني . وقد أجاب عنه ويمكن توجيه كلام الشارح بأن هذا سؤال مرتب على الجواب الذي قبله وهو أن الجمع بين الكلمتين 
ms2025	 مع الاكتفاء بالثاني في وفاء المراد إطناب . فأجاب بأنه لدفع توهم إرادة بعض أفراد الذكر وهو الرجل البالغ . قوله : ( وكان في الجاهلية ) أي الحالة التي كانوا عليها قبل بعثة النبي ، وسماها مواريث للمشاكلة وهي ذكر الشيء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته تحقيقا أو تقديرا نحو : ^ { ومكروا ومكر الله } ^ ( آل عمران : 54 ) أي جازاهم على مكرهم ، فذكر المجازاة بلفظ المكر لوقوعها تحقيقا مصاحبة لمكرهم أو باعتبار اصطلاح أهل الجاهلية ، وإلا فهي إعطاءات لا مواريث . وقال فيما بعد الأولى ثم نسخ دون الأولى لأن لأولى بالرأي والاجتهاد فكان إبطالها لا يسمى نسخا بخلاف بقية المراتب فإنها بالشرع فكان إبطالها نسخا . قوله : ( وكان ) أي التوارث والمراد توارث مخصوص وهو توارث السدس كما في الجلالين وقوله بالحلف الخ ، PageV04P005 أي المشار له بقوله تعالى : ^ { والذين عقدت أيمانكم } ^ ( النساء : 33 ) الآية وعبارة الجلال : ^ { والذين عقدت أيمانكم } ^ ( النساء : 33 ) جمع يمين بمعنى القسم أو اليد أو الحلفاء الذين عاهدتموهم في الجاهلية على النصرة والإرث : ^ { فآتوهم } ^ ( آل عمران : 148 ) أعطوهم ^ { نصيبهم } ^ ( آل عمران : 148 ) حظهم من الميراث وهو السدس . وهذا منسوخ بقوله : ^ { وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض } ^ ( الأنفال : 75 ) اه . وهو يدل على أن قول الشارح والنصرة عطف على محذوف أي بالحلف على الإرث والنصرة ، أي يتحالفان على أن ينصر كل منهما الآخر في حياته ويرثه بعد مماته اه شيخنا . ويصح ضبط الحلف في كلام الشارح بفتح الحاء وكسر اللام وبكسر الحاء وسكون اللام وهو العهد كما يؤخذ من تفسير الجلال اه . | قوله : ( بالإسلام والهجرة ) أي معا أي إن المسلمين إذا هاجرا وتآخيا ، أي جعلا أخوين ، فإن كلا منهما يرث الآخر . وهذا مشار له بقوله تعالى : ^ { إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله } ^ ( الأنفال : 72 ) وهم المهاجرون ^ { والذين آووا } ^ ( الأنفال : 72 ) النبي ^ { ونصروا } ^ ( الأنفال : 72 ) وهم الأنصار ^ { أولئك بعضهم أولياء بعض } ^ ( الأنفال : 72 ) أي في النصرة والإرث ^ { والذي آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء } ^ ( الأنفال : 72 ) فلا إرث بينكم وبينهم : ^ { حتى يهاجروا } ^ ( الأنفال : 72 ) . وهذا منسوخ بآخر السورة جلالين ، أي قوله تعالى : ^ { وأولوا الأرحام 
ms2026	 بعضهم أولى ببعض } ^ ( الأنفال : 72 ) . | قوله : ( فكانت الوصية واجبة للوالدين ) أي بقوله تعالى : ^ { كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت } ^ ( البقرة : 180 ) الآية . قوله : ( بآيتي المواريث ) الأولى أن يقول بآيات . قال البيضاوي : فيه نظر ، لأن آية المواريث لا تعارضه بل تؤكده من أنها تدل على تقديم الوصية مطلقا . والحديث من الآحاد وتلقي الأمة له بالقبول لا يلحقه بالمتواتر . قوله : ( ألا لا وصية لوارث ) أي واجبة . قوله : ( تعلموا الفرائض وعلموه أي علم الفرائض ) المفهوم من تعلموا ، PageV04P006 وفي رواية : ( وعلموها ) ق ل على الجلال . وقدم في الحديث التعلم على التعليم لأن التعلم مقدم على التعليم طبعا حالة التعلم ، فقدم وضعا لتوافقهما . وإنما قلنا ذلك لأن المراد بالتقدم الطبيعي أن يكون وجود المتأخر محتاجا إلى المتقدم ولا يكون المتقدم علة له وتعلم علم الفرائض بالنسبة إلى تعليمه كذلك ، أما إن التعلم ليس علة للتعليم فظاهر وإلا لزم التعليم من حصول التعلم لأن وجود المعلول عند وجود العلة التامة ضروري ولم يلزم من حصوله لأن الناس كثيرا ما يتعلمون الفرائض ولا يعلمونها وأما إن تعليم الفرائض محتاج إلى تعلمه فلأنا لو لم نتعلمه لم يتيسر لنا التعليم والمراد بالفرائض أنصباء الورثة اه شرح السراجية للسيد ابن المبارك . قوله : ( مقبوض ) أي ميت . قوله : ( سيقبض ) أي ينعدم بموت أهله لا بنزعه من الصدر ، بخلاف القرآن فإنه ينزع من الصدور والورق فيصبح الرجل لا يلقي معه شيئا مما يحفظه ويجد المصحف ورقا أبيض . قوله : ( فإنه ) أي العلم المفهوم من : تعلموا من دينكم الخ . قوله : ( وإنه نصف العلم ) ولا يعارض ؛ بما روي عن عبد الله ابن عمرو بن العاص أنه قال : ( العلم ثلاثة وما سوى ذلك فضل : آية محكمة وسنة ماضية وفريضة عادلة ) فإنه ضعيف ، وبتقدير الصحة فالجمع بينهما أن التنصيف باعتبار أحوال الأحياء والأموات واعتبار التثليث باعتبار الأدلة وهي في هذا العلم من ثلاثة أشياء من كتاب الله ومن سنة رسوله ومن الحساب الذي نشأ عنه قاله القسطلاني . قوله : ( نصفان ) لأنه ليس غرض الشاعر تحرير المناصفة بل انقسامهم فيه قسمين 
ms2027	 ولو كان أحدهم أكثر أفرادا من الآخر ؛ ولذا قال م ر : المراد بالنصف الشطر أي الجزء لا حقيقة النصف ، لكن يرد عليه أن كل نوع من العلم جزء من العلم المطلق فالعبادات جزء منه والبيوع جزء منه ، وهكذا فلا يكون فيه كبير مدح للفرائض ، فالأولى حمل النصف فيه على المبالغة في كثرة نفعه في الاحتياج إليه فكأنه نصف العلم ، وهذا أولى من جعل النصف بمعنى النصف لأن كل نوع من العلم صنف من العلم المطلق فلا يكون للفرائض مزية على غيرها ، ومن ثم قال شيخنا ح ف : الجواب الثاني غير ظاهر لما ذكرناه ولذا حكاه بقيل تدبر . ومما يؤيد PageV04P007 حمل النصف على المبالغة حديث : ( التدبير نصف المعيشة ) فإن المراد المبالغة في أنه نصفها ، وهو مخرج على لغة من يلزم المثنى الألف مطلقا أو اسم كان ضمير الشأن محذوف والناس مبتدأ ونصفان خبر والجملة خبر كان . | قوله : ( أن الإرث يتوقف الخ ) وكذا كل حكم شرعي ، وإنما خص الإرث لأن الكلام فيه ، وأركانه ثلاثة : مورث ووارث وحق موروث . قوله : ( أسبابه ) جمع سبب وهو ما يتوصل به إلى المقصود ، واصطلاحا : وصف ظاهر منضبط معرف للحكم كالقرابة والزوجية ، فإن كلا منهما وصف يعرف به ثبوت الإرث اه اج . قوله : ( قرابة ) هي الأبوة والأمومة والبنوة والإدلاء إلى الميت بأحدها ، ويورث بها من الجانبين تارة ومن أحدهما أخرى ق ل . وقوله ( ومن أحدهما ) كالعمة وابن أخيها وابن العم بنت عمه . قوله : ( ونكاح ) وهو عقد الزوجية الصحيح وإن لم يحصل وطء ولا خلوة ، ويورث به من الجانبين غالبا ولو في طلاق رجعي اه م د ، ومن غير الغالب ما إذا كان أحدهما رقيقا . وفي م ر : نعم لو أعتق أمته تخرج من ثلثه في مرض موته وتزوج بها لم ترثه للدور ، إذ لو ورثت لكان عتقها وصية لوارث فيتوقف على إجازة الورثة وهي منهم ، وإجازتها تتوقف على سبق حريتها وهي متوقفة على سبق إجازتها ، فأدى إرثها لعدم إرثها اه . قوله : ( وولاء ) وهو عصوبة سببها نعمة المعتق بالعتق 
ms2028	 على رقيق ، ويورث به أي من طرف واحد كما لا يخفى ، ويورث بالقرابة فرضا وتعصيبا وبالنكاح فرضا فقط وبالولاء وجهة الإسلام تعصيبا فقط . قوله : ( وجهة الإسلام ) وهي المعبر عنها ببيت المال . وعبر بالجهة دون الإسلام لأنه لا يجب الاستيعاب لتعذره ، ويعطى منه من أسلم أو ولد بعد موته لأن الإرث بالجهة يراعى فيه المصلحة . ومحل اشتراط تحقيق حياة الوارث عند موت المورث إذا كان إرثه بسبب خاص وهذا بسبب عام ، ولو كان المراد الإسلام لوجب التعميم حيث كان المال يكفي جميع المسلمين ولم يعط من أسلم بعد موت أو ولد لعدم كونه وارثا عند الموت ، ويمكن اجتماع الأسباب الأربعة في الإمام كأن يملك بنت عمه ثم يعتقها ثم يتزوجها ثم تموت ولا وارث لها غيره فهو زوجها وابن عمها ومعتقها وإمام المسلمين ، ومعلوم أنها تصورت فيه وإن لم يرث بجميعها وأن الوارث جهة الإسلام وهي حاصلة فيه اه شرح م ر ؛ أي فيكون السبب الرابع موجودا فيه . وقوله : ( وإن لم يرث به ) أي بل يرث بكونه زوجا وابن عم ع ش . PageV04P008 | قوله : ( حكما أو تقديرا ) كجنين انفصل ميتا بجناية على أمه توجب الغرة فتورث عنه ، فكان الأولى أن يزيده كما زاده زي . قوله : ( وتحقق حياة الخ ) عبارة زي وثانيها تحقق وجود المدلي إلى الميت بأحد الأسباب حيا عند الموت تحقيقا كان الوجود أو تقديرا ، كحمل انفصل حيا لوقت يعلم وجوده عند الموت ولو نطفة وثالثها : تحقق استقرار حياة هذا المدلي بعد الموت اه . قوله : ( بعد موت مورثه ) وقع السؤال عمن عاش بعد موته معجزة لنبي أو كرامة لولي لم يعد ملكه إليه اه ق ل على المحلي . وقال بعضم : بالعود لتبين بقاء ملكه لتركته ، وهو محمول على أنه بالإحياء تبين عدم موته ؛ لكنه خلاف الفرض في السؤال إذ لا توجد المعجزة إلا بعد تحقق الموت وعند تحققه ينتقل الملك للورثة بالإجماع ، فإذا وجد الإحياء كانت هذه حياة جديدة مبتدأة بلا تبين عود ملك ، ويلزمه أن نساءه لو تزوجن أن يعدن 
ms2029	 له ، وليس كذلك بل يبقى نكاحهن الثاني . والحاصل أن زوال الملك والعصمة محقق وعوده مشكوك فيه فيستصحب زوالهما حتى يثبت ما يدل على العود ، ولم يثبت فيه شيء فوجب البقاء مع الأصل اه شرح م ر وع ش . قوله : ( ومعرفة إدلائه ) أي توصله وانتسابه إلى الميت بأي جهة كانت ، أي إجمالا ، والمراد معرفة ذلك لمن يقسم التركة . قوله : ( والجهة ) أي ومعرفة الجهة تفصيلا ، وهذا يغني عن الشرط الذي قبله ، ومن ثم لم يذكره غيره وهذا الشرط يختص بالقاضي ، فلا تقبل شهادة الإرث مطلقة كقول الشاهد للقاضي : هذا وارث هذا ، بل لا بد في شهادته من بيان الجهة التي اقتضت الإرث منه اه زي . ولا يكفي قوله هو ابن عمه لصدقه بالقريب والبعيد ، بل لا بد من ذكر القرب والدرجة التي اجتمع فيها الوارث والمورث وهو الجد القريب لهما ؛ لأن القرشي مثلا إذا مات فكل قرشي وجد عند موته ابن عمه ولا يرثه منهم إلا من علم أقربيته للميت اه م د . وقوله : ( لا بد من ذكر القرب ) بأن يقول ابن عمه : بلا واسطة . وقوله : ( والدرجة ) أي القوة ، كقوله : هو ابن عم شقيق . قوله : ( أربعة ) وزيد عليها الردة واختلاف الدار بالذمة والحرابة ، وسيأتي في كلام الشارح على الموانع أن الانتقال من دين لآخر في معنى الردة اه م د . قوله : ( كافيته ) صوابه كفايته لأنه قال : | سميتها كفاية الحفظ | لجمعها مع قلة الألفاظ وقال بعضهم الذي رأيته بخط المؤلف كفايته وحينئذ لا اعتراض عليه اه ا ج . PageV04P009 | قوله : ( ولا يرث ) أي في الظاهر ، أما في الباطن فيجب على المقر دفع التركة للمقر له إن كان صادقا لأنه يعلم استحقاقه لها شوبري . قوله : ( من جنس الخ ) أشار بذلك إلى أن المتن على تقدير مضاف . وفائدة هذا المضاف إدخال الصبيان ؛ لأن المراد بالجنس مطلق الذكر فيشمل البالغ والصبي بخلاف الرجال ، فإن المتبادر منها البالغون . قوله : ( فيه ) أي في لفظ الرجال أو الضمير يرجع للجنس ، أي وهو الذكورة والبلوغ فصل له . قوله : ( بطريق الاختصار ) الإضافة 
ms2030	 بيانية . قوله : ( ابن وابنه ) قدم الفروع على الأصول لقوتهم في الإرث لأنهم لا يكونون إلا عصبة ، بخلاف الأصول . وقدم عند البسط الأصول لتقدم وجودهم على الفروع ، وكذا يقال في تقدم الفروع على الأصول في النساء في طريق الاختصار ، وعكس ذلك عند البسط . قوله : ( وإن تراخيا ) فيه أن الأخ لا تراخي فيه . وأجيب بأن التراخي فيه بحسب القوة والضعف كالأخ الشقيق والأخ للأب أو للأم . قوله : ( ليخرج العم للأم ) وهو أخ الأب لأمه . قوله : ( وكذلك ابنه ) الضمير للعم أي ابن عم الميت وابن عم أبيه أو ابن عم جده إلى حيث ينتهي اه ا ج . قوله : ( ولو في عدة رجعية ) بالإضافة لأنها تلحق الزوجة في خمسة أحكام : التوارث ولحوق الطلاق والظهار والإيلاء وامتناع نكاح أربع سواها وهي في العدة . قوله : ( ويطلق على نحو عشرين معنى ) وقد نظمها بعضهم فقال : | رب ومالك وسيد أتى | ومنعم والمعتق اعلم يا فتى | وناصر مع المحب تابع | والجار وابن العم والحليف ع PageV04P010 | عبد ومنعم عليه صهر | وعاصب مع العتيق فادر | وقائم بالأمر والنديم | كذا الشريك ناظر اليتيم | فهذه عشرون معنى قد أتت | لكلمة المولى بها النقل ثبت | قوله : ( فلا يرد على الحصر ) فيه أن عبارة المتن ليس فيها حصر . ويجاب بأن الاقتصار في مقام البيان يفيد الحصر كما ذكروه . قوله : ( ومعتق المعتق ) أي لدخولهم في قوله أو ورث به فهم معتقون حكما . | قوله : ( من جنس النساء ) اسم جمع لا واحد له من لفظه بل واحده امرأة . وعبارة خ ض على التحرير : قوله : ( من النساء ) أي الإناث ، وإنما فسرت النساء بالإناث تبعا لغيري من المحققين ليدخل فيهن الصغيرة من الإناث فإنها من الإناث لا من النساء بل من جنس النساء ؛ لأن ظاهر كلامهم أن النساء يختص بالبالغات اه . لكن قوله : ( بل من جنس النساء الخ ) يفيد أن الصغيرة داخلة في التعبير بجنس النساء ، ولا مانع من أن الصغير داخل في التعبير بجنس الرجال ، فكلام الشارح في المحلين صحيح لا اعتراض عليه خلافا للقليوبي . قوله : ( يؤدي إلى دخول 
ms2031	 الخ ) فيه أن بنت بنت الابن لا يقال لها بنت ابن فلا يتوهم دخولها فتأمل . قوله : ( وهو خطأ ) أجاب عنه ق ل بأن إضافتها إلى الابن تخرج بنت البنت ويلزم من سفولها سفول أبيها بعد إرادة الابن ولو مجازا مع انتسابه للميت بالبنوة ، أي الحقيقية والمجازية . قوله : ( أم أبي الأم فلا ترث ) لأنها أدلت بذكر غير وارث ، وتسمى عندهم الجدة الفاسدة . PageV04P011 | قوله : ( ولو في عدة رجعية ) لا المطلقة بائنا وإن كان في مرض موته ، خلافا للأئمة الثلاثة في المطلقة طلاقا بائنا على تفصيل يعلم من الشنشوري على الرحبية في شرح قوله : وهي نكاح الخ . وحاصله أنها ترث في عدة الطلاق الرجعي باتفاق الأئمة الأربعة سواء في مرض الموت أو غيره ، أما البائن فلا ترث عندنا مطلقا في مرض الموت وغيره ، وعند الحنفية ترث ما لم تنقض عدتها إذا كان الطلاق في مرض الموت ، وعند الحنابلة ما لم تتزوج وعند المالكية ترث وإن اتصلت بأزواج . هذا وفي كلام الشارح أن الرجعية زوجة ، فكأنه قال الزوجة ولو في عدة زوجة فالأولى أن يقول ولو في عدة طلاق رجعي كما قال غيره . قوله : ( أو ورثت به ) هو سهو أو سبق قلم ق ل ، إذ ليس لنا أنثى ترث بالولاء غير المعتقة ، نعم يمكن حمل كلامه على معتقه المعتق فإنها ترث عتيق عتيقها ، قال في الرحبية : | وليس في النساء طرا عصبه | إلا التي منت بعتق الرقبه قوله : ( وهو حسن ) أي لأنه رضي الله عنه عدل عن المرجوح ، وهو استعمال الزوجة بالتاء بل استعمل المرأة محلها . قوله : ( وإن علتا ) الأولى علوا أو علوتا ؛ لأن التثنية كالجمع ترد الأشياء إلى أصولها . وهذه الكلمة مشتقة من العلو ، وقد يقال أصله ( علوتا ) تحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبت ألفا ثم حذفت الألف لالتقائها ساكنة مع تاء التأنيث الساكنة أصالة اه . وهذا فيه نظر لكون التاء متحركة . قوله : ( لأنهم لا يحجبون ) أي حرمانا وإن حجبوا نقصانا ومن بقي يحجب ، قال في شرح المنهج : لأن غيرهم محجوبون بغير الزوج لأن 
ms2032	 الأب يحجب الجد لأب أو لأم والابن يحجب ابن الابن وكل يحجب الأخ لأبوين ولأب ولأم والعم لأبوين ولأب وابن العم لأبوين ولأب والمعتق كما في ح ل . قال ق ل على الجلال : ظاهره يقتضي أن للابن دخلا في حجب الإخوة ومن بعدهم مع وجود الأب ، وفيه نظر لقولهم إن حجبه لهم PageV04P012 بواسطة حجبه لعصوبة الأب كما سيأتي ؛ ولأن كل من أدلى بواسطة فهي الحاجبة له . وقد يقال : إن الحجب قائم بهم بشرط فقد من قبلهم كما في ولاية النكاح وغيرها اه . أما الزوج فلا يحجب أحدا بل هو محجوب بالفرع الوارث عن النصف . وقوله : ( لا يحجبون ) أي حرمانا ، وسكت عن الحواشي لوضوح أنهم يحجبون بالأب والابن . | قوله : ( فابن الابن بالابن ) أي محجوب به . قوله : ( وتصح مسألتهم الخ ) الأولى إسقاط لفظ تصح ؛ لأنها اشتهرت في التصحيح لا التأصيل . قوله : ( الجدة ) أي جنس الجدة فيشمل جميع الجدات لأنهم كلهم محجوبون بالأم اه . قوله : ( الذين يمكن اجتماعهم ) إذ لا يتصور اجتماع زوج وزوجة . وصور بعضهم اجتماعهما ظاهرا بما إذا جيء بميت ملفوف في كفنه فجاء رجل ومعه أولاد وادعى أن هذا الميت زوجته وهؤلاء أولاده منها وجاءت امرأة معها أولاد وادعت أن الميت زوجها وهؤلاء أولادها منه فكشف عنه فإذا هو خنثى له آلتان ، وصور أيضا بما إذا حكم بموت غائب وجاء رجل وامرأة كذلك وأقام كل منهما بينة شهدت بما ادعى ، فالراجح تقديم بينة الرجل لأن الولادة صحت من طريق المشاهدة والإلحاق بالأب أمر حكمي والمشاهدة أقوى اه شرح م ر . فيرث الميت أبواه والرجل وأولاده وتمنع المرأة اه ع ش . وقوله : ( وتمنع المرأة ) أي وأولادها . | قوله : ( ضابط ) أي قاعدة كلية أي هذا ضابط ، فهو خبر لمبتدأ محذوف اه م د . قوله : ( حاز جميع التركة ) أي لأن الجميع عند انفرادهم يرثون بالتعصيب إلا الزوج والأخ للأم . قوله : ( ومن قال بالرد ) الرد الزيادة في قدر السهام ونقص من عددها كما في بنت وبنت ابن PageV04P013 أصل مسألتهم من ستة وترجع لأربعة ، والعول نقص 
ms2033	 من قدرها وزيادة في عددها . قوله : ( إلا الزوج ) عبارة المنهج : غير الزوجين . قال الشيخ عميرة : ولو كانا من ذوي الرحم رد عليهما من حيث الرحم اه . ورده الشارح في شرح الفصول فقال : فإن قلت كان من حقه أن يستثني من ذلك ما إذا كانا من ذوي الأرحام فإنه يرد عليهما ، قلت : ممنوع فإن الرد مختص بذوي الفروض الأصلية يرد بما سيأتي آخر الباب بأن الرد يجري في ذوي الأرحام ، وصرح به شيخ الإسلام في شرح منهجه ؛ ولذلك علل الرافعي تقديم الرد على إرث ذوي الأرحام بأن القرابة المفيدة لاستحقاق الفرض أقوى ، فعلم أن علة الرد القرابة المستحقة للفرض لا مطلق القرابة ، وإن كان معها فرض آخر فالزوجان لا يرد عليهما مطلقا وإرثهما بالرحم إنما يكون عند عدم الرد فافهم اه . أقول : فعليه لو خلف الميت زوجة فقط هي بنت خال فلا شك أن لها الربع بالزوجية ، فهل لها الباقي أيضا لكونها بنت خال وبنت الخال إذا انفردت تحوز جميع المال أو لها الثلث الذي يأخذه الخال لو كان معه من ذوي الأرحام صنف آخر لا يحجب الأم إلى السدس كعمة لأن بنت الخال هنا معها زوجة فكان معها شخص آخر أو كيف الحال ؟ حرره ، والوجه الأول اه سم . وعبارة شرح م ر : غير الزوجين بالإجماع ؛ لأن علة الرد القرابة وهي مفقودة فيهما ، ومن ثم ترث زوجة تدلي بعمومة أو خؤولة بالرحم اه . وقوله : ( ومن ثم ترث زوجة الخ ) أي زيادة على حصتها بالزوجية كما قاله ع ش . PageV04P014 | قوله : ( كأبي أم ) اعلم أنهم فرقوا بين أبي الأم وبين أم الأم بأن الولادة في النساء محققة ، لكن اعترض بأن ميراث الذكور أقوى بدليل حرمان الإناث عند التراخي كالعمات وبنات العم اه سم . قوله : ( وإن عليا ) بالياء التحتية لتغليب الذكر على الأنثى . وقال ع ش : الأنسب ( وإن علوا ) لأن علا واوي ثم رأيت في شرح ابن حجر على الهمزية أن الياء لغة اه بحروفه . قوله : ( أو لابن ) أي أولاد بنات لابن . وقوله : ( وأولاد 
ms2034	 أخوات ) أي ذكورا أو إناثا ؛ ولذا عبر بالأولاد دون البنات . قوله : ( وبنو إخوة لأم ) وبناتهم بطريق أولى ، ولدخولهم في بنات الإخوة كما ذكره الشارح اه زي . قوله : ( بالرفع ) أي لا بالجر عطفا على أعمام المقتضي إرادة بناتهن المقتضي لتكرره مع ما بعده وللسكوت عنهن . قوله : ( ومدلون بهم ) أي بالأصناف المذكورة . قوله : ( إذ لم يبق في الأول من يدلي به ) لأن قوله وإن عليا يستغرق جميع أفراد الصنف . قوله : ( هذا ) أي عدم إرث ذوي الأرحام . قوله : ( إذا استقام ) أي في قسمة التركات وما يأخذه فهو إرث ، أي بالعصوبة مراعي فيه المصلحة ، فيعطي منه من أسلم أو عتق أو وله بعد المورث لا رقيق ولا مكاتب ولا كافر ولا قاتل اه ق ل على الجلال . والحاصل أنه ليس إرثا محضا ولا مصلحة محضة بل يراعى فيه الأمران ويجوز تخصيص طائفة من المسلمين بذلك لأنه استحقاق بصفة وهي أخوة الإسلام فصار كالوصية لقوم موصوفين غير محصورين ، فإنه لا يجب استيعابهم ، وكالزكاة فإن للإمام أن يأخذ زكاة شخص ويدفعها إلى واحد لأنه مأذون له أن يفعل ما فيه مصلحة ؛ شرح الروض . وظاهر كلامه أنه لا فرق بين أن تكون تلك الطائفة من أهل البلد أو من غيرها ، وهو المعتمد كما أفاده ح ل . وكان قضية مراعاة المصلحة إعطاء القاتل والقن لكنهم راعوا في ذلك شائبة الإرث ، ومحل ما ذكر إن كان مسلما فإن كان ذميا ولا وارث له كان فيئا كما في ح ل اه . قوله : ( ولا ذو فرض مستغرق ) أي ولم يوجد أيضا من يرد عليه ، فإن الرد مقدم على توريث ذوي الأرحام . قيل : الأولى أن يقول ولا ذوو فرض بدليل قوله مستغرق لأن الفرض الواحد لا يكون مستغرقا والفروض المستغرقة كزوج وأم وأخ لأم . وأجيب بأن المراد بالفرض الجنس أو أن المراد مستغرق ولو بالرد . قوله : ( منزلة من يدلي به ) فيجعل ولد البنت والأخت كأمهما وبنت الأخ والعم كأبيهما والخال والخالة كالأم والعم للأم PageV04P015 والعمة كالأب ، وإذا نزلنا كلا كما ذكر قدم 
ms2035	 الأسبق للوارث لا للميت ، فإن استووا قدر كأن الميت خلف من يدلون به ثم يجعل نصيب كل لمن أدلى به على حسب إرثه منه لو كان هو الميت إلا أولاد الأم والأخوال والخالات منها فبالسوية شرح م ر . والمراد بقول الشارح : ( منزلة من يدلي به ) أي من حيث الإرث فيأخذ ما يأخذه لو كان موجودا . وخرج بالإرث الحجب ، ففي زوجة وبنت بنت للزوجة الربع لأن بنت البنت لا تحجب الزوجة وإن نزلت منزلة البنت لأن الزوجة لا يحجبها من الربع إلى الثمن إلا الفرع الوارث بالقرابة الخاصة كما قاله الأجهوري على المنهج . قوله : ( بينهما أرباعا الخ ) بيانه أن بنت البنت تنزل منزلة البنت وبنت بنت ابن منزلة بنت الابن ، فكأن الميت مات عن بنت وبنت ابن ومسألتهما من ستة للبنت النصف ثلاثة ولبنت الابن السدس واحد تكملة الثلثين ومجموعهما أربعة ، ويقسم الباقي وهو اثنان بينهما على نسبة فرضيهما أرباعا لبنت بنت الابن ربعهما وهو نصف لأن نسبة نصيبها وهو واحد للأربعة ربع ولبنت البنت واحد ونصف فحصل الكسر على مخرج النصف فيضرب في أصل المسألة وهو ستة يحصل اثنا عشر لبنت البنت نصفها ستة ولبنت بنت الابن السدس اثنان يبقى أربعة يرد على بنت بنت الابن واحد لأن نسبة نصيبها وهو اثنان إلى مجموع الثمانية ربع فيكون لها ربع الباقي ويرد على بنت البنت ثلاثة لأن نسبة نصيبها وهو ستة إلى الثمانية ثلاثة أرباع فيكون لها ثلاثة أرباع الباقي وهو ثلاثة فيكون معها تسعة وبين الأنصباء والمسألة توافق بالثلث فيرجع كل نصيب إلى ثلثه فترجع التسعة إلى ثلاثة والثلاثة إلى واحد والمسألة إلى ثلثها وهو أربعة ، وهذا معنى قوله : ( أرباعا ) ، أو يقطع النظر عن الاثنين الباقيين وتجعل المسألة من أربعة للبنت ثلاثة فرضا وردا ولبنت الابن واحد فرضا وردا فما كان للبنت يجعل لبنتها وما كان لبنت الابن وهو واحد يجعل لبنتها . وهذا على مذهب أهل التنزيل ، وأما على مذهب أهل القرابة فالمال لبنت البنت كما ذكره الشارح . قوله : ( وصرفه 
ms2036	 فيها ) ولا يجب على المباشر لذلك صرفه على أهل محلته فقط ، بل لو رأى المصلحة في صرفه في محلة بعيدة عن محلته وجب نقله إليها . قال سم : ويجوز له أن يأخذ لنفسه ولعياله ما يحتاجه ، وهل مقدار حاجة العمر الغالب أو سنة أو أقل ؟ حرر ؛ وينبغي أن يقال : يأخذ ما يكفيه العمر الغالب حيث لم يكن ثم من هو أحوج منه ؛ لأن هذا القدر يدفعه له الإمام العادل اه . وإذا حضر القسمة أولو القربى استحب دفع شيء لهم ولا يجب ، والآية محمولة على الاستحباب ، ولا يدفع شيء من نصيب قاصر اه مناوي . PageV04P016 | قوله : ( والظاهر وجوبه ) وله أن يحفظه إلى أن يتولى سلطان عادل . | قوله : ( بحال ) أي بالشخص وقوله حجب حرمان أي بالشخص . قوله : ( منع من قام به سبب الإرث ) أي من الإرث فمنع مصدر مضاف لمفعوله اه مرحومي . قوله : ( حجب حرمان ) وهو بالوصف يدخل على جميع الورثة ، وبالشخص على بعضهم ، وهو الخمسة المذكورة في كلام المصنف . قوله : ( حجب نقصان ) ولا يكون إلا بالشخص ويدخل على جميع الورثة ، فالابن يحجب بأخيه أي ينقصه عن نصيبه وهو جميع المال أو جميع الباقي ؛ لأنه صار يشاركه فيه ، وكون هذا حجبا فيه مسامحة ، وكذا يقال في البنت مع أختها فإنها حجبتها من النصف إلى الثلث وهو إما بالانتقال من فرض إلى فرض كالأم أو إلى التعصيب كالبنت مع أخيها أو من تعصيب إلى تعصيب كالأخ مع أخيه أو إلى فرض كالجد أو مزاحمة في فرض كالبنات أو في التعصيب كالأخوات معهن ؛ فهذه ستة أقسام . ومدار الحجب على التقديم بأحد أمور ثلاث ، وهي : الجهة ثم القرب ثم القوة ، وقد أشار إليها الجعبري بقوله : | فبالجهة التقديم ثم بقربه | وبعدهما التقديم بالقوة اجعلا | قوله : ( أو الاستغراق ) عطفه على الشخص يقتضي أنه ليس من الحجب بالشخص ، وقال النووي : إنه منه لأن الحاجب هم الورثة المستغرقون فلا حاجة لذكره معه . قوله : ( كما يؤخذ من كلام المصنف ) أي من منطوقه . قوله : ( بنفسه ) أي بغير واسطة بينهم وبين الميت . وهم سبعة 
ms2037	 : الابن والبنت والأبوان والزوجان والمعتق ، فما عدا الأخير لا يحجبون حجب حرمان بالشخص أصلا ، وقد أخرج الأخير بقوله : وليس فرعا الخ . قوله : ( والأصل مقدم ) هو من تتمة قوله : ( وليس فرعا لغيره ) أي فهو أي كل منهم أصل في نفسه ، بخلاف المعتق فهو فرع PageV04P017 والأصل مقدم على الفرع . هذا بناء على أنه توجيه لعدم إرث المعتق مع عصبة النسب مع أنه يدلي بنفسه للميت ، ويحتمل أنه توجيه لتقديم المصنف الأبوين على ولد الصلب في الذكر وإلا فالفرع مقدم في الجهة لأن جهة البنوة مقدمة على جهة الأبوة وهي مقدمة على الجدودة والأخوة ثم بنوتها ثم العمومة ثم الولاء وفي كل يقدم الأقرب فالأقرب كالابن مع ابنه فإن استويا قربا فبالقوة كالأخ الشقيق مع الأخ للأب وسيأتي ق ل . قوله : ( فخرج الخ ) فيه أن المعتق خرج بقوله : ( بنسب أو نكاح ) وحينئذ فلا فائدة في قوله : ( وليس فرعا لغيره ) إلا أن يجاب بأنه أفاد كون الإرث بالعتق فرع النسب . قوله : ( وهذا أولى ) أي قوله ومن لا يسقط بحال . ووجه الأولوية أن فيه ضبطهم تفصيلا ، بخلاف هذا الضابط فإن فيه إجمالا إذ ليس فيه تعيينهم اه شيخنا . وبهذا يعلم ما في المحشي بحيث قال : لم يتضح وجه الأولوية فيه ، فإن كان اشتمال الأول على كون العتق فرع النسب بخلاف الاستثناء بمجرده فالأمر سهل ، ولعل وجهه بيانهم أي بيان الذين لا يحجبون تفصيلا بخلاف ذاك اه . | قوله : ( أي الذي ) المناسب أن يقول : أي الذين لا يرثون ، لأن ( من ) واقعة على متعدد . وأجيب بأن الذي يقع على المتعدد أيضا نحو : ^ { وخضتم كالذي خاضوا } ^ ( التوبة : 69 ) . وأجيب أيضا بأنه راعى لفظ ( من ) لأن لفظها مفرد ومعناها متعدد فيجوز مراعاة كل منهما . قوله : ( مطلقا ) أي عن التقييد بحال دون حال أي بسبب دون سبب . وقال بعضهم : قوله : ( مطلقا ) أي بجهة من الجهات أي لا بجهة قرابة ولا بجهة ولاء ولا بجهة زوجية ، ويحتمل تفسير الإطلاق بالذكر والأنثى تدبر ويحرم على من لا يعرف باب الحجب أن يفتي في الفرائض 
ms2038	 لأنه لا يعرف المحجوب من غيره . قوله : ( وقال في المحكم ) تأييد لكلام ابن حزم . قوله : ( ذكرا كان أو أنثى ) أو خنثى . قوله : ( لنقصهم بالرق ) ولأن الرقيق لو ورث كان ما يأخذه لسيده ، فيلزم عليه أن الأجنبي يرث من الأجنبي وذلك لا يجوز اه م د . قوله : ( ويعبر عن هؤلاء بالرق ) أي ذي الرق . PageV04P018 | قوله : ( في النكاح والطلاق ) فيقتصر على زوجتين ويملك طلقتين . قوله : ( والولاية ) فلا يلي أصلا . قوله : ( ولا يورث الرقيق الخ ) زيادة على ما الكلام فيه . وقوله : ( كله ) فاعل الرقيق . قوله : ( أو معتق بعضه ) عطف بأو إشارة إلى أنه قد لا يجتمع إرث قريبه الحر مع إرث معتق بعضه ، وأتى بالواو في قوله وزوجته إشارة إلى الاجتماع . قوله : ( ولا شيء لسيده ) أي مالك بعضه . قوله : ( واستثنى ) قال م ر يمكن منع الاستثناء بأن أقاربه إنما ورثوه نظرا للحرية السابقة لاستقرارها قبل الرق ؛ لكن وجه الاستثناء هو النظر لكونهم حال الموت أحرارا وهو قن . قوله : ( وجبت له جناية ) أي أرش جناية . قوله : ( فإن قدر الأرش ) أي أرش العضو وأما الباقي فلسيده ، فعلم أن الجاني يضمنه بالقيمة . ثم إن كانت الجناية على ماله أرش مقدر كقطع يده فهو الواجب للوارث من تلك القيمة الواجبة على الجاني والباقي منها لمسترقه ، فإن كانت القيمة أقل من مقدر الأرش أو مساوية له فاز بها الوارث ولا شيء لمسترقه ، وإن كانت الجناية على غير ماله أرش مقدر فعلى الجاني القيمة وللوارث أقل الأمرين من القيمة ودية النفس الواجبة بالسراية ، فإن كانت القيمة أقل فاز بها الوارث ، وإن كانت دية النفس أقل فالزائد من القيمة على الدية لمسترقه لأنه مات بالجناية في ملكه ، وإنما وجب على الجاني القيمة مطلقا لقاعدة أن ما كان مضمونا في الحالين حال الجناية وحال الموت العبرة فيه بالانتهاء وهو أعني الانتهاء في حال رقه اه م د . قوله : ( فلا يرث القاتل ) هو من الإظهار في محل الإضمار بلا فائدة ، والمراد به من له دخل في القتل ولو بسبب أو شرط كحفر 
ms2039	 بئر عمدا عدوانا ، فيشمل الشاهد والمزكي والقاضي ما عدا المفتي وراوي الحديث لأن كلا منهما مخبر والقاضي ملزم وكل من الشاهد والمزكي سبب لحكمه ، ومثل المفتي وراوي الحديث القاتل بالعين أو بالحال ولا قصاص عليهما اه م د . ولو سقاه دواء فمات فإن كان حاذقا ورث وإلا فلا وأفتى به البلقيني ، وقد يرث المقتول من قاتله كأن يجرحه ويموت هو قبله اه . وأفتى البلقيني في رجل اشترى لحما ووضعه في بيته فأكلت منه حية ثم أكلت منه زوجته فماتت أنه يرثها اه ق ل على PageV04P019 الجلال ؛ لأنه لا مدخل له في أكل الحية ، وكذلك الزوج إذا أحبل زوجته وماتت من الولادة إذ لا مدخل له في موتها وإن كان وطؤه سببا في ذلك . | قوله : ( مطلقا ) أي سواء كان عمدا أو غيره . قوله : ( ولأنه لو ورث الخ ) عبارة غيره وحكمته خوف الاستعجال على مورثه بالقتل في الأصل . ومن كلام البلغاء : من استعجل بشيء قبل أوانه عوقب بحرمانه ، أي غالبا . قوله : ( أن يستعجل ) أي الإرث . قوله : ( بمباشرة أم لا ) كسبب وشرط خلافا لابن سريج في الشرط ز ي . قوله : ( قصد مصلحته ) أي القاتل قصد مصلحة المقتول . وعبارة غيره : قصد به مصلحته ، فالضمير في ( به ) راجع للقتل على حذف مضاف ، أي قصد بالقتل أي بسببه وهو الضرب مصلحته . قوله : ( ونحوه ) كالمنتقل من دين لدين . قوله : ( عليه ) أي على هذا الظاهر . قوله : ( من تقييده ) أي تقييد عدم إرث المرتد . قوله : ( وقال إنه فيه ) أي في التقييد . قوله : ( خارق للإجماع ) أي إجماع الشافعية خلافا للحنابلة . | قوله : ( المعلن ) أي بالردة . قوله : ( لما مر ) أي أنه لا موالاة بينه وبين أحد وماله فيء ولو كان امرأة ، خلافا للحنفية م د . قوله : ( وجب قود الطرف ) لاحترامه حال الجناية ، فلو عفى على مال لم يدفع لوارثه لأن ماله فيء وقوله ويستوفيه أي بإذن الإمام . PageV04P020 | قوله : ( وأهل ملتين مختلفتين ) أي حال الموت وإن طرأ خلافه فلا يرد ما لو مات الكافر عن زوجة حامل فأسلمت بعد موته فيحكم بإسلام الحمل 
ms2040	 تبعا ويرث من أبيه للحكم بكفره وقت الموت كما ذكره الشارح . وقوله : ( كملتي الإسلام والكفر ) خرج به الاختلاف في اليهودية والنصرانية فيرث كل منهما الآخر كما يأتي اه . قوله : ( فلا يرث المسلم الكافر ) أي على الأصح . وقوله : ( ولا الكافر المسلم ) أي قطعا اه م د . قوله : ( وانعقد الإجماع ) عبارة الشنشوري : أما عدم إرث الكافر المسلم فبالإجماع ، وأما عكسه فعند الجمهور خلافا لمعاذ ومعاوية ومن وافقهما ، ودليلهما والجواب عنه ذكرته في شرح الترتيب اه . وقوله : ( فبالإجماع ) من الأئمة الأربعة وغيرهم ، وقوله : ( خلافا لمعاذ ومعاوية ) أي من غير الأئمة الأربعة أيضا ، وقوله : ( ذكرته الخ ) قال فيه : الدليل على ذلك خبر : ( الإسلام يزيد ولا ينقص ) وقياسا على النكاح . وأجيب بأن الخبر إن صح فمعناه يزيد بفتح البلاد ولا ينقص بالارتداد ، وأما القياس فمردود بالعبد ينكح الحرة ولا يرثها والمسلم يغتنم مال الحربي ولا يرثه وبأن النكاح مبناه على التوالي وقضاء الوطر والإرث على الموالاة والمناصرة فافترقا لكن لما كان اتصالنا بهم فيه شرف لهم اختص بأهل الكتاب اه . قوله : ( الكتناني ) وجد بضبط بعض العلماء : الكتناني ، بتاء ثم نون ثم ألف ثم نون والتاء ساكنة والكاف مفتوحة . قوله : ( إن لنا جمادا يملك ) قد يقال : لو قيل لنا جماد يرث لكان أغرب لظهور أن الجماد قد يملك كالمساجد فإنها تملك إذا وهب لها عقار أو نحوه سم . وقوله : ( وهو النطفة ) أي وإن لم تستدخلها إلا بعد موته لتبين أنه ولد له بعد موته ، سم أيضا . قوله : ( وفيه نظر ) أي في كونه جمادا . قوله : ( إذ الجماد الخ ) وهذا مخرج للحمل ، فيمكن أن يكون مراد الكتناني بالجماد المسجد إن لم تعلم إرادته الحمل فيكون النظر متوجها على الشارح فإن علم إرادته له توجه النظر عليه . ثم رأيت في شرح م ر أن تفسير الجماد بما ذكر إنما هو في بعض الأبواب فلا يلزم إطراده في سائر الأبواب فيراد به في بعضها ما لا روح فيه ، وحينئذ فما ذكره الكتناني صحيح في الحمل لكنه خاص ببعض أوقاته أي 