ms501	 سبق الجنازة إلى القبر تخفيفا على المشيعين لا إلى موضع الصلاة عليها ; لأنه خلاف الأولى , وكذلك يجوز لمن مع الجنازة من ماش وراكب , جلوس قبل وضعها عن أعناق الرجال بالأرض , ولم يعول المؤلف على تقييد ذلك بالماشي . ( ص ) ونقل وإن من بدو ( ش ) أي : وجاز نقل الميت من مكان إلى آخر قريب بحيث ترجى بركة الموضع المنقول إليه أو يكون بين أقاربه , بل هو حينئذ مستحب وبحيث لا ينفجر ولا تنتهك حرمته إذا كان المنقول منه حضرا لبدو , بل وإن كان من بدو لحضر , ولعل قلب المبالغة أحسن , ويحتمل بقاؤها بجعل من بمعنى إلى . وإطلاق المؤلف يشمل ما قبل الدفن وبعده , واستظهره تت . ولا يقال : يعارضه قوله : ولا ينبش ما دام به ; لأنا نقول : معنى قوله : لا ينبش ما دام به , ما لم تدع حاجة مبيحة لنقله . فهو من جملة ما يستثنى . ( ص ) وبكاء عند موته وبعده بلا رفع صوت وقول قبيح ( ش ) يريد أنه يجوز البكى على الميت عند موته وبعده بالشرطين المذكورين , ويحرم معهما أو مع أحدهما لخبر { : ليس منا من حلق وخرق وذلق وصلق } الأول حلق الشعر والثاني خرق الثوب والثالث ضرب الخدود والرابع الصياح في البكاء وقبح القول . وكلام المؤلف محله حيث لم يكن مع اجتماع نساء كما سيأتي في كلام المؤلف النص على كراهة اجتماع النساء للبكى . فيقيد كلامه بما ذكر بدليل ما يأتي ( ص ) وجمع أموات بقبر لضرورة ( ش ) يعني أنه يجوز جمع أموات في لحد واحد بقبر وكفن واحد لضرورة من ضيق PageV02P133 أو تعذر حافر ونحو ذلك وإن كانوا أجانب . وأما لغيرها فمكروه وإن كانوا محارم , ولا بد عند ابن القاسم من جعل شيء من التراب بينهم . وقال أشهب : يكفي الكفن ( ص ) وولي القبلة الأفضل ( ش ) يعني أنا إذا جمعنا أمواتا في لحد واحد فإنه يلي القبلة الرجل ثم الصبي ثم المرأة لخبر { أن النبي عليه الصلاة والسلام كان يجمع بين الرجلين من قتلى أحد في قبر واحد ثم يقول : أيهم كان أكثر 
ms502	 أخذا للقرآن . فإذا أشير إلى أحدهم قدمه في اللحد . } ويجري مثل قول المؤلف : وولي القبلة الأفضل في تعدد قبورهم في محل واحد وفي إقبارهم فيقدم قبر الأفضل إلى القبلة ويقدم إقبار الأفضل ولو مؤخرا . ( ص ) أو بصلاة ( ش ) عطفا على بقبر لا بقيد الضرورة يعني أنه يجوز جمع الجنائز في صلاة واحدة بل هو أفضل من إفراد كل جنازة بصلاة ( ص ) يلي الإمام رجل فطفل فعبد فخصي فخنثى كذلك ( ش ) ذكر المؤلف اثنتي عشرة مرتبة , فيلي الإمام الأحرار الذكور البالغون ثم أحرار الذكور الصغار ثم العبيد البالغون ثم العبيد الصغار ثم الخصي الحر البالغ ثم الخصي الحر الصغير ثم الخصي العبد الكبير ثم الخصي الصغير ثم الخناثى الأحرار البالغون ثم الخناثى الأحرار الصغار ثم الخناثى العبيد الكبار ثم الخناثى العبيد الصغار , ولم يذكر مراتب النساء الأربع للعلم بتأخرهن عن الجميع وهي : حرة بالغة فصغيرة فأمة بالغة فصغيرة , وزاد ابن محرز بعد الخصي وقبل الخنثى أربعا للمجبوبين فقال : فمجبوب حر رجل فطفل فعبد رجل فطفل . وعلى هذا فالمراتب عشرون : حر كبير ثم حر صغير ثم عبد كبير ثم عبد صغير ثم خصي حر كبير ثم خصي حر صغير ثم عبد كبير ثم عبد صغير ثم مجبوب حر كبير ثم صغير ثم عبد كبير ثم عبد صغير ثم خنثى حر كبير ثم حر صغير ثم عبد كبير ثم عبد صغير ثم حرة كبيرة ثم حرة صغيرة ثم أمة كبيرة ثم أمة صغيرة . فقول المؤلف : رجل حر مراده فيه وفيما بعده : الجنس ابن رشد فإن تفاضلوا في العلم والفضل والسن قدم إلى الإمام أعلمهم ثم أفضلهم ثم أسنهم . فمعنى قوله : كذلك حر بالغ ثم صغير ثم عبد كبير ثم عبد صغير في كل من الخصي والخنثى , ثم إن هذا الترتيب مستحب فإن حصل تساو من كل وجه أقرع , إلا أن يتراضى الأولياء على أمر . ( ص ) وفي الصنف أيضا الصف ( ش ) أي : ويجوز في الصنف - أي : الجنس الواحد كرجال فقط أو نساء فقط , أحرارا 
ms503	 أو أرقاء , المختلف بالصفات من العلم والفضل والسن - أن يجعل من الإمام إلى القبلة على ما تقدم : يلي الإمام الأفضل فالأفضل . ويجوز فيه أيضا الصف من المشرق إلى المغرب ويقف الإمام عند أفضلهم وعن يمينه الذي يليه في الفضل - رجلا - المفضول عند رأس الفاضل PageV02P134 ومن دونهما في الفضل عن شماله , رأسه عند رجلي الأفضل , فإن كان رابع دون هذه الثلاثة جعل عن يساره رأسه عند رجلي الثالث . . . إلخ وفي صحيح البخاري قال الرسول : عليه السلام ' { من اتبع جنازة إيمانا واحتسابا وكان معها حتى يصلى عليها ويفرغ من دفنها فإنه يرجع من الأجر بقيراطين كل قيراط مثل أحد ومن صلى ثم رجع قبل أن تدفن فإنه يرجع بقيراط من الأجر . } وقال الشيخ أحمد زروق عن التادلي : ظاهر كلام الشيخ صاحب الرسالة أن القيراط في الدفن يحصل وإن لم يتبعها في الطريق وهو ظاهر قول المدونة . وجائز أن يسبق وينتظر ثم إن حضور الجنازة إما رغبة أو رهبة أو مكافأة فالأول فيه الأجر والآخران لا أجر فيهما . ويدل له حديث البخاري المتقدم , لكن ذكر الشيخ سليمان في شرح اللمع عن ابن العماد في شرحه على عمدة الأحكام أنه لا يقدح في نقص الأجر من القيراط كون الإنسان يتبع الجنازة لأجل أقاربها ; لأن ذلك مأمور به فلا يدخله الرياء كما توهمه بعضهم وقد وجد في الحلية لأبي نعيم عن ابن سيرين أنه سئل عن ذلك فقال : إن فيه صلة الحي والميت فيكون ذلك أعظم أجرا . ( ص ) وزيارة القبور بلا حد ( ش ) يعني أنه يجوز , بل يندب زيارة القبور بلا حد في المقدار من الأيام كيوم في الأسبوع أو أكثر , أو في قدر المكث عندها أو في التعيين كيوم الجمعة أو فيما يدعى به PageV02P135 أو في الجميع . وبقي من الجائزات على المؤلف الصلاة والدفن ليلا كما قاله مطرف عن ابن شهاب وابن أبي حازم وقد دفن الصديق وفاطمة وعائشة ليلا . وبقي عليه تقبيل الميت وهو جائز وقد فعله أبو بكر بالنبي , والنبي عليه السلام 
ms504	 بعثمان بن مظعون . قاله ابن حبيب ( ص ) وكره حلق شعره وقلم ظفره وهو بدعة وضم معه إن فعل ولا تنكأ قروحه ويؤخذ عفوها ( ش ) هذا شروع منه في مكروهات هذا الباب بعد أن فرغ من جائزاته . والمعنى أنه يكره حلق شعر الميت كرأسه ونحوه مما يجوز حلقه في الحياة وتقليم أظافره ونقي وسخها , ولا يفعله هو قبل موته بقصد أن يكون على هذه الحالة ميتا , وأما إن كان قصد راحة نفسه فلا يكره . ولما لم يلزم من كراهة شيء بدعته ولا من بدعته كراهته جمع بينهما ; لأنه عليه السلام يفعل المكروه للتشريع , وإذا وقع وفعل أو سقط بنفسه أو خرج في مشط بتسريح لحيته أو رأسه ضم معه وجوبا ; لأنه جزء منه وقال ق : الضم على سبيل الاستحباب ; لأن هذه الأجزاء لا يجب مواراتها , وأيضا لو كان الضم واجبا حرمت إزالتها , والمؤلف حكم بالكراهة . وينهى أن تنكأ قروحه كدمامل وبثرات ; لأنه سبب لخروج ما فيها وهو مكروه , ولكن يؤخذ عفوها أي : يزال منها ما سال من الدم والقيح مما يسهل إزالته وإنما كان يزال عفوها وإن عفي عنه للحي ; قصدا للنظافة . وظاهره أنه يؤخذ عفوها ولو كان قيحا دون درهم فهو مخالف للحي , وقد اعترض على قول بعض الشراح : لأنه من النظافة وإزالة النجاسة , بأنه يفيد أن المراد بقوله : ويؤخذ عفوها , أنه يغسل وهو خلاف ظاهر كلامهم . ( ص ) وقراءة عند موته ( ش ) يعني أنه يكره أن يقرأ بسورة يس أو غيرها عند المحتضر إذا فعل ذلك استنانا وإلا فلا . وكذلك يكره أن يطاف في الدار بالبخور وهو المراد بقوله ( كتجمير الدار ) . وأما عند خروج روحه وغسله فمستحب كتجمير ثيابه , وإنما كره أن يطاف في الدار بالبخور ; لأن فاعله يفعله بقصد زوال رائحة الموت غالبا , ويفهم منه أنه لو قصد بفعله إزالة ما يكره من الرائحة لم يكن مكروها . وأشار بقوله ( وبعده وعلى قبره ) إلى أن القراءة ليست أيضا مشروعة بعد الموت ولا عند القبر ; لأنه ليس من عمل السلف . ( ص 
ms505	 ) وصياح خلفها وقول استغفروا لها PageV02P136 وانصراف عنها بلا صلاة أو بلا إذن إن لم يطولوا ( ش ) يريد أنه يكره الصياح خلف الجنازة أي : من غير قول قبيح وإلا حرم , وقول القائل : استغفروا لها لمخالفته فعل السلف . ومما يكره أيضا الانصراف عن الجنازة بلا صلاة عليها ; لأنه مؤد للطعن في الميت أو بلا إذن من أهلها بعد الصلاة عليها حتى تدفن ; لأن لهم حقا في حضوره ليدعو لميتهم ويكثر عددهم , ولأن فيه إبطال العبادة وهي حضور دفنها إلا أن يطول ذلك فينصرف قبل الإذن , وأما الانصراف قبل الصلاة عليها فمكروه ولو بإذن أهلها ولو لحاجة لما فيه من الطعن على الميت , فقوله : أو بلا إذن أي : بعد الصلاة وقوله : إن لم يطولوا راجع للثاني فقط , وأما الأول فيكره لهم الانصراف قبل حصوله ولو طولوا . ( ص ) وحملها بلا وضوء ( ش ) يعني أنه يكره لمن على غير وضوء أن يحمل الجنازة لينصرف إذا بلغت المصلى ; لأنه مؤد للانصراف عنها بلا صلاة ; لأنه ليس من عمل الناس . ومحل الكراهة ما لم يعلم أن بموضع الجنازة ما يتوضأ به , وإلا لم يكره له حملها بلا وضوء ( ص ) وإدخاله بمسجد والصلاة عليه فيه ( ش ) يعني أنه يكره إدخال الجنازة المسجد أو الصلاة عليه فيه ولو كان الميت خارج المسجد , إلا أن يضيق خارجه بأهله فلا بأس أن يصلي عليها من بالمسجد بصلاة الإمام , فقوله : فيه ظرف لغو متعلق بالصلاة أي : ولو كان الميت خارجه ; لأنه وسيلة لإدخاله المسجد لا حال من الهاء في عليه ( ص ) وتكرارها ( ش ) يريد أن إعادة الصلاة على الميت مكروهة إذا صلي عليه أولا جماعة وإلا استحب إعادتها جماعة اتفاقا لأن الجماعة فيها مستحبة يستحب تداركها ما لم تفت بالدفن كما قاله ابن رشد . ( ص ) وتغسيل جنب ( ش ) هو من باب إضافة المصدر إلى الفاعل أي : يكره لمن يكون جنبا أن يغسل ميتا ; لأنه يملك طهره PageV02P137 ولذا لا يكره تغسيل الحائض ; لأنها لا تملك طهرها كما يأتي . ( ص ) كسقط وتحنيطه وتسميته وصلاة 
ms506	 عليه ودفنه بدار وليس عيبا بخلاف الكبير ( ش ) هذا مصدر مضاف إلى مفعوله وهو تشبيه في الكراهة , والمعنى أنه يكره أن يغسل السقط والمراد به : من لم يستهل صارخا أعم من أن يكون ولد قبل تمام الحمل أو بعده أو يحنط أو يسمى أو يدفن في الدار ; لأنه لا يؤمن عليه أن ينبش مع انتقال الأملاك , لكن ليس بعيب إذا وجد قبره في الدار المبيعة ; لأنه ليس له حرمة الموتى . وأما دفن الكبير والمراد به : من استهل صارخا فلا يكره , ووجود قبره في الدار المبيعة عيب يوجب للمشتري الرد , واعترض بأنه يسير وهو لا يوجب الرد . وأجيب بأن ذلك العيب لما لم يمكن إزالته صار ضرورة كثيرة ( ص ) لا حائض ( ش ) بالجر عطف على جنب أي : لا يكره أن تغسل لعدم قدرتها على رفع مانعها ولذا لو انقطع عنها كانت كالجنب . ( ص ) وصلاة فاضل على بدعي أو مظهر كبيرة ( ش ) صلاة بالرفع عطف على المكروهات أي : وكره صلاة فاضل من إمام أو غيره كعالم وصالح على بدعي كحروري ونحوه أو مظهر كبيرة من زنا ونحوه ردعا لمن هو بمثابتهم ما لم يخف ضيعتهم ( ص ) والإمام على من حده القتل بقود أو حد ( ش ) يريد أنه يكره للإمام أن يصلي على من حده القتل كالزاني المحصن والمحارب وتارك الصلاة , أو بقود كقتل مكافئ . واحترز عمن ليس حده القتل كالقاذف والزاني البكر ونحوهما إذا مات أحد منهم بسبب الحد فإن الإمام يصلي عليه . قاله في المدونة ولا مفهوم للإمام , وكذا أهل الفضل , وهذا النهي نهي كراهة وعللت بالردع والزجر لأمثاله . وإنما خص المؤلف الإمام بالذكر ليعود الضمير عليه من قوله ( وإن تولاه الناس دونه ) أي : وإن تولى القتل الناس دون الإمام أي : دون إذنه ; لأنه نص في المدونة على أن المحارب إذا قتله الناس دون الإمام أنه لا يصلي عليه أي : الإمام . ( ص ) وإن مات قبله فتردد ( ش ) يعني أن من وجب عليه القتل فمات قبل إقامة الحد أو القصاص عليه فهل 
ms507	 للإمام أن يصلي عليه أو ليس له ولا لأهل الفضل الصلاة عليه ردعا لغيره ؟ تردد لأبي عمران واللخمي ( ص ) وتكفين بحرير ونجس وكأخضر ومعصفر أمكن غيره ( ش ) يعني أنه يكره التكفين بما ذكر حيث أمكن غيره وإلا فلا كراهة . وكراهة الحرير - ولو محضا - للرجل ; لانقطاع التكليف عنه , وإنما لم يبح للمرأة لظهور قصد الفخر والعظمة . وإنما قرن الأخضر بكاف التشبيه ; ليعم ما عدا الأبيض من الألوان , ويستثنى من العموم ما تقدم النص على جوازه وهو المزعفر والمورس ; لأنه من ناحية الطيب بخلاف المعصفر فمن ناحية الزينة . وقوله : أمكن غيره , راجع للجميع أي أمكن غير ما ذكر . ( ص ) وزيادة رجل على خمس ( ش ) يعني أنه يكره للرجل الزيادة على خمسة أثواب وهي العمامة والمئزر والقميص ويلف في ثوبين وصرح بالكراهة في الطراز وبهذا يسقط قول ابن غازي : لم أر من صرح بكراهته , وكذلك يكره الزيادة على السبع للمرأة ; لأن سندا قال في الطراز : والمرأة كالرجل ( ص ) واجتماع نساء لبكاء وإن سرا ( ش ) يعني أن إرادة الاجتماع للبكاء مكروهة للنساء وإن سرا وبالغ على ذلك ; لئلا يتوهم جواز إرادة ما ذكر بقيد السر , وحيث علقت الكراهة بالإرادة حسنت المبالغة وفهم منه أنهن لو أردن الاجتماع لا لبكاء فعرض لهن ما يوجبه فلا كراهة وهو كذلك . والبكاء ممدودا : العويل والصراخ , ومقصورا : إرسال الدموع من غير صوت . فإن قيل : إذا كان البكاء مقصورا بالدمع كان قوله PageV02P138 : وإن سرا غير مفيد . قلت : فائدته التوكيد لدفع أن يراد به الصراخ مجازا . ( ص ) وتكبير نعش وفرشه بحرير واتباعه بنار ونداء به بمسجد أو بابه لا بكحلق بصوت خفي ( ش ) يعني أنه يكره إعظام النعش بما فوق الحاجة وكذلك يكره فرش النعش بحرير . ومفهوم ( فرش ) أن الستر لا يكره . قال ابن حبيب ولا بأس أن يستر الكفن بثوب ساج ونحوه وينزع عند الحاجة وكذلك يكره اتباع الميت بنار ; للتفاؤل ولأنه من فعل النصارى , وإن كان فيها طيب فكراهة ثانية للسرف . وكذلك يكره أن ينادى بالميت في المسجد أو 
ms508	 على بابه , وأما الإعلام بها من غير نداء فذلك جائز بإجماع وهذا معنى قوله : لا بكحلق بصوت خفي . وحلق بكسر الحاء ففتح اللام : جمع حلقة بفتح فسكون , وقيل : الجمع بفتحتين , وقيل : بفتحتين فيهما . وعلى هذا فهو من أسماء الأجناس المفرق بين مفردها وجمعها بالتاء . ( فائدة ) من رأى جنازة فكبر ثلاثا وقال : هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله اللهم زدنا إيمانا وتسليما , كتب الله له عشر حسنات من يوم قالها إلى يوم القيامة . ( ص ) وقيام لها ( ش ) أي يكره القيام للجنازة وهذا صادق بثلاث صور إحداها : أنه يكره للجالس تمر به جنازة أن يقوم لها . الثانية : أنه يكره لمن يتبعها أن يستمر قائما حتى توضع . الثالثة : أنه يكره لمن سبقها للمقبرة أن يقوم إذا رآها حتى توضع . وأما القيام عليها حتى تدفن فلا بأس به , والقول بنسخه غير صحيح وفعله علي رضي الله عنه , وقال : قليل لأخينا قيامنا على قبره . وأما القيام للحي فقد أطال القرافي فيه في فروقه . وحاصله أنه يحرم لمن يحبه ويعجب به ويكره لمن لا يحبه ويتأذى منه ويجوز لمن لا يحبه ولا يعجب به ويستحب للعالم والصهر والوالدين ولمن نزل به هم فيعزى أو سرور فيهنأ وللقادم من السفر . وهذا كله ما لم يترتب على تركه فتنة وإلا فيجب . ( ص ) وتطيين قبر أو تبييضه ( ش ) أي وكره تطيين قبر بأن يلبس بالطين , وكذا تبييضه بالجير وهو معنى التجصيص ( ص ) وبناء عليه أو تحويز وإن بوهي به حرم وجاز للتمييز كحجر أو خشبة بلا نقش ( ش ) يعني أنه يكره البناء على القبور نفسها والتحويز لموضعها بالبناء حولها وهذا إذا عريت هذه الأمور عن قصد المباهاة ولم يبلغ إلى حد يأوي إليه أهل الفساد , فإن قصد بما ذكر من التطيين فما بعده المباهاة أو رفع إلى ما يأوي إليه أهل الفساد حرم ولا تنفذ الوصية به . قاله ابن عبد الحكم فيمن أوصى أن يبنى على قبره بيت ابن بشير . وظاهر هذا التحريم : وإلا لو كان مكروها 
ms509	 لنفذت الوصية أي : كما تنفذ وصيته بضرب خباء على قبره , وضربه على قبر المرأة أجوز منه على قبر الرجل لما يستر منها عند إقبارها , وقد ضربه عمر على قبر PageV02P139 زينب بنت جحش . وأما ضربه على قبر الرجل فأجيز , وكره خوف الرياء والسمعة فإن قصد بالبناء والتحويز التمييز جاز , وظاهره : سواء كانت الأرض مملوكة أو مباحة أو مسبلة للدفن وهو الذي يفهم من كلام اللخمي وغيره . وكما جاز البناء والتحويز للتمييز وأولى التطيين والتبييض . يجوز وضع حجر أو خشبة أو عود على القبر ليعرف به إذا لم ينقش في ذلك اسم أو تاريخ موت , وإلا كره فقوله : وجاز أي : البناء ويحتمل التحويز , وأفرد الضمير لأن العطف بأو , وغيرهما من التطيين والتبييض أحرى . وقوله : كحجر . . . إلخ تشبيه في الجواز , ومفهوم ( بلا نقش ) الكراهة , وظاهره : ولو قرآنا , وينبغي الحرمة ; لأنه يؤدي إلى امتهانه . ولما قدم الكلام على غسل الميت والصلاة عليه وكانا متلازمين كما ذكر وكانا مطلوبين لكل مسلم حاضر تقدم له استقرار حياة غير شهيد ولا فقد أكثره , شرع في الكلام على أضداد تلك الأوصاف استغناء بذكر أضدادها عنها وبنفي أحد المتلازمين وهو الغسل عن نفي الآخر وهو الصلاة , وأطلق النفي من غير بيان لعين الحكم فقال ( ص ) ولا يغسل شهيد معترك فقط ( ش ) يعني أن شهيد المعترك بسبب الكفار - سواء قاتل لإعلاء كلمة الله أو للغنيمة - لا يغسل ولا يصلى عليه . قال بعض : ينبغي تحريما ولم أقف عليه , وسواء غزا المسلمون العدو أو غزاهم وسواء المقتول في بلدنا أو في بلده أو بينهما . وإليه أشار بقوله : ( ولو ببلد الإسلام ) على المشهور ومقابله يغسل ويصلى عليه ; لأن درجته انحطت عن درجة الشهيد الذي دخل بلاد العدو , وسواء قاتل العدو أو لم يقاتل بأن كان غافلا أو ناعسا أو قتله مسلم يظنه كافرا أو داسته الخيل أو رجع سيفه عليه أو سقط عن دابته أو حمل على العدو فتردى في بئر أو سقط من شاهق . وإليه أشار بقوله : ( أو لم يقاتل ) وهو قول 
ms510	 ابن وهب ونص المدونة وأشار بقوله : ( وإن أجنب ) إلى ما في النوادر عن أشهب من أن الشهيد إذا قتل في المعترك وهو جنب فإنه لا يغسل ولا يصلى عليه . وقاله ابن الماجشون . وقال سحنون يغسل ويصلى عليه والأول هو الأقرب وإليه أشار بقوله ( على الأحسن ) ولأن غسل الجنابة عبادة PageV02P140 متوجهة على الأحياء عند القيام للصلاة وقد ارتفعت بالموت . ( ص ) لا إن رفع حيا ( ش ) يعني أن من رفع حيا من المعترك ثم مات في أهله أو في أيدي الرجال فإنه يغسل ويصلى عليه ولو كان حين الرفع منفوذ المقاتل وإليه أشار بقوله ( ولو أنفذت مقاتله ) . وقوله ( إلا المغمور ) الذي لم يأكل ولم يشرب إلى أن مات فله حكم الشهيد وسواء أنفذت مقاتله أم لا مستثنى من قوله : لا إن رفع حيا ( ص ) ودفن بثيابه إن سترته وإلا زيد ( ش ) يعني أن الشهيد ليس لوليه نزع ثيابه التي مات فيها - ولو نفيسة - وتكفينه بغيرها , ولا يزيد عليها شيئا إن سترت جميع جسده وإلا زيد عليها ما يستره , كما أنه يكفن إذا وجد عريانا ( ص ) بخف وقلنسوة ومنطقة - قل ثمنها - وخاتم - قل فصه - لا درع وسلاح ( ش ) الباء للمصاحبة متعلقة بدفن أي : دفن بثيابه مصحوبة بخف وقلنسوة وهي التي تقول لها العامة الشاشية وليست هي البيضاء كما توهمه بعضهم , فقد ذكر في الجواهر أنها تنزع , ومنطقة قل ثمنها وأن تكون مباحة , وخاتم قل ثمن فصه , وهل القلة في هذا وفي ثمن المنطقة بالنسبة للمال في نفسه أو بالنسبة للمالك ؟ والأول هو الموافق لما نقله أبو الحسن عن العتبية , ولا يجوز دفن الدرع وهو اسم لما يتقى به , والسلاح وهو اسم لما يضرب به . ( ص ) ولا دون الجل ( ش ) أي أن الإنسان إذا وجد منه دون الجل من الجسد فإنه لا يغسل ولا يصلى عليه . والجسد ما عدا الرأس , فإذا وجد نصف جسده ورأسه لم يغسل ولم يصل عليه , وهذا موافق لظاهر المدونة والرسالة , وليس مراده جل الذات ; لأنه يقتضي غسل ما ذكر 
ms511	 , وكلام المؤلف يقتضي أنه يصلى على ما فوق نصف الجسد ودون ثلثيه , ولكن نص ابن القاسم على ما نقله شارح الرسالة ابن عمر , يفيد أنه إنما يصلى على ثلثي الجسد أو أكثر , ولا يصلى على ما نقص عن ثلثي الجسد وزاد على نصفه ولو كان معه الرأس , وإنما صلي على ثلثيه ولم يصل على ما دون ذلك ; لأن الصلاة لا تجوز على غائب عند مالك وأصحابه واستخفوا إذا غاب اليسير منه الثلث فدون الصلاة عليه أي : لأنه تبع لثلثيه أو أكثر , وفي تعليل تت نظر يعلم بالتأمل . ( ص ) ولا محكوم بكفره وإن صغيرا ارتد ( ش ) يعني أن المحكوم بكفره من زنديق وساحر وساب لم يتب ومرتد ولو صغيرا , لا يجوز غسله ولا الصلاة عليه ولا يتبع سابيه أو مالكه في الإسلام . وإليه أشار بقوله ( أو نوى به سابيه ) أو مالكه ( الإسلام ) إلا أن يسلم . قال فيها : ومن اشترى صغيرا من العدو أو وقع في سهمه فمات صغيرا لا يصلى عليه وإن نوى به مشتريه الإسلام , إلا أن يجيب إلى الإسلام بأمر يعرف ا ه . ولما كان حكم المخرج بإلا أو إحدى أخواتها وإن كان من باب المفهوم على الأصح لكنه لقوته ينزل منزلة المنطوق حتى قيل : إنه منطوق شبه بمفهوم قوله ( إلا PageV02P141 أن يسلم ) أي : فإن أسلم الصغير المميز اعتبر إسلامه وحكم له بحكمه من الغسل وغيره ( كأن أسلم ونفر من أبويه ) إلينا , لكن لا مفهوم لقوله : ونفر من أبويه إذ لو بقي في دار الحرب فالحكم كذلك , وانظر الجواب عن معارضة ما هنا لما في باب الردة من أنه يحكم بإسلام الصغير لإسلام سابيه في شرحنا الكبير . ( ص ) وإن اختلطوا غسلوا وكفنوا وميز المسلم بالنية في الصلاة ( ش ) يعني إذا مات مسلمون وكفار واختلطوا ولم يتميز المسلمون من الكفار بأن ماتوا في وباء أو غرقوا مثلا فإنه يصلى عليهم بعد ما يغسلون ويكفنون ويدفنون في مقابر المسلمين , والنفقة عليهم من بيت المال من باب ما لا يتم الواجب إلا 
ms512	 به فهو واجب , لكن يميز المسلم بالنية في الصلاة والدعاء , ولو وجد معهم مال لا يعلم مالكه أنفق عليهم منه ووقف باقيه , فإن استحقه ورثة أحدهم جبر له ما كفن به الآخر من بيت المال , وإن ادعاه ورثتهما ولا بينة حلفا وقسم بينهما . ( ص ) ولا سقط لم يستهل ولو تحرك أو عطس أو بال أو رضع إلا أن تتحقق الحياة ( ش ) هذا معطوف على قوله : ولا يغسل شهيد أي : ولا يغسل سقط ولا يصلى عليه أي : يكره ذلك كما قدمه المؤلف وإنما أعادها هنا ; ليرتب عليها باقي أحكام المنفوس وهو أن تحركه وعطاسه وبوله لغو ; لأن حركته كحركته في البطن لا يحكم له فيها بحياة وقد يتحرك المقتول , والعطاس يكون من الريح , والبول من استرخاء المواسك , وأما الرضاع فاليسير منه لغو والكثير معتبر , وهو ما تقوله أهل المعرفة ; لأنه لا يقع مثله إلا ممن فيه حياة مستقرة ( ص ) وغسل دمه ولف بخرقة وووري ( ش ) أي : وحيث عدمت علامات الحياة فيه غسل دمه عنه استحبابا ولف بخرقة وووري وجوبا فيهما . ( ص ) ولا يصلى على قبر ( ش ) أي : لا يصلى على قبر من صلي عليه أي : يحرم فإن لم يكن صلي عليه أخرج لها ما لم يفت بأن فرغ من دفنه فيصلى على قبره وإليه أشار بقوله ( إلا أن يدفن بغيرها ) فيصلى على قبره وجوبا ما لم يطل حتى يذهب الميت بفناء أو غيره كأكل السبع الميت . ( ص ) ولا غائب ( ش ) يعني أنه يكره الصلاة على شخص غائب من غريق PageV02P142 وأكيل سبع وميت في محل أو بلد , وصلاته عليه الصلاة والسلام على النجاشي من خصوصياته وذلك أن الأرض رفعته له وعلم يوم موته ونعاه لأصحابه يوم موته , وخرج بهم فأمهم في الصلاة عليه قبل أن يوارى , ولم يفعل ذلك بعده أحد , ولا صلى أحد على النبي عليه السلام بعد أن ووري , وفي الصلاة عليه أعظم رغبة فدل ذلك على الخصوص ( ص ) ولا تكرر ( ش ) يعني أنه يكره تكرر الصلاة على الميت وهل 
ms513	 هذا مكرر مع قوله : وتكرارها , أو هذا فيمن لم يقبر وذاك فيمن قبر أو هذا من التكرار وهو كون المصلي ثانيا عين المصلي أولا , وذاك من التكرير وهو كونه غيره . ( ص ) والأولى بالصلاة وصي ( ش ) أي : والأحق بالصلاة إماما على الميت من وليه وصي أوصاه بالصلاة عليه ; لأن ذلك من حق الميت وهو أعلم بمن يشفع له هناك إلا أن يعلم أن وصيته موجبها عداوة بين الميت وبين الولي فلا تجوز وصيته , والولي أولى وإليه أشار بقوله : ( رجي خيره ) وهذه الجملة صفة لوصي , وتعلق الحكم بالوصف يشعر بالعلية فكأنه قال أوصاه لرجاء خيره , فيفيد أنه لو أوصاه لعداوة بينه وبين الولي لا يكون الحكم كذلك فيقدم الولي إن رجي خيره وإلا قدم الوصي ولو قال : موصى لكان أحسن . ( ص ) ثم الخليفة لا فرعه إلا مع الخطبة ( ش ) أي : ثم إن لم يكن أوصى إلى أحد فالأولى والأحق الخليفة من الولي , وأما نائبه على الحكم من إمارة حكم أو جند أو قضاء أو شرطة وهو المراد بالفرع إذا حضر مع الولي فإنه لا يقدم على الولي اللهم إلا أن يكون ولاه شيئا من ذلك مع الخطبة للجمعة وصلاتها فيكون كالخليفة ( ص ) ثم أقرب العصبة ( ش ) أي : ثم إن لم يكن خليفة ولا فرعه المذكور فالأولى بالصلاة أقرب العصبة من ابن وابنه - وإن سفل - وأب وأخ وابنه - وإن سفل - وجد وعم وابنه - وإن سفل - كولاية النكاح وميراث الولاء , فإن استووا في العلم والفضل والسن فأحسنهم خلقا - بضمتين - فإن تساووا في ذلك PageV02P143 وتشاحوا أقرع بينهم وظاهر كلام المؤلف أن أقرب العصبة أحق ولو كان عبدا وهو مختار ابن محرز ثم إن كلام ابن رشد يقتضي ترجيح القول بأن أقرب العصبة يقدم على من بعده , سواء باشر أو أراد تقديم غيره وكلام ابن يونس يقتضي ترجيح القول بتقديم الأقرب على من بعده حيث باشر . ( ص ) وأفضل ولي ( ش ) يعني إذا اجتمع أولياء لجنائز أو جنازة فالأولى بالصلاة من أولئك الأولياء , الأفضل بزيادة فقه أو 
ms514	 حديث أو غيرهما من المرجحات السابقة في باب الإمامة . ويندب تقديم أب وعم على ابن وأخ ولو كانا مفضولين كما مر وهذا لا خلاف فيه , حيث من كان فيه وصف الأفضلية ولي الميت الذكر حيث اجتمع ميتان ذكر وأنثى , أما لو كان ولي الميت الأنثى أفضل من ولي الميت الذكر فالمنقول عن مالك أنه يقدم الأفضل على ولي الرجل المفضول اعتبارا بالفضل وإليه أشار بقوله : ( ولو ولي المرأة ) لأن الناس يتحرون بجنائزهم أهل الفضل , وقدم ابن الماجشون ولي الرجل اعتبارا بفضل الميت . ( ص ) وصلى النساء دفعة وصحح ترتبهن ( ش ) يعني إذا لم يوجد من يصلي على الميت إلا النساء فإنهن يصلين عليه أفذاذا دفعة ولا نظر لتفاوت تكبيرهن ولا لسبق بعضهن بعضا بالتسليم وقيل تؤمهم واحدة منهن كما نقله اللخمي عن أشهب ; لأنه محل ضرورة أو مراعاة لمن يرى جواز إمامة المرأة النساء , وصحح ابن الحاجب القول بصحة ترتب صلاة النساء واحدة بعد أخرى , ورد بأن ذلك في معنى التكرار للصلاة وهو خلاف المذهب , وأيضا فإنه يؤدي إلى تأخير الميت , والسنة التعجيل وقال ق وقوله : وصحح ترتبهن أي : يجوز ذلك وهو ضعيف . ( ص ) , والقبر حبس لا يمشى عليه ولا ينبش ( ش ) أي : قبر غير السقط أي : من لم يستهل صارخا ولو نزل بعد تمام أشهره ابن عرفة قبر غير السقط حبس على الدفن بمجرد وضع الميت فيه - بقي أو فني - ولا يتصرف فيه بغير الدفن , ولا يجوز أخذ أحجار المقابر العافية لبناء قنطرة أو مسجد . وعليه فلا يجوز حرثها ولكن لو حرثت جعل كراؤها في مؤنة دفن الفقراء . وقال ابن عبد الغفور تحرث المقبرة إذا ضاقت عن الدفن بعد عشر سنين ثم إن النهي الأول وهو المشي على القبر على سبيل الكراهة والثاني على التحريم أي : إلا لنقل وإلا في الأمور الآتية . وقوله ( ما دام به ) جزء محسوس مشاهد وعجب الذنب لا يحس ولا يشاهد قيد في الأخيرة , وكراهة المشي عليه إن كان مسنما والطريق دونه وإلا جاز . ( ص ) إلا 
ms515	 أن يشح رب كفن غصبه أو قبر بملكه أو نسي معه مال ( ش ) استثنى المؤلف مواضع يجوز فيها نبش القبر منها إذا كفن الميت بكفن غصبه الميت أو غيره وثبت ذلك ببينة أو تصديق أهل الميت له وشح المغصوب منه في شيئه , فإنه يخرج إلا أن يطول بحيث يعلم منه فساد الكفن وإلا فلا , ويعطى رب الكفن قيمته . فالضمير في قوله : غصبه للكفن , وأما غصب ثمنه أو مطله بثمنه , فلا PageV02P144 يسوغ له ذلك وقوله : غصبه بالبناء للمجهول ليعم غصب الميت وغيره , ومنها أن يشح رب قبر حفر بملكه بغير إذنه ودفن فيه , فإنه يخرج . ومنها إذا نسي معه مال نحو ثوب أو خاتم أو دنانير , لكن إن كان لغير الميت أخرج مطلقا , وإن كان له أخرج إن كان نفيسا . ( ص ) وإن كان بما يملك فيه الدفن بقي وعليهم قيمته ( ش ) يعني فإن حفر شخص قبر الميت في مكان غير ملك لأحد بل يملك فيه الدفن كل أحد فدفن فيه شخص ميتا متعديا فإن الميت لا يخرج بل يبقى على حاله ويلزم المتعدي قيمة الحفر , فالضمير في قوله : قيمته , عائد على الحفر فقوله : بما , أي : بمكان ولو تشاح الورثة في دفنه في ملكه أو مقابر المسلمين فالقول قول من طلب المقابر بخلاف تشاححهم في تكفينه من تركته أو مال بعضهم فإن القول لمن طلب تكفينه من تركته ; لأن الدفن في المقابر المسبلة أمر عرفي فكأنه أوصى به . وبقي على المؤلف من مسائل جواز إخراج الميت ما إذا اقتضت ذلك مصلحة للمسلمين كفعل معاوية في شهداء أحد لما أراد إجراء العين بجانب أحد أمر مناديا فنادى في المدينة : من كان له قتيل فليخرج إليه ولينبشه وليخرجه وليحوله . قال جابر : فأتيناهم فأخرجناهم من قبورهم رطابا . ( ص ) وأقله ما منع رائحته وحرسه ( ش ) أي : وأقل القبر عمقا ما منع رائحة الميت وحرسه من السباع وغيرها . ( ص ) وبقر عن مال كثر ( ش ) البقر : عبارة عن شق جوف الميت , يعني أن من ابتلع مالا له أو 
ms516	 لغيره ثم مات فإنه يشق جوفه فيخرج منه إن كان له قدر وبال بأن يكون نصابا , وهل نصاب الزكاة أو السرقة ؟ قولان . وقال ابن حبيب بعدم البقر , قال في التوضيح : قال شيخنا : ينبغي أن يكون الخلاف إذا ابتلعه لقصد صحيح كخوف عليه أو لمداواة , وأما إن قصد قصدا مذموما كحرمان وارثه فلا ينبغي أن يختلف في وجوب البقر ; لأنه كالغاصب . وقيده ابن بشير بما إذا كان للميت مال يؤدى منه , وإلا فلا ينبغي أن يختلف في استخراجه , ولا فرق بين أن يثبت الابتلاع ببينة أو بشاهد ويحلف المدعي لذلك معه , وإليه أشار بقوله ( ولو بشاهد ويمين لا عن جنين ) أي : لا يبقر بطن أم الجنين عنه لأجل إخراجه عند ابن القاسم خلافا لسحنون فيها لا يبقر عن جنين الميتة إذا كان يضطرب في بطنها . وظاهرها : ولو رجي . ولما كان المؤلف يطلق على ظاهرها مقرونا بالتأويل الذي هو حمل الظاهر على المحتمل المرجوح تأويلا تغليبا قال : ( و ) كما تؤولت المدونة على عدم البقر مطلقا ( تؤولت أيضا على البقر ) من خاصرتها اليسرى لأنه أقرب لجهة الجنين وهو قول سحنون وأصبغ تأولها عليه عبد الوهاب ( إن رجي ) خلاصه حيا ويكون في السابع أو التاسع أو العاشر وحسنه سند وأشار بقوله ( وإن قدر على إخراجه من محله فعل ) إلى ما وقع لمالك في المبسوط وذكره في النوادر وهو أن النساء إذا قدرن على إخراجه برفق من مخرج الولد كان حسنا اللخمي وهذا مما لا يستطاع - انتهى . وإنما بقر عن المال وجرى في الجنين خلاف لأن المال محقق بقاؤه وإخراجه على ما هو وينبغي أن محل الخلاف في جنين الآدمي وأن غيره من الأنعام إذا رجي الولد أن يبقر عليه قولا واحدا . ( ص ) والنص عدم جواز أكله لمضطر ( ش ) يريد أن المنصوص لأهل المذهب أن المضطر لا يأكل من ميته الآدمي شيئا ولو كافرا إذ لا تنتهك حرمة آدمي لآخر , وقيل : يأكل ابن عبد السلام وهو الظاهر وإليه أشار بقوله ( وصحح أكله ) خرج الجواز على 
ms517	 جواز القول بالبقر قال : والجواز هنا أولى ; لأن حياة PageV02P145 الآدمي محققة بخلاف الجنين , لكن هنا فيه إذهاب جزء من الآدمي وليس في البقر إلا الشق فينظر هل ذهاب الجزء مع تحقق الحياة يوازي الشق مع عدم تحقق الحياة ؟ والضمير في ( أكله ) عائد على الآدمي الميت المفهوم من سياق الكلام , وهو من إضافة المصدر إلى المفعول . وأما الضمير في ( أكله ) الثاني فيحتمل أن يكون عائدا على ما عاد إليه الأول , ويكون أيضا من باب إضافة المصدر إلى المفعول أي : وصحح أكل الميت للمضطر . ويحتمل أن يكون عائدا على المضطر , ويكون من باب إضافة المصدر إلى الفاعل أي : وصحح أكل المضطر الميت الآدمي . ( ص ) ودفنت مشركة حملت من مسلم بمقبرتهم ( ش ) يعني أن المشركة إذا حملت من مسلم زوج فيما يتصور فيه كيهودية ونصرانية أو غيره كمجوسية من وطء شبهة أو أسلم عنها , فإنها تدفن بمقبرتهم , إذ لا حرمة لجنينها حتى يولد ; لأنه عضو منها حتى يزايلها . وحق قوله ( ولا يستقبل به قبلتنا ولا قبلتهم ) أن يتصل بقوله : إلا أن يضيع فليواره ; لأن هذا إنما هو في المسلم يواري أباه الكافر إذا خاف عليه الضيعة , وهذه إنما يلي دفنها أهل دينها بمقبرتهم ونحن لا نتعرض لهم , فلعل ناسخ المبيضة خرجه في غير موضعه . ( ص ) ورمي ميت البحر به مكفنا إن لم يرج البر قبل تغيره ( ش ) أي : ورمي ميت البحر به مغسلا محنطا مكفنا مصلى عليه مستقبل القبلة على شقه الأيمن غير مثقل . قاله أصبغ وابن الماجشون . وعلى واجده دفنه بالبر . وقال سحنون يثقل هذا إن لم يرج البر قبل تغيره وإلا وجب التأخير حتى يدفنوه بالبر , والإضافة في قوله : ميت البحر , على معنى في أي : ميت في البحر أي : على ظهر البحر , وقوله : به , أي : فيه . ( ص ) ولا يعذب ببكاء لم يوص به ( ش ) يعني أن الميت لا يعذب ببكاء الحي عليه من رفع صوت أو نوح مثلا إلا إذا أوصى بذلك , فإنه يعذب بما نيح عليه يوم القيامة . ومثل الإيصاء 
ms518	 ما إذا علم من حالهم أنهم يبكون ولم يوصهم بتركه . ويجب عليه أن ينهاهم عن البكاء إذا علم أنهم يمتثلون أمره وإلا فلا يجب عليه . وقيل معنى تعذيبه سماع بكاء أهله عليه والرقة لهم , وقد جاء مفسرا بذلك في حديث وهو أولى ما يقال فيه . ( ص ) ولا يترك مسلم لوليه الكافر ( ش ) أي : لا يجوز ترك المسلم فيما يتعلق بمؤن تجهيزه لوليه الكافر من غسل أو غيره , بل يليه وليه المسلم أو المسلمون ابن القاسم وأما سيره معه ودعاؤه له فلا يمنع منه ( ص ) ولا يغسل مسلم أبا كافرا ولا يدخله قبره إلا أن يضيع فليواره ( ش ) يعني أنه لا يجوز للمسلم أن يغسل أباه الكافر , وأولى غيره من قريب أو أجنبي ; لأن الغسل تطهير وتابع للصلاة وهو ليس من أهلهما . ولا يتبعه ولا يدخله قبره بل يوكله إلى أهل دينه يلونه , إلا أن يخاف أن يضيع بترك أهل ملته له فليواره بالتكفين في شيء , والدفن لكن لا يستقبل به قبلتنا ; لأنه ليس من أهلها , ولا قبلتهم ; لأنا لا نعظم قبلتهم بل يقصد مواراته لجهة مخصوصة , ولا خصوصية للأب مع خوف الضيعة , بل كل كافر يجب أن يوارى وتستر عورته إذا خيف عليه الضيعة ولو حربيا . وقال بعض : يترك الحربي . ( ص ) والصلاة أحب من النفل إذا قام بها الغير إن كان كجار أو صالحا ( ش ) يعني أن الصلاة على الجنازة أحب إلى مالك من صلاة النافلة والجلوس في المسجد بشرطين : الأول أن يقوم بها الغير , إذ فرض الكفاية تسقط فرضيته بقيام الغير به بناء على أنه PageV02P146 يتعين بالشروع ويبقى ندبه . الثاني أن يكون الميت ممن له حق كجار وقريب وصديق أو ممن ترجى بركة مشهوده بأن يكون صالحا , فإن عدم الأول بأن لم يقم بها الغير تعينت , أو عدم الثاني بوجهيه كان النفل والجلوس في المسجد - أي مسجد كان - أفضل , وخصه ابن العربي بالمسجد الجامع , قال في المدخل : والاشتغال بالعلم أولى من الخروج مع الجنازة . وقال ق : أحب أي أفضل 
ms519	 أي أكثر ثوابا . ولما أنهى الكلام على أعظم أركان الإسلام بعد الإيمان بالله تعالى وهو الصلاة شرع فيما يليه رتبة , وهو الزكاة ولم يفصل بينهما بفاصل لأنهما لم يقعا في كتاب الله إلا هكذا وهي لغة النمو يقال : زكا الزرع إذا نما وطاب وحسن والبركة زكت البقعة إذا بورك فيها وزيادة الخير فلان زاك أي كثير الخير وسميت به , وإن كانت تنقص المال حسا لنموه في نفسه عند الله , وشرعا اسما جزء من المال شرط وجوبه لمستحقه بلوغ المال نصابا , ومصدرا إخراج جزء من المال شرط وجوبه . . . إلخ قاله ابن عرفة ومتعلقات الزكاة شرعا ستة الماشية والحرث والنقدان والتجارة والمعادن والفطر وقدم المؤلف كابن شاس زكاة الماشية والحرث على النقد عكس ترتيب المدونة وابن الحاجب لشرف ما ينمو بنفسه وقدم الحيوان لشرفه على الجماد فقال(@)(@@) | 2( باب تجب زكاة نصاب النعم )(@)(@@) ( ش ) هذا في قوة قولنا : كل نصاب من أنواع النعم تجب فيه الزكاة وزكاة يحتمل المعنى المصدري . PageV02P147 وهو الإخراج ويحتمل المعنى الاسمي , وهو المال المخرج ولكن حمله على المعنى المصدري أولى ; لأن الوجوب من الأحكام التكليفية ولا تكليف إلا بفعل اختياري . ( ص ) بملك وحول كملا ( ش ) يعني أن شرط وجوب الزكاة كمال الملك لعين النصاب , أو لأصله كالأمهات المكملة بالنسل والحول واحترز بقوله : بملك مما لا ملك له كالغاصب والمودع وبملك العين عن ملك الدين كمن قبض دية أو سلما بعد أعوام فيستقبل . واحترز بكمال الملك عن ملك الغنيمة لعدم استقرارها وعن ملك العبد ومن فيه شائبة رق لعدم تمام تصرفه لا لتسلط سيده عليه لانتقاضه بالمكاتب ومن في معناه ممن ليس للسيد انتزاع ماله . واحترز بكمال الحول عن عدم كماله فلا تجب قبل مجيء الساعي , وأما جواز إخراج الزكاة فيما لا ساعي فيه قبل الحول فرخصة لأن ما قارب الشيء يعطى حكمه كما سيأتي . ( ص ) , وإن معلوفة وعاملة ( ش ) لا خلاف أن الزكاة تجب في السائمة وهي التي ترعى إذا توفرت فيها الشروط واختلف في المعلوفة في الحول , أو 
ms520	 بعضه والعاملة في حرث , أو حمل ونحوهما فمذهبنا وجوب الزكاة فيهما أيضا خلافا لأبي حنيفة والشافعي لنا عموم منطوق قوله عليه الصلاة والسلام : { في كل أربعين شاة شاة وفي أربع وعشرين فدونها الغنم في كل خمس شاة } وهو مقدم على مفهوم قوله : في سائمة الغنم الزكاة , أو لخروجه مخرج الغالب قوله : وإن معلوفة أي , وإن كان النعم معلوفة وعاملة . . . إلخ وكان الأولى التذكير فيقول : وإن معلوفا وعاملا لا منه لكن في اسم الجمع لغة ضعيفة بتأنيث الضمير وعليها مشى المؤلف والعاملة يقابلها المهملة لا الهاملة والهاملة عبارة مهملة . ( ص ) ونتاجا ( ش ) أي وإن كانت كلها نتاجا فإن الزكاة تجب فيها لأن هذا محل الخلاف ولا يلزم من وجوب الزكاة في النتاج الأخذ منه بل يكلف ربها أن يشتري ما يجزئه والنتاج بكسر النون ليس إلا يقال : نتجت الناقة والشاة بضم النون وكسر التاء تنتج نتاجا ولدت وقد نتجها أهلها بفتح النون نتاجا وظاهر قوله : ونتاجا ولو كان النتاج من غير جنس الأصل كما لو نتجت الإبل غنما وعكسه فتزكى على حكم أصلها . ( ص ) لا منها ومن الوحش ( ش ) أي لا من المتولد من الأنعام ومن الوحش , ومعنى ذلك إذا ضربت فحول الظباء في إناث الغنم أو العكس أن الزكاة لا تجب في النتاج المتولد منهما لعدم تحقق دخول هذا النوع تحت جنس بهيمة الأنعام وظاهر قوله لا منها ومن الوحش يشمل ما كان منهما مباشرة أو بواسطة , أو بأكثر . ( ص ) وضمت الفائدة له وإن قبل حوله بيوم . PageV02P148 لا لأقل ( ش ) الضمير في الموضعين عائد على النصاب يريد أن من كان له ماشية ثم أفاد ماشية أخرى فإن الثانية تضم إلى الأولى , ولو حصل استفادته لها قبل كمال حول الأولى بلحظة إذا كانت الأولى نصابا وتزكى على حول الأولى , وإن كانت أقل من النصاب فلا تضم الثانية لها يريد ويستقبل بهما من يوم حصول الثانية إلا إن حصلت الفائدة بولادة الأمهات فحولها حولهن وإن كن أقل من نصاب اتفاقا ثم إن 