ms61	 ، وأيوب ، وكما في اغتساله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح ، واغتساله في حديث ميمونة . وأما النوع الثاني من النظ الجواب كالنظر إلى الزينة الباطنة من المرأة الأجنبية فهذا أشد من الأول ، كما أن الخمر أشد من الميتة ، والدم ، ولحم الخنزير ، وعلى صاحبها الحد . وتلك المحرمات إذا تناولها غير مستحل لها كان عليه التعزير ، لأن هذه المحرمات PageV01P059 لا تشتهيها النفوس كما تشتهي الخمر ، وكذلك النظر إلى عورة الرجل لا يشتهى كما يشتهى النظر إلى النساء ونحوهن ، وكذلك النظر إلى الأمرد بشهوة هو من هذا الباب ، وقد اتفق العلماء على تحريم ذلك ، كما اتفقوا على تحريم النظر إلى الأجنبية وذوات المحارم لشهوة . والخالق - سبحانه - يسبح عند رؤية مخلوقاته كلها ، وليس خلق الأمرد بأعجب في قدرته من خلق ذي اللحية ، ولا خلق النساء بأعجب في قدرته من خلق الرجال ، بل تخصيص الإنسان التسبيح بحال نظره إلى الأمرد دون غيره ، كتخصيصه التسبيح بنظره إلى المرأة دون الرجل ، وما ذاك إلا أنه دل على عظمة الخالق عنده ، ولكن لأن الجمال يغير قلبه وعقله ، وقد يذهله ما رآه فيكون تسبيحه بما يحصل في نفسه من الهوى ، كما أن النسوة لما رأين يوسف : @QB@ أكبرنه وقطعن أيديهن وقلن حاش لله ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم @QE@ يوسف : 31 ] . وقد ثبت في الصحيح : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله لا ينظر إلى صوركم ، وأموالكم ، وإنما ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم . وإذا كان الله لا ينظر إلى الصور والأموال ، وإنما ينظر إلى القلوب والأعمال فكيف يفضل الشخص بما لم يفضله الله به ، وقد قال - تعالى - : @QB@ ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا @QE@ طه : 131 ] . وقال في المنافقين : @QB@ وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله أنى يؤفكون @QE@ المنافقون : 4 ] . فإذا كان هؤلاء المنافقون الذين تعجب الناظر أجسامهم ، لما فيهم من البهاء ، والرواء ، والزينة الظاهرة ، وليسوا ممن ينظر إليه لشهوة قد ذكر 
ms62	 الله عنهم ما ذكر فكيف بمن ينظر إليه لشهوة ، وذلك أن الإنسان قد ينظرإليه لما فيه من الإيمان والتقوى ، وهنا الاعتبار بقلبه وعمله لا بصورته ، وقد ينظر إليه لما فيه من الصورة الدالة على المصور فهذا حسن . وقد ينظر من جهة استحسان خلقه ، كما ينظر إلى الجبل ، والبهائم ، وكما ينظر إلى الأشجار فهذا أيضا إذا كان على وجه إستحسان الدنيا ، والرياسة ، والمال فهو مذموم PageV01P060 لقوله - تعالى - : @QB@ ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه @QE@ طه : 131 ] . وأما إن كان على وجه لا ينقص الدين ، وإنما فيه راحة النفس فقط كالنظر إلى الأزهار فهذا من الباطل الذي يستعان به على الحق . وكل قسم من هذه الأقسام متى كان معه شهوة كان حراما بلا ريب ، سواء كانت شهوة تمتع بنظر الشهوة ، أو كان نظرا بشهوة الوطء ، وفرق بين ما يجده الإنسان عند نظره الأشجار والأزهار ، وما يجده عند نظره النسوان والمرد فلهذا الفرقان افترق الحكم الشرعي فصار النظر إلى المرد ثلاثة أقسام : أحدها : ما يقرن به الشهوة فهو حرام بالاتفاق . والثاني : ما يجزم أنه لا شهوة معه ، كنظر الرجل الورع إلى ابنه الحسن ، وابنته الحسنة ، وأمه فهذا لا يقرن به شهوة ، إلا أن يكون الرجل من أفجر الناس ، ومتى اقترنت به الشهوة حرم . وعلى هذا من لا يميل قلبه إلى المرد كما كان الصحابة ، وكالأمم الذين لا يعرفون هذه الفاحشة فإن الواحد من هؤلاء لا يفرق بين هذا الوجه وبين نظره إلى ابنه ، وابن جاره ، وصبي أجنبي ، ولا يخطر بقلبه شيء من الشهوة ، لأنه لم يعتد ذلك وهو سليم القلب من مثل ذلك . وقد كانت الإماء على عهد الصحابة يمشين في الطرقات وهن متكشفات الرؤوس ، وتخدم الرجال مع سلامة القلوب فلو أراد الرجال أن يترك الإماء التركيات الحسان يمشين بين الناس في مثل هذه البلاد والأوقات ، كما كان أولئك الإماء يمشين كان هذا من باب الفساد ، وكذلك المرد الحسان لا يصلح أن يخرجوا في الأمكنة ، والأزمنة ، التي 
ms63	 يخاف فيها الفتنة بهم ، إلا بقدر الحاجة فلا يمكن الأمرد الحسن من التبرج ، ولا من الجلوس في الحمام بين الأجانب ، ولا من رقصه بين الرجال ، ونحو ذلك مما فيه فتنة للناس ، والنظر إليه كذلك . وإنما وقع النزاع بين العلماء في القسم الثالت من النظر ، وهو النظر إليه لغير شهوة ، لكن مع خوف ثورانها فيه وجهان في مذهب أحمد ، أصحهما وهو المحكي عن نص الشافعي : إنه لا يجوز ، والثاني يجوز لأن الأصل عدم ثورانها فلا يحرم بالشك PageV01P061 بل قد يكره . والأول هو الراجح ، كما أن الراجح في مذهب الشافعي ، وأحمد : إن إلنظر إلى وجه الأجنبية من غير حاجة لا يجوز ، وإن كانت الشهوة منتفية ، لكن لأنه يخاف ثورانها . ولهذا حرمت الخلوة بالأجنبية ، لأنها مظنة الفتنة . والأصل أن كل ما كان سببا للفتنة فإنه لا يجوز فإن الذريعة إلى الفساد يجب سدها إذا لم يعارضها مصلحة راجحة ، ولهذا كان النظر الذي يفضي إلى الفتنة محرما إلا إذا كان لمصلحة راجحة ، مثل : نظر الخاطب ، والطبيب ، وغيرهما فإنه يباح النظر للحاجة ، لكن مع عدم الشهوة ، وأما النظر لغير حاجة إلى محل الفتنة فلا يجوز . ومن كرر النظر إلى الأمرد ونحوه ، أو أدامه ، وقال : إني لا أنظر لشهوة ، كذب في ذلك فإنه إذا لم يكن معه داع يحتاج معه إلى النظر لم يكن النظر إلا لما يحصل في القلب من اللذة بذلك ، وأما نظرة الفجأة فهي عفو إذا صرف بصره ، كما ثبت في الصحيح : عن جرير قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نظرة الفجأة فقال : صرف بصرك . وفي السنن : إنه قال لعلي - عليه السلام - : يا علي لا تتبع النظرة النظرة فإنما لك الأولى وليست لك الثانية . وفي الحديث الذي في المسند ، وغيره : النظرة سهم مسموم من سهام إبليس . وفيه : من نظر إلى محاسن امرأة ، ثم غض بصره عنها ، أورث الله قلبه حلاوة عابدة يجدها إلى يوم القيامة ، أو كما قال . ولهذا يقال : إن غض البصر عن الصورة التي نهى عن النظر إليها 
ms64	 كالمرأة ، والأمرد الحسن يورث ذلك ثلاث فوائد جليلة القد الجواب إحداها : حلاوة الإيمان ولذته التي هي أحلى وأطيب مما تركه الله فإن من ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه ، والنفس تحب النظر إلى هذه الصور لا سيما نفوس أهل الرياضة والصفا فإنه يبقى فيها رقة تجتذب بسببها إلى الصور ، حتى تبقى تجذب أحدهم وتصرعه كما يصرعه السبع . ولهذا قال بعض التابعين : ما أنا على الشاب التائب من سبع يجلس إليه ، بأخوف عليه من حدث جميل يجلس إليه . وقال بعضهم : اتقوا النظر إلى أولاد الملوك فإن لهم فتنة كفتنة العذارى . وما زال أئمة العلم والدين : كشيوخ الهدى ، وشيوخ الطريق ، يوصون بترك صحبة PageV01P062 الأحداث . حتى يروى عن فتح الموصلي أنه قال : صحبت ثلاثين من الأبدال ، كلهم يوصيني عند فراقه بترك صحبة الأحداث . وقال بعضهم : ما سقط عبد من عين الله إلا بصحبة هؤلاء الأنتان . ثم النظر يؤكد المحبة فيكون علاقة لتعلق القلب بالمحبوب ، ثم صبابة لانصباب القلب إليه ، ثم غراما للزومه للقلب كالغريم الملازم لغريمه ، ثم عشقا إلى أن يصير تتيما ، والمتيم المعبد ، وتيم الله عبدالله فيبقى القلب عبدا لمن لا يصلح أن يكون أخا ، بل ولا خادما ، وهذا إنما يبتلى به أهل الإعراض عن الإخلاص لله ، كما قال - تعالى - في حق يوسف : @QB@ كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين @QE@ يوسف : 24 ] . فامرأة العزيز كانت مشركة فوقعت مع تزوجها فيما وقعت فيه من السوء ، ويوسف - عليه السلام - مع عزوبته ومراودتها له ، واستعانتها عليه بالنسوة ، وعقوبتها له بالحبس على العفة ، عصمه الله بإخلاصه لله تحقيقا لقوله : @QB@ ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين @QE@ الحج الجواب 40 ] . قال - تعالى - : @QB@ إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين @QE@ الحج الجواب 42 ] . والغي هو اتباع الهوى . وهذا الباب من أعظم أبواب اتباع الهوى . ومن أمر بعشق الصور من المتفلسفة : كابن سينا ، وذويه ، أو من الفرس كما يذكر عن بعضهم ، أو من جهال المتصوفة فإنهم أهل ضلال وغي فهم مع مشاركة اليهود في الغي ، والنصارى 
ms65	 في الضلال ، زادوا على الأمتين في ذلك فإن هذا وإن ظن أن فيه منفعة للعاشق : كتطليق نفسه ، وتهذيب أخلاقه ، وللمعشوق من الشفاء في مصالحه وتعليمه ، وتأديبه ، وغير ذلك فمضرة ذلك أضعاف منفعته ، وأين إثم ذلك من منفعته وإنما هذا كما يقال : إن في الزنا منفعة لكل منهما ، بما يحصل له من التلذذ والسرور ، ويحصل لها من الجعل وغير ذلك . وكما يقال إن في شرب الخمر منافع بدنية ونفسية ، وقد قال في الخمر والميس الجواب @QB@ قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما @QE@ البقرة : 219 ] . وهذا قبل التحريم ، دع ما قاله عند التحريم وبعده . وباب التعلق بالصور هو من جنس الفواحش ، وباطنه من باطن الفواحش ، وهو من باطن الإثم . قال - تعالى - : @QB@ وذروا ظاهر الإثم وباطنه @QE@ الأنعام : 120 ] . وقال - تعالى - : @QB@ إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن @QE@ الأعراف : 33 ] . وقد قال : ^ وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا و الله أمرنا بها ، قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون ^ الأعراف : 28 ] . وليس بين أئمة الدين نزاع في أن هذا ليس بمستحب ، كما أنه ليس بواجب فمن جعله ممدوحا ، وأثنى عليه فقد خرج من إجماع المسلمين ، بل اليهود والنصارى ، بل وعما عليه عقل بني آدم من جميع الأمم ، وهو ممن اتبع هواه بغير هدى من الله . @QB@ ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله إن الله لا يهدي القوم الظالمين @QE@ القصص : 50 ] . وقد قال - تعالى - : @QB@ وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى @QE@ النازعات : 40 ] . وقال - تعالى - : @QB@ ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب @QE@ ص : 26 ] . وأما من نظر إلى الأمرد ظانا أنه ينظر إلى الجمال الإلهي ، وجعل هذا طريقا له إلى الله ، كما يفعله طوائف من المدعين للمعرفة فقوله هذا أعظم كفرا من قول عباد الأصنام ، ومن كفر قوم لوط فهؤلاء من شر الزنادقة المرتدين ، الذين يجب قتلهم بإجماع كل الأمة 
ms66	 فإن عباد الأصنام قالوا : @QB@ ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى @QE@ الزم الجواب 3 ] . وهؤلاء يجعلون الله موجودا في نفس الأصنام وحالا فيها ، فإنهم لا يريدون بظهوره وتجليه في المخلوقات أنها داله عليه وآيات لهم ، بل يريدون أنه - سبحانه - هو ظهر فيها ، وتجلى فيها ، ويشبهون ذلك بظهور الماء في الزجاجة ، والزبد في اللبن ، والزيت في الزيتون ، والدهن في السمسم ، ونحو ذلك مما يقتضي حلول تفس ذاته في مخلوقاته أو اتحاده بها في جميع المخلوقات نظير ما قالته النصارى في المسيح خاصة ، يجعلون المرد مظاهر الجمال فيقرون هذا الشرك الأعظم طريقا إلى استحلال الفواحش ، بل إلى استحلال كل محرم . كما قيل لأفضل متأخريهم التلمساني : إذا كان قولكم بأن الوجود واحد هو الحق فما الفرق بين أمي ، وأختي ، وابنتي تكون هذه حلالا ، وهذه حراما فقال : الجميع عندنا سواء ، لكن هؤلاء المحجوبون قالوا : حرام فقلنا : حرام عليكم . ومن هؤلاء الحلولية ، والاتحادية من يخص الحلول والإتحاد ببعض الأشخاص ، إما ببعض الأنبياء كالمسيح أو ببعض الصحابة ، كقول الغالية في علي أو ببعض PageV01P063 PageV01P064 وجدنا عليها آباءنا و الله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون ^ الأعراف : 28 ] . ومعلوم أنه قد يكون في صور النساء الأجنبيات وذوات المحارم من الاعتبار والدلالة على الخالق من جنس ما في صورة المرد فهل يقول مسلم إن للإنسان أن ينظر بهذا الوجه إلى صور نساء العالم ، وصور محارمه ، ويقول إن ذلك عبادة بل من PageV01P064 الشيوخ كالحلاجية ونحوهم ، أو ببعض الملوك ، أو ببعض الصور كصور المرد . ويقول أحدهم : أنا أنظر إلى صفات خالقي ، وأشهدها في هذه الصورة . والكفر في هذا القول أبين من أن يخفى على من يؤمن ب الله ورسوله ، ولو قال مثل هذا الكلام في نبي كريم لكان كافرا فكيف إذا قاله في صبي أمرد . فقبح الله طائفة يكون معبودها من جنس موطوئها . وقد قال - تعالى - : @QB@ ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون @QE@ آل عمران : 80 ] . فإذا كان من اتخذ 
ms67	 الملائكة و النبيين أربابا ، مع اعترافهم بأنهم مخلوقون لله كفارا فكيف بمن اتخذ بعض المخلوقات أربابا مع قوله : إن الله فيها ، أو متحد بها فوجودها وجوده ، ونحو ذلك من المقالات . وأما الفائدة الثانية في غض البصر فهو : أنه يورث نور القلب ، والفراسة . قال - تعالى - عن قوم لوط : @QB@ لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون @QE@ الحج الجواب 72 ] . فالتعلق في الصور يوجب فساد العقل ، وعمى البصيرة ، وسكر القلب بل جنونه كما قيل : سكران سكر هوى وسكر مدامة فمتى إفاقة من به سكران وقيل : قالوا جننت بمن تهوى فقلت لهم العشق أعظم مما بالمجانين العشق ، لا يستفيق الدهر صاحبه وإنما يصرع المجنون في الحين وذكر - سبحانه - آية النور عقيب آيات غض البصر فقال : @QB@ الله نور السماوات والأرض @QE@ النو الجواب 35 ] . وكان شاه بن شجاع الكرماني لا تخطئ له فراسة ، وكان يقول : من عمر ظاهره باتباع السنة ، وباطنه بدوام المراقبة ، وغض بصره عن المحارم ، وكف نفسه عن الشهوات - وذكر خصلة خامسة إنما هو أكل الحلال - ، لم تخطىء له فراسة . و الله - تعالى - يجزي العبد على عمله بما هو من جنس عمله فغض بصره عما حرم يعوضه الله عليه من جنسه بما هو خير منه . فيطلق نور بصيرته ، ويفتح عليه باب العلم والمعرفة والكشوف ، ونحو ذلك مما ينال ببصيرة القلب . والفائدة الثالثة : قوة القلب ، وثباته ، وشجاعته فيجعل الله سلطان النصرة مع سلطان الحجة . وفي الأث الجواب الذي يخالف هواه يفرق الشيطان من ظله . ولهذا يوجد في المتبع لهواه من الذل ، ذل النفس وضعفها ومهانتها ، ما جعله الله لمن عصاه فإن الله جعل PageV01P065 العزة لمن أطاعه ، والذلة لمن عصاه . قال - تعالى - : @QB@ يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين @QE@ المنافقون : 8 ] . وقال - تعالى - : @QB@ ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين @QE@ آل عمران : 139 ] . ولهذا كان في كلام الشيوخ : الناس يطلبون العز من أبواب الملوك ، ولا يجدونه إلا في طاعة الله . وكان الحسن البصري يقول : وإن هملجت بهم البراذين ، وطقطقت بهم البغال فإن ذل المعصية 
ms68	 في رقابهم ، يأبى الله إلا أن يذل من عصاه ، ومن أطاع الله فقد والاه فيما أطاعه فيه ، ومن عصاه ففيه قسط من فعل من عاداه بمعاصيه . وفي دعاء القنوت : إنه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت . والصوفية المشهورون عند الأئمة الذين لهم لسان صدق في الأمة لم يكونوا يستحبون مثل هذا بل ينهون عنه ، ولهم في الكلام في ذم صحبة الأحداث وفي الرد على أهل الحلول ، وبيان مبيانة الخالق للمخلوق ، مالا يتسع هذا الموضع لذكره ، وإنما استحسنه من تشبه بهم ممن هو عاص ، أو فاسق ، أو كافر فتظاهر بدعوى الولاية لله وتحقيق الإيمان والعرفان ، وهو من شر أهل العداوة لله ، وأهل النفاق ، والبهتان . و الله - تعالى - يجمع لأوليائه المتقين خير الدنيا والآخرة ، ويجعل لأعدائه الصفقة الخاسرة ، و الله أعلم . مسألة 30 ] : في رجل إذا قبل زوجته أو ضمها فأمذى ، هل يفسد ذلك صومه أم لا وإذا أمذى فهل يلزمه وضوء أم لا وإذا صبر الرجل على زوجته الشهر والشهرين لا يطأها فهل عليه إثم أم لا وهل يطالب الزوج بذلك الجواب أما الوضوء فينتقض وليس عليه إلا الوضوء ، لكن يغسل ذكره وأنثييه . ويفسد الصوم بذلك عند أكثر العلماء . ويجب على الرجل أن يطأ زوجته بالمعروف ، وهو من أوكد حقها عليه ، وأعظم من إطعامها . والوطء الواجب قيل : إنه واجب في كل أربعة أشهر مرة . وقيل بقدر حاجتها وقدرته ، كما يطعمها بقدر حاجتها وقدرته ، وهذا أصح القولين . و الله أعلم . مسألة 31 ] : فيمن يروي أن القيء ينقض الوضوء ، واستدل على ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قاء مرة وتوضأ . وروي حديثا آخر أنه قاء فغسل فمه . وقال : هكذا الوضوء من القيء فهل يعمل بالحديث الأول ، أم الثاني PageV01P066 الجواب أما الحديث الثاني : فما سمعت به . وأما الأول فهو من السنن لكن لفظه : إنه قاء فأفطر فذكر ذلك لثوبان فقال : صدق أنا أصببت له وضوءه . ولفظ الوضوء لم يجىء في كلام النبي صلى الله عليه وسلم إلا والمراد به الوضوء الشرعي ، ولم يرد 
ms69	 لفظ الوضوء بمعنى غسل اليد والفم إلا في لغة اليهود فإنه قد روي أن سلمان الفارسي قال للنبي صلى الله عليه وسلم : إنا نجد في التوراة أن في بركة الطعام الوضوء قبله . فقال : من بركة الطعام الوضوء قبله ، والوضوء بعده . و الله أعلم . مسألة 32 ] : في أكل لحم الإبل هل ينقض الوضوء أم لا وهل حديثه منسوخ الجواب الحمد لله ، قد ثبت في صحيح مسلم : عن جابر بن سمرة - رضي الله عنه - أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم : أنتوضأ من لحوم الغنم قال : إن شئت فتوضأ وإن شئت فلا تتوضأ . قال : أنتوضأ من لحوم الإبل قال : نعم توضأ من لحوم الإبل . قال : أصلي في مرابض الغنم قال : نعم . قال : أصلي في مبارك الإبل قال : لا . وثبت ذلك في السنن من حديث البراء بن عازب . قال أحمد : فيه حديثان صحيحان ، حديث البراء ، وحديث جابر بن سمرة . وله شواهد من وجوه أخر . منها : ما رواه ابن ماجه عن عبد الله بن عم الجواب سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : توضأوا من لحوم الغنم ، وصلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في معاطن الإبل . وروي ذلك من غير وجه . وهذا باتفاق أهل المعرفة بالحديث أصح وأبعد عن المعارض من أحاديث مس الذكر ، وأحاديث القهقهة . وقد قال بعض الناس : إنه منسوخ بقول جابر كان آخر الأمرين من النبي صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار ، لم يفرق بين لحم الإبل والغنم ، إذ كلاهما في مس النار سواء فلما فرق بينهما فأمر بالوضوء من هذا ، وخير في الوضوء من الآخر ، علم بطلان هذا التعليل . وإذا لم تكن العلة مس النار فنسخ التوضؤ من ذلك الأمر ، لا يوجب نسخ التوضؤ من جهة أخرى ، بل يقال : كانت لحوم الإبل أولا يتوضأ منها كما يتوضأ من لحوم الغنم وغيرها ، ثم نسخ هذا الأمر العام المشترك . فأما ما يختص به لحم الإبل فلو كان قبل النسخ لم يكن منسوخا فكيف وذلك غير معلوم PageV01P067 يؤيد ذلك 
ms70	 الوجه الثاني : وهو أن الحديث كان بعد نسخ الوضوء مما مست النار فإنه يبين فيه أنه لا يوجب الوضوء من لحوم الغنم ، وقد أمر فيه بالوضوء من لحوم الإبل فعلم أن الأمر بذلك بعد النسخ . الثالث : إنه فرق بينهما في الوضوء وفي الصلاة في المعاطن أيضا ، وهذا التفريق ثابت محكم لم يأت عنه نص بالتسوية بينهما في الوضوء والصلاة فدعوى النسخ باطل ، بل عمل المسلمين بهذا الحديث في الصلاة يوجب العمل فيه بالوضوء ، إذ لا فرق بينهما . الرابع : إنه أمر بالوضوء من لحم الإبل ، وذلك يقتضي الوضوء منه نيئا ومطبوخا ، وذلك يمنع كونه منسوخا . الخامس : إنه لو أتى عن النبي صلى الله عليه وسلم نص عام بقوله : لا وضوء مما مست النار ، لم يج الجواب جعله ناسخا لهذا الحديث من وجهين . أحدهما : إنه لا يعلم أنه قبله ، وإذا تعارض العام والخاص ، ولم يعلم التاريخ فلم يقل أحد من العلماء أنه ينسخه ، بل إما أن يقال الخاص هو المقدم ، كما هو المشهور من مذهب مالك ، والشافعي ، وأحمد في المشهور عنه ، وإما أن يتوقف ، بل لو علم أن العام بعد الخاص لكان الخاص مقدما . والثاني : إنه قد بينا أن هذا الخاص بعد العام فإن كان نسخ كان الخاص ناسخا . وقد اتفق العلماء على أن الخاص المتأخر هو المقدم على العام المتقدم فعلم باتفاق المسلمين على أنه لا يجوز تقديم مثل هذا العام على الخاص لو كان هنا لفظ عام ، كيف ولم يرد عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث عام ينسخ الوضوء من كل ما مسته النار . وإنما ثبت في الصحيح : أنه أكل كتف شاة ، ثم صلى ولم يتوضأ ، وكذلك أتى بالسويق فأكل منه ، ثم لم يتوضأ . وهذا فعل لا عموم له فإن التوضؤ من لحم الغنم لا يجب باتفاق الأئمة المتبوعين ، والحديث المتقدم دليل ذلك . وأما جابر فإنما نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن آخر الأمرين ترك الوضوء مما مست النار ، وهذا نقل لفعله لا لقوله . فإذا شاهدوه قد 
ms71	 أكل لحم غنم ، ثم صلى ولم يتوضأ بعد أن كان يتوضأ منه ، صح أن يقال : الترك آخر الأمرين ، والترك PageV01P068 العام لا يحاط به إلا بدوام معاشرته ، وليس في حديث جابر ما يدل على ذلك ، بل المنقول عنه الترك في قضية معينه . ثم ترك الوضوء مما مست النار لا يوجب تركه من جهة أخرى ، ولحم الإبل لم يتوضأ منه لأجل مس النار كما تقدم ، بل المعنى يختص به ويتناوله نيا ومطبوخا فبين الوضوء من لحم الإبل والوضوء مما مست النار عموم وخصوص . هذا أعم من وجه ، وهذا أخص من وجه ، وقد يتفق الوجهان فيكون للحكم علتان ، وقد ينفرد أحدهما عن الآخر بمنزلة التوضؤ من خروج النجاسة مع الوضوء من القبلة فإنه قد يقبل فيمذي ، وقد يقبل فلا يمذي ، وقد يمذي من غير مباشرة . فإذا قدر أنه لا وضوء من مس النساء لم ينف الوضوء من المذي . وكذلك بالعكس ، وهذا بين . وأضعف من ذلك قول بعضهم إن المراد بذلك الوضوء اللغوي ، وهو غسل اليد ، أو اليد والفم فإن هذا باطل من وجوه : أحدها : إن الوضوء في كلام رسولنا صلى الله عليه وسلم لم يرد به قط إلا وضوء الصلاة ، وإنما ورد بذلك المعنى في لغة اليهود . كما روي أن سلمان قال : يا رسول الله إنه في التوراة : من بركة الطعام الوضوء قبله . فقال : من بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده . فهذا الحديث قد تنوزع في صحته ، وإذا كان صحيحا فقد أجاب سلمان باللغة التي خاطبه بها أهل التوراة ، وأما اللغة التي خاطب الرسول صلى الله عليه وسلم بها أهل القرآن فلم يرد فيها الوضوء إلا في الوضوء الذي يعرفه المسلمون . الثاني : إنه قد فرق بين اللحمين ، ومعلوم أن غسل اليد والفم من الغمر مشروع مطلقا ، بل قد ثبت عنه أنه تمضمض من لبن ثم شربه . وقال : إن له دسما . وقال : من بات وبيده غمر فأصابه شيء فلا يلومن إلا نفسه . فإذا كان قد شرع ذلك من اللبن ، والغمر فكيف لا يشرعه من 
ms72	 لحم الغنم الثالث : إن الأمر بالتوضؤ من لحم الإبل ، إن كان أمر إيجاب امتنع حمله على غسل اليد والفم ، وإن كان أمر استحباب امتنع رفع الاستحباب عن لحم الغنم ، والحديث فيه أنه رفع عن لحم الغنم ما أثبته للحم الإبل . وهذا يبطل كونه غسل اليد ، سواء كان حكم الحديث إيجابا أو استحبابا . PageV01P069 الرابع : إنه قد قرنه بالصلاة في مباركها مفرقا بين ذلك وهذا مما يفهم منه وضوء الصلاة قطعا . و الله أعلم . مسألة 33 ] : فيمن أصابه سهام إبليس المسمومة الجواب من أصابه جرح مسموم ، فعليه بما يخرج السم ، ويبرىء الجرح بالترياق والمرهم وذلك بأمور منها : أن يتزوج أو يتسرى فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا نظر أحدكم إلى محاسن امرأة فليأت أهله فإنما معها مثل ما معها ، وهذا مما ينقص الشهوة ويضعف العشق . الثاني : أن يداوم على الصلوات الخمس ، والدعاء والتضرع وقت السحر ، وتكون صلاته بحضور قلب وخشوع ، وليكثر من الدعاء بقوله : يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك يا مصرف القلوب صرف قلبي إلى طاعتك وطاعة رسولك فإنه متى أدمن الدعاء والتضرع لله صرف قلبه عن ذلك كما قال - تعالى - @QB@ كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين @QE@ يوسف : 24 ] . الثالث : أن يبعد عن سكن هذا الشخص ، والاجتماع بمن يجتمع به ، بحيث لا يسمع له خبرا ، ولا يقع له على عين ، ولا أثر فإن البعد جفى ، ومتى قل الذكر ضعف الاثر في القلب فيفعل هذه الامور وليطالع بما تجدد له من الأحوال و الله - سبحانه - أعلم . مسألة 34 ] : في امرأة قيل لها : إذا كان عليك نجاسة من عذر النساء ، أو من جنابة ، لا تتوضئي ، ألا تمسحي بالماء من داخل الفرج فهل يصح ذلك الجواب الحمد لله ، لا يجب على المرأة إذا اغتسلت من جنابة أو حيض ، غسل داخل الفرج في أصح القولين . و الله - سبحانه - أعلم . مسألة 35 ] : في امرأتين تباحثتا فقالت إحداهما : يجب على المرأة أن تدس PageV01P070 أصبعها وتغسل الرحم من داخل ، وقالت الأخرى : لا يجب إلا غسل الفرج 
ms73	 من ظاهر فأيهما على الصواب الجواب الصحيح أنه لا يجب عليها ذلك ، وإن فعلت جاز . مسألة 36 ] : في امرأة تضع معها دواء وقت المجامعة تمنع بذلك نفوذ المني في مجاري الحبل فهل ذلك جائز حلال أم لا وهل إذا بقي ذلك الدواء معها بعد الجماع ، ولم يخرج ، يجوز لها الصلاة والصوم بعد الغسل أم لا الجواب أما صومها وصلاتها فصحيحة ، وإن كان ذلك الدواء في جوفها ، وأما جواز ذلك ففيه نزاع بين العلماء ، والأحوط أنه لا يفعل . و الله أعلم . مسألة 37 ] : فيمن يدخل الحمام هل يجوز له كشف العورة في الخلوة وما هو الذي يفعله من آداب الحمام الجواب لا يلزم المتطهر كشف عورته لا في الخلوة ولا في غيرها ، إذا طهر جميع بدنه . لكن إن كشفها في الخلوة لأجل الحاجة كالتطهر والتخلي جاز ، كما ثبت في الصحيح : أن موسى - عليه السلام - اغتسل عريانا ، وأن أيوب عليه السلام اغتسل عريانا . وفي الصحيح : أن فاطمة كانت تستر النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح بثوب وهو يغتسل ، ثم صلى ثمان ركعات ، وهي التي يقال لها الضحى ، ويقال : إنها صلاة الفتح . وفي الصحيح - أيضا - : أن ميمونة سترته فاغتسل . وعلى داخل الحمام أن يستر عورته فلا يمكن أحدا من نظرها ولا لمسها ، سواء كان القيم الذي يغسله أم غيره ، ولا ينظر إلى عورة أحد ولا يلمسها إذا لم يحتج لذلك لأجل مداواة أو غيرها فذاك شيء آخر . وعليه أن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر بحسب الإمكان ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان . فيأمر بتغطية العورات ، فإن لم يمكنه ذلك ، وأمكنه أن يكون حيث لا يشهد منكرا فليفعل ذلك ، إذ شهود المنكر من غير حاجة ، ولا إكراه منهي عنه . وليس له أن يسرف في صب الماء ، لأن ذلك منهي عنه مطلقا . وهو في الحمام ينهى عنه لحق الحمامي ، لأن الماء الذي فيها مال من أمواله له قيمة 
ms74	 ، وعليه أن يلزم PageV01P071 السنة في طهارته فلا يجفو جفاء النصارى ، ولا يغلو غلو اليهود ، كما يفعل أهل الوسوسة ، بل حياض الحمام طاهرة ما لم تعلم نجاستها ، سواء كانت فائضة أو لم تكن ، وسواء كانت الأنبوب تصب فيها أو لم تكن ، وسواء بات الماء أو لم يبت ، وسواء تطهر منها الناس أو لم يتطهروا فإذا اغتسل منها جماعة جاز ذلك فقد ثبت في الصحيحين : من غير وجه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل هو وامرأته من إناء واحد ، قدر الفرق . فهذا إناء صغير لا يفيض ، ولا أنبوب فيه ، وهما يغتسلان منه جميعا . وفي لفظ : فأقول دع لي ، ويقول : دع لي . وفي صحيح البخاري : عن ابن عم الجواب أن الرجال والنساء كانوا يتوضؤون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد . وقد ثبت عنه أيضا : أنه كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع . والصاع عند أكثر العلماء يكون بالرطل المصري أقل من خمسة أرطال ، نحو خمسة إلا ربعا ، والمد ربع ذلك . وقيل : هو نحو من سبعة أرطال بالمصري . وليس للإنسان أن يقول : الطاسة إذا وقعت على أرض الحمام تنجست فإن أرض الحمام الأصلي فيها الطهارة ، وما يقع فيها من نجاسة : كبول فهو يصب عليه من الماء ما يزيله ، وهو أحسن حالا من الطرقات بكثير ، والأصل فيها الطهارة ، بل كما يتيقن أنه لا بد أن يقع على أرضها نجاسة فكذلك يتيقن أن الماء يعم ما تقع عليه النجاسة ، ولو لم يعلم ذلك فلا يجزم على بقعة بعينها أنها نجسة إن لم يعلم حصول النجاسة فيها . و الله أعلم . مسألة 38 ] : في رجل عامي ، سئل عن عبور الحمام فأجاب أن عبورها حرام ، ونقل حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأسند الحديث إلى كتاب مسلم فهل صح هذا أم لا الجواب ليس لأحد ، لا في كتاب مسلم ، ولا في غيره من كتب الحديث ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه حرم الحمام ، بل الذي في السنن : أنه قال : ستفتحون أرض العجم 
ms75	 وتجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات ، فمن كان يؤمن ب الله واليوم الآخر من ذكور أمتي فلا يدخل الحمام إلا بمئزر ، ومن كانت تؤمن ب الله واليوم الآخر من إناث أمتي PageV01P072 فلا تدخل الحمام إلا مريضة ، أو نفساء وقد تكلم بعضهم في هذا الحديث . والحمام من دخلها مستور العورة ، ولم ينظر إلى عورة أحد ، ولم يترك أحدا يمس عورته ، ولم يفعل فيها محرما ، وأنصف الحمامي فلا إثم عليه ، وأما المرأة فتدخلها للضرورة مستورة العورة ، وهل تدخلها إذا تعودتها وشق عليها ترك العادة فيه وجهان في مذهب أحمد وغيره : أحدهما : لها أن تدخلها ، كقول أبي حنيفة ، واختاره ابن الجوزي . والثاني : لا تدخلها ، وهو قول كثير من أصحاب الشافعي ، وأحمد ، وغيره ، و الله أعلم . مسألة 39 ] : في رجل يهيج عليه بدنه فيستمني بيده ، وبعض الأوقات ، يلصق وركيه على ذكره ، وهو يعلم أن إزالة هذا بالصوم لكن يشق عليه الجواب أما ما نزل من الماء بغير اختياره فلا إثم عليه فيه ، لكن عليه الغسل إذا نزل الماء الدافق . وأما إنزاله باختياره بأن يستمني بيده فهذا حرام عند أكثر العلماء ، وهو إحدى الروايتين عن أحمد بل أظهرهما . وفي رواية : أنه مكروه ، لكن إن اضطر إليه مثل أن يخاف الزنا إن لم يستمن ، أو يخاف المرض فهذا فيه قولان مشهوران للعلماء . وقد رخص في هذه الحال طوائف من السلف والخلف ، ونهى عنه آخرون . و الله أعلم . مسألة 40 ] : في امرأة بها مرض في عينيها ، وثقل في جسمها من الشحم ، وليس لها قدرة على الحمام لأجل الضرورة ، وزوجها لم يدعها تطهر ، وهي تطلب الصلاة فهل يجوز لها أن تغسل جسمها الصحيح وتتيمم عن رأسها الجواب نعم إذا لم تقدر على الاغتسال في الماء البارد ولا الحار فعليها أن تصلي في الوقت بالتيمم عند جماهير العلماء ، لكن مذهب الشافعي ، وأحمد أنها تغسل ما يمكن وتتيمم للباقي . ومذهب أبي حنيفة ، ومالك ، إن غسلت الأكثر لم تتيمم ، إن لم يمكن إلا غسل الأقل تيممت ، ولا غسل عليها . مسألة 41 ] : في رجل جنب 
ms76	 ، وهو في بيت مبلط ، عادم فيه التراب ، مغلوق عليه الباب ، ولم يعلم متى يكون الخروج منه فهل يترك الصلاة إلى وجود الماء والتراب أم لا PageV01P073 الجواب إذا لم يقدر على استعمال الماء ، ولا على التمسح بالصعيد فإنه يصلي بلا ماء ولا تيمم عند الجمهور ، وهذا أصح القولين ، وهل عليه الإعادة على قولين : أظهرهما : أنه لا إعادة عليه فإن الله يقول : @QB@ فاتقوا الله ما استطعتم @QE@ التغابن : 16 ] . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم . ولم يأمر العبد بصلاتين ، وإذا صلى قرأ القراءة الواجبة ، و الله أعلم . مسألة 42 ] : في الحاقن أيما أفضل : يصلي بوضوء محتقنا أو أن يحدث ثم يتيمم لعدم الماء الجواب صلاته بالتيمم بلا احتقان أفضل من صلاته بالوضوء مع الاحتقان فإن هذه الصلاة مع الاحتقان مكروهة منهي عنها ، وفي صحتها روايتان . وأما صلاة التيمم صحيحة لا كراهة فيها بالاتفاق ، و الله أعلم . مسألة 43 ] : في رجل أصابه جنابة ولم يقدر على استعمال الماء من شدة البرد ، أو الخوف والإنكار عليه فهل إذا تيمم وصلى ، وقرأ ، ومس المصحف ، وتهجد بالليل إماما يجوز له ذلك أم لا وهل يعيد الصلاة أم لا وإلى كم يجوز التيمم الجواب إذا كان خائفا من البرد إن اغتسل بالماء يمرض ، أو كان خائفا إن اغتسل أن يرمى بما هو بريء منه ويتضرر بذلك ، أو كان خائفا بينه وبين الماء عدو ، أو سبع يخاف ضرره إن قصد الماء فإنه يتمم ويصلي من الجنابة ، والحدث الأصغر . وأما الإعادة فقد تنازع العلماء في التيمم لخشية البرد هل يعيد في السفر والحضر ، أو لا يعيد فيهما أو يعيد في الحضر فقط على ثلاثة أقوال : والأشبه بالكتاب ، والسنة أنه لا إعادة عليه بحال . ومن جازت له الصلاة جاز له القراءة ، ومس المصحف ، و المتيمم يؤم المغتسل عند جمهور العلماء ، وهو مذهب الأئمة الأربعة إلا محمد بن الحسن ، و الله أعلم . مسألة 44 ] : في رجل نام وهو جنب فلم يستيقظ إلا قرب طلوع الشمس ، وخشي من الغسل بالماء 
ms77	 البارد في وقت البرد ، وإن سخن الماء خرج الوقت فهل يجوز له أن يفوت الصلاة إلى حيث يغتسل ، أو يتيمم ويصلي الجواب هذه المسألة فيها قولان للعلماء : فأكثرهم كأبي حنيفة ، والشافعي ، PageV01P074 وأحمد يأمرونه بطلب الماء ، وإن صلى بعد طلوع الشمس . ومالك يأمره أن يصلي للوقت بالتيمم ، لأن الوقت مقدم على غيره من واجبات الصلاة ، بدليل أنه إن استيقظ أول الوقت ، وعلم أنه لا يجد الماء إلا بعد الوقت فإنه يصلي بالتيمم في الوقت بإجماع المسلمين ، ولا يصلي بعد خروج الوقت بالغسل . وأما الأولون فيفرقون بين هذه الصورة ونظائرها ، وبين صورة السؤال بأنه قال إنما خوطب بالصلاة عند استيقاظه ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : من نام عن صلاة أو نسيها ، فليصلها إذا ذكرها . وإذا كان إنما أمر بها بعد الانتباه فعليه بفعلها بحسب ما يمكن من الإغتسال المعتاد فيكون فعلها بعد طلوع الشمس فعلا في الوقت الذي أمر الله بالصلاة فيه ، و الله أعلم . مسألة 45 ] : في رجل سافر مع رفقة وهو إمامهم ، ثم احتلم في يوم شديد البرد ، وخاف على نفسه أن يقتله البرد ، تيميم وصلى بهم فهل يجب عليه إعادة ، وعلى من صلى خلفه أم لا الجواب هذه المسألة هي ثلاث مسائل : الأولى : إن تيممه جائز ، وصلاته جائزة ، ولا غسل عليه والحال هذه ، وهذا متفق عليه بين الأئمة ، وقد جاء في ذلك حديث في السنن : عن عمرو بن العاص أنه فعل ذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بأصحابه بالتيمم في السفر ، وأن ذلك ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم . وكذلك هذا معروف عن ابن عباس . الثانية : إنه هل يؤم المتوضئين فالجمهور على أنه يؤمهم كما أمهم عمرو بن العاص ، وابن عباس ، وهذا مذهب مالك ، والشافعي ، وأحمد ، وأصح القولين في مذهب أبي حنيفة ، ومذهب محمد : أنه لا يؤمهم . الثالثة : في الإعادة فالمأموم لا إعادة عليه بالاتفاق مع صحة صلاته . وأما الإمام أو غيره إذا صلى بالتيمم لخشية البرد فقيل : يعيد مطلقا ، كقول الشافعي . وقيل : يعيد 
ms78	 في الحضر فقط دون السفر ، كقول له ورواية عن أحمد . وقيل : لا يعيد مطلقا ، كقول مالك ، وأحمد في الرواية الأخرى . وهذا هو الصحيح ، لأنه فعل ما قدر عليه PageV01P075 فلا إعادة عليه ، ولهذا لم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص بإعادة ، ولم يثبت فيه دليل شرعي يفرق بين الأعذار المعتادة وغير المعتادة ، و الله أعلم . مسألة 46 ] : في جماع الحائض ، يجوز أم لا الجواب وطء الحائض لا يجوز باتفاق الأئمة ، كما حرم الله ذلك ورسوله صلى الله عليه وسلم فإن وطئها وكانت حائضا ففي الكفارة عليه نزاع مشهور ، وفي غسلها من الجنابة دون الحيض نزاع بين العلماء ، ووطء النفساء كوطء الحيض حرام باتفاق الأئمة ، لكن له أن يستمتع من الحائض والنفساء بما فوق الإزار ، وسواء استمتع منها بفمه أو بيده أو برجله فلو وطئها في بطنها واستمنى جاز ، ولو استمتع بفخذيها ففي جوازه نزاع بين العلماء ، و الله أعلم . مسألة 47 ] : في رجل اشترى جارية ، ثم بعد يومين أو ثلاثة وطئها قبل أن تحيض ، ثم باعها بعد عشرة أيام فهل يجوز للسيد الثاني أن يطأها قبل أن تحيض الجواب لم يكن يحل له وطؤها قبل أن يستبرئها باتفاق الأئمة ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا توطأ حامل حتى تضع ، ولا غير ذات حمل حتى تستبرأ بحيضة ، وكذلك المشتري الثاني لا يجوز له وطؤها قبل أن تحيض عنده باتفاق PageV01P076 فإنه كان يحب الفال ويكره الطيرة ، والفال الذي يحبه هو أن يفعل أمرا أو يعزم عليه متوكلا على الله فيسمع الكلمة الحسنة التي تسره مثل أن يسمع : يا نجيح ، يا مفلح ، يا سعيد ، يروى عن الصحابة ، حيث روي عن بضعة عشر من الصحابة منهم الخلفاء : أنهم قالوا في المعتدة : هو أحق بها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة ، والقرآن يدل على ذلك قال الله - تعالى - : @QB@ ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله @QE@ البقرة : 222 ] . قال مجاهد : @QB@ حتى يطهرن @QE@ حتى ينقطع الدم فإذا تطهرن اغتسلن بالماء . وهو كما 
ms79	 قال مجاهد ، وإنما ذكر الله غايتين على قراءة الجمهور ، ولأن قوله : @QB@ حتى يطهرن @QE@ غاية التحريم الحاصل بالحيض ، وهو تحريم لا يزول بالاغتسال ولا غيره فهذا التحريم يزول بانقطاع ، ثم يبقى الوطء بعد ذلك جائزا بشرط الاغتسال لا يبقى محرما على الإطلاق ، ولهذا قال : @QB@ فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله @QE@ . وهذا كقوله : @QB@ فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره @QE@ البقرة : 230 ] . فنكاح الزوج الثاني غاية التحريم الحاصل بالثلاث . فإذا نكحت زوجا غيره ، يعني ثانيا ، زال ذلك PageV01P077 PageV01P078 التحريم لكن صارت في عصمة الثاني فحرمت لأجل حقه ، لا لأجل الطلاق الثلاث فإذا طلقها جاز للزوج الأول أن يتزوجها . وقد قال بعض أهل الظاه الجواب المراد بقوله : @QB@ فإذا تطهرن @QE@ أي غسلن فروجهن ، وليس بشيء ، لأنه قد قال : @QB@ وإن كنتم جنبا فاطهروا @QE@ المائدة : 6 ] فالتطهير في كتاب الله هو الاغتسال . وأما قوله : @QB@ إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين @QE@ البقرة : 222 ] فهذا يدخل في المغتسل ، والمتوضىء ، والمستنجي ، لكن التطهر المعروف بالحيض كالتطهر المعروف بالجنابة والمراد به الاغتسال . وأبو حنيفة - رحمه الله - يقول : إذا اغتسلت أو مضى عليها وقت الصلاة ، أو انقطع الدم ، وقول الجمهور ، والصواب كما تقدم ، و الله أعلم . مسألة 53 ] : في قوله صلى الله عليه وسلم : أفضل الأعمال عند الله الصلاة لوقتها فهل هو الأول أو الثاني الجواب الوقت يعم أول الوقت وآخره ، و الله يقبلها في جميع الوقت ، لكن أوله أفضل من آخره ، إلا حيث استثناه الشارع كالظهر في شدة الحر ، وكالعشاء إذا لم يشق على المأمومين ، و الله أعلم . مسألة 54 ] : فيمن قال إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : غربوا ولا تشرقوا ، ومنهم من قال : شرقوا ولا تغربوا . الجواب الحديثان كذب ، ولكن في الصحيح عنه أنه قال : لا تستقبلوا القبلة بغائط ولا بول ولكن شرقوا أو غربوا ، وفي السنن عنه أنه قال : ما بين المشرق والمغرب قبلة ، وهذا خطاب منه لأهل المدينة ومن جرى مجراهم كأهل الشام والجزيرة والعراق ، وأما مصر فقبلتهم بين المشرق والجنوب من مطلع الشمس في الشتاء ، و 
ms80	 الله أعلم . مسألة 55 ] : في قوله صلى الله عليه وسلم : أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر الجواب أما قوله صلى الله عليه وسلم : أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر فإنه حديث صحيح . لكن قد استفاض عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يغلس بالفجر ، حتى كانت تنصرف نساء المؤمنات متلفعات بمروطهن ما يعرفهن أحد من الغلس PageV01P079 فلهذا فسروا ذلك الحديث بوجهين : أحدهما : أنه أراد الإسفار بالخروج منها ، أي : أطيلوا القراءة حتى تخرجوا منها مسفرين فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ فيها بالستين آية إلى مائة آية ، نحو نصف حزب ، والوجه الثاني : أنه أراد أن يتبين الفجر ويظهر فلا يصلي مع غلبة الظن فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد التبين . إلا يوم مزدلفة فإنه قدمها ذلك اليوم على غير عادته ، و الله أعلم . مسألة 56 ] : في الأذان . هل هو فرض أم سنة وهل يستحب الترجيع أم لا وهل التكبير أربع أو اثنتان . كمالك وهل الإقامة شفع أو فرد وهل يقول : قد قامت الصلاة مرة أو مرتين الجواب الصحيح أن الأذان فرض على الكفاية فليس لأهل مدينة ولا قرية أن يدعوا الأذان والإقامة ، وهذا هو المشهور من مذهب أحمد وغيره ، وقد أطلق طوائف من العلماء أنه سنة ، ثم من هؤلاء من يقول إنه إذا اتفق أهل بلد على تركه قوتلوا ، والنزاع مع هؤلاء قريب من النزاع اللفظي فإن كثيرا من العلماء يطلق القول بالسنة على ما يذم تاركه شرعا ، ويعاقب تاركه شرعا فالنزاع بين هذا وبين من يقول : إنه واجب نزاع لفظي ، ولهذا نظائر متعددة ، وأما من زعم أنه سنة لا إثم على تاركيه ، ولا عقوبة فهذا القول خطأ فإن الأذان هو شعار دار الإسلام ، الذي ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعلق استحلال أهل الدار بتركه فكان يصلي الصبح ، ثم ينظر فإن سمع مؤذنا لم يغر ، وإلا أغار ، وفي السنن لأبي داود والنسائي عن أبي الدرداء قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول 