ms3101	 وأتلفها وعجزه الولي ثم فك الحجر فإنه لا يكفي تعجيزه لأن حجر السفه أقوى ولهذا لا ينفذ تصرفه قطعا ولأن حجره لحفظ ماله فلو حسب عليه ما أتلفه لم يحصل حفظ ، وحجر المرتد للمسلمين وقد عاد له ا ه . شرح البهجة لشيخ الإسلام ا ه . س ل . قوله : ( والعقود ) أي التي يشترط فيها اتصال القبول بالإيجاب بخلاف ما لا يشترط فيه كالتدبير ، والوصية ، فإنها توقف ح ل . قوله : ( ولا من مبعض ) بخلاف الإيلاد والتدبير . لأن الولاء فيهما يحصل بالموت الذي يزول به الرق . قوله : ( وكتابة مريض ) المراد بالكتابة المكاتب من إطلاق المصدر على اسم المفعول لأجل قوله محسوبة من الثلث لأن المحسوب إنما هو المكاتب لا العقد . أو يقدر مضاف أي ومتعلق الكتابة أو يقدر في قوله محسوبة أي محسوب متعلقها وهو : المكاتب بالنظر لقيمته . قوله : ( ففي ثلثيه ) كأن كانت قيمته ثلاثين وما يملكه السيد ولو بالنجوم ثلاثون فيقابل ثلثيه عشرون وهي ثلث الجميع . قال في شرح المنهج ويبقى للورثة ثلثه مع مثل قيمته ، وهما مثلا ثلثيه . PageV05P442 قوله : ( وعدم صبا وجنون ) هلا قال : وتكليف كما عبر به في المنهاج الأخصر منه والأفصح في الشرطية لأنها لا تكون عدمية . وأجيب بأنه عبر بذلك ليناسب ما بعده في أن كلا منهما عدمي ويرد عليه أنه لا يناسب ما قبله ولو راعى ذلك لقال ولا عدم إكراه . وأجيب : بأنه عبر بذلك لإدخال السكران . قوله : ( ككاتبتك ) أي ولا بد من إضافته إلى الجملة فلو قال : كاتبت يدك مثلا لم تصح الكتابة لأنها لا يصح تعليقها ع ش وما لا يصح تعليقه لا يصح إضافته للبعض . قوله : ( مع قوله إذا أديته ) لأن لفظها يصلح للمخارجة فاحتيج لتمييزها بقوله : إذا أديته إلخ . ولا يتقيد بما ذكر بل مثله فإذا برئت منه أو فرغت ذمتك منه فأنت حر . ويشمل برئت منه حصول ذلك بأداء النجوم والبراءة الملفوظ بها ، وفراغ الذمة شامل للاستيفاء ، والبراءة باللفظ . شرح م ر . قوله : ( أو نية ) أي عند جزء من الصيغة في الكتابة 
ms3102	 الصحيحة أما الفاسدة فلا بد من التصريح بقوله . فإذا أديته فأنت حر . كما قاله القاضي حسين وغيره س ل . لأن المغلب فيها التعليق وهو لا يحصل بالنية سم . قوله : ( وقبولا ) أي فورا . قوله : ( ولم يذكر غيره ) قد ذكر الرقيق أيضا فيما تقدم بقوله : إذا سألها العبد إلخ . إلا أنه لما لم يذكر ما يشترط فيه وإن كان يعلم مما ذكر لزوما بعضه كان كعدم ذكره ا ه . قوله : ( في ذمة المكاتب ) هذا معلوم من قول المصنف إلى أجل معلوم فلا يمكن أن يكون المال مؤجلا إلى أجل معلوم وليس في الذمة . قوله : ( موصوفا بصفات السلم ) يغني عنه قوله الآتي معلوم عندهما إلخ . قوله : ( لأن الأعيان إلخ ) علة لمحذوف أي إنما لم تصح على عين لتوقف إيراد العقد عليها على ملكها والرقيق لا ملك له هذا ظاهر في غير المبعض إذا كوتب بعضه الرقيق لأنه يملك ببعضه الحر . قوله : ( لا يملكها ) أي العبد . قوله : ( إلى أجل ) أي وقت . قوله : ( ولو كان المكاتب مبعضا ) أي وإن كان يملك ببعضه الحر ما يؤديه . قوله : ( خالف القياس ) لأنه يبيع ماله بماله PageV05P443 قوله : ( والمأثور ) مبتدأ خبره إنما هو التأجيل . قوله : ( مع اختلاف الأغراض ) أي في الملاك من الصبر وعدمه . قوله : ( تنبيه لو كان العوض منفعة إلخ ) اعلم أنه لا بد أن يكون العوض دينا أو منفعة عين أو منفعة في الذمة بخلاف الأعيان ، فلا تصح الكتابة عليها لما تقرر أنه لا يملك الأعيان حتى يكاتب عليها . وأن المنافع الملتزمة في الذمة تتأجل كإلزام ذمته خياطة ثوب موصوف بعد شهر مثلا بخلاف المتعلقة بالأعيان كخدمته شهرا فيتعين جعلها من الآن لاشتراط اتصال الخدمة والمنافع المتعلقة بالأعيان بالعقد . قوله : وجعل لكل واحد منهما وقتا معلوما إلخ ) لك أن تقول فيه جمع بين التقدير بالعمل وهو بناء الدارين والزمان . وهو الوقتان المعلومان وقد منعوا ذلك في الإجارة فيحتمل أن يسوي بينهما بأن يحمل ما هنا على أن المراد بالوقتين وقت ابتداء الشروع في كل وقت لا جميع وقت 
ms3103	 العمل . ويحتمل أن يفرق بأن ما يتعلق بالعتق يتسامح فيه . سم على المنهج . وقوله : وجعل لكل واحدة منهما وقتا كقوله : كاتبتك على بناء دارين في ذمتك في شهر كذا وفي شهر كذا ا ه . وكتب بعضهم قوله : وجعل لكل واحدة منهما وقتا معلوما ولا يعترض بأن هذا مفسد للإجارة لأن فيه الجمع بين العمل والمدة لأنه ذكر المدة لبيان أول العمل ا ه . قوله : ( ثمنا ) كبعتك هذا الثوب بسكنى دارك مثلا وقوله : وأجرة كأجرتك هذه الدار سنة بخدمة عبدك هذا شهرا . قوله : ( لأن الأعيان ) الأولى لأن العين لأنها المكاتبة وعبارة ح ل . قوله : بالأعيان أي عين المكاتب أو عين من أعيان ماله بأن كان مبعضا وملك ببعضه الحر أعيانا ا ه . فاندفع ما قيل : إن الأولى العين لأن الرقيق لا يملك . قوله : ( ثم إن كان العوض منفعة عين ) أي عين المكاتب فلا يصح تأجيلها أي بأن أخرها عن وقت العقد كقوله : على أن تخدمني شهرا بعد هذا الشهر فلا يصح . بخلاف ما إذا اتصلت بالعقد ، وضم إليها مالا آخر مؤجلا فيصح ، كما ذكره وخرج بعين المكاتب عين غير المكاتب فلا يصح على منفعتها كما نقله سم عن شرح الروض . كأن كاتبه على منفعة دابتين معينتين لزيد يدفعهما له في شهرين فلا يصح وإن أمكن أن يشتريهما من زيد ويدفعهما للسيد . ا ه . شيخنا . هذا ولعل الأولى أن يقول : فإن كان العوض إلخ وعبارة المنهج ولو كاتب على خدمة شهر ودينار صحت . PageV05P444 قوله : ( بنفسك ) الظاهر أنه يغني عنه قوله : على أن تخدمني لأنه يفهم منه أنه بنفسه فيكون قوله : بنفسك تأكيدا . قوله : ( من ضميمة مال ) المال ليس بقيد بل يكفي منفعة أخرى كأن يقول وتبني داري . ا ه . زي . أي في وقت كذا أي وقت الشروع في البناء . قوله : ( بعد انقضائه ) أي الشهر أي أو في أثنائه كما يعلم من شرح م ر وعبارة المنهج ولو كاتب على خدمة شهر ودينار ولو في أثنائه صحت . قال في شرحه هو أولى من 
ms3104	 قوله : عند انقضائه ا ه والحاصل : أن الشرط أن يتأخر إعطاء الدينار عن الخدمة فلو قدم زمن إعطاء الدينار ، على زمن الخدمة لم يصح لما علم من شرط اتصال المنفعة المتعلقة بالعين بالعقد ا ه . قوله : ( شرط ) أي في الكتابة ليتأتى النجمان وقوله : بأن كل شهر نجم أي منفعة كل شهر نجم كما يعلم مما قبله فالمراد بالنجم العوض . قوله : ( منفعة فقط ) أي من جنس واحد فلا ينافي أنه إذا كانت المنفعة من جنسين كالخدمة والبناء صحت الكتابة ومحله أيضا في غير المنفعة التي في الذمة وإلا صحت كما لو كاتبه على بناء دارين في ذمته يبنيهما في شهرين . قوله : ( لأنهما نجم واحد ) أي وهو الخدمة فلا بد أن ينضم إلى ذلك شيء آخر ح ل . قوله : ( أو المنافع ) أو بمعنى الواو لأنه عطف عام على خاص . قوله : ( المتعلقة بالأعيان ) يتصور هذا في المبعض لأنه يجوز أن يجعل منفعة عين من أعيان ماله المملوكة عوضا ا ه . مرحومي وهو جواب عما يقال : الرقيق لا يملك شيئا فكيف يورد العقد على منفعة متعلقة بعين وتتصل تلك المنفعة بالعقد أما المنافع المتعلقة بالذمة فيصح أن تكون متصلة بالعقد . وأن تكون منفصلة عنه . 0 0 قوله : ( وأقله ) أي الأجل إلخ نجمان أي وقتان بأن يؤجل بعضه إلى وقت معلوم وبعضه إلى آخر . كذلك تساوى البعضان أو تفاوتا ككاتبتك على مائة تؤدي نصفها في وقت كذا ونصفها الآخر في وقت كذا سم . قوله : ( ولأنها مشتقة ) عبارة الدميري ولأنها مشتقة من الكتب ، بمعنى ضم النجوم إلخ . PageV05P445 قوله : ( ثم سمى المؤدي إلخ ) من تسمية الحال باسم المحل قال : أ ج وسكوتهم عن بيان موضع التسليم لعوض الكتابة مشعر بعدم اشتراطه . لكن في أصل الروضة عن ابن كج أن فيه الخلاف في السلام ا ه . زي . قوله ( فمن أدى حصته ) فإذا كانت قيمة أحدهم مائة والثاني مائتين والثالث ثلاثمائة فعلى الأول سدس العوض . وعلى الثاني ثلثه وعلى الثالث نصفه . شرح المنهج وقوله : فعلى الأول سدس العوض أي موزعا على 
ms3105	 النجمين مثلا فعليه في كل نجم سدس ما عليه تساويا وتفاوتا وكذا يقال : في الثلث والنصف ا ه . برماوي . قوله : ( نعم لو كاتب في مرض موته إلخ ) : ضعيف وقوله أو أوصى بكتابة إلخ معتمد وقوله : وعن النص . . . إلخ ضعيف وجه الضعف في الأولى والأخيرة أن التبعيض فيهما ابتداء بخلاف الثانية فإن التبعيض فيها عارض كما قاله زي . قوله : ( إن اتفقت النجوم ) المراد بالنجوم ما يشمل المال بدليل قوله : جنسا وصفة وما يشمل الأوقات بدليل قوله : وعددا وأجلا والمراد بالاتفاق في الجنس والصفة أن لا يتميز عوض أحدهما بجنس أو صفة لم يشتمل عليها عوض الآخر . فيصدق بصورتين بأن كان كله متحدا جنسا وصفة أو اشتمل على أجناس أو صفات في كل من الطرفين كدراهم ودنانير في كل من العوضين وعبارة سم قوله : إن اتفقت النجوم هلا صح مع اختلاف النجوم أيضا وقسم كل نجم على نسبة الملك وأي محذور فيما لو ملكاه بالسوية وكاتباه على نجمين أحدهما دينار في الشهر الأول والآخر درهم في الشهر الثاني مثلا ويكون لكل من المالكين نصف كل من PageV05P446 الدينار والدرهم . فإن العوض معلوم وحصة كل واحد منه معلومة . ثم ظهر أنه يحتمل أن المراد باتفاق النجوم جنسا أن لا تكون بالنسبة لأحدهما دنانير وللآخر دراهم لا أن لا يكون دنانير ودراهم بالنسبة إليهما جميعا كما في المثال الذي فرضناه المتقدم فإنه جائز ا ه . قوله : ( وعددا ) أي عدد الأوقات وكأنه احترز به عما لو جعل حصة أحدهما شهرين والآخر ثلاثة أشهر سم على حج . فقوله : وعددا أي عدد النجوم لا عدد القدر المؤدى في كل نجم فلو اختلفا في النجوم كأن كاتبه أحدهما على قدر ونجمه بنجمين والآخر على قدر ونجمه بثلاثة نجوم لم يصح ولا بد من اتفاقهما في القدر المكاتب به وعبارة ق ل على الجلال قوله جنسا إلخ فالجنس والصفة للمال والأجل والعدد للزمن فإن اختلف شيء من ذلك لم يصح كذهب وفضة ، أو فضة صحاح ، ومكسرة أو فضة صحاح في 
ms3106	 نجم واحد أو في نجمين وأحد النجمين لأحدهما شهر وللآخر شهران أو أن لهذا نجمين وللآخر ثلاثة . قوله ( وأجلا ) أي لا قدرا ح ل . قوله : ( وجعلت النجوم ) بمعنى المال على نسبة ملكيهما أي صرح به أو أطلق كأن يكون لأحدهما ، ثلثاه وللآخر ثلثه ، ويكاتباه على ستة دنانير يؤديها في شهرين في كل شهر ثلاثة لصاحب الثلثين اثنان ولصاحب الثلث واحد ويدفع لهما معا وليس له تخصيص أحدهما بقبضه أولا وليس لأحدهما أن يكاتبه على دنانير والآخر على دراهم . وهذا أعني قوله : وجعلت معطوف على اتفقت فيفيد أنه شرط لكن قال م ر إنه معطوف على صرح . ومقتضى قول م ر بعد ذلك فإن انتفى شرط مما ذكر كأن جعلاه على غير نسبة الملكين إلخ . أنه معطوف على اتفقت لكن قولهم : صرح به أو أطلق يقتضي أنه معطوف على صح . قوله : ( وفسخ الكتابة ) ظاهره أن تعجيز السيد ليس فسخا وقضية قوله الآتي وعاد الرق بأن عجز فعجزه الآخر أنه فسخ ، وبه صرح في الروض . قوله : ( لم يصح ) أي الإبقاء أي يحرم على الآخر إبقاء الكتابة ، في نصيبه بل يجب عليه تعجيز العبد وفسخها ليعود نصيبه إلى الرق فعلم أنه لا يعود إلى الرق بمجرد فسخ شريكه ا ه ب ر وقوله : ولو أبرأه مقابل قوله : فلو عجز إلخ وقوله : لم يصح أي الإبقاء هذا على النسخة التي فيها يصح بالياء التحتانية وأما التي فيها لم تصح بالتاء المثناة فوق فالضمير فيه للكتابة أي لم تصح الكتابة أي إبقاؤها . قوله : ( وعاد الرق ) بأن عجز فعجزه الآخر أما إذا لم يعد الرق وأدى حصة الشريك من النجوم فيعتق نصيبه عن الكتابة ويكون الولاء لهما شرح م ر قوله : ( إذ ليس له تخصيص ) أي فما قبضه أحدهما يكون PageV05P447 مشتركا بينهما قهرا عليه كما أن ما قبضه أحد الورثة مشترك لا يختص به وكذلك ريع الوقف إذا قبض أحد الموقوف عليهم شيئا منه لا يختص به ما عدا هذه الثلاثة إذا كان لجماعة دراهم وقبض 
ms3107	 أحدهم منها شيئا اختص به شيخنا . 0 0 قوله : ( من جهة ) متعلق بلازمة . ا ه . سم . قوله : ( لأنها ) أي دوامها . قوله : ( عند ذلك ) أي عند المحل . قوله : ( أو غاب ) محله ما لم يأذن له السيد . قوله : ( أو كانت غيبة المكاتب ) أظهر في محل الإضمار لئلا يتوهم رجوع الضمير للمال . قوله : ( دون مسافة القصر ) أي وفوق مسافة العدوى . قوله : ( على الأشبه في المطلب ) قيده البلقيني بما إذا لم يأذن له السيد في السفر وينظره إلى حضوره إلا فليس له الفسخ . ا ه . ز ي . وعبارة شرح م ر ولو حل النجم ثم غاب بغير إذن السيد أو حل هو أي المكاتب إلى مسافة القصر فللسيد الفسخ بخلاف غيبته فيما دونها كما اعتمده الزركشي وغيره قياسا على غيبة ماله . وبحث ابن الرفعة أن غيبته في مسافة العدوى كمسافة القصر وهو ضعيف ا ه . قوله : ( كان له ) أي للسيد . قوله : ( الغائب ) صفة للمكاتب لا للمال بدليل ما بعده . قوله : ( ومن جهة العبد ) متعلق بجائزة . وقال أبو حنيفة إنها لازمة من جهة العبد أيضا عميرة سم . قوله : ( ولو مع القدرة ) فإذا عجز نفسه فللسيد الصبر ، والفسخ بنفسه ، وإن شاء بالحاكم قاله في المنهاج وهو صريح في عدم انفساخها بمجرد التعجيز سم . قوله : ( وله فسخها متى شاء ) وإن لم يعجز نفسه . ا ه . سم . أي له فسخها بنفسه كما في إفلاس المشتري بالثمن فإن للبائع الفسخ ومنه يعلم أنه لا يريد من الفسخ . ولا يحصل بمجرد التعجيز ا ه قال : ع ش وينبغي أنه لو ادعى الفسخ بعد حضور العبد وإرادة دفعه المال لم يقبل منه ذلك إلا ببينة كما لو ادعى أحد العاقدين ، بعد لزوم البيع الفسخ في زمن الخيار حيث صدق النافي للفسخ . PageV05P448 قوله : ( فلا فسخ فيها ) أي لا يصح ولا ينفذ . قوله : ( ولا تنفسخ الكتابة ) أي ولو فاسدة م ر وسيأتي في كلام الشارح ما يخالفه في الفاسدة . قوله : ( من السيد ) متعلق بقوله : بجنون أو إغماء كما يدل عليه ما بعده فالأولى تأخيره عنه 
ms3108	 . قوله : ( بجنون ) أي منهما أو من أحدهما شرح المنهج وهذا في الكتابة الصحيحة أما الفاسدة فتنفسخ بحنون السيد وإغمائه دون المكاتب ا ه . عبد البر . قوله : ( لا إغماء ) عبارة : ق ل على الجلال ولا تنفسخ بإغماء السيد . وانظر على هذا هل ينتظر إفاقته كما في بقية الأبواب أو يقبض عنه الحاكم أو غيره راجعه ، وحرره . قوله : ( ولا لحجر سفه ) وكذا حجر الفلس بالأولى وإنما اقتصر على حجر السفه لأنه هو الذي تفارق فيه الصحيحة الفاسدة بخلاف حجر الفلس فإنه لا يبطلهما . قوله : ( ويقوم الحاكم مقام المكاتب ) لأنه ينوب عنه لعدم أهليته : بحذف غائب له مال حاضر شرح م ر . قوله : ( إن وجد له مالا ) جملة الشروط ستة قال في شرح المنهج : فإن لم يجد له مالا مكن السيد من الفسخ فإذا فسخ عاد المكاتب قنا له وعليه مؤنته ، فإن أفاق وظهر له مال كان حصله قبل الفسخ دفعه الحاكم إلى السيد وحكم بعتقه ونقض الحاكم تعجيزه ويقاس بالإفاقة في ذلك ارتفاع الحجر . قوله : ( وهذا حسن ) لكنه قليل النفع مع قولنا إن للسيد إذا وجد ماله أن يستقل بأخذه . إلا أن يقال : الحاكم يمنعه من الأخذ والحالة هذه أي فلا يستقل بأخذه ونقل في الخادم عن الوسيط ما يؤخذ منه الجواب : بأن دفع القاضي يتوقف على المصلحة لأن هذا شأن تصرفه . وأما السيد فله الاستقلال : كما يستقل بالعتق وهذا الجواب هو المعتمد زي وقرر شيخنا . قوله : وهذا حسن لكنه ليس بشرط حتى لو أخذ السيد المال وعلم أنه يضيع إذا أفاق صح وعتق العبد . 0 قوله : ( ولو جنى المكاتب ) شامل للقتل وغيره . قوله : ( لزمه قود ) أي نفسا أو طرفا أي عند العمد وقوله : أو أرش أي عند العمد ا ه . قوله : ( لأن واجب إلخ ) علة للزوم الأرش فقط . لا للزوم PageV05P449 القود لأنه لا ينتجه وقوله : لا تعلق له أي للواجب المذكور برقبته لوجود المانع وهو ملك السيد لها لأن السيد لا يثبت له على عبده مال . وبهذا فارق الأجنبي فيما إذا وجبت 
ms3109	 الجناية مالا وهذا جواب عما يقال : لم لم يجب الأقل من قيمته والأرش كالجناية على الأجنبي ، وحاصل الفرق بينهما أن حق السيد متعلق بذمته دون رقبته لأنها ملكه فلزمه الأرش مما في يده كدين المعاملة . بخلاف جنايته على الأجنبي لأن حقه يتعلق بالرقبة فقط كما ذكره م ر . قوله : ( لا تعلق ) الظاهر أنه خبر إن وقوله : مما معه متعلق يلزمه بالنظر للأرش أي لزمه الأرش مما معه إلخ وعبارة : شرح المنهج ويكون الأرش مما معه إلخ وجعله خبر إن وقوله : لا تعلق إلخ جملة معترضة بين اسم إن وخبرها بعيد تأمل . قوله : ( دفعا للضرر عنه ) أي عن المكاتب لأنه توجه عليه غرامتان فإذا عجزه تخلص منهما وعاد الرق ا ه . قوله : ( أو الأقل ) : أي عند عدم العمد . قوله : ( فلا متعلق إلا الرقبة ) أي فلزمه الأقل من قيمتها والأرش زي . قوله : ( يعني بالواجب ) أي في الجناية ا ه . قوله : ( عجزه ) وإنما يعجزه فيما يحتاج لبيعه في الأرش فقط بدليل قوله : وبقيت الكتابة فيما بقي إلا أن لا يتأتى بيع بعضه على الأوجه شرح حج و م ر مع زيادة وعبارة ق ل على الجلال . قوله : عجزه أي عجز منه بقدر الأرش إن لم يستغرقه ولا يبيع قبل التعجيز . وفارق المرهون لتشوف الشارع للعتق هنا شيخنا وهو في الحقيقة لا يترتب عليه فائدة ا ه . قوله : ( وبيع بقدر الأرش ) لو تعذر بيع البعض في هذه الحالة بيع الكل وما فضل يأخذه الوارث . كذا قال الزركشي إنه القياس وفيه نظر سم . قوله : ( وبقيت الكتابة ) قال في شرح الروض : وقضية بقاء الكتابة في الباقي أنه لا يعجز الجميع فيما إذا احتيج لبيع بعضه خاصة وقضية صدر كلامهم أن له أن يعجز الجميع ويوجه بأنه تعجيز مراعى حتى لو عجزه ثم برئ من الأرش بقي كله مكاتبا سم . قوله : ( أو أبرأه ) أي من النجوم . قوله : ( عتق ) أي إن كان السيد موسرا في مسألة الإعتاق أخذا من كلامهم في مسألة إعتاق المتعلق برقبته مال قاله ابن 
ms3110	 حجر زي . قوله : ( ولزمه الفداء ) أي بأقل الأمرين من قيمته والأرش . قوله : ( المجني عليه ) وهو PageV05P450 الرقبة . قوله : ( ومات رقيقا ) أي مات في حال رقه فلا يخالف قولهم إن الرق ينقطع بالموت خلافا لمن نظر فيه أي فهو بالموت يتبين أنه لم يعتق وإن كان رقه قد انقطع بالموت وقال بعضهم قوله : ومات رقيقا أي محكوما عليه بالرق ويترتب على ذلك ما ذكره بعد من قوله : ولسيده قود على قاتله وهذا لا ينافي قولهم الرق ينقطع بالموت وللسيد ما يتركه بحكم الموت لا الإرث ويلزمه تجهيزه وإن لم يخلف وفاء شرح حج وهذا فائدة ذكر . قوله : ومات رقيقا وإلا فهو معلوم وأيضا فائدة قوله بعد : ولسيده قود على قاتله إلخ . قوله : ( ولسيده قود على قاتله ) أي إن أوجبت الجناية قودا كما في عبارة غيره فلعلها سقطت من الكتبة كما دل عليه قوله : وإلا فالقيمة وعبارة المنهج : ولسيده قود على قاتله إن كافأه وكان عمدا وإلا فالقيمة ا ه . ولو قتله السيد فليس عليه إلا كفارة بخلاف ما لو قطع طرفه فإنه يضمنه . ويلغز ويقال : لنا شخص إذا قتل لا يضمن وإذا قطع ضمن بالأرش أ ج مع زيادة . ويلغز أيضا ويقال : لنا شخص يضمن بعضه ولا يضمن كله وليس لنا من لا يضمن كله بالقتل فيضمن بعضه بالقتل إلا هذا ق ل . 0 0 قوله : ( بما لا تبرع فيه ولا خطر ) قيدان في صحة التصرف والخطر بفتح الطاء الإشراف على الهلاك والمراد به هنا الخوف . قوله : ( وإن استوثق برهن ) أي لاحتمال تلف الرهن وهرب الكفيل فيفوت المال . قوله : ( له إهداؤه ) ظاهره : وإن كان له قيمة ظاهرة . وهو ظاهر حيث جرت العادة بإهداء مثله للأكل بل لو قيل بامتناع أخذ عوض عليه في هذه الحالة لم يكن بعيدا . قوله : ( كغيره ) أي كالحر وفي نسخة لغيره . قوله : ( من يعتق عليه ) أي لو كان حرا شرح م ر . قوله : ( بإذن سيده ) واحتيج للإذن لأنه يمتنع عليه نحو بيعه ففيه ضرر على السيد قال س ل : أي 
ms3111	 لما فيه من التضييق عليه في أداء النجوم وقال شيخنا العزيزي : وإنما احتيج لإذن سيده مع أنه لا يعتق عليه لأنه ربما رفع الأمر إلى حاكم يرى عتقه عليه . قوله : ( ولا يصح إعتاقه ) أي لقنه سواء كان من يعتق عليه أو لا وكذا قوله : كتابته عن نفسه خرج إعتاقه عن غيره بإذن السيد فإنه يجوز ا ه . ع ن وفي ق ل على الجلال : فإن أعتق عن سيده أو أجنبي بإذن سيده صح وولاؤه لمن وقع العتق عنه . قوله : ( ويجب على السيد ) خلافا للإمام مالك وأبي حنيفة ق ل ويجيبان عن قوله تعالى وآتوهم إلخ بأن الأمر فيه PageV05P451 للندب . قوله : ( السيد ) : وكذا وارثه مقدما على مؤنة التجهيز ولو تعدد السيد واتحد المكاتب وجب قسط على كل منهم أو تعدد الرقيق وجب الحط لكل منهم ويقوم مقامه أي المقبوض غيره من جنسه وكذا من غيره إن رضي العبد به والدفع بدل عن الحط والآية شاملة لهما لأن الحط إيتاء وزيادة لأنه محقق ق ل . وشرح م ر وقوله : مقدما على مؤنة التجهيز أي تجهيز السيد لو مات وقت وجود الأداء أو الحط وذلك بأن لم يبق من مال الكتابة إلا مقدار ما يجب في الإيتاء أما لو مات السيد قبل ذلك الوقت وجب تجهيزه مقدما على ما يجب في الإيتاء . ا ه . ع ش على م ر . قوله : ( أقل متمول ) صادق بأقل متمول كشيء من جنس النجوم قيمته درهم نحاس ولو كان المالك متعددا وهو ظاهر ويفرق بينه وبين ما في المصراة من أن الصاع يتعدد بتعدد العاقد بأنه صلى الله عليه وسلم قدر اللبن لكونه مجهولا بالصاع لئلا يحصل النزاع فيما يقابل اللبن المحلوب في يد المشتري فيشمل ذلك ما لو كان اللبن تافها جدا فاعتبر ما يخص كل واحد بالصاع لعدم تفرقة الشارع بين القليل وغيره ولو كان المتمول هو الواجب في النجمين لم يسقط الحط بل يحط بعض ذلك القدر ا ه . ع ش على م ر وقال 
ms3112	 الشوبري : لا يجب الإيتاء لتعذره وانظر لو عقد بأقل متمول فماذا عليه وفي ق ل على التحرير أنه لا شيء عليه . قوله : ( من جنس مال الكتابة ) ويجب القبول حينئذ سم . قوله : ( جاز ) أي إن رضي به المكاتب م ر و ح ل . قوله : ( قبل العتق ) فإن أخر عنه أثم وكان قضاء سم وفي التهذيب أن وقت وجوبه من العقد إلى العتق موسع فيتعين عقد العتق ا ه زي عبارة م ر ويتضيق إذا بقي من النجم الأخير قدر ما يفي به فإن لم يؤد قبله ، أدى بعده وكان قضاء وليس لنا عقد معاوضة يجب الحط منه إلا هذا ا ه سم . قوله : ( واستثنى ) لعل وجهه في الأولى أن عتقه إنما يتحقق بالموت لاعتبار الثلث وقته فلا يتأتى فيه الإيتاء وفي الثانية أن المنفعة لا يتأتى فيها الإيتاء ويضاف إليهما ما لو كان كل نجم أقل متمول فلا حط . ا ه . م د . قوله : ( ما لو كاتبه ) أي وما لو أبرأه عن النجوم أو باعه من نفسه أو أعتقه ولو بعوض سم . قوله : ( والحط أولى من الدفع ) قال الماوردي : ولو أراد السيد أن يعطيه وأراد العبد الحط أجيب العبد لأنه يروم تعجيل العتق أي يريده سم وفي هذا تقديم الفرع على أصله إذ الآية دالة على الدفع لقوله تعالى { وآتوهم من PageV05P452 مال الله الذي آتاكم } م د . قوله : ( وكونه ) أي الحط أو الدفع بمعنى المحطوط أو المدفوع وقوله : ربع النجوم وأوجبه الإمام أحمد وأفضل منه ثلث وأقل منه خمس فسدس . وهذا في حق التصرف عن نفسه أما المولى فيتعين عليه الأقل مراعاة للمصلحة ق ل . وعبارة ع ش وكونه ربعا فسبعا قال البلقيني : بقي بينهما السدس وروى البيهقي عن أبي سعيد مولى أبي أسد أنه كاتب عبدا له على ألف درهم ومائتي درهم قال : فأتيته بمكاتبتي فرد علي مائتي درهم . ا ه . ز ي أي ومع ذلك فلا يؤخذ منه سن السدس بخصوصه لأنه وإن كان فوق السبع وأفضل من الاقتصار 
ms3113	 عليه لا يلزم منه سنه من حيث خصوصه ا ه وفيه أن بينهما الخمس أيضا فانظر هل روي أو لا . قوله : ( أولى ) أي مما هو دونه وقوله : فسبعه أي المذكور من النجوم . 0 قوله : ( ويحرم على السيد التمتع ) أي مطلقا ولو بالنظر لأنها كالأجنبية . ا ه . م د وعبارة زي دخل فيه النظر وتقدم في النكاح حله لما عدا ما بين السرة والركبة ا ه قال شيخنا العزيزي وقد يقال : التمتع بالنظر لا يكون إلا للنظر بشهوة فلا ينافي ما ذكروه هناك لأن ذاك في النظر بغير شهوة . قوله : ( مهرها ) وإن طاوعته لشبهة الملك شرح المنهج ولا يتكرر بتكرر الوطء إلا إذا وطئ بعد أداء المهر ح ل ولو عجزت قبل أخذه سقط أو حل نجم قبله وقع التقاص بشرطه . ا ه . ق ل وقوله : لشبهة الملك دفع لما قد يقال : إذا طاوعته كانت زانية فكيف يجب لها المهر . وحاصله : أن لها شبهة دافعة له أي للزنا وهي الملك . قوله : ( ولا حد ) إن علم التحريم واعتقده لكن يعزر من علم التحريم منهما زي . قوله : ( ولا يجب عليه قيمته ) أي لأمه . قوله : ( وصارت بالولد مستولدة مكاتبة ) أي مستمرة الكتابة وإلا فالكتابة ثابتة له قبل ذلك لو قال كالمحرر وهي مستولدة مكاتبة كان أظهر سم زي فإن عجزت نفسها عتقت بموت السيد عن الاستيلاد وإن سبق أداء النجوم عتقت عن الكتابة فإن مات السيد قبل التعجيز وأداء النجوم عتقت عن الكتابة بعد أداء النجوم كما قال : م ر . قوله : ( وولد المكاتبة ) أي من نكاح أو زنا . قوله : ( الحادث بعد الكتابة ) أي المنفصل ولو حملت به بعد الكتابة شرح المنهج . قوله : ( بعد الكتابة ) أي بأن تضعه لأكثر من ستة أشهر من الكتابة زي . قوله : ( رقا ) أي إن ولدته قبل عتقها وعتقا فقط إن ولدته بعده . PageV05P453 قوله : ( ويمونه من أرش جناية عليه ) انظر إذا لم يكن له ما ذكر من الكسب وما بعده هل يمونه السيد من عنده أو يمان من بيت المال والظاهر الأول 
ms3114	 . قوله : ( ومهره ) أي إذا كان أنثى ووطئت بشبهة أو نكاح ا ه . قوله : ( صدق ) أي عملا بظاهر اليد م ر فيحلف أنه ليس بحرام . قوله : ( خذه ) استشكل بأنه حرام باعترافه فكيف يؤمر بأخذه وأجيب : بأنا نخيره فإذا اختار أخذه عاملناه بنقيضه أي فإن ادعى أنه لمالك معين ألزم بدفعه له وإلا فقيل : ينزعه الحاكم ويحفظه في بيت المال والأصح أنه يقال له : أمسكه حتى يظهر مالكه ويمنع من التصرف فيه فإن عاد وكذب نفسه وزعم أنه للمكاتب قبل ذلك منه . قوله : ( أو تبرئه ) المناسب أو أبرئه كما عبر به في المنهج قال في شرح المنهج : نعم لو كاتبه على لحم فجاء به فقال : هذا حرام فالظاهر استفصاله في قوله : حرام فإن قال : لأنه مسروق أو نحوه فكذلك أي يصدق المكاتب بيمينه أو لأنه غير مذكى حلف السيد لأن الأصل عدم التذكية . قوله : ( وإن أذن له سيده ) يظهر أنه ليس له الاستمتاع بما دون الوطء أيضا حج لأنه ربما جره إلى الوطء خوفا من هلاك الأمة بالطلق . قوله : ( لشبهة الملك ) الإضافة بيانية . قوله : ( والولد نسيب ) أي ليس من زنا . قوله : ( تبعه رقا وعتقا ) أي إن ولدته قبل عتق أبيه وعتقا فقط إن ولدته بعده فإن يعتق أبوه رق وصار ملكا للسيد وقوله : يمتنع بيعه وهل يمتنع استخدامه أيضا راجعه ق ل . قوله : ( وهو مملوك لأبيه ) أي ما دام مكاتبا . قوله : ( وإن ولدته لستة أشهر ) أي بعد العتق أي غير لحظة الوضع وإلا نقصت المدة عن أقل مدة الحمل ا ه ع ش . قوله : ( مطلقا ) أي في صورة الستة والأكثر . قوله : ( أو بعده في صورة الأكثر ) أي أو وطئها بعد العتق في صورة ما إذا ولدته لأكثر من ستة أشهر . والحاصل : إن حملت بالولد قبل العتق يقينا فهو مملوك ولا تصير أم ولد وإلا فهو حر وهي أم ولد . ا ه . ق ل . قوله : ( فهي أم ولد ) لظهور العلوق بعد الحرية ولا نظر إلى احتمال العلوق قبلها تغليبا لها والولد حينئذ حر 
ms3115	 فإن لم يطأها مع العتق ولا بعده أو ولدته PageV05P454 لدون ستة أشهر من الوطء لم تصر أم ولد شرح المنهج . 0 قوله : ( كمؤنة حفظه ) وخوف عليه كأن عجل في زمن نهب وإن أنشأ الكتابة في زمن النهب لأن ذلك قد يزول عند المحل ولما في قبوله : من الضرر قال الماوردي والروياني : فإن كان هذا الخوف معهودا لا يرجى زواله لزمه القبول وجها واحدا شرح الروض وانظر لو تحمل المكاتب المؤنة هل يجبر السيد كما في نظيره من تحمل المقترض أو المسلم إليه لمؤنة النقل سم . قوله : ( وإلا ) بأن امتنع لا لغرض أجبر على القبض أو على الإبراء لأن للمكاتب غرضا ظاهرا فيه وهو تنجيز العتق أو تقريبه ولا ضرر على السيد ا ه وقوله : وهو تنجيز العتق أي إذا أراد دفع الكل وقوله : أو تقريبه أي إذا أراد دفع البعض . ا ه . عبد البر أو تنجيزه في النجم الأخير وتقريبه في غيره . قوله : ( ولو عجل بعض النجوم ) ويجري ذلك في كل دين عجل بهذا الشرط شرح م ر . قوله : ( ليبرئه من الباقي ) أي شرط ذلك من أحدهما ووافقه الآخر . ا ه . م ر . قوله : ( فقبض وأبرأه ) أي مع اعتقاد صحة القبض . قوله : ( بطلا ) أي القبض والإبراء لأن ذلك يشبه ربا الجاهلية فقد كان الرجل إذا حل دينه يقول لمدينه اقض أو زد فإن قضاه وإلا زاده في الدين وفي الأجل وعلى السيد رد المقبوض ولا عتق شرح المنهج وقوله : بطلا أي إن كان السيد جاهلا بالفساد فإن كان عالما به صح وعتق كما في م ر لأنه أبرأه لا في مقابلة شيء وقوله : يشبه ربا الجاهلية أي من حيث جلب النفع للمكاتب كجلبه لرب الدين في ذلك . ا ه . ح ل . أو من حيث جعل التعجيل مقابلا بالإبراء من الباقي فهو كجعلهم زيادة الأجل مقابلة بمال وقول الحلبي : أي من حيث جلب النفع إلخ . وإلا فما هنا في مقابلة النقص من الواجب وما في الجاهلية في مقابلة الزيادة ا ه . قوله 
ms3116	 : ( بيع النجوم ) لعدم استقرارها ولأنه بيع ما لم يقبض وما لم يقدر على تسليمه إذ العبد يستقل بإسقاطه وقوله : على تسليمه كان الأولى بل الصواب أن يقول : على تسلمه لأن المكاتب قادر على تسليمه والسيد عاجز عن تسلمه لأن المكاتب قادر على فسخها . قوله : ( وهذا هو المعتمد ) هو المعتمد عند م ر . قوله : ( وإن جرى بعض المتأخرين ) هو شيخ الإسلام وشيخ الإسلام شيخ الخطيب كما صرح به الخطيب فيما كتبه على البسملة . قوله ( ولو باع ) أي أتى بصورة بيع والأولى التفريع كما عبر به في المنهج . قوله : ( إلى المشتري ) : أي مشتريها أو مشتريه والمراد المشتري صورة لأن البيع باطل . قوله : ( لم يعتق ) فإن قلت إذا وكل السيد في قبض النجوم صح قبض الوكيل وعتق المكاتب فهلا جعلا PageV05P455 المشتري كالوكيل لتضمن البيع الإذن له في القبض قلت : فرق بينهما بأن المشتري يقبض النجوم لنفسه بخلاف الوكيل قال في شرح المنهج : نعم لو باعها وأذن للمشتري في قبضها مع علمهما بفساد البيع عتق بقبضه لأن المشتري كالوكيل . قوله : ( وهبته كبيعه ) فلا تصح إلا برضاه ويصح بيعه من نفسه لأنه عقد عتاقة كما في أم الولد ا ه م د . قوله : ( عتق ) أي عن السيد . قوله : ( لم يعتق عن السائل ) لأن عتقه عنه يتضمن بيعه له وهو ممنوع من بيعه استقلالا أو ضمنا وكان المناسب أن يقول : لا يعتق لأن لم للماضي . 0 قوله : ( فلو لم يضع سيده ) المناسب الإتيان بالواو لأن هذه مسألة أخرى . قوله : ( به ) أي المذكور من النجوم بأن حال المكاتب سيده بمال الكتابة على آخر فيعتق بالحوالة وقوله : ولا تصح الحوالة عليه أي المكاتب وجهه ظاهر لأن مال الحوالة شرطه اللزوم وهذا غير لازم وقوله : المكاتب قن أي كقن لما مر أن القن هو الرقيق الذي لم يتصل به شيء من أحكام العتق . ا ه . م د . قوله : ( فكالبيع ) في نسخة فكالمبيع 0 0 قوله : ( فيه ) أي في عتقه . PageV05P456 قوله : ( باختلال ركن ) أي شرط ركن من الأركان أي بانتفاء شرطه لكن اختلال 
ms3117	 شرط العاقد ، يقتضي البطلان مطلقا واختلال شرط العوض تارة يكون مقتضيا للبطلان إن عقدها بفاسد غير مقصود كدم وإن كان فاسدا مقصودا كخمر أو كان العوض مجهولا أو منجما بوقت واحد فهي فاسدة . قوله : ( إلا في تعليق معتبر ) كأن يقول : إن أعطيتني دما أو ميتة فأنت حر وهذا أعني قوله : إلا في تعليق استثناء منقطع لأن عتقه بحكم التعليق لا بحكم الكتابة . قوله : ( بأن يقع ممن يصح تعليقه ) أي البالغ العاقل ومثله غيره بقوله : كقول مطلق التصرف كاتبتك على زقي دم فإذا أديتهما فأنت حر فإذا أداهما عتق . قوله : ( في استقلال المكاتب بكسبه ) ظاهره حتى في كتابة البعض والظاهر أنه لا يستقل إلا ببعض الكسب قرره شيخنا . وحاصل ما أشار إليه أن الكتابة الفاسدة كالصحيحة في خمسة أشياء وكالتعليق في ثمانية . قوله : ( وفي أخذ أرش جناية عليه ) وكذا المهر منهج أي حيث كانت الجناية عليه من أجنبي فإن كانت من السيد لم يأخذ منه شيئا في الفاسدة دون الصحيحة سم أي فلو قطع أجنبي أو السيد طرفه في الصحيحة لزم كلا الأرش بخلاف ما لو قطع السيد طرفه في الفاسدة فلا شيء عليه وعليه الأرش في الصحيحة . ا ه . ع ش على م ر . قوله : ( بغير أداء المكاتب ) : فيه إظهار في محل الإضمار وإنما أجزأ في الصحيحة لكون المغلب فيها المعاوضة فالأداء والإبراء فيها واحد شرح م ر أي والمغلب في الفاسدة معنى التعليق فاختصت بأداء المسمى للسيد كي تتحقق الصفة . ا ه . سم . قوله : ( وأداء غيره عنه ) أي لعدم وجود المعلق عليه وهو الأداء منه وقوله : متبرعا ليس بقيد . قوله : ( تبطل ) استشكله صاحب الانتصار من حيث إن العقد فاسد فكيف يقال : بطل قال : فلعل المراد بطلان الصفة ا ه . سم قال الحلبي : وإنما بطلت الفاسدة بموت السيد لأنها جائزة من الجانبين بخلاف الصحيحة وقوله : بموت سيده أي قبل الأداء إن لم يقل : إن أديت إلي أو إلى وارثي كما في الروض . قوله : ( وفي أنه تصح الوصية به ) أي وإن 
ms3118	 لم يقيد بالعجز بخلاف الصحيحة لا تصح الوصية به فيها إلا إن قيد العجز سم . PageV05P457 قوله : ( وتمليكه ) أي تمليكه للغير ببيع أو هبة بأن يملكه سيده للغير أو يملكه سيده شيئا من ماله : ا ه عبد البر فهو مضاف لمفعوله ا ه والظاهر الأول وعبارة الشوبري وتمليكه أي تمليك السيد إياه الأجنبي فهو من إضافة المصدر لمفعوله . قوله : ( ومنعه من السفر ) أي بخلافه في الصحيحة فإنه جائز بلا إذن ما لم يحل النجم ا ه شرح الروض وقوله : وجواز وطء الأمة أي وطء السيد الأمة المكاتبة في الكتابة الفاسدة وليس المراد وطء المكاتب كتابة فاسدة أمته لأن ذلك ممتنع حتى في الصحيحة . كما تقدم . ا ه . سم وكتب بعضهم قوله : وجواز وطء الأمة أي المكاتبة كتابة فاسدة وهو ضعيف والمعتمد منعه من وطئها . وأجاب الحلبي بأنه معطوف على السفر أي ومنعه من جواز الوطء وفيه أنه لا معنى للمنع من الجواز وأجيب : بأنه إضافة الصفة للموصوف أي ومنعه من الوطء الجائز لولا الكتابة وعلى هذا فلا تكون الكتابة الفاسدة كالتعليق مع أن الفرض أنها مثله فالأنسب القول : بالتضعيف وكلام الحلبي ضعيف ا ه لكن المدابغي لم يضعف كلام الشارح بل أقره وعلله بأن المعلق عتقها يجوز وطؤها وعلل منعه من السفر لبقاء ملكه عليه . وحاصل ما ذكره أن الفاسدة فيها شبهان شبه بالصحيحة في أربعة أشياء : استقلال المكاتب بكسبه واستقلاله بأرش جناية عليه وعتقه بالأداء وتبعية كسبه له ، وشبه بالتعليق في ثمانية أشياء : في أنه لا يعتق بالإبراء ولا بأداء الغير عنه تغليبا لمعنى التعليق بإعطائه ولو غلبنا جانب المعاوضة لعتق بذلك وفي بطلانها بموت السيد قبل الأداء لأن المعلق عتقه بصفة ينقطع حكم التعليق بانتقاله لملك غيره وفي صحة الوصية به لأن المعلق عتقه بصفة تصح الوصية به وفي أنه لا يصرف له من سهم المكاتبين لأنه خاص بالصحيحة وفي إعتاقه عن الكفارة لأن المعلق عتقه يصح إعتاقه عنها وفي جواز تمليكه ببيع وغيره لأن المعلق عتقها يجوز فيه 
ms3119	 ذلك وفي منعه من السفر لأن المعلق عتقها لا تزول ولاية السيد عنه وفي جواز وطء الأمة لأن المعلق يجوز وطؤها . ا ه . م د . قوله : ( معنى المعاوضة ) بدليل أنه لو أدى لغير السيد كالوارث يعتق وقوله : معنى التعليق بدليل أن لو أدى للوارث يعتق . قوله : ( الحج ) : فإنه يبطل بالردة ويفسد بالجماع فيجب المضي في الفاسد دون الباطل وأما العارية فتصوره بإعارة الدراهم والدنانير لغير الزينة فعند العراقيين فاسدة فتضمن وعند المراوزة باطلة فلا تضمن لأن فاسد كل عقد كصحيحه بخلاف باطله فإنه ليس كصحيحه كما في الدميري . قوله : ( والخلع والكتابة ) فإن الباطل فيهما ما كان على عوض غير مقصود كالدم أو رجع إلى خلل في العاقد كالصغر والسفه ، والفاسد منهما خلافه وحكم PageV05P458 الباطل أنه يترتب عليه ما يأتي والفاسد كأن كان على خمر يترتب عليه الطلاق والعتق ويرجع السيد بالقيمة والزوج بالمهر . أي على الزوجة ا ه ل ح ومعنى كونهما فاسدين أن عوضهما فاسد وإن كانا نافذين بدليل وقوع الطلاق وحصول العتق وإنما أتى الشارح بمن أشار إلى أنه يتصور أيضا الفرق في كل عقد صحيح غير مضمن كالإجارة والهبة فإنه لو صدر من سفيه أو صبي وتلفت العين في يد المستأجر والمتهب وجب الضمان لبطلانهما ولو كانا فاسدين لم يجب ضمانهما لأن فاسد كل عقد كصحيحه في الضمان وعدمه كما نقله الزيادي عن الإسنوي ومثله في شرح الروض . قوله : ( بنحو إغماء السيد وحجر سفه عليه ) لأن الحظ في الكتابة للمكاتب لا للسيد بخلاف الصحيحة والتعليل لا يبطلان بذلك . وخرج بالسيد المكاتب فلا تبطل الفاسدة بنحو إغمائه وحجر سفه عليه وحجر الفلس . فلا تبطل بها فإن بيع في الدين بطلت ا ه شرح المنهج . وقوله : لا للسيد فهي تبرع من السيد على المكاتب وكل من المغمى عليه والسفيه لا يصح تبرعه كذا في ح ل و ز ي و ع ش وفيه أن الإغماء والسفه طرآ بعد الكتابة وقوله : فلا تبطل الفاسدة بنحو إغمائه فإذا أفاق وأدى المسمى 
ms3120	 عتق شرح م ر وقضيته أنه ليس للقاضي أن يؤدي من ماله إن وجد له مالا وتقدم في الصحيحة أنه يؤدي بشروطه . قوله : ( وفي أن المكاتب يرجع عليه ) : قال البلقيني مقتضاه أن السيد لا يملكه وقت أخذه وعندي ليس الأمر كذلك بل يملكه فإذا عتق ارتفع ذلك الملك واستشهد بما إذا علق طلاق زوجته على إعطاء دراهم فأعطته غير الغالب ملكه ، وله رده وطلب الغالب غير أنه في الكتابة يرتفع الملك قهرا وهنا بالاختيار سم . قوله : ( إن كان له قيمة ) خرج الخمر أي غير المحترم وعبارة شرح المنهج إن كان له قيمة بخلاف غيره كخمر فلا يرجع فيه بشيء إلا أن يكون محترما كجلد ميتة لم يدبغ فيرجع به لا ببدله إن تلف ا ه وقوله : كخمر أي غير محترمة كما يعلم من قوله : إلا أن يكون أي المؤدى محترما كما قاله : الشوبري . وقوله : كجلد ميتة كأن كاتبه على جلود ميتة فهي فاسدة . وقوله : لم يدبغ قيد به لعدم ضمانه بالبدل إن تلف كما ذكره : إلا فالمدبوغ يرجع به وببدله إن تلف . ا ه . شيخنا قال : ع ش وهل العبرة بالقيمة بوقت التلف أو القبض أو أقصى القيم فيه نظر وقياس المقبوض بالشراء الفاسد أن يكون مضمونا بأقصى القيم ا ه . قوله : ( بقيمته وقت العتق ) إذ لا يمكن رد العتق فأشبه ما إذا وقع الاختلاف في البيع بعد تلف المبيع في يد المشتري . ا ه . شرح المنهج : وقوله : إذ لا يمكن عبارة شرح م ر لأن فيها معنى المعاوضة وقد تلف المعقود عليه بالعتق لعدم إمكان رده . فهو كتلف مبيع فاسد في يد المشتري فيرجع فيه على البائع بما أدى ويرجع البائع عليه بالقيمة والمعتبر هنا القيمة . PageV05P459 قوله : ( فإن اتحد واجب السيد والمكاتب ) في الجنس والقدر والصفة كأن كاتبه على دينارين مثلا في نجم ودفعهما للسيد وقيمة المكاتب دينارين فإنه يحصل التقاص كما ذكر فلو كاتبه على عشرة دنانير والحالة ما ذكر رجع العبد بثمانية وحكم عكسه عكس حكمه أ 