ms2781	 حكمه في قوله : أو رب الدين . قوله : ( وما أخذ منهم ) أي ولم يكن لمسلم فإن كان له لم يزل ملكه عنه بأخذهم له فعلى من وصل إليه ولو بشراء رده إليه والمراد بقوله : وما أخذ منهم أي أخذه مسلم وأما ما أخذه الذمي فإنه ملك له بجملته لا يدخله تخميس كما في م ر سواء كان معنا أو وجده داخل بلادهم بأمان أو غيره . ع ش وهذا سيأتي في باب الغنيمة فكان الأولى تأخيره هناك وقول الشارح : وما أخذ منهم أولى من التقييد بأخذه من دار الحرب لأن أخذ مالهم في دارنا ولا أمان لهم كذلك اه . قوله : ( أو غيرها ) كاختلاف سم . | قوله : ( والباقي للآخذ ) تنزيلا لدخوله دارهم وتغريره بنفسه منزلة القتل والمراد بالعقار المملوك إذ الموات لا يملكونه فكيف يتملك عليهم صرح ؟ ، به الجرجاني اه شرح المنهج وقوله : فكيف يتملك عليهم أي عنهم لأن تملكه عنهم فرع ملكهم له والاستفهام إنكاري . قوله : ( وكذا ما وجد كلقطة ) أي من حيث إنه لم يعلم مالكه ففارق ما قبله فإن مالكه معلوم . وقوله : وكذا ما وجد الخ أي فهو غنيمة أي مخمسة إلا السلب خمسها لأهله والباقي للآخذ PageV05P136 تنزيلا لدخوله دارهم وتغريره بنفسه منزلة القتال . قوله : ( فإن أمكن كونه لمسلم ) ويظهر أن إمكان كونه الذمي كذلك اه شوبري . قوله : ( وجب تعريفه سنة ) ونقلا في صفة التعريف لما أمكن كونه لمسلم عن الشيخ أبي حامد أنه يعرف يوما أو يومين قالا ويقرب منه قول الإمام : يكفي بلوغ التعريف للأجناد إذا لم يكن هناك مسلم سواهم ولا نظر إلى احتمال مرور التجار وعن المهذب والتهذيب أنه يعرفه سنة قال الزركشي ويشبه حمل الأول على الخسيس والثاني : على غيره وحاوله الأذرعي أيضا واستدل له ، وبالجملة فالظاهر وهو قضية الكتاب وغيره أنه لا فرق بين هذه وبين لقطة دار الإسلام في مدة التعريف . اه ز ي وانظر مؤنة التعريف على من ؟ ، إذ الملتقط لا يتملك لأنها بعد التعريف غنيمة اه . ثم رأيت التصريح بأنها على بيت 
ms2782	 المال لأنه بعد التعريف لبيت المال . | قوله : ( ويحكم للصبي ) جملة مستأنفة استئنافا بيانيا في جواب سؤال مقدر حاصله هل لإسلام الصبي سبب آخر غير إسلام أبيه المتقدم أم لا ؟ فأجاب بأن له ثلاثة أسباب ومثل الصبي الحمل أيضا . قوله : ( وإن جن ) الغاية للرد اه شيخنا . قوله : ( بأن يعلق بين كافرين ) تصوير لقوله . أن يسلم أحد أبويه أي تحمل به أمه حالة كفرها ، وكفر أبيه وسائر أصوله ثم يسلم أحد من أصوله قبل تمييزه أو بعده الخ م د وهذا التصوير أعم . من كلام المتن لأن كلام المتن ظاهر في المنفصل والتصوير شامل للحمل فهو من تصوير الخاص بالعام . قوله : ( وأتبعناهم ) هو محل الشاهد . قوله : ( بإسلام أبيهم آدم ) كذا في خط المؤلف وعبارة شرح الروض جدهم فكان الأولى للمؤلف التعبير بالجد لكونه حقيقة وما ذكره مجاز اه مرحومي . قلت : إن هذا الشيء عجيب كيف تستقيم هذه الأولوية مع إطباقهم على أن المجاز أبلغ من الحقيقة وهل الشارح متعبد بعبارة شرح الروض حتى يتعين عليه موافقتها كيف وقد ورد في الأحاديث الشريفة إطلاق الأب على آدم كثيرا فلا وجه للأولوية اه . PageV05P137 | قوله : ( أجيب الخ ) حاصله جوابان الأول بالمنع والثاني بالتسليم . فحاصل الأول منع قوله : إن الأجداد تشمل آدم لأن المراد جد أو جدة يعرف النسب إليه لا مطلق جد ولا جدة وحاصل الثاني سلمنا أن الأجداد تشمل آدم وحواء لكن منع من تبعية الصغير لهما مانع وهو أن أباه وأمه هوداه أو نصراه . قوله : ( في جد يعرف ) أو جدة والمراد النسب اللغوي . قوله : ( بحيث يحصل بينهما التوارث ) ليس بقيد بل المدار على الانتساب ولو لغويا كما في الأم ق ل ويجاب بأن المراد التوارث ولو بالرحم . قوله : ( وبأن التبعية في اليهودية ) جواب آخر قاطع لحكم تبعية آدم في الإسلام فكأنه قال محل التبعية إن لم يوجد هذا المانع وهو تهود آبائهم لهم وتنصرهم لهم وإلا انقطعت وهذا الجواب يقتضي أن الجد الذي ينسب إليه لو كان مسلما وأبوه كافرا أنه لا يتبع 
ms2783	 الجد لكون الأب هوده أو نصره مع أنه ليس كذلك . قوله : ( حكم جديد ) أي طارىء بالولادة والإسلام حكم أصلي شرح الروض اه أي فهذا الحكم قد توسط بين الوالد وأولاده فقطع التبعية هذا وجه الجواب به . قوله : ( وإنما أبواه يهودانه أو ينصرانه الخ ) هذا استدلال على كونه حكما جديدا أي بدليل قوله : ( وإنما أبواه يهودانه ) الخ وعبارة شرح الروض حكم جديد لخبر وإنما أبواه الخ . | قوله : ( والمجنون ) هذا تقدم وإنما أعاده للخلاف فيه فتكون الغاية المتقدمة للرد على هذا الخلاف . قوله : ( وإذا حدث للأب ) أي الكافر . قوله : ( بعد موت الجد مسلما ) المعتبر أن يكون أسلم فإن ابن الابن يتبعه ولا نظر لكون الجد مات مسلما أو كافرا وكلام الشارح للغالب . قوله : ( تبعه ) أي الجد . قوله : ( كفرا ) تنازعه قوله : وصف في الموضعين كذا قيل : وفيه نظر لأن وصف الأول ذكر مفعوله وهو قوله : الكفر ولعله وقع في بعض نسخ الشارح إسقاط لفظ الكفر من الأول . قوله : ( وإن كان أحد أبوي الصغير مسلما وقت علوقه فهو مسلم ) يشير بهذا إلى إن الإسلام الطارىء الذي اقتصر عليه المصنف ليس بقيد . قوله : ( بأن أعرب ) أي أظهر وبين . PageV05P138 | قوله : ( أو المجنون ) ليس من جملة التفسير لأن الكلام في الصغير فلو قال : ومثله المجنون لكان أولى . قوله : ( عن أبويه ) أي عن أحد أبويه كما يدل عليه قوله الآتي أما إذا سبي مع أحد أبويه فقوله : عن أبويه ليس بقيد بل المراد منفردا عن أحد أصوله كما يؤخذ من التعليل الآتي . قوله : ( فعدم ) بالبناء للمفعول وكذا قوله : وافتتح . قوله : ( عما كان ) أي عن الوجود الذي كان وقوله وافتتح له وجود وهو وجوده مسلما رقيقا . | قوله : ( أما إذا سبي مع أحد أبويه ) هذا محترز قول المصنف : منفردا . قوله : ( وغنيمة واحدة ) أي وسبيا معا أو تقدم سبي الأصل سم فإن تقدم سبي الولد فهو على دين السابي المسلم وسبي أصله بعد لا يغيره عما ثبت له من الإسلام اه أ ج . قوله : ( لأن تبعية الأصل ) علة لقوله : لا يتبع 
ms2784	 السابي فكان الأولى أن يقدمه عنده . قوله : ( لم يحكم بإسلامه ) أي تبعا للدار . قوله : ( في الأصح ) راجع للذمي فمحل الخلاف في الذمي إذا كان قاطنا في دار الإسلام . أما المؤمن فلا خلاف أنه على دينه وكذا الذمي إذا لم يكن قاطنا ببلادنا . قوله : ( لأن كونه ) أي الذمي السابي الخ . قوله : ( من لا يعرف حاله ولا نسبه ) كاللقط أي وهذا يعرف حاله ونسبه لأنه معلوم أنه منسوب بالكافر . قوله : ( كما ذكره الماوردي ) ولو سباه مسلم وذمي حكم بإسلامه تغليبا لحكم الإسلام ولأن الإسلام يعلو ولا يعلى عليه . ذكره القاضي اه شرح الروض . قوله : ( في دار الإسلام ) أي بأن يسكنها المسلمون وإن كان فيها أهل ذمة أو فتحها المسلمون وأقروها بيد الكفار أو كانوا يسكنونها ثم جلاهم الكفار عنها شرح الروض . قوله : PageV05P139 ( وما ألحق بها ) وهي دار الكفار التي بها مسلم كتاجر وهو ما ذكره بقوله : ولو بدار كفر به مسلم . قوله : ( وإن استلحقه ) غاية أي لاحتمال أن يكون من وطء مسلمة بشبهة . قوله : ( بلا بينة بنسبه ) فيلحقه ولا يحكم بكفره . قوله : ( هذا ) أي محل كونه يحكم بإسلامه وهذا لا يحتاج له بعد قول المتن : في دار الإسلام . نعم يؤخذ منه أنه ليس بقيد وعبارة المنهج اللقيط مسلم إن وجد الخ . فسرى للشارح ما ذكر منها . | قوله : ( بدار كفر ) أي بالأصالة وإلا بأن كانت دار إسلام واستولت عليها الكفار الآن . فيحكم بإسلامه حرمة لها ع ش . قوله : ( به مسلم ) أي بالمحل سواء كان ذلك المحل دار الإسلام أو دار الكفر . كما في المحلي على المنهاج . قوله : ( منتشرا ) أي غير محبوس . قوله : ( أو مجتازا ) لما كان شاملا لاجتيازه بدار الكفر ودار الإسلام . مع أنه لا يكفي اجتيازه بدار الكفر استدرك عليه بقوله : ولكن لا يكفي الخ والمراد بقول : أو مجتازا أي بدارنا كما يعلم مما بعده وحينئذ فكان الأولى إسقاطه إذ لا فائدة فيه مع إيهامه خلاف المراد . قوله : ( تغلبيا للإسلام ) علة لقوله : ولو بدار كفر . قوله : ( ولأنه قد حكم الخ ) علة لقوله 
ms2785	 وإن استحله كافر الخ . قوله : ( ولكن لا يكفي اجتيازه ) أي مرور المسلم بدار كفر أي بالأصالة وإلا بأن كانت دار إسلام واستولت عليها الكفار الآن فيحكم بإسلامه . حرمة لها ع ش . وهذا لا ينافي قوله : فيما سبق آنفا ولو مجتازا لأن محله في دار الإسلام . قوله : ( بخلافه بدارنا ) فيه أن اجتيازه بدارنا لا يحتاج إليه لوجود المسلمين فيها ويمكن تصويره بما إذا خربت بلدة من بلاد الإسلام ولم يبقى فيها مسلم أو استولى عليها الكفار ثم إنه مر بها مسلم ووجد فيها بعد ذلك لقيط . قوله : ( ولو نفاه مسلم ) لعل الأولى أن يقول : ولو نفاه المسلم أي المتقدم لأنه الذي يتوهم . قوله : ( المذكورة ) وهي التي ذكرها المصنف في قوله : ويحكم للصبي بإسلامه عند وجود ثلاثة أشياء الخ . قوله : ( على عدم الحكم بإسلام الصغير ) أي إذا أسلم هو بنفسه أي نطق بالشهادتين . PageV05P140 | قوله : ( وأجاب عنه البيهقي ) أي عن إسلامه قبل بلوغه . قوله : ( إنما نيطت ) أي علقت . قوله : ( فقد تكون ) المناسب فقد كانت عبارة م ر . فقد كانت منوطة الخ وهي أولى . ويجاب بأنه أراد بالمضارع الماضي اه شيخنا . قوله : ( والقياس ) أي قياس صحة إسلام المميز على صحة صلاته مثلا لا يصح . قوله : ( لا يتنفل ) بالفاء أي لا يقع نفلا بخلاف الصلاة ونحوها اه . قوله : ( وعلى هذا ) أي على كونه يصح إسلامه قبل البلوغ . قوله : ( لئلا يفتنانه ) صوابه لئلا يفتناه بحذف نون الرفع للنصب . قوله : ( تتمة ) تقدم ما في هذه التتمة في الاستسقاء وفي فصل الردة . قوله : ( ولم يتلفظوا بالإسلام ) أما من تلفظ به فيدخل الجنة قطعا وإن لم يصح إسلامه بالنسبة لأحكام الدنيا اه م د . قوله : ( والأصح أنهم يدخلون الجنة ) عبارة الخصائص وشرحها للمناوي وأطفالهم أي المؤمنين كلهم في الجنة . وحكى بعضهم عليه الإجماع ومراده . كما قال النووي : إجماع من يعتد به ، روى أحمد والحاكم والبيهقي عن أبي هريرة ( أطفال المؤمنين في جبل في الجنة يكفلهم إبراهيم وسارة حتى يردهم إلى آبائهم يوم القيامة ) يعني أرواح أولاد المؤمنين وذراريهم الذين 
ms2786	 لم يبلغوا الحلم ، يحضنهم ويقوم بمصالحهم إبراهيم عليه الصلاة والسلام وزوجته سارة ، ونعم الوالدان الكافلان وهنيئا مريئا لولد فارق أبويه وأمسى عندهما ، ولا يزالون في كفالته حتى يردهم أي إبراهيم إلى آبائهم أي يوم القيامة ويرد ولد الزنا إلى أمه ولا ينافي ما ذكره هنا من كفالة إبراهيم لهم ما في خبر آخر من كفالة جبريل وميكائيل وغيرهما لأن طائفة منهم في كفالته وطائفة في كفالة غيره فلا تدافع كما بينه القرطبي وغيره وروي ( إن أرواح ذراري المسلمين في أجواف عصافير خضر تعلق في شجر الجنة ) وورد في حديث ( إن في الجنة شجرة من خيار الشجر لها ضروع كضروع البقر وإن من الصبيان الذين يرضعون PageV05P141 يرضعون منها ) وروى ابن أبي حاتم ( إن السقط يكون في نهر من أنهار الجنة يتقلب فيه حتى تقوم القيامة ) اه .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في قسم الغنيمة ) ) 3(@)(@@) | ذكرها في كتاب الجهاد لأن كلا منهما متعلق بالإمام وذكرها شيخ الإسلام مع الفيء عقب الوديعة لأن المال ما خلقه الله إلا لنفع المؤمنين . فلما كان تحت يد الكفار قبل كونه غنيمة أو فيئا فكأنه وديعة تحت أيديهم وسبيله الرد للمؤمنين . والغنيمة أفضل المكاسب ثم بعدها الزراعة ثم بعدها الصناعة ثم بعدها التجارة وكان يبيع ويشتري لكن الشراء بعد البعثة أغلب وأهدى له ووهب له واستعار واقترض . وكان آدم عليه السلام زراعا وأول صنعة عملت على وجه الأرض الحرث . وأول من حرث آدم وكان إدريس خياطا وكان نوح نجارا وكان إبراهيم بزازا أي يبيع أنواع الملبوس وكان موسى أجير شعيب وكان أصحاب رسول الله يتجرون ويعملون في نخلهم ، وغنيمة فعيلة بمعنى مفعولة ولو قال : في الغنيمة وما يتبعها من الرضخ والنفل وبيان التخميس لكان أولى ، وهي من خصائص هذه الأمة لقوله : ( أحلت لي الغنائم ولم تحل لنبي قبلي ) وفي السيرة الحلبية ( وأحلت لي الغنائم كلها وكانت الأنبياء من قبلي ) أي من أمر بالجهاد منهم ( يحرمونها ) أي لأنهم كانوا يجمعونها ( فتأتي نار فتحرقها ) أي ما عدا الحيوانات من الأمتعة والأطعمة والأموال فإن 
ms2787	 الحيوانات تكون ملكا للغانمين دون الأنبياء ولا يجوز للأنبياء أخذ شيء من ذلك وجاء في بعض الروايات ( وأطعمت أمتك الفيء ولم أحله لأمة قبلها ) فالمراد بالفيء ما يعم الغنيمة كما أنه قد يراد بالغنيمة ما يعم الفىء فيهما كالفقير والمسكين إذا اجتمعا افترقا وإذا افترقا اجتمعا . | قوله : ( حصل لنا ) جملة ما ذكره من القيود ستة أولها قوله لنا وآخرها قوله : منا . قوله : ( وإيجاف ) الواو بمعنى أو أي إسراع هو عطف خاص على عام وقوله : أو ركاب أي إبل : وقوله : أو نحو ذلك كرجال وسفن . قوله : ( ومن الغنيمة ) اعترض عليه بأن الغنيمة لا بد فيها من قتال ولا قتال هنا . ويجاب بأنه لما خاطر بنفسه ودخل دارهم على هذا الوجه نزل ذلك PageV05P142 منزلة القتال وعبارة ابن حجر ولا يرد على التعريف خلافا لمن زعمه ما هربوا عنه عند الالتقاء وقبل شهر السلاح وما صالحونا به أو أهدوه لنا عند القتال فإن القتال لما قرب وصار كالمتحقق الموجود صار كأنه موجود هنا بطريق القوة . قوله : ( أو لقطة ) أي إذا ظن أنها لهم فإن أمكن كونها لمسلم وجب تعريفها سنة أو دونها كما تقدم شرح م ر أ ج . قوله : ( والحرب قائمة ) جملة حالية وهي راجعة للأمرين قبلها أعني الاهداء والصلح فخرج به ما لو لم تكن الحرب قائمة ففي الاهداء يكون للمهدى إليه وفي صورة الصلح يكون فيئا فالمفهوم فيه تفصيل . قوله : ( وخرج بما ذكر ) شروع في محترز القيود على اللف والنشر المرتب . قوله : ( أو نحوه ) كمستأمن وقوله : لم نملكه بل هو لمالكه . قوله : ( كما رجحه بعض المتأخرين ) أي ويستقل الذمي بنصيبه . قوله : ( ومن قتل ) يحتمل أن يكون مستعملا في حقيقته وهو إزهاق الروح ومجازه وهو إبطال المنعة . من غير القتل والجمع بين الحقيقة والمجاز . جائز عند الشافعي ويحتمل أن يكون المراد به المعنى المجازي وهو إبطال المنعة مجازا مرسلا ويكون المعنى الحقيقي أولى من المجازي بالحكم . قوله : ( أي إذا ) أشار به إلى أن من شرطية ولا يتعين ذلك فالأولى عدم ذكر 
ms2788	 ذلك وعبارة ق ل قوله : أي إذا إن جعل إذا تفسير لمن فغير صحيح لأن من موصولة مبتدأ واقع على القاتل وإذا ظرف أو حرف وإن جعل شرطا مستقلا أي غير تفسير لمن لم يصح دخول أي التفسيرية عليه . ويلزم أن يكون قتل شرطه ويكون من حذف الفاعل ويلزم أن يكون أعطى جوابه وتصير من لا خبر لها وخالية عن الصلة ، ويمكن أن يجاب بأن قول الشارح : أي إذا إشارة إلى أن من شرطية لا موصولة وليس من باب التفسير في شيء . قوله : ( قتيلا ) أي شخصا يؤول أمره أن يكون قتيلا فهو من مجاز الأول لأن القتيل لا يقتل وهذا PageV05P143 الحدث قاله أبو بكر بحضرة النبي وأقره عليه فصار حديثا فإن الحديث ما أضيف إلى النبي قولا أو فعلا أو عزما أو هما أو سكونا أو تقريرا أو غير ذلك . قوله : ( يستثنى من إطلاقه الذمي ) أي بالنظر لظاهر المتن أما بالنظر لتقييد الشارح بالمسلم فكان يقول : وخرج الخ . وحاصله : أن شروط أخذ السلب ثلاثة أن يكون مسلما وأن يرتكب غررا وأن لا يكون المقتول منهيا عن قتله . | قوله : ( المخذل ) وهو من يحث الناس على عدم القتال والمرجف هو المخوف لهم وقيل المرجف مكثر الأراجيف وأما المخذل فيصدق بالإرجاف مرة . قوله : ( والخائن ) أي في الغنيمة وقال في شرح الروض : المخذل من يخوف الناس كأن : يقول عدونا كثير وخيولنا ضعيفة ولا طاقة لنا بهم والمرجف من يكثر الأراجيف كأن يقول قتلت سرية كذا ولحقهم مدد للعدو من جهة كذا والخائن من يتجسس بهم ويطلعهم على العورات بالمكاتبة والمراسلة . قوله : ( ونحوهم ) كالمرتد . قوله : ( لأنه متعين له ) بالنص كالإرث فلا يصح الإعراض عنه . قوله : ( بركوب غرر ) المراد أن يرتكب المخاطرة بنفسه وخرج به قوله : فلو رمى من حصن . قوله : ( أن يزيل امتناعه ) أي قوته بأن يزيل قوته فهذا يشبه القتل أو لازم له . قوله : ( كأن يفقأ ) المراد بفقئهما إزالة ضوئهما وكان الأولى أن يقول : كأن يعميه ليشمل ما إذا كان بعين . قوله : ( يدا ورجلا 
ms2789	 ) فلو قطع يدا والآخر رجلا بعده ، فهل يكون السلب لهما أو للثاني فقط فيه نظر قال شيخنا : إنه يكون للثاني لأنه هو الذي أزال منعته بخلاف ما لو قطعا معا فإنهما يشتركان وكذا لو أسره اه برماوي . قوله : ( فلو رمى الخ ) هذا محترز قوله : بركوب غرر لأن المراد به المخاطرة بنفسه وارتكاب المشقة . | قوله : ( من حصن ) أي وهو في حصن أي فلو رمى الكافر والحال أن الرامي في حصن أو في صف المسلمين فلا سلب له لأنه لم يرتكب الغرر بهجومه على الكافر وإزالة منعته . PageV05P144 قوله : ( التي عليه ) ليس بقيد لأن مثلها الثياب التي خلعها وقاتل عريانا في بحر أو نحوه . قوله : ( وكذا سوار ) بأن كان القاتل امرأة كما قاله الميداني : ولا حاجة إليه لأن الكلام في الحربي والصواب أن يصور بما إذا كان المقتول امرأة من الحربيين بأن كانت تقاتل . قوله : ( جنبية ) قال في المصباح : الجنبية فرس تقاد ولا تركب فعيلة بمعنى مفعولة يقال : جنبته أجنبه من باب قتل إذا قدته إلى جنبك . قوله : ( لا حقيبة ) ولا ولد مركوبه التابع له سم . وعبارة المصباح الحقيبة العجيزة وهي مؤخر الرجل ثم سمي ما يحمل في الخرج مثلا خلف الراكب حقيبة مجازا لأنه محمول على العجز ثم اشتهر وصار حقيقة لغوية فيه . قوله : ( قوله وهي وعاء ) إلى قوله على حقو البعير جملة معترضة بين الصفة وهو قوله : مشدودة والموصوف وهو حقيبة لبيان أصل معناها في اللغة اه . قوله : ( حقو البعير ) أي عجزه . قوله : ( مشدودة على الفرس ) فاستعمالها فيها مجاز لما عرفت من أن أصلها المشدودة على حقو البعير أي عجزه فإن كان في الحقيبة سلاح يحتاج إليه للقتال استحقه القاتل بخلاف ما لا يحتاج إليه . قوله : ( ولا يخمس السلب ) هذا علم مما مر ولكن ذكره ليحكي الخلاف فيه شيخنا . قوله : ( على المشهور ) ومقابله أنه يخمس فأربعة أخماسه للقاتل وخمسه لأهل الفيء . قوله : ( خمسة أخماس ) المناسب أن يقول خمسة أقسام لأجل قوله : وتقسم إلا أن المآل واحد وجعل م ر قوله خمسة 
ms2790	 أخماس مفعولا لمحذوف أي وتجعل خمسة أخماس وعبارته فتجعل خمسة أقسام متساوية ويكتب على كل رقعة لله أو للمصالح وعلى أربعة للغانمين وتدرج في بنادق ويخرج فما خرج لله جعل خمسة للخمسة السابقين في الفيء . قوله : ( فيعطي أربعة أخماسها ) وهذا ما استقر عليه الإسلام وكانت في صدر الإسلام أربعة أخماسها للنبي خاصة لأنه كالمقاتلين كلهم نصرة وكان يأخذ مع ذلك خمس الخمس فجملة ما كان يأخذه أحد وعشرون لكن هذا على سبيل الجواز ولكن لم يقع منه بل كان يقسم الأربعة أخماس على الغانمين تأليفا لهم وأما خمس الخمس فكان يصرف منه على نفسه وما فضل يصرفه في مصالح المسلمين والأفضل قسمتها بدار الحرب بل PageV05P145 تجب إن طلبوها ولو بلسان الحال ولا يجوز شرط من غنم شيئا فهو له خلافا للأئمة الثلاثة وما نقل أنه فعله لم يثبت وبفرض ثبوته فالغنيمة كانت له يتصرف فيها بما يراه اه ق ل . قوله : ( لمن شهد الوقعة ) أي ولو في الأثناء اه مرحومي . | قوله : ( لإطلاق الآية ) تعليل لقوله من عقار ومنقول أي لإطلاق الآية فيما غنم فيشمل العقار والمنقول وعلى هذا يكون قوله : لإطلاق الآية علة للتعميم في العقار والمنقول مع المتن وقوله وعملا بفعله أي من إعطاء الأربعة أخماس لمن شهد الوقعة ولو قال للآية لتكون الآية أيضا علة للمتن لأنه لم يخرج منها إلا الخمس فكان الباقي للغانمين من حيث إسناد الغنيمة لهم لكان أظهر اه شيخنا . قوله : ( سواد المسلمين ) أي جيش المسلمين . قوله : ( ويستثنى من ذلك ) أي من عدم الاستحقاق المذكور . قوله : ( كمينا ) والكمين الناس الذين ينزلون محلا منخفضا يتوارون فيه بحيث لا يشعر بهم العدو ثم ينهضون على العدو في غفلة . قوله : ( وبالعكس ) أي وتشارك الجيش فيما غنمه . قوله : ( لاستظهار ) أي تقو وهذا ظاهر في صورة تقاربهما اه شيخنا . قوله : ( ولو بعث سريتين ) الفرق بين هذا وبين ما قبله أن السرية هناك تشارك الجيش وهنا تشارك الأخرى والسرية غايتها خمسمائة وما زاد على ذلك إلى ثمانمائة . يقال له منسر 
ms2791	 بكسر السين وفتح الميم وما زاد على ذلك إلى أربعة الآف يقال له جحفل ، وما زاد على ذلك يقال له خميس وسمي خميسا لأن له أماما وخلفا ويمينا ويسارا وقلبا وأما البعث فهو فرقة من السرية وأما الكتيبة فهو المجتمع الذي لم ينتشر . PageV05P146 | قوله : ( فحقه ) أي حق تملكه لوارثه لأنه مات قبل التملك وقبل القسمة ولا ملك إلا بأحد هذين فكما أن المورث له ذلك . كذلك يخلفه وارثه في ذلك اه شيخنا . قوله : ( ونص ) بالبناء للمجهول وقوله حينئذ أي في أثناء القتال وقوله : أنه يستحق سهميها وهو كذلك كما قاله : والأصح تقرير النصين الخ م د . قوله : ( تقرير النصين ) أي إبقاؤهما على حالهما والأخذ بهما يعني أن في كل منهما قولا منصوصا وقولا مخرجا من إحداهما للأخرى ولم يتعرض للمخرج فيما لعلمه من المنصوص فيهما . قوله : ( لأن الفارس ) الأولى لأن الرجل . قوله : ( جاز أن يبقى ) هذا لا ينتج الاستحقاق . قوله : ( والأظهر أن الأجير الخ ) حاصله أن الأجير لا يسهم له بشرط أن يقاتل إلا بثلاثة شروط أن ترد الإجارة على عينه وإلا أعطى مطلقا أي وإن لم يقاتل حيث حضر بنية القتال وأن تكون مدة معينة وإلا أعطى مطلقا أيضا وأن تكون لا للجهاد وإلا لم يعط شيئا أي لا أجرة ولا سهما ولا رضخا ولا سلبا اه ق ل . قوله : ( كالخياط ) أي الذي يخيط لهم وقوله : والبقال صوابه والنعال أي الذي يعمل لهم النعال ليناسب قوله : المحترف والبقال هو الذي يبيع البقول وهي خضراوات الأرض . قوله : ( يسهم لهم ) أي مع الأجرة إن فعلوا العمل المستأجر له وإلا فالسهم فقط . قوله : ( فيعطى ) أي إن حضر بنية القتال فيما يظهر . قوله : ( ويدفع ) لا يخفى أن للفارس ثلاثة أسهم مبتدأ وخبر في كلام المصنف والجملة بدل مما قبلها وجعل الشارح الظرف متعلقا بمحذوف وثلاثة نائب فاعل به وهو يقتضي كون الجملة مستأنفة غير متعلقة بما قبلها وليس مستقيما ومثله يقال في قوله الآتي ويدفع للراجل سهم الخ . قوله : ( للفارس ) أي من كان 
ms2792	 معه فرس صالح للقتال وإن غصبه إذا لم يحضر مالكه وإلا فلمالكه أوضاع وقاتل عليه غيره أو مات أو خرج عن ملكه في الأثناء اه سم ولو حضر اثنان بفرس مشترك بينهما فهل يعطى كل منهما سهم فرس أو لا يعطيان لها شيئا أو يعطيانه ثلاثة أوجه قال النووي : لعل الثالث أصحهما وصححه السبكي فلو ركباه ففيه PageV05P147 وجه رابع قال النووي : إنه حسن اختاره ابن كج وهو إن كان يصلح للكر والفر مع ركوبهما فلها أربعة أسهم وإلا فسهمان اه م ر كبير على الزبد . | قوله : ( إذا كان يمكنه ركوبه ) بخلاف الأعجف والهرم ومالا نفع فيه لعدم فائدته م د . قوله : ( والهجين ) وهذه صفات للخيل وقد تحرى في الآدمي أيضا وعليه قول ابن الوردي : | مات أهل الفضل لم يبق سوى | مقرف أو من على الأصل اتكل | قوله : ( ولا يعطى لفرس أعجف ) حاصله أن الشروط ثلاثة يجمعها قول المنهج : ولا يسهم إلا لفرس . واحد فيه نفع . قوله : ( رأى منه خصوصية ) أي والاجتهاد في الحروب سائغ وتكون الزيادة على السهم نفلا ، وعبارة السيرة الحلبية ورجع رسول الله وهو على ناقته العضباء مردفا سلمة بن الأكوع وأعطى سلمة بن الأكوع سهم الراجل والفارس جميعا أي مع كونه كان راجلا وهذا استدل به من يقول : إن للإمام أن يفاضل في الغنيمة وهو مذهب أبي حنيفة وأحد الروايتين عن أحمد ، وعند مالك وإمامنا الشافعي رضي الله تعالى عنهما لا يجوز ولعله لعدم صحة ذلك عندهما اه بحروفه . قوله : ( كالكافر ) سواء كان ذميا أو معاهدا أو مؤمنا وإذا كمل من ذكره أعطى سهما كاملا وقوله : كالكافر أي ككفر الكافر لأن الكلام في الشروط . قوله : ( بالضاد والخاء المعجمتين ) أي وبإهمال الثانية في لغة . PageV05P148 | قوله : ( ولو كان الرضخ لفارس ) وهل يستحق فرسه سهمين كفرس غيره أو يرضخ لها دون سهمي فرس غيره وهو الأقرب . قوله : ( فينقص به ) أي بالتبع والباء للسببية أي بسبب كونه تابعا لأن التابع لا يساوي المتبوع . قوله : ( حضر بلا أجرة ) جملة الشروط التي ذكرها 
ms2793	 ثلاثة إن يحضر بلا أجرة وأن يأذن له الإمام وإن لا يكون مكرها . | قوله : ( فله الأجرة ) ظاهره ولو زادت على سهم الراجل ق ل . قوله : ( بل يعزره الإمام ) لأنه متهم بموالاة أهل دينه شرح المنهج . قوله : ( استحق أجرة مثله ) ولو بلغت سهم الراجل على الأصح في باب السير والظاهر أنها لو بلغت سهم الفارس جاز ذلك أيضا بحسب الحاجة قاله البرلسي : اه برماوي . قوله : ( بعد ذلك ) أي بعد قسمة الأخماس الأربعة ندبا ويجوز تقديم قسمته على قسمتها ولا بد من إفرازه عنها قبل قسمتها وتجب إن احتيج إليها ق ل . قوله : ( على خمسة ) لعل على زائدة أو المعنى ويقسم الخمس تقسيما مشتملا على خمسة أسهم وقال بعضهم قوله : على خمسة الأولى حذف على لأنها تقتضي مقسوما ومقسوما عليه كقسمت الرغيف على رجلين وهنا ليس كذلك لأن الأقسام هي نفس الخمس أو يقال : إنها متعلقة بمحذوف يناسبها أي تقسيما مشتملا على خمسة أو أنها زائدة . قوله : ( فالقسمة من خمسة وعشرين ) أي بمقتضى قواعد الحساب لأنها مخرج خمس الخمس الحاصل من ضرب خمسة في خمسة . وإلا فليس ذلك يواجب ولا مندوب فيجوز جعل الأربعة التي للغانمين من غير تخميس . قوله : ^ { واعلموا أنما غنمتم من شيء } ^ ( الأنفال : 41 ) إسناد الغنيمة لهم يدل على أنها ملكهم فلما أخرج منها الخمس بقيت الأربعة الأخماس على ملكهم . PageV05P149 | قوله : ( سهم لرسول الله ) وكذا يجوز له أخذ الأربعة الأخماس المتقدمة لكن لم يقع منه بل كان يصرفها على الغانمين بحسب ما أراد . قوله : ( والقناطر ) أي الجسور وقوله : والحصون كالقلاع . قوله : ( وأرزاق القضاة ) وكذا زوجاتهم وأولادهم . قوله : ( والعلماء ) أي والمتعلمين . قوله : ( ومعلمي القرآن ) أي ومتعلميه كما يدل عليه قوله الآتي : وعن التعليم والتعلم ولا فرق بين الأغنياء والفقراء ، وأول من وضع الديوان الذي يكتب فيه أسماء المستحقين عمر بن الخطاب وكتب للعالم ألف درهم ، وللطالب خمسمائة درهم . ولقارىء القرآن مائة . وذلك في كل سنة ولو أغنياء . قوله : ( لأن بالثغور ) أي بسدها . قوله : ( فيرزقون ) أي فيعطون ما يكفيهم . قوله : ( يقدم الأهم 
ms2794	 ) أي من المصالح وقوله : وأهمها أي المصالح وهذا مقابل لمحذوف أي ويعم الإمام بهذا السهم كل الأفراد إن وفي فإن لم يوف الأهم فالأهم أي من سهم المصالح . قوله : ( فيه أربعة مذاهب ) أي أقوال : أي في جواب هذا الاستفهام . | قوله : ( وهذا غلول ) باللام أي خيانة لأن الظفر بالحق إنما يكون في الأمور الخاصة دون العامة وعلى هذه النسخة يكون اسم الإشارة راجعا لجواز الأخذ ولو قلنا به ويكون غرضه بذلك تقوية القول ، بعدم الأخذ وفي نسخة غلو بالواو من غيرهم لام بعدها أي تعمق وتشديد PageV05P150 في الدين حيث منعتموه من أخذ حقه وقد نهينا عنهما أي عن الخيانة والتعمق ويكون اسم الإشارة راجعا لقوله : لا يجوز ويكون غرضه تضعيف هذا القول : وكيف هذا مع ثبوت حقه فيه اه شيخنا . قوله : ( وهو حصته ) أي ما يخصه لو كان يعطيه الإمام وهو ما يحتاجه أي كفايته لأن حصته غير معلومة . قوله : ( لأن المال ليس مشتركا ) يتأمل هذا التعليل فإنه لا يناسب إلا الرد على الأول وقال بعضهم قوله : لأن المال الخ رد لعلة القول الأول أي لأن الثابت في مال بيت المال اختصاص لا اشتراك بالملك . حتى يمتنع أخذ شيء منه . والحاصل أنهم لا يملكون أموال بيت المال ما دامت في بيت المال فليست كالأموال المملوكة على وجه الاشتراك وقال شيخنا العشماوي : ليس مشتركا الخ . أي ليس الاشتراك فيه كالاشتراكين المذكورين لأن ذلك ملك لهم الخ بخلاف مال بيت المال فإنه ليس مملوكا للمسلمين بل الثابت لهم اختصاصهم به لا الملك بدليل التعليل المذكور . قوله : ( لأن ذلك ) أي ما ذكر من الغنيمة والميراث أي لكونهما من قبيل المشترك وقوله : حتى لو ماتوا تفريع على كونه ملكا والضمير في ماتوا للغانمين والورثة وقوله : وهذا أي مستحق مال بيت المال لو مات لم يستحق ورثته شيئا أي لكونه غير مشترك مثل اشتراك الغنيمة فهو غير مملوك لهم وإنما لهم فيه نوع اختصاص واستحقاق . قوله : ( وسهم لذوي القربى ) أي بشرط الإسلام ويعم الإمام جميع أفرادهم 
ms2795	 إن وفي المال وإلا قدم الأحوج وكذا يقال في بقية الأقسام . قوله : ( بنو هاشم ) بدل من الآل أي ذكورهم وإناثهم ففي كلامهم تغليب الذكور على الإناث والأشراف الآن من بني هاشم لأن جدهم سيدنا علي هاشمي . قوله : ( لاقتصاره ) وقال : ( نحن وبنو المطلب شيء واحد وشبك بين أصابعه ) . PageV05P151 | قوله : ( كالإرث ) أي في التفضيل لا في غيره كحجب مثلا لأنه هنا يعطى الجد مع الأب وابن الابن مع الابن والأخ للأب مع الشقيق والأخ للأم مع الجد اه . قوله : ( ويندرج ) أي بعد أن يزاد لا أب له معروف شرعا بأن لم يكن أب أصلا أو كان له أب في نفس الأمر لكن لا ينسب إليه شرعا كالزاني أو ليس معروفا كاللقيط . قوله : ( ولا يسمون أيتاما ) كان الأولى حذفه لأنه مناقض لأول الكلام ولأن ما بعده من التعليل لا يناسبه وقوله : فلا يوصف باليتم كان الأولى حذفه لأنه مناقض أيضا لأول الكلام فكان الأولى الاقتصار على صدر العبارة قال : ق ل قال شيخنا : ولا يرجع على نحو اللقيط بما أخذه إذا عرف أبوه وفي شرح شيخنا م ر الرجوع إن ظهر له أب اه . وقوله : في شرح الخ هو المعتمد وعبارة البرماوي فلو ظهر للقيط أو المنفي أب استرجع المدفوع لهما فيما يظهر وهو المعتمد . قوله : ( وفي الطير من فقد أباه وأمه ) قيد بذلك لأن من فقدهما من الآدميين فهو لطيم قال في المصباح : فإن مات الأبوان فالصغير لطيم . قوله : ( به ) أي بالشرط . | قوله : ( ولأن اغتناءه الخ ) فيه أن هذا إذا اغتنى بمال أبيه بأن كان حيا لا يقال له يتيم والكلام في اليتيم إلا أن يقال الضمير في اغتنائه للصغير المفهوم من اليتيم . أي لأن اغتناء الصغير بمال أبيه إذا منع استحقاقه من الفيء فاغتناؤه الخ وقال بعضهم : ولأن اغتناءه أي لو PageV05P152 كان له أب إذ الفرض أنه الآن يتيم . قوله : ( وسهم لابن السبيل ) أي المسلم الفقير والمراد به الجنس فهو مفرد مضاف فيعم وإنما أفرد لأن السفر شأنه الوحدة ويجب أن 
ms2796	 يعم بالإعطاء آحاد كل صنف من هذه الأصناف الأربعة ولا يخص بالحاصل في كل ناحية من فيها منهم لكن يجوز التفاوت بين آحاد غير ذوي القربى بقدر الحاجة ولو قل الحاصل بحيث لو وزع لم يسد مسدا قدم الأحوج فالأحوج ولا يستوعب للضرورة اه سم . مع زيادة . قوله : ( من محل الزكاة ) الأولى أن يقول : من محل قسم الغنيمة لأن الكلام فيها . قوله : ( الحاجة ) وحينئذ فالشروط ثلاثة : الفقر والإسلام وإباحة السفر . قوله : ( غير الصدقة ) الأولى غير الغنيمة . قوله : ( وإذا وجد في واحد منهم ) أي من الأصناف . قوله : ( وصف لازم ) أي ليس قريب الزوال وإلا فهو يزول بالبلوغ اه شيخنا . قوله : ( زائلة ) أي قريبة الزوال . قوله : ( واعترض ) أي كلام الماوردي بأن اليتيم لا بد فيه من فقر أو مسكنة أي فلا يقال : اجتمع في واحد يتم ومسكنة لأن المسكنة شرط في اليتيم أي فهما مجتمعان دائما ويجاب بأن مراده أنه لا ينظر إلى المسكنة إلا إذا كانت منفردة عن اليتم فإذا اجتمعا لم ينظر في أصل الإعطاء إلا إلى اليتم . وهذا كاف في الجواب والمعترض هو الأذرعي : وعبارة م ر قال الأذرعي وهو ساقط لأن اليتم الخ . ويجاب عن الاعتراض بأن المراد أنه يعطى من سهم اليتامى لا من سهم المساكين . قوله : ( لكن ذكر الرافعي ) معتمد . قوله : ( أنه يأخذ بهما ) فيعطى بالغزو من الأخماس الأربعة وبالقرابة من خمس الخمس . قوله : ( والفرق بين الغزو والمسكنة ) حيث لا يأخذ بها وإذا اجتمع الغزو مع القرابة PageV05P153 أخذ بهما وإن اجتمع المسكنة مع القرابة يأخذ بذي القربى ففرق بينهما الشارح لكن كان أولى أن يقدم عدم الأخذ بالمسكنة إذا اجتمعت مع ذوي القربى ثم يفرق الخ إلا إنه يعلم ذلك من الفرق . فالحاصل أنه إذا اجتمع صفتان فإن كانت إحداهما الغزو والأخرى ذوي القربى أخذ بهما وأما إذا لم تكن إحدى الصفتين هي الغزو فإنه يأخذ باللازم ومعنى كون اليتم لازما مع أنه يزول بالبلوغ أن زواله غير ممكن قبل البلوغ بخلاف المسكنة فإنها كل لحظة 
ms2797	 متعرضة للزوال بأن يستغني . قوله : ( مدعي المسكنة والفقر ) صوابه كما في الروض والسفر ليدخل ابن السبيل كذا قيل . وأنت خبير بأن عدم شموله لما ذكر لا يقتضي أن ما عبر به خطأ فكان المناسب في التعبير أن يقال : لو عبر بالسفر لكان أولى ليشمل الخ تأمل . قوله : ( بلا بينة ) عبارة سم بلا يمين وإن اتهم نعم إن ادعى تلف مال أو عيال فالقياس تكليف البينة .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في قسم الفيء ) ) 3(@)(@@) | ذكره بعد الغنيمة لمناسبته لها لأن كلا يتعلق بالإمام ولاشتراكهما في مصرف خمس الخمس والفيء مصدر فاء إذ رجع فالمراد المال الراجع أو المال المردود من إطلاق المصدر ، على اسم الفاعل أو المفعول والمشهور تغاير الفيء والغنيمة كما يؤخذ من تعريفهما وقيل الفيء يشمل الغنيمة دون العكس . فتكون أخص فكل فيء غنيمة ولا عكس . قوله : ( من كفار ) أطلق هنا فشمل الحربيين والمرتدين وأهل الذمة . قوله : ( بلا قتال ) أي لا حقيقة ولا حكما فلا يرد ما أخذه سرقة أو اختلاسا أو لقطة من دار الحربيين ويزاد قيد آخر أي بغير صورة عقد ليخرج الهدية في غير حالة القتال فإنها ملك للمهدى إليه لا غنيمة ولا فيء . قوله : ( ورجالة ) جمع راجل أي ماش ويجمع أيضا على رجل كصحب وصاحب ويجمع على رجال وأما رجل مقابل امرأة فيجمع على رجال فرجال جمع مشترك بين راجل بمعنى ماش ورجل مقابل امرأة . قوله : ( وعشر تجارة ) المراد به ما شرط عليهم وإن كان أكثر من العشر . قوله : ( شرطت عليهم ) PageV05P154 الضمير في شرطت راجع للعشر لأنه اكتسب التأنيث من المضاف إليه وفي نسخة شرط وهي ظاهرة . | قوله : ( على اسم الجزية ) أي بأن صولحوا على أن الأرض لهم حتى يكون الخراج على اسم الجزية وأما إن صولحوا على أن الأرض لنا فيكون الخراج لا يكفي عن الجزية لأننا نستحقه بدون عقد الجزية وعبارة م ر في شرحه وخراج ضرب على حكمها أي الجزية كذا قيده بعد الشارحين والوجه عدم الفرق بينه وبين غيره مما هو في حكم الأجرة حتى 
ms2798	 لا يسقط بإسلامهم ويؤخذ من مال من لا جزية عليه . لأنه وإن كان أجرة فحد الفيء صادق عليه أي قبل إسلامهم كما علم من قول المصنف من كفار أما ما يؤخذ منهم بعد الإسلام فليس فيئا كما هو ظاهر اه . مع زيادة فكان الأولى حذف قوله : على اسم الجزية . قوله : ( ولو لغير خوف ) أي سواء كان لخوف أو لا أما عدم الخوف فظاهر وكذا الخوف إن كان من غيرنا أو منا في غير حالة القتال وإلا كان غنيمة . قوله : ( ومن قتل الخ ) على حذف مضاف أي وتركة من قتل الخ وكذا فيما بعده وعبارة المنهج وشرحه الفيء مال حصل لنا من كفار كجزية وعشر تجارة وما جلوا عنه وتركة مرتد وكافر معصوم لا وارث له وكذا الفاضل ، عن وارث له غير حائز اه . ولعل عبارة المؤلف فيها سقط وأصلها وتركة من قتل الخ كما علمت . قوله : ( لقوله تعالى الخ ) فيه أن الآية تدل على أن الفيء يخمس ويصرف بتمامه لمن يصرف إليه خمس الغنيمة . وهو غير مراد المتن بقوله : ويقسم مال الفيء على خمس الخ . فإن المراد هنا ما مر في الغنيمة . ويجاب بأن الاستدلال بالآية بعد حمل المطلق وهو آية الفيء على المقيد ، وهو آية الغنيمة فيكون المعنى فخمسه لله وللرسول . فصح الاستدلال كما قرره شيخنا . قوله : ( خلافا للأئمة ) حاصل مذهبهم أنه يوضع جميعه في بيت المال ويفرق على الخمسة المذكورين وعلى غيرهم من المصالح ولا يعطى للمرتزقة منه شيئا وهذا هو المراد بقوله : بل يوضع جميعه لمصالح المسلمين بخلاف الغنيمة فإن أربعة أخماسها للغانمين وخمسها للخمسة المذكورين كمذهبنا . قوله : ( بل جميعه لمصالح المسلمين ) أي ولآله ويبدأ بهم ندبا عندهم لأن خمس الغنيمة وجميع الفيء عندهم يوضعان في بيت المال ، ويصرف في مصالح المسلمين ممن ذكر في الآية PageV05P155 وما لم يذكر من تزويج الأعزب ورزق العلماء والمحتاجين ومقتضى كلام الشيخ عبد الباقي على متن الشيخ خليل أنه لا يعطى من آله إلا المحتاج فإنه سوى بينه وبين غيره في 
ms2799	 الاحتياج وأن المحتاج يعطى كفاية سنة اه . قوله : ( ودليلنا ) وفي نسخة لنا أي يدل لنا . قوله : ( فأطلق ههنا ) أي في الفيء أي لم يقيد القسمة على الخمسة أصناف بالخمس حيث قال : ^ { ما أفاء الله على رسوله } ^ ( الحشر : 7 ) الخ فاقتضى أن جميع الفيء يقسم على الخمسة أصناف وقيد في الغنيمة القسمة على تلك الأصناف بالخمس حيث قال : ^ { فإن الله خمسة } ^ الخ . فحملنا المطلق وهو آيه الفيء على المقيد وهو آية الغنيمة . | قوله : ( وكان يقسم له أربعة أخماسه ) أي يجوز له ذلك لكنه لم يأخذ لنفسه وإنما كان يصرف خمس الخمس فقط في مصالحه أي مصالح نفسه ويصرف الأربعة أخماس في مصالح المسلمين قيل : وجوبا وقيل ندبا وقال الغزالي : بل كان الفيء كله له في حياته وإنما خمس بعد موته بعد نسخ فعله بآية الفيء في آخر حياته والتخميس إنما وقع بعد موته . فقال الماوردي وغيره : كان له في أول حياته ثم نسخ في آخرها . قوله : ( كما مر ) أي كما مر نظيره في الغنيمة وهو راجع لقوله : ولكن من الأربعة اه شيخنا . قوله : ( أربعة أخماسها ) أي الخمسة وفي نسخة أخماسه أي الفيء . قوله : ( وفي مصالح المسلمين ) كذا في النسخ والتي شرح عليها الغزي وفي مصالح المسلمين بالواو وقال : وأشار به المصنف إلى أنه يجوز للإمام أن يصرف PageV05P156 الفاضل عن حاجات المرتزقة في مصالح المسلمين . من إصلاح الحصون والثغور ومن شراء سلاح وخيل على الصحيح . اه فكان الأولى أن يأتي الشارح بقوله في مصالح المسلمين بعد التتمة ويأتي معها بالواو ثم رأيت في بعض النسخ وفي مصالح بالواو وعلى كل حال لم يبين الشارح المراد منها تأمل . قوله : ( وتعطى زوجته وأولاده ) أي بشرط إسلامهم فلا تعطى الزوجة الكافرة ومثلها الباقون فلو أسلمت بعد موته فالظاهر إعطاؤها لانتفاء علة منعه وهو الكفر اه م ر . | قوله : ( في حياته ) متعلق بتلزمه . قوله : ( حتى تنكح ) فإن لم تنكح فإلى الموت وإن رغب بها الشارح م ر . قوله : ( حتى يستقلوا ) أو يستغنوا قبل بلوغهم . قوله : ( من هذه 
ms2800	 المسألة ) أي مسألة جواز أخذ أولاد المرتزق وزوجاته من مال المصالح . | قوله : ( أو المعيد ) أي معيد الدرس للطلبة بعد قراءة الشيخ . قوله : ( مما ) أي وقف كان يأخذه أي من الموقوف عليه بأن كان موقوفا على جهة عامة كالعلماء . قوله : ( وفرق بعضهم بينهما ) أي بين أخذ أولاد المرتزق من مال المصالح . وعدم جواز أخذ أولاد العالم من وقف كان يأخذ منه أبوهم . قوله : ( من مال المصالح ) أي من الفيء وقوله : وهذا أي الفرق هو الظاهر معتمد وفرق بعضهم بين أولاد العالم والمجاهد بأن العلم مرغوب فيه فلا يحتاج إلى تأليف عليه والجهاد مرغوب عنه فيحتاج إلى تأليف بأن يعطى أولاد المجاهد من الفيء . PageV05P157(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الجزية ) ) 3(@)(@@) | ذكرها عقب الجهاد لأن الله تعالى أوقف قتالهم بإعطائها في قوله : ^ { حتى يعطوا الجزية } ^ وليست في مقابلة تقريرهم على الكفر جزما بل فيها نوع إذلال لهم واختلفت الأصحاب . فيما يقابلها فقيل هو سكنى الدار وقيل : ترك قتالهم في دارنا . وقال الإمام الوجه أن يجمع مقاصد الكفار من تقرير وحقن دم ومال ونساء وذرية وذب عنه وتجعل الجزية في مقابلته وهي مغياة بنزول عيسى عليه السلام لما في الحديث الصحيح ( إنه ينزل حاكما مقسطا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ولا يقبل الجزية ) قال في الفتح : والمعنى أن الدين يصير واحدا فلم يبق أحد من أهل الذمة يؤدي الجزية وقيل : معناه أن المال يكثر حتى لا يبقى من يمكن صرف مال الجزية له فتترك الجزية استغناء عنها قال ابن بطال : وإنما شرعت قبل نزول عيسى للحاجة إلى المال بخلاف زمن عيسى فإنه لا يحتاج فيه إلى مال فإن المال في زمنه يكثر حتى لا يقابله أحد . وسبب كثرته نزول البركات وتوالي الخيرات بسبب العدل وعدم الظلم وحينئذ تخرج الأرض كنوزها وتقل الرغبات في اقتناء المال لعلمهم بقرب الساعة ، قال العلماء : الحكمة في نزول عيسى دون غيره من الأنبياء للرد على اليهود في زعمهم أنهم قتلوه فبين الله كذبهم وأنه الذي يقتلهم ، أو نزوله لدنو أجله ليدفن في الأرض 