ms701	 . كأن يقول : إن كان مورثي مات أو إن كان ملكي . قوله : ( بسكون الياء ) أي على الأفصح . قوله : ( والأصح صحته ) هو المعتمد عند شيخنا وغيره قالوا : وفارق عدم الصحة فيما لو تزوج بخنثى فبان أنثى أو بمن شك في حلها فبانت حلالا بأن الشك في الولاية أخف منه في المعقود عليه . تنبيه : قال شيخنا : يحرم الإقدام على العقد المذكور وإن كان صحيحا وهو صغيرة لا يفسق به خلافا لبعضهم وفيه نظر مع ما مر عنه في بيع المعاطاة أنه كبيرة . وقد يفرق بصحته هنا . قوله : ( الخامس العلم ) بالمعنى الشامل للظن . قوله : ( عينا ) أي في المشاهد الذي لم يختلط بغيره , وقدرا وصفة في غيره , نعم لا يصح بيع المختلط كالقمح بالشعير ولو بالدراهم , وسيأتي في PageV02P201 الربا أن اللحم مع عظمه والطحينة والقشدة والزبد والعجوة المعجونة بنواها والعسل بشمعه كذلك . قوله : ( باطل ) أي وإن نويا واحدا منهما واتفقت نيتهما لوجوب ذكر المعقود عليه هنا . وبذلك فارق الاكتفاء بنية المنكوحة , نعم قد يغتفر الجهل في صور لضرورة أو سماحة كبيع حصته من غلة الوقف أو رزقه من الجيش قبل قبضه وكبيع دار له فيها حصة لا يعلم قدرها فيصح في حصته منها . ولا يصح بيع بعض الدار مطلقا نعم إن تبين أن ذلك البعض قدر حصته منها في الواقع فيتجه الصحة أخذا مما مر . قوله : ( من الغرر ) هو ما انطوت عنا عاقبته أو ما تردد بين أمرين أغلبهما أخوفهما . قوله : ( من صبرة ) أي مشاهدة مما تتساوى أجزاؤه ويدل بعضه على بعض وهذه من أفراد ما سيأتي في الاكتفاء برؤية بعض المبيع , وذكرها هنا لإفادة أن الإشاعة لا تنافي العلم . أفيد من ذكرها بعده خلافا لبعضهم . وخرج بما ذكره صبرة نحو الليمون والرمان والبطيخ كرمانة منها بكذا فلا يصح , وخرج غير الصبرة كشاة بكذا من الأغنام والأذرع بكذا من الثوب مثلا فلا يصح أيضا . قوله : ( وينزل على الإشاعة ) فإن قصدا معينا مبهما فسد العقد . وكذا لو قال : بعتك صاعا من أسفلها أو بعتكها إلا صاعا 
ms702	 منها أو بعتك نصفها إلا صاعا منه فيفسد العقد في ذلك بخلاف : بعتك نصفها وصاعا من نصفها الآخر , أو : بعتك نصفها كل صاع بدرهم ونصفها الآخر كل صاع بدرهمين , فالعقد صحيح . قوله : ( تلف بقدره ) أي بقدر ما يخصه من التالف وهو عشر الصاع في هذه الصورة . قوله : ( المنصوص ) فيه اعتراض على التعبير فالأصح . قوله : ( أي صاع كان ) فالإشاعة بعد العقد لا معه كما مر . قوله : ( وللبائع تسليمه من أسفلها ) ظاهر كلامه أن ذلك في المجهولة ومثلها المعلومة , ويمكن شمول كلامه لها وإن خصت المجهولة بقوله لو لم يبق منها غير صاع تعين . وكذا لو صب عليها غيرها ولو لم يبق غيره قاله شيخنا . ويظهر أن محله فيما إذا لم يعلم أن الصاع من المصبوبة . قوله : ( كما لو فرق إلخ ) ورد بأنه بعد التفريق صار من بيع المجهول . قوله : ( وبخلاف أجزاء ما ذكر ) فإن شأنها التفاوت مع عدم الإشاعة فيها أيضا . تنبيه : علم من لفظ من أن الصبرة أكثر من الصاع فإن لم تزد عليه لم يصح العقد . قال بعض مشايخنا : إلا إن قصد بمن الابتداء وفيه نظر فراجعه . قوله : ( حنطة ) أي غير مشار إليها إلا كهذه الحنطة فيصح لقلة الغرر مع إمكان الاستيفاء حالا , ومثله من ذا الذهب . قوله : ( بمثل ذلك ) أي ينزل على المثلية وإن لم يقصد , نعم إن انتقل ذلك للمشتري تعين عينه فإن صرحا PageV02P202 بالمثلية بعد علمهما أو أحدهما بنقله فسد العقد . قوله : ( وهو صحيح ) لأنه مبيع وله حكم الثمن . قوله : ( بنقد ) أي بما يتعامل به في بلد البيع ولو مغشوشا أو عروضا مثلية . فقوله أو فلوس معطوف على دراهم لأنها من النقد بالمعنى المذكور فلا اعتراض بل هو متعين لإفادة ذلك فافهم . قوله : ( تعين الغالب ) وإن أبطله السلطان أو كان ناقصا أو أراد خلافه فإن فقد تعين مثله إن بقي له قيمة , وإلا فقيمته نعم في صحة العقد مع إرادة خلافه نظر فراجعه . قوله : ( أو نقدان من واحد مما ذكر ) أفاد أنهما من الدراهم فقط أو 
ms703	 من الدنانير فقط . وهكذا فيما مر وأشار بذلك إلى دفع التكرار في كلام المصنف لأن ما قبله في نقدين أيضا لكن من دراهم وفلوس معا مثلا وأحدهما غالب . فلو أسقط المصنف لفظ غالب لسلم من ذلك فتأمل . وفيه نظر والحاصل أنه متى انفرد نقد فهو المتعين ومتى تعدد من جنسين أو من جنس تعين الأغلب إن كان وإلا اشترط التعيين . قوله : ( اشترط التعيين ) أي لفظا لتعين ذكر العوض هنا مع كون المعارضة محضة بذلك فارق الاكتفاء بالنية في المنكوحة كما مر . قوله : ( فإن استوت ) أي قيمتهما صح العقد بلا تعيين وهو المعتمد ظاهر ذلك الصحة , وإن لم يعلما بالاستواء فراجعه , ولو اختلفا في الغلبة أو غيرها قدم مدعي الصحة . فرع : لو باع بعشرين درهما من التي قيمة كل عشرة منها دينار مثلا لم يصح فإن قال : من دراهم البلد التي قيمة إلخ صح . ولو باع بدراهم أو بالدراهم لم يصح إلا إن علم قدرها بعهد أو قرينة . قوله : ( ويصح بيع الصبرة المجهولة ) أي بيع جميعها بذكر جملتها وتفصيلها : كبعتكها كل صاع بدرهم , وإلا : كبعتك كل صاع منها بدرهم أو بعتك منها كل صاع بدرهم , لم يصح قال ابن حجر : نعم إن أريد بمن البيان صح وفيه نظر فراجعه ولو قال : بعتك صاعا منها مثلا بدرهم وما زاد بحسابه بطل في الزائد فإن قال علي أن ما زاد بحسابه بطل في الكل . قوله : ( بنصب كل ) أي في عبارة المصنف دفع به رفعه بالابتداء PageV02P203 لجملة مستأنفة فيوهم أن العاقد لم يجمع بين الجملتين وهو لا يصح كما مر ونصبه إما على الحالية من البيع أو الصبرة أو على البدلية من محلها كما أشار إليه الشارح . وقدم النصب على الجر مع صحته بدلا من لفظها لأولويته لكون البدل على نية تكرار العامل ولا يتعين في صيغة البائع شيء من ذلك . فرع : يصح بيع الأرض أو الثوب أو الدار المجهولة الذرعان . وكذا الأغنام مثلا المجهولة العدد كل ذراع أو شاة بدرهم والتقييد بالمجهولة لمحل 
ms704	 الخلاف فمع العلم يصح جزما كما ذكره . وفي ذكر هذا اعتراض على تقييد المصنف الحكم بالصبرة إلا أن يقال لما كانت الصبرة يصح بيع بعضها وكلها ناسب الاقتصار عليها . وفي ذكر الخلاف بقوله وقيل : لا يصح في الجميع الشامل للصبرة اعتراض عليه . بعدم ذكر الخلاف فيها . قوله : ( منه ) أي من المجزوم به مسألة الدار وغيرها مثلها فهو دليل لما ذكره . قوله : ( صح إن خرجت مائة ) ولا عبرة بما جرت به العادة من حط قدر من الثمن أو المبيع بل لو شرط ذلك لفسد العقد . قوله : ( وإلا فلا يصح ) وفارق لو باع صبرة بر بصبرة شعير مكايلة أو صبرة ذهب بفضة موازنة حيث يصح . وعلى هذا لو عين كمية إحدى الصبرتين فكما هنا فيصح إن خرجا سواء وإلا فلا وحينئذ فالحكم واحد فلا فرق بتعين كمية الثمن هنا فتأمل , بخلاف ما مر , ثم إن زادت إحداهما , ثم إن سمح صاحب الزيادة بها أو رضي صاحب الناقصة بقدرها دام العقد وإلا فسخ . ولو قال : بعتكها بمائة على أنها مائة صاع صح العقد ويتخير المشتري في النقص والبائع في الزيادة فإن قال : فإن نقصت فعلي وإن زادت فلك تخير المشتري في النقص ولا شيء له في مقابلته , كما لا شيء له من الزيادة قاله شيخنا الرملي . قوله : ( وجهان ) أي على الوجه المرجوح أرجحهما الثاني . قوله : ( وكذا الكلام إلخ ) أي لو جمع في الأرض أو الثوب أو الأغنام بين جملة الثمن وتفصيله : كبعتك هذه الأرض أو هذا الثوب أو هذه الأغنام بمائة درهم كل ذراع أو كل شاة بدرهم صح العقد إن خرجت المائة , وإلا فلا . وفي ذكر ذلك اعتراض على المصنف كما مر . فرع : لو باع ذراعا من أرض على أن يحفره ويأخذ ترابه لم يصح لأنه لا يمكن إلا بأكثر منه . تنبيه : لو قال : بعتك هذا السمن وظرفه أو المسك وفأرته كل رطل أو كل قيراط بدرهم صح إن علم وزن كل واحد من PageV02P204 الظرف والمظروف فيهما وكان للظرف قيمة وإلا فلا 
ms705	 . ولو قال : بعتكه كل رطل بدرهم على أن يوزن معه الظرف ثم يسقط وزنه صح أو على أن يسقط للظرف أرطال معلومة من غير وزنه لم يصح . ولو قال : بعتكه بعشرة على أن يوزن بظرفه ثم يسقط من الثمن بقدر نسبة وزن الظرف صح إن علم مقدار وزن الظرف والمحطوط وإلا فلا . قوله : ( كفت معاينته ) نعم لا تكفي الرؤية من وراء زجاج ولا ماء صاف إلا في رؤية سمك فيه أو أرض تحته . قوله : ( عن العلم بقدره ) وكذا عن العلم بجنسه أو نوعه ولا يحتاج مع المعاينة إلى نحو شم أو ذوق ولا إلى معرفة استواء محل الصبرة أو عدمه فإن ظهر ارتفاع أو انخفاض ثبت الخيار لمن لحقه الضرر , فإن رأياه قبل البيع صح ولا خيار , نعم إن كان الانخفاض حفرة أعلاها مسا ولوجه الأرض فالمبيع ما فوق وجهها المساوي لوجه الأرض دون ما فيها , ولا خيار أو كان الارتفاع دكة فوق وجه الأرض فالوجه أنها كالارتفاع المذكور فراجعه . وفي كلام الخطيب ما فيه مخالفة لبعض ذلك وليس على وجهه فتأمله . فرع : لو شك في جنسه مثلا أشعير أم أرز صح العقد , ولا خيار إن لم يصرح باسمه كما يأتي في الجوهرة . قوله : ( بهذه الدراهم ) فإن خرجت نحاسا بطل العقد إن صرح بلفظ الدراهم , وإلا فهو صحيح ولا خيار كما لو اشترى زجاجة يظنها جوهرة فالعقد صحيح ولا خيار إن لم يصرح بلفظ الجوهرة . وإلا فالعقد باطل . وقال شيخنا بصحة العقد وثبوت الخيار وفيه نظر بما قبله . قوله : ( وفي التتمة ) إن شراء مجهول الذرع لا يكره وهو كذلك والبيع كالشراء والعد كالزرع قوله : ( ولا يصح بيع الغائب ) خلافا للأئمة الثلاثة وغير البيع مثله كما سيذكره إلا في نحو الوقف . قوله : ( ولا يفتقر إلخ ) بل يتعين عدم ذكر الصفات لأنه مع ذكرها فيه وجهان كما سيأتي . قوله : ( كما وصف ) أو أكثر قوله : ( ضعيف ) بل قال ابن حجر إنه باطل . قوله : ( فيما لا PageV02P205 يتغير ) أي من وقت الرؤية إلى وقت العقد 
ms706	 والمراد بالتغير ما يأتي . قوله : ( نظرا للغالب فيهما ) فغالبا في الأول راجع للنفي , وفي الثاني للتغير . وظاهرة الصحة في الأول وإن تغير في الواقع وعدمها في الثاني وإن لم يتغير في الواقع فيرجع إلى تبين الحال . قوله : ( كالحيوان ) وفي نسخة والحيوان وهو من عطف الخاص . قوله : ( أصحهما صحة البيع ) هو المعتمد وفيه ما مر . قوله : ( فإن وجده متغيرا ) أي بحالة لو علمها المشتري لم يشتره , وإن لم يكن وصفا يقصد وضمير وجده راجع لما لا يتغير غالبا والمستوى وإنما أفرده الشارح بالذكر مع إمكان شمول كلام المصنف له لمكان الخلاف . قوله : ( والأصح قول المشتري بيمينه ) هو المعتمد . قوله : ( أن يكون ) أي كل من العاقدين متذكرا حالة العقد الأوصاف التي رآها وقت الرؤية . قوله : ( وهذا ) أي اشتراط تذكر الأوصاف غريب أي من حيث النقل . كما قال شيخنا م ر . ويدل له ما بعده وقال ابن حجر : ومن حيث المدرك أيضا . قوله : ( وغيرها ) أي المذكورات في الاكتفاء برؤية بعضها مثلا كالمائعات في ظروفها كالسمن ولو جامدا والزيت والعسل الأسود أو من النحل . وخلا عن الشمع ونحوه وكالقطن في عدله أو في جوزه بعد تفتحه , وجعل شيخنا م ر هذا من رؤية الصوان بمعنى عدم وجوب نزعه منه لرؤية باقيه فتأمل . وكالأدقة والعنب أو الزبيب في سلته والرطب أو التمر في قوصرته والكبيس والعجوة غير المعجونة مع نواها , والسكر في قدره . كذا عن شيخنا م ر . وخالفه شيخنا في الأدقة والعنب والسكر والعجوة وهو الوجه . فرع : لا بد في المسك من نزعه من فأرته ورؤيتهما معا قبل البيع . قوله : ( إن دل على باقيه ) خرج به بعض لبن وباقيه PageV02P206 في الضرع , ونسج بعض ثوب دون باقيه , ونحو ذلك فهو باطل قوله : ( ومثل ) هو في موضع الكاف فأنموذج عطف على ظاهر فهو من أفراد ما دل على باقيه . قوله : ( فلا بد من إدخاله في البيع ) أي في صيغته كبعتك كذا وهذا منه ولا يضر عدم خلطه به ولا تلفه ولو قبل القبض . قوله : ( بضم الهمزة 
ms707	 والميم ) أي وضع الميم مخففة فيه رد على القاموس بجعل هذا من اللحن , وأن الصواب كونه بفتح الهمزة والنون وتشديد الميم أو بلا همزة . قوله : ( بكسر الصاد ) ويجوز ضمها . قوله : ( كقشر الرمان ) وكذا كوز الطلع وقشر القصب الأعلى الذي لا يمص معه , وجوز القطن بعد تفتحه كما مر لأنه قبله لم يبد صلاحه فلا يكفي رؤية قشره , وعلى هذا يحمل ما في المنهج . قوله : ( وإن لم يدل إلخ ) صفة كاشفة توطئة لما بعدها . قوله : ( قسيم إلخ ) فهو بعض المبيع أي خلافا للزركشي في جعله عطفا على بعض المبيع فليس منه . قوله : ( والخشكنان ) فهو من الصوان غير الخلقي , قال ابن حجر : كل ما توقف بقاء ما فيه عليه كالجوز والخشكنان المحشو أو لم يقصد ما فيه كالمحشو من الجبة والطاقية والمجوزة يصح مطلقا وإلا فلا بد من رؤية بعضه كقطن الفرش والألحفة . فروع : لا يصح بيع لب نحو الجوز في قشره ولا بيع الرءوس والأكارع ونحوها قبل إبانتها , ولا مذبوح أو جلده أو لحمه قبل سلخه ولا مسلوخ قبل تنقية جوفه إلا نحو سمك لقلة ما فيه , ولا بيع صوف قبل جزه أو تزكية حيوانه لاختلاطه بالحادث نعم إن قبض عفي قدر معين وباعه صح . ولا يصح بيع حصته من الماء الجاري وحده أو مع قراره ويصح بيع حصته من القرار ويتبعها لمثلها من الماء فيها . قوله : ( والفقاع ) أي يصح بيعه مع كوزه ولا يشترط رؤية شيء منه على كلام الغزالي المذكور المعتمد . قوله : ( على ما يليق به ) وهو ما يخل عدم رؤيته بمعظم المالية . قوله : ( غير العورة ) ولو من أحد الزوجين . PageV02P207 قوله : ( وفي الدابة رؤية مقدمها ومؤخرها وقوائمها وظهرها ) وكذا بطنها وشعرها لا لسانها وأسنانها وحوافرها ومشيها , ومنها الرقيق ويعتبر في السفينة رؤية جميعها حتى ما في الماء منها . قوله : ( والأصح أن وصفه إلخ ) تقدم أن هذه ليست من بيع الغائب . قوله : ( يعين في المجلس ) أي يعينه بصير بقبضه . قوله : ( كالبيع ) ومثله الإقالة . قوله : ( وإن قلنا إلخ ) أي لعدم وجود 
ms708	 رؤية هنا . قوله : ( يشتري نفسه ) وكذا من يعتق عليه قال العابدي ولو بالبيع الضمني , وتصح بمقتضاه ولو في المعين فراجعه . قوله : ( مما لا تتغير ) أي من وقت رؤيته قبل العمى إلى وقت العقد عليه بعده . قوله : ( كالبصير ) يفيد اعتبار تذكر الأوصاف حالة العقد . قوله : ( ويصح نكاحه ) أي عقده النكاح وفي قبض المهر وإقباضه ما مر في عوض السلم .(@)(@@) | باب الربا(@)(@@) بكسر الراء مع القصر وبفتحها مع المد ويرسم بالألف والواو والياء , ويقال فيه الرماء بكسر الراء مع الميم والمد , والربية بضم الراء وتخفيف التحتية , وهو حيث حرم من الكبائر كالسرقة وعلامة على سوء الخاتمة كإيذاء أولياء الله تعالى قالوا لأن الله لم يأذن بالمحاربة إلا فيهما وحرمته تعبدية وما ذكر فيه حكم لا علل ولم يحل في شريعة قط , وآكله في الحديث بمد الهمزة آخذ الزيادة وموكله دافعها , قال بعضهم : والملعون بسببه عشرة كما في الخمر , وهو لغة الزيادة ولو في الزمن كربا اليد . وشرعا ما ذكره القاضي الروياني بقوله : عقد على عوض مخصوص غير معلوم التماثل في معيار الشرع حالة العقد أو مع تأخير في البدلين أو أحدهما . والمراد بالعوض المخصوص أنواع الربويات ويقيد غير المعلوم بمتحد الجنس فلو زاد في التعريف لفظ في معلوم الجنس بعد لفظ التماثل لأغنى عن ذلك القيد أو مع تأخير إلخ عطف على غير معلوم فيشمل مختلف الجنس , وأقسامه PageV02P208 هنا ثلاثة : ربا الفضل وهو زيادة أحد العوضين في متحد الجنس وربا اليد وهو تأخير قبض العوضين أو أحدهما مطلقا من غير ذكر أجل , وربا النساء بالفتح والمد كذلك وهو ذكر الأجل في العقد ولو قصيرا , فمتى وقع على وجه من هذه كان حراما وإلا فلا وحرمته من حيث فساد العقد مطلقا ومع أخذ المال إن أخذت الزيادة . وكلام المنهج في الحالة الثانية بل فيه تدافع وقصور كما يعلم بالوقوف عليه . قوله : ( إذا بيع الطعام ) هذا أحد قسمي الربويات وثانيها النقد , وسيأتي فلا ربا في غيرهما . قوله : ( إن كانا ) وفي نسخة إن كان بغير 
ms709	 ألف أي كل منهما أي مجموعهما . قوله : ( جنسا ) بأن شملهما اسم خاص واشتركا فيه اشتراكا معنويا , فخرج بالاسم الخاص الاسم العام كالحب والدقيق وبما بعده نحو البطيخ الأخضر والأصفر لأن اشتراكهما في الاسم لفظي وحقيقتهما مختلفة . وكذا نحو اللحوم والألبان . قوله : ( اشترط في صحة البيع ) أي ابتداء ودواما لأن اشتراط القبض لدوامها . قوله : ( الحلول ) بأن لا يذكر في العقد أجل مطلقا كما مر . قوله : ( والمماثلة ) أي في متحد الجنس يقينا . قوله : ( والتقابض ) أي القبض الحقيقي للعوضين مطلقا ممن له ولاية القبض عن نفسه أو عن غيره , ولو مع حق الحبس فلا يكفي الإبراء ولا الحوالة ولا الضمان وإن أقبض الضامن في المجلس كما قاله شيخنا فراجعه . ويكفي قبض سيد العاقد أو موكله أو عبده أو وكيله بإذن العاقد أو بعد موته أو جنونه إن بقي العاقدان في المجلس , في الجميع , خلافا لابن قاسم في الميت . ويكفي قبض وارث العاقد لنفسه إن كان حاضرا وبقي العاقدان في المجلس فإن كان غائبا لم يعتبر بقاء الميت في المجلس , بل المعتبر مجلس الوارث عند بلوغه الخبر فإن تعدد اعتبر مجلس الأخير . قال شيخنا : ولعل محله ما لم يحصل قبض ممن قبله وإلا اعتبر مجلس من حصل منه القبض إن لم يتوقف القبض على من بعده , وفيه نظر فإذا تعذر قبض الوارث في مجلسه تعين التوكيل منه لمن يقبض عنه . وقال الخطيب وابن عبد الحق : يغتفر له حضور مجلس العقد كالمكره , ويعتبر بقاء العاقد الحي في المجلس عند الجميع حتى يحصل القبض من الوارث ولو تعدد وطال الزمن فإن فارقه ولو قبل بلوغ الخبر للوارث بطل العقد . كذا قيل والوجه خلافه كما في الكاتب بالبيع للغائب وإن أمكن الفرق بأنه وجد للعاقد هنا مجلس فاعتبر دوامه فتأمله . فرع : لو اشترى دينارا بعشرة دراهم من الفضة وأقبض للبائع منها خمسة واستقرض منه خمسة غيرها وأعادها له في المجلس جاز , بخلاف ما لو استقرض منه تلك الخمسة فأعادها له فإن العقد يبطل فيها على المعتمد في 
ms710	 الروضة لأن تصرف أحد العاقدين مع الآخر إجازة . وقد يقال إنما حصلت الإجازة فيما قابل الخمسة المقبوضة بوقوع التصرف فيها دون ما قابل الخمسة الأخرى لبقاء المجلس فيها فإذا دفعها المشتري للبائع دام العقد فيها أيضا , فيتوزع العقد في الإجازة بالتصرف كما يتوزع في التفرق إذ لو تفرقا بعد قبض الخمسة فقط لم يبطل فيما قابلها ويبطل في باقي المبيع فتأمل , إلا أن يقال إن الإجازة لا تتبعض كالفسخ كما يدل عليه كلامهم في باب الخيار وفيه نظر . قوله : ( قبل التفرق ) والتخاير كالتفرق على المعتمد خلافا لما في المنهج فيبطل العقد بتخايرهما أو تخاير أحدهما , كما لو فارق ويعتبر كون التفرق طوعا ولو سهوا على المعتمد فإن فارق أحدهما مكرها لم يبطل خيارهما , وإن لم يتبعه الآخر ما دام في مجلس العقد فإن فارقه بطل خياره وحده , قاله شيخنا , والوجه بطلان خيارهما لأنه من مفارقة أحدهما طوعا فتأمل ومجلس المكره محل زوال الإكراه فإن فارقه ولو إلى جهة الآخر PageV02P209 بطل خيارهما . قوله : ( مثلا بمثل ) هما بكسر الميم وسكون المثلثة بمعنى سواء بسواء فهما حالان , والثاني تأكيد . وقيل الثاني لدفع المثلية التقريبية . وقيل : الأول للكيل والثاني للوزن . وقيل عكسه . قوله : ( فإذا اختلفت ) أي مع اتحاد العلة . قوله : ( مقابضة ) أي استحقاقا وفعلا كما مر . وقول بعضهم غالبا مضر لا حاجة إليه . قوله : ( والنقد إن إلخ ) غرضه من هذا إتمام الدليل على ما سيأتي . قوله : ( ما قصد ) أي ما جرت عادة الناس بتحصيله لأكل الآدميين بشراء أو زراعة أو ادخار أو غير ذلك . قوله : ( بضم الطاء ) لأنه بفتحها بمعنى الذوق , وليس مرادا . قوله : ( أكل ) هو بفتح الهمزة والكاف فعل ماض بصيغة المبني للفاعل . قوله : ( والتفكه ) من عطف العام . قوله : ( وغيرها ) أي من المطعومات الربوية كحبوب الترمس والغاسول والحلبة والخردل والخلة , وكالنطرون والطين الأرمني واللبان والصمغ والكزبرة والبلوط والطرثوث , والطين المختوم , ولا عبرة بمن قال بنجاسته ولا ربا في بقية الأطيان وكالخبازى وأطراف أعوام الكرم وسائر البقول وكدهن الخروع , ودهن الورد وسائر الأدهان نعم 
ms711	 ليس من الربوي شجر الخروع وحبه والعود والمسك والورد وماؤه والكتان وبزره ودهنه , ودهن القرطم وكسبه ودهن السمك . قوله : ( كالجلود ) أي الخشنة وإلا فربوية . قوله : ( قليلا ) أو لم يتناولوه أصلا لأن المعتبر القصد كما مر . وهذا في التناول . قوله : ( ما اختص به الجن ) أي من حيث القصد في تحصيله منهم أو من غيرهم لهم وإن لم يتناولوه . قوله : ( أو غلب ) أي من حيث القصد مطلقا أو من حيث التناول مع الاستواء في القصد فلا اعتراض , فإن استويا فيه قصدا وتناولا فربوي على المعتمد وكلام المنهج هنا متدافع لا يعول عليه , والحاصل أن ما قصد به الآدميون فقط أو غالبا ربوي مطلقا . وما قصد به غيرهم فقط أو غالبا ليس ربويا مطلقا . وما قصدا به معا سواء يعتبر فيه غلبة التناول فإن استويا فربوي على المعتمد . قوله : ( بالماء العذب ) أي عرفا , كما في شرح شيخنا وابن حجر أو المراد غير الملح . قوله : ( وأدقة الأصول ) وكذا بيوضها وصفار البيض وبياضه جنس واحد . قوله : PageV02P210 دهن البنفسج إلخ ) صريح كلامه وغيره من المصنفين كابن حجر والخطيب وغيرهم : إن اختلاف جنس الدهن تابع لاختلاف جنس الأوراق وإن اتحد الدهن , فورق البنفسج وورق الورد في الشيرج جنسان , وما نقل عن شيخنا الرملي من اعتبار اختلاف الدهن كالزيت والشيرج لا معنى له لأنه يلغي اعتبار الأوراق , ويصرح برده ما نقل عنه من أنه إذا ربي ورق البنفسج وورق الورد بالسمسم جاز بيع دهنه من أحدهما بدهنه من الآخر , ولو متفاضلا فتأمل . وراجع وحرر . قوله : ( فهي جنس ) ولا يصح بيع بعضها ببعض كما سيأتي . قوله : ( لحوم البقر ) ومنها الجاموس والمعز من الغنم والمراد منها الأهلية لأن كل أهلي ووحشي جنسان , والمتولد بين جنسين جنس ثالث , وقال شيخنا الرملي : إنه مع كل من أصليه كالجنس الواحد . تنبيه : الجراد جنس قال شيخنا والسموك المعروفة جنس . قال شيخنا الرملي : أجناس وأما بقية حيوان البحر فأجناس اتفاقا , والطيور والعصافير أجناس والرأس والأكارع والكبد والطحال والقلب والكرش والرئة , والمخ وشحم الظهر والألية والسنام 
ms712	 أجناس ولو من حيوان واحد . فروع : الزبيب والعنب والحصرم جنس فلا يصح بيع أحدهما بالآخر ولو متماثلا وطلع الإناث من النخل والبلح والبسر والرطب والتمر جنس كذلك , وكل منها مع خله وعصيره أجناس وطلع الإناث والذكور جنسان , والسمن والمخيض جنسان والسكر والفانيذ أصله وهو العسل جنسان وكل حب مع دهنه وكسبه أجناس وإن لم يصح بيع الأول بأحد الأخيرين , والبطيخ الأخضر والأصفر والقثاء والخيار أجناس . وكذا البقول وستأتي الخلول . قوله : ( لم يعلم إلخ ) منه ما لم يعلم هل كان في زمنه صلى الله عليه وسلم أم لا أو هل كان في الحجاز أو لا أو علم شيء من ذلك ثم نسي . قوله : ( ولم يغلب أحدهما ) أي لم تعلم غلبته . قوله : ( تراعى فيه إلخ ) وإن خالف عادة الحجاز فإن اختلفت العادة في البلد روعي الأغلب فالأكثر شبها به لجواز الكيل والوزن PageV02P211 معا . قوله : ( أو الوزن فيه ) أي في الأصل . قوله ( ودهن اللوز موزون ) كذا قاله الشارح وتبعه شيخ الإسلام في المنهج وابن حجر وشرح شيخنا وغيرهم , وهو كما في بعض نسخ شرح شيخنا مبني على مرجوح لأن الصحيح أن اللوز مكيل . قوله : ( والوزن بالقبان ) أي لا بالماء وفارق الزكاة والسلم بتعين عادة الرسول هنا . قوله : ( الرائجة ) قيد للخلاف فلا ربا في غيرها قطعا . قوله : ( بكسر الجيم ) أي على الأفصح وفيها الفتح والضم . قوله : ( حزرا ) بفتح المهملة وسكون الزاي المعجمة هو تفسير التخمين وخرج به علم التساوي ولو بإخبار أحدهما للآخر فيصح , ولا حاجة في قبضهما إلى كيل وكذا ما يأتي قوله : ( ولو باع إلخ ) هذا في متحد الجنس فغيره صحيح مطلقا سواء أخرجا سواء أو لا لكن يثبت الخيار لمن لحقه الضرر فإن سمح صاحب الزيادة بها أو رضي الآخر بتركها بقي العقد , وإن تشاحا فسخ كما مر . 0 قوله : ( وتعتبر المماثلة ) أي يقصد وجودها أو لا بد منها أو توجد وتتحقق أو تتوقف صحة البيع عليها . قوله : ( في الثمار ) وفي المنهج الثمر بالمثلثة . قوله : ( الذي يحصل به الكمال ) لأنه المعتبر وهو 
ms713	 وصول الشيء إلى حالة يطلب فيها غالبا . قوله : ( وقد يعتبر ) أي يفرض ويقدر قبل وجوده أو يوجد بالفعل كما في اللبن وعصير نحو العنب . واختار الشارح الأول لعلم غيره من كلام المصنف الآتي . قوله : ( فلا يباع رطب برطب ) خلافا للأئمة الثلاثة وضبطه بضم الراء لئلا يتكرر مع ذكر العنب وغيره المذكور بعده . ولذلك ضبطه في المنهج بفتح الراء واستغنى PageV02P212 عما بعده فهو أخصر وأعم ولعل المصنف هنا راعى لفظ الدليل . قوله ( ولا بتمر ) ولا ببلح ولا ببسر ولا بطلع إناث ولا بيع بعضها ببعض لأنها جنس كما مر . قوله : ( للجهل الآن بالمماثلة ) لو زاد أو تحقق المفاضلة ليشمل بيع تمر بقدره من الرطب لكان أولى إلا أن يقال : إنها تعلم بالأولى فهو اقتصار على أقل درجات البطلان . قوله : ( والأصل في ذلك ) أي في اعتبار الكمال الذي تتحقق به المماثلة أو اعتبار المماثلة وقت الجفاف , ولا ترد مسألة العرايا الآتية لأنها مستثناة من حيث عدم اعتبار الكمال فيها بالفعل , وإلا فالكمال معتبر فيها تقديرا . قوله : ( أينقص الرطب إذا يبس ) أي هل يحصل فيه نقص في ذاته بجفافه فشمل بيعه بمثله من الثمر أو بدونه منه أو بمثله . قوله : ( فيه إشارة ) أي في السؤال عن هذا المعلوم وجوده إشارة إلى ما ذكر . قوله : ( وألحق بالرطب فيما ذكر طري اللحم ) وكذا طري الثمار كالعنب والحبوب كالبر المبلول والفريك , وسكت عن ذلك لظهوره وإن كان الوجه ذكره لعموم القياس في كل رطب ولو عارضا ينقص بجفافه نعم لا يعتبر تناهي جفافها بل وصولها إلى حد لو جفت بعده لم تنقص قدرا يظهر في المكيال , ومنه بيع الفريك والمصرح به في الروض إذا تم جفافه . قوله : ( من جنسه ) قيد في الطري والقديد . قوله : ( بلا عظم ) أي لم تجر العادة ببقائه فيه . قوله : ( ولا ملح ) أي لغير الإصلاح ونفي ظهورهما قيد لوجود المماثلة لصحة البيع في متحد الجنس الذي في كلامه . وكذا هو قيد لصحة البيع مع اختلافه ولو متفاضلا فإن ظهر شيء من ذلك لم 
ms714	 يصح البيع مطلقا ولو بالدراهم كما علم مما مر للجهل بالمقصود . فرع : لا يصح بيع نحو بر مبلول بجنسه ولو بعد جفافه أو بغير مبلول ومثله ما يبطل كماله بغير ذلك كالمقلي والمشوي ومنزوع النوى من نحو الثمر , بخلاف مفلق البطيخ والكمثرى والمشمش ونحوها نعم يتجه صحة بيع العجوة المنسولة لمعر ولكمالها وخلوها عما يمنع المماثلة فيها كما علم مما مر . قوله : ( كالقثاء ) وإن عرض الجفاف لبعض أنواعها خلافا للأذرعي وإن وافقه ظاهر شرح شيخنا . قوله : ( بكسر القاف ) أو ضمها . قوله ( ما يمكن كيله ) فالمعتبر على هذا الوجه إمكان الكيل وإن لم يكن معيارا فلا ينافي ما مر من اعتبار الوزن فيما هو أكبر جرما من الثمر . قوله : ( ومما لا جفاف له الزيتون ) لمن رطوبته دهنية لا مائية فلذلك كان المعتمد صحة بيع بعضه ببعض ولا حاجة لاستثنائه كما فعله بعضهم وقد يقال : إن عدم الجفاف أعم من الرطب بفتح الراء لأنه ما فيه مائية فهو مستثنى باعتبار الأول دون الثاني , وعلى ذلك يحمل كل من القولين وكلام الشارح يشير إليه بل صريح فيه فتأمله . قوله : ( صاحب التقريب ) وهو ابن القفال . قوله : ( ولا تكفي مماثلة الدقيق ) أي ما يتخذ من الحبوب وإن لم يسم دقيقا كجريش الفول والعدس والكنافة والشعرية , وعطف السويق عليه خاص لإفادة المنع فيما دخلته النار وتفسيره بما يعمل من الشعير نظرا لمعناه اللغوي والمراد الأعم . تنبيه : لا يجوز بيع شيء مما فيه الدقيق بما فيه شيء منه كالحلوى بالنشاء والأقط . PageV02P213 فرع : النخالة والحب المسوس الخالي من اللب ليسا ربويين كالشمع , وفي شرح شيخنا صحة بيع النخالة والمسوس المذكور بالحب السليم وفيه نظر مع القاعدة المذكورة فالوجه خلافه . قوله : ( في حبوب الدهن ) أي من الربوي بخلاف البزر والقرطم ودهنهما وكسبهما لأنها غير ربوية كما مر . قوله : ( حبا أو دهنا ) وكذا الكسب الخالي من دهن يقصد فصله وغير حب السمسم كالجوز مثله , وخرج بما ذكر الطحينة وهي من الدقيق كما مر . فلا يجوز بيع بعضها ببعض ولا بالشيرج 
ms715	 ولا بالكسب ولا بالسمسم قال شيخنا ولا بالدراهم كما مر . قوله : ( أو دهنه ) أي يجوز بيع بعض دهن السمسم ببعضه متماثلا . وكذا بعض كسبه ببعض . وكذا بيع دهنه بكسبه ولو متفاضلا لأنهما جنسان ما مر . نعم قد تقدم أنه إذا وضعت في دهنه أو ربي بحبه أوراق كالورد والبنفسج فهو أجناس فيجوز بيع دهن واحد منها بدهن الآخر ولو متفاضلا , ويجوز بيع بعض كل منها ببعض متماثلا في المربى وفي غيره إن خلا عن يسير ورق فيهما أو في أحدهما . قوله : ( ومثله ) أي ومثل عصير العنب في الحكم والخلاف عصير الرطب والرمان وقصب السكر . وكذا غيرها . قوله : ( ويجوز بيع بعض خل العنب إلخ ) حاصل صور الخلول المذكور هنا ست عشرة صورة من ضرب أربعة في مثلها لأنها من عنب وزبيب ورطب وتمر , وكل منها إما مع نفسه أو مع واحد منها فيسقط منها ستة مكررة ويبقى عشرة منها خمسة صحيحة وخمسة باطلة لأنه إن لم يكن في الخلين ماء أو كان الماء في أحدهما واختلف الجنس فهو صحيح , وإلا فباطل سواء كان الماء عذبا أو غير عذب خلافا لابن شهبة في اعتماده الصحة في غير العذب إذ قاعدة مد عجوة , والتعليل بالجهل بالمقصود يردان عليه , بل مقتضى هذا التعليل البطلان في مختلف الجنس فتأمله . قوله : ( والمعيار في الدهن والخل والعصير الكيل ) نعم المعيار في السمن الجامد الوزن على المعتمد كما مر ومنه يعلم أنه لا يصح بيع جامده بمائعه لاختلاف معيارهما ويجري ذلك في كل دهن جامد مع مائعه . تنبيه : علم مما ذكر ومن قاعدة عدم صحة بيع شيء مما اتخذ منه أو بما فيه شيء مما اتخذ منه كما مر أنه لا يصح بيع عصير العنب به ولا خله به ويصح بيع خله بعصيره ولو متفاضلا لأنهما جنسان خلافا للروياني كما مر . وكذا يقال في الرطب مع خله وعصيره , لا يقال العصير أصل للخل لأنا نقول هو غير مشتمل عليه مع كثرة التفاوت بينهما في الاسم والصفة . وأما بيع 
ms716	 الزبيب بخف العنب أو عصيره فقال السبكي ببطلانه وهو وجيه . وقال الشيخان بصحته وإليه مال شيخنا م ر . وفيه نظر واضح . وقد نقل العلامة عن شيخنا م ر في حاشية العباب البطلان ويقاس به خل الرطب وعصيره مع التمر وعكسهما . واعلم أن قول المنهج ولا حبه به أي لا يصح بيع حب بما يتخذ منه مسألة مستقلة ليست من أفراد قبلها لعدم صحة دخولها فيه أو فيما علل به ولفساده شمول الاستثناء بعدها لها فراجعه وتأمله . : ( 0 قوله : ( لبنا بحاله ) أي غير مستقل إلى حالة مما PageV02P214 بعده . قوله : ( فالمخيض قسم منه ) لا قسيم له خلافا لمن زعمه ولا يضر خلطه بيسير ماء لإصلاحه . قوله : ( خالصا ) راجع للمخيض كما هو ظاهر كلام الشارح لأن خلوص غيره معلوم ويجوز رجوعه لجميع ما قبله ليخرج خلط اللبن بنحو ما لا يغتفر . قوله : ( من الماء ) أي أو من فتات سمن أو ملح . قوله : ( الخاثر ) بالخاء المعجمة والمثلثة هو ما بين الحليب والرائب وماضيه مثلث العين . قوله : ( ما لم يكن ) أي اللبن بأنواعه مغليا بالنار فلا يضر تسخينه , وفارق الماء المغلي لأن الذاهب منه ماء من جنسه . قوله : ( وقيل وزنا إلخ ) أي المعيار في السمن الوزن في الجامد , والكيل في المائع , وهو المعتمد كما تقدم ذكره أو الجامد يعتبر بما مر في النجاسة . قوله : ( أما المشوب بالماء ) أي الذي لغير ضرورة . وكذا ما فيه فتات سمن أو ملح يظهر في الوزن فلا يجوز بيعه بمثله ولا بخالص للجهل بالمماثلة وصريح هذه العلة جواز بيعه بالدراهم وببقية أنواعه الآتية وسيأتي ما فيه . قوله : ( لأنها ) أي الجبن والأقط والمصل والزبد . قوله : ( فلا يجوز بيع بعض كل منها ببعضه ) ولا بيع واحد منها باللبن ولا بما فيه شيء منه , إما بيع واحد منها بواحد من البقية فإن قلنا هي أجناس كما صرح بها الخطيب فصحيح ما لم يكن المخالط يمنع العلم بالمقصود كالزيت وإن قلنا إنها جنس واحد لم يصح مطلقا . قوله : ( ولا يجوز بيع الزبد بالسمن ) أي ولا 
ms717	 بغيره ولو من الدراهم لاشتمال على المخيض المانع من العلم بالمقصود , قال شيخنا , فإن خلا عنه صح وعليه يحمل , قول السبكي بالصحة فيه . قوله : ( وفيما أثرت إلخ ) أورده على كلام المصنف لمكان الخلاف فيه ويرجع فيه عدم الصحة وهو المعتمد PageV02P215 ومنه الفانيد واللبأ . قوله : ( كالعسل ) ما لم يصل إلى العقد . قوله : ( ولا يجوز قبله ) أي لا يجوز بيع العسل في شمعه ببعضه قبل تمييزه عنه أي ولا يصح بيعه مع شمعه أيضا ولا بعسله الخالص ولا بشمعه الخالص ولا بالدراهم كما مر في الزبد . وقال شيخنا بالصحة هنا في الثلاثة لأن الشمع غير ربوي وفيه نظر ظاهر لأن المانع عدم العلم بقدر المقصود كما في اللحم بعظمه لا أنه من قاعدة مد عجوة مع أن العسل غير مرئي داخل الشمع . ولا يكفي رؤية بعضه لاختلافه ولا رؤية شمعه لا أنه ليس من الصوان فتأمل . ثم رجع شيخنا إلى الأول . قوله : ( أي عقد البيع ) شامل للمعين ولما في الذمة وقيده ابن حجر بالأول ليخرج منه ما لو كان له عليه ألف درهم وخمسون دينارا فصالحه على ألف دينار عنهما فإنه جائز سواء بلفظ الصلح أو التعويض . ووافقه شيخنا الرملي في لفظ الصلح فقط , وعليه فلا حاجة للتقييد وصورة الصلح مستثناة نظرا للمسامحة فيه . قوله : ( ربويا ) أي مبيعا ربويا لكن يقيد باتحاد العلة كما قيد بكونه مقصودا ليخرج ما لو باع دارا فيها بئر ماء عذب بمثلها فإنه يصح لأن الماء تابع بالإضافة إلى الدار , وإن كان لا بد من النص عليه في العقد لدخوله في البيع وما لو باع بناء دار مموه بذهب لا يحصل منه شيء بالعرض على النار بذهب فإنه صحيح , فإن حصل فباطل وما لو باع دارا بذهب فظهر بها معدن ذهب ولم يعلما به حال البيع فإنه صحيح , فإن علم به فباطل , واغتفر هنا الجهل لأنه في تابع . قوله : ( من الجانبين ) والربوي بارز في الجانبين كما مثل أو في أحدهما كسمسم بشيرج أو كالبارز فيهما أو في 
ms718	 أحدهما كشاتين واللبن فيهما وكشاة فيها لبن بلبن من جنسها فإنه غير صحيح لأن اللبن فيهما مقصود , وقد تهيأ للخروج فخرج الضمني من الجانبين كسمسم بسمسم فصحيح . ويصح بيع ذات لبن بمثلها من الآدميات . وكذا من غيرهن إن اختلف الجنس كشاة وبقرة وكذا غير ذات لبن بلبن من جنسها والبيض كاللبن . وفي الثاني بحث لأنها من قاعدة مد عجوة ولأن اللبن مقصود مجهول فالوجه البطلان سواء كان اللبن فيهما أو في أحدهما سواء اتحد الجنس أو لا فتأمله . قوله : ( أي جنس الربوي ) لو قال جنس المبيع لكان أولى ليدخل درهم وثوب بدرهم . قوله : ( جنسين ) ظاهره ربويين وترد عليه الصورة المذكورة وإن استوت قيمتهما . وكذا النوعان لأنهما مظنة الاختلاف نعم يغتفر في الجنس الحبات اليسيرة من جنس آخر بحيث لا تظهر في المكيال وفي النوع , وإن كثرت أي ما لم يتساو مقدار النوعين وإلا كبيع صاعين معقلي وصيحاني مختلطين بصاعين معقلي أو صيحاني فلا يصح خلافا لما قاله الرافعي وغيره , كذا قال شيخنا الزيادي واعتمد شيخنا الرملي الصحة تبعا لمن ذكر وفيه نظر ظاهر . قوله : ( عجوة ) هو اسم لنوع من أنواع تمر المدينة النبوية , يقال لشجرته : اللينة بكسر اللام وسكون التحتية وقد أوصل بعضهم أنواع تمرها إلى مائة ونيف وثلاثين نوعا . قوله : ( باختلاف الصفة ) لو قال : ولو باختلاف الصفة لشمل اختلاف النوع وحده قيل : وعذره تمثيل المصنف . قوله : ( في الجميع ) أي جميع صور الصفة دون قيمة الصحيح بخلاف الجنس والنوع فإنه باطل وإن استوت القيمة فيها كما مر فإن استوت القيمة في الصحاح والمكسرة في الواقع لم يبطل البيع أو بالتقويم فباطل أيضا . وعلى هذا يحمل كلام المنهج لأن ظاهره رجوع اختلاف PageV02P216 القيمة للنوع أيضا لكن تقدم عن شيخنا أن قبول البيع بالصحاح عن المكسرة وعكسه باطل وإن استوت القيمة على المعتمد فليراجع فإنه هنا أولى بالبطلان . قوله : ( في الأولى ) وهي بمدين والثانية وهي بدرهمين . قوله : ( إن استوت ) أي بالتقويم كما مر . قوله : ( لم تتحقق المماثلة ) لم يقل تحققت المفاضلة كالذي 
ms719	 قبله وبعده ولعله لبعد تحققها في النقود قال بعضهم والمراد بالمكسرة قطع صغار تقرض من نحو الدنانير لشراء الحوائج الصغيرة كما مر في البيع , وهو الوجه لإخراج نحو أرباع القروش , فقول شيخنا : ولا يتقيد ما هنا بذلك فيه نظر . قوله : ( فلو تساوت ) أي في الواقع كما مر . قوله : ( ولو فصل في العقد ) أي باللفظ لا بالنية كما اعتمده شيخنا م ر مخالفا لوالده ولا عبرة بتعدد البائع ولا المشتري هنا فهو كالاتحاد , وهذا محترز لفظ عقد فيما مر . قوله : ( ولو لم يشتمل ) هذا محترز جمع . قوله : ( ويحرم ) أي ولا يصح . قوله : ( بيع اللحم ) ومثله الشحم والكبد PageV02P217 والطحال والقلب والآلية وجلد صغير يؤكل وسمك وجراد لا روح فيهما . قوله : ( بالحيوان ) ومنه جراد وسمك لم يموتا وإن جاز البيع خلافا للمتولي . قوله : ( وغيره ) شمل الآدمي . .(@)(@@) | باب فيما نهي عنه من البيوع وغير ذلك(@)(@@) قوله : عن عسب الفحل وفي مسلم عن بيع عسب الفحل , ولعلها لم تثبت عند الفقهاء فلم يحملوا غيرها عليها والنهي يقتضي التحريم والفساد إن رجع لذات الشيء بفقد ركن , أو لخارج لازم له بفقد شرط , وإلا فالتحريم فقط كما سيأتي . كذا قالوا ويرد عليه وجود الشرط الفاسد كالجهل بالأجل إلا أن يؤول فتأمله . والإثم على العامد العالم والجاهل المقصر . نعم إن لم يقصد المعنى الشرعي كملاعبة أو تعليم أو اضطرار أو نحو ذلك فلا حرمة . قوله : ( وهو ضرابه ) قدمه لأنه الأشهر . قوله : ( ويقال أجرة ضرابه ) أي استئجاره للضراب بدليل ما بعده . قوله : ( مضاف ) هو للجنس إذ المقدر مضافان . قوله : ( ليصح النهي ) لأنه لا يتعلق إلا بفعل المكلف . قوله : ( ثمن مائه ) أي دفعه وأخذه كما علم . قوله : ( لتعلقه باختياره إلخ ) والإنزاء كالضراب أو هو عينه , وما قيل من صحة استئجاره للإنزاء محمول على ما إذا استأجره مدة فله حينئذ إنزاؤه , وهذه الطريقة واجبة على مالكه حيث اضطر إليه أهل ناحية وعليها حمل قول بعضهم إن منعه كبيرة . قوله : ( ومقابل الأصح إلى آخره ) وأجيب بأن فعل الأجير في التلقيح من المقدور 
ms720	 عليه وليس فيه عين حتى لو شرطت عليه فسد العقد . قوله : ( ويجوز ) أي يستحب . قوله : ( محبوبة ) أي PageV02P218 مندوبة خلافا للإمام أحمد , ومنعها مكروه , وقد تجب إذا تعينت في محل ومنعها حرام حينئذ وتقدم . قوله : ( بفتح المهملة والموحدة ) أي في اللفظين وغلط من سكنها فيهما أو في أحدهما . وكلام الشارح يدل على أن الحبلة مفرد فهاؤه للمبالغة أو الدلالة على التأنيث . وقيل جمع مفرده حابل كنقلة وناقل . وفيما ذكر إطلاق المصدر على اسم المفعول , وإطلاق الحبل على غير الآدمي , وكل منهما مجاز . قوله : ( بأن يبيع إلخ ) هذا تفسير أبي عبيد وأبي عبيدة , وبه قال الإمام أحمد رضي الله عنه . قوله : ( أو بثمن إلخ ) هذا تفسير ابن عمر راوي الحديث . وبه قال مالك والشافعي رضي الله عنهما . قوله : ( نتاج ) هو مصدر نتج بضم النون ولا يقال إلا كذلك . قوله : ( بضبط المصنف ) أي بالقلم وفيه أنه تبرأ منه لأن المشهور في اللغة أنه بالفتح فلعل ذلك عرف الفقهاء أو أنه لغة أخرى . قوله : ( وعن الملاقيح ) ويقال لها مجر بفتح الميم وسكون الجيم وآخره راء مهملة وهي جمع ملقوحة أي ملقوح بها من قولهم لقحت الناقة بضم اللام أي حملت فهي لاقح , أي حامل , وتفسيره بأنه جنين الناقة يفيد شموله للذكر فهاؤه فيما مر للوحدة . قوله : ( ما في البطون ) أي بطون الإبل كما قاله الجوهري . وقال غيره مطلقا وهو المراد شرعا . قوله : ( والمضامين ) جمع مضمان كمفتاح أو مضمون كمجنون . قال الأزهري : سميت بذلك لأن الله تعالى أودعها ظهورها فكأنها ضمنتها . قوله : ( من الماء ) فإعادتها مع علمها من عسب الفحل لإفادة أنها تسمى بذلك أو أن النهي ورد باللفظين أو للتقابل بينها وبين ما قبلها ذاتا , ومحلا إذ هي لماء في ظهور الذكور وما قبلها لماء في بطون الإناث . وقال الإسنوي : إن هذا لما يباع عاما أو عامين . قوله : ( عن رؤيته ) فيبطل هنا قطعا , وإن قلنا بصحة بيع الغائب لوجود الشرط الفاسد , واللمس لا يقوم مقام النظر شرعا ولا عادة . قوله : ( عن الصيغة ) أي عن 