ms381	 كان ناويا الدخول فيه . ( ص ) وإسراع لها بلا خبب . ( ش ) يعني أنه يجوز الإسراع للصلاة من غير أن يهرول وهو مراده بالخبب وإنما جاز الإسراع لها ; لأن المبادرة إلى الطاعة والاهتمام بها مطلوب . وإنما نهى عن الخبب أي : نهي كراهة ; لأنه يذهب الخشوع والسكينة وقال في التكميل : لا بأس بإسراع المصلي للصلاة ما لم يسرع بخبب ولا بأس بتحريك دابته ليدرك الصلاة ابن رشد ما لم يخرجه إسراعه عن السكينة فيهما وسواء خاف أن تفوته الصلاة كلها أو بعضها انتهى . ( ص ) وقتل عقرب أو فأر بمسجد . ( ش ) هكذا قال اللخمي ونصه : ويجوز قتل العقرب والفأرة في المسجد لإيذائهما ولأنه يجوز للمحرم قتلهما في الحرم في المسجد الحرام , لا يقال هذا تكرار مع قوله في باب السهو ' وقتل عقرب تريده ; لأنه ذكره أولا فيما لا تبطل به الصلاة ولا سجود فيه وهنا ذكر الحكم وهو الجواز وقيل بالاستحباب لإيذائهما . واعلم أن قتل الفأر في المسجد جائز سواء كان في الصلاة أم لا كما نص عليه اللخمي وأن قتل العقرب في المسجد لمن ليس في الصلاة جائز أيضا من غير تفصيل وأما لمن في الصلاة فتقدم ما فيه من التفصيل بين أن تريده فيجوز وإلا كره فإن قيل : لم جاز قتل الفأر في الصلاة مطلقا بخلاف العقرب ؟ قلت : لأن فساده عام والعقرب إنما يحصل منها شيء خاص ولا يكون حيث لم ترده فإن قيل : لم جاز قتل العقرب في الصلاة بشرطه وكره قتل البرغوث PageV02P033 ؟ قلت : لأن ضررها أشد فإن . قيل : لم جاز قتل الفأر وكره قتل البرغوث ؟ قلت : لأن الفأر من الفواسق التي يباح قتلها في الحل والحرم للمحرم وغيره بخلاف البرغوث . ( ص ) وإحضار صبي به لا يعبث ويكف إذا نهي . ( ش ) يريد أنه يجوز إحضار الصبي في المسجد بشرطين أحدهما : الوصف بقوله لا يعبث لوقوعه بعد نكرة أي : يمتثل ما يؤمر به وشأنه أن لا يلعب . وثانيهما : الحال بقوله ' ويكف إذا نهي ' أي : يعلم من حاله أنه على تقدير وقوع العبث 
ms382	 منه يمتنع إذا نهي عنه بأن يعرف ذلك منه قبل دخول المسجد فإن علم منه العبث أو عدم الكف عند النهي حرم إحضاره , فقوله ' به ' بمعنى في والواو في ويكف واو الحال لا واو العطف على جملة يعبث أي : وإجازة إحضار صبي في المسجد بقيدين : أن يعلم أنه لا يعبث وبتقدير أن يعبث يكف إذا نهي فإن فقدا أو أحدهما حرم ; لأن المقصود تنزيه المساجد عن لعب الصبيان . ( ص ) وبصق به إن حصب أو تحت حصيره ثم قدمه ثم يمينه ثم أمامه . ( ش ) يعني أنه يجوز لمن في المسجد المحصب كان في صلاة أو غيرها أن يبصق أو يتنخم فيه فوق حصبائه أو تحت حصيره , ثم إن لم يتيسر له دفن في الحصباء فعل ما ذكر تحت قدمه اليمنى واليسار , وجهة اليسار في مرتبة القدم , ثم جهة يمينه ثم أمامه . وأما المخط : فالظاهر أنه كالمضمضة PageV02P034 كما قاله ح أي : فتكره في المسجد فقوله ' إن حصب ' أي : فرش بالحصباء . وقوله ' أو تحت حصيره ' عطف على مقدر أي : وبصق به فوق حصبائه أو تحت حصيره ; لأن هذه الأقسام في المحصب , والجواز في البصق والنخامة مقيد بالمرة والمرتين لا أكثر لتأديته لتقطيع حصره واستقذاره لاستجلاب الدواب فإن أدى إلى شيء من ذلك حرم , ومقيد أيضا بما إذا لم يقصد حائط المسجد وإلا كره , ومقيد أيضا بأن لا يتأذى به غيره وإلا منع كذا ينبغي وبعبارة أخرى : هذه المراتب مستحبة في الصلاة للضرورة ; لأنه غير متمكن من الالتفات لا خارجها إذ لا ضرورة . والحاصل أن المصلي يبصق بطرف ثوبه فإن لم يفعل به وأراد أن يبصق في المسجد فإن كان غير محصب فليس له ذلك وإن كان محصبا فله ذلك على الترتيب الذي ذكره . وأما غير المصلي فإنه يبصق في المحصب أيضا في خلال الحصباء أو تحت حصيره لكن لا يطلب منه الترتيب الذي في المصلي . ( ص ) وخروج متجالة لعيد واستسقاء وشابة لمسجد ولا يقضى على زوجها به . ( ش ) يعني أنه يجوز ويندب للمتجالة 
ms383	 المسنة التي لا أرب للرجال فيها أن تخرج إلى صلاة العيد والاستسقاء وأحرى للفرض , أما متجالة لم ينقطع أرب الرجال منها بالجملة فهذه تخرج للمسجد ولا تكثر التردد كما في الرواية , ويجوز جوازا مرجوحا للشابة أن تخرج للمسجد في الفرض وجنازة أهلها وقرابتها لا لذكر ومجالس علم وإن انعزلت كما قاله ابن عرفة وهذا ما لم تكن بادية في الشباب والنجابة وإلا فلا تخرج أصلا ولا يقضى على زوج الشابة بالخروج للمسجد لصلاة الجماعة إن PageV02P035 طلبته بخلاف المتجالة . وفي كلام ابن رشد ما يفيده وظاهر ما ذكره الأبي أنه لا فرق بين الشابة وغيرها في عدم القضاء على الزوج وكذا هو ظاهر السماع , ثم إن ظاهر كلام المؤلف عدم القضاء ولو اشترط لها ذلك في العقد ولو متجالة , وبهذا التقرير علم أن النساء على أربعة أقسام . ( ص ) واقتداء ذوي سفن بإمام . ( ش ) يريد أنه يجوز لأهل السفن المتقاربة أن يقتدوا بإمام واحد إن كانوا بحيث يسمعون تكبيره ويروا أفعاله وسواء كانوا في المرسى أو سائرين على المشهور ; لأن الأصل السلامة من طرو ما يفرقهم من ريح أو غيره فلو فرقهم الريح استخلفوا وإن شاءوا صلوا وحدانا فلو اجتمعوا بعد ذلك رجعوا لإمامهم إلا أن يكونوا عملوا لأنفسهم عملا فلا يرجعوا إليه ولا يلغو ما عملوا بخلاف مسبوق ظن فراغ إمامه فقام للقضاء فتبين خطأ ظنه فإنه يرجع ويلغي ما فعله في صلب الإمام , فلو استخلفوا ولم يعملوا عملا فلا يرجعوا أيضا , وقد خرجوا من إمامته ; لأنهم لا يأمنون التفريق ثانيا قاله عبد الحق . ( ص ) وفصل مأموم بنهر صغير أو طريق . ( ش ) يعني أن المأموم يجوز له الاقتداء بالإمام ولو كان بينهما فاصل من نهر صغير أو طريق والمراد بالصغير ما يأمنون معه عدم سماع قوله أو قول مأمومه أو رؤية فعل أحدهما , ومنع أبو حنيفة كل فاصل . ( ص ) وعلو مأموم ولو بسطح لا عكسه . ( ش ) يريد أن يجوز للمأموم أن يصلي في مكان مرتفع ولو كان سطحا في غير الجمعة 
ms384	 ولا يجوز للإمام أن يصلي على مكان مرتفع عن مكان المأموم وهو مراده بالعكس وبعبارة أخرى : وعلو مأموم أي : وكان يضبط أحوال الإمام من غير تعذر فلا يشكل بكراهة اقتداء من بأبي قبيس بمن في المسجد الحرام ; لأن ذاك قد يتعذر عليه ضبط أحوال إمامه فلو فرض التعذر أو عدمه فيهما استويا , وظاهر كلام المؤلف أن القول الذي أشار إليه بلو في قوله ' ولو بسطح ' هو عدم الجواز , وما نقله الشارح ليس فيه إلا الكراهة نعم ما نقله تت عن صاحب الإشراف المنع فقف عليه . ( ص ) وبطلت بقصد إمام ومأموم به الكبر . ( ش ) يعني أن الإمام إذا قصد بالارتفاع ولو يسيرا التكبر على المأمومين أو قصد المأموم به ذلك بطلت صلاتهما , وأما مع عدم القصد فلا بطلان لا لإمام وإن حرم عليه كما مر إلا أن يكون يسيرا كما يأتي فيجوز , ولا لمأموم مع جوازه له وإن كثر . وأحسن النسخ نسخة ' لقصد ' باللام ويليها نسخة الباء ; لأنها للسببية وأقبحها نسخة الكاف على جعلها للتشبيه ; لأنها تقتضي بطلان صلاة الإمام بالعلو ولو لم يقصد الكبر وهو قول , لكنه ضعيف , وتصح على جعلها للتعليل على حد قوله تعالى { كما هداكم } . وقوله ' به ' أي : بالعلو المطلق لا العلو بسطح , وقوله ' إلا PageV02P036 بكشبر ' مستثنى من قوله ' لا عكسه ' سواء حمل على المنع أو الكراهة فكان الأولى وصله به ; لأن الموضوع مع عدم قصد الكبر , وفي كلام الطخيخي نظر حيث جعله مستثنى من قصد الكبر وقد علمت بطلان الصلاة مع قصده ولو بالعلو اليسير ثم إن مثل الشبر عظم الذراع من طي المرفق إلى مبدأ الكف وينبغي أن يراعى الذراع المتوسط . ( ص ) وهل يجوز إن كان مع الإمام طائفة كغيرهم تردد . ( ش ) أي : إن ما ذكره أولا من عدم الجواز في قوله ' لا عكسه ' سواء حمل على الكراهة أو على المنع اختلف هل ذلك مطلقا سواء كان مع الإمام طائفة من المأمومين أو كان وحده وهو ظاهر المذهب أو محل النهي إذا كان وحده في 
ms385	 المكان المرتفع . وأما إن كان معه غيره فلا منع حيث كان الغير لا من الأشراف بل من سائر الناس أما لو صلى معه طائفة من أشراف الناس فلا يجوز ; لأن ذلك مما يزيده فخرا وعظمة وهذا محترز قوله ' كغيرهم تردد ' . ( ص ) ومسمع واقتداء به أو برؤيته وإن بدار . ( ش ) أي : وجازت صلاة مسمع والاقتداء به بصوت المسمع والأفضل أن يرفع الإمام صوته ويستغني عن المسمع فإنه من وظائف الإمام وكما يجوز الاقتداء بصوت المسمع وأولى صوت الإمام يجوز الاقتداء برؤية الإمام أو المأموم وإن كان المقتدي في الأربع بدار والإمام خارجها بمسجد أو غيره في غير الجمعة فاشتمل كلامه على أربع مراتب , فقوله ' ومسمع ' على حذف مضاف أي : جازت صلاة مسمع كما أشرنا له في التقرير ; بدليل قوله ' واقتداء به ' ومن لازم جوازها صحتها لا العكس فلهذا عدل عن قول ابن الحاجب وتصح وظاهره ولو قصد بالتكبير وسمع الله لمن حمده مجرد إسماع المأمومين خلافا للشافعية فإنهم فصلوا تفصيلا لا نقول به , وفي قوله ' واقتداء به ' مسامحة ; لأن الاقتداء إنما هو بالإمام أي : وجاز للمقتدي أن يعتمد في انتقالات الإمام على صوت المسمع . ولما فرغ من شروط الإمام أتبعها بشروط الاقتداء وهي ثلاثة : نية الاقتداء , والمساواة في الصلاة , والمتابعة في الإحرام والسلام . وبدأ بالأول منها بقوله . ( ص ) وشرط الاقتداء نيته . ( ش ) أي : وشرط صحة صلاة المأموم نية اتباع إمامه أولا فليس للمنفرد أن ينتقل للجماعة ولا العكس , فلا فائدة لهذا الشرط إلا في عدم الانتقال ولذلك فرع عليها ابن الحاجب فلا ينتقل منفرد لجماعة كالعكس وكان الأولى أن يفرع قوله ' ولا ينتقل إلخ ' بالفاء على هذا كما فعل ابن الحاجب ; لأنه لا يتصور وجود الاقتداء بدون نية فإن من وجد شخصا يصلي ونوى الاقتداء به فهو مأموم وحصلت له نية الاقتداء وإن نوى أنه يصلي لنفسه ولم ينو الاقتداء به فهو منفرد وصلاته صحيحة إن قرأ وإلا بطلت من ترك القراءة لا لترك نية الاقتداء ففي أي صورة يحكم بأنه 
ms386	 مأموم ولم ينو الاقتداء وتبطل صلاته . ( ص ) بخلاف الإمام ولو بجنازة . ( ش ) أي : بخلاف الإمام فليست نية الإمامة شرطا في صحة الاقتداء به ولا في صحة صلاته ولو جنازة إذ الجماعة ليست شرطا في صحتها بل شرط كمال . ( ص ) إلا جمعة وجمعا PageV02P037 وخوفا ومستخلفا . ( ش ) يعني أنه لا يشترط نية الإمامة إلا في أربعة مواضع أحدها : إذا كان إماما في الجمعة ; لأن الجماعة شرط في صحتها فيلزمه أن ينوي الإمامة وإلا بطلت عليه لانفراده وعليهم لبطلانها عليه . ثانيها : الجمع ليلة المطر خاصة ; لأنه لا بد فيه من الجماعة وإن كان الإمام الراتب يجمع وحده وتحصل له فضيلة الجماعة ; لأن هذا خصوصية للإمام بخلاف غيره من بقية الجموع كالجمع بعرفة وغيرها فلا يشترط فيها الجماعة إذ للإنسان أن يجمع فيها لنفسه , ثم إن المؤلف لم يبين هنا هل نية الإمامة مشترطة لكل من الصلاتين أو للثانية فقط , وذكر في التوضيح أن نية الجمع عند الأولى وأما نية الإمامة فقيل : تكون عند الثانية لظهور أثر الجمع فيها . وقيل : في الصلاتين إذ لا يعقل الجمع إلا بين اثنين انتهى . والمشهور الثاني فلو ترك نية الإمامة بطلت الثانية على الأول وبطلتا معا على الثاني . ثالثها : الصلاة في الخوف الذي أديت فيه على هيئتها بطائفتين إذ لا تصح كذلك إلا بجماعة فإن لم ينو الإمامة بطلت على الطائفتين وعلى الإمام . رابعها : الإمام المستخلف يلزمه أن ينوي الإمامة ليميز بين نية الإمامية والمأمومية إذ شرط الاستخلاف أن يكون خلف الإمام جماعة فلو لم يكن خلفه إلا واحد لم يصح له الاستخلاف فإن لم ينو الإمامة فصلاته صحيحة , غايته أنه منفرد إلا أن ينوي كونه خليفة الإمام مع كونه مأموما فتبطل صلاته للتلاعب . وأما صلاة من خلفه فتبطل عليهم إن اقتدوا بالإمام وإلا فلا , ولما كانت نية الإمامة في الأربع السابقة شرطا في صحتها بحيث تنعدم بعدمه , وفضل الجماعة كذلك ينعدم حصول الفضل للإمام بعدمه عند الأكثر وإن لم يكن شرطا في صحة الصلاة نفسها , والتشبيه يكون 
ms387	 في بعض الوجوه صح تشبيهه بها بهذا الاعتبار بقوله ' كفضل الجماعة ' أي : شرط حصول الفضل للإمام في كل صلاة نية الإمامة ولو في الأثناء سواء كان راتبا أم غيره , هذا هو المراد . واختار اللخمي من عند نفسه في الفرع الأخير وهو قوله ' كفضل الجماعة ' خلاف قول الأكثر وأن فضل الجماعة يحصل للإمام أيضا ولا يعيد في جماعة ولو لم ينو الإمامة . ( ص ) ومساواة في الصلاة وإن بأداء أو قضاء أو بظهرين من يومين . ( ش ) هذا معطوف على نيته أي : وشرط الاقتداء نيته ومساواة ومتابعة أي : مساواة في عين الصلاة المقتدى به فيها إلا ما يستثنيه بعد فلا يصلى فرض خلف نفل وظاهره لا يصلي ناذر أربع ركعات خلف مفترض ; لأنه فرض خلف فرض مغاير له , وأما المنذورة خلف النافلة فلا تصح وهو ظاهر المازري تردد أصحابنا في ناذر ركعتين صلاهما خلف متنفل وأجراه بعض شيوخنا على إمامة الصبي , ورد باتحاد نية الفرض ولا يصلى ظهر خلف عصر ولا عكسه فلو ظن المساواة فأحرم فتبين خطؤه كظان الإمام في ظهر فأحرم فإذا هو في عصر فقيل : يقطع ويستأنف PageV02P038 والذي يأتي على ما في المدونة في الذي يذكر الظهر وهو مع الإمام في العصر يتمادى هذا إلى تمام ركعتين عقد ركعة أم لا فإن ذكر بعد ثلاث شفعها بأخرى . قاله ابن رشد وكما تبطل صلاة المأموم إذا حصلت المخالفة في عين الصلاة المقتدي فيها لصلاة إمامه كما مر تبطل صلاته أيضا إذا اتحدت الصلاة لكن حصلت المخالفة بينهما في الأداء والقضاء كظهر أمس خلف ظهر اليوم وعكسه أو حصلت المخالفة بظهرين مثلا فاثنتين من يومين فلا يصلي قاضي ظهر السبت خلف قاضي ظهر الأحد ولا عكسه , ويعيد المأموم . فقول المؤلف ' ومساواة ' أي : في الصلاة أي : في عينها وفي زمنها وفي صفتها أداء أو قضاء . فقوله ' وإن بأداء أو قضاء ' مبالغة في مفهوم قوله ' ومساواة في الصلاة ' أي : فإن حصلت مخالفة في الصلاة بطلت وإن كانت المخالفة بأداء أو قضاء أو كانت المخالفة 
ms388	 بسبب ظهرين من يومين , ولا مفهوم لظهرين ولو عبر بصلاتين كان أعم . وفي تقرير الشارح الكبير والوسط لقوله ' أو بظهرين ' بالصحة بعد من كلام المؤلف والصواب ما في الصغير . ( ص ) إلا نفلا خلف فرض . ( ش ) هذا مستثنى من قوله ' ومساواة في الصلاة ' أي : إنه يشترط أن يتحد فرضهما إلا في مثل هذه المسألة لارتفاع رتبة الفرض عن النفل بناء على جواز النفل بأربع أو في سفر كما في ابن عرفة وهو يقتضي أنه لا يصلي ركعتين نفلا خلف أخيرتي الظهر ولا يصلي النافلة أربعا خلف من يصلي الظهر أي : إنه يكره ذلك ; لأنه من باب الاقتداء بالواصل PageV02P039 وهو مكروه على ما يظهر من كلام ابن عرفة هنا ومن ظاهر نقل المواق وهو خلاف ما يظهر من كلام الشارح وتت وبعضهم من أن ذلك جائز . ثم إن قول ابن غازي وابن عرفة بناء إلخ مبني على أن الاستثناء في كلام المؤلف يفيد الجواز وأما على أنه يفيد الصحة فلا يظهر . ( ص ) ولا ينتقل منفرد لجماعة كالعكس وفي مريض اقتدى بمثله فصح قولان . ( ش ) أي : إنما لم ينتقل المنفرد للجماعة ; لأن نية الاقتداء فات محلها وهو أول الصلاة , وأما العكس وهو كون من في الجماعة لا ينتقل إلى الانفراد عنها فلأنه قد ألزم نفسه حكم الاقتداء وبقولنا لا ينتقل من في الجماعة عنها يندفع الاعتراض بما لو طرأ على الإمام عذر ولم يستخلف فإنه يجوز لمأموميه أن يتموا أفذاذا ; لأنهم لم ينتقلوا عن الجماعة . واختلف في المريض إذا اقتدى بمثله فصح المأموم فقيل : يجب عليه الائتمام معه قائما لدخوله بوجه جائز وقيل : يجب عليه الانتقال عنه ويتم منفردا إذ لا يقتدي قادر بعاجز قولان ليحيى بن عمر وسحنون وقول تت ' وجوازه ويتمها فذا ' خلاف النقل . وقوله ' ولا ينتقل منفرد لجماعة ' مفرع على قوله ' وشرط الاقتداء نيته ' ليس له محترز إلا هذا كما تقدم التنبيه عليه . وقوله ' كالعكس ' لا دخل له في التفريع والاحتراز . وقوله ' كالعكس ' أي : لا ينتقل عن الجماعة إلى الانفراد 
ms389	 أي : مع بقاء الجماعة فلا ينتقض بمسائل الخوف والاستخلاف والسهو والرعاف . وقوله ' وفي مريض إلخ ' جواب عن سؤال مقدر وارد على قوله كالعكس على أحد القولين . ( ص ) ومتابعة في إحرام وسلام . ( ش ) هذا هو الشرط الثالث من شروط الاقتداء وهو متابعة المأموم لإمامه في الإحرام والسلام أي : بأن يفعل كلا منهما بعد فراغ الإمام منه , ولما كان عدم المتابعة يصدق بصورة السبق المتفق على البطلان فيها وبصورة التساوي المختلف فيها ذكر مختاره من ذلك الخلاف بقوله . ( فالمساواة ) للإمام في واحد منهما وهي PageV02P040 أن يصحب نطق المأموم نطق إمامه بأن يشرع المأموم قبل تمام الإمام من الإحرام والسلام . ( ص ) وإن بشك في المأمومية مبطلة . ( ش ) بأن شك كل منهما في كونه إماما أو مأموما كرجلين ائتم أحدهما بالآخر فشكا في تشهدهما في الإمام منهما وسلما معا بطلت عليهما وإن تعاقبا صحت للثاني فقط . وإن شك أحدهما في كونه إماما أو مأموما دون الآخر وسلم الشاك قبل سلام الآخر فصلاته باطلة , وأما إن سلم بعده فصلاته صحيحة . وكلام المؤلف شامل لذلك وإنما بالغ على مسألة الشك المذكورة لئلا يتوهم متوهم فيها الإجزاء مع المساواة لاحتمال كون كل في نفس الأمر إماما . وحمل الشارح كلام المؤلف على ما في البيان وهو الذي يتعين المصير إليه وحاصله أنه إن ابتدأ قبله بطلت صلاته وإن أتم بعده وإن ابتدأ بعده بأن سبقه الإمام ولو بحرف وأتم بعده أو معه أجزأه قولا واحدا فيهما , وإن ابتدأ بعده فأتم معه أو بعده فمحل الخلاف والراجح البطلان . والاختيار أن لا يحرم المأموم إلا بعد أن يسكت الإمام . قاله مالك وحكم السلام في ذلك حكم الإحرام . ( ص ) لا المساوقة . ( ش ) هذا إخراج من حكم المساواة أي : إن المساواة مبطلة في الإحرام والسلام دون المساوقة فيهما وهي المتابعة فورا وإن كان خلاف الأولى كما مر . ( ص ) كغيرهما لكن سبقه ممنوع وإلا كره . ( ش ) ضمير التثنية راجع للإحرام والسلام وهو مشبه في عدم البطلان , والمعنى أن غير الإحرام والسلام كالركوع والسجود 
ms390	 ونحوهما لا تبطل الصلاة بعدم المتابعة فيه كالمساواة والمساوقة لكن سبقه فيما ذكر ممنوع ومساواته فيها PageV02P041 مكروهة كسبقه في الأقوال كما قاله ابن ناجي في شرحه على الرسالة والأولى أن يفعل ما ذكر بعده ويدركه فيها , فقوله ' كغيرهما ' تشبيه في عدم البطلان على حذف مضافين أي : كعدم متابعة غيرهما أي : غير الإحرام والسلام كالركوع ونحوه , وعدم المتابعة هو المساوقة والمساواة . وقوله ' لكن سبقه ' مصدر مضاف لفاعله أو مفعوله أي : سبق المأموم أو الإمام في غير الإحرام والسلام ممنوع أي : فعله عمدا لا سهوا أو غفلة ; لأنهما لا يتصفان بالمنع . ( ص ) وأمر الرافع بعوده إن علم إدراكه قبل رفعه لا إن خفض . ( ش ) لما ذكر أن السبق في غير الإحرام والسلام لا يبطل ذكر ما يفعل من حصل منه ذلك بقوله ' وأمر إلخ ' والمعنى أن من رفع رأسه قبل إمامه في ركوع أو سجود يظن أن إمامه رفع وقد كان أخذ فرضه معه فإنه يسن في حقه وقيل : يجب عليه . وعليه اقتصر المواق أن يرجع راكعا أو ساجدا ولا يقف ينتظره إن علم إدراك الإمام قبل رفعه وإلا فلا يرجع بخلاف ما لو خفض قبل إمامه لركوع أو سجود بعد أخذه فرضه من القيام المخفوض منه فإنه لا يؤمر بالعود بل يثبت كما هو حتى يأتيه الإمام على المشهور ; لأن الخفض غير مقصود في نفسه بلا خلاف في المذهب وإنما المقصود منه الركوع والسجود . وقوله ' وأمر الرافع ' أي : سهوا وأما عمدا فقد تقدم في قوله ' لكن سبقه ممنوع وإلا كره ' ويعلم منه أنه يؤمر بالعود . وقوله ' لا إن خفض ' أي : وهو يعلم إدراكه فيما فارقه منه وإلا استوت المسألتان , وما ذكره المؤلف من التفرقة بين الرفع والخفض هو المشهور كما قاله ابن عمر ونقله الطخيخي ولكن مقتضى ما في ابن غازي والمواق أن الخفض كالرفع وهو المعول عليه كما يفيده كلام ح والموضوع أنه أخذ فرضه مع الإمام قبل الرفع فإن لم يأخذ فرضه قبل رفعه وجب عليه الرجوع اتفاقا , فإن 
ms391	 تركه عمدا كان كمن تعمد ترك ركن فتبطل صلاته , وسهوا كان كمن زوحم عنه المشار إليه بقوله ' وإن زوحم إلخ ' . ( ص ) وندب تقديم سلطان ثم رب منزل والمستأجر على المالك وإن عبدا كامرأة واستخلفت ثم زائد فقه ثم حديث ثم قراءة ثم عبادة ثم بسن إسلام ثم بنسب ثم بخلق ثم بخلق ثم بلباس . ( ش ) أي : وندب عند اجتماع جماعة كل يصلح للإمامة تقديم PageV02P042 سلطان أو نائبه ولو أن غيره أفقه وأفضل ثم إن لم يكن سلطان ولا نائبه فرب المنزل المجتمع فيه ولو كان غيره أفقه منه وأفضل ; لأنه أدرى بقبلته ; لأنا نمنع أن يؤم أحد في المسجد عن إمامه الراتب إلا بإذنه ففي داره أولى , وإذا اجتمع المالك للذات مع مالك المنفعة قدم مالك المنفعة لخبرته بعورة منزله ولو كان رب المنزل أو المستأجر عبدا أو امرأة لكن العبد يستحق التقديم مباشرة والمرأة استنابة ولذا تستخلف من شاءت , وغيرها من الذكور الممنوع الإمامة كذلك , ثم إن لم يكن رب منزل بأن اجتمعوا في غيره فزائد فقه وإن كان المحدث أفضل منه لأعلميته بأحكام الصلاة , وحق المؤلف أن يقدم الأب والعم على زائد الفقه فيقول : ثم أب وعم ثم زائد فقه ثم عند التساوي في الفقه يقدم زائد حديث أي : واسع الرواية والحفظ ثم مع تساويهم حديثا وما قبله فيقدم زائد قراءة أي : أدرى بالقراءة وأمكن في الحروف , ويحتمل أن يكون أكثر قرآنا أو أشد إتقانا ; لأن القراءة مضمنة بالصلاة بخلاف العبادة ثم مع تساويهم قراءة وما قبلها يقدم زائد عبادة من صوم وصلاة ; لأن من هذا شأنه أشد خشية وورعا وتنزها ثم مع تساويهم عبادة وما قبلها يقدم بسن إسلام لزيادة أعماله ثم بشرف نسب لدلالته على صيانة المتصف به عما ينافي دينه ويوجب له أنفة عن ذلك ثم بكمال خلق بفتح المعجمة وسكون اللام وهو الصورة ; لأن العقل والخير يتبعانها غالبا ثم بحسن خلق بضم المعجمة واللام ; لأنه من أعظم صفات الشرف وقدمه بعض على كمال الصورة 
ms392	 واستظهره في توضيحه ويحتمله كلامه هنا بعكس الضبط PageV02P043 , ثم بجميل لباس ; لدلالته على شرف النفس والبعد عن المستقذرات ثم إن المبالغة في قوله ' وإن عبدا إلخ ' في مقدر لا في استحباب التقديم أي : ومستحق أمر الإمامة رب المنزل وإن عبدا كامرأة وأمر الإمامة يشمل مباشرتها والنيابة فيها ولا يصلح جعله مبالغة في استحباب التقديم . والظاهر من كلامهم أن رب المنزل لو كان كافرا أو به مانع من الإمامة غير ما ذكر لا حق له فيها مباشرة ولا استنابة . ( ص ) إن عدم نقص منع أو كره . ( ش ) قد تقدم ما يفيد أن هذا راجع لقوله ' ثم زائد فقه إلخ ' أنه يستحب تقديم من ذكر بشرط أن تنتفي الأوصاف المانعة من الإمامة والأوصاف المكروهة فإن وجد شيء مما ذكر فلا يستحب تقديمه بل الحق له فيستحب له أن يستنيب فإن قلت : كان المناسب أن يعطف بالواو لا بأو فإن الشرط انتفاؤهما فالجواب أن المراد الأحد الدائر وانتفاؤه بانتفاء الأمرين معا كقوله تعالى { ولا تطع منهم آثما أو كفورا } فإن قلت : هلا اقتصر على قوله ' إن عدم نقص منع أو كره ولم يذكر قوله . ( واستنابة الناقص ) فالجواب أنه لو اقتصر على ذلك لاستفيد منه أنه لا حق له بالكلية حيث قام به المانع مع أن الحق له أي : وندب استنابة المستحق للإمامة الناقص نقصا تجوز معه إمامته كاملا بأن كان أعلم من السلطان أو من رب المنزل فيندب لهما أن يأذنا له , فاستنابة مصدر مضاف لفاعله وحذف مفعوله وهو معطوف على نائب فاعل ندب كما أشرنا إليه , وجعله بعض معطوفا على ' نقص منع ' نائب فاعل عدم فيصير التقدير إن عدم نقص منع أو كره وعدم استنابة الناقص غيره , أما إذا استناب الناقص فنائبه أحق بمرتبته ولو كان نقص المستنيب أوجب منعا أو كرها وفيه بعد التكلف ما فيه ولكن على هذه التمشية ينبغي اختصاصه برب المنزل والسلطان ويدل على ذلك قول ابن الحاجب ' وللسلطان وصاحب PageV02P044 المنزل الاستنابة وإن كان ناقصا ' . ( ص ) كوقوف ذكر 
ms393	 عن يمينه . ( ش ) يريد كما يندب استنابة الناقص يندب وقوف ذكر بالغ عن يمين الإمام وإن وقف عن يساره أداره إلى يمينه من خلفه . ( ص ) واثنين خلفه , وصبي عقل القربة كالبالغ ونساء خلف الجميع . ( ش ) يعني أن الاثنين من الذكور فصاعدا يقومون وراءه وذلك ; لأن التصفيف مطلوب لقوله عليه الصلاة والسلام { أقيموا صفوفكم فإني أراكم من وراء ظهري } والصبي إذا كان يعقل القربة كالبالغ فيقف وحده عن يمين الإمام ومع رجل خلفه وأما النساء فيقفن خلف الرجال ; لأنهن عورة فقوله ' وصبي ' مبتدأ وسوغ الابتداء به وصفه بقوله ' عقل القربة ' أي : ثوابها بأن لا يذهب ويترك من معه , وقوله ' كالبالغ ' خبره . ( ص ) ورب الدابة أولى بمقدمها . ( ش ) يعني أنه إذا اكترى شخص من رب دابة حمله معه ولم يشترط تقدم أحدهما على الآخر فإن رب الدابة أولى بمقدمها - بكسر الدال مخففة وفتحها مشددة - لعلمه بطباعها ومواضع الضرب منها كعلم رب الدار بقبلتها ولذا يقضى بالدابة عند تنازع الراكبين لمن بمقدمها كما يقضى لكاتب الوثيقة بتقدم شهادته ; لأنه أعلم بما احتوت عليه وكل هذا دليل على تقديم الأفقه لأعلميته بمصالح الصلاة ومفاسدها . ( ص ) والأورع والعدل والحر والأب والعم على غيرهم . ( ش ) يعني أن الأورع يقدم ندبا على الورع وهو التارك لبعض المباح خوف الوقوع في الحرام , وأن العدل يقدم ندبا على مجهول الحال , وأن الحر يقدم ندبا على ذي الرق , وأن الأب والعم يقدمان ندبا على الابن وابن الأخ ولو كانا زائدين في الفضل خلافا لسحنون في تقديمه ابن الأخ الأفضل على عمه ولا يلزم مثله في الأب لزيادة حرمته قاله المازري خلافا للخمي ويحتمل أن يريد بالعدل الأعدل أي : ويندب تقديم الأعدل على العدل ; لأنه لو بقي على ظاهره لأوهم أنه يندب تقديمه على الفاسق ; لأنه المقابل له مع أنه لا حق له في الإمامة كما مر كما أشار إليه ابن غازي , أو أن المراد بالعدل هنا عدل الشهادة ولا يلزم أن يكون مقابله فاسقا كما قابلوه في باب الشهادة بالمغفل 
ms394	 وهو ليس بفاسق , وهذا أولى من كلام ابن غازي ; لأن فيه تكلفا ومن كلام تت المقابل له بالمجهول ; لأن العدل لا يقابل بالمجهول ; لأن الشيء إنما يقابل بنقيضه أو المساوي لنقيضه والمجهول ليس نقيضا للعدل . ( ص ) وإن تشاح PageV02P045 متساوون لا لكبر اقترعوا . ( ش ) يعني أنه إذا اجتمع جماعة واستووا في مراتب الإمامة وتنازعوا فيمن يقدم منهم أقرع بينهم إن كان مطلوبهم حيازة فضل الإمامة لا لطلب الرياسة الدنيوية وإلا سقط حقهم من الإمامة ; لأنهم حينئذ فساق . ( ص ) وكبر المسبوق لسجود أو ركوع بلا تأخير لا لجلوس . ( ش ) يعني أن المسبوق إذا وجد الإمام ساجدا فإنه يكبر للسجود يريد بعد تكبيرة الإحرام ولا ينتظر الإمام حتى يرفع وكذلك يكبر فيما إذا وجده راكعا تكبيرتين إحداهما للإحرام والأخرى للركوع ولا ينتظره . وأما إذا وجده جالسا في التشهد فإنه يكبر تكبيرة الإحرام فقط ثم يجلس بغير تكبير بلا تأخير أيضا , فقوله ' بلا تأخير ' ظاهره الوجوب مالك ولا يرفق في مشيه ليقوم الإمام لخبر { ما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا } . ( ص ) وقام بتكبير إن جلس في ثانيته إلا مدرك التشهد . ( ش ) يريد أن المسبوق يقوم بتكبير إن جلس مع الإمام الجلوس الذي فارقه منه في ثانيته هو بأن أدرك معه أخيرتي الثلاثية أو الرباعية ; لأن جلوسه وافق محله بخلاف ما إذا أدرك ركعة أو ثلاثا فإنه يقوم بلا تكبير ; لأنه جلس في غير محل جلوسه موافقة للإمام وقد رفع بتكبير جلس به وهو في الحقيقة للقيام هذا في غير مدرك التشهد الأخير أما هو فيقوم بتكبير وإن لم يجلس في ثانية نفسه ; لأنه كمفتتح صلاة وهو مذهب المدونة ومثله مدرك السجود الأخير ويقيد مفهوم قوله ' إن جلس في ثانيته ' بما إذا قام للقضاء وأما ما دام مع الإمام فيكبر في ثانيته وغيرها موافقة للإمام , وقوله ' ثانيته ' أي : ثانية نفسه لا إمامه وفي بعض النسخ ' ثانية ' بدون الضمير والأولى أولى . ( ص ) وقضى القول وبنى الفعل . ( ش ) يعني أن المسبوق إذا أدرك بعض صلاة الإمام وقام 
ms395	 لإكمال ما بقي من صلاته بعد سلام الإمام فإنه يكون قاضيا في الأقوال بانيا في الأفعال , والقضاء عبارة عن جعل ما فاته قبل الدخول مع الإمام أول صلاته وما أدركه آخر صلاته , والبناء عبارة عن جعل ما أدركه معه أول صلاته وما فاته آخر صلاته قاله الشارح . والمراد بالأقوال القراءة خاصة وأما غيرها من الأقوال فهو بان فيه كالأفعال فلذا يجمع بين سمع الله لمن حمده وربنا ولك الحمد فإن أدرك ثانية الصبح قنت في فعل الأولى على المشهور كما قاله كل من الجزولي ويوسف بن عمر كل منهما في شرح الرسالة . فقول الشارح : إنه لا يقنت في ركعة القضاء وهو جار على مذهب المدونة ; لأنه إنما يقضي ما تقدم من القول في الأولى ولا قنوت فيها إلخ ' فيه نظر لما علمت أن القول الذي يقضى هو القراءة فقط . ( ص ) وركع من خشي فوات ركعة دون الصف إن ظن إدراكه قبل الرفع يدب كالصفين لآخر فرجة PageV02P046 قائما أو راكعا لا ساجدا أو جالسا . ( ش ) يعني أن المسبوق إذا جاء فوجد الإمام راكعا فخشي فوات الركعة برفع رأسه إن تمادى إلى الصف فليركع بقرب الصف حيث يطمع إذا دب راكعا وصل إلى الصف قبل رفع الإمام من الركوع ; لأن المحافظة على الركعة حينئذ أفضل منها على الصف , أما إن كان إذا ركع دون الصف لا يدرك الوصول إليه راكعا حتى يرفع الإمام رأسه فلا يجوز له أن يركع دون الصف ويتمادى إليه وإن فاتت الركعة اتفاقا , فإن فعل أجزأته ركعته وقد أساء وهذا إذا لم تكن الركعة الأخيرة وإلا ركع لئلا تفوته الصلاة , وما ذكره المؤلف هو المشهور وهو مذهب مالك في المدونة واختاره ابن رشد وقيل : يحرم مكانه ترجيحا لإدراك الركعة . وقيل : لا يحرم حتى يأخذ مكانه من الصف أو يقاربه وعلى المشهور , يدب الصفين والثلاثة وإذا تعددت الفرج دب لآخر فرجة بالنسبة إلى جهة الداخل وهي التي بالنسبة إلى جهة الإمام أولى سواء كانت أمامه أو عن يمينه أو 
ms396	 عن يساره , وإذا أخطأ ظنه فلم يدرك الصف في دبيبه راكعا دب قائما في الثانية ولا يدب في قيام ركوعه هذا المسبوق فيه كما في سماع أشهب خلافا لما في الجلاب ويدب راكعا في أولاه خلافا لأشهب في أنه لا يدب راكعا إذ لو فعل تجافت يداه عن ركبتيه وأما ساجدا أو جالسا فلا يدب لقبح الهيئة . ( فإن قلت ) كيف يتصور فيمن يظن إدراك الصف قبل الرفع أن يظن فوات الركعة إن تمادى للصف . ( قلت ) أجيب بأجوبة منها : وعليه نقتصر أن يظن إدراك الصف قبل الرفع إن خب ويظن عدم إدراك الركعة إن تمادى إلى الصف بالسكينة والوقار فيركع قبل الصف ; لأن الخبب حينئذ غير منهي عنه إذ هو في الصلاة ولا يجب قبل أن يركع ليدرك الركعة قبل الرفع ; لأنه خبب للصلاة وهو منهي عنه . ( ص ) وإن شك PageV02P047 في الإدراك ألغاها . ( ش ) لما كان المسبوق مأمورا باتباع الإمام على الحالة التي هو فيها من ركوع أو سجود فإذا اتبعه في الركوع وتيقن إدراكه بأن مكن يديه من ركبتيه قبل رفع رأسه اعتد بتلك الركعة وإن شك في الإدراك المذكور فالأولى أن لا يحرم فإن فعل ألغاها وتمادى معه وأتى بركعة بعد سلامه وسجد بعد السلام . قال المؤلف كمن شك أصلى ثلاثا أم أربعا . ( ص ) وإن كبر لركوع ونوى به العقد أو نواهما أو لم ينوهما أجزأ . ( ش ) يعني أن المأموم سواء كان مسبوقا أم لا إذا كبر للركوع في حال انحطاطه وهو راكع ونوى بها العقد أي : تكبيرة الإحرام دون الركوع أو نواهما أي : تكبيرة العقد والركوع أو لم ينو واحدا منهما أجزأ في الجميع , واللام في قوله ' لركوع ' بمعنى في أو بمعنى عند فلا ينافيه قوله ' ونوى به العقد ' . ( ص ) وإن لم ينوه ناسيا له تمادى المأموم فقط . ( ش ) أي : وإن لم ينو المصلي بتكبيرة الركوع إلا هو ناسيا للإحرام ثم تذكره فإن كان إماما أو فذا قطع متى ذكر وإن كان مأموما تمادى وجوبا ويعيدها وجوبا كما 
ms397	 في الجلاب خلافا لما يوهمه كلام تت . ولا فرق بين أن ينوي ذلك في الأولى أو غيرها ولا بين الجمعة وغيرها على ظاهرها ورواه ابن القاسم . ومفهوم ' ناسيا ' قطع العامد وهو كذلك ; لأنه إنما تمادى الناسي مراعاة لقول سند وابن شعبان بالإجزاء . ( ص ) وفي تكبير السجود تردد . ( ش ) محله حيث كبر للسجود ناسيا للإحرام وعقد الركعة الثانية فإن لم يعقدها فإنه يتفق على القطع أي : إذا كبر للسجود ناسيا الإحرام فهل يتمادى إن عقد الركعة التي بعد هذا السجود وهو رأي ابن رشد أو يقطع مطلقا وهو قول سند فيتفقان على القطع حيث لم يعقد ركوع ما بعدها وأما إذا كبر للسجود ونوى به العقد أو نواهما أو لم ينوهما فإنه كتكبيره للركوع على المعتمد . ( ص ) وإن لم يكبر استأنف . ( ش ) أي : إن من دخل الصلاة بغير تكبير أصلا ناسيا ثم تذكر فإنه يستأنف الصلاة بإحرام ولا يحتاج إلى سلام ; لأنه لم يدخل فيها . ولما كان الاستخلاف من جملة مندوبات الإمام وكان في الكلام عليه طول أفرده بفصل لذكر حكمه وأسبابه المعبر عنها بالشروط وصفة المستخلف وفعله وبدأ بحكمه مضمنا له أسبابه فقال PageV02P048 .(@)(@@) | 3( فصل في صلاة الاستخلاف )(@)(@@) ندب لإمام خشي تلف مال أو نفس . ( ش ) أي : يندب لمن تحققت إمامته وثبتت الاستخلاف في ثلاثة مواضع الأول : إذا خشي تلف مال له أو لغيره كانفلات دابة أو نفس كخوف على صبي أو أعمى أن يقع في بئر أو نار فلا يستخلف من ترك النية أو تكبيرة الإحرام أو شك فيهما ; لأنه لم تتحقق إمامته بل ولا دخوله في الصلاة وظاهر قوله ' مال ' سواء كان قليلا أو كثيرا له أو لغيره ولو كافرا ولذلك نكر مالا كما نكر نفسا ليشمل نفسه ونفس غيره ولو كافرا وينبغي أن يقيد بمال له بال أي : بحسب الأشخاص أي : بحسب كل شخص في نفسه , وقوله ' لإمام ' متعلق بندب يدل عليه قوله ولهم أي : وندب لهم لا باستخلاف خلافا لتت ; لأنه يلزم عليه تقديم معمول المصدر عليه 
ms398	 مع كثرة الفصل ومعمول المصدر اغتفر تقديمه عليه إذا كان ظرفا أو جارا ومجرورا لكنه لا يغتفر مع الفصل وفيها إيهام ; لأنه لا يعلم منه أن الندب للمستخلف أو المستخلف ومصب الندب قوله ' استخلاف ' وأما خروجه من الصلاة فهو واجب . ( ص ) أو منع الإمامة لعجز . ( ش ) الموضع الثاني إذا طرأ على الإمام ما يمنع الإمامة لعجز عن ركن كعجزه عن الركوع أو عن القراءة في بقية صلاته . وأما عجزه عن السورة فليس من موجبات الاستخلاف . ( ص ) أو الصلاة برعاف أو سبق حدث أو ذكره . ( ش ) الموضع الثالث : إذا طرأ على الإمام ما يمنعه من تمام الصلاة كرعاف يبيح البناء له فيها أو يمنعه من جملتها لبطلانها كسبق حدث أصغر كريح أو أكبر كمني لنعاس خفيف حصل فيها أو ذكر حدث كذلك وأحرى لو شك في وضوئه , وحملنا كلام المؤلف على رعاف يبيح البناء تبعا لس في شرحه وفيه مخالفة لكلام ابن عرفة إذ هو ليس بمانع للصلاة ; لزواله بغسله أو بفتله بل مانع للإمامة وانظر الجواب مع أسئلة وأجوبة في شرحنا الكبير . وقوله ( استخلاف ) نائب فاعل ندب وهو متوجه الندب فكأنه يقول : يندب للإمام أن يستخلف عند وجود سبب من هذه الأسباب وله ترك الاستخلاف ويدع القوم هملا , فلا يرد عليه أن كلامه يوهم أن الإمام لا يندب له الاستخلاف عند عدم هذه الأسباب بل يجوز له مع أنه لا يجوز وبعبارة أخرى ' استخلاف ' نائب فاعل ندب أي : يندب الاستخلاف لما ذكر وهذا لا يفيد أنه عند عدم ما ذكر من الأسباب يمنع منه مع أنه المراد فلو قال : صح لإمام خشي تلف مال أو نفس إلخ استخلاف وهو أولى من تركه لسلم من هذا وإنما ندب له الاستخلاف ; لأنه أعلم بمن يستحق التقديم فهو من التعاون على البر ولئلا يؤدي تركه إلى التنازع فيمن يتقدم فتبطل صلاتهم , وإنما يستخلف الإمام ندبا إذا تعدد من خلفه فإن كان PageV02P049 من خلفه واحدا فلا إذ لا يكون خليفة على نفسه فيتم وحده 
ms399	 قاله ابن القاسم . وقيل : يقطع ويبتدئ . قاله أصبغ وقيل : يعمل عمل المستخلف بالفتح فإذا أدرك رجل ثانية الصبح فاستخلفه الإمام وكان وحده فعلى الأول يصلي ركعتي الصبح كصلاة الفذ ولا يبني على قراءة الإمام وعلى الثاني يقطعها وعلى الثالث يصلي الثانية ويجلس ثم يقضي الركعة الأولى ويبني على قراءة الإمام فيها وإذا استخلف على نفسه بعد ما صلى معه ركعة من المغرب فعلى الأول يأتي بركعة بأم القرآن وسورة ثم يجلس ثم بركعة بأم القرآن فقط ; لأنه بان في الأقوال والأفعال وعلى الثاني فالأمر ظاهر . وأما على الثالث فيكون بانيا في الأقوال والأفعال كالأول إلا أنه يبني على قراءة الإمام . ( ص ) وإن بركوع أو سجود . ( ش ) يريد أن الإمام إذا حصل له سبب الاستخلاف في ركوع أو سجود فإنه يستخلف كما يستخلف في القيام وغيره ويرفع بهم الخليفة ويرفع الأول رأسه بلا تكبير لئلا يقتدوا به , ومثل الركوع الجلوس كما يفيده قوله بعد ' وتقدمه إن قرب وإن بجلوسه ' . ( ص ) ولا تبطل إن رفعوا برفعه قبله . ( ش ) الضمير في برفعه للمستخلف بالكسر وأما في قبله فيحتمل رجوعه للاستخلاف وهو الموافق لما في التوضيح ويحتمل رجوعه لرفع المستخلف بالفتح كما قاله بعضهم , وظاهره ولو علموا بحدثه ورفعوا معه تعمدا وهو ظاهر كلامهم , وقيل : تبطل صلاتهم بمنزلة من ائتم بمن علم حدثه وفيه نظر إذ علمهم بحدثه هنا بعد خروجه من الإمامة بخلاف ما مر فإنه علم بحدثه حال تلبسه بها , وإذا رفعوا برفعه قبل الاستخلاف أو بعده وقبل رفع المستخلف فإنهم يعودون مع المستخلف فيركعون معه ويرفعون برفعه فإن لم يعودوا معه لم تبطل صلاتهم كما ذكره ابن رشد ونقل اللخمي عن ابن المواز عدم الإجزاء في هذه . وأما إن رفعوا برفعه بعدما حصل له العذر ولم يحصل استخلاف واعتدوا برفعهم مع الأول فإن صلاتهم تصح اتفاقا كما هو ظاهر كلامهم وقاله عبد الحق , واقتصار الشيخ عبد الرحمن على كلام عبد الحق يوهم الاتفاق على البطلان حيث استخلف وهذا إذا أخذوا فرضهم 
ms400	 مع الإمام المستخلف بالكسر قبل حصول المانع فإن لم يأخذوا فرضهم معه قبل حصوله فإنه يجب عليهم العود مع المستخلف بالفتح فيأخذون فرضهم معه فإن تركوا ذلك عمدا بطلت صلاتهم , ولعذر وفات التدارك بطلت تلك الركعة وهذا في غير من استخلفه . وأما من استخلفه فلا بد أن يركع ويرفع ولو أخذ فرضه في الانحناء مع من استخلفه قبل حصول المانع ; لأنه منزل منزلته , وركوعه غير معتد به فيكون هو كذلك . كذا ينبغي كما في شرح ه . ( ص ) ولهم إن لم يستخلف . ( ش ) أي : وندب لهم أيضا الاستخلاف إن خرج ولم يستخلف عليهم أي : ولهم أن يصلوا أفذاذا وليس مقابله أن لهم الانتظار حتى يعود لهم فإن صلاتهم تبطل حينئذ كما هو مبنى إشكال ابن غازي . ( ص ) ولو أشار لهم بالانتظار . ( ش ) أي : إن استخلافهم مندوب ولو أشار لهم الأول بالانتظار إلى أن يأتي ويتم بهم على ظاهر المذهب خلافا لابن نافع في إيجاب انتظاره PageV02P050 حيث أشار لهم أن امكثوا وعلى المشهور لو انتظروه حتى عاد وأتم بهم بطلت عليهم كما يأتي في قوله ' كعود الإمام لإتمامها ' فلا منافاة بينه وبين ما هنا ; لأن المقصود من هذا ندب استخلافهم فلا يلزم منه جواز الانتظار بل جواز عدم الاستخلاف الصادق بجواز إتمامهم أفذاذا وهو المراد . ( ص ) واستخلاف الأقرب . ( ش ) أي : وندب استخلاف الأقرب من الصف الذي يليه ; لأنه أدرى بأحوال الإمام وليسهل لهم الاقتداء به . ( ص ) وترك كلام في كحدث . ( ش ) أي : وندب له أن لا يتكلم في استخلافه لعذر مبطل لصلاته كحدث سبقه أو ذكره ليستتر في خروجه بل يشير لمن يقدمه , ودخل بالكاف رعاف غير البناء , وأما هو فترك الكلام واجب . ( ص ) وتأخر مؤتما في العجز . ( ش ) يريد أن الإمام إذا طرأ عليه ما يمنعه الإمامة كالعجز عن بعض الأركان فإنه يستخلف ويتأخر وجوبا بالنية بأن ينوي المأمومية فإن لم ينوها بطلت صلاته على ما تقدم عند قوله ' بخلاف الإمام ولو جنازة إلخ ' واغتفر كون النية في أثناء الصلاة للضرورة 