ms821	 بثلاثة أسابيع كما مر عن ( خ ) لكن إذا أجل لإثباته فلا بد من حميل بالوجه خشية تغيبه وإن لم يأت به سجن كسائر الديون بخلاف النفقة فلا يسجن فيها كما مر فوق هذين البيتين ثم إذا انقضت ثلاثة أسابيع ولم يثبته وطلبت الزيادة فلا يسجن إن استمر الحميل على الحمالة ، وإلا سجن ، ثم أخرج المجهول إن طال حبسه كالدين فإن أثبت العدم ابتداء أو بعد التأجيل بثلاثة أسابيع تلوم له بسنة وشهر على ما به العمل أو بالعامين على ما صدر به الناظم بغير حميل ، لأنه ثبت عدمه فلا معنى لتكليفه بالحميل حينئذ خلافا للزرقاني ، فإن هرب طلقها الحاكم عليه عند انقضاء أجل التلوم ، وهذا كله في المجهول كما أفهمه قوله : تبينا أي تبين عجزه بالبينة العادلة لا بغيرها ، فعن ابن أبي زيد في رجل طولب PageV01P634 بصداق امرأته فأتى بشهود منهم من يتوسم فيه الخير شهدوا بفقره ولم يجد غيرهم فقال : لا يقضي في عدالة الشهود بمثل هذا التوسم ، ولكنه يكون حبسه بمقدار قوة الظن بتصديق الشهود وضعفه اه . وأما إن كان معلوم الملاء وله مال ظاهر فإن المهر يؤخذ منه ويؤمر بالبناء من غير تأجيل كما يفيده ( ح ) . وصدر به الشارح خلافا لما ذكره في آخر تقريره من أن معلوم الملاء يؤديه أو تطلق عليه ، وأما ظاهر الملاء فإنه يحبس إلا أن يأتي ببينة تشهد بعسره حيث لم تطل المدة بحيث يحصل الإضرار لها بذلك ، وإلا طلقت نفسها ، وأما من غلب على الظن عسره كالبقال ونحوه فلا يؤجل لإثباته كما في الشارح ، وفي التلوم له التأويلان المتقدمان ، ومفهوم واجد نفقة أنه إذا لم يجدها فلا يؤجل بالعامين ولا بغيرهما ، ولها أن تطلق نفسها من حينها وهو كذلك على الراجح ، وعن ابن حبيب إذا لم يجد النفقة أجل من الأشهر إلى السنة ، ومفهوم وما ابتنى الخ أنه إذا بنى بها لا تطلق بعسره عن الصداق ( خ ) : ولها منع نفسها وأن معيبة من الدخول والوطء بعده إلى تسليم ما حل من 
ms822	 الصداق لا بعد الوطء إلا أن يستحق الخ فما في ( ز ) وتبعه ( ت ) من نسبة ذلك ل ( تت ) غفلة ظاهرة عما في المصنف . | تنبيه : فإن طلق الحاكم عليه قبل التلوم له بسنة وشهر أو بالعامين فينظر فإن كان ممن يرجى يسره وحصل له اليسر بالفعل في مدة التلوم على تقدير أن لو تلوم له فلا يمضي طلاقه لأنه وقع في غير محله لأن من يرجى يتلوم له اتفاقا وإن كان ممن لا يرجى فحصل اليسر في مدة التلوم أيضا فكذلك عند من يقول يتلوم له وهو الراجح ، ويمكن أن يقال يمضي طلاقه لأنه حكم بمختلف فيه لكن قضاة اليوم لا يمضي حكمهم بخلاف المشهور أو الراجح أو المعمول به . | وزوجة الغائب حيث أملت | فراق زوجها بشهر أجلت | ( وزوجة الغائب ) مبتدأ خبره أجلت آخر البيت ( حيث ) ظرف يتعلق بأجلت ( أملت فراق زوجها ) الجملة في محل جر بإضافة حيث ( بشهر ) يتعلق ب ( أجلت ) . والمعنى أن زوجة البعيد الغيبة على عشرة أيام فأكثر كان معلوم الموضع أو مجهوله أسيرا أو غيره دخل بها أم لا . على المعتمد كما هو ظاهر النظم في ذلك كله إذا طلبت فراق زوجها بسبب النفقة لكونه غاب عنها ولم يترك لها نفقة ، ولا ما تعدى فيه فإنها تجاب إلى ذلك وتؤجل شهرا بعد ثبوت الغيبة وكونه غاب قبل البناء PageV01P635 أو بعده بموضع كذا أو لا يعلمون موضعه ، وأنه غاب منذ كذا ولا يعلمونه ترك لها نفقة ولا كسوة ولا شيئا تمون به نفسها ولا ما تعدى فيه ولا أنه آب إليها ولا بعث بشيء ورد عليها في علمهم إلى حين تاريخه ، ثم يؤجله القاضي في الإنفاق عليها شهرا ، كما اقتصر عليه ابن فتحون في وثائقه وعليه عول الناظم حيث قال : وبشهر أجلت . وصفته ؟ أجل قاضي مدينة كذا وهو أعزه الله وحرسها الزوج المشهود بغيبته أعلاه أو حوله في الإياب لزوجته المذكورة من غيبته المذكورة وإجراء النفقة والكسوة ، وسائر المؤن كلها أجلا مبلغه شهر واحد مبدؤه من غد تاريخه 
ms823	 استقصاء لحجته وإبلاغا في الإعذار إليه شهد عليه من أشهده به وهو بحيث يجب له ذلك من حيث ذكر وفي كذا فإذا انقضى الأجل ولم يقدم خير ( ت ) : فإن شاءت حلفت وطلقت نفسها بكرا كانت أو ثيبا وليس لأبيها القيام عنها إلا بتوكيلها كما في ابن عرفة وابن سلمون وتكتب في ذلك لما انصرم الأجل أعلاه أو حوله ، ولم يقدم الزوج المذكور من غيبته المذكورة وسألت الزوجة من يجب سدده الله النظر لها في ذلك ، فاقتضى نظره إحلافها على جميع ما تقدم لما شهدت به بينة الغيبة فحلفت على جميع ذلك بنصه بحيث يجب وكما يجب يمينا . قالت فيها بالله الذي لا إل صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ه إلا هو لقد غاب عني زوجي فلان الخ . ولما تم حلفها وكملت يمينها وثبت ذلك لديه أذن لها في تطليق نفسها فطلقت نفسها عليه طلقة واحدة قبل البناء ملكت بها أمر نفسها أو بعد البناء يملك بها رجعتها إن قدم موسرا في عدتها وأمرها بالاعتداد وإرجاء الحجة للغائب متى قدم فمن حضر اليمين المنصوصة واستوعبها من الزوجة ويعرف الإذن فيها ، وفي الطلاق من القاضي المذكور وأشهدته الحالفة المذكورة بما فيه عنها وعرفها بأتمه قيده شاهدا به في كذا وهو معنى قوله : | وبانقضاء الأجل الطلاق مع | يمينها وباختيارها يقع | والباء في قوله وبانقضاء للمصاحبة أو للسببية أو بمعنى مع خبر مقدم عن قوله الطلاق ومع في محل نصب على الحال أي والطلاق واقع على الزوج مصاحبا لانقضاء الأجل أي بسببه أو معه في حال كونه مع يمين الزوجة ، وقوله وباختيارها يقع جملة مستأنفة قاله اليزناسني . | تنبيهات . الأول : تقدم في فصل الضرر إذا حلفت بعد مضي التأجيل من غير إذن القاضي لها في الحلف ولا في الطلاق فإن ذلك نافذ فانظره هناك . PageV01P636 | الثاني : تقدم أيضا في المحل المذكور أن الزوج إذا تعصب بمحل لا تناله الأحكام فحكمه حكم الغائب فيجري عليه حكمه ولزوجته الطلاق بعدم النفقة إذ الهاربة من زوجها المقيم في بلد لا 
ms824	 تناله الأحكام فيه لا تسقط نفقتها عنه . | الثالث : الغائب الذي لا مال له ولكن لا يمكنها الوصول إليه إلا بمشقة لعدم من ينصفها كما في البوادي ورؤوس الجبال لتعذر الأحكام الشرعية فيهما غالبا حكمه حكم العاجز الحاضر كما لابن فتحون ، ونقله ابن عات في طرره ، واعتمده ابن عبد السلام وهو الصواب خلافا لما في الوثائق المجموعة من أنه إذا كان له مال لا يمكنها الوصول إليه يفرض لها النفقة وكان ذلك لها دينا عليه تأخذه به إذا قدم لأنه لا معنى لإلزام المرأة أن تسلفه النفقة على نفسها من مالها أو من غيره لترجع في المال الذي بيد الغائب إن علم ، أو في المال الذي لا يتوصل إليه إلا بمشقة ولو مأمونا كالعقار مع احتمال سلامة الزوج والمال ووصولها إلى ذلك وعدم وصولها لاستغراق الديون له ، ولذا قال ابن رحال في شرحه ما في الوثائق المجموعة خلاف المذهب ، وإن كان نحوه في البيان ، واعترض به ابن عرفة على ابن عبد السلام فلا يسلم له الاعتراض . | الرابع : إذا قدم الزوج وجرح شهود الغيبة ، ولم تجد المرأة غيرهم ردت إليه وفرق بينها وبين الزوج الثاني قاله غير واحد وهو معنى قول ( خ ) عاطفا على ما ترد فيه الزوجة للأول والمطلقة لعدم النفقة ، ثم ظهر إسقاطها خلافا لما في ابن رشد في بينة شهدت بمغيب الزوج وأنه لا مال له تعدى فيه الخ . ثم بعد أن حلفت المرأة وطلقت نفسها قالت البينة المذكورة أن له أنقاض حجرة قيمتها سبعة مثاقيل أو نحوها وأنهم كانوا يعرفون ذلك وقت الشهادة وجهلوا أن الأنقاض تباع في نفقتها أو شهد بذلك غير بينة الغيبة فقال : الطلاق نافذ لا يرد برجوع البينة سواء شهد بالأنقاض البينة التي حكم بها أو غيرهم ففتوى ابن رشد هذه مخالفة للمذهب وإن سلمها ابن عرفة والأجهوري . | الخامس : إذا عجزت المرأة عن إثبات غيبة زوجها لغربتها وعدم من يعرف زوجها فإن القاضي يحلفها اليمين المتقدمة وتطلق نفسها إن شاءت ويسمي الحاكم في حكمه 
ms825	 الزوج الذي ذكرت ويصفه بما ذكرت فإن قدم وأنكر الزوجية لم يضر وإن أقر بها وقع عليه الطلاق قاله اللخمي والسيوري وغيرهما كما في البرزلي ونقله ( ح ) . | السادس : إذا أثبتت الزوجة عيبة زوجها وعدم ما تنفق منه على نفسها فتطوع قريب أو أجنبي بنفقتها فقال أبو بكر بن عبد الرحمن وغيره وهو المعتمد ليس لها أن تطلق نفسها لأن سبب الفراق وهو عدم النفقة قد ارتفع وزال خلافا لابن الكاتب في قوله إن لها أن تفارقه . | ومن عن الإخدام عجزه ظهر | فلا طلاق وبذا الحكم اشتهر | ( ومن ) مبتدأ موصول ( عن الإخدام ) يتعلق بقوله ( عجزه ) وهو مبتدأ ( ظهر ) خبره والجملة PageV01P637 صلة الموصول ( فلا ) نافية للجنس ( طلاق ) اسمها وخبرها محذوف أي عليه والجملة خبر الموصول ( وبذا ) يتعلق بما بعده ( الحكم ) مبتدأ خبره ( اشتهر ) أي إذا كانت الزوجة من أهل الإخدام فإنه يجب عليه إخدامها ولو لم يشترط في عقد النكاح كما في ( خ ) وغيره فإذا قدر على النفقة والكسوة وعجز عن الخدمة وأثبت عجزه عنها بالبينة أو بإقرار الزوجة فإنها لا تطلق عليه وسقط حقها في الخدمة على المشهور المعمول به كما في المتيطية وغيرها ، ومحل هذا إذا لم يكتب عليه الموثق في وثيقة النكاح أن الزوج علم بأن زوجته هذه ممن لا تخدم نفسها لمالها ومنصبها فطاع بالتزام خدمتها وأقر أنه ممن يلزمه ذلك وأن ماله متسع لإخدامها وإلا فلا يقبل قوله إنه عاجز عن إخدامها ولو شهدت له البينة به لم ينفعه لاعترافه بسعة ماله إلا أن يعلم أنه أصابه أمر أذهب ماله كما قالوه في الغريم يعترف لرب الدين بملائه به ثم يقيم بينة بعدمه به قاله في المتيطية ونقله ابن عرفة . | تنبيه : تقدم في البيتين قبله أنه ليس للأب أن يخاصم عن ابنته في النفقة إلا بتوكيل منها ولو سفيهة لأن لها أن تقيم معه بغير نفقة ، بل إذا رضيت بسكنى زوجها معها في دارها وإنفاقها على نفسها من مالها فإنها تجاب إلى ذلك ولا مقال لحاجرها لأن 
ms826	 من حجتها أن تقول إن كلفته بنفقتي طلقني ورجعت أسكن بداري وحدي وأنفق على نفسي من مالي ولا أتزوج سواه فبقائي مع زوجي بداري وإنفاقي على نفسي أحسن لي قاله عياض عن شيوخ الأندلس ونقله ابن عرفة وغيره .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( فصل في أحكام المفقودين ) 1(@)(@@) | الأربعة لأن الفقد إما أن يكون في أرض كفر أو إسلام وحكم كل إما في غير حرب أو فيه ، ولكل واحد منهم حكم يخصه ابن عرفة المفقود من انقطع خبره ممكن الكشف عنه اه . فخرج الأسير لأنه معلوم خبره وخرج المحبوس الذي لا يستطاع الكشف عنه لأنه يمكن الكشف عنه إذ عدم التوصل إليه إنما هو لشدة حراس السجن ونحو ذلك فأشار الناظم إلى القسم الأول فقال : | وحكم مفقود بأرض الكفر | في غير حرب حكم من في الأسر | ( وحكم مفقود بأرض الكفر في غير حرب حكم من في الأسر ) أي الأسير المجهول الحياة ، وحكم الأسير المذكور باعتبار زوجته وماله أن ماله لا يورث حتى تأتي عليه مدة التعمير ، PageV01P638 وكذا زوجته لا تتزوج حيث دامت نفقتها إلا بعد أجل التعمير ، فكذلك المفقود في أرض الكفر بغير حرب لا يورث ماله ولا تتزوج زوجته إلا بعد التعمير كما قال : | تعميره في المال والطلاق | ممتنع ما بقي الإنفاق | ( تعميره ) أي المفقود المذكور ( في ) الزوجة و ( المال ) واجب كتعمير الأسير فيهما فلا يورث عنه ماله وتنفق منه زوجته حتى تنقضي مدة التعمير ولا تطلق عليه مع وجود ما تنفق منه كما قال : ( والطلاق ممتنع ما بقي الإنفاق ) ومحل امتناع الطلاق إذا لم يكن لها شرط في المغيب ، وإلا فلها تطليق نفسها بشرطها وإلى هذا القسم أشار ( خ ) بقوله : وبقيت أم ولده وماله وزوجة الأسير ومفقود أرض الشرك للتعمير الخ . والشاهد في قوله : وزوجة الأسير ومفقود أرض الشرك يعني أهلها ، ومفهوم قوله : ما بقي الإنفاق أنه إذ لم يبق فلها التطليق وهو معنى قوله : | وكل من ليس له مال حري | بأن يكون حكمه كالمعسر | ( وكل من ليس له مال ) من أسير أو مفقود 
ms827	 بأقسامه الأربعة ( حري ) أي حقيق ( بأن يكون حكمه ) في التطليق عليه ( كالمعسر ) الغائب الذي لم يترك لزوجته نفقة فتؤجل شهرا كما مر للناظم وتحلف وتطلق نفسها كما مر . | تنبيه : ظاهر كلام الناظم و ( خ ) المتقدم أنه بمضي الشهور في مدة التعمير الآتية يورث ماله وتعتد زوجته ولا يتوقف ذلك على الحكم بموته والمعتمد كما لابن عرفة والمازري أن مستحق إرثه وارثه يوم الحكم حتى أنه إذا مات أحد من قرابته بعد دخول الثبوت للقاضي وقبل خروجه لا يرثه . ابن عرفة : وأقوال أهل المذهب بأن مستحق إرثه وارثه يوم الحكم بتمويته لا يوم بلوغه تمويته حسبما يدل عليه لفظ اللخمي والمتيطي وابن كوثر وابن الهندي وغيرهم . وبه افتيت حين ذكر أنها نزلت وأفتى بعض الناس بإرثه مستحقه يوم بلوغه لا يوم الحكم اه . | قلت : ما ذكره ابن عرفة من أن مستحق إرثه وارثه يوم الحكم واضح إذا لم يتأخر الحكم عن أعلى مدة التعمير كمائة وعشرين على القول بها وإلا بأن تأخر عنها إلى مائة وأربعين مثلا لغفلة الورثة ونحو ذلك كما يقع في البوادي لتعذر الأحكام عندهم ، فينبغي أن مستحق إرثه هو وارثه يوم مشهور التعمير لئلا يؤدي إلى حرمان من يرث وتوريث من لا يرث على كل الأقوال ، PageV01P639 وأيضا فإن الظاهر من فتوى المازري المنقولة في البرزلي وغيره أنهم إنما أناطوا ذلك بالحكم لما في مدة التعمير من الخلاف وهو لا يرتفع عند الأقدمين إلا بالحكم ، وأما على ما عند المتأخرين من أنه يتعين الحكم بالمشهور أو الراجح أو ما به العمل فلا يتوقف إرثه ولا اعتداد زوجته على الحكم بتمويته ، بل إذا قسموا يوم بلوغه مدة التعمير الذي هو السبعون على ما هو المشهور فيه فقسمهم ماض فلا يحرم من مات بعده وقبل الحكم لأن الخلاف حينئذ مرفوع بوجوب اتباع المشهور ، والقاعدة أن من فعل فعلا لو رفع إلى القاضي لم يفعل غيره ففعله ماض كما تقدمت الإشارة إليه في غير ما موضع فتأمله والله أعلم . | ثم أشار 
ms828	 إلى مفهوم قوله في غير حرب فقال : | وإن يكن في الحرب فالمشهور | في ماله والزوجة التعمير | ( وإن يكن ) فقد بأرض الكفر ( في ) وقت ( الحرب ) والقتال معهم ( فالمشهور ) من قولين كما لابن رشد في البيان ( في ماله والزوجة التعمير ) لأن الأصل هو الحياة فيحمل أمره على الأصل فلا يقسم ماله ولا تتزوج زوجته إلا بعده وبعد الحكم بموته على ما مر تفصيله في المفقودين في غير الحرب والأسير المتقدمين ، ثم أشار إلى أن أمد التعمير فيه خلاف فقال : | وفيه أقوال لهم معينه | أصحها القول بسبعين سنه | ( وفيه ) أي أمد التعمير في جميع ما مر ( أقوال لهم معينة ) فقال ابن القاسم وأشهب ومالك مرة سبعون سنة وهو أصحها كما قال : ( أصحها القول بسبعين سنة ) وبه صدر ( خ ) حيث قال : وهو أي التعمير سبعون واختار الشيخان ثمانين وقال مالك وابن القاسم مرة ثمانون واختاره الشيخان وابن محرز كما مر عن ( خ ) قال ابن سلمون : وبه القضاء والعمل . وقال ابن الماجشون ، ومالك : مرة : تسعون ، وعند أشهب وابن الماجشون أيضا : مائة ، وللداودي عن محمد بن عبد الحكم : مائة وعشرون ، وعلى الأول إذا فقد وهو ابن سبعين زيد له عشرة أعوام ، وكذا إن فقد وهو ابن ثمانين ، وإن فقد وهو ابن خمس وتسعين زيد له خمس سنين ، وإن فقد وهو ابن مائة اجتهد القاضي فيما يزاد له ، وقيل يزاد له عشر ، وقيل العام والعامان وإن فقد وهو ابن مائة وعشرين تلوم له العام ونحوه قاله ابن عرفة . | ثم أشار إلى القول الثاني وهو مقابل المشهور المذكور فقال : | وقد أتى قول بضرب عام | من حين يأس منه لا القيام | ( وقد أتى قول ) في المفقود في القتال الذي بين المسلمين والكفار ( بضرب عام ) بعد البحث PageV01P640 من الحاكم والتفتيش وسؤال من يظن به معرفته ، فإذا أيس من خبر ضرب له أجل سنة واستمرت نفقتها في ماله إلى انقضائها وتعتبر السنة ( من حين يأس منه ) كما في المتيطية وابن سلمون وغيرهما ( لا ) من حين ( القيام ) فإذا انقضت السنة قسم ماله 
ms829	 واعتدت زوجته كما قال : | ويقسم المال على مماته | وزوجة تعتد من وفاته | ( ويقسم المال على ) حكم ( مماته وزوجة تعتد ) عدة الوفاة ( من ) أجل ( وفاته ) ابن سلمون : فإذا انقضى الأجل الذي هو السنة ولم تثبت حياته ولا موته اعتدت زوجته وورثه ورثته الأحياء إذ ذاك وتنقطع النفقة عن الزوجة وغيرها ممن تلزمه نفقته ، ولا يحتاج في ذلك إلى تجديد حكم اه . أي : كما أن المفقود الآتي بأرض الإسلام في غير قتال لا يحتاج فيه إلى تجديد حكم بعد انقضاء الأربع سنين . ابن رشد : ولا فرق بينهما في جميع الأحكام إلا أن هذه تؤجل سنة بعد الاستقصاء وتلك أربع سنين بعد الاستقصاء أيضا . | وذا به القضاء في الأندلس | لمن مضى فمقتفيهم مؤتسي | ( وذا ) أي هذا القول الذي هو تأجيلها سنة من حين اليأس منه رجحه ابن رشد في المقدمات وشهره ( خ ) حيث قال : في الفقد بين المسلمين والكفار تعتد بعد سنة بعد النظر و ( به القضاء في الأندلس ) كما في ابن سلمون وغيره ( لمن مضى فمقتفيهم ) أي متبعهم في الحكم به كخليل وغيره ( مؤتس ) أي مقتد بقدوة ووجه هذا القول كما في ابن سلمون أنه رجح فيه الغالب على الأصل . ألا ترى أنه لا يحكم له بالحكم المذكور إلا إذا ثبت أنه رؤي في المعترك بين الصفين ، ولذا يكتب فيه يعرف شهوده فلانا ، ويعلمون أنه حضر الواقعة بين المسلمين والنصارى بموضع كذا ، وعاينوه في ذلك المكان في معترك القتال هنالك بين الصفين وفقد هنالك وعمي أثره ، فلا نعلم حياته من وفاته حتى الآن وبذلك قيدوا شهادتهم في كذا ، فإذا ثبت هذا ولم تعلم حياته بعد الأجل والبحث عنه فإن الغالب عليه الموت فرجح على الأصل الذي هو الحياة ، ولذا رجحوه على ما شهره الناظم تبعا لصاحب البيان ، وأما إذا لم تشهد البينة بمعاينته في المعترك ، بل شهدت بأنه خرج مع الجيش فقط فلا يكون حكمه ما تقدم بل حكمه حكم المفقود بأرض الإسلام في غير حرب ، وهو القسم الثالث من أقسام المفقود 
ms830	 الأربعة المشار إليه بقوله : | ومن بأرض المسلمين يفقد | فأربع من السنين الأمد PageV01P641 | أي التأجيل ، فإذا فقد بأرض الإسلام في غير قتال فيفصل فيه بين الزوجة والمال فالزوجة لها أن ترفع أمرها إلى القاضي أو الوالي أو لجماعة المسلمين ، فتؤجل أربع سنين والعبد نصفها بعد البحث عن خبره ، وسؤال من يظن به معرفته ويعتبر الأجل من وقت العجز عن خبره لا من يوم الرفع ، وأجرة البحث عليها لأنها الطالبة كما صوبه ابن ناجي ، فإن لم يكن لها مال فالأجرة من بيت المال ، فإن تعذر الوصول إليه كما عندنا اليوم ، فالظاهر كما قال بعض : أنه ينتظر به مدة التعمير ، وهذا كله إذا كان له مال تنفق منه في الأجل وإلا طلقت نفسها كما قدمه في قوله : وكل من ليس له مال حري . البيت . فإذا انقضت الأربع للحر أو السنتان للعبد اعتدت كالوفاة من غير احتياج إلى تجديد حكم كما مر قريبا وهو معنى قوله : | وباعتداد الزوجة الحكم جرى | مبعضا والمال فيه عمرا ( وباعتداد الزوجة ) بعد الأجل المذكور ( الحكم جرى ) حال كونه ( مبعضا ) بالنسبة إليها دون المال إذ المال يجب على القاضي أن يحصره ويقدم من قرابته أو غيرهم من ينظر فيه إلى أن يثبت موته أو حياته أو تمضي مدة التعمير ولا تمكن الورثة من قسمه عند انقضاء الأربع سنين قبل التعمير كما قال : ( والمال فيه عمرا ) فحكم الزوجة والمال في هذا المفقود مختلف لأنه يقدر بعد الأجل المذكور بالنسبة للزوجة كأنه مات فأمرت بالاعتداد ، وبالنسبة للمال كأنه حي فلم يورث ماله ولم يقسم حتى تنقضي مدة التعمير وهو معنى قوله : مبعضا . ووجه ذلك أن الزوجة لما لحقها الضرر قدم في حقها الغالب على الأصل لأن الأصل في المفقود الحياة والغالب من عدم ظهور خبره بعد البحث والتأجيل الموت ، فقدم الغالب بالنسبة إليها للضرر دون المال إذ لا ضرورة تدعو إلى قسمه وإلى هذا القسم من أقسام المفاقيد أشار ( خ ) بقوله : ولزوجة المفقود الرفع للقاضي والوالي ووالي الماء ، وإلا فلجماعة المسلمين فيؤجل 
ms831	 الحر أربع سنين إن دامت نفقتها والعبد نصفها من العجز عن خبره ، ثم اعتدت كالوفاة وسقطت بها النفقة ولا تحتاج فيها لإذن إلى أن قال : وبقيت أم ولده وماله وزوجة الأسير ومفقود أرض الشرك للتعمير الخ . | تنبيهان . الأول : فإن بقيت زوجته بلا تزوج بعد اعتدادها منه إلى انقضاء مدة التعمير فلا ميراث لها منه وإن كان لو أتى هو في تلك المدة كان أحق بها لأنها قد بانت منه بعد الأجل وحكم بموته في حقها ، وكذلك لو ماتت هي بعد دخولها في العدة وقبل انقضاء مدة التعمير فلا يوقف للزوج ميراثه منها إلا أن تثبت حياته بعدها ، ويظهر خطأ الحكم بموته وتكون هي لم تتزوج غيره قاله ابن سلمون وغيره . PageV01P642 | الثاني : إذا كانت الزوجة غير مدخول بها فهل يكمل لها الصداق وبه القضاء أو لا ؟ روايتان . وإذا قدم فهل ترد نصف ما قبضته أم لا ؟ وبه القضاء . وإذا كان الصداق مؤجلا فهل يعجل وهو لمالك أم لا ؟ وهو لسحنون وهو الراجح قولان . قال جميعه ( ز ) وانظر قوله أولا وبه القضاء الخ فإن الذي لابن عرفة عن الموازية أن ابن القاسم اختار الرد والله أعلم . | ثم أشار إلى القسم الرابع من أقسام المفاقيد فقال : | وحكم مفقود بأرض الفتن | في المال والزوجة حكم من فني | ( وحكم مفقود بأرض الفتن ) والقتال الواقعين بين المسلمين ( في المال والزوجة حكم من فني ) ومات بالفعل فتعتد زوجته من ذلك اليوم ويرثه ورثته الأحياء يومئذ من غير أجل . قال ابن سلمون ، قال مالك : ولكن يتلوم له أمد يسير بقدر ما يرجع من انصراف أو هرب إلى موضعه اه . وهذا يختلف بحسب قرب المواضع وبعدها واستمرار الهزيمة وردها ، وهو معنى قوله : | مع التلوم لأهل الملحمه | بقدر ما تنصرف المنهزمه | ( مع التلوم ) أي حال كون الحكم المذكور مصاحبا بالتلوم ( لأهل الملحمة ) أي القتال ( بقدر ما تنصرف المنهزمة ) وهو أحد التفسيرين والتفسير الآخر أنها تعتد بعد انفصال الصفين من غير تلوم ( خ ) : واعتدت في مفقود المعترك بين المسلمين بعد انفصال 
ms832	 الصفين . وهل يتلوم ويجتهد ؟ تفسيران الخ . وظاهره كشروحه أنه لا فرق بين بعد أماكن القتال كالخارجين مع السلطان لقتال البغاة ونحو ذلك ، أو قربها وهو كذلك على المعتمد فقول الناظم : | وإن نأت أماكن الملاحم | تربص العام لدى ابن القاسم | ( وإن نأت ) أي بعدت ( أماكن الملاحم ) جمع ملحمة أي التحام الصفين ( تربص العام ) أي تربصت زوجته سنة والعدة داخلة فيها ( لدى ابن القاسم ) ضعيف مقابل للمعتمد ، ثم إن الناظم PageV01P643 حذف الفاء مع ما لا يصلح أن يكون شرطا كقولهم : من يفعل الحسنات الله يشكرها ، وهذا إذا أعرب تربص مبتدأ والخبر في الظرف بعده ، ويحتمل أن يقرأ بضم التاء على أنه فعل ماض والعام نائبه وهو أولى . | وأمد العدة فيه إن شهد | أن قد رأى الشهود فيها من فقد | ( وأمد العدة ) داخل ( فيه ) أي في العام المذكور على القول المذكور ، ثم محل كونها تعتد بعد انفصال الصفين مع التلوم أو دونه أو تتربص العام مع البعد ( إن شهد ) العدول ( أن ) على حذف الجار ( قد رأى الشهود ) فاعل رأى ( فيها ) أي الملحمة ( من ) مفعول برأى ( فقد ) صلة أي لا بد أن يشهدوا بمعاينته في المعترك كما مر في المفقود في الحرب بين المسلمين والكفار وسواء كانت شهادة أصل أو شهادة نقل كما يقتضيه كلام الناظم لأنه تكلم على شهادة النقل فيفهم جواز شهادة الأصل بالأحرى ، ويحتمل أن يكون الشهود فاعل يشهد المبني للفاعل وأن وما بعدها مفعوله أي أنه شهد الشهود إن قدر أو أمن فقد في المعركة ، فيكون قد تكلم على شهادة الأصل فقط ، وفيه ضعف من جهة أن الشهود يتنازع فيه رأى وشهد فأعمل الأولى على هذا الاحتمال ، وأعمل الثاني في ضميره وحذفه مع أنه عمدة لا يحذف ، ويحتمل أن يقرأ شهد بالبناء للمفعول وأن وما بعدها نائبه أي إن شهد برؤية الشهود من فقد في المعركة وهو في المعنى هو الاحتمال الأول ، وإنما اختلف في كون شهد مبنيا للفاعل أو المفعول ، ومفهوم الشرط أنهم إذا لم يشهدوا برؤيته في المعركة 
ms833	 لم يكن حكمه ما مر من الخلاف المذكور ، بل حكمه حكم المفقود بأرض الإسلام بغير حرب اتفاقا فتؤجل زوجته أربع سنين ويبقى ماله للتعمير كما مر .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( فصل في الحضانة ) 1(@)(@@) | مأخوذة من حضانة الطير إذا غطى أولاده بأجنحته وهي في الشرع الكفالة والتربية والقيام بأمور المحضون ، وإليه يرجع قول ابن عرفة : هي محصول قول الباجي حفظ الولد في مبيته PageV01P644 ومؤنة طعامه ولباسه ومضجعه وتنظيف جسمه أه . وهي واجبة إجماعا لأن في تركها تضييعا للولد . ابن رشد : لأنه خلق ضعيف يفتقر لكافل يربيه حتى يقوم بنفسه فهي فرض كفاية إن قام بها قائم سقط عن الباقين ولا تتعين إلا على الأب والأم في حولي رضاعه إن لم يكن له أب ، أو كان ولا يقبل غيرها . | الحق للحاضن في الحضانه | وحال هذا القول مستبانه | ( الحق للحاضن في الحضانة . وحال هذا القول ) أي ووجهه ودليله ( مستبانة ) أي بينة والحال يذكر ويؤنث ولذا أخبر عنه بالمؤنث . | لكونه يسقطها فتسقط | وقيل بالعكس فما إن تسقط | ( لكونه يسقطها ) بضم الياء من أسقط الرباعي ( فتسقط ) بفتح التاء من سقط الثلاثي والضمير المضاف إليه كون يعود على الحاضن أي إنما كان حال هذا القول بينا لكون الحاضن إذا أسقط الحضانة بعوض الخلع أو بغير عوض أصلا فإنها تسقط ولو كانت حقا للمحضون أو حقا لله أو لهما ما سقطت بإسقاطه ولكونه أيضا لا أجرة للحاضن على الحضانة إذ الإنسان لا يأخذ أجرا على فعل شيء واجب عليه ، ولو كانت حقا للمحضون لكانت له الأجرة . وهذا على المشهور من أنه لا أجرة له كما قال ( خ ) : ولا شيء لحاضن لأجلها أي لأجل مجرد الحضانة التي هي حفظ الولد في بيته كما تقدم ، وأما خدمته من طحن وعجن وسقي ماء وطبخ وغسل ثياب فلها الأجرة على ذلك لأن الأب يلزمه إخدام ولده . وفي وصايا المتيطية ما نصه : ولا أجرة للحاضنة على الحضانة وإنما لها الأجرة إن كفته مؤنة الخدمة اه . ونحوه في البرزلي قائلا ، وأما كلفة المؤنة فلها الأجرة إن خدمتهم 
ms834	 وإن استغنى الولد بالخادم عن خدمتها فلا شيء لها من أجرة الكفالة . ( وقيل بالعكس ) وهو أن الحق للمحضون وعليه ( فما ) نافية ( أن ) زائدة ( تسقط ) أي فلا تسقط بإسقاطه وهما روايتان . وقيل : الحق لهما وهو اختيار الباجي وابن محرز ، واستظهره PageV01P645 الشارح ، وقيل : الحق لله تعالى وعليهما فلا تسقط ومما بنوه على الخلاف إذا قبضت الحاضنة كسوة الولد ونفقته فادعت أنهما تلفا فعلى الثاني تحلف وهما على الأب وعلى الأول ضمانهما منها إلا ببينة على الضياع ، وعليه العمل كما في ابن عات . ونقله ابن عرفة ومما بنوه عليه أيضا إذا طلق الرجل امرأته ، ثم أخذت بعد ذلك عوضا عن إسقاط الحضانة فعلى أن الحق لها يجوز ولا رجوع لها فيه وهو المعتمد ، وعلى أنه حق للولد لا يلزمها ذلك ولها الرجوع في العوض كما في البرزلي عن ابن رشد ، ومما بنوه أيضا أن الأم إذا أسقطت الحضانة للأب مثلا فإن الجدة للأم تأخذه ، وهذا إنما يتفرع على الثاني دون الأول ، ومن ذلك أيضا إذا قال الأبعد : أنا أنفق عليه مالي ولا أبيع له شيئا من أمتعته بل تبقى موقوفة له إلى بلوغه ، ولا أرجع عليه بشيء وأبى الأقرب إلا بيع أمتعته وإنفاقها عليه فالذي رجحه ابن لب وغيره نقل الحضانة للأبعد حيث لا ضرر على المحضون ولا نقص مرفق لظهور المصلحة العظمى بصون ماله ، وهذا إنما يتفرع على الثاني أيضا دون الأول . | تنبيه : تقدم أن الحاضن إذا كانت له خدمة غير الحضانة ، فله الأجرة على ذلك ، وأما المحضون إذا كانت له خدمة فهل يرجع بها الأب على الحاضنة أم لا ؟ ففي البرزلي عن ابن الرماح : أن المحضونة إذا كانت تخدم نفسها فلا مقال لأبيها وإن كانت تخدم الحاضنة خدمة لها بال فيرجع على الحاضنة بأجرة مثلها اه . البرزلي : هذا بين إن لم تكن الحاضنة أمها فإن كانت فالصواب أن لا أجرة لها كما تجب على أمها إن كان للمحجورة مال وأما لو كانت لها صناعة من غزل أو غيره فإنه يرجع بذلك 
ms835	 على الحاضنة اه . يريد الحاضنة غير الأم بدليل ما في المعيار من أنه اختلف ابن عتاب وابن القطان في الصبية المحضونة إذا كانت لها صنعة فاجتمع لها من صنعتها دنانير ، فأرادت أمها المختلعة المتحملة أن تستعين بها في نفقتها فقال ابن عتاب : إن ذلك للأم تستعين به في نفقتها . وقال ابن القطان : لا يكون لها بل يوقف للابنة ، وقول ابن عتاب أولى ، وفيه أيضا لا كسب للمحضون بمعنى أن كسبه ينفق عليه ، وقيل لا ينفق عليه وهو أصح اه . ففرق بين الأم وغيرها فالأم تستعين بخدمة المحضون دون غيرها كما ترى . | وصرفها إلى النساء أليق | لأنهن في الأمور أشفق | ( وصرفها ) أي الحضانة ( إلى النساء أليق لأنهن في الأمور ) أي في أمور الحضانة أعرف من الرجال لأن الحضانة من مقتضيات طباعهن ، فلذلك قدمهن الشارع صلوات الله وسلامه عليه على غيرهن لأنهن ( أشفق ) بالمحضون وأرأف وأدرى بمصالحه ، وقاعدة الشرع كما للقرافي أن يقدم في كل ولاية من هو أدرى بمصالحه ، ففي الحرب من هو شجاع يسوس الناس ، وفي PageV01P646 القضاء من هو فقيه متأيد بالدين والفراسة ، وفي ولاية الأيتام من هو عارف بتنمية المال ، وقد يكون المقدم في باب مؤخرا في غيره ، فالمرأة مؤخرة في الإمامة مقدمة في الحضانة لمزيد شفقتها وصبرها فهي أقوم بمصالح الطفل . | وكونهن من ذوات الرحم | شرط لهن وذوات محرم | ( وكونهن من ذوات الرحم شرط لهن ) خبر عن كون ( وذات محرم ) معطوف على ذوات الرحم أي شرط حضانة النساء أن يكن ذوات رحم من المحضون كالأم والخالة والجدة ونحوهن ، وأن يكن محرمات عليه كالخالة ومن معها فإن لم يكن ذوات رحم منه كالأم والأخت من الرضاع وزوجة أبيه ونحوها من المحرمات بالصهر فلا حضانة لهن ، وكذلك إن كن ذوات رحم منه ولم يكن محرمات عليه كبنتي الخالة والعمة ونحوهما فلا حضانة لهن أيضا ، وفهم منه أن هذا الشرط خاص بالنساء ، وأما الرجال فيستحقون الحضانة بمجرد الولاية ولا يشترط فيهم إلا الشروط الآتية في قوله : وشرطها الصحة والصيانة الخ . فالرجال 
ms836	 يستحقونها بالشروط الآتية كانوا من ذوي رحمه المحرم كالجد والعم ، أو من ذوي رحمه الذي ليس بمحرم كابن العم ، أو لم يكونوا من ذوي رحمه أصلا كالوصي والمولى ومقدم القاضي ، وهذا البيت تقييد للعموم في البيت قبله أي إنما يليق صرفها للنساء بشرط كونهن من ذات رحمه وذوات محرم منه . | وهي إلى الإثغار في الذكور | والاحتلام الحد في المشهور | ( وهي ) أي الحضانة أي حدها مستمر ( إلى الإثغار في الذكور ) أي في قول أبي مصعب ومن معه وهو ضعيف بدليل قوله : ( والاحتلام ) مبتدأ خبره ( الحد في المشهور ) ( خ ) : وحضانة الذكر للبلوغ والأنثى كالنفقة الخ . وهو معنى قوله : | وفي الإناث للدخول المنتهى | والأم أولى ثم أمها بها | ( وفي الإناث للدخول المنتهى ) مبتدأ خبره في المجرور قبله أي تستمر الحضانة في الأنثى PageV01P647 لدخول زوجها بها كما تستمر نفقتها لدخولها كما قال في النفقات : | ففي الذكور للبلوغ يتصل | وفي الإناث بالدخول ينفصل | فتزف المحضونة لزوجها من بيت حاضنتها ولا مقال للأب بخلاف الختان ، فإنه يختن الولد عند أبيه ثم يرد إلى حاضنته . ابن عرفة : ومستحقها أبو الولد زوجان هما وفي افتراقهما أصناف . الأول الأم ونساؤها من لها عليه ولادة بسببها ، وأول فصل منها أي من هذه التي لها عليه ولادة ، فالخالة أحق من الجدة للأب لأنها أول فصل ممن لها عليه ولادة . الثاني : نساء الأب من لها عليه أمومة كما مر . الثالث : الوصي . الرابع : العصبة اه . والضمير في هما خبر عن قوله مستحقها . وجملة وأبو الولد زوجان مبتدأ وخبر حالية خلت من الواو ، وفهم منه أن الأصناف المذكورة هي على الترتيب المذكور فلا كلام للصنف الثاني مع وجود الأول ، وهكذا . | وأما ترتيب أفراد كل صنف فهو ما أشار له الناظم بقوله : ( فالأم أولى ) من باقي قرابتها وأحرى من الأصناف التي بعدها ( ثم ) إن لم تكن أم أو تزوجت أجنبيا ف ( أمها ) وهي جدة الطفل أولى ( بها ) أي الحضانة فإن لم تكن أو تزوجت . | فأمها فخالة فأم الأب | ثم أب فأم من له انتسب | ( فأمها 
ms837	 ) أي أم أمها أو أم أبيها فإن اجتمعتا فأم أمها أحق بها أي بالحضانة من أم أبيها فإن لم تكن واحدة منهما فأم أم أمها أو أم أم أبيها أو أم أبي أبيها أو أم أبي أمها ، فإن اجتمع الأربع فأم أم أمها أحق ثم أم أبي الأم وأم أم الأب بمنزلة واحدة ثم أم أبي الأب ، وعلى هذا الترتيب أمهاتهن ما علون قاله ابن عرفة . فإن لم تكن واحدة ممن تقدم . ( فخالة ) وهي أخت الأم الشقيقة ثم التي للأم ثم التي للأب فإن لم تكن واحدة منهن فأخت جدة الطفل وهي خالة أمه وخالة خالته الشقيقة ثم التي للأم ، ثم التي للأب كما مر في أخت الأم . وهي خالة الطفل ، فإن لم تكن واحدة منهن فأخت الجد للأم وهي عمة الأم وعمة الخالة ، وعلى هذا الترتيب ما بعد النسب من الأم . وهنا انتهى الكلام على ترتيب الصنف الأول وهو مقدم على الصنف الثاني الذي بعده إجماعا . | تنبيهان . الأول : كل من انتقلت له الحضانة من هذه الأفراد يشترط في استحقاقه للحضانة أن لا يسكن مع من سقطت حضانته بتزوج أو غيره كما في ( خ ) وغيره . | الثاني : قال في المدونة : وللأب تعاهد ولده عند أمه وأدبه وبعثه للمكتب ولا يبيت إلا عند أمه . ابن عرفة : ويجب كون الظرف الذي هو عند أمه في موضع الحال من ولده لأنه معمول للفظ تعاهد لأن ذلك ذريعة لاتصاله بمطلقته مع زيادة ضرر زوجها بذلك . PageV01P648 | قلت : ومنه يعلم الحكم فيما يقع كثيرا من تنازع الزوج ومطلقته في الولد الصغير كالرضيع والفطيم فتريد هي أن يأتي إليه أبوه لينظر حالته وما هو عليه عندها ويطلب هو أن ترسله إليه لينظر ذلك ، فالقول له لا لها كما يدل عليه قوله لأن ذلك ذريعة لاتصاله بمطلقته الخ . وبه كنت أفتيت لما سألني عن ذلك بعض أولاد الأمراء حين تنازع مع مطلقته في ذلك . | ثم أشار إلى ترتيب أفراد الصنف الثاني بقوله : ( فأم الأب ) أي جدة الطفل من جهة 
ms838	 أبيه ( ثم ) إن لم تكن أمه أو كان لها زوج أجنبي ف ( أب ) فإن لم يكن ( فأم من له انتسب ) وهي جدة الأب من أمه أو أبيه وإن علت ، وهذا على ما في ابن سلمون من أن المشهور أن الأب مقدم على غيره من قرابته ، ومذهب المدونة أن الأب مؤخر عن أمه وعن أم أمه وأم أبيه وأم أمه أحق من أم أبيه إن اجتمعتا ، فإن لم تكن له واحدة منهما فأم أم أمه أو أم أم أبيه أو أم أب أبيه أو أم أبي أمه كما مر في قرابات الأم فإن لم تكن واحدة منهن فالأب حينئذ هذا مذهبها وهو المشهور ، وبه أفتى ( خ ) ثم جدة الأب ثم الأب الخ . وعليه فلو قال الناظم : ثم بعيد جدة ثم الأب لوافق المذهب . | فالأخت فالعمة ثم ابنة الأخ | فابنة أخت فأخ بعد رسخ | ( فالأخت ) للطفل على مذهبها أيضا ( فالعمة ) له أي وهي أخت الأب فإن لم تكن فعمة الأب فإن لم تكن فخالة الأب فإن لم تكن ( فابنة الأخ ) وقد علمت أن الناظم أسقط خالة الأب كخليل مع أنها مقدمة على ابنة الأخ كما في المقدمات وغيرها . فإن لم توجد بنت الأخ أو قام بها مانع ( فابنة الأخت ) على المعتمد كما يفيده نقل ( ق ) وإن كان ( خ ) حكى أقوالا في كونها تقدم على بنت الأخ أو تؤخر أو لا حضانة لها من غير ترجيح لشيء منها فإن لم تكن أو قام بها مانع انتقل الحق للصنف الثالث وهو الوصي لأنه أحق من العصبة كما يأتي فإن لم يكن الوصي ولا وصي وصيه انتقل الحق للصنف الرابع ، وأشار إلى ترتيب أفراده بقوله : ( فأخ ) للطفل ( بعد رسخ ) أي ثبت بعد من ذكر . | والعصبات بعد والوصي | أحق والسن بها مرعي | ( والعصبات ) أي بقيتهم ( بعد ) الأخ الأقرب فالأقرب فالجد من قبل الأب بعد الأخ ثم ابن PageV01P649 الأخ ثم العم ثم ابنه ثم المولى الأعلى ثم الأسفل وهو عتيق أبي المحضون ( والوصي أحق ) أي من الأخ 
ms839	 وسائر العصبة ، وظاهره كان الوصي ذكرا أو أنثى وهو كذلك إلا أنه إذا كان أنثى فله الحضانة مطلقا ، وأما إن كان ذكرا فإنما له حضانة الذكر أو الأنثى التي لا تطيق الوطء أو أطاقته ولكنه تزوج بأمها أو بجدتها حتى صار محرما ، وإلا فلا حضانة له على أحد قولين مرجحين ، وهو الذي يجب اعتماده في زمننا هذا من غير نظر لكونه مأمونا أم لا لغلبة الفساد ، بل وكذلك ينبغي في العاصب الذي ليس بمحرم كابن العم ونحوه فبقاء المطيقة مع زوج أمها أحسن لأنه ذو محرم منها . والوصي وابن العم كلاهما غير محرم . وفي المتيطية التصريح بذلك في الوصي وابن العم كذلك فيما يظهر ، وتأمل ما يأتي عند قوله : والسن بها مرعي والله أعلم . وشمل قوله : والوصي الخ مقدم القاضي فإنه يقدم على العصبة كما في أقضية الزرقاني ، ولكن أنت خبير بفساد قضاة الوقت كما تقدم في الأقضية والشهادات ، فيقدمون من لا يستحق التقديم ، بل ولا تكون فيه شروط تولية القضاء متوفرة في الغالب وعليه فلا ينبغي أن يقدم مقدمه على العصبة والله أعلم . | ( والسن بها مرعي ) أي إذا تعدد الحاضن وهو في درجة واحدة كأخوين أو أختين مثلا ، فالأكبر سنا مقدم على من هو أصغر منه لأنه أقرب للصبر والرفق بالمحضون ، وكذا إذا تعدد بوجود الشقيق ، والذي للأم فإنه يقدم الشقيق ، ثم الذي للأم ثم الذي للأب فتقدم العمة الشقيقة ، ثم التي للأم ثم التي للأب ، وهكذا ( خ ) وقدم الشقيق ثم للأم ثم للأب في الجميع ، فإن تساووا فيقدم الصين الأسن فإن تساووا قدم الأسن فإن تساووا فالقرعة ، فإن كان في أحدهما صيانة ، وفي الآخر شفقة فيقدم الصين على الأشفق ، فإن تساووا قدم الأسن ، فإن تزوجت أمه عمه فأراد عمه الأشفق أخذه لم يكن له ذلك لأن كونه مع أمه وعمه أولى من كونه عند عم له زوجة أجنبية ، وإن تزوجت خالته عمه فأراد أبوه أخذه لم يكن له ذلك لأن كونه مع أمه وعمه أحسن من كونه عند 
ms840	 أبيه الذي زوجته أجنبية ، لأن الغالب منها عليه الجفاء ، والغالب من الأب أن يكله إليها قاله ( ز ) وهو داخل في قول الناظم : | وفي الإناث عدم الزوج عدا | جدا لمحضون بها زوجا غدا | وفي قول ( خ ) عاطفا على ما تسقط به الحضانة أو يكون محرما ، وأن لا حضانة له كالخال أو وليا كابن العم الخ . PageV01P650 | وشرطها الصحة والصيانه | والحرز والتكليف والديانه | ( وشرطها ) أي الحضانة زيادة على ما تقدم في قوله : وكونهن من ذوات الرحم شرط الخ . ( الصحة ) أي صحة جسم الحاضن فالمريض الضعيف القوة لا حضانة له ، وكذا الأعمى والأصم والأخرس والمقعد لأنه لا يقوم بمصلحة نفسه ، فكيف يقوم بمصلحة غيره ؟ اللهم إلا أن يكون عنده من يحضن كما يفيده الزرقاني في المقعد ، والظاهر أن غيره ممن ذكر كذلك ، وكذا من يخاف من مرضه العدوى على ما جرت به العادة كالجذام والبرص والجرب الدامي والحكة ، ومن ذلك المسمى عندنا بالمرض الكبير وهو حب الإفرنج ، ولو كان في المحضون مثله لأنه قد تحصل زيادة بانضمامه لمن به ذلك ، ولو كان عنده من يحضن لاحتمال اتصاله بالمحضون بخلاف القسم الأول الذي قبله . ( والصيانة ) فلا حضانة لغير الصين للحوق المعرة بعدم الصون وظاهر كلامهم ولو كان عنده من يحضن ( والحرز ) أي مكان حرز لئلا يلحقه الضياع كأن يكون بطرف العمارة بحيث يخشى عليه من السباع وتصيبه المتوقعات المحذورة كسارق يسرقه أو يسلبه ثيابه وكدخول الفساق على البنت أو الولد ( والتكليف ) فلا حضانة لغير عاقل ولا لغير بالغ لأنه لا يمكن أن يكون المحضون معهما في حفظ وصيانة . وفي الفائق : أن الصبي الصغير له الحضانة وحاضنه يحضن له قال أبو إبراهيم الأعرج : وبه الفتوى اه بنقل ( تت ) ومثله في ( ز ) عند قول المصنف : ورشد لا إسلام الخ . وكذا ذكره طفي عند قول المصنف ، وشرط الحاضن العقل الخ . ونظمه في العمل المطلق . | قلت : ولعل هذا خاص بالحاضن الذكر ، وأما الأنثى فلا لأنه قد تكون حضانتها ليست محرما من محضون الصبي ولا أشفق عليه إلا أن تكون 