ms2601	 لان كله لكرامتك والا فهو عزيز حميد على كل حال تعجبا ( لتيسير الله على هذا الفتح ما لم يخطر بالبال ) وشكرا لما أنعم به سبحانه عليه من أنه أراه تمام ما أر سل لاجله ولان كل حسنة يعملها أتباعه له مثلها . ( ولما أمره صلى الله عليه وسلم بتنزيهه عن كل نقص ووصفه بكل كمال مضافا إلى الر ب ، أمره بما يفهم منه العجز عن الوفاء بحقه لما له من العظمة المشار إليها بذكره مرتين بالاسم الاعظم الذي له من الدلالة على العظم والعلو إلى محل الغيب الذي لا مطمع في دركه مما تتقطع الاعناق دونه فقال : ( واستغفره ) أي اطلب غفرانه انه كان غفارا ، ايذانا بأنه لا يقدر أحد أن يقدره حق قدره لتقتدي بك أمتك في المواظبة على الامان الثاني لهم ، فان الامان الا ول الذي هو وجودك بين أظهرهم قد دنا رجوعه إلى معدنه في الرفيق الاعلى والمحل الاقدس ، وكذا فعل صلى الله عليه وسلم يوم دخل مكة مطأطئا رأسه حتى انه ليكاد يمس واسطة الرحل تواضعا لله تعالى واعلاما لاصحابه ان ما وقع انما هو بحول الله تعالى ، لا بكثرة من معه من الجمع وانما جعلهم سببا لطفا منه بهم ، ولذلك نبه من ظن منهم أو هجس في خاطره ان للجمع مدخلا فيما وقع من الهزيمة في حنين أولا وما وقع بعد من النصرة بمن ثبت مع النبي صلى الله عليه وسلم وهم لا يبلغون ثلاثين نفسا . ولما أمر بذلك فأرشد السياق إلى أن التقدير : وتب إليه ، علله مؤكدا لاجل استبعاد من يستبعد مضمون ذلك من رجوع الناس في الردة ومن غيره بقوله ( انه ) أي المحسن اليك بخلافته لك في امتك ، ويجوز ان يكون التأكير دلالة ما تقدم من ذكر الجلالة مرتين على غاية العظمة والفوت على الادراك بالاحتجاب بأردية الكبرياء والعزة والتجبر والقهر ، مع أن المألوف أن من كان علي شئ من ذلك بحيث لا يقبل عذرا ولا يقبل نادما . ( كان ) أي لم يزل ( توابا ) أي رجاعا 
ms2602	 لمن ذهب به الشيطان من أهل رحمته . فهو الذي رجع بأنصارك عما كانوا عليه من الاجتماع على الكفر والاختلاف بالعداوات ، فأيدك بدخولهم في الدين شيئا فشيئا حتى اسرع بهم بعد سورة الفتح إلى أن دخلت مكة في عشرة آلاف ، وهو أيضا يرجع بك إلى الحال التي يزداد بها ظهور رفعتك في الرفيق الاعلي ، ويرجع بم تخلخل من أمتك في دينه بردة أو معصية دون ذلك ( إلى ما كان عليه من الخير ويسير بهم أحسن سير ) . ( فقد رجع آخر السورة إلى أولها بأنه لولا تحقق وصفه بالتوبة لما وجد الناصر الذي وجد به الفتح ، والتحم مقطعها أي التحام بمطلعها ، وعلم أن كل جملة منها مسببة عما قبلها ، فتوبة الله تعالى على عبيده نتيجة توبة العبد باستغفاره الذي هو طلب المغفرة بشر وطه ، وذلك ثمرة اعتقاده الكمال في ربه تبارك وتعالى ، وذلك ما دل عليه اعلاؤه لدينه وفسره للداخلين فيه PageV06P256 على الدخول مع أنهم أشد الناس شكائم وأعلاهم همما وعزائم وقد كانوا في غاية الاباء له والمغالبة للقائم به ، وذلك هو فائدة الفتح الذي هو آية النصر وقد علم أن بالاية الاخيرة من الاحتباك ما دل بالامر بالاستغفار ( على الامر ) بالتوبة وبتعليل الامر بالتوبة على تعليل الامر بالاستغفار ) . انتهى ما أوردته من كلام الشيخ برهان الدين البقاعي ، وتأتي بقيته في الوفاة النبو ية ان شاء الله تعالى .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : هذه السورة مدنية بلا خلاف ، والمراد بالمدني ما نزل بعد الهجرة ولو بمكة على المعتمد . وروى البزار ، وأبو يعلى ، والبيهقي في الدلائل عن أبن عمر رضي الله عنهما قال : نزلت هذه السورة ( إذا جاء نصر الله والفتح على رسول الله صلى الله عليه وسلم أوسط أيام التشريق فعرف انه الوداع ، فأمر بناقته القصواء فرحلت ، ثم فخطب خطبته المشهورة . الثاني : روى مسلم والنسائي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : آخر سورة نزلت ( إذا جاء نصر الله والفتح ) . وروى الترمذي والحاكم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : آخر سورة نزلت سورة المائدة والفتح 
ms2603	 . قال الشيخ في الاتقان : يعني : ( إذا جاء نصر الله والفتح ) . قال الحافظ : والجمع بينهما ان آخر آية النصر نزولها كاملة بخلاف براءة . قلت : ولفظ حديث ان عمر ، وعند الطبراني : آخر سورة نزلت من القرآن جميعا : ( إذا جاء نصر الله والفتح ) . الثالث : سئل عن قول الكشاف ان سورة النصر نزلت في حجة الوداع أيام التشريق فكيف صدرت ب ( إذا ) الدالة على الاستقبال ؟ وأجاب الحافظ بضعف ما نقله ، وعلى تقدير صحته فالشرط لم يكتمل بالفتح لان مجئ الناس أفواجا لم يكن كمل ، فبقية الشرط مستقبل . وقد أورد الطيبي السؤال وأجاب بجوابين أحدهما ان ( إذا ) قد ترد بمعنى إذ كما في قوله تعالى : ( وإذا رأوا تجارة أو لهوا ) ( الجمعة 11 ) الاية . ثانيهما ان كلام الله تعالى قديم . قال الحافظ : وفي كل من الجوابين نظر لا يخفى . الرابع : قال الحافظ ابن كثير : ( والمراد بالفتح ههنا فتح مكة قولا واحدا فان أحياء العرب كانت تتلوم باسلامها فتح مكة يقولون ( دعوه وقومه ) فان ظهر عليهم فهو نبي . فلما فتح الله عليه مكة دخلوا في دين الله أفواجا فلم تمض سنتان حتى استوثقت جزيرة ا لعرب ايمانا ولم يبق من سائر قبائل العرب الا مظهر الاسلام ) . قلت : قد حكى غير واحد ا لخلاف في أن المراد فتح مكة أو فتح سائر البلاد . PageV06P257 الخامس : في بيان غريب ما سبق : تربص : بمثناة فوقية فراء فموحدة مشددة مفتوحات فصاد مهملة مضمومة : تنتظر . القادة : بقاف فألف فدال مهملة فهاء : الاشراف الذين يقودون الناس بتبعهم لهم . نصبت الحرب : بنون فصاد مهملة فموحدة فمثناة فوقية : جدت فيه . دوخها الاسلام : بدال مهملة فواو فخاء معجمة : استولى عليها . بدر : بموحدة فدال مهملة مفتوحات : عاجل . تلوم : بفوقية فلام فميم مفتوحات : تنتظر . برز : بموحدة فراء فزاي مفتوحات : ظهر بعد خفاء . الكون : بكاف مفتوحة فواو ساكنة فنون : الوجود والاستقرار . أدحضه : بهمزة فدال فحاء مهملتين فضاد معجمة : أبطله . قسره : بقاف فسين مهملة فراء مفتوحات : قهره وغلبه . اليدان : القوة . المعدن : بميم مفتوحة فعين مهملة ساكنة فدال مهملة مكسورة فنون : مركز كل 
ms2604	 شئ والموضع الذي يستخرج منه جواهر الأرض كالذهب والفضة والنحاس . الرفيق الاعلى : جماعة الانبياء يسكنون أعلى عليين . واسطة الرحل : وسطه . هجس : بهاء فجيم فسين مهملة : خطر بباله . التحم : بفوقية فحاء مهملة فميم مفتوحات : اشتبك فلم يوجد له مخلص . المقطع : بميم مفتوحة فقاف ساكنة فطاء مهملة مفتوحة فعين مهملة مصدر قطع إذا أبان . الشكائم : بشين معجمة جمع شكيمة ، يقال فلان شديد الشكيمة : إذا كان عزيز النفس أبيا قويا ، وأصله من شكيمة اللجام فان قوتها تدل على قوة الفرس . الاباء : بهمزة مكسورة فموحدة : شدة الامتناع . الاحتباك : ( الشد والاحكام ) . المطالع : بميم فطاء مهملة فألف فلام فعين مهملة : جمع مطلع بفتح اللام وكسرها مصدر طلع إذا ظهر . واسم لموضع الطلوع . النتيجة : بنون مفتوحة ففوقية مكسورة فتحتية ساكنة فجيم . العزائم : بعين مهملة فزاي مفتوحتين فألف فهمزة مكسورة فميم : الامور الواجبة . PageV06P258(@)(@@) | الباب الثاني في تحمله صلى الله عليه وسلم للوفود واجازتهم ومعنى الوفد وفيه أنواع الاول :(@)(@@) في تحمله صلى الله عليه وسلم للوفود : عن جندب بن مكيث رضي الله عنه قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قد م عليه الوفد لبس أحسن ثيابه وأمر أصحابه بذلك ، فرأيته وقد قدم عليه وفد كندة وعليه حلة يما نية ، وعلى أبي بكر وعمر مثله ) رواه محمد بن عمر الاسلمي ، وأبو نعيم في المعرفة ، وأبو الحسن بن الضحاك . وعن عروة بن الزبير رحمه الله تعالى ان ( ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان يخرج فيه للوفود حضرمي طوله أربعة أذرع وعرضه ذراعان وشبر ، فهو عند الخلفاء قد خلق فطووه بثوب يلبسونه يوم الاضحى والفطر ) . رواه ابن سعد . الثاني : في اجازتهم : الثالث : في معنى الوفد : قال في الصحاح : ( وفد فلان على الامير ، أي ورد رسولا فهو وافد والجمع وفد مثل صاحب وصحب ، وجمع الوفد أوفاد ووفود ، والاسم الوفادة ، وأو فدته أنا إلى الامير أي أرسلته ) . وقال في المصباح : ( وفد على القوم وفدا من باب وعد ، ووفودا فهو وافد وقد يجمع على وفاد ووفد وعلى وفد مثل 
ms2605	 صاحب وصحب ، وجمع الوفد أوفاد ووفود ) . وقال في النهاية : ( الوفد القوم يجتمعون ويردون البلاد واحدهم وافد ، وكذلك الذين يقصدون الامراء لزيارة واسترفاد وانتجاع وغير ذلك . تقول : وفد يفد فهو وافد ، وأوفدته فوفد ، وأوفد على الشئ فهو موفد ( إذا أشرف ) . وقال في المورد : الوفد الجماعة المختارة من القوم ينتقونهم للقاء العظماء . الرابع : قال الحافظ : ( عقد ابن سعد في الترجمة النبوية من الطبقات بابا للوفو د وكاد يستوعب ذلك بتخلص حسن ، وكلامه أجمع ما يكون في ذلك . ولم يقع له قصة نافع بن زيد الحميري مع أن ابن سعد ذكر وفد حمير ) انتهى كلام الحافظ . قلت : قد ذكرت ما ذكر ه ابن سعد مع زيادة وفود كثيرة لم تقع له ، ورتبت جميع ذلك على الحروف ليسهل الكشف على من أراد شيئا من ذلك . ولمحمد بن عمر الاسلمي شيخ ابن سعد كتاب الوفود وفيه فوائد لم يلم بها ابن سعد . الخامخس : وفد جماعة قبل سنة تسع . قال في البداية : ( فيجب التمييز بن السابق من هؤلاء الوافدين على زمن الفتح ممن يعد وفوده هجرة ، وبين اللاحق لهم بعد الفتح ( ممن وعد الله خيرا وحسنى ) قال الله سبحانه وتعالى : ( لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل PageV06P259 أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى ) . ( الحديد 10 ) .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : اختلف في ابتداء الوفود عليه صلى الله عليه وسلم فقيل بعد رجوعه من الجعر انة في آخر سنة ثمان وما بعدها ، وقال ابن اسحاق : بعد غزوة تبوك ، وقال ابن هشام : كانت سنة تسع تسمى سنة الوفود . الثاني : في بيان غريب ما سبق : جندب : بجيم مضمومة فنون ساكنة فدال مهملة مضمومة وتفتح . مكيث : بفتح الميم وكسر الكاف وسكون التحتية وبالثاء المثلثة . كندة : تقدم تفسيره . الحلة : بضم الحاء المهملة ، يأتي الكلام عليها . حضرمي : بفتح الحاء المهملة وسكون الضاد المعجمة فراء فميم : نسبة إلى حضرموت . خلق : بخاء معجمة فلام فقاف مفتوحات : بلي . PageV06P260(@)(@@) | الباب الثالث في وفد أحمس على رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2606	(@)(@@) قال ابن سعد رحمه الله تعالى : قدم قيس بن غربة الاحمسي في مائتين وخمسين رجلا من أحمس فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من أنتم ؟ ) فقالوا : نحن أحمس الله ، وكان يقال لهم ذلك في الجاهلية . فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( وأنتم اليوم لله ) . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال : ( أعط ركب بجيلة وابدأ ، بالاحمسيين ) . ففعل . وعن طارق بن شهاب رضي الله تعالى عنه قال : قدم وفد بجيلة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اكتبوا البجليين وابدأوا بالاحمسيين ) . فتخلف رجل من قيس ، قال : حتى انظر ما يقول لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال فدعا لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمى مرات : ( اللهم جد عليهم ، اللهم با رك فيهم ) . وفي رواية : قدم وفد أحمس ووفد قيس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ابدأوا بالاحمسيين قبل القيسيين ) . ثم دعا لاحمس فقال : ( اللهم بارك في أحمس وخيلها ورجالها ) سبع مرات ، رواه الاما م أحمد . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : أحمس : بألف فمهملة فميم فسين مهملة ، تقدم في بجيلة . PageV06P261(@)(@@) | الباب الرابع في وفد أزد شنوءة على رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد رحمه الله تعالى عن منير بن عبد الله الازدي قال : قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم صرد بن عبد الله الازدي في وفد من الازد بضعة عشر رجلا ، فنزلوا على فروة بن عمرو فحباهم وأكرمهم وأقاموا عنده عشرة أيام فأسلموا ، وكان صرد أفضلهم ، فأمر ه رسول الله صلى الله عليه وسلم على من أسلم من قومه ، وأمره ان يجاهد بهم من يليه من أهل الشرك من قبائل اليمن . فخرج صرد يسير بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى نزل بجرش وهي يو مئذ مدينة حصينة مغلقة ، وبها قبائل من اليمن قد تحصنوا بها ، وقد ضوت إليهم خثعم فدخلوها معهم حين سمعوا بمسير المسلمين إليهم . فدعاهم إلى 
ms2607	 الاسلام ، فأبوا ، فحاصرهم شهرا أو قريبا منه ، وكان يغير على مواشيهم فيأخذها . ثم تنحى عنهم إلى جبل يقال له شكر فظنوا انه قد انهزم ، فخرجوا في طلبه حتى أدركوه . فصف صفوفه فحمل عليهم هو والمسلمون فوضعوا سيوفهم فيهم حيث شاءوا وأخذوا من خيلهم عشرين فرسا . فقاتلوهم عليها نهارا طويلا . وقد كان أهل جرش بعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلين منهم يرتادان وينظران . فبينما هما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عشية بعد العصر إذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بأي بلاد الله شكر ؟ ) فقال الجرشيان : يا رسول الله ببلادنا جبل يقال له كشر بذلم يسميه أهل جرش . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ليس بكشر ولكنه شكر ) . قالا : فما شأنه يا رسول الله ؟ قال : ( ان بدن الله لتنحر عنده الان ) . وأخبرهما رسول ا لله صلى الله عليه وسلم بملتقاهم وظفر صرد بهم . فجلس الرجلان إلى أبي بكر وعثمان رضي الله عنهما فقالا لهما : ويحكما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لينعي لكما قومكما فقوما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلاه ان يدعو الله ان يرفع عن قومكما . فقاما إليه فسألاه ان يدعو الله أن يرفع عنهم ، فقال : ( اللهم ارفع عنهم ) . فخرجا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعين إلى قومهما فوجدا قومهما قد أصيبوا يوم أصابهم صرد بن عبد الله في اليوم الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال ، وفي الساعة التي ذكر فيها ما ذكر . قال ابن سعد : فقصا على قومهما ( القصة ) فخرج وفد جرش حتى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلموا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مرحبا بكم أحسن الناس وجوها وأصدقه لقاء وأطيبه كلاما وأعظمه أمانة ، أنتم مني وأنا منكم ) . وجعل شعارهم مبرورا وأحمى لهم حمى حول قريتهم على أعلام معلومة للفرس والراحلة ( وللمثيرة ) بقرة الحرث ، فمن رعاه من الناس فماله سحت . PageV06P262 تنبيه : في بيان غريب 
ms2608	 ما سبق : الازد : بألف مفتوحة فزاي فدال مهملة ، ويقال بالسين بدل الزاي وفي القاموس هي أفصح . شنوءة : بشين معجمة مفتوحة فنون فهمزة بعد مد الواو ، وقد تشدد الواو : قبيلة سميت بذلك لشنآن بينهم . منير : ( بضم الميم فنون مكسورة فتحتية فراء ) . صرد : وزن عمر لكنه ليس معدولا فهو مصروف . حباهم : بحاء مهملة فموحدة فألف : أعطاهم . جرش : بضم الجيم وفتح الراء وبالشين المعجمة : مخلاف من مخاليف اليمن . وبفتحها بلدة بالشام . مغلقة : بالغين المعجمة . ضوى : بفتح الضاد المعجمة والواو : أوى . يرتادان : يطلبان الاخبار . شكر : بتقديم الشين المعجمة على الكاف المفتوحتين . كشر : بكاف فشين معجمة مفتوحتين . ويحه : بواو مفتوحة فتحتية ساكنة فحاء مهملة : كلمة ترحم منصوبة باضمار فعل . النعي : بنون مفتوحة فعين ساكنة فتحتية : إذاعة الموت . راجعين : بفتح العين على التثنية لانهما اثنان . وأصدقه كلاما : تقدم الكلام على مثل هذا . PageV06P263(@)(@@) | الباب الخامس في وفد أزد عمان على رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال ابن سعد رحمه الله تعالى : أسلم أهل عمان فبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم العلاء بن الحضرمي يعلمهم شرائع الاسلام ويصدق أموالهم . فخرج وفدهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم أسد بن بيرح الطاحي . فلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوه أن يبعث معهم ر جلا يقيم أمرهم . فقال مخربة العبدي - واسمه مدرك بن خوط - ابعثني إليهم فان لهم علي منة ، أسروني يوم جنوب فمنوا علي . فوجهه معهم إلى عمان ، وقدم سلمة بن عياذ الازدي في أناس من قومه ، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عما يعبد وما يدعو إليه فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال : ( ادع الله لي أن يجمع كلمتنا وألفتنا ) . فدعا لهم وأسلم سلمة ومن معه . وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نعم الوفد الازد ، طيبة أفواههم ، برة أيمانهم ، تقية قلوبهم ) . رواه الامام أحمد بسند حسن . وعن طلحة بن داود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نعم المرضعون أهل عمان ) . يعني الازد 
ms2609	 . رواه الطبراني برجال ثقات . وعن بشر بن عصمة ( الليثي ) رضي الله تعالى عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الازد مني وأنا منهم ، أغضب لهم إذا غضبوا ( ويغضبون إذا غضبت ) وأرضى منهم إذا رضوا ( ويرضون إذا رضيت ) رواه الطبراني . وعن أبي لبيد قال : خرج رجل من أهل عمان يقال له بيرح بن أسد مهاجرا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقدم المدينة فوجده قد توفي . فبينا هو في بعض طرق المدينة فرآه عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه فقال له من أنت ؟ فقال : من أهل عمان . قال : من أهل عمان ؟ قال : نعم ، فأخذ بيده فأدخله على أبي بكر ، وقال : هذا من أهل الأرض التي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر أهلها من . . . فقال أبو بكر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( اني لاعلم أرضا يقال لها عمان ينضح بناحيتها البحر ( بها حي من العرب ) لو أتاهم رسولي لم يرموه بسهم ولا حجر ) . رواه الامام أحمد وأبو يعلى برجال الصحيح . PageV06P264 تنبيه : في بيان غريب ما سبق : عمان : بعين مهملة مضمومة فميم مخففة . بيرح : بموحدة مفتوحة فتحتية ساكنة فراء فحاء مهملة . الطاحي : بالطاء والحاء المهملتين نسبة إلى بني طاحية . مخربة : بميم مضمومة فخاء معجمة مشددة . خوط : بخاء معجمة مضمومة وطاء مهملة ( بينهما واو ) . يوم جنوب : بجيم مفتوحة فنون فواو فموحدة : من أيام العرب . منوا علي : أعتقوني . عياذ : بعين مهملة مكسورة فتحتية فألف فذال معجمة . PageV06P265(@)(@@) | الباب السادس في وفد بني أسد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد عن محمد بن كعب القرظي ، وهشام بن محمد بن السائب الكلبي عن أبيه قالا : قدم عشرة رهط من بني أسد بن خزيمة على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول سنة تسع ، فيهم حضرمي بن عامر ، وضرار بن الازور ، ووابصة بن معبد ، وقتادة بن القائف ، وسلمة بن حبيش ، وطليحة بن خويلد ، ونقادة ابن عبد الله بن خلف ورسول الله صلى الله عليه وسلم في 
ms2610	 المسجد مع أصحابه ، فسلموا وقال متكلمهم : يا رسول الله ، أنا شهدنا ألا اله الا الله وحده لا شريك له وأنك عبده ورسوله . وقال حضرمي بن عامر : ( أتيناك نتدرع الليل البهيم في سنة شهباء ، ولم تبعث الينا بعثا ) ، فنزلت فيهم : ( يمنون عليك أن أسلموا ) ( الحجرات 17 ) . وروى النسائي والبزار وابن مردويه عن ابن عباس ، وسعيد بن منصور ، وعبد بن حميد ، وابن جرير ، وابن المنذر عن سعيد بن جبير ، وابن المنذر ، والطبراني ، وابن مردويه بسند حسن عن عبد الله بن أوفى ، قال الاولان : جاءت بنو أسد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله أ سلمنا ولم نقاتلك كما قاتلك العرب ، وفي رواية بنو فلان . فأنزل الله تعالى : ( يمنون عليك أن أسلموا ) . قال ابن سعد : وكان معهم قوم من بني الزنية وهم بنو مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد . فقا ل لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنتم بن الرشدة ) . فقالوا : لا نكون مثل بني محولة ، يعني بني عبد الله بن غطفان . ومما سألوا عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم - يومئذ العيافة والكهانة وضرب الحصى فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم - عن ذلك كله . فقالوا يا رسول الله ان هذه الامور كنا نفعلها في الجاهلية ، أرأيت خصلة بقيت ؟ قال : ( وما هي ؟ ) قال ( صلى الله عليه وسلم ) : ( الخط ، علمه نبي من الانبياء فمن صادف مثل علمه علم ) . وروى ابن سعد عن رجال من بني أسد ثم من بني مالك بن مالك بن أسد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال لنقادة بن عبد الله بن خلف بن عميرة بن مري بن سعد بن مالك الاسدي : ( يا نقادة ابغ لي ناقة حلبانة ركبانة ولا تولهها على ولد ) . فطلبها في نعمه فلم يقدر عليها . فوجدها عند ابن عم له يقال له سنان بن ظفير ، فأطلبه اياها ، فساقها نقاد ة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم - ، فمسح ضرعها ودعا نقادة فحلبها حتى إذا أبقى فيها بقية من لبنها 
ms2611	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - : ( أي نقادة اترك دواعي اللبن ) . فشرب رسول ا لله صلى الله عليه وسلم - وسقى أصحابه من PageV06P266 لبن تلك الناقة ، وسقى نقادة سؤره وقال : ( اللهم بارك فيها من ناقة وفيمن منحها ) . قال نقادة : قلت : وفيمن جاء بها يا رسول الله . قال : ( وفيمن جاء بها )(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قوله - صلى الله عليه وسلم - في الخط : ( علمه نبي من الانبياء الخ ) الخط بفتح الخاء المعجمة وبالطاء المهملة . قال في المطالع والتقريب : ( فسروه بخط الرمل ومعرفة ما يدل عليه ) . وقال في النهاية : ( قال ابن عباس : الخط ) ( هو الذي يخطه الحازي ، وهو علم قد تركه الناس ، يأتي صاحب الحاجة إلى الحازي فيعطيه حلوانا فيقول له : اقعد حتى أخط لك ، وبين يدي الحازي غلام له معه ميل ، ثم يأتي إلى أرض رخوة فيخط فيها خطوطا كثيرة بالعجلة لئلا يلحقها العدد ، ثم يرجع فيمحو منها على مهل خطين خطين ، وغلامه يقول للتفاؤل : ( ابني عيا ن أسرعا البيان ) . فان بقي خطان فهما علامة النجح ، وان بقي خط واحد فهو علامة الخيبة . وقال الحربي : ( الخط هو أن يخط ثلاثة خطوط ثم يضرب عليهن بشعير أو نوى ، ويقول : يكون كذا وكذا ، وهو ضرب من الكهانة ) . قال ابن الاثير : الخط المشار إليه علم معروف ، وللناس فيه تصانيف كثيرة وهو معمول به إلى الان ولهم فيه أوضاع واصطلاح وأسام وعمل كثير ويستخرجون به الضمير وغيره وكثيرا ما يصيبون فيه . الثاني : ضرب الرمل حرام ، صرح به غير واحد من الشافعية والحنابلة وغيرهم . وقال الامام النووي في شرح صحيح مسلم في كتاب الصلاة : باب تحريم الكلام في الصلاة : ( فحصل من مجموع كلام العلماء فيه الاتفاق على النهي عنه الان ) . الثالث : قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( علمه نبي من الانبياء ) في حفظي انه سيدنا ادريس عليه السلام ولا أعلم من ذكره فيحرر . الرابع : قوله : ( فمن صادف مثل علمه فقد علم ) . وفي صحيح مسلم : ( فمن وافق خطه فذاك ) أي فهو مباح له ولكن لا طريق لنا إلى العلم اليقيني بالموافقة 
ms2612	 فلا يباح ( والمقصود أنه حرام لانه لا يباح ) الا بيقين الموافقة وليس لنا يقين بها وانما قال النبي - صلى ا لله عليه وسلم - : ( فمن وافق خطه فذاك ) . ولم يقل هو حرام بغير تعليق على الموافقة لئلا يتوهم متوهم ان هذا ا لنهي يدخل فيه ذلك النبي الذي كان يخط ، فحافظ النبي - صلى الله عليه وسلم - على حرمة ذاك النبي مع بيان الحكم في حقنا ، فالمعنى أن ذاك النبي لا منع في حقه ، وكذا لو علمتم موافقته ، ولكن لا علم لكم بها ) . PageV06P267 الخامس : في بيان غريب ما سبق : القرظي : بقاف مضمومة فراء مفتوحة فظاء معجمة . السائب : بسين مهملة فألف فهمزة فموحدة . الحضرمي : تقدم قريبا . ضرار : بضاد معجمة مكسورة فراءين بينهما ألف . الازور : بهمز فزاي فواو فراء ، من الزور : وهو الميل . وابصة : بواو فألف فموحدة فصاد مهملة . معبد : بميم مفتوحة فعين مهملة ساكنة فموحدة مفتوحة فدال مهملة . قتادة : بقاف فمثناة فوقية مفتوحتين فألف فدال مهملة . القايف : يقاف فألف فتحتية ففاء . سلمة : بسين مهملة فلام فميم مفتوحات . حبيش : بحاء مهملة مضمومة فموحدة مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة فشين معجمة . طليحة : بطاء مهملة مضمومة فلام مفتوحة فتحتية ساكنة فحاء مهملة فتاء تأنيث . خويلد : بخاء معجمة مضمومة فواو مفتوحة فتحتية ساكنة فلام مكسورة فدال مهملة . نتذرع : بنون فمثناة فوقية فدال مهملة مفتوحات فراء مشددة مفتوحة فعين مهملة : أ ي نجعله درعا لنا . البهيم : بموحدة مفتوحة فهاء مكسورة فمثناة تحتية فميم : أي شديد الظلمة ، وهو في الاصل الذي لا يخالط لونه لون سواه . السنة الشهباء : بشين معجمة مفتوحة فهاء ساكنة فموحدة أي ذات قحط وجدب ، والشهباء : الأرض البيضاء التي لا خضرة فيها لقلة المطر من الشهبة وهي البياض ( فسميت سنة الجدب بها ) . بنو الزنية : بزاي تفتح وتكسر فنون ساكنة فتحتية مفتوحة ، وهي آخر ولد المرأة والرجل ، ولذلك سمي بنو مالك به . دودان : بدالين مهملتين أولاهما مضمومة فألف فنون . الرشدة : بفتح الراء وكسرها ، والفتح أفصح وسكون الشين المعجمة وفتح الدال المهملة . PageV06P268 بنو محولة : ( بضم الميم وفتح الحاء المهملة 
ms2613	 والواو المفتوحة المشددة فلام فتاء تأنيث ) . العيافة : بعين مهملة مكسورة فتحتية فألف ففاء : زجر الطير ، والتفاؤل باسمائها وأصواتها وممرها . الكهانة : بكاف فهاء فألف فنون : تعاطي خبر الكائنات في مستقبل الزمان . حلبانة : بحاء مهملة مفتوحة فلام ساكنة فموحدة فألف فنون : غزيرة تحلب . ركبانة : براء مفتوحة فكاف ساكنة فموحدة وألف فنون : ذلولة تركب . لا تولهها : ( بمثناة فوقية مضمومة فواو مفتوحة فلام مشددة مكسورة فهاءين أولاهما ساكنة أي لا تجعل ناقتك والهة بذبحك ولدها ) . ظفير : ( بظاء معجمة مضمومة ففاء مفتوحة فتحتية ساكنة فراء ) . دواعي اللبن : بدال مهملة فواو مفتوحتين فعين مهملة مكسورة : لبن قليل يبقى في الضرع ، يدعو ما وراءه فينزله ، وإذا استقصى كل ما في الضرع أبطأ دره على حاليه . السؤر : بسين مهملة مضمومة فهمزة ساكنة فراء : بقية الطعام والشراب وغيرهما . منحها : بميم فنون فحاء مهملة فهاء مفتوحات : أعطى الناقة أو الشاة لينتفع بلبنها أو وبرها أو صوفها مدة ثم يردها . PageV06P269(@)(@@) | الباب السابع في وفد أسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال ابن سعد رحمه الله تعالى : قدم عمير بن أفصى في عصابة من أسلم فقالوا : ( قد آمنا بالله ورسوله واتبعنا منهاجك فاجعل لنا عندك منزلة تعرف العرب فضيلتها فانا ا خوة الانصار ، ولك علينا الوفاء والنصر في الشدة والرخاء ) . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها ) . وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا لاسلم ومن أسلم من قبائل العرب ممن يسكن السيف والسهل وفيه ذكر الصدقة والفرائض في المواشي . وكتب الصحيفة ثابت بن قيس بن شماس وشهد أبو عبيدة بن الجراح وعمر بن الخطاب . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : أفصى : ( بهمزة مفتوحة ففاء ساكنة فصاد مهملة مفتوحة فألف مقصورة ) . العصابة : بكسر العين المهملة : هنا الجماعة من الناس . المنهاج : بميم مكسورة فنون ساكنة فهاء فألف فجيم : الطريق . السيف : بكسر السين المهملة وسكون التحتية وبالفاء : الجانب . PageV06P270(@)(@@) | الباب الثامن في قدوم أسيد بن أبي أناس .(@)(@@) قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : أهدر 
ms2614	 رسول الله صلى الله عليه وسلم دمه لما بلغه انه هجاه ، فأتى أسيد الطائف فأقام بها . فلما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة خرج سا رية بن زنيم إلى الطائف ، فقال له أسيد : ما وراءك ؟ قال : ( قد أظهر الله تعالى نبيه ونصره على عدوه ، فا خرج يا ابن أخي إليه فانه لا يقتل من أتاه ) . فحمل أسيد امرأته وخرج وهي حامل تنتظر ، وأقبل فألقت غلاما عند قرن الثعالب ، وأ تى أسيد أهله فلبس قميصا واعتم ، ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسارية بن زنيم قائم بالسيف عند رأسه يحرسه ، فأقبل أسيد حتى جلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : يا محمد أهدرت دم أسيد ؟ قال : ( نعم ) . قال : تقبل منه ان جاءك مؤمنا ؟ قال : ( نعم ) . فوضع يد ه في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ( هذه يدي في يدك ، أشهد أنك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأشهد ألا اله الا الله . فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يصرخ أن أسيد بن أبي أنا س قد آمن وقد أمنه رسول الله صلى الله عليه وسلم . ومسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهه وألقى يد ه على صدره ، فيقال ان أسيدا كان يدخل البيت المظلم فيضئ . وقال أسيد رضي الله تعالى عنه : أأنت الفتى تهدي معدا لربهابل الله يهديها وقال لك أشهد فما حملت من ناقة فوق كورها أبر وأوفى ذمة من محمد وأكسى لبرد الحال قبل ابتذاله وأعطى لرأس السابق المتجرد تعلم رسول الله انك قادر على كل حي متهمين ومنجد تعلم بأن الركب ركب عويمر هم الكاذبون المخلفو كل موعد أنبوا رسول الله ان قد هجوته فلا رفعت سوطي الي إذا يدي سوى أنني قد قلت يا ويح فتنة أصيبوا بنحس لا يطاق وأسعد أصابهم من لم يكن لدمائهم كفيئا فعزت حسرتي وتنكدي دويبا وكلثوما وسلما وساعدا جميعا بأن لا تدمع العين تكمد فلما أنشده : ( أأنت الذي تهدي 
ms2615	 معدا لدينها ) ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بل الله يهديها ) ، فقال الشاعر : ( بل الله يهديها وقال لك اشهد ) . رواه ابن شاهين عن المدائني عن رجاله عن عدة طرق .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : هذه القصة والابيات ذكرها الواقدي والطبراني لأنس بن زنيم . قال الحافظ في PageV06P271 الاصابة : ( وقد رويت نظير قصته لانس بن زنيم كما سيأتي في ترجمته ويحتمل وقوع ذلك لهما ) . الثاني : قال دعبل بن علي في طبقات الشعراء قوله : فما حملت ناقة فوق كورها أعف وأوفى ذمة من محمد ) . هذا أصدق بيت قالته العرب . الثالث : في بيان غريب ما سبق : أسيد : بفتح الهمزة كما ذكره العسكري والدارقطني ، وضمها المرزبان ، ورده ابن ماكولا . أناس : بضم الهمزة والنون . زنيم : بزاي مفتوحة فنون فمثناة تحتية فميم : الدعي في النسب الملحق بالقوم وليس منهم تشبيها له بالزنمة وهو شئ يقطع من أذن الشاة ويترك معلقا بها . قرن الثعالب : قرن بقاف مفتوحة فراء ساكنة فنون . والثعالب بمثلثة فعين مهملة مفتوحتين فألف فلام فموحدة : موضع يحرم منه أهل نجد . PageV06P272(@)(@@) | الباب التاسع في وفد أشجع إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال ابن سعد رحمه الله تعالى : قدمت أشجع على رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الخندق وهم مائة ، ورأسهم مسعود بن رخيلة ، فنزلوا سعب سلع . فخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر لهم بأحمال التمر . فقالوا : ( يا محمد لا نعلم أحدا من قومنا أقرب دارا منك منا ولا أقل عددا ، وقد ضقنا بحربك وبحرب قومك فجئنا نوادعك ) . فوادعهم . ويقال بل قدمت أشجع بعد ما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني قريظة ، وهم سبعمائة ، فوادعهم ثم أسلموا بعد ذلك . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : أشجع : بهمزة فشين معجمة ساكنة فجيم فعين مهملة . رخيلة : براء مضمومة فخاء معجمة مفتوحة فمثناة تحتية فلام .(@)(@@) | الباب العاشر في قدوم وفد الاشعريين إليه صلى الله عليه وسلم وذكر اعلامه صلى الله عليه وسلم بقدومهم قبل وصولهم ودعائه لهم لما اشرفوا في البحر على الغرق(@)(@@) . قال عبد 
ms2616	 الرزاق : أخبرنا معمر قال بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جالسا في أصحابه يوما فقال : ( اللهم انج اصحاب السفينة ) . ثم مكث ساعة فقال : ( استمدت ) . فلما د نوا من المدينة قال : ( قد جاءوا يقودهم رجل صالح ) قال : ( والذين كانوا معه في السفينة الاشعريو ن والذين قادهم عمرو بن الحمق الخزاعي ) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أين جئتم ؟ ) قالوا من زبيد . قال : ( بارك الله في زبيد ) . قالوا : وفي زمع . قال : ( وبارك الله في زبيد ) . قالوا وفي زمع . قال في الثالثة : ( وفي زمع ) . وروى ابن سعد والبيهقي واحمد بن أنس رضي الله تعالى عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يقدم عليكم قوم هم أرق منكم قلوبا ) . فقدم الاشعريون فيهم أبو موسى الاشعري فلما دنوا من المدينة جعلوا يرتجزون يقولون : غدا نلقى الاحبة محمدا وحزبه PageV06P273 وروى البخاري ومسلم والترمذي والنسائي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( أتاكم أهل اليمن هم أرق أفئدة وألين قلوبا ، الايمان يمان ، والحكمة يمانية ، السكينة في أهل الغنم والفخر والخيلاء في الفدادين من أهل الوبر ) . وعن جبير بن مطعم رضي الله تعالى عنه قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( أتاكم أهل اليمن كأنهم السحاب وهم خيار من في الأرض ) . فقال رجل من الانصار : الا نحن يا رسول الله ؟ فسكت ثم قال : الا نحن يا رسول الله ؟ فقال : ( الا أنتم كلمة ضعيفة ) . رواه في زاد المعاد عن يزيد بن هارون عن ابن أبي ذئب عن الحارث بن عبد الرحمن عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه . قال : ولما لقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلموا وبايعوا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الاشعريون في الناس كصرة فيها مسك ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الاشعريون : بهمزة مفتوحة فشين معجمة ساكنة فعين مهملة مفتوحة فراء فتحتية فواو فنون . الحمق : بحاء مهملة مفتوحة فميم مكسورة فقاف . الخزاعي : بخاء 
ms2617	 معجمة مضمومة فزاي فألف فعين مهملة نسبة إلى خزاعة قبيلة سميت بذلك لتفرقهم بمكة . زمع : ( بفتح الزاي وسكون الميم وبالعين المهملة : من منازل حمير باليمن ) . الفخر : بفاء مفتوحة فخاء معجمة ساكنة فراء : ادعاء العظم والكبر والشرف . الخيلاء : والخيلاء بضم الخاء المعجمة وكسرها : الكبر والعجب . الفدادون : بفاء مفتوحة فذال مهملة مفتوحة مشددة فألف فدال مهملة أخرى : الذين تعلوا أصواتهم في حروثهم ومواشيهم ( واحدهم فداد . يقال فد الرجل يفد فديدا إذا ا شتد صوته ) . وقيل هم المكثرون من الابل . وقيل هم الجمالون والبقارون والحمارون والرعيان . وقيل بتخفيف الدال : جمع فدان وهي البقر التي يحرث بها ، وأهلها أهل جفاء وغلظة . الوبر : بواو فموحدة مفتوحتين فراء ، للابل بمنزلة الشعر لغيره . PageV06P274(@)(@@) | الباب الحادي عشر في قدوم أعشى بني مازن على النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى عبد الله بن الامام أحمد في زوائد المسند ، والشيرازي في الالقاب عن نضلة بن طريف ، أن رجلا منهم يقال له الاعشى واسمه عبد الله بن الاعور كانت عنده امرأة يقا ل لها معاذة ، وخرج في رجب ( يمير أهله من هجر فهربت امرأته بعده ناشزا عليه فعاذت برجل منهم يقال له مطرف بن بهصل المازني فجعلها خلف ظهره فلما قدم لم يجدها في بيته وأخبر انها نشزت عليه وأنها عاذت بمطرف بن بهصل فأتاه فقال : يا ابن عم أعندك امرأتي معا ذة فادفعها الي . قال : ليست عندي ولو كانت عندي لم أدفعها اليك . قال : وكان مطرف أعز منه . قال : فخرج الاعشى حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فعاذ به وأنشأ يقول ) : وروى عبد الله بن الامام أحمد ، وابن أبي خيثمة والحسن بن سفيان ، وابن شاهين ، وأبو نعيم عن الاعشى المازني انه قال : أتيت نبي الله صلى الله عليه وسلم فأنشدته : يا مالك الناس وديان العرب اني لقيت ذربة من الذرب غدوت أبغيها الطعام في رجب فخلفتني في نزاع وهرب أخلفت العهد ولظت بالذنب وهن شر غالب لمن غلب ( فكتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى مطرف : ( انظر امرأة هذا 
ms2618	 معاذة فادفعها إليه ) . فأتاه كتاب النبي صلى الله عليه وسلم فقرئ عليه فقال : ( يا معاذة هذا كتاب النبي صلى الله عليه وسلم فيك وأنا دافعك إليه . قالت : خذ لي العهد والميثاق وذمة النبي صلى الله عليه وسلم ألا يعاقبني فيما صنعت . فأخذ لها ذلك ودفعها إليه فأنشأ يقول : لعمرك ما حبي معاذة بالذي يغيره الواشي ولا قدم العهد ولا سوء ما جاءت به إذ أذلها غواة رجال إذ يناجونها بعدي تنبيه : في بيان غريب ما سبق : ديان : بدال مهملة فمثناة تحتية مشددة فألف فنون . القهار من دان الناس إذا قهر هم ، وقيل الحاكم والقاضي . ذربة : بذال معجمة مكسورة فراء ساكنة فموحدة مفتوحة : فاسدة من ذرب المعدة وهو فسادها . غدوت : بغين معجمة فدال مهملة فواو فتاء ، من الغدو : وهو السير أول النهار . أبغيها ( الطعام ) : بهمزة قطع فموحدة ساكنة فغين معجمة فمثناة تحتية أي أطلب لها . لظت : بلام فظاء معجمة مشالة متفوحتين ( مع تشديد الظاء ) فتاء : أكثرت وألحت . PageV06P275(@)(@@) | الباب الثاني عشر في قدوم الاشعث بن قيس عليه ، زاده الله فضلا وشرفا لديه .(@)(@@) قال ابن اسحاق : وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم الاشعث بن قيس في وفد كندة في ثمانين راكبا من كندة . فدخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجده وقد رجلوا جممهم وتكحلوا عليهم جبب الحبرة ، وقد كففوها بالحرير . فلما دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ألم تسلموا ؟ ) قالوا : بلى . قال : ( فما بال هذا الحرير في أعناقكم ؟ ) قال : فشقوه منها ، فألقوه . ثم قال له الاشعث بن قيس : يا رسول الله ، نحن بنو آكل المرار ( وأنت ابن آكل المرار ) . فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ( ناسبوا بهذا النسب العباس بن عبد المطلب ، وربيعة بن الحارث ) . وكان العباس وربيعة تاجرين ، وكانا إذا شاعا في بعض العرب فسئلا ممن هما ، قالا : نحن بنو آكل المرار يتعززان بذلك . وذلك ان كندة كانوا ملوكا ثم قال لهم : ( لا ، بل نحن بنو النضر بن كنانة ( لا نقفوا أمنا ولا 
ms2619	 ننتفي من أبينا ) ( فقال الاشعث بن قيس الكنديى : ( هل فرغتم يا معشر كندة ؟ ) والله لا أسمع رجلا يقولها الا ضربته ثمانين ) . قال ابن هشام : الاشعث بن قيس من ولد آكل المرار من قبل امه ، وآكل المرار : الحارث بن عمرو بن حجر بن عمرو بن معاوية بن الحارك بن معاوية بن ثور بن مرتع بن كندي ، ويقال كندة . وانما سمي آكل المرار لان عمرو بن الهبولة الغساني أغار عليهم . فأكل هو وأصحابه في تلك الغزوة شجرا يقال له المرار . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : رجلوا : براء فجيم مشددة مفتوحتين فلام . جممهم : بجيم مضمومة فميمين مفتوحتين فهاء : جمع جمة وقد تقدم تفسيرها في أبواب صفة جسده الشريف . جبب : بجيم مضمومة فموحدة مفتوحة فأخرى : جمع جبة ، تقدم تفسيرها وكذلك الحبرة مرارا . فكففوهما : بكاف ففاء مفتوحتين فأخرى مضمومة فواو : ( خاطوا حاشيتهما الخياطة الثانية بعد الشل ) . آكل : بهمزة مفتوحة فألف فكاف مكسورة فلام . المرار : بميم فراءين بينهما ألف . شاعت : بشين معجمة فألف فعين مهملة فألف ( انتشرا ) . الهبولة : ( بهاء مفتوحة فموحدة مضمومة فواو فلام فتاء تأنيث ) . PageV06P276(@)(@@) | الباب الثالث عشر في وفود بارق إليه صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال ابن سعد رحمه الله تعالى : قدم وفد بارق على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعاهم إلى الاسلام فأسلموا وبايعوا ، وكتب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هذا كتاب من محمد رسول الله لبارق لا تجذ ثمارهم ولا ترعى بلادهم في مربع ولا مصيف الا بمسألة من بارق ومن مر بهم من المسلمين في عرك أو جدب فله ضيافة ثلاثة أيام ، وإذا أينعت ثمارهم فلابن السبيل اللقاط يوسع بطنه من غير أن يقتثم ) شهد أبو عبيدة بن الجراح ، وحذيفة بن اليمان وكتب أ بي بن كعب . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : بارق : بموحدة فألف فراء فقاف . مربع : بميم مفتوحة فراء ساكنة فموحدة فعين مهملة : الموضع الذي ينزل فيه أيام الربيع ، واسم جبل قرب مكة . وأما مربع بكسر الميم فمال بالمدينة في بني حارثة . مصيف : بميم 
ms2620	 مفتوحة فصاد مهملة مكسورة فمثناة تحتية ففاء : مكان ينزل فيه أيام الصيف . عرك : ( تجريد الأرض من المرعى ) . أينعت : بهمزة مفتوحة فتحتية ساكنة فنون فعين مهملة : أدركت ونضجت . يقتثم : ( يجتث ولم يبق له أصلا ) . PageV06P277(@)(@@) | الباب الرابع عشر في وفود باهلة إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن شاهين عن ابن اسحاق عن شيوخه ، وابن سعد عن شيوخه قالوا : قدم مطرف بن الكاهن الباهلي على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الفتح وافدا لقومه . فقا ل يا رسول الله أسلمنا للاسلام وشهدنا دين الله في سماواته وأنه لا اله غيره ، وصدقناك وآمنا بكل ما قلت فاكتب لنا كتابا فكتب له : ( من محمد رسول الله لمطرف بن الكاهن ولمن سكن بيشة من باهلة . ان من أحيا أرضا مواتا فيها مراح الانعام فهي له ، وعليه في كل ثلاثين من البقر فارض ، وفي كل أربعين من الغنم عتود ، وفي كل خمسين من الابل مسنة ( وليس للمصدق أن يصدقها الا في مراعيها وهم آمنون بأمان الله ) ( الحديث ) . . . وفيه فانصرف مطرف وهو يقول : حلفت برب الراقصات عشية على كل حرف من سديس وبازل قال ابن سعد : ثم قدم نهشل بن مالك الوائلي من باهلة على رسول الله صلى الله عليه وسلم وافدا لقومه فأسلم وكتب له رسول الله صلى الله عليه وسلم ولمن أسلم من قومه كتابا فيه شرائع الاسلام وكتبه عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : باهلة : بباء موحدة وهاء مكسورة ولام مفتوحة . مراح : ( بضم الميم وفتح الراء فألف فحاء مهملة من أراح الابل ردها إلى المراح أي المأوي والماء ) . فارض : بالفاء والراء بينهما ألف فضاد معجمة : المسنة من الابل ، وقيل من البقر وهو المراد هنا . عتود : بعين مهملة مفتوحة ففوقية مضمومة فواو ساكنة فدال مهملة : من أولاد المعز الصغير إذا قوي وأتى عليه حول . مسنة : بميم مضمومة فسين مهملة مكسورة فنون مشددة : من البقر والغنم ما دخل في السنة الثانية . PageV06P278 الراقصات : قال في الاملاء أي الابل ترقص 