ms1181	 الحر ، ومدفأة من القر ، ووقار في الندي ، وواقية من الأحداث ، وزيادة في القامة ، وهي بعد عادة من عادات العرب . وقال آخر يصف الحبس : نزلت بأحصنها منزلاثقيلا على عنق السالك ولست بضيف ولا في كرىولا مستعير ولا مالك وليس بغصب ولا كالرهونولا شبه الوقف عن هالك ولي مسمعان فأدناهمايغني ويسلك في الحالك وأقصاهما ناظر في السما . . . ء عمدا وأوسخ من عارك وروي عن يوسف عليه السلام أنه كتب على باب السجن : هذه منازل البلوى ، وقبور الأحياء ، وتجربة الأصدقاء ، وشماتة الأعداء . وقال آخر : قد أشهد اللهو بفتيان غررعلى جياد كتماثيل الصور كأنما خيطوا عليها بالإبرأو سمر الفارس فيها فانسمر وقال آخر في مريض : أمسى يجود بنفسه وكأنهقمر تغشاه الدجى بكسوف PageV05P428 ومشى البلى في جسمه فكأنهورد قطيف مؤذن بجفوف وقال الصابئ في عتيدة الطيب : وعتيدة للطيب إن تستدعهاتبعث إليك أمامها ببشيرها يلقاك قبل عيانها أرج لهافكأنه مستأذن لحضورها لا عيب فيها غير أن نسيمهامثل اللسان يشيع سر ضميرها وقال تميم بن أبي بن مقبل يصف القدح : غدا وهو مجدول فراح كأنهمن الصك والتقليب في الكف أفطح خروج من الغمى إذا صك صكةبدا والعيون المستكفة تلمح مفدى مؤدى باليدين ملعنخليع لجام فائز متمنح خليع لجام : مثل يريد القمار ، والخليع : الذي خلعه أهله وتبرؤوا من جريرته . . . أي مستدير جوفه . إذا امتنحته من معد عصابةغدا ربه قبل المفيضين يقدح وقال آخر يذكر ماء في العين : يقولون ماء طيب خان عينهوما ماء عين خان عينا بطيب ولكنه أزمان أنظر طيبابعيني قطامي علا فوق مرقب كأن ابن حجل مد فضل جناحهعلي بانسانيهما المتغيب PageV05P429 وقال آخر في الحول : حمدت إلهي إذ بلاني بحبهاعلى حول يغني عن النظر الشزر نظرت إليها والرقيب يظننينظرت إليه فاسترحت من العذر وقال آخر فيه : ونجمين في برجين هاد وجائرإذا طلعا حل الكسوف بواحد لهذا على التقدير قوة زهرةوفي ذا التشبيه طرف عطارد إذا أفل الهادي ووافاه برجهتراءى لنا المكسوف في زي قاصد من الأنجم اللائي جرت في بروجهاولم تدر ما معنى نجوم الفراقد وقال 
ms1182	 أبو نواس في أعور : أعور المقلة من تحت دعجلو عداه عور العين سمج تحسب النكتة في ناظرهدرة بيضاء في فص سبج وقال آخر يصف طيب يومه : أنت والله من الأي . . . أم لدن الطرفين كلما قلبت عيني . . . ي ففي قرة عين وقال آخر يذكر الدواليب : بكرت تحن وما بها وجديوأحن من وجد إلى نجد فدموعها تحيا الرياض بهاودموع عيني أقرحت خدي وقال الطرماح يصف الخوف : كأن بلاد الله وهي عريضةعلى الخائف المذعور كفة حابل PageV05P430 تؤدي إليه أن كل ثنيةتيممها ترمي إليه بقاتل وقال الفرزدق : وخافوك حتى القوم تنزو قلوبهمكنزو القطا ضمت عليه الحبائل وقال الطرماح : وقد زادني حبا لنفسي أننيبغيض إلى كل امرئ غير طائل إذا ما رآني قطع الطرف بينهوبيني فعل العارف المتجاهل ملأت عليه الأرض حتى كأنهامن الضيق في عينيه كفة حابل وقال آخر في محجمة : وخضراء لا من نبات الهديريلفف بالسيف منقارها كأن مشق عيون القطاإذا هن هومن آثارها وقال خلف بن خليفة في حجام : وكان سلاحك في جونةتعلق في سيرها ودعه سلاح امرئ يدع الآدميكأن ورا أذنه هقعه وقال ابن نصر الكاتب في سمستجه : وأنا أتنجز سؤدده ، أباها طويلة كفضله ، عريضة كطوله ، نقية كعرضه ، دقيقة كفكره ، رقيقة كلفظه ، مفوفة كخطه ، مشوفة من شرطه ، قد زانها PageV05P431 باستعماله ، وصانها بابتذاله ، فتعطرت بذكاء أنامله ، وقطرت من ماء محاسنه ، تذكر مواقع منحته ، وتحرك بشكر منته . ولمحدث فيها : يا رب مسعدة حليف صبابةوكآبة لعب الغرام بلبه محمولة إما كواكف عبرةمن عينه أو روعة من قلبه وقال آخر : يا ابن من يكتب في الأر . . . قاب من غير دواة لم يكن يكتب فيهاغير خط الألفات وقال الطائي يصف رداء خلعه عليه الحسن بن وهب : كالسراب الرقراق في النعت إلاأنه ليس مثله في الخداع وتراه تسترجف الريح متني . . . ه بأمر من الهبوب مطاع رجفانا كأنه الدهر منهكبد الصب أو حشا المرتاع وقال كشاجم في البطيخ : وزائر وقد تعطراأسر شهدا وأذاع عنبرا ملتحفا للحر ثوبا أصفرامعمدا من الحرير أخضرا يظنه الناظر إن تبصرادب الدبا في متنه 
ms1183	 فأثرا وقال ابن الجهم : PageV05P432 وفوارة ثارها في السماءفليست تقصر عن ثارها ترد على المزن ما أنزلتعلى الأرض من صوب أمطارها وقال كشاجم : طلعة غضة أتتنا تحاكيسفطا فيه لؤلؤ منظوم ما جواد من جاد بالمال لكن . . . ن المواسي هو الجواد الكريم وقال آخر في الرمان : ورمان رقيق القشر يحكيثدي الغيد في أثواب لاذ إذا قشرته طلعت علينانجوم من عقيق أو بجاذي وقال أبو الحسن الجهرمي في المشمش : وهاجر دهرا يزور شهرازان وطاب مخبرا وخبرا مثل الجساد صبغة ونشراخالف ما أعلن ما أسرا جسما حلا يضم قلبا مراكما تضم الصدفات الدرا يكاد في الأيدي يذوب قطرا ولكشاجم في كيزان الفقاع : دواء داء الثمل المخموررشف شراب شبم مقرور رق كدمع العاشق المهجورفي قعر كيزان من الصخور يدفع قضبانا من البلورفي نفس مثل جنى الكافور PageV05P433 النوادر في هذا الباب قال الحمدوني : ما أرى إن ذبحت شاة سعيدحاصلا في يدي غير الإهاب ليس إلا عظامها لو تراهاقلت هذي أرزان في جراب وقال آخر : فإن تمنعوا منا السلاح فعندناسلاح لنا لا يشترى بالدراهم جلاميد أمثال الأكف كأنهارؤوس رجال حلقت في المواسم وقال أبو علي البصير يذكر بيتا : وليلة عارض لا نوم فيهاأرقت بها إلى الصبح الفتيق تفيض عيون جيرتنا عليناإذا نظروا إلى الغيم الرقيق تواصلت السحائب وهو بيتوأجلت وهو قارعة الطريق وقال ابن الحجاج في مثله : جوف بيت لم تبق منه اللياليغير رسم رث المعالم فاني منزل ما تقوم جدرانه الرث . . . ثة إلا بقدرة الرحمن تتثنى حيطانه من هبوب الر . . . يح فيه تثني الأغصان وإذا دب عنكبوت على السط . . . ح تداعت جوانب الحيطان وقال ابن سكرة يصف فرسا : PageV05P434 تعطيك مجهودها فراهتهافي السير والحضر عندها وتد وقال ابن الرومي يصف خادما : نمشة فوق صفرة فتراهكونيم الذباب في اللفاح وقال آخر : وهو مستهتر ببرشاء نمشا . . . ء كحب الشونيز في الشيراز وقال ابن الرومي : ولها كعثب كظلف غزالفيه صدع كأنما هو خدش وقال المصيصي وذكر دينارا أعطاه ممدوح : قد لعب السقم بجثمانهفهو خيال واقف النفس كأنه في الكف من 
ms1184	 خفةمقداره من صفرة الشمس وقال ابن الرومي : رأيك في جبة مخرقةأطول أعمار مثلها يوم وطيلسان كالآل تلبسهعلى قميص كأنه غيم وقال ابن الحجاج : قال لي الغسال لماجئته قولا صحيحا مر حبيبي أنا لا أغ . . . سل بالصابون ريحا PageV05P435 وللحمدوني في طيلسانه أوصاف مطبوعة فضل فيها غيره ، وجعله دأبه كما انفرد راشد الكاتب بصفة عوده ، فمن ذلك قوله : إن ابن حرب جاد لي كاسيابطيلسان هرم قشعم انظر إلى كثرة تمزيقهكأنه مزق في مأتم يصدعه اللحظ بإيماضهصدع فؤاد العاشق المغرم تذكرني كثرة تمزيقهتفرق الناس عن الموسم وقال أيضا : وطيلسان إن توهمتهقددته بالطول والعرض كأن إشفاقي عليه إذاعدوت إشفاقي على عرضي لو أنه بعض بني آدمكان أسير الله في الأرض وقال أيضا : كأنني من طول رفقي بهيملكني مذ صار في ملكي وقال أيضا : كأن كفي إذا ضمتاعليه خوف الريح في غل وقال : يا ابن حرب أطلت فقري برفويطيلسانا قد كنت عنه غنيا PageV05P436 فهو في الرفو آل فرعون في العر . . . ض على النار غدوة وعشيا وقال : كم رفوناه إذ تمزق حتىبقي الرفو وانقضى الطيلسان وقال : فيما كسانيه ابن حرب معتبرفانظر إليه فإنه إحدى الكبر قد كان أبيض ثم ما زلنا بهنرفوه حتى اسود من صدأ الإبر وقال : شكا ثقل اسم الطيلسان لضعفهفسميته ساجا فهل ذاك نافعي وقال ابن الرومي : كأن وقع الأعجر المتينفي طيز ذات الكفل الرزين صوت يد العجان في العجينتواضعت لا للتقى والدين تحت فتى من قلبها مكينتواضع البطة الشاهين وقال آخر : أنعت عيرا هو أير كلهحافره ورأسه وظله أنعظ حتى طار عنه جلهكأن حمى خيبر تمله إدخاله عما وعام سله وقال آخر : PageV05P437 انعت أيرا من أيور الزطكأنما قط على مقط كأنه صلعة شيخ ثط وقال راشد الكاتب : ينام على كف الفتاة وتارةله حركات ما تحس بها الكف كما يرفع الفرخ ابن يومين رأسهإلى أبويه ثم يدركه الضعف تطوق فوق الخصيتين كأنهرشاء على ظهر الركية ملتف وقال : أير ضعيف المتن رخو القوىلو شئت أن تعقده لانعقد إن يمس كالبقلة في لينهافطالما أصبح مثل 
ms1185	 الوتد وقال : وقد كنت تملأ كف الفتاةفأصبحت تدخل في الخاتم وقال : كأنه وهو مقع فوق خصيتهمسافر تحته خرجان من أدم وقال : أير تعقف واسترخت مفاصلهمثل العجوز حناها شدة الكبر تراه حين يريد البول منحنياكأنه قوس نداف بلا وتر PageV05P438 وقال : كأنه ويد الحسناء تلمسهسير الإداوة لما مسه البلل وقال : كأن أيري من لين مقبضهخريطة قد خلت من الكتب كأنه حية مطوقةقد جعلت رأسها على الذنب وقال آخر : ولقد غدوت بمشرف يافوخهعسر المكرة ماؤه يتدفق أرن يسيل من النشاط لعابهويكاد جلد إهابه يتمزق وقال ابن المعتز : ألا ربما أنعظت حتى أخالهسينقد أو ينعط أو يتمزق فأغمده حتى إذا قلت قد ونىأبى وتمطى جامحا يتمطق وقال بشار : وتراه بعد ثلاث عشرة قائمامثل المؤذن شك يوم سحاب وقال أيضا يصف فرج المرأة وقيل فرج الرجل : وصاحب مطرق من طول صحبتهلا ينفع الدهر إلا وهو محموم تأتيك في شدة الحمى منافعهفإن أفاق بدا في وجهه اللوم PageV05P439 وقال الفرزدق : فبتن بجانبي مصرعاتوبت أفض أغلاق الختام كأن مفالق الرمان فيهوجمر غضا قعدن عليه حامي وقال : يا رب خود من بنات الزنجتمشي بتنور شديد الوهج أخثم مثل القدح الخلنج وقال أيضا : ثم اتقتني بجهم لا سلاح لهكمنخر الثور محبوسا على البقر كأنه وجه تركيين قد غضبامستهدف لطعان غير منجحر وقال رجل من بني دارم : وأنت رويبة قد تعلمينفضلت النساء بضيق وحر ويعجبني منك عند النكاححياة الكلام وموت النظر فقال الفرزدق : يا هذا لقد دللت فاحترس . وقال ابن النجم : كأن تحت درعها المنعطوقد بدا منها الذي تغطي PageV05P440 شطا رميت فوقه بشطكهامة الشيخ اليماني الثط لم ينز في البطن ولم ينحطرابي المجس حسن المحط كأنه قط على مقطفيه شفاء من أذى التمطي الشط : شط السنام ، وكل سنام له شطان ، وناقة شطوطي : عظيمة السنام . وكان الناس يقدمون قول النابغة : وإذا لمست لمست أخثم جاثمامتحيزا بمكانه ملء اليد وهي أبيات قد تقدم ذكرها - على جميع ما قيل في معناه حتى قال بشار في ذلك : عجزاء من سر بني مالكلها حر من بطنها 
ms1186	 أرفع زين أعلاه بإشرافهوانضم من أسفله المشرع وما أنصف من عاد عن تقديم أبيات النابغة ، فلو لم يكن منها إلا قوله منحيزا بمكانه لكفاه فصاحة وحلاوة ، ولكن الناس مولعون بالمحدث ، ولكل جديد لذة . وقال أعرابي : جاءت عروسا تفضل العرائساشكلا وألفاظا ودلا خالسا ومركبا مثل الأمير جالساجهم المحيا ينفج الملابسا يدخل مبلولا ويبدو يابسالا يفضل الأول منه السادسا وقال أخر : PageV05P441 فكشفت عن أبيض حبككأنه قعب نضار مكي أو جبنة من جبن بعلبكتسمع فيه الدلك بعد الدلك مثل صرير القتب المنفكأو حك صفار شديد الحك وقال سحيم : أبصرتها تميل كالوسنانمن الظباء الخرد الحسان تمشي بمثل القدح الجيشاني وقال آخر : يا رب خود من بنات الكركتمشي بجهم مثل وجه التركي وقال آخر : فقربت رحبا خبيث المفلقمنى ينكه نائك يبقبق بقبقة الجر بكف المستقي وقال المعذل بن غيلان : وركب كبيضة الأدحيكأن بيت الشعر المطلي عليه شونيز على فرني وقال ابن الرومي في سوداء : لها حر تستعير وقدتهمن قلب صب وصدر ذي حنق PageV05P442 كأنما حره لخابرهما أوقدت في حشاه من حرق يزداد ضيقا على المراس كماتزداد ضيقا انشوطة الوهق ونظر سحيم إلى امرأة تضحك منه وهو يمضي ليقتل فقال : فإن تضحكي مني فيا رب ليلةتركتك فيها القباء المفرج وجاءت امرأة بزوجها إلى المغيرة تستعديه عليه وتذكر أنه عنين ، فقال الزوج : الله يعلم يا مغيرة أننيقد دستها دوس الحصان المرسل وأخذتها أخذ المقصب شاتهعجلان يذبحها لقوم نزل فقال المغيرة : إني لا أرى ذلك في شمائلك . وقال المؤمل وذكر العجيزة : من رأى مثل حبتيتشبه البدر إذ بدا تدخل اليوم ثم تد . . . خل أردافها غدا وقال ابن الرومي : ولحية كذنب البرذونلو أنها كانت على فرعون لاحتاج أن يحملها بعون PageV05P443 وقال أيضا : إن تطل لحية عليك وتعرضفالمخالي معروفة للحمير علق الله في عذاريك مخلا . . . ة ولكنها بغير شعير لو رأى مثلها النبي لأجرىفي لحى الناس سنة التقصير وقال إسحاق بن خلف : ما سرني أنني في طول داودوأنني علم في البأس والجود ماشيت داود فاستضحكت من عجبكأنني والد يمشي بمولود 
ms1187	 ما طول داود إلا طول لحيتهيظل داود فيها غير موجود تكنه خصلة منها إذا نفحتريح الشمال وجف الماء في العود ركب يزيد بن مفرغ إلى جنب عباد بن زياد ، وكان عباد عظيم اللحية كأنها جوالق فدخلت فيها الريح فنفشتها ، فضحك ابن مفرغ وقال لرجل من لخم كان إلى جانبه : ألا ليت اللحى كانت حشيشافنعلفها خيول المسلمينا دخل مخنث الحمام فرأى رجلا كبير الذكر كثير الشعر فقال : انظروا الحليفة في القطيفة . قدم إلى أبي العيناء قدر كثيرة العظام فقال : هذه قدر أم قبر ؟ ! رأى رجل الهلال فاستحسنه فقال له الجماز : وما يستحسن منه ؟ ! فوالله إن فيه لخصالا لو كانت إحداهن في الحمار لرد بها ، قال : وما هي ؟ PageV05P444 قال : إنه يدخل الروازن ، ويمنع من الدبيب ، ويدل على اللصوص ، ويسخن الماء ، ويحرق الكتان ، ويورث الزكام ، ويحل الدين ، ويزهم اللحم . قيل لأعرابي : ما صفة الأير عندكم ؟ قال : عصبة ينفخ فيها الشيطان فلا ترد . سئل رقبة بن مصقلة عن مأدبة حضرها فقال : أتينا بخوان كأنه جوبة من الأرض ، ورقاق كآذان الفيلة ، وجرجير كآذان المعزى ، تم أتينا بساكنة ماء كأن ظهرها قرطاسي ، وبفالوذج رعديد كأن الزنبق والجاذي ينبعان منه ترى النفش من تحته . أتى رجل مكفوف نخاسا فقال : اطلب لي حمارا ليس بالصغير المحتقر ، ولا الكبير المشتهر ، إن خلا الطريق تدفق ، وإن كثر الزحام ترفق ، لا يصادم السواري ، ولا يدخلني تحت البواري ، إن أقللت علفه صبر ، وإن أكثرت شكر ، وإن ركبته هام ، وإن ركبه غيري نام ، فقال له النخاس : اصبر فإن مسخ الله القاضي حمارا قضيت حاجتك . وقالت أم الورد بنت أوس العجلانية : هن لعمارة جهم منظرهيروق عيني كل خرق يبصره ظلت به لاهية تزعفرهمثل السنام طار عنه وبره كأن حجاما شديدا أبهرهيمص ماء ظهره ويحدره كأن رمانا يفت أحمرهبعثره في جوفه مبعثره تم له منظره ومخبره PageV05P445 وقالت : بيضاء من مصايد الشيطانلها هن مستهدف الأركان أقمر تطليه بزعفرانأخثم يملأ راحة الإنسان بجبهة كالقدح الجيشانيكأن فيه فلق الرمان أو لهبا من لهب النيرانرابي المجس مشرف المكان تراه 
ms1188	 عند الشم والتدانيمبرطما برطمة الغضبان بشفة ليست على أسنانادرد معشوق من الدردان يزل عنه الفعل في الطعانكما يزل طرف السنان عن ترس مخشي من الفرسان رأى عبادة دابة تحت مخارق يقرمط فقال : برذونك هذا يمشي على استحياء . آخر باب الصفات والنعوت يتلوه باب الشيب وهو الباب الثامن والعشرون من كتاب التذكرة والحمد الله رب العالمين وصلواته على سيدنا محمد وآله الطاهرين وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين .(@)(@@) PageV05P446 الباب الثامن والعشرون في الشيب والخضاب صفحة فارغة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله محيي الأموات ، وجامع الرفات ، مقدر الآجال ، ومقرب الآمال ، خالق الموت والحياة ليبلو أحسن الأعمال ، وجاعل الشيب نذيرا بالزوال ، نقل الإنسان في عمره أطوارا ، وجعل حالتيه من قوة وضعف ذكرى له واعتبارا ، فكان الشباب ليلا يغطي على جهله واستتارا ، والشيب نهارا يستضيء به ووقارا . أحمده على ما أسبغ من إنعامه فغمر ، وأسأله توفيق من عمر فتذكر ، وأن يعفو عما جنته سكرات الصبا وغراته ، وجرته حوادث الهوى ونزعاته ، وأن ينبهنا لبوادر الشيب وفجآته ، ويوقظنا لنوازله وفجعاته ، ويلهمنا استعدادا يقضي بحسن الخاتمة ، ويفضي إلى كرم رحمته الواسعة ، وصلواته على محمد سيد البشر ، المكرم بالشفاعة في المحشر ، الذي سبقت بمبعثه النذر والآيات ، ودلت عليه قبل وجوده المعجزات ، وامتدت الأعناق وهو في المهد لنبوته ، وبشر شيبة الحمد أنه من ولده وذريته ، وعلى آله الأكرمين وصحابته . الباب الثامن والعشرون باب الشيب ويشتمل على خمسة فصول : 1 - الفجيعة بالشيب وحلوله . 2 - الرضى به والتسلي عن نزوله . 3 - الخضاب . 4 - أخبار المعمرين . 5 - النوادر .(@)(@@) | الفصل الأول الفجيعة بالشيب وحلوله(@)(@@) يقال : إن أول من شاب إبراهيم الخليل عليه السلام ليتميز به عن إسحاق فإنه كان شديد الشبه به ، فلما وخطه الشيب قال : يا رب ما هذا ؟ قال : هو الوقار ، قال : يا رب زدني وقارا ، ولم يكن أحد رأى الشيب قبله . والشيب رائد الموت ، قال الله عز وجل : ' أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير ' . جاء في التفسير : أنه الشيب . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : لو لم يوكل بابن آدم إلا 
ms1189	 الصحة والسلامة لأوشك أن يرداه إلى أرذل العمر . وقال صلى الله عليه وسلم : كفى بالسلامة داء . وقال النمر بن تولب : من الطويل يسر الفتى طول السلامة جاهدا . . . فكيف ترى طول السلامة يفعل ومثله لحميد بن ثور : من الطويل PageV06P009 أرى بصري قد رابني بعد صحة . . . وحسبك داء أن تصح وتسلما وقال عبد الرحمن بن سويد المري : من الكامل كانت قناتي لا تلين لغامز . . . فألانها الإصباح والإمساء ودعوت ربي بالسلامة جاهدا . . . ليصحني فإذا السلامة داء كعب بن زهير : من البسيط كل ابن أنثى وإن طالت سلامته . . . يوما على آلة حدباء محمول بعض المعمرين : من الكامل وإذا رأيت عجيبة فاصبر لها . . . فالدهر قد يأتي بما هو أعجب ولقد أراني والأسود تخافني . . . وأخافني من بعد ذاك الثعلب قال ابن عباس : ما آتي الله عبده علما إلا شابا ، والخير كله في الشباب ، ثم تلا قوله تعالى : ' قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم ' وقوله عز وجل : ' إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى ' وقوله تعالى : ' وآتيناه الحكم صبيا ' . وكان أنس يقول : قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء ، فقيل له : يا أبا حمزة وقد أسن ؟ فقال : لم يشنه الله تعالى بالشيب ، فقيل : أو شين هو ؟ قال : كلكم يكرهه . قال بعض الزهاد : الشيب للجاهل نذير ، وللعاقل بشير . PageV06P010 وقال آخر : الشيب تبسم المنايا . كان عيسى عليه السلام إذا مر على الشباب قال لهم : كم من زرع لم يدرك الحصاد ، وإذا مر على الشيوخ قال : ما ينتظر بالزرع إذا أدرك إلا أن يحصد . وقال مسروق : إذا بلغ أحدكم أربعين سنة فليأخذ حذره من الله . أنس رفعه : من أتى عليه أربعون سنة ولم يغلب خيره شره فليتجهز إلى النار . محمد بن علي بن الحسي عليهما السلام : إذا بلغ الرجل أربعين سنة نادى مناد من السماء : دنا الرحيل فاتخذ زادا . قال النخعي : كانوا يطلبون الدنيا فإذا بلغوا الأربعين طلبوا الآخرة . وقال الشعبي : الشيب علة لا يعاد عنها ، ومصيبة لا يعزى عليها . وقال عمرو بن قميئة 
ms1190	 : من الطويل كأني وقد جاوزت تسعين حجة . . . خلعت بها عني عذار لجامي على الراحتين مرة وعلى العصا . . . أنوء ثلاثا بعدهن قيامي رمتني بنات الدهر من حيث لا أرى . . . فكيف بمن يرمي وليس برام فلو أنها نبل إذا لاتقيتها . . . ولكنني أرمى بغير سهام إذا ما رآني الناس قالوا ألم يكن . . . حديثا حديد الطرف غير كهام وأفنى وما أفني من الدهر ليلة . . . ولم يغن ما أفنيت سلك نظام PageV06P011 وأهلكني تأميل يوم وليلة . . . وتأميل عام بعد ذاك وعام وأنشد الفراء : من الوافر حنتتي حانيات الدهر حتى . . . كأني حابل يدنو لصيد قصير الخطو يحسب من رآني . . . ولست مقيدا أني بقيد الأخطل : من البسيط وقد لبست لهذا الدهر أعصره . . . حتى تجلل رأسي الشيب واشتعلا فبان مني شبابي بعد لذته . . . كأنما كان ضيفا طارقا نزلا وبينما المرء مغبوط بعيشته . . . إذ خانه الدهر عما كان فانتقلا وقال أيضا : من البسيط أعرضن عن شمط في الرأس لاح به . . . منهن منه إذا أبصرنني حيد يا قل خير الغواني كيف رعن به . . . فشربه وشل منهن تصريد قد كن يعهدن مني منظرا حسنا . . . ومفرقا حسرت عنه العناقيد إن الشباب لمحمود لذاذته . . . والشيب منصرف عنه ومصدود PageV06P012 وقال بعض العرب ، بل هي للتيمي : من الطويل إذا كانت السبعون سنك لم يكن . . . لدائك إلا أن تموت طبيب وإن امرءا قد عاش سبعين حجة . . . إلى منهل من ورده لقريب إذا ما مضى القرن أنت فيهم . . . وخلفت في قرن فأنت غريب رأى إياس بن قتادة العبشمي شيبة في لحيته فقال : أرى الموت يطلبني وأراني لا أفوته ، أعوذ بك من فجآت الأمور ، يا بني سعد قد وهبت لكم شبابي فهبوا لي شيبي ، ولزم بيته ، فقال أهله : تموت هزلا ، قال : لأن أموت مهزولا مؤمنا أحب إلى من أن أموت منافقا سمينا . وقال غسان خال الفرار : من الكامل ابيض مني الرأس بعد سواد . . . ودعا المشيب حليلتي لبعاد واستحصد القرن الذي أنا منهم . . . وكفى بذاك علامة لحصاد وقال نافع بن لقيط الفقعسي : من الكامل فلئن بليت لقد عمرت كأنني . . . غصن 
ms1191	 تثنيه الرياح رطيب وكذاك حقا من يعمر يبله . . . كر الزمان عليه والتقليب حتى يعود من البلى وكأنه . . . في الكف أفوق ناصل معصوب مرط القذاذ فليس فيه مصنع . . . لا الريش ينفعه ولا التعقيب PageV06P013 وقال النابغة الجعدي : من المتقارب وما البغي إلا على أهله . . . وما الناس إلا كهذي الشجر ترى المرء في عنفوان الشباب . . . يهتز في بهجات خضر زمانا من الدهر ثم التوى . . . وعاد إلى صفرة فانكسر وقال آخر : من الرجز من عاش دهرا فسيأتيه الأجل . . . والمرء تواق إلى ما لم ينل والمرء يبلوه ويلهيه الأمل وقال لبيد : من الطويل وما المرء إلا كالشهاب وضوئه . . . يحور رمادا بعد إذ هو ساطع نظر ابن الرومي إلى المعنى فقال : من الطويل محار الفتى شيخوخة أو منية . . . ومرجوع وهاج المصابيح رمدد آخر : من الطويل لعمري لئن حلئت عن منهل الصبا . . . لقد كنت ورادا لمشربه العذب ليالي أغدو بين بردي لاهيا . . . أميس كغصن البانة الناعم الرطب سلام على سير القلاص مع الركب . . . ووصل الغواني والمدامة والشرب سلام امرئ لم تبق منه بقية . . . سوى نظر العينين أو شهوة القلب PageV06P014 ابن مقبل : من البسيط يا حر إن سواد الرأس خالطه . . . شيب القذال اختلاط الصفو بالكدر يا حر من يعتذر من أن يلم به . . . ريب الزمان فإني غير معتذر وقال منصور التمري : من البسيط ما تنقضي حسرة مني ولا جزع . . . إذا ذكرت شبابا ليس يرتجع بان الشباب وفاتتني بشرته . . . صروف دهر وأيام لها خدع وما كنت أوفي شبابي كنه غرته . . . حتى انقضى فإذا الدنيا له تبع أبكي شبابا رزيناه وكان ولا . . . توفي بقيمته الدنيا ولا تسع ما واجه الشيب من عين وإن ومقت . . . إلا لها نبوة عنه ومرتدع محمد بن خازم : من البسيط لا تكذبن فما الدنيا بأجمعها . . . من الشباب بيوم واحد بدل كفال بالشيب ذنبا عند غايته . . . وبالشباب شفيعا أيها الرجل وقال إسحاق بن إبراهيم الموصلي : من الطويل إذا المرء قاسى الدهر وابيض رأسه . . . وثلم تثليم الإناء جوانبه فليس له في العيش خير وإن بكى . . . على العيش أو 
ms1192	 رجى الذي هو كاذبه PageV06P015 وقال أبو دلف العجلي : من البسيط في كل يوم أرى بيضاء قد طلعت . . . كأنما نبتت في ناظر البصر لئن قصصتك بالمقراض عن بصري . . . لما قصصتك عن همي ولا فكري وقال يحيى بن خالد بن برمك : من الكامل الليل شيب والنهار كلاهما . . . رأسي بكثرة ما تدور رحاهما الشيب إحدى الميتتين تقدمت . . . أولاهما وتأخرت أخراهما أبو تمام : من الطويل غدا الشيب مختطا بفودي خطة . . . طريق الردى منها إلى النفس مهيع هو الزور يجفى والمعاشر يجتوى . . . وذو الإلف يقلى والجديد يرقع له منظر في العين أبيض ناصع . . . ولكنه في القلب أسود أسفع ونحن نرجيه على الكره والرضى . . . وأنف الفتى من وجهه وهو أجدع وقال : من الخفيف لو رأى الله أن في الشيب فضلا . . . جاورته الأبرار في الخلد شيبا وقال : من الخفيف PageV06P016 شاب رأسي وما رأيت مشيب الر . . . اس إلا من فضل شيب الفؤاد وكذاك القلوب في كل بؤس . . . ونعيم طلائع الأجساد طال إنكاري البياض وإن عم . . . مرت شيئا أنكرت لون السواد البحتري : من الطويل وكنت أرجي في الشباب شفاعة . . . فكيف لباغي حاجة بشفيعه مشيب كبث السر عي بحمله . . . محدثه أو ضاق صدر مذيعه تلاحق حتى كاد يأتي بطيئه . . . بحث الليالي قبل أتي سريعه وقال : من البسيط جاوزت حد الشباب النضر ملتفتا . . . إلى بنات الصبا يركضن في طلبي والشيب مهرب من جارى منيته . . . ولا نجاء له من ذلك الهرب والمرء لو كانت الشعري له وطنا . . . صبت عليه صروف الدهر من كثب وقال : من الخفيف خلياه وجدة اللهو ما دا . . . م رداء الشباب غضا جديدا إن أيامه من البيض بيض . . . ما رأين المفارق السود سودا ابن الرومي : من الخفيف لو يدوم الشباب مدة عمري . . . لم تدم لي بشاشة الأوطار كل شيء له تناه وحد . . . كل شيء يجري إلى مقدار PageV06P017 أبو العتاهية : من الوافر ألا يا موت لم أر منك بدا . . . أتيت فما تحيف ولا تحابي كأنك قد هجمت على مشيبي . . . كما هجم المشيب على شبابي دخل أو الأسود الدؤلي على عبيد 
ms1193	 الله بن زياد وقد أسن ، فقال له عبيد الله يهزأ به : يا أبا الأسود إنك لجميل فلو علقت تميمة ، فقال أبو الأسود : من البسيط أفنى الشباب الذي أفنيت جدته . . . كر الجديدين من آت ومنطلق لم يتركا لي في طول اختلافهما . . . شيئا أخاف عليه لذعة الحدق قيل لشيخ : ما صنع الدهر بك ؟ فقال : فقدت المطعم وكان المنعم ، وأجمت النساء وكن الشفاء ، فنومي سبات ، وسمعي خفات ، وعقلي تارات . وسئل آخر فقال : ضعضع قناتي ، وأوهن شهواتي ، وجرأ علي عداتي . ابن الرومي : من الطويل كفى بسراج الشيب في الرأس هاديا . . . إلى من أضلته المنايا لياليا أمن بعد إبداء المشيب مقاتلي . . . لرامي المنايا تحسبيني ناجيا وكان كرامي الليل يرمي ولا يرى . . . فلما أضاء الشيب شخصي رمانيا PageV06P018 عبد العزيز الطارقي المغربي : من الطويل | سقى الله أيام الصبا كل ريق . . . إذا جادها صوب البشاشة أرزما فلا زال يرتاد الزمان لرجعها . . . رقيب متى غمت عن اللحظ رجما فما هي إلا بهجة العيش قوضت . . . هناك وإلا نور عيني أظلما ضرار بن عمرو ، وتروى للعتبي : من البسيط من عاش أخلقت الأيام جدته . . . وخانه الثقتان السمع والبصر قالت عهدتك مجنونا فقلت لها . . . إن الشباب جنون برؤه الكبر المخارق اليشكري : من الطويل وكنت أباهي الرائحين بلمتي . . . فأصبح باقي نبتها قد تقصبا فقد ذهبت إلا شكيرا كأنه . . . على ناهض لم يبرح العش أزغبا أبو حية النميري : من الوافر ترحل بالشباب الشيب عنا . . . فليت الشيب كان به الرحيل وقد كان الشباب لنا خليلا . . . فقد قضى مآربه الخليل لعمر أبي الشباب لقد تولى . . . حميدا ما يراد به بديل إذ الأيام مقبلة علينا . . . وظل أراكة الدنيا ظليل ابن الرومي : من الطويل أعر طرفك المرآة فانظر فإن نبا . . . بعينيك عنك الشيب فالبيض أعذر PageV06P019 إذا شنئت وجه الفتى عين نفسه . . . فعين سواه بالشناءة أجدر وقال العتبي : من الطويل رأين الغواني الشيب لاح بمفرقي . . . فأعرضن عني بالخدود النواضر وكن إذا أبصرنني أو سمعن بي . . . سعين فرقعن الكوى بالمحاجر فصرن إذا أبصرنني أو سمعنني . . . نهضن فرقعن الكوى بالمعاجر الحماني : من 
ms1194	 الوافر لعمرك للمشيب أشد مما . . . فقدت من الشباب أشد فوتا تمليت الشباب فصار شيبا . . . وأبليت المشيب فصار موتا أبو العتاهية : من الوافر عريت من الشباب وكان غضا . . . كما يعرى من الورق القضيب فيا ليت الشباب يعود يوما . . . فأخبره بما فعل المشيب الحماني : من الكامل المجزوء واها لمنزلة وطيب . . . بين الأجارع والكثيب واها لأيام الشبا . . . ب وعيشه الغض الرطيب واها لأيام الشبا . . . ب بعدن عن عهد قريب أيام كنت من الغوا . . . ني في السواد من القلوب PageV06P020 لو يستطعن خبأنني . . . بين المخانق والجيوب مزرد : الطويل فلا مرحبا بالشيب من وفد زائر . . . متى يأت لا تحجب عليه المداخل وسقيا لريعان الشباب فإنه . . . أخو ثقة في الدهر إذ أنا جاهل أبو نواس : الكامل المرفل كان الشباب مطية الجهل . . . ومحسن الضحكات والهزل كان الجميل إذا ارتديت به . . . ومشيت أخطر صيت النعل كان الفصيح إذا نطقت به . . . وأصاخت الآذان للمملي كان المشفع في مآربه . . . عند الفتاة ومدرك التبل والباعثي والناس قد رقدوا . . . حتى أبيت خليفة البعل والآمري حتى إذا عزفت . . . نفسي أعان يدي بالبخل فالآن صرت إلى مقاربة . . . وحططت عن ظهر الصبا رحلي PageV06P021(@)(@@) | الفصل الثاني الرضى بالشيب والتسلي عن جدته(@)(@@) جاء في الأثر أن الشيب وقار ، ومنه قول الشاعر : من الخفيف لا يرعك المشيب يا ابنة عبد ال . . . له فالشيب حلية ووقار إنما تحسن الرياض إذا ما . . . ضحكت في خلالها الأنوار وقال طريح بن إسماعيل الثقفي : من الكامل والشيب للحكماء من سفه الصبا . . . بدل تكون له الفضيلة مقنع والشيب غاية من تأخر حينه . . . لا يستطيع دفاعه من يجزع إن الشباب له لذاذة جدة . . . والشيب منه في المغبة أنفع لا يبعد الله الشباب ومرحبا . . . بالشيب حين أرى إليه المرجع وقال بشار ، ويروي لمسلم : من البسيط الشيب كره وكره أن يفارقني . . . أعجب بشيء على البغضاء مودود PageV06P022 يمضي الشباب ويأتي بعده خلف . . . والشيب يذهب مفقودا بمفقود بعض العرب : من الطويل ألا قالت الحسناء يوم لقيتها . . . كبرت ولم تجزع من الشيب مجزعا رأت ذا عصا يمشي عليها وشيبة . . . تقنع منها 
ms1195	 رأسه ما تقنعا فقلت لها لا تهزئي بي فقلما . . . يسود الفتى حتى يشيب ويصلعا وللقارح اليعبوب خير علالة . . . من الجذع المجرى وأبعد منزعا دعبل : من الكامل أهلا وسهلا بالمشيب فإنه . . . سمة العفيف وحلية المتحرج وكأن شيبي نظم در زاهر . . . في تاج ذي ملك أغر متوج والجيد في ذلك قول الآخر : من الكامل والشيب إن يحلل فإن وراءه . . . عمرا يكون خلاله متنفس لم ينتقص مني المشيب قلامة . . . الآن حين بدا ألب وأكيس أبو تمام : من البسيط فلا يؤرقك إيماض القتير به . . . فإن ذاك ابتسام الرأي والأدب وقد اعتذر البحتري للشيب وكرر ذلك في مواضع من شعره فقال : PageV06P023 من الخفيف : عيرتني المشيب وهي بدته . . . في عذاري بالصد والاجتناب لا تريه عارا فما هو بالشي . . . ب ولكنه جلاء الشباب وبياض البازي أصدق حسنا . . . إن تأملت من سواد الغراب وقال : من الخفيف ورأت لمة ألم بها الشي . . . ب فريعت من ظلمة في شروق ولعمري لولا الأقاحي لأبصر . . . ت أنيق الرياض غير أنيق وسواد العيون لو لم يحسن . . . ببياض ما كان بالموموق ومزاج الصهباء بالماء أملى . . . بصبوح مستحسن وغبوق أي ليل يبهى بغير نجوم . . . أو سحاب يبدى بغير بروق وهذا من قول الآخر : من الطويل تفاريق شيب في الشباب لوامع . . . وما حسن ليل ليس فيه نجوم البحتري أيضا : من الخفيف طبت نفسا عن الشباب وما سو . . . ود من صبغ برده الفضفاض فهل الحادثات يا ابن عويف . . . تاركاتي ولبس هذا البياض وقال : من الطويل : PageV06P024 رأت فلتات الشيب فابتسمت لها . . . وقالت نجوم لو طلعن بأسعد أعاذل ما كان الشباب مقربي . . . إليك فألحى الشيب إذ كان مبعدي فأما ما ورد في الأثر من رأفة الله عز وجل بالشيخ ، وما أعد له من صنوف الرحمة والعفو ، فتلك حال مقترنة بالطاعات ، ويوجبها التقلب في العبادات ، وإلا فهو كلما اسن في المعاصي كان أبعد له عن الله ، وأنأى مما أمله ورجاه ، وليس هذا موضع ذكرها ، ولا يليق بإيرادها ؛ وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله تعالى عز ذكره 
ms1196	 يقول : وعزتي وجلالي وفاقة خلقي إلي إني لأستحي من عبدي وأمتي يشيبان في الإسلام أن أعذبهما . ثم بكى ، فقيل له : ما يبكيك يا رسول الله ؟ فقال : أبكي ممن يستحي الله منه وهو لا يسحي من الله . وقال أبو الفرج حمد بن خلف الهذاني : من الطويل تعيرني وخط المشيب بعارضي . . . ولولا الحجول البيض لم تحسن الدهم حتى الدهر قوسي فاستمرت عزيمتي . . . ولولا انحناء القوس لم ينفذ السهم وقال النمر بن تولب : من الطويل فإن تك أثوابي تمزق عن بلى . . . فإني كنصل السيف في خلق الغمد لبيد : من الطويل فأصبحت مثل السيف أخلق جفنه . . . تقادم عهد القين والنصل قاطع ومثله للعجير السلولي : من الطويل لقد آذنت بالهجر هيفاء ليتها . . . به آذنتنا والفؤاد جميع وإني وإن واجهن شيئا كرهنه . . . لكالسيف يبلى الجفن وهو قطوع PageV06P025 المتنبي : من الطويل وشى بالمشيب الشيب عند الكواعب . . . فهن وإن واصلن ميل الحواجب رأين بياضا في سواد كأنه . . . بياض العطايا في سواد المطالب هو الليل لا يزري عليه بأن ترى . . . جوانبه محفوفة بالكواكب بلغ أبو بكر هبة الله بن الحسن الشيرازي تسعين سنة ولم تبيض له شعرة فقل يتبرم بالشباب من قصيدة : من الوافر إلام وفيم يظلمني شبابي . . . وتلبس لمتي حلك الغراب وآمل شعرة بيضاء تبدو . . . بدو البدر من خلل السحاب وأدعى الشيخ ممتلئا شبابا . . . كذي ظمإ يعلل بالشراب وكافور المشيب أجل عندي . . . وفي فودي من مسك الشباب وأين من الصباح ظلام ليل . . . وأين من الرباب دجى ضباب قال أفلاطون : هرم النفس شباب العقل ؛ أخذ ذلك ابن المعتز ونظمه فقال : من المتقارب وما ينتقص من شباب الرجال . . . يزد في نهاها وألبابها قال أبو مجيب الأعرابي ، وقد رأى قوما يعذلون شابا : لا تعذلوه فقد رأيتني وأنا شاب أعض على الملام عض الجموح على اللجام ، حتى اخذ الشيب بعنان شبابي . روي عن النبي صلى الله عليه وسلم ا ، ه قال : ألا أنبئكم بخياركم ، قالوا : بلى يا PageV06P026 رسول الله ، قال : أطولكم أعمارا في الإسلام إذا سددوا . وقال الحسن : أفضل الناس ثوابا يوم 
ms1197	 القيامة المؤمن المعمر . رأى حكيم طارئ شيبة فقال : مرحبا بثمرة الحكمة ، وجنى التجربة ، ولباس التقوى . وكان المأمون يتمثل : من الطويل رأت وضحا في الرأس مني فراعها . . . فريقان مبيض به وبهيم تفاريق شيب في السواد لوامع . . . وما حسن ليل ليس فيه نجوم العكوك : من الكامل وأرى الليالي ما طوت من قوتي . . . ردته في عظتي وفي إفهامي وعلمت أن المرء من سنن الردى . . . حيث الرمية من سهام الرامي عبد الله بن محمد الأزدري المعروف بالعطار المغربي : الكامل سلني بوقعات الزمان فإنما . . . هذا القتير غبار ذاك الموكب ولقد عذلت الدهر ثم عذرته . . . ورأيت ظلما عذل من لم يذنب وحمدته لما علمت بأنه . . . يسم المجرب بالعذار الأشيب وعجبت أن طلع المشيب بلمتي . . . فنكرته والليل ثوب الكوكب PageV06P027(@)(@@) | الفصل الثالث ما جاء في الخضاب(@)(@@) أول من خضب من أهل مكة بالسواد عبد المطلب بن هاشم ، خضبه بذلك ملك من ملوك حمير وزوده ، وأقبل عبد المطلب من عنده ، فلما قرب من مكة اختضب ودخلها فقالت نثيلة بنت جناب بن كلب أم العباس بن عبد المطلب : يا شيبة الحمد ما احسن هذا الخضاب لو دام ، فقال لها عبد المطلب : من الطويل فلو دام هذا يا نثيل حمدته . . . ولكن بديل من شباب قد انصرم تمتعت منه والحياة قصيرة . . . ولا بد من موت نثيلة أو هرم وما ذا الذي يجدي على المرء خفضه . . . ونعمته يوما إذا عرشه انهدم فموت جهيز عاجل لا شوى له . . . أحب إلينا من مقالكم حطم وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود . وكان جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم يخضبون ، وسئل علي عليه السلام عن خبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إنما قال صلى الله عليه وسلم ذلك والدين قل ، فأما PageV06P028 الآن وقد اتسع نطاقه وضرب بجرانه فامرو وما اختار . وقد أحسن ابن الرومي في قوله : من الطويل إذا دام للمرء الشباب ولم تدم . . . غضارته ظن الشباب خضابا فكيف يظن المرء أن خضابه . . . يخال سوادا أو يظن شبابا الخضاب 
ms1198	 بالسواد مكروه ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خير شبابكم من تشبه بشيوخكم ، وشر شيوخكم من تشبه بشبابكم ، ونهى عن الخضاب بالسواد وقال : هو خضاب أهل النار ، وفي لفظ آخر : الخضاب بالسواد خضاب الكفار ، والخضاب بالحمرة والصفرة جائز تلبيسا للشيب على الكفار في الغزو والجهاد . وقال صلى الله عليه وسلم : الصفرة خضاب المؤمنين ، وكانوا يخضبون بالحناء للحمرة ، وبالخلوق والكتم للصفرة ، وخضب بعض العلماء بالسواد ، وذلك لا بأس به إذا صحت النية ، ولم يكن فيه هوى وشهرة . قال محمود الوراق في إنكار الخضاب : من مجزوء الكامل يا خاضب الشيب الذي . . . في كل ثالثة يعود إن النصول إذا بدا . . . فكأنه شيب جديد فدع المشيب لما تري . . . د فلن يعود كما تريد ولابن المعتز يعتذر عن ذلك : من المتقارب PageV06P029 وقالوا النصول مشيب جديد . . . فقلت الخضاب شباب جديد إساءة هذا بإحسان ذا . . . فإن عاد هذا فهذا يعود وقال أبو الفرج حمد بن خلف الهمذاني : من الطويل وأنكر جاراتي خضاب ذوائبي . . . وهن به سودن بيض الأنامل فواعجبا منهن ينكرن باطلا . . . علي ولم يجلبن قلبي بباطل فسل مشيبي من خضابي كأنما . . . تسل من الأغماد بيض المناصل وكنت متى أبدى النصول بياضها . . . رأيت نصولا ركبت في مقاتلي حدث بعضهم قال : خرجت إلى ناحية الطفاوة فإذا ا ، ا بامرأة لم أر أحسن منها فقلت : أيتها المرأة إن كان لك زوج فبارك الله لك فيه ، وإلا فأعلميني ، قال فقالت : وما تصنع بي وفي شيء لا أراك ترتضيه ، قلت : وما هو ؟ قالت : مشيب في رايب ، قال : فثنيت عنان دابتي راجعا ، فصاحت بي : على رسلك أخبرك بشيء ، فوقفت وقلت : ما هو يرحمك الله ؟ قالت : والله ما بلغت العشرين بعد وهذا رأسي وكشفت عن عناقيد كالحمم وما رأيت في رأسي بياضا قط ، ولكن أحببت أن تعلم أنا نكره منكم ما تكرهون منا وأنشدت : من الوافر أرى شيب الرجال من الغواني . . . بموضع شيبهن من الرجال قال : فرجعت خجلا كاسف البال . قال الأصمعي : بلغني عن بعض العرب فصاحة ، فأتيته لأسمع من PageV06P030 كلامه ، فصادفته 
ms1199	 وهو يخضب ، فلما رآني قال : إن الخضاب لمن مقدمات الضعف ، ولئن كنت قد ضعفت مشيت أمام الجيوش ، وعدوت على الوحوش ، ولهوت بالنساء ، واختلت في الرداء ، وأرويت السيف ، وقريت الضيف ، وأبيت العار ، وحميت الجار ، وغلبت القروم ، وعاركت الخصوم ، وشربت الراح ، ونادمت الجحجاح ، فاليوم قد حناني الكبر ، وضعف البصر ، وجاءني بعد الصفو الكدر ، ثم أنشد : من البسيط شيب نعلله كيما ندلسه . . . كهيئة الثوب مطويا على حرق قد كنت كالغصن ترتاح الرياح له . . . فصرت عودا بلا ماء ولا ورق صبرا على الدهر إن الدهر ذو غير . . . وأهله فيه بين الصفو والرنق يقال : إن أول من خضب بالسواد فرعون ؛ وتزوج رجل على عهد عمر رضي الله عنه فكان يخضب بالسواد ، فنصل خضابه وظهرت شيبته ، فرفعه أهل المرأة إلى عمر فرد نكاحه وأوجعه ضربا ، وقال غررت القوم بالشباب ، ولبست عليهم بشيبتك . سئل الحسن عن الخضاب فقال : هو جزع قبيح . قال أسماء بن خارجة لجاريته أخضبيني ، قالت : حتى متى أرقعك فقال : من البسيط عيرتني خلقا أبليت جدته . . . وهل رأيت جديدا لم يعد خلقا المتنبي : من الطويل وما خضب الناس البياض لأنه . . . قبيح ولكن أحسن الشعر فاحمه مشب الذي يبكي الشباب مشيبه . . . فكيف توقيه وبانيه هادمه PageV06P031(@)(@@) | الفصل الرابع أخبار المعمرين(@)(@@) زعموا إن الربيع بن ضبع الفزاري كان من المعمرين ، وأنه دخل على بعض خلفاء بني أمية فقال له : وأبيك يا ربيع لقد طلبك جد غير عاثر ، ثم قال : فصل لي عمرك ، قال : عشت مائتي سنة في الفترة ، فترة عيسى بن مريم ، وعشرين ومائة سنة في الجاهلية ، وستين في الإسلام ، فقال : أخبرني عن الفتية من قريش المتواطئي الأسماء ، قال : سل عن أيهم شئت ، قال : أخبرني عن عبد الله بن عباس ، قال : فهم وعلم وعطاء جذم ، ومقرئ ضخم ، قال : فأخبرني عن عبد الله بن عمر ، قال : حل وعلم وطول كظم وبعد عن الظلم ، قال : فأخبرني عن عبد الله بن جعفر ، قال : ريحانة طيب ريحها ، لين مسها ، قليل على المسلمين ضرها ، قال فأخبرني عن عبد الله بن الزبير ، قال : جبل 
ms1200	 وعر ينحدر منه الصخر ، قال : لله درك يا ربيع ما أخبرك بهم ! قال : يا أمير المؤمنين قرب جواري وكثر استخباري . أتي معاوية برجل من جرهم قد أتت عليه الدهور ، فقال له : أخبرني عما رأيت في سالف عمرك ، قال : رأيت مثل ما رأيت ، رأيت الدنيا ليلة في إثر ليلة ، ويوما في إثر يوم ، ورأيت الناس بين جامع مالا مفرقا ، ومفرق مالا مجموعا ، وبين قوي يظلم ، وضعيف يظلم ، وصغير يكبر ، وكبير يهرم ، وحي يموت ، وجنين يولد ، وكلهم بين مسرور بموجود ، ومحزون بمفقود . والعرب لا تعد معمرا إلا من بلغ مائة وعشرين وسنة فصاعدا . PageV06P032 ومن المعمرين المستوغر بن ربيعة ، وهو عمر بن ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر ، قيل إنه أدرك الإسلام أو كاد يدرك أوله ، ونسبه إلى تميم ، وبقاؤه إلى الإسلام أو قبله يدل على طول بقائه ، قيل إنه عاش ثلاثمائة وعشرين سنة حتى قال : من الكامل ولقد سئمت من الحياة وطولها . . . وعمرت من عدد السنين مئينا مائة أتت من بعدها مائتان لي . . . وازددت من عدد الشهور سنينا هل ما بقي إلا كما قد فاتنا . . . يوم يكر وليلة تحدونا وإنما سمي المستوغر لبيت قاله وهو : من الوافر ينش الماء في الربلات منها . . . نشيش الرضف في اللبن الوغير الربلات : وأحدها ربلة بفتح الباء وإسكانها ، وهي لحمة غليظة ، والرضف : الحجارة المحماة ، والوغير : لبن تلقى فيه حجارة محماة ثم يشرب ، أخذ من وغيرة الظهيرة ، وهي أشد ما يكون من الحر ، ومنه وغر صدر فلان يغر وغرا إذا التهب من الغيظ من غضب أو حقد . ومنهم دويد بن زيد بن نهد بن زيد بن أسلم بن الحاف بن قضاعة : قال أبو حاتم : عاش دويد بن زيد أربعمائة سنة وستا وخمسين سنة . وقال ابن دريد : لما حضرت دويد بن زيد الوفاة قال لبنيه : أوصيكم بالناس شرا ، لا ترحموا لهم عبرة ، ولا تقيلوا لهم عثرة ، قصروا الأعنة ، وطولوا الأسنة ، PageV06P033 واطعنوا شزرا ، واضربوا هبرا ، وإذا أردتم المحاجزة فقبل المناجزة ؛ والمرء يعجز لا المحالة 