ms1241	 شرط , ( لكن لو نقده ) , أي : الثمن البائع ( بعد أخذه ) من المشتري , فأجرة نقده ( عليه ) , أي : البائع ; لأنه ملكه بقبضه . ( ولا يضمن ناقل حاذق أمين خطأ ) متبرعا كان , أو بأجرة ; لأنه أمين , فإن لم يكن حاذقا أو أمينا , ضمن , كما لو كان عمدا . ( ويتجه وكذا نحو كيال ) , كوزان وعداد وذراع أمين , لا يضمن , فإن لم يكن ثقة , ضمن ; لأنه متعد , وهو متجه . ( و ) يحصل ( قبض صبرة ) بيعت جزافا بنقل . ( و ) قبض ما ينقل , كأحجار طواحين ( بنقل ) . وقبض حيوان بتمشيته . ( و ) قبض ( ما يتناول ) كدراهم ودنانير وكتب ونحوها ( بتناوله ) باليد . ( و ) قبض ( غيره ) , أي : المذكور , كأرض وبناء وشجر ( بتخلية ) بائع بينه وبين مشتر بلا حائل , ولو كان الدار متاع بائع ; لأن القبض مطلق في الشرع , فيرجع فيه إلى العرف , كالحرز والتفرق , والعرف في ذلك ما سبق . ( ويتجه فائدة هذا ) القبض تظهر ( في رهن وقرض وهبة ) لمقبوض , فكل ما قبض بنوع مما ذكر , يصح رهنه وقرضه وهبته , كغيره من المملوكات . وهو متجه . PageV03P153 ( ويعتبر لجواز قبض ) , كثلث ونصف مما ( ينقل ) , كنصف فرس أو بعير ( إذن شريكه ) ; لأن قبضه نقله , ولا يتأتى إلا بنقل حصة شريكه , والتصرف في مال الغير بغير إذنه حرام , وعلم منه أن قبض مشاع لا ينقل , كنصف عقار , لا يعتبر له إذن شريك ; لأن قبضه تخلية , وليس فيها تصرف , ( فإن أبى ) الشريك الإذن للبائع في تسليم الكل , قيل للمشتري : وكل الشريك في القبض , ليصل إلى مقصوده , فإن ( توكل ) الشريك ( فيه ) , أي : القبض ( عن مشتر ) , قبضه نيابة عنه . وفي نسخة : عن باذله بدل قوله عن مشتر , ولعلها سبق قلم , أو تحريف من النساخ . ( فإن أبى ) المشتري أن يوكل , أو أبى الشريك أن يتوكل , ( نصب حاكم من يقبض ) الكل جمعا بين الحقين , فيكون في يد القابض أمانة , أو بأجرة , وأجرته عليهما , ( فلو سلمه ) بائع ( بلا إذن شريكه ) , فالبائع ( غاصب ) لحصة شريكه , لتعديه بتسليمها بلا إذنه , ( وقرار الضمان ) - فيه إن تلف - ( عليه ) , أي : البائع , لتغريره المشتري , ( ما لم يعلم آخذ ) وهو المشتري , أن للبائع 
ms1242	 شريكا لم يأذن في تسليم حصته , فإن علم , فقرار الضمان عليه , وكذا لو علم الشركة , وجهل وجوب الإذن , وتسلم المبيع , فتلف أو بعضه , فقرار الضمان على البائع , لما تقدم .(@)(@@) | ( فصل : وإقالة النادم مستحبة )(@)(@@) , لحديث أبي هريرة مرفوعا : ( { من أقال مسلما أقال الله عثرته يوم القيامة } ) . رواه ابن ماجه , ورواه أبو داود , وليس فيه ذكر يوم القيامة . ( وهي ) , أي : الإقالة فسخ للعقد , لا بيع ; لأنها عبارة عن الرفع والإزالة . يقال : أقال الله عثرتك , أي : أزالها , وبدليل جوازها في السلم مع إجماعهم على المنع من بيعه قبل قبضه , ( فتصح ) الإقالة ( قبل قبض ) ما بيع من ( نحو مكيل ) , كموزون PageV03P154 ومعدود ومذروع , ومبيع في ذمة أو بصفة أو رؤية متقدمة , وفي سلم قبل قبضه , ( وبعد نداء جمعة ) كسائر الفسوخ . ( و ) تصح الإقالة ( من مضارب وشريك , ولو بلا إذن ) رب المال والشريك الآخر , ( و ) تصح من ( مفلس بعد حجر ) الحاكم عليه . ( ويتجه و ) يصح من ( ناظر ) وقف ( و ) من ( ولي ) نحو يتيم . وهو متجه ( لمصلحة فيهن ) ; لأنها مطلوبة شرعا . ( و ) تصح ( بلا شروط بيع ) , كما لو تقايلا في آبق أو شارد , كما لو فسخ فيها لخيار شرط , بخلاف بيع . وتصح بلفظها ( وبلفظ صلح , و ) بلفظ ( بيع , وبما يدل على معاطاة ) ; لأن القصد المعنى فيكتفى بما أداه , كالبيع . ( ولا خيار فيها ) , أي : الإقالة , لا لمجلس ولا غيره ; لأنها فسخ , والفسخ لا يفسخ . ( ولا شفعة ) فيها , نصا , كالرد بالعيب . ( ولا يحنث بها ) , أي : الإقالة ( من حلف لا يبيع ) ; لأنها فسخ , ( وعكسه ) , أي : لا يبر بها من حلف لا يبيعن , سواء حلف بطلاق أو عتاق أو غيرهما . ( ومؤنة رد ) مبيع تقايلا فيه ( على بائع ) , لرضاه ببقاء المبيع أمانة بيد مشتر بعد التقايل , فلا يلزمه مؤنة رده , كوديع , بخلاف الرد بالعيب , لاعتباره مردودا . ( ولا تمنع ) الإقالة ( رجوع أب في هبة ) , أي : لو وهب والد ولده شيئا , ثم باع الولد ما وهبه له أبوه , ثم رجع إلى الولد بإقالة , لم يمنع رجوع الأب فيه , كما لو رجع إلى الابن بفسخ 
ms1243	 الخيار , بخلاف ما لو رجع إليه ببيع أو هبة , فإنه يمنع رجوع الأب . ( ولا تصح مع تلف مثمن ) , سواء احتاج لحق توفية أو لا , لفوات محل PageV03P155 الفسخ , وتصح مع تلف ثمن , ( و ) لا مع ( موت عاقد ) بائع أو مشتر , لعدم تأتيها . ( و ) كذا لا تصح مع ( غيبة أحدهما ) , فلو قال : أقلني وهو غائب , لم تصح , لاعتبار رضاه , والغائب حاله مجهول . ( ولا بزيادة على ثمن ) معقود به , ( أو ) مع ( نقصه , أو بغير جنسه ) ; لأن مقتضى الإقالة رد الأمر إلى ما كان عليه , ورجوع كل منهما إلى ما كان له , فلو قال مشتر لبائع : أقلني , ولك كذا , ففعل , فقد كرهه أحمد , لشبهه بمسائل العينة ; لأن السلعة ترجع إلى صاحبها , ويبقى له على المشتري فضل دراهم . قال ابن رجب : لكن محذور الربا هنا بعيد جدا , ( ما لم يستأنفا ) , أي : المتبايعان بيعا آخر بزيادة عن الثمن الأول , أو نقص عنه , أو بغير جنسه , فيجوز . ( ويتجه ولا ) يباح ( قصد ) عاقد بالإقالة ( مسألة عينة ) , فإن فعلها , وقصد بها المعينة , صحت الإقالة ولم يطلب له أكل الزيادة , لما تقدم آنفا وهو متجه . ( ولا ) تصح الإقالة ( من وكيل ) في عقد ( بلا إذن موكله ) ; لأنه لم يوكل في الفسخ . ( وتصح ) الإقالة في إجارة ( من مؤجر وقف ) إن كان ( الاستحقاق كله له ) ; لأنه كالمالك له , وظاهره إن كان الاستحقاق مشتركا أو لمعين غيره , أو كان الوقف على جملة , لم تصح الإقالة , وعمل الناس على خلافه . ( والفسخ ) بالإقالة أو غيرها ( رفع عقد من حين فسخ ) , لا من أصله , كالخلع والطلاق . هذا المذهب , ( فما حصل من ) كسب و ( نماء منفصل , فلمشتر ) , لحديث : ( { الخراج بالضمان } ) . ( ولا ينفذ حكم ) حاكم ( بصحة ) عقد ( بيع فاسد بعد ) تقايل , لحصول ( فسخ ) العقد وارتفاعه , فلم يبق ما يحكم به . PageV03P156(@)(@@) | 2باب الربا والصرف(@)(@@) الربا مقصور يكتب بالألف والواو والياء , وهو لغة الزيادة , قال تعالى : ( { فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت } ) , أي : علت وارتفعت , وقال تعالى : ( { أن تكون أمة هي أربى من أمة } ) , أي أكثر عددا , وهو ( من الكبائر ) لقوله 
ms1244	 تعالى : ( { وحرم الربا } ) . وحديث أبي هريرة : ( { اجتنبوا السبع الموبقات } وهو ) شرعا ( تفاضل في ) [ أشياء ] كمكيل بجنسه , أو موزون بجنسه , ( ونساء في أشياء ) , كمكيل بمكيل , وموزون بموزون - ولو من غير جنسه - ( مختص بأشياء ) , وهي المكيلات والموزونات , ( ورد الشرع بتحريمها ) , أي : تحريم الربا فيها , نصا في البعض , وقياسا في الباقي منها , كما ستقف عليه . ( فيحرم ربا فضل في كل مكيل ) بجنسه , ( أو موزون ) من نقد , أو غيره , مطعوم , كسكر أو غيره , كقطن ( بجنسه ) , لما روى عبادة بن الصامت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : { الذهب بالذهب , والفضة بالفضة , والبر بالبر , والشعير بالشعير , والتمر بالتمر , والملح بالملح , مثلا بمثل , يدا بيد , فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم يدا بيد } . رواه أحمد ومسلم , وعن أبي سعيد مرفوعا نحوه , متفق عليه . فيجري الربا في كل مكيل أو موزون بجنسه , ( ولو ) كان ( غير مطعوم ) , كأشنان ونورة وقطن وحرير وصوف وحناء وحديد ونحاس ورصاص وذهب وفضة ونحوها , ( أو قل ) PageV03P157 المبيع , ( كتمرة بتمرة ) , أو تمرة بتمرتين , لعدم العلم بتساويها في الكيل , ( وفيما ) , أي : يسير ( دون الأرزة من نقد ) ذهب أو فضة , لعموم الخبر , ولأنه مال يجوز بيعه , ويحنث به من حلف لا يبيع . و ( لا ) يحرم الربا ( في ماء ) بحال , لإباحته أصلا , وعدم تموله عادة . قال في ' المبدع ' : وفيه نظر , إذ العلة عندنا ليست هي المالية , لكن لما ضعفت العلة التي هي الكيل فيه , فلم تؤثر . ( ولا ) ربا ( فيما لا يوزن عرفا لصناعته ) , لارتفاع سعره بها ( من غير ذهب أو فضة ) , فأما الذهب والفضة , فيحرم فيهما مطلقا , ( كمعمول من نحاس ) , كأسطال ودسوت , ( و ) معمول من ( حديد ) , كنعال وسكاكين ( و ) كمعمول من حرير و ( قطن ) , كثياب ( ونحوه ) , كأكسية من صوف وثياب من كتان , ( فمصنوع من نقد يباع بمثله وزنا لا قيمة ) سواء ماثله في الصناعة أو لا لعموم الخبر السابق , ( خلافا للشيخ ) تقي الدين حيث جوز بيع مصنوع مباح الاستعمال , كخاتم ونحوه بجنسه بقيمته حالا , جعلا للزائد في مقابلة الصنعة . ( ولا ) ربا ( في فلوس ) يتعامل بها ( عددا 
ms1245	 - ولو ) كانت ( نافقة - حيث لا نساء ) , لخروجها عن الكيل والوزن , وعدم النص والإجماع , فعلة الربا في [ الذهب ] والفضة كونهما موزوني جنس , وفي البر والشعير والتمر كونهن مكيلات جنس , نصا , وألحق بذلك كل موزون ومكيل , لوجود العلة فيه ; لأن القياس دليل شرعي , فيجب استخراج علة هذا الحكم , وإثباته في كل موضع تثبت علته فيه , ولا يجري في مطعوم لا يكال ولا يوزن , كجوز وبيض وحيوان . ( ويصح بيع صبرة ) من مكيل بصبرة من ( جنسها ) , كصبرة تمر بصبرة تمر ( إن علما كيلهما ) , أي : الصبرتين , وعلما ( تساويهما وخلوهما عن PageV03P158 مخالف لهما ) , لوجود الشرط وهو التماثل , ( لكن لا يضر ) في التماثل وجود ( يسير نحو حبات شعير ) أو تبن , أو عقد ( بحنطة ) ونحوها , إذ لا تخلو الحبوب غالبا من ذلك , ( أو لا ) , أي : أو لم يعلما كيلهما ولا تساويهما , ( وتبايعاهما مثلا بمثل , فكيلتا , فكانتا سواء ) , لوجود التماثل , فإن نقصت إحداهما عن الأخرى , بطل , وكذا زبرة حديد , فإذا اختلف الجنس , لم يجب التماثل . ويأتي . لكن إن تبايعا صبرة من بر بصبرة من شعير , مثلا بمثل , فكيلتا فزادت إحداهما , فالخيار . ( و ) يصح بيع ( حب جيد ) بحب ( خفيف ) من جنسه , إن تساويا كيلا ; لأنه معيارهما الشرعي , ولا يؤثر اختلاف القيمة . و ( لا ) يصح بيع حب بحب ( مسوس ) من جنسه ; لأنه لا طريق إلى العلم بالتماثل , والجهل به كالعلم بالتفاضل . ( ولا ) يصح بيع ( مكيل ) , كتمر وبر وشعير ( بجنسه وزنا ) , كرطل تمر برطل تمر , ( و ) لا بيع ( موزون ) , كذهب وفضة ونحاس وزبد ( بجنسه كيلا ) , لحديث أبي هريرة مرفوعا : { الذهب بالذهب وزنا بوزن مثلا , بمثل , فمن زاد أو استزاد فهو ربا } . رواه مسلم , وروى أبو داود من حديث عبادة مرفوعا : { البر بالبر مدين بمدين , فمن زاد , أو ازداد فقد أربى } . فاعتبر الشارع المساواة في الموزونات بالوزن وفي المكيلات بالكيل , فمن خالف ذلك , خرج عن المشروع المأمور به , إذ المساواة المعتبرة فيما يحرم فيه التفاضل , هي المساواة في معياره الشرعي . ( إلا إذا علم مساواته له ) , أي : المكيل المبيع بجنسه وزنا , أو الموزون المبيع 
ms1246	 بجنسه كيلا ( في معياره الشرعي ) فيصح المبيع , للعلم بالتماثل . ( ويصح ) البيع ( إذا اختلف الجنس ) , كتمر ببر ( كيلا ) - ولو كان المبيع موزونا - ( ووزنا ) - ولو كان المبيع مكيلا - ( وجزافا ) , PageV03P159 لقوله صلى الله عليه وسلم : { إذا اختلفت هذه الأشياء , فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد } . رواه مسلم , وأبو داود , ولأنهما جنسان يجوز التفاضل بينهما , فجاز جزافا , وحديث جابر في النهي عن بيع الصبرة بالصبرة من الطعام لا يدرى ما كيل هذا وما كيل هذا , محمول على الجنس الواحد , جمعا بين الأدلة . ( و ) يصح ( بيع لحم بمثله ) وزنا ( من جنسه ) رطبا ويابسا ( إذا نزع عظمه ) , فإن بيع يابس منه برطب , لم يصح , لعدم التماثل , أو لم ينزع عظمه , لم يصح للجهل بالتساوي . ( و ) يصح بيع لحم ( بحيوان من غير جنسه ) , كقطعة من نحو إبل بشاة ; لأنه ربوي بيع بغير أصله ولا جنسه , فجاز . ( و ) يصح بيع ( عسل بمثله ) كيلا ( إذا صفي ) كل منهما من شمعة , وإلا , لم يصح لما سبق , إن اتحد الجنس , وإلا , جاز التفاضل كعسل قصب بعسل نحل . ( و ) يصح بيع ( فرع ) من جنس ( معه ) , أي : الفرع ( غيره لمصلحته ) , كجبن , فإن فيه ملحا لمصلحته , أو منفردا ليس معه غيره , كسمن ( بنوعه , كجبن بجبن متماثلا ) وزنا , وكسمن بسمن متماثلا كيلا إن كان مائعا , وإلا فوزنا , ( و ) يصح بيع فرع معه غيره لمصلحته أو لا ( و ) بنوع ( غير نوعه , كزبد بمخيض , ولو متفاضلا ) , كرطل زبد برطل مخيض , لاختلافهما نوعا بعد الانفصال , وإن كان جنسا واحدا ما دام الانفصال بأصل الخلقة , كالتمر ونواه . و ( لا ) يصح بيع ( مثل زبد بسمن , لاستخراجه ) , أي : السمن ( منه ) , أي : الزبد فيشبه بيع السمسم بالشيرج . ( ولا ) بيع ( ما ) , أي : شيء ( معه ما ) , أي شيء ( ليس لمصلحته PageV03P160 , ككشك بنوعه ) , أي كشك ; لأنه كمسألة مد عجوة ودرهم . ( أو ) , أي : ولا بيع فرع معه غيره لغير مصلحة ( بفرع غيره , ككشك بجبن ) أو بهريسة , لعدم إمكانه التماثل . ( ولا بيع فرع بأصله , كأقط أو جبن ) أو زبد أو لبن أو مخيض ( بلبن ) ; لأنه مستخرج 
ms1247	 منه , أشبه بيع لحم بحيوان من جنسه , و ( لا ) بيع ( زيت بزيتون ) ; لأنه فرعه ( و ) لا ( شيرج بسمسم ) , لما مر . ( ولا ) بيع ( نوع مسته النار ) , كخبز شعير ( بنوعه الذي لم تمسه ) , كعجين شعير , لذهاب النار ببعض رطوبة أحدهما , فيجهل التساوي بينهما . ( والجنس ما ) , أي : مسمى خاص ( شمل أنواعا ) , أي أشياء مختلفة بالحقيقة , والنوع ما شمل أشياء مختلفة بالشخص , وقد يكون النوع جنسا باعتبار ما تحته , والجنس نوعا باعتبار ما فوقه , ( كالذهب ) يشمل البندوقي والتكروري وغيرهما , ( والفضة والبر والشعير والتمر والملح ) لشمول كل اسم من ذلك الأنواع ( و ) فروع الأجناس كالأدقة ( والأخباز والأدهان ) والخلول ونحوها أجناس , فدقيق البر جنس , وخبزه جنس , ودقيق الشعير جنس , وخبزه جنس , وزيت القرطم جنس , وزيت السلجم جنس , وزيت الكتان جنس , وهكذا , ودهن ورد وبنفسج وياسمين ونحوها جنس واحد إن كانت من دهن واحد , ولو اختلفت مقاصدها . ( واللحم واللبن والجبن والسمن أجناس باختلاف أصولها ) , فلحم الإبل جنس , ولبنها جنس وجبنها جنس , وسمنها جنس , وهكذا البقر والضأن ( لكن البقر والجاموس ) نوعا ( جنس ) واحد , ( والضأن والمعز ) نوعا ( جنس ) , لا يباع أحدهما بالآخر إلا مثلا بمثل يدا بيد , وكذا البخاتي والعرب . ( واللحم الأبيض , كسمين الظهر ) والجنب , ( واللحم الأحمر جنس ) واحد يتناوله اللحم ( ونحر بقر أهلية و ) بقر ( وحشية جنسان ) , فيجوز بيع بقرة أهلية , ببقرتين وحشيتين , ( والشحم PageV03P161 والمخ والألية ) - بفتح الهمزة - ( والقلب والطحال ) - بكسر الطاء - والرئة والكلية والكبد والكارع أجناس , فيجوز بيع رطلي لحم بقر برطل شحم منه , ورطل شحم منه برطلي مخ منه - والمخ ما يخرج من العظام - ورطل شحم برطل ألية ; لأنهما جنسان . ( ويصح بيع دقيق ربوي ) كدقيق ذرة ( بدقيق ) مثلا بمثل , ( إذا استويا ) أي : الدقيقان ( نعومة , لتساويهما على وجه لا ينفرد أحدهما بالنقص ) فجاز , كبيع التمر . ( و ) يصح بيع ( مطبوخه ) , أي : الربوي ( بمطبوخه ) من جنسه , كرطل سمن بقري برطل منه , مثلا بمثل , ( و ) يصح بيع ( خبزه بخبزه ) , كخبز بر بخبز بر مثلا بمثل , ( إذا استويا ) , أي : الخبزان ( نشافا أو رطوبة ) , لا إن اختلفا , ( لكن لا يضر يسير زيادة 
ms1248	 أخذ نار من أحدهما ) , أي الخبزين ( أكثر من الآخر ) , لعسر التحرز منه , ولأنه يتسامح عادة . ( و ) يصح بيع ( عصيره بعصيره ) كمد ماء عنب بمثله , ( و ) يصح بيع ( رطبه برطبه ) , كرطب برطب , وعنب بعنب مثلا بمثل , ( و ) يصح بيع ( يابسه بيابسه ) , كتمر بتمر , وزبيب بزبيب مثلا بمثل , ( و ) يصح بيع ( منزوع نواه ) من زبيب وتمر ( بمثله ) منزوع النوى من جنسه مثلا بمثل , كما لو كانا مع نواهما , ( و ) يصح بيع ( نوى بتمر فيه نوى - ولو متفاضلا - ) يدا بيد , ( و ) يصح بيع ( تمر فيه نوى بمثله ) , أي : بتمر فيه نوى مثلا بمثل , و ( لا ) يصح بيع منزوع نواه ( مع نواه بما ) , أي : بمنزوع النوى ( مع نواه ) , لزوال التبعية , فهي كمسألة مد عجوة ودرهم , ( ولا ) بيع ( منزوع نواه بما نواه فيه ) , لعدم التساوي , ( ولا ) بيع ( خل عنب بخل زبيب ) - ولو متماثلا - لانفراد خل الزبيب بالماء ( بل ) يجوز بيع ( خل كل منهما ) , أي : العنب والزبيب ( بمثله ) , لتساويهما PageV03P162 ( ويتجه ولا ) : يصح بيع ( خل رطب بخل تمر ) , لما في خل التمر من الماء , ( بل ) يصح بيع ( كل منهما بمثله ) , لتساويهما قياسا على العنب والزبيب . ( و ) يتجه أيضا ( و ) لا يصح بيع ( خل زبيب بخل تمر ) , لعدم العلم بتساويهما في الماء مع أن كلا منهما جنس مستقل , كما لا يخفى , ( أو ) خل زبيب بخل ( رطب ) , لانفراد خل الزبيب بالماء ( بل ) يصح بيع ( خل عنب ) بخل ( رطب ) , لتقارب استوائها فهما كالمتماثلين , وهو متجه . ( ولا ) بيع ( حب ) من بر وشعير وذرة ونحوها ( بدقيقه أو سويقه ) , لانتشار أجزاء الحب بالطحن , فيتعذر التساوي , ولأخذ النار من السويق , ( ولا ) بيع ( دقيق حب ) , كبر ( بسويقه ) لأخذ النار من أحدهما , وكحب مقلي بنيء , ( ولا ) بيع ( خبز بحبه أو دقيقه أو سويقه ) , للجهل بالتساوي , لما في الخبز من الماء , ( ولا ) بيع ( نيئه ) , أي الربوي ( بمطبوخه ) , كلحم نيء بلحم مطبوخ من جنسه , لأخذ النار من المطبوخ , ( ولا ) بيع ( أصله ) , كعنب ( بعصيره ) , كبيع لحم من حيوانه من جنسه , ( ولا ) بيع ( خالصه ) , أي : الربوي , كلبن بمشوبه , ( أو مشوبه 
ms1249	 بمشوبه ) , لانتفاء التساوي , أو الجهل به ( ولا ) بيع ( رطبه ) , أي الجنس الربوي ( بيابسه ) , كرطب بتمر , وعنب بزبيب , لحديث سعد بن أبي وقاص أن النبي صلى الله عليه وسلم : { سئل عن بيع الرطب بالتمر , قال : أينقص الرطب إذا يبس ؟ قالوا : نعم , فنهى عن ذلك } . رواه مالك وأبو داود .(@)(@@) | ( فصل : ولا تصح المحاقلة )(@)(@@) , لحديث أنس مرفوعا : { نهى عن بيع المحاقلة } , رواه البخاري , ( وهي ) مفاعلة من الحقل , وهو الزرع إذا تشعب قبل أن تغلظ سوقه , وقيل : الحقل الأرض التي تزرع وقال صاحب ' المطالع ' PageV03P163 كراء الأرض بالحنطة , أو كراؤها بجزء مما يخرج منها , وقيل : بيع الزرع قبل طيبه , أو بيعه في سنبله بالبر من الحقل وهو الفدان , والمحاقل المزارع . قال في ' المطلع ' وفي الاصطلاح ( بيع الحب ) , كالبر والشعير ( المشتد في سنبله بجنسه ) من حب وغيره , كبيع بر مشتد في سنبله ( ويصح بغير جنسه ) من حب وغيره , كبيع بر مشتد في سنبله بشعير أو فضة , لعدم اشتراط التساوي , فإن لم يشتد الحب وبيع - ولو بجنسه - لمالك الأرض , أو بشرط القطع , صح إن انتفع به . ( ولا ) بيع ( المزابنة ) من الزبن , وهو الدفع الشديد , كأن كل واحد منهما , يزبن صاحبه عن حقه ويراوده , ومنه سمي الشرطي زبينا ; لأنه يدفع الناس بشدة وعنف , ( وهي ) , أي : المزابنة شرعا : ( بيع الرطب على النخل بالتمر ) , لحديث ابن عمر : { نهى عن المزابنة } متفق عليه . ( إلا في العرايا ) جمع عرية ( وهي بيع رطب على نخل خرصا بمثل ما يئول إليه ) الرطب ( إذا جف ) , وصار تمرا ( كيلا ) ; لأن الأصل اعتبار الكيل من الجانبين , فسقط في أحدهما , وأقيم الخرص مكانه , للحاجة , فيبقى الآخر على مقتضى الأصل ( فيما دون خمسة أوسق ) , لحديث أبي هريرة مرفوعا : { رخص في العرايا بأن تباع بخرصها فيما دون خمسة أوسق , أو خمسة أوسق } . متفق عليه , فلا يجوز في الخمسة , لوقوع الشك فيها , ويبطل البيع في الكل , ( لمحتاج لرطب , ولا ثمن ) , أي : ذهب أو فضة ( معه ) , لحديث محمود بن لبيد قال : { قلت لزيد : ما عراياكم هذه , فسمى رجالا محتاجين من الأنصار شكوا 
ms1250	 إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن الرطب يأتي ولا نقد بأيديهم يتبايعون به رطبا , وعندهم فضول من التمر , فرخص لهم أن يتبايعوا العرايا بخرصها من التمر الذي في أيديهم يأكلونه رطبا } ( بشرط حلول وتقابض ) من الطرفين ( بمجلس عقد ) ; لأنه بيع مكيل بمكيل من جنسه , فاعتبر فيه شروطه , إلا PageV03P164 ما استثناه الشرع مما لم يمكن اعتباره في العرايا , فالقبض ( فيما ) على ( نخل بتخلية , وفي تمر بكيل ) , أو نقل , لما علم , ولا يشترط حضور تمر عند نخل , ( فلو ) تبايعا , و ( سلم أحدهما , ثم مشيا , فسلم الآخر ) قبل تفرق , ( صح ) , لحصول القبض قبل تفرق , وعلم مما تقدم أن الرطب لو كان مجذوذا لم يجز بيعه بالتمر للنهي عنه , والرخصة وردت في ذلك , ليؤخذ شيئا فشيئا , لحاجة المشتري إلى التفكه , لا لحاجة البائع , وأن المشتري إن لم يكن محتاجا للرطب , أو كان محتاجا إليه , ومعه نقد , لم تصح . ولا يعتبر في العرية كونها موهوبة لبائع على المذهب , وإن ترك العرية مشتريها حتى أتمرت , بطل البيع , ويأتي . ( ولا تصح في بقية الثمار ) , لحديث الترمذي عن سهل بن أبي حثمة , ورافع بن خديج مرفوعا : { نهى عن المزابنة , التمر بالتمر , إلا أصحاب العرايا , فإنه قد أذن لهم , وعن بيع العنب بالزبيب } , ولأن العرايا رخصة , ولا يساويها غيرها في كثرة الافتئات , وسهولة الخرص , ( ولا ) تصح ( في خمسة أوسق فأكثر ) , لحديث أبي هريرة , وتقدم , ( ولو من عدد ) اثنين فأكثر ( في صفقات ) اثنتين فأكثر . ( ولا يضر تعدد العرايا لبائع ) , كما لو باع رجل عرية من شخصين فأكثر , فيها أكثر من خمسة أوسق , جاز حيث كان ما أخذه كل واحد دون خمسة أوسق , وكذا لو اشترى إنسان عريتين فأكثر من شخصين فأكثر , وفيها أقل من خمسة أوسق , جاز , لوجود شرطه , ( وبطل ) البيع ( إن أتمر ) الرطب , أي : صار تمرا ( قبل أخذه ) , وقوفا مع مورد النص . ( ويصح , بيع نوعي جنس ) مختلفي القيمة بنوعيه أو نوعه , ( أو ) , أي : ويصح بيع ( نوع بنوعيه أو نوعه ) , كبيع ( دينار قراضة , وهي قطع ذهب , أو ) قطع ( فضة 
ms1251	 و ) دينار ( صحيح ) معها , بدينارين ( صحيحين أو قراضتين ) إذا تساوت وزنا , ( أو ) بيع دينار ( صحيح ) بدينار ( صحيح ) مثله وزنا , ( و ) كبيع ( حنطة حمراء وسمراء ) بحنطة ( بيضاء ) , وعكسه , ( و ) كبيع PageV03P165 ( تمر معقلي وبرني بإبراهيمي ) , وعكسه , وكبرني وصيحاني بمعقلي وإبراهيمي مثلا بمثل ; لأن المعتبر المثلية في الوزن أو الكيل , لا القيمة والجودة , والمعقلي منسوب إلى معقل بن بشار , والبرني بفتح فسكون تمر أصفر مدور , وهو أجود التمر . ( و ) يصح , بيع ( لبن بذات لبن ) - ولو من جنسه - ( و ) بيع ( صوف بما ) , أي : حيوان ( عليه صوف ) من جنسه , ( و ) بيع ( ذات لبن ) بمثلها , ( أو ذات صوف بمثلها ) [ ; لأن النوى ] بالتمر والصوف واللبن بالحيوان غير مقصود , فلا أثر له . ( و ) بيع ( درهم فيه نحاس بنحاس ) خالص , ( أو ) بدرهم ( مساويه في غش بيقين ) فإن زاد غش أحدهما , بطل البيع , وكذا إن جهل ; لأن النحاس في الدرهم غير مقصود , فلا أثر له , ولا يقابله شيء من الثمن , أشبه , الملح في الشيرج , وحبات شعير بحنطة . ( و ) يصح بيع ( تراب معدن ) بغير جنسه , ( و ) بيع تراب ( صاغة بغير جنسه ) , لعدم اشتراط المماثلة إذن , فإن بيع تراب معدن ذهب أو صاغة بفضة , أو بالعكس , اعتبر الحلول والتقابض بالمجلس , ولا تضر جهالة المقصود , لاستتاره بأصل الخلقة في المعدن , وحمل عليه تراب الصاغة , ولا يصح بجنسه , للجهل بالتساوي . ( و ) يصح بيع ( ما موه بنقد بنحو دار ) , كباب وشباك , ( لا حلي بجنسه ) , أي : النقد المموه به ( و ) بيع ( نخل عليه تمر ) أو رطب ( بمثله ) , أي : بنخل عليه تمر أو رطب , ( و ) بيع نخل عليه تمر ( بتمر ) , أو رطب ; لأن الربوي في ذلك غير مقصود بالبيع , فوجوده كعدمه , ( وثمرة كل ) من نخل عليه تمر ( لبائعه ) . ( ويتجه إن قصد الثمر أيضا ) بالبيع حال العقد ( ولا ) يصح , لشبهها PageV03P166 بمسألة مد عجوة ودرهم , بمد عجوة ودرهم , وهو متجه . ( ولا يصح بيع ربوي بجنسه معهما ) , أي : العوضين , ( أو مع أحدهما من غير جنسهما , كمد عجوة ودرهم بمثلهما ) , أي بمد عجوة ودرهم - ولو أن المدين والدرهم من نوع واحد 
ms1252	 - ( أو ) بيع مد عجوة ودرهم ( بمدين ) من عجوة , ( أو بدرهمين ) , وكبيع محلى بذهب بذهب , أو محلى بفضة بفضة , نصا لحديث فضالة بن عبيد : { أتي النبي صلى الله عليه وسلم بقلادة فيها ذهب وخرز , ابتاعها رجل بتسعة دنانير أو سبعة دنانير , فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا حتى تميز بينهما , قال : فرده حتى ميز بينهما } . رواه أبو داود , وفي لفظ لمسلم : ( { أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالذهب الذي في القلادة فنزع وحده , ثم قال لهم : الذهب بالذهب وزنا بوزن } ) . وللأصحاب في توجيه البطلان مأخذان : أحدهما : مأخذ القاضي وأصحابه : أن الصفقة إذا اجتمعت بشيئين مختلفي القيمة انقسم الثمن على قدر قيمتها , كما لو اشترى شقصا وسيفا , فإن الشفيع يأخذ الشقص بقسطه منه , وهذا يؤدي هنا إما إلى العلم بالتفاضل , أو إلى الجهل , بالتساوي , وكلاهما يبطل العقد , فإنه إذا باع درهما ومدا يساوي درهمين بمدين يساويان ثلاثة دراهم , كان الدرهم في مقابلة ثلثي مد , ويبقى مد في مقابلة مد وثلث , وذلك ربا . والمأخذ الثاني : سد ذريعة الربا , لئلا يتخذ ذلك حيلة على الربا الصريح , كبيع مائة درهم في كيس بمائتين PageV03P167 جعلا للمائة في مقابلة الكيس , وقد لا يساوي درهما , وفي كلام الإمام إيماء لهذا المأخذ , ( إلا أن يكون ) ما مع الربوي ( يسيرا لا يقصد ) بعقد , ( كخبز فيه ملح بمثله ) , أي : يخبز فيه ملح , ( و ) كخبز فيه ملح ( بملح ) ; لأن الملح في الخبز لا يؤثر في وزن , فوجوده كعدمه , ( أو ) يكون ما مع الربوي ( كثيرا ) لا يقصد , ( لكن ) جعل فيه ( لمصلحة المقصود , كماء بخل تمر أو ) خل ( زبيب ودبس ) , فلا يمنع الماء بيع ما ذكر من الخل والدبس ( بمثله ) , فيجوز بيع خل التمر بخل التمر , وخل الزبيب بخل الزبيب , ودبس التمر بدبس التمر , مثلا بمثل , يدا بيد , ولا أثر لما في ذلك من الماء ; لأنه غير مقصود بالعقد , وإنما هو لمصلحة المعقود عليه . ويجوز البيع إن كان مع الربوي ( ماء ) كثير , لكنه ( ليس لمصلحته ) , أي : مصلحة ما أضيف إليه , ( كلبن مشوب 
ms1253	 ) بماء إذا بيع ( بمثله ) , وكالأثمان المغشوشة إذا بيعت بأثمان خالصة , فلا يجوز , للعلم بالتفاضل . ( ويصح ) قوله : ( أعطني بنصف هذا الدرهم نصف درهم , وبالنصف الآخر فلوسا ) , كدفع دينار ليأخذ بنصفه نصفا , وبنصفه فلوسا , وكما لو قال : أعطني بهذا الدرهم نصفا وفلوسا , لوجود التساوي . ذكر ذلك الموفق والشارح وغيرهما . وفي بعض النسخ ( ويتجه أن ) - بتشديد النون - ( صارف ) قطع ( دراهم ) عدد ( بنحو قرش مثلا ) , كريال ( إذا ) أعطى من يصارفه القرش , و ( أخذ ) بدل بعض قطع دراهم , وأخذ ( تتمته فلوسا أو حاجة , يجوز ) , وقولهم : أعطني بنصف هذا الدرهم نصفا وبالآخر فلوسا , ليس بقيد , لما فيه من الحرج والتضييق , بل إن كانت الفلوس مقدار العشر أو أقل منه , جاز , طلبا لليسر والسهولة , ولا يرد ما تقدم من أنه يعتبر لصحة بيع درهم فيه غش بدرهم مساو له في الغش يقينا , فإن ذاك في بيع درهم في درهم مثله , وأما هنا فبيع قرش بقطع دراهم , وتتمته فلوسا أو غيرها , وهذا لا يسع الناس غيره , لعموم البلوى به ودعاء الحاجة إليه , وهذا الاتجاه [ إن ] PageV03P168 ثبت فلا بأس به , ( أو ) , أي : ويصح قوله : أعطني بنصف هذا الدرهم نصفا , وبالنصف الآخر ( حاجة ) , كلحم , ( أو ) قوله لمن أعطاه درهمين : ( أعطني بهذا الدرهم فلوسا , وبالآخر نصفين ) , لوجود التساوي ; لأن قيمة النصف في الدرهم , كقيمة النصف مع الفلوس أو الحاجة , وقيمة الفلوس أو الحاجة كقيمة النصف الآخر . ( و ) يصح ( قوله لصايغ : صغ لي خاتما ) من فضة ( وزنه درهم , وأعطيك مثل زنته , و ) أعطيك ( أجرتك درهما , وللصائغ أخذ الدرهمين , أحدهما في مقابلة ) فضة ( الخاتم , و ) الدرهم ( الثاني أجرة له ) , وليس بيع درهم بدرهمين . . ( ومرجع كيل عرف المدينة ) المنورة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ( و ) مرجع ( وزن عرف مكة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ) PageV03P169 لحديث عبد الملك بن عمير مرفوعا : { المكيال مكيال المدينة , والميزان ميزان مكة } . ( وما لا عرف له هناك ) , أي : بالمدينة ومكة ( يعتبر ) عرفه ( في موضعه ) ; لأنه لا حد له شرعا , أشبه القبض والحرز , ( فإن اختلف ) عرف 
ms1254	 في بلاده , ( اعتبر الغالب ) منها , ( فإن لم يكن ) له عرف غالب , ( رد إلى أقرب ما يشبهه بالحجاز ) , كرد الحوادث إلى أقرب منصوص عليه بها . ( وكل مائع ) , كلبن وزيت وشيرج ( وحب وثمر , كتمر فدونه مكيل ) , فرطب وبسر وباقي ثمر النخل , وكزبيب وبندق وفستق ولوز وبطم وعناب ومشمش يابس وزيتون مكيل , وكذا سائر الحبوب , والملح والأشنان والأبازير والصعتر وما أشبهها , ويجوز التعامل بكيل لم يعهد . ( وذهب وفضة مطلقا ) مسبوكا كان أو لا موزون , ( وغير معمول من نحاس وحديد ورصاص وغزل كتان وقطن وحرير وقز وشعر ) وصوف ووبر موزون , ( وكذا شمع وعنب وزعفران ) وورس ( وعصفر وخبز وجبن ولؤلؤ ) وزئبق ( موزون , ومنه ) , أي : الموزون ( زبد وسمن جامد وعجوة تجبلت ) وزجاج وطين أرمني يؤكل دواء ولحم وشحم , ( وما عدا ذلك ) المذكور من المكيل والموزون , ( فمعدود لا ربا فيه , كحيوان وجوز وبيض ورمان وقثاء وخيار وسفرجل وخوخ وخضر وبقول ) بسائر أنواعها , وإجاص وكل فاكهة رطبة . ذكره القاضي , ( و ) كذا ( معمول من موزون كثياب وخواتم وإبر وسكاكين , ونحوها ) , كسيوف ودروع .(@)(@@) | ( فصل : ويحرم ربا النسيئة )(@)(@@) - من النساء بالمد - وهو التأخير - ( بين ما ) , أي : مبيعين ( اتفقا في علة ربا الفضل ) , وهو الكيل والوزن , وإن اختلف الجنس , وأما الجنس فشرط لتحريم الفضل , كما أن الزنا علة الحد , PageV03P170 والإحصان شرط للرجم , كبيع ( مد بر بمثله ) أي : مد بر ( أو بشعير وكبيع ) درهم من ( قز ) برطل من ( خبز , فيشترط ) لذلك ( حلول وقبض بالمجلس ) - سواء اتحد الجنس أو اختلف - وتماثل - إن اتحد الجنس - وتقدم , ولأنهما مالان من أموال الربا علتهما متفقة , فحرم التفرق فيهما قبل القبض , كالصرف . تنبيه : التقابض هنا وحيث اعتبر شرط لبقاء العقد , لا لصحته , إذ المشروط لا يتقدم شرطه . و ( لا ) يعتبر ذلك ( إن كان أحدهما نقدا ) , أي ذهبا أو فضة , كسكر بدراهم , وحرير بدنانير ; لأنه لو حرم النساء في ذلك لسد باب السلم في الموزونات - وقد رخص فيه الشرع - وأصل رأس ماله النقدان , ( إلا في صرفه ) , أي : النقد ( بفلوس نافقة , فكنقد ) , نصا , فيشترط الحلول والقبض , إلحاقا لها بالنقد على 
ms1255	 الصحيح من المذهب , وعليه أكثر الأصحاب , ونص عليه , وجزم به ' المنقح ' , وتبعه في ' المنتهى ' , ( خلافا له ) , أي : لصاحب ' الإقناع ' حيث جوز النساء في صرف الفلوس بالنقد , تبعا لاختيار ابن عقيل والشيخ تقي الدين . ( ويحل نساء ) , أي : تأخير ( في ) بيع ( مكيل بموزون ) , كبر بسكر ; لأنهما لم يجتمعا في علة ربا الفضل , أشبه بيع غير الربوي بغيره , ( و ) يحل نساء ( فيما لا يدخله ربا فضل , كثياب ) بثياب أو نقد أو غيره , ( وحيوان ) بحيوان أو غيره , وتبن بتبن أو غيره , لحديث ابن عمر : { أنه أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يأخذ على قلائص الصدقة , فكان يأخذ البعير بالبعيرين إلى إبل الصدقة } . رواه أحمد والدارقطني , وصححه . ( ولا يصح بيع كالئ بكالئ ) بالهمز , ( وهو بيع دين بدين - ولو لمن هو عليه ) - { لنهيه عليه الصلاة والسلام عن بيع الكالئ بالكالئ } PageV03P171 رواه أبو عبيد في ' الغريب ' , فمن صورة بيع ما في الذمة حالا من عروض وأثمان بثمن إلى أجل , لمن هو عليه أو غيره مطلقا , أي : سواء كان حالا أو إلى أجل , فلا يصح , ومنه ما أشار إليه بقوله : ( ولا جعله رأس مال سلم ) , بأن يكون له دين على آخر , فيقول : جعلت ما في ذمتك رأس مال سلم على كذا . ( ولا ) يصح ( تصارف المدينين بجنسين في ذمتها من نقد ) , بأن كان لزيد على عمر و ذهب , ولعمر و على زيد فضة , وتصارفاهما , ولم يحضر أحدهما أو هما , فلا يجوز , سواء كانا حالين أو مؤجلين , ( أو ربوي ) , بأن يكون لأحدهما بر وللآخر شعير وتبايعاهما . ( وتصح معاوضة ) , أي : مصارفة وغيرها ( إن أحضر عوض ) , أي : أحد الدينين , ( أو كان ) أحد العوضين دينا والآخر ( أمانة عنده ) أو غصبا أو نحوه ; لأنه بيع دين بعين , ( وتعاوضا على ما يرضيانه من السعر ) ; لأنه بيع , فيجوز ما تراضيا به , ولا يجبر أحدهما على سعر لا يريده ; لأن البيع عن تراض , فإن لم يتفقا على سعر أدى كل واحد ما عليه من الدين ; لأنه الأصل الواجب . ( ومن عليه دينار دينا , فقضاه دراهم متفرقة ) شيئا 
ms1256	 بعد شيء , فإن أعطاه ( كل نقدة بحسابها منه ) , أي : من الدينار , بأن يقول له : خذ هذا الدرهم عن عشر دينار مثلا أو هذان الدرهمان عن خمسه , ( صح ) القضاء ; لأنه بيع دين بعين , ( فإن لم يفعل ذلك ) , بأن أعطاه , وسكت , ( ثم تحاسبا بعد ) إعطاء الدراهم , ( فصارفه بها وقت المحاسبة , فلا ) يصح , ( لأنه بيع دين بدين ) , وهو غير جائز , لما تقدم . ( ومن ) عليه دين , ف ( وكل غريمه ) رب الحق ( في بيع سلعة ) للمدين , ( و ) في ( أخذ دينه من ثمنها ) , أي : السلعة , ( فباع ) الوكيل السلعة ( بغير PageV03P172 جنس ما عليه ) , أي : الموكل , ( لم يصح أخذه ) , أي : الوكيل دينه من ثمن السلعة , نصا , ( لأنه لم يأذن له في مصارفة نفسه ) , ولأنه متهم . ( ويتجه الصحة ) , أي : صحة أخذ الوكيل دينه من ثمن السلعة ( مع إذنه ) , أي : الموكل لوكيله ( فيها ) , أي : المصارفة ; لأنه لا محذور في ذلك . وهو متجه . ( ومن عليه دينار ) دينا ( فبعث إلى غريمه ) صاحب الدينار ( دينارا ) ناقصا ( وتتمته دراهم ) , لم يجز ; لأنه من مسألة مد عجوة ودرهم , ( أو ) ( أرسل من عليه دنانير غريمه ) الذي له الدنانير في ذمته ( إلى من له ) , أي : للمرسل ( عليه دراهم , وقال ) المرسل لغريمه : ( خذ ) قدر ( حقك منه دنانير , فقال الذي أرسل إليه ) للرسول : ( خذ دراهم ) صحاحا ( بالدنانير ) , ( لم يجز ) نصا ; لأنه لم يوكله في الصرف , ولو أخذ الرسول رهنا أو عوضا عنه بعثه المدين , فذهب , فمن مال باعث . ( ومن وجب عليه دراهم بعقد , فأعطى عنها ) , أي : عن الدراهم ( دنانير , ثم انفسخ ) العقد , ( رجع ) معطي الدنانير ( بالدراهم ) المعقود عليها , لا بما أعطي عنها(@)(@@) | ( فصل : والصرف بيع نقد بنقد )(@)(@@) من جنسه أو غيره - مأخوذ من الصريف وهو تصويت النقد بالميزان - ( ويبطل ) صرف كبطلان ( سلم بتفرق ) ببدن ( يبطل خيار المجلس ) قبل تقابض , ( و ) يبطل أيضا ( بموت ) أحد المتصارفين ( قبل تقابض ) من الجانبين في صرف , لما تقدم من قوله عليه الصلاة والسلام : { يدا بيد } . وفي سلم قبض رأس ماله , لما يأتي في بابه . ( وإن تأخر ) تقابض في صرف , أو في رأس مال سلم 
ms1257	 ( في بعض ) من ذلك , ( بطل ) , أي : الصرف والسلم ( فيه ) , أي : المتأخر قبضه ( فقط ) , لفوات شرطه , PageV03P173 وصحا فيما قبض , لوجود شرطه , ويقوم الاعتياض من أحد العوضين , وسقوطه عن ذمة أحدهما مقام قبضه . ( ويصح توكيل ) من العاقدين أو أحدهما بعد عقد ( في قبض ربوي ) وسلم , ويقوم قبض وكيل مقام قبض موكله ( ما دام موكله بالمجلس ) , أي : مجلس العقد , لتعلقه به , سواء بقي الوكيل بالمجلس إلى قبض أو فارقه ثم عاد وقبض ; لأنه كالآلة , فإن فارق موكل قبله , بطل , وإن وكل في العقد , اعتبر حال الوكيل , ولا يبطل صرف ونحوه باشتراط خيار فيه , كسائر العقود الفاسدة في البيع , فيصح العقد , ويبطل بالتفرق . ( وإن تصارفا على عينين ) , أي : معينين ( من جنسين ) , كصارفتك هذا الدينار بهذه الدراهم , ( ويتجه ولو ) كان تصرفهما ( بلا وزن ) متقدم على العقد ( أو ) بلا ( إخبار ) صاحبه ( به ) , أي : بأن وزنه كذا , ( خلافا لهما ) , أي : ' للمنتهى ' ' والإقناع ' حيث قالا : ولو بوزن متقدم , ( لعدم اشتراط المماثلة ) , إذا اختلف الجنس , وتقدم ذلك صريحا . وهو متجه . ( وظهر غصب ) , أي : أن أحد العوضين مغصوب , بطل العقد ; لأنه باع ما لا يملكه , ( أو ) ظهر ( عيب في جميعه ) , أي : جميع أحد العوضين - ( ولو ) كان العيب ( يسيرا من غير جنسه كنحاس بنقد - بطل العقد ) ; لأنه باعه غير ما سمى له , فلم يصح , كبعتك هذا البغل , فتبين أنه فرس , ( وإن ظهر ) الغصب أو العيب من غير الجنس ( في بعضه ) , بأن صارفه دينارين بعشرين درهما , فوجد أحد الدينارين مغصوبا أو معيبا , ( بطل ) العقد ( فيه ) , أي : المغصوب أو المعيب ( فقط ) بما يقابله , وصح في السليم بما يقابله . ( وإن كان ) العيب ( من جنسه ) , أي : جنس المعيب , ( كرداءة ) PageV03P174 من وضوح في الذهب , وسواد وخشونة في الفضة , وكونها تتفطر عند الضرب , ( أو تغير سكه ) , ككونها مخالفة لسكة السلطان , ( أو تبين نقص , فلآخذه ) الذي صار إليه المعيب ( الخيار ) بين فسخ وإمساك , وليس له أخذ بدله , لوقوع العقد على عينه , فإن أخذ غيره أخذ ما لم يعقد عليه , ( فإن رده ) , أي : المعيب , ( ( بطل ) العقد , لما تقدم , ( وإن 
ms1258	 أمسكه ) , أي : المعيب , ( فله أرشه ) , أي المعيب ) كسائر المبيعات المبيعة ( بالمجلس ) , لاعتبار التقابض فيه , ( لا من جنس ) النقد ( السليم ) , لئلا يصير كمسألة مد عجوة ودرهم , وكذا يجوز أخذ أرش العيب ( بعد المجلس ) إن جعل الأرش ( من غير جنسهما ) , أي : النقدين , كبر وشعير , لعدم اشتراط التقابض إذن , ( وكذا كل ربوي نساء بيع ) بربوي من ( غير جنسه ) مما يشترط فيه القبض , على ما تقدم , ( فبر ) بيع ( بشعير , ووجد بأحدهما ) أي : البر أو الشعير ( عيب ) من غير جنسه ( بعد تفرق فأرش بدرهم ) , أي : أخذ أرشه , ( أو ) أخذ ( نحوه مما لا يشاركه في علة الكيل , جاز ) , لما سبق , فإن كان مما يشاركه في العلة , جاز في المجلس فقط , لا من جنس السليم . ( وإن تصارفا [ على ] جنسين , بذمة ) كدينار بعشرة دراهم فضة , ( وتقابضا قبل تفرق ) , ثم ظهر عيب في أحدهما - ( والعيب من جنسه - فالعقد صحيح ) , كما لو لم يكن عيب , ( وله ) إن ظهر العيب ( قبل تفرق إبداله ) بسليم , لوقوع العقد على مطلق , والإطلاق يقتضي السلامة من العيب , ( أو ) أخذ ( أرشه ) , أي : العيب . ( ويتجه لا من جنس السليم ) , لما تقدم . وهو متجه . ( و ) إن ظهر العيب ( بعده ) , أي : التفرق , لم يبطل العقد , و ( له إمساك مع أرش ) عيبه , لاختلاف الجنس , و ( لا ) يؤخذ الأرش ( من PageV03P175 جنسهما ) , أي : السليم والمعيب , كما تقدم , أو رده ( وأخذ بدله ) ; لأن ما جاز إبداله قبل التفرق جاز بعده , كالمسلم فيه ( بمجلس رد , فإن تفرقا قبله ) , أي : قبل أخذ بدله , ( بطل العقد ) , لحديث : { لا تبيعوا غائبا منها بناجز } ( وإن لم يكن العيب من جنسه , فتفرقا ) , أي : المتصارفان من المجلس ( قبل رد ) معيب ( وأخذ بدله , بطل ) الصرف , للتفرق قبل التقابض , ( وإن عين أحدهما ) , أي : العوضين من جنس في صرف ( دون ) العوض ( الآخر ) , بأن كان في الذمة , كصارفتك هذا الدينار بعشرة دراهم كذا , وهذه الفضة بدينار مصري , ثم ظهر في أحدهما عيب , ( فلكل ) من المعين وما في الذمة ( حكم نفسه ) , فإن كان المعيب المعين والعيب من غير جنسه , بطل العقد , ومن جنسه يخير , لما 
ms1259	 تقدم , وإن كان المعيب ما في الذمة , ففيه حكم التصارف على جنسين في الذمة إذا ظهر أحدهما معيبا , فإن كان من جنسهما , فالعقد صحيح , فإن علمه قبل تفرق فله إبداله أو أرشه , أو بعده فله إمساكه مع الأرش , وله رده وأخذ بدله , كما تقدم ( والعقد على عينين ربويين من جنس ) كهذا الدينار بهذا الدينار , كالعقد على ربويين ( من جنسين ) , لكن لا أرش , وكذا لو كان ما يجري فيه الربا من واحد , كبر معين أو في الذمة ببر كذلك , ( إلا أنه لا يصح أخذ أرش مطلقا ) , لا قبل التفرق ولا بعده , ولا من الجنس ولا غيره ; لأنه يؤدي إلى التفاضل إن كان من الجنس , وإلى مسألة مد عجوة ودرهم إن كان من غير الجنس . ( ولا بد ) فيما إذا كان العينان من جنس واحد ( من العلم بالمماثلة ) كيلا أو وزنا , ( ولو ) كان العلم بها ( بوزن ) أو كيل ( متقدم ) على العقد , ( أو ) كان ( بخبر صاحبه ) حيث غلب على الظن صدقه PageV03P176 ( ويتجه ) اشتراط العلم بالمماثلة , ( ولو ) ظهر العلم بها ( بعد تبايع ) للعينين ( إن ) اعتبر بمعيارهما ( فبان - سواء ) , لحصول المقصود , كما لو تبايعا صبرة على أنها عشرة أقفزة , فاعتبرت , فبانت كذلك . وهو متجه ( وإن ) ( تلف عوض قبض ) - بالبناء للمفعول - ( في صرف ) ذهب أو فضة مثلا , ( ثم علم عيبه ) , أي : التالف بإخبار ثقة , كأن شاهده قبل تلفه ( - وقد تفرقا - ) ( فسخ صرف ) , أي : فسخه الحاكم , ( ورد موجود ) لباذله , ( وتبقى ) قيمة معيب ( تالف في ذمة من تلف بيده ) , لتعذر الرد , ( فيرد ) من تلف بيده ( مثله ) , أي : المعيب دراهم معيبة , [ أو ] يرد ( قيمته إن اتفقا عليه ) , أي , على رد القيمة . قاله في ' الفصول ' , ونقله في ' المغني ' عن ابن عقيل ( ويصح أخذ أرش العيب في ) الصرف إن كان العوضان من جنسين , ( ولو تفرقا ) , أي : المتصارفان ; لأن الأرش كجزء من المبيع , وقد حصل قبضه بالمجلس , و ( لا ) يصح أخذه ( من جنسهما ) بعد التفرق , ( خلافا ' للمنتهى ' فيما يوهم ) , فإنه قال : ويصح أخذ أرشه ما لم يتفرقا , إن كان العوضان من جنسين , وما 
ms1260	 قاله المصنف موافق لما سبق(@)(@@) | ( فصل : ولكل ) من المتصارفين ( الشراء من الآخر من جنس ما صرف ) الآخر منه(@)(@@) ( بلا مواطأة ) , كأن صرف منه دينارا بدراهم , ثم صرف منه الدراهم , بدينار آخر , لحديث أبي سعيد وأبي هريرة : { أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا فجاءه بتمر جنيب فقال : أكل تمر خيبر هكذا ؟ قال : لا والله , إنا لنأخذ الصاع من هذا بالصاعين , والصاعين PageV03P177 بالثلاثة , فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تفعل بع التمر بالدراهم , ثم اشتر بالدراهم جنيبا } . متفق عليه ولم يأمره أن يبيعه من غير ما اشترى منه , ولا يجوز تأخير البيان عن وقف الحاجة ( وصارف فضة بدينار ) إن ( أعطى فضة أكثر ) مما بالدينار ( ليأخذ ) رب الدينار ( قدر حقه ) مما أعطيه , ( فأخذ ) صاحب الدينار من الفضة قدر حقه , ( جاز ) هذا الفعل منهما - ( ولو ) كان أخذه قدر حقه ( بعد تفرق ) - لوجود التقابض قبل التفرق , وإنما تأخر للتمييز , ( والزائد ) عن قدر حقه ( أمانة ) لوضع يده عليه بإذن ربه , فلو دفع له ثلاثين درهما ليأخذ منها خمسة وعشرين , فتلف منها بلا تعد ولا تفريط خمسة قبل التمييز , كان التالف عليهما أسداسا , على الدافع خمسة أسداس درهم , وذلك سدس الخمسة , ويبقى له أربعة وسدس , وذلك سدس الخمسة والعشرين الباقية ; لأن مجموع الثلاثين بينهما أسداسا . ( ويتجه ) أنه إذا طلب شخص من آخر اقتراض دينار فدفع له جملة دنانير فتلفت كلها إلا واحدا منها , ( فلا يضمن زائدا ) تلف بيده ( آخذ ) - فاعل يضمن - من ( دنانير ) أعطيها ( ليختار واحدا ) منها ( قرضا ) , إذا لم يتعد , ولم يفرط , إذ الدنانير بيده أمانة , وهي لا تضمن إلا بالتعدي أو التفريط , وإنما ضمن بعدما تلف من الزائد فيما قبلها ; لأنه لما أخذ الفضة ليخرج منها قدر حقه , صارت مشتركة بينه وبين صاحبه فما تلف منها يكون بينهما على قدر حقيهما فيها , بخلاف هذه فإنه ليس في ذمة المقرض شيء يقتضي اشتراكه في الدنانير وهو متجه . PageV03P178 ( و ) لو صارف ( خمسة دراهم ) فضة ( بنصف دينار فأعطى ) صارف الفضة ( دينارا , صح ) الصرف 