ms3401	 المنفرات . قيل : في تفسيره الكشخان الذي تحبب امرأته الرجال غلى نفسها . ويقال : كشخنته أي قلت له ياكشخان . ثم بالغ في زجرهم عن حديث الإفك بقوله { لولا جاؤوا } وهي أيضا تحضيضية والمراد التفصيل بين الرمي الصادق والكاذب بثبوت شهادة الشهود الأربعة وانتفائها ولكن هذا العدد وكل فرد منه منتف في حق عائشة فهم في حكم الله وشريعته كاذبون . وهذا القدر كاف في إلزام أولئك الطاعنين وإلا فهم في نفس الأمر بالنسبة إلى هذه الواقعة كاذبون كما مر تقريره آنفا . ثم زاد في التهديد والزجر بقوله { ولولا فضل الله } هي ( لولا ) الامتناعية . قال جمهور المفسرين : لولا أني قضيت أن أتفضل عليكم في هذه الدنيا بضروب النعم التي من جملتها الإمهال للتوبة ، وأن PageV05P168 أترحم عليكم في الآخرة بالعفو والمغفرة , لعاجلتكم بالعقاب على ما خضتم فيه من حديث الإفك . وعن مقاتل أن في الآية تقديما وتأخيرا والمعنى : ولولا فضل الله عليكم ورحمته بالحلم عنكم والحكم عليكم بالتوبة { لمسكم فيما } انفعتم { فيه عذاب عظيم } في الدنيا والآخرة معا . وتلقي الإفك أخذه من أفواه القالة وقوله , والأصل تتلقونه بتاءين وقد قرئ به . كان الرجل يلقى الرجل فيقول له : ما وراءك ؟ فيحدثه بحديث الإفك حتى طار وانتشر . وفي زيادة قوله { بأفواهكم } إشارة إلى أنه قول لا وجود له إلا في العبارة ولا حقيقة لمؤداه في الواقع . والقذف كبيرة من الكبائر كما سبق لا سيما قذف زوجة النبي وخاصة نبينا صلى الله عليه وسلم فلهذا قال { وهو عند الله عظيم } عن بعضكم أنه جزع عند الموت فقيل له فقال : أخاف ذنبا لم يكن مني على بال وهو عند الله عظيم . وفي النصائح الكبار لا تقولن لشيء من سيئاتك حقير فلعله عند الله نخلة وهو عندك نقير . وصفهم في الاية بارتكاب ثلاثة آثام : تلقي الإفك والتكلم بما لا حقيقة له ولا علم به واستهانة عظيمة من العظائم , وفيه أن عظم المعصية لا يتعلق بظن فاعله بل جهله بعظمه ربما يصير مؤكدا لعظمه . وفيه أن الواجب على المكلف أن يستعظم 
ms3402	 الإقدام على كل محرم إذ لا يأمن أن يكون عند الله من الكبائر . ثم علمهم أدبا آخر ومعنى { ما يكون لنا } لا ينبغي ولا يصح لنا . ومعنى { سبحانك } تنزيه الله من أن تكون زوجة نبينا الذي هو أحب خلقه غليه فاجرة , أو تنزيهه من أن يرضى بقذف هؤلاء المقربين ولا يعاقبهم , أو هو للتعجب من عظم الأمر وذلك أنه يسبح الله عند رؤية كل أمر عجيب من صنائعه فكثر حتى استعمل في كل متعجب منه . والفرق بين هذه الآية وبين قوله { لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون } هو أن تلك تميل إلى العموم وهذه إلى الخصوص فكأنه بين أن هذا القذف خاصة مما ليس لهم أن يتفوهوا به لما فيه من إيذاء نبيه وإيذاء زوجته التي هي حبيبته { يعظكم الله } بهذه المواعظ التي بها تعرفون عظم هذا الذنب كراهة { أن تعودوا } أو في شأن أن تعودوا { لمثله ابدا } أي مدة حياتكم . ولا دلالة للمعتزلة في قوله { إن كنتم مؤمنين } على أن ترك القذف من الإيمان لاحتمال أنه للتهيج والانزجار { ويبين الله لكم } أي لانتفاعكم { الآيات } الدالات على علمه وحكمته وما ينبغي أن يتمسك المكلف به في أبواب صلاح معاشه ومعاده { والله عليم حكيم } هما صفتان مختلفتان عند المعتزلة ثانيتهما أخص من الأولى , وعند الأشاعرة الثانية للتأكيد المحض . والمراد أنه يجب قبول تكاليفه وبياناته لأنه عالم بما أمر وبما يستحقه كل مأمور , وليس في تكليفه عيب ولا عبث . ومن كان هذه صفته وجب طاعته ليثبت ولا يعاقب . استدلت المعتزلة بالآية في أنه يريد الإسيمان من الكل وإلا لم يكن واعظا ولا مبينا آياته لانتفاعهم ولا PageV05P169 حكيما لا يفعل القبائح . ولا جواب للاشاعرة إلا أنه يشاء ما يشاء ولا اعتراض عليه . ثم بين بقوله { إن الذين يحبون } أن أهل الإفك يشاركهم في عذاب الدارين من رضي بقولهم , وأنهم كما هم مؤاخذون بما أظهروه فهم معاقبون على ما أضمروه من محبة إشاعة الفاحشة والفحشاء في المؤمنين , لأنها تدل على الدغل والنفاق وعدم سلامة القلب 
ms3403	 . والفاحشة والفحشاء ما أفرط قبحه , وشيوعها انتشارها وظهورها بحيث يطلع عليها كل أحد وخصوص السبب لا يقتضي خصوص الحكم , فهذا الوعيد شامل لكل من أراد بواحد من المؤمنين أو المؤمنات شيئا من المضار والأذيات . وبعضهم حمل الفاحشة على الزنا وخصص ما يحب شيوع الفاحشة بعبد الله بن أبي . وخصص الذين آمنوا بعائشة وصفوان , ولا يخفى ما فيه من ضيق العطن إلا أن يساعده نقل صحيح . وعذاب الدنيا الحد واللعن والذم وما على أهل النفاق من صنوف البلاء , ولقد ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن أبي وحسانا ومسطحا , وقعد صفوان لحسان فضربه ضربة بالسيف وكف بصره . وعذاب الآخرة في القبر وي القيامة هو النار . عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ( إني لأعرف قوما يضربون صدورهم ضربا يسمعه أهل النار وهم الهمازون اللمازون الذين يلتمسون عورات المسلمين ويهتكون ستورهم ويشيعون عليهم من الفواحش ما ليس فيهم ) وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ( لا يؤمن العبد حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه ) من الخير وأما قوله { والله يعلم وأنتم لا تعلمون } ففي نهاية حسن الموقع لأن الأعمال القلبية محبة الشر أو الخير لا يطلع عليها أحد كما هي إلا الله سبحانه . وإنما نعرف نحن شيئا من ها بالقرائن والإمارات وفيه وجر عظين لمن لا يجتهد في أن يكون قلبه سليما من النفاق والغل , وحصول هذا الغل في القلب غير العزم على الذنب فإن الأل ملكة والثاني حال , ولا يلزم من ترتب العقاب على الملكات ترتبه على الأحوال فافهم . قال أبو حنيفة : المغتابة بالفجور لا تستنطق لأن استنطاقها إشاعة للفاحشة وإنها ممنوع عنها . وقالت المعتزلة : في الآية دليل على أنه تعالى غير خالق للكفر ولا مريد وإلا كان ممن يحب أن تشيع الفاحشة . لقائل أن يقول : قياس الغائب على الشاهد فاسد . ثم كرر المنة بترك المعاجلة بالعقاب والتميكن من التلافي وبالغ فيها بذكر الرؤوف والرحيم . وجواب ( لولا ) محذوف على نسق ما مر . وقيل : جوابه ما يدل 
ms3404	 على ذلك في قوله { ما زكى منكم } وهو بعيد . عن ابن عباس أن الخطاب لحسان ومسطح وحمنة والأقرب العموم . ثم نهى عن اتباع PageV05P170 آثار الشيطان وسلوك مسالكه والاقتداء به في الإصغاء إلى الإفك وإشاعة الفحشاء وارتكاب مال تنكره العقول وتأباه . وقوله { فإنه يأمر بالفحشاء } من وضع السبب مقام المسبب والمراد ضل . قالت الاشاعرة : في قوله { ما زكى } بالتشديد والضمير لله وكذا في قوله { ولكن الله يزكي } دلالة على أن الزكاء وهو الطهارة من دنس الآثام لا يحصل إلا بالله , وهو دليل على أنه خالق الأفعال والآثار . وحمله المعتزلة على منح الألطاف أو على الحكم بالطهارة , وضعف بأنه خلاف الظاهر وبأنه يجب انتهاء الكل إليه , وبأن قوله { من يشاء } ينافي قولكم إن خلق الألطاف واجب عيه . ثم علم أدبا آخر جميلا بقوله { ولا يأتل } وهو افتعل من الألية أي لا يحلف على عدم الإحسان , وحرف النفي يحذف من جواب القسم كثيرا فهي كقراءة من قرأ { ولا يأتل } وقيل : هو من قولهم ( ما ألوت جهدا ) إذا لم يدخر من الاجتهاد شيئا اي لا يقصر في الإحسان إلى المستحقين . قالوا : نزلت في شأن مسطح وكان ابن خالة أبي بكر الصديق فقيرا من فقراء المهاجرين , وكان أبو بكر ينفق عليه . فلما فرط منه ما فرط إلى أن لا ينفق عليه فنزلت فقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي بكر , فلما وصل إلى قوله { ألا تحبون أن يغفر الله لكم } قال أبو بكر : بلى أحب أن يغفر الله لي فعفا عن مسطح ورجع إلى الإنفاق عليه وقال : والله لا أنزعها أبدا . قال الإمام فخر الدين الرازي : هذه الاية تدل على أفضلية أبي بكر الصديق من وجوه , وذلك أن الفضل المذكور في الاية لا يراد به لاسعة في المال والإلزام التكرار فهو الفضل في الدين ولكنه مطلق غير مقيد فثبت له الفضل على الإطلاق . تركنا العمل به في حق النبي صلى الله عليه وسلم بالاتفاق فيبقى في الغير معمولا به . وأيضا ذكره الله تعالى 
ms3405	 في الآية بلفظ الجمع وإنه مشعر بالتعظيم . وأيضا قد قيل :(@)(@@) % وظلم ذوي القربى أشد مضاضة % % على المرء من وقع الحسام المهند % % فهذا الظلم من سمطح كان في غاية العظم وقد امره الله تعالى بالصفح عنه , وامتثل هو فكان فيه نهاية جهاد النفس فيكون ثوابه على حسن ذلك . وأيضا في تسميته أولي الفضل والسعة شرف تام فكأنه قيل له : أنت أفضل من أن تقابل إنسانا بسوء وأنت أوسع قلبا من أن تقيم للدنيا وزنا فلا يليق بفضلك وسعة قلبك أن يقطع برك عمن اساء إليك . وأيضا أرمه الله تعالى بالعفو والصفح وقال لنبيه { فاعف عنهم واصفح } [ المائدة : 13 ] فهو من هذه الجهة ثاني اثنين له في الأخلاق . وأيضا علق المغفرة بالعفو وقد حصل العفو فتحصل المغفرة ألبتة في الحال وفي الاستقبال لقوله { أن يغفر } فهو للاستقبال فيكون كما قال لنبيه { ليغفر لك PageV05P171 الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر } [ الفتح : 2 ] وفيه دليل على حقية خلافته وإلا كان عاصيا والعاصي في النار . وليس النهي في قوله { ولا يأتل } نهي زجر عن المعصية ولكنه ندب إلى الأولى والأفضل وهو العفو . عن النبي صلى الله عليه وسلم ( أفضل أخلاق المسلمين العفو ) وعنه صلى الله عليه وسلم ( لا يكون العبد ذا فضل حتى يصل من قطعه ويعفو عمن ظلمه ويعطي من جرمه ) واعلم أن العلماء أجمعوا على أن مسطحا كان مذنبا لأنه أتى بالقذف أو رضي به على الروايتين عن ابن عباس , ولهذا حده رسول الله صلى الله عليه وسلم . وأجمعوا ايضا على أنه من البدريين وقد ورد فيهم الخبر الصحيح ( لعل الله نظر إلى أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ) فكيف الجمع بين الأمرين ؟ أجابوا أنه ليس المراد من قوله ( اعملوا ما شئتم ) أنهم خارجون عن حد التكليف وإنما المراد اعملوا من النوافل ما شئتم قليلا أو كثيرا فقد أعطيتكم الدرجات العليات في الجنة ، أو اراد حسن حالهم في العاقبة أنهم يوافون بالطاعة فكأنه قال : قد غفرت لكم لعلمي بأنكم تموتون على 
ms3406	 التوبة والإنابة . قالت الأشاعرة : في وصف مسطح ومدحه بكونه من المهاجرين دليل على أن ثواب كونه مهاجرا لم ينحبط بإقدامه على القذف فيكون القول بالمحابطة باطلا . استدل جمهور الفقهاء بالاية في قول من فسر الائتلاء بالحلف على أن اليمين على الامتناع من الخير غير جائزة وإنما يجوز إذا جعلت دايعة للخير لا صارفة عنه . ثم قالوا : من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فينبغي له أن يأتي بالذي هو PageV05P172 خير ثم يكفر عن يمينه كما جاء في الحديث ولقوله تعالى { ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الإيمان } [ المائدة : 89 ] وهو عام في جانب الخير وفي غيره . ومثله ما ورد في قصة أيوب { وخذ بيدك ضغثا فاضرب به } [ ص : 44 ] ولو كان الحنث كفارة لو يؤمر بضرب الضغث عيها . وقال بعض العلماء : إنه يأتي بالذي هو خير وذلك كفارته لقوله صلى الله عليه وسلم في حديث آخر ( من حلف علي يمين فرأى غيرها خبرا منها فليأت بالذي هو خير وذلك كفارته ) ولأنه تعالى أمر أبا بكر في هذه الآية بالحنث ولو يوجب عليه كفارة . وأجيب بأن معنى الكفارة في الحديث تكفير الذنب لا الكفارة الشرعية التي هي إحدى الخصال , وإنما ذهبنا إلى هذا ليكون مطابقا للحديث الآخر ( من حلف علي يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه ) وأما هذه الآية فإنما لم يذكر فيها الكفارة لأنها معلومة من آية المائدة . قوله { أن الذين يرمون المحصنات } قد مر تفسير المحصنة . وأما الغافلات فهن السليمات الصدور النقيات القلوب اللاتي ليس فيهن دهاء ولا مكر بحسب الغريزة أو لقلة التجارب , وقد يعين علىذلك صغر السن وغير ذلك من الأحوال . قال الأصوليون : خصوص السبب لا يمنع العموم فيدخل في الآية قذفة عائشة وقذفة غيرها , وخصصه بعض المفسرين فمنهم من قال : المراد عائشة وحدها والجمع للتعظيم . ومنهم من قال : عائشة مع سائر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم . ومنهم من قال : هي أم المؤمنين فجمعت إرادة لها ولبناتها من نساء الأمة المشاكلة لها في 
ms3407	 الإحصان والغفلة والإيمان . وذكروا في سبب التخصيص أن قاذف سائر المحصنات تقبل توبته لقوله { إلا الذين تابوا } وأما القذف المذكور في هذه الآية فوعيده مطلق من غير استثناء . وأجيب بأنه طوى ذكر التوبة في هذه الآية لكونها معلومة . وقد يحتج للمخصص بما روي عن ابن عباس أن كان بالبصرة يوم عرفة فسئل عن تفسير هذه الآية فقال : من أذنب ذنبا ثم تاب قبلت توبته إلا من خاض في أمر عائشة . ومنهم من قال : نزلت الآية في مشركي مكة حين كان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد , وكانت المرأة إذا خرجت إلى المدينة مهاجرة قذفها المشركون من أهل مكة وقالوا : إنما خرجت لتفجر . أما شهادة الجوارح فلا إشكار فيها عند الأشاعرة لأنهم يقولون : البنية ليست شرطا في الحياة فيجوز أن يخلق الله تعالى في الجوهر الفرد علما وقدرة وكلاما . وقالت المعتزلة : المتكلم هو فاعل الكلام فيكون الكلام المضاف إلى الجوارح هو في الحقيقة من الله تعالى . ويجوز أن يبني الله ذه الجوارح على خلاف ما هي عليه ويلجئها إلى أن تشهد على الإنسان وتخبر عن أعماله . ومعنى { دينهم الحق } الجزاء المستحق . وقال في الشكاف : معنى قوله { هو الحق المبين } العادل الظاهر العدل . وقال غيره : سمي حقا لأنه حق عبادته أو لأنه الموجودة بالحقيقة وما سواه فوجوده مستعار زائل . والمبين ذو البيان الصحيح أو الكظهر للموجودات . فالحصال أنه واجب الوجود لذاته مفيد الوجود لغيره . ثم ختم الىيات الواردة في أهل الإفك بكلمة جامعة وهي قوله { الخبيثات } يعني الكلمنات التي تخبث مواردها ويستقذرها من يخاطب بها ويمجها سمعه ككلمات أهل الإفك , ويجوز أن يراد بالخبيثات مضمون الآيات الواردة في وعيد القذفة لأن مضمونها ذم ولعن وهو يستكره طبعا وإن كان نفس الكلمة التي هي من قبل الله سبحانه طيبا . وعلى الوجهين يراد بالخبيثين الرجال والنساء جميعا إلا أنه غلب الرجال . والحاصل أن الخبيثات من القول تقال أو تعد للخبيثين من الرجال والنساء , والخبيثون من الصنفين للخبيثات من القول وكذلك الطيبات 
ms3408	 PageV05P173 والطيبون { أولئك } الطيبون { مبرؤون مما } يقول الخبيثون من خبيثات الكلم . قال جار الله : هو كلام جار مجرى المثل لعائشة وما رميت به من قول لا يطابق حالها في النزاهة والطيب , وجوز بقرينة الحال أن يكون { أولئك } إشارة إلى أهل البيت عليهم السلام وأنهم مبرؤون مما يقول أهل الإفك . وفي الآية قول آخر وهو أن يراد بالخبيثات النساء الخبائث , وبالخبيثين الرجال الذين هم أشكال لهن فيكون أول الآية نظير قوله { الزاني لا ينكح إلا زانية } وكذلك الكلام في أهل الطيب ولا أطيب من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكون أزواجه مثله فلذلك أخبر عن حالهن بقوله { لهم مغفرة ورزق كريم } وقد مر تفسير الرزق الكريم في ( الحج ) نظيره قوله في الأحزاب { واعتدنا لها رزقا كريما } [ الآية : 31 ] وفي الآية دلالة على أن عائشة من أهله الجنة . وقال بعض الشيعة : هذا الوعد مشروط باجتناب الكبائر وقد فعلت عائشة من البغي يوم الجمل ما فعلت , والصحيح عند العلماء إنها رجعت عن ذلك الاجتهاد وتابت . عن عائسة : لقد أعطيت تسعا من أعطيتهن امرأة : لقد نزل جبريل عليه السلام بصورتي في راحته حين أمر النبي أن يتزوجني , ولقد تزوجني بكرا وما تزوج بكرا غيري , ولقد توفي وإن رأسه لفي حجري , ولقد قبر في بيتي , ولقد حفته الملائكة في بيتي ، وإن الوحي لينزل عليه في أهله فيتفرقون عنه وإن كان لينزل عليه وأنا معه في لحافه ، وإني لابنة خليفته وصديقه ، ولقد نزل عذري من السماء , ولقد خلقت طيبة عند طيب , ولقد وعدت مغفرة ورزقا كريما . وعن بعضهم : برأ الله أربعة بأربعة : برأ يوسف بلسان الشاهد { وشهد شاهد من أهله } [ يوسف : 26 ] وبرأ موسى من قول اليهود فيه بالحجر الذي ذهب بثوبه , وبرأ مريم بإنطاق ولدها حين نادى من حجرها إلى عبد الله , وبرأ عائشة بهذه الآيات العظام في كتابه المتلو على وجه الدهر مثل هذه التبرئة بهذه المبالغات , فانظر كم بينها وبين تبرئة أولئك وما ذاك إلا لإظهار علو منزلة سيد الأولين والآخرين وحجة الله على العالمين 
ms3409	 . التأويل : إذا حصل لأهل الله مسألة إلى غيره قيض الله له ما يرده إليه ، وأن النبي عليه السلام لما قيل له : أي الناس أحب إليك ؟ قال : عائشة فساكنها وقال : يا عائشة حبك في قلبي كالعقدة . وقالت عائشة : إني أحبك وأحب قربك فالله تعالى حل عقدة الحب عن قلبه لحديث الإفك ورد قلب عائشة إلى حضرته حتى قالت حين ظهرت براءة ساحتها ( بحمد الله لا بحمدك ) . وقيل : الملامة مفتاح باب حبس الوجود بها يذوب الوجود ذوبان الثلج بالشمس { يوم تشهد عليهم } شهادة الأعضاء في القيامة مؤجلة وبالحقيقة هي في الدنيا معجلة كقوله { تعرفهم بسيماهم } [ البقرة : 273 ] من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار وقال الشاعر :(@)(@@) % عيناك قد حكتا مبيتك % % كيف كنت وكيف كانا %(@)(@@) % ولرب عين قد أرتك % % مبيت صاحبها عيانا % % PageV05P174 | وإذا كانت الإمارة في الدنيا ظاهرة فهي في القيامة أولى فاللسان يشهد بالإقرار بقراءة القرآن , واليد تشهد بأخذ المصحف , والرجل تشهد بالمشي إلى المسجد , والعين تشهد بالبكاء , والأذن تشهد باستماع كلام الله . وعند الحكماء تظهر أنوار الملكات الحميدة على النفس من البدن وبالعكس كما تتعاكس أنوار المرايا المتقابلة , ويعلمون أهل الوصول والوصال أن الله هو الحق المبين لا شيء في الوجود غيره لا في الدنيا ولا في الآخرة , وحينئذ يحق أن يقال : { الخبيثات } وهن الملوثات بلوث الوجود المجازي { للخبيثين } وهم أمثالهن { والطيبات } من لوث الحدوث { للطيبين } وهم أشكالهن ولا طيب إلا الله وحده . { < <(@)(@@) | النور : ( 27 - 34 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) > > ^ يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم والله يعلم ما تبدون وما تكتمون قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما 
ms3410	 ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا وآتوهم من مال الله الذي آتاكم ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم ولقد أنزلنا إليكم آيات مبينات ومثلا من الذين خلوا من قبلكم وموعظة للمتقين ^ } القراآت : { وليضربن } بكسر اللام على الأصل : عياش { جيوبهن } بضم الجيم : أبو جعفر ونافع وأبو عمرو وسهل ويعقوب وخلف وهشام وعاصم غير الأعشى والبزي PageV05P175 والعواس من طريق الهاشمي . وفي رواية خلف عن حمزة بإشمام الجيم الضم ثم يشير إلى الكسر وبضم الياء . الآخرون : بالسكر الخالص . { غير } بالنصب على الاستثناء أو الحال : ابن عامر ويزيد وأبو بكر وحماد . الباقون : بالكسر على الوصف { آية المؤمنون } بضم الهاء في الحالين : ابن عامر . وقرأ أبو عمرو وعلي وابن كثير بألف في الوقف . الباقون بفتح الهاء بغير ألف في الوقف وبالف في الوصل . الوقوف : { أهلها } ط { تذكرون } 5 { يؤذن لكم } ج للشرط مع العطف { أزكى لكم } ط عليمر 5 { متاع لكم } ط { تكتمون } 5 { فروجهم } ط { لهم } ط { ما يصنعون } 5 { جيوبهن } صل { عورات النساء } ص { زينتهن } ط { تفلحون } 5 { وإمائكم } ط { فضله } ط { عليهم } 5 { فضله } ط { خيرا } ق قد قيل : والوصل أوجه للعطف . { آتاكم } ط للعدول إلى حكم آخر الدنيا ط { رحيم } 5 { للمتقين } 5 . التفسير : الحكم الرابع الاستئذان : لما كانت الخلوة طريقا إلى التهمة ولذلك وجد أهل 
ms3411	 الإفك سبيلا إلى إفكهم شرع أن لا يدخل المرء بيت غيره إلا بعد الاستئذان . وفي الآية أسئلة : الأول استئناس هو الأنس الحاصل بعد المجانسة قال الله تعالى { ولا مستأنسين لحديث } [ الأحزاب : 53 ] ولا يكون ذلك في الأغلب إلا بعد الدخول والسلام , فلم عكس هذا الترتيب في الآية ؟ جوابه بعد تسليم أن الواو للترتيب , هو أن الاستئناس طلب الأنس وأ , ه مقدم على السلام . وقال جار الله : هو من باب الكفاية والإرداف لأن الأنس الذي هو خلاف الوحشة يردف الإذن فوضع موضع الإذن كأنه قيل : حتى يؤذن لكم . أو هو استفعال من آنس إذا أبصر , فالمراد حتى تستكشفوا الحال ويبين هل يراد دخولكم أم لا . أو هو من الإنس بالكسر وهو أن يتعرف هل ثم إنسان لأنه لا معنى للسلام ما لم يعلم أفي البيت إنسان أم لا . وعن ابن عباس وسعيد بن جبير : إنما هو ( حتى تستأذنوا ) فأخطأ الكاتب ولا يخفى ضعف هذه الرواية لأنها توجب الطعن في المتواتر وتفتح باب القدح في القرآن كله نعوذ بالله منه . الثاني : ما الحكمة في شرع الاستئذان ؟ الجواب : كيلا يطلع الداخل على عورات , ولا تسبق عينه غلى ما لا يحل النظر إليه , ولئلا يوقف على الأحوال التي تخفيها الناس في العادة , ولأنه تصرف في ملك الغير فلا بد أن يكون برضاه وإلا اشبه الغصب والتغلب ولذلك قال سبحانه { ذلكم } يعني الاستئذان والتسليم خير لكم من تحية الجاهلية والدمور اي الدخول من غير إذن . قال صلى الله عليه وسلم ( من سبقت عينه استئذانه فقد دمر ) واشتقاقه من الدمار وهو الهلاك كأن صاحبه دامر لعظم ما ارتكب { لعلكم تذكرون } اي أنل عليكم . أو قيل لكم : هذا إرادة أن تتعظوا أو تعملوزا به . الثالث : كيف يكون الاستئذان ؟ جوابه : استأذن رجل على رسول الله فقال : الج . فقال : لامرأة يقال لها روضة : ( قومي إلى هذا فعلميه فإنه PageV05P176 لا يحسن أن يستأذن قولي له يقول ) السلام عليكم أدخل ( فسمع الرجل فقالها فقال : ادخل . ويؤيده قراءة عبد الله { حتى تسلموا على 
ms3412	 أهلها وتستأذنوا } وكان أهل الجاهلية يقول الرجل منهم إذا دخل بيتا غير بيته : حييتم صباحا وحييتم مساء ثم يدخل , فربما أصاب الرجل مع امرأته في لحاف واحد فمنع الله تعالى عن ذلك وعلم الأدب الأحسن . وعن مجاهد حتى تستأنسوا هو التنحنح ونحوه . وقال عكرمة : هو التسبيح والتكبير وقرع البا بعنف والتصبيح بصاحب الدار منهي عنه وكذا كل ما يؤدي غلى الكراهية وينبئ عن الثقل . الرابع : كم عدد الاستئذان ؟ الجواب روى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ) الاستئذان ثلاث بالأولى يستنصتون والثانية يستصلحون والثالثة يأذنون أو يردون ( ومثله عن أبي موسى الأشعري وقصته مع عمر مشهورة في ذلك . وعن قتادة الاستئذان ثلاثة : الأول يسمع الحي : الثاني ليتهيأ . والثالث إن شاؤوا أذنوا وإن شاؤا ردوا . وينبغي أني كون بين المرات فاصلة وإلا كان الكل في حكم واحد . الخامس : كيف يقف على الباب ؟ جوابه أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه ولكنه يقف من ركنه الأيمن أو الأيسر , فإن كان للباب ستر كانت الكراهية أخف . السادس : قوله { حتى تستأنسوا وتسلموا } يدل على أنه يجوز الدخول بعد الاستئذان والتسليم وإن لم يكن ثمة إذن أو من يأذنن لأن ) حتى ( للغاية والحكم بعد الغاية يكون خلاف ما قبلها جوابه . سلمنا المخالفة لكن لا نسلم المناقضة , وذلك أن قبل الاستئذان لا يجوز الدخول مطلقا وبعده فيه تفصيل , وهو أنه إن لم يجد فيها أحدا من الآذنين مطلقا أو من يعتبر إذنه شرعا فليس له الدخول وذلك قوله فإن لم تجدوا فيها أحدار اي على الإطلاق أو ممن له الإذن { فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم } اي حتى تجدوا من يأذن لكم أو من يعتبر إذنه , وإن وجد فيها من له الإذن فإن أذن دخل وإن لم يأذن وقال ارجع رجع وهو قوله { وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى } أي الرجوع أطيب { لكم وأطهر } لما فيه من سلامة الصدر والبعد من الريبة . وفي قوله { والله 
ms3413	 بما تعملون عليم } نوع زجر للمكلف فعليه أنيحتاط كيف يدخل ولأي غرض يدخل وكيف يخرج . وهل يقوم غير الإذن مقام الإذن ؟ عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ) رسول الرجل إلى الرجل إذنه ( وفي رواية أخرى ) إذا دعى أحدكم فجاء مع الرسول فإن ذلك له إذن ( وقيل : إنم من قد جرت العادة له بإباحة الدخول فهو غير محتاج إلى الاستئذان . والجمهور على أن إذن الصبي والعبد والمرأة معتبر وكذلك الهدايا لأجل الضرورة . وهل يعتبر الاستئذان على المحارم ؟ روي أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم : استأذن على أمي ؟ قال : ) نعم . ( قال : إنها ليس لها خادم غيري أستأذن عليها كلما دخلت PageV05P177 عليها . قال : ) أتحب أن تراها عريانة ؟ ( قال الرجل : لا . قال : ) فأستأذن . ( قال العلماء : إن كان المنع من الهجوم على الغير لأجل أنه لا يراه منكشف الأعضاء فتستثنى منه الزوجة وملك اليمين , وإن كان لأجل أنه لا يراه مشغولا بما يكره الاطلاع عليه فالمنع عام إلا إذا عرض ما يبيح هتك الستر كحريق أو هجوم سارق أو ظهور منكر يجب إنكاره . التاسع : ما حكم من اطلع على دار غيره بغير إذنه ؟ الجواب : قال الشافعي : لو فقأ عينه فهي هدر وتمسك بما روى سهل بن سعد أنه اطلع رجل في حجرة من حجر النبي صلى الله عليه وسلم ومع النبي مدرى يحك بها رأسه فقال : لو علمت أنك تنظر إلي لطعنت بها ي عينك , إنما الاستئذان من النظر . وعن أبي هريرة أنه صلى الله عليه وسلم قال ) من اطلع في دار قوم بغير إذنهم ففقؤا عينه فقد هدرت عينه ( قال أبو بكر الرازي : هذا الخبر مردود لوروده على خلاف الأصول , فلا خلاف أنه لو دخل داره بغير إذنه ففقأ عينه ضامنا وعليه القصاص إن كان عامدا , ومعلوم أن الداخل قد اطلع وزاد على الاطلاع . فمعنى الحديث لو صح أنه من اطلع في دار قوم ونظر إلى حرمهم ونسائهم ثم منع فلم يمتنع فذهبت عينه في حال الممانعة فهي 
ms3414	 هدر , وأجيب بالفرق فإنه إذا علم القوم دخوله عليهم احترزوا عنه وتستروا فأما إذا نظر على حين غفلة منهم اطلع على ما لا يراد الاطلاع عليه فلا يبعد في حكمة الشرع أن يبالغ ههنا في الزجر حسما لمادة هذه المفسدة . جميع هذه الأحكام فيما إذا كانت الدار مسكونة فإن لم تكن مسكونة فذلك قوله { ليس عليكم جناح } الآية . وللمفسرين فيه أقوال : الأول : قول محمد بن الحنفية أنها الخانات والرباطات وحوانيت البياعين والمتاع المنفعة كالاستكنان من الحر والبرد وإيواء الرجال والسلع والبيع والشراء . يروى أن أبا بكر قال : يا رسول الله , إن الله قد أنزل عليك آية في الاستئذان وإنا نختلف في تجاراتنا فننزل هذه الخانات أفلا ندخلها إلا بإذن فنزلت . وقيل : هي الخربات يتبرز فيها الوتاع التبرز . وقيل : الأسواق . والأولى العموم . وإنما لم يحتج إلى الإذن دفعا للحرج , ولأنها ماذون في دخولها من جهة العرف . ثم ختم الآية بوعيد مثل ما تقدم الحكم الخامس , غض البصر وحفظ الفرج عما لا يحل . وتخصيص المؤمنين بهذا التكليف عند من لا يجعل الكفار مكلفين بفروع الإسلام ظاهر , وأما عند من يجعلهم مكلفين بالفروع أيضا فالتخصيص للتشريف , أو نزل فقدان مقدمة التكليف منزلة فقدان التكليف وإن كان حالهم في الحقيقة كحال المؤمنين في استحقاق العقاب على تركها . قال أكثر النحويين : PageV05P178 ) من ( للتبعيض والمراد غض شيء من البصر لأن غض كله كالمعتذر بخلاف حفظ الفرج فإنه ممكن على الإطلاق . وجوز الأخفش أن تكون ) من ( مزيدة . وقيل : صلة للغض أي ينقصوا من نظرهم . يقال : غضضت من فلان إذا انقضت من قدره . فالنظر إذا لم يكن من عمله فهو معفو موضوع عنه . وإعراب قوله { يغضوا } كما مر في سورة إبراهيم في قوله { قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا } [ الآية : 31 ] قال الفقهاء : العورات على أربعة أقسام : عورة الرجل مع الرجل , وعورة المرأة مع المرأة , وعورة المرأة مع الرجل , وبالعكس . أما الرجل مع الرجل فيجوز أن ينظر غلى جميع بدنه إلا إلى عورته , وعورته ما بين السرة والركبة , والسرة والركبة 
ms3415	 ليستا بعورة . وعند أبي حنيفة : الركبة عورة . قال مالك : الفخذ ليست بعورة وهو خلاف ما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال لعلي : ) لا تبرز فخذك ولا تنظر إلى فخذ حي وميت . ( فإن كان في نظره إلى وجه الرجل أو سائر بدنه شهوة أو خوف فتنة بأن كان أمرد لا يحل النظر إليه . ولا يجوز للرجل مضاجعة الرجل وإن كان واحد منهما في جانب الفراش لرواية أبي سعيد الخدري أنه صلى الله عليه وسلم قال : ) لا يفضي الرجل إلى الرجل في ثوب واحد , ولا تفضي المرأة إلى المرأة في الثوب الواحد ( ويكره المعانقة وتقبيل الوجه . إلا لولده شفقة . وتستحب المصافحة والمرأة مع المرأة كالرجل مع الرجل فلها النظر غلى جميع بدنها إلا ما بين السرة والركبة , ولا يجوز عند خوف الفتنة , ولا تجوز المضاجعة أيضا لما مر في الحديث . والصح أن الذمية لا يجوز لها النظر إلى بدن المسلمة لأنها أجنبية في الدين والله تعالى يقول { أو نسائهن } أما عورة المرأة مع الرجل فإن كانت أجنبية حرة فجيمع بدنها عورة لا يجوز له أن ينظر إلى شيء منها إلا الوجه والكفين لأنها تحتاج إلى إبراز الوجه للبيع والشراء وإلى إخراج الكف للأخذ والإعطاء . ويعني بالكف ظهرها وبطنها إلى الكوعين . وقيل : ظهر الكف عورة . وفي هذا المقام تفصيل : قال العلماء : لا يجوز أ , يعمد النظر إلى وجه الأجنبية بغير غرض فإن وقع بصره عليها بغتة غض بصره لقوله تعالى { قل للمؤمنين يغضوا من ابصارهم } ولقوله صلى الله عليه وسلم ) يا علي لا تتبع النظرة النظرة فإن لك الأولى وليست لك الآخرة ( فإن كان هناك غرض ولا شهوة ولا فتنة فذاك والغرض أمور منها : أن يريد نكاح امرأة فينظر إلى وجهها وكفها . روى أبو هريرة أن رجلا أراد أن يتزوج امرأة من الأنصار فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) انظر إليها فإن في أعين الأنصار شيئا . ( ومنها إذا أراد شراء جارية فله PageV05P179 أن ينظر إلى ما ليس بعورة منها . ومنها 
ms3416	 أنه عند المبايعة ينظر إلى وجهها متأملا حتى يعرفها عند الحاجة . ومنها أنه ينظر إليها عند تحمل الشهادة ولا ينظر إلى الوجه لأن المعرفة تحصل به . ومنها يجوز للطبيب الأمين أن ينظر إلى بدن الأجنبية للمعالجة كما يجوز للخاتن أن ينظر إلى فرج المختون لأنه محل ضرورة . وكما يجوز أن ينظر إلى فرج الزانيين لتحمل الشهادة , وإلى فرجها لتحمل شهادة الولادة إذا لم تكن نسوة , وإلى ثدي المرضعة لتحمل الشهادة على الرضاع . فإن كان هناك شهوة وفتنة فالنظر محظور قال صلى الله عليه وسلم ) العينان تزنيان ( وقيل : مكتوب في التوراة : النظر يزرع الشهوة في القلب ورب شهوة أورثت حزنا طويلا . ويستثنى منه ما لو وقعت في حرق أو غرق فله أن ينظر إلى بدنها ليخلصها . وإن كانت الأجنبية أمة فالأصح أن عورتها ما بين السرة والركبة لما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال في الرجل يشتري الأمى ) لا باس أن ينظر إليها إلا إلى العورة وعورتها ما بين معقد إزارها إلى ركبتها ( وقيل : إلا ما تبدي المهنة فيخرج منه أن رأسها وعنقها وساعديها وساقيها ونحرها وصدرها ليس بعورة , وفي ظهرها وبطنها وما فوق ساعديها الخلاف . وحكم المكاتبة والمدبرة والمستولدة ومن بعضها رقيق حكم الأمة ولا يجوز لمسها ولا لها مسه لأن اللمس أقوى من النظر بدليل أن الإنزال باللمس يفطر الصائم وبالنظر لا يفطر . وقال أبو حنيفة : يجوز أن يمس من الأمة ما يحل النظر إليه , وأما إن كانت المرأة ذات محرم بنسب أو رضاع أو صهرية فعورتها ما بين السرة والركبة كعورة الرجل . وعند أبي حنيفة : عورتها مالا يبدو عند المهنة , فإن كانت مستمتعا له كالزوجة والأمة التي يحل له الاستمتاع بها جاوز له أن ينظر إلى جميع بدنها غير أنه يكره أن ينظر إلى الفرج , وكذا إلى فرج نفسه لما روي أن يورث الطمس . وقيل : لا يجوز النظر إلى فرجها , فإن كانت الأمة مجوسية أو مرتدة أو وثنية أو مشتركة بينه وبين غيره أو مزوجة أو مكاتبة 
ms3417	 فهي كالأجنبية . روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ) إذا زوج أحدكم جاريته عبده أو أجبره فلا ينظر إلى ما دون السرة وفوق الركبة ( وأما عورة الرجل مع المرأة فإن كان أجنبيا منها فعورته معها ما بين السرة والركبة . وقيل : جميع بدنه إلا الوجه والكفين كهي معه . والأصح هو الأول لأن بدن المرأة في نفسه عورة بدليل أنه لا يصح صلاتها مكشوفة البدن , وبدن الرجل بخلافه . ولا يجوز لها قصد النظر عند خوف الفتنة ولا تكرير النظر إلى وجهه لما روي عن أم سلمة أنها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وميمونه إذ أقبل ابن أم مكتوم فدخل PageV05P180 فقال صلى الله عليه وسلم : ) احتجبا منه . ( فقالت : يا رسول الله أليس هو أعمى لا يبصرنا ؟ فقال : ) أعمياوان أنتما ألستما تبصرانه ؟ ( وإن كان محرما لها فعورته معها ما بين السرة والركبة , وإن كان زوجها أو سيدها الذي يحل له وطؤها فلها أن تنظر إلى جميع بدنه غير أنه يكره النظر إلى الفرج كهو معها . ولا يجوز للرجل أن يجلس عاريا في بيت خال وله ما يستر عورته لأنه صلى الله عليه وسلم سئل عن ذلك فقال : ) الله أحق أن يستحي منه . ( وعنه ) إياكم والتعري فإن معكم من لا يفارقكم إلا عند الغائط وحين يفضي الرجل إلى أهله ( ولما كان النظر بريد الزنا ورائد الفجور أمر بغض الأبصار أولا ثم بحفظ الفروج عن الزنا والفجور ثانيا . وعن أبي العالية أن كل ما في القرآن من حفظ الفرج فهو عن الزنا إلا هذا فإنه أراد الاستثناء وأن لا ينظر غلى الفروج أحد , وعلى هذا ففائدة التخصيص بعد التعميم أني علم أن أمر الفرج أضيق . وحين خص الخطاب في أول الآية بالمؤمنين ذكر أن ذلك الذي أمر به من غض البصر وحفظ الفرج أزكى لهم لأنهم يتطهرون بذلك من دنس الاثام , ويستحقون الثناء والمدح , وهذا لا يليق بالكافر . وفي قوله { إن الله خبير بما يصنعون 
ms3418	 } ولا ثاني له في القرآن إشارة إلى وجوب الحذر في كل حركة وسكون . وتفسير قوله { وقل للمؤمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن } يعلم من التفصيل المتقدم . أما قوله { ولا يبدين زينتهن } فمن الأحكام التي تختص بالنساء في الأغلب . وقد يحرم على الرجل إبداء زينته للنساء الأجنبيات إذا كان هناك فتنة . قال أكثر المفسرين : الزينة ههنا أريد بها أمور ثلاثة : أحدها الأصباغ كالكحل والخضاب بالوسمة في حاجبيها والحمرة في خديها والحناء في كفيها وقدميها . وثانيها الحلي كالخاتم والسوار والخلخال والدملج والقلائد والإكليل والوشاح والقرط . وثالثها الثياب . وقال : آخرون : الزينة اسم يقع على محاسن الخلق التي خلقها الله تعالى وعلى ما يتزين به الإنسان من فضل لباس أو حلي وغير ذلك . يدل على ذلك أن كثيرا من النساء يتفردن بخلقهن عن سائر ما يعد زينة . وفي قوله { وليضربن بخمرهن على جيوبهن } غشارة إلى ذلك وكأنه تعالى منعهن من إظهار محاسن خلقهن فأوجب سترها بالخمار . قال القفال : بناء على هذا القول معنى قوله { إلا ما ظهر منها } إلا ما يظهره الإنسان على العادة الجارية وذلك في النساء الحرائر الوجه والكفان , وفي الإماء كل ما يبدو عند المهنة . وي صوتها خلاف ، الأصح أنه ليس بعورة لأن نساء النبي صلى الله عليه وسلم يروين الأخبار للرجال . وأما الذين PageV05P181 حملوا الزينة على ما عدا الخلقة فذهبوا إلى أنه تعالى إنما حرم النظر إليها حال اتصالها ببدن المرأة لأجل المبالغة في حرمة النظر غلى أعضاء المرأة إلا ما ظهر من هذه الزينة كالثياب مطللقا إذا لم تصف البدن لرقتها , وكالحمرة والوسمة في الوجه , وكالخضاب والخواتيم في اليدين , وما سوى ذلك يحرم النظر إليه . ولهذا قال { وليضربن بخمرهن على جيوبهن } والخمر جمع الخمار وهي كالمقنعة . قال المفسرون : إن نساء الجاهلية كن يسدلن خمرهن من خلفهن وكانت جيوبهن من قدام وساعة فكان ينكشف نحورهن وقلائدهن , فأمر أن يضربن مقانعهن على الجيوب لتستتر بذلك أعناقهن ونحورهن وما حواليها من شعر وزينة . وفي لفظ الضرب مبالغة في الإلقاء شبيه الإلصاق . وعن 
ms3419	 عائشة : ما رأيت نساء خيرا من نساء الأنصار , لما نزلت هذه الاية قامت كل واحدة منهن إلى مرطها فصدعت منه صدعة فاختمرن فأصبحن كأن على رؤوسهن الغربان . ثم بين أن الزينة الخفية يحل إبداؤها لاثنتي عشرة فرقة : الأولى بعولتهن أي أزواجهن والتاء لتأكيد الجمع كصقورة . الثانية : آباؤهن وإن علوا من جهة الأب والأم . الثالثة : ىباء بعولتهن وإن علوا . الرابعة : أبناؤهن وإن سفلوا الخامسة : أبناء بعولتهن وإن سفلوا ايضا . السادسة : إخوانهن سواء كانوا من الأب أو من الأم أو منهما . السابعة : بنو إخوانهن . الثامنة : بنو أخواتهن وحكم أولاد الأولاد حكم اولاد فيهما . وهؤلاء كلهم محارم وترك من المحارم العم والخال , فعن الحسن البصري أنهما كسائر المحارم في جواز النظر . وقد يذكر البعض لينبه على الجملة ولهذا لم يذكر المحارم من الرضاع في هذه الآية , وكذا في سورة الأحزاب قال { لا جناح عليهن في آبائهن } [ الآية : 55 ] إلى آخر الآية . ولم يذكر البعولة ولا أبناءهم . وقال الشعبي : إنما لم يذكرهما الله تعالى لئلا يصفها العم عند ابنه والخال عند ابنه , وذلك أن العم والخال يفارقان سائر المحارم في أوان أبناءهما ليسوا من المحارم , فإذا رآها الأب فربما وصفها لابنه وليس بمحرم ومعرفة الوصف قريب من النظر , وهذا أيضا من الدلالات البليغة على وجوب الاحتياط في التستر . وإنما أبيح إبداء الزينة الخفية لهؤلاء المذكورين لاحتياجهن إلى مداخلتهم ومخالطتهم ولا سيما في السفار للنزول والركوب . وأيضا لقلة وقوع الفتنة من جهاتهم لما في الطباع من النفرة عن مماسة القرائب الأقارب . التاسعة : قوله { أو نسائهن } فذهب أكثر السلف غلى أن المراد أهل أديانهن ومن هنا قال ابن عباس : ليس للمسلمة أن تتجرد بين سناء أهل الذمة ولا تبدي للكافرة إلا ما تبدي للأجانب إلا أن تكون أمة لها . وكتب عمر غلى أبي عبيدة أن يمنع نساء أهل الكتاب من دخول الحمام مع المؤمنات . وقال آخرون : والعمل عليه إن المراد جميع النساء وقول PageV05P182 السلف محمول على الأولى والأحب . العاشرة : قوله { أو ما ملكت ايمانهن } وظاهر الآية يشمل 
ms3420	 العبيد والإماء ويؤيده ما روى أنس أنه صلى الله عليه وسلم أتى فاطمة بعبد قد وهبه لها وعليها ثوب إذا قنعت به رأسها لم يبلغ رجليها وإذا غطت به رجليها لم يبلغ رأسها , فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تلقى قال : ) إنه ليس عليك بأس إنما هو ابوك وغلامك , ( وعن عائشة أنها قالت لذكوان : إنك إذا وضعتني في القبر وخرجت وابن سيرين وسعيد بن المسيب : إن العبد ينظر إليها . وقال ابن مسعود ومجاهد والحسن وابن سيرين وسعيد بن المسيب : إن العبد لا ينظر غلى شعر مولاته وهو قول أبي حنيفة إذ ليس ملكها للعبد كملكه للأمة فلا خلاف أنها لا تستبيح بملك العبد شيئ من التمتع منه كما يملك الرجل من الأمة . وتحريم تزوج العبد لمولاته عارض غير مؤبد كمن عنده أربع نسوة لا يجوز له التزوج بغيرهن , فلما لم تكن هذه الحرمة مؤبدة كان العبد بمنزلة سائر الأجانب خصيا كان العبد أو فحلا . وأورد على هذا القول لزوم التكرار ضرورة أن الإماء من حملة نسائهن . وأجيب بأنه أراد بالنساء الحرائر كما أراد بالرجال الأحرار في قوله { شهيدين من رجالكم } [ البقرة : 282 ] الحادية عشرة قوله { أو التابعين غير أولي الإربة } وهي الحاجة وهم البله . وأهل العنة الذين لا يعرفون شيئا من أمور النساء إنما يتبعون الناس ليصيبوا من فضل طعامهم أو شيوخ صلحاء لا حاجة بهم إلى انساء لعفة أو عنانة . عن زينب بنت أم سملة أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعندها مخنث فأقبل على أخي أم سلمة وقال : يا عبد الله إن فتح الله لكم الطائف أدلك على بنت غيلان فإنها تقبل بأربع وتدبر بثمان عنى عكن بطنها . فقال صلى الله عليه وسلم : ) لا يدخلن عليكم هذا . ( فأباح النبي صلى الله عليه وسلم دخول المخنث عليهن حين ظن أنه من غير أولي الإربة , فلما علم أنه يعرف أحوال النساء واوصافهن علم أنه من أولي الإربة فحجبه . الثانية عشر قوله { أو الطف } وهو جنس يقع 