ms741	 المغانم ، واشتروا الحمد بالجود ، ولا تكتسبوا بالمطل ذما ولا تعتدوا بالمعروف ما لم تعجلوه ، ومهما يكن لأحدكم عند أحد نعمة فلم يبلغ شكرها فالله أحسن لها جزاء وأجزل عليها عطاء . واعلموا أن حوائج الناس إليكم نعم من الله PageV05P053 عليكم ، فلا تملوا النعم فتتحول نقما . وأعلموا أن أفضل المال ما أكسب أجرا ، وورث ذكرا ، ولو رأيتم المعروف رجلا رأيتموه حسنا جميلا يسر الناظرين ويفوق العالمين ولو رأيتم البخل رجلا رأيتموه مشوها قبيحا تنفر عنه القلوب وتغضي عنه الأبصار . أيها الناس : إن أجود الناس من أعطى من لا يرجوه ، وأعظم الناس عفوا من عفا من قدرة ، وأوصل الناس من وصل من قطعه ومن لم يطب حرثه لم يزك نبته . والأصول عن مغارسها تنمو ، وبأصولها تسمو . أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم . أراد رجل أني مدح رجلا عند خالد بن عبد الله ، فقال : والله لقد دخلت إليه فرأيته أهدى الناس دارا وفرشا وآلة . فقال خالد : لقد ذممته من حيث أردت مدحه هذا والله حال من لم تدع فيه شهوته للمعروف فضلا . حدث بعضهم قال : لما ولي أبو بكر بن عبد الله المدينة وطال مكثه عليها كان يبلغه عن قوم من أهلها تناول لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإسعاف من آخرين لهم على ذلك ، فأمر أهل البيوتات ، ووجوه الناس في يوم جمعة أن يقربوا من المنبر ، فلما فرغ من خطبة الجمعة قال : أيها الناس : إني قائل قولا ، فمن وعاه وأدأه فعلى الله جزاؤه ومن لم يعه فلا يعدمن ذما . مهما قصرتم عنه من تفضيلة فلن تعجزوا عن تحصيله ، فأرعوه أبصاركم ، وأوعوه أسماعكم ، واشعروه قلوبكم ، فالموعظة حياة والمؤمنون إخوة . وعلى الله قصد السبيل ، ولو شاء لهداكم أجمعين . فأتوا الهدي تهتدوا ، واجتنبوا الغي ترشدوا وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون . والله جل ثناؤه . وتقدست أسماؤه أمركم بالجماعة ، ورضيها لكم ، ونهاكم عن الفرقة ، وسخطها منكم ' اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون . واعتصموا بحبل الله جميعا لا تفرقوا واذكروا نعمة 
ms742	 الله عليكم إذا كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها ' . جعلنا الله وإياكم ممن تتبع رضوانه ، وتجنب سخطه ، فإنما نحن به وله . إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالدين ، واختاره على العالمين ، واختار له أصحابا PageV05P054 على الحق ، ووزراء دون الخلق ، اختصم به ، وانتخبهم له ، فصدقوه ، ونصروه ، وعزروه ، ووقروه ، فلم يقدموا إلا بأمره ، ولم يحجموا إلا عن رأيه ، وكانوا أعوانه بعهده ، وخلفاءه من بعده ، فوصفهم فأحسن صفتهم ، وذكرهم فأثنى عليهم ، فقال وقوله الحق : ' محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفاء رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ . فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذي آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما . فمن غاظوه فقد كفر ، وخاب ، وفجر ، وخسر ، وقال عز وجل : ' للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا الله ورسوله أولئك هم الصادقون . والذي تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون . والذي جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا إلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم ' . فمن خالف شريطة الله عليه لهم ، وأمره إياه فيهم ، فلا حق له في الفيء ، ولا سهم له في الإسلام في آي كثيرة من القرآن . فمرقت مارقة من الدين وفارقوا المسلمين ، وجعلوهم عضين ، وتشعبوا أحزابا أشابات ، وأوشابا ، فخالفوا كتاب الله فيهم ، وثناءه عليهم ، وآذوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم وآله وسلم - فهيم ، فخابوا ، وخسروا الدنيا والآخرة ، ذلك هو الخسران المبين . ' أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا أهواءهم ' . مالي أرى عيونا خزرا ، ورقابا صعرا ، وبطونا بجرا ، وشجى 
ms743	 لا يسيغه الماء ، وداء لا يشرب فيه الدواء . ' أفنضرب عنك الذكر صفحا أن كنتم قوما مسرفين ' . كلا والله ، بل هو الهناء ، والطلاء حتى يظهر العذر ، ويبوح الشر ، ويضح الغيب ، ويسوس الجنب ، فإنكم لم تخلقوا عبثا ، ولن تتركوا PageV05P055 سدى . ويحكم ! ! إني لست أتاويا أعلم ، ولا بدويا أفهم . قد حلبتكم أشطرا ، وقلبتكم أبطنا ، وأظهرا ، فعرفت أنحاءكم ، وأهواءكم ، وعلمت أن قوما أظهروا الإسلام بألسنتهم ، وأسروا الكفر في قلوبهم ، فضربوا بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وولدوا الروايات فيهم ، وضربوا الاثنين . ووجدوا على ذلك من أهل الجهل من أبنائهم أعوانا يأذنون لهم ، ويصغون إليهم . مهلا مهلا . قبل وقوع القوارع وحلول الروائع ، هذا لهذا ، ومع ذلك فلست أعتنش آئبا ، ولا أؤنب تائبا . عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام : فأسروا خيرا ، وأظهروه ، وأجهروا به ، وأخلصوا ، فطالما مشيتم القهقرى ناكصين . وليعلم من أدبر وأسر أنها موعظة بين يدي نقمة . ولست أدعوكم إلى هوى يتبع ، ولا إلى رأي يبتدع . إني أدعوكم إلى الطريقة المثلى التي فيها خير الآخرة والأولى . فمن أجاب فإلى رشده ، ومن عمى فعن قصده . فهلم إلى الشرائع لا إلى الخدائع ، ولا تولوا عن سبيل المؤمنين ، ولا تستبدلوا الذي هو أدنى بالذي هو خير ، بئس للظالمين بدلا . وإياكم وبنيات الطريق ، فعندها الترنيق ، والرهق وعليكم بالجادة فهي أسد وأورد ، ودعوا الأماني فقد أردت من كان قبلكم . وليس للإنسان إلا ما سعى ، ولله الآخرة والأولى و ' لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى ' ' ربنا لا تزع قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب ' قالوا : إن قتيبة بن مسلم قال لما قدم خراسان : من كان في يده شيء من مال عبد الله بن خازم فلينبذه ، وإن كان في فيه فليلفظه ، وإن كان في صدره فلينفثه . فعجب الناس من حسن ما فصل وقسم . وقال قتيبة : إن الحريص يستعجل الذلة قبل إدراك البغية . أهدى عبيد الله بن السدي إلى عبد الله بن طاهر 
ms744	 لما ولي مصر - مائة PageV05P056 وصيف ، مع كل وصيف ألف دينار ، ووجه بذلك ليلا . فرده ، وبعث إليه : لو قبلت هديتك ليلا لقبلتها نهارا وما ' أتاني الله خير مما أتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون ' قال المأمون لطاهر بن الحسين : صف لي عبد الله ابنك . قال : عن مدحته هجنته ، وإن هجوته ظلمته . ولد الناس ابنا ، وولدت ابنا يحسن ما أحسن ولا أحسن ما يحسن . ولي عبد الله بن طاهر رجلا بريد ما وراء النهر ، فكتب إليه : أن ها هنا قوما من العرب قد تعصبوا وتأشبوا ، أظن أمرهم سيرتقي إلى ما هو أغلظ . منه . فكتب إليه عبد الله : إنما بعثت للأخبار السابقة والحوادث الظاهرة لا للكهانة والتظني . قال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر : لا ينقضي عجبي من ثلاثة : إفلات عباس بن عمرو من القرمطي ، وهلك أصحابه ، ووقوع الصغار ، وإفلات أصحابه . وولاية ابني الجسرين وأنا متعظل . وقال محمد بن عبد الله بن طاهر لولده : عفوا تشرفوا ، واعشقوا تظرفوا وقال عبيد الله بن عبد الله في علته : لم يبق على من بأس الزمان إلا العلة والخلة وأشدهما على أهونهما على الناس . ولأن ألم جسمي بالأوجاع أهون علي من ألم قلبي للحق المضاع . جرى ذكر رجل في مجلس سلم بن قتيبة ، فنال منه بعضهم ، فأقبل سلم فقال : يا هذا ، أوحتستنا من نفسك ، وأيأستنا من مودتك ، ودللتنا على عورتك . قال بعضهم : كنت عند يزيد بن حاتم بإفريقية ، وكنت به خاصا فعرض عليه تاجر أدراعا ، فأكثر تقليبها ، ومزاولة صاحبها . فقلت له : أصلح الله الأمير . فعلام تلوم السوق ؟ فقال : ويحك ! ! إين لست أشتري أدراعا إنما أشتري أعمارا . PageV05P057 قال المأمون لطاهر بن الحسين : أشر علي بإنسان يكفيني أمر مصر والشام . فقال له طاهر : قد أصبته . قال : من هو ؟ قال : عبد الله ابني ، وخادمك ، وعبدك . قال كيف شجاعته ؟ قال : معه ما هو خير من ذلك قال له المأمون : وما هو ؟ قال : الحزم . قال : فيكف سخاؤه ؟ قال : معه ما هو خير من ذلك . قال : وما هو ؟ قال : التنزه وخلف النفس . قال 
ms745	 : فولاه فعف عن إصابة خمسة آلاف ألف دينار . وهب المأمون لطاهر الهني والمري - وهما نهران بقرب الرقة - فقال : يا أمير المؤمنين : كفى بالمرء شرها أن يأخذ كل ما أعطي . ما هما يا أمير المؤمنين من ضياع السوقة ، ما يصلحان إلا لخليفة أو ولي عهد . فلم يقبلهما . كتب الحجاج إلى قتيبة بن مسلم : أني قد طلقت أم خالد بنت قطن الهلالية عن غير ريبة ، ولا سوء ، فتزوجها . فكتب إليه قتيبة : إنه ليس كل مطالع الأمير أحب أن أطلع . فقال الحجاج : ويل أم قتيبة . وأعجبه ذلك . وكان خالد بن عبد الله القسري مال عن أمير المؤمنين علي عليه السلام ، وتنقصه على المنابر . وذكر أنه اتخذ طستا في المسجد بالكوفة ميضأة ، وخرق قناة من الفرات إليها . ثم أخذ بيد أسقف النصارى يمشي في مسجد علي حتى وقف على الطست . ثم قال للأسقف : ادع فيها بالبركة . فوالله لدعاؤك عندي أرجى من دعاء علي بن أبي طالب - صلوات الله عليه وسلامه على علي ، وغضبه على خالد . وقدم عليه محمد بن عبد الله بن عمرو عثمان يستمنحه ، فلم يفعل بما يحب . فقال : أما المنافع فلهذين الهاشميين . يعني داود بن علي بن عبد الله بن العباس ، وزيد بن علي عليه السلام . PageV05P058 وأما نحن فليس لنا إلا شتمة عليا على المنبر . فبلغ ذلك خالدا فقال : إن أحب تناولنا له عثمان بشيء . وكان لعنه الله يلعن على المنابر عليا - عليه السلام - فيقول : لعن الله لاعن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب ابن هاشم بن عبد مناف ، وابن عم رسول الله صلى الله عليه وآله وزوج ابنته ، وأبا الحسن والحسين ، ثم يقبل على الناس فيقولك أكنيت . وبنى خالد بيعة لأمه - وكانت نصرانية فاستعفاه المسلمون منها . فقال : لعن الله دينهم إن كان شرا من دينكم . قال المأمون لطاهر : يا أبا الطيب صف لي أخلاق المخلوع . قال : كان يا أمير المؤمنين واسع الطرب ، وضيق الأدب ، يبيح لنفسه ما تعافه همم ذوي الأقدار . قال : كيف كانت حروبه ؟ قال : كان يجمع الكتائب بالتبذير 
ms746	 ، ويفضها عنه بسوء التدبير . قال : فكيف كنتم له ؟ قال : كنا أسدا تبيت ، وفي أشداقها حلوق الناكثين ، وتحت صدورها صدور المارقين . قال : إما أنه أول من يأخذ الله بدمه يوم القيامة ثلاثة : لست أنا ولا أنت رابعهم ، وخامسهم : الفضل بن الربيع ، وبشر بن المعتمر ، والسندي بن شاهك . والله ثأر أخي ، وعندهم دمه . مرض عبيد الله بن عبد الله بن طاهر ، فركب إليه الوزير ، فلما انصرف عنه كتب إليه عبيد الله : ما أعرف أحدا جزى العلة خيرا غيري ، فإن جزيتها الخير ، وشكرت نعمتها علي ، إذ كانت إلى رؤيتك مؤدية . فأنا كالأعرابي الذي جزى يوم الروع خيرا فقال : جزى الله يوم الروع خيرا فإنه أرانا على علاته لقى ثابت وكتب المأمون إلى طاهر يسأله عن استقلال ابنه عبد الله . PageV05P059 فكتب طاهر إليه : عبد الله - يا أمير المؤمنين - ابني . وإن مدحته ذممته وإن ذممته ظلمته . ولنعمم الخلف هو لأمير المؤمنين من عبده . فكتب إليه المأمون : ما رضيت أن قرظته في حياتك حتى أوصيتنا به بعد وفاتك . قال طاهر : طول العمر ثائر مولاه لأنه لا يخليك من رؤية محبة في عدو . قال الكبي : قال لي خالد بن عبد الله بن يزيد القسري : ما يعد السؤدد . فيكم ؟ فقلت : أما في الجاهلية فالرياسة ، وأما في الإسلام فالولاية ، وخير من هذا وذاك التقوى . فقال لي : صدقت . كان أبي يقول : لم يدرك الأول الشرف إلا بالفعل ، ولا يدرك الأخر إلا بما أدرك به الأول . قال : فقلت : صدق أبوك ساد الأحنف بحمله ، وساد مالك بن مسمع بمحبة العشيرة له ، وساد قتيبة بدهائه ، وساد المهلب بجميع هذه الخلال . فقال لي : صدقت . كان أبي يقول : خير الناس للناس خيرهم لنفسه إنه إذا كان كذلك أبقى على نفسه من السرق لئلا يقطع ، ومن القتل لئلا يقاد ، ومن الزنى لئلا يحد ، فسلم الناس منه بإبقائه على نفسه . قيل : وكان عبد الله بن يزيد أبو خالد من عقلاء الرجال . وقال له عبد الملك يوما : ما مالك ؟ فقال : شيئان لا عيلة علي معهما : الرضا عن الله 
ms747	 عز وجل ، والغني عن الناس . فلما نهض من بين يديه قيل له : هلا خبرته بمقدار مالك ؟ فقال : لم يعد أن يكون قليلا فيحقرني ، أو كثيرا فيحسدني . وخطب عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث بالمربد عند ظهور أمر الحجاج عليه ، فقال : أيها الناس . إنه لم يبق من عدوكم إلا كما يبقى من ذنب الوزغة ، تضرب يمينا وشمالا ، فلا تلبث أن تموت . PageV05P060 فسمعه رجل من بني قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصة فقال : قبح الله هذا . يأمر أصحابه بقلة الاحتراس من عدوهم ، ويعدهم الغرور . وقيل لنصر بن سيار : إن فلانا لا يكتب . فقال : تلك الزمانة الخفية . وقال : لولا أن عمر بن هبيرة كان بدويا ما ضبط . أعمال العراق ، وهو لا يكتب . اعتذر رجل إلى مسلم بن قتيبة من أمر بلغه عنه ، فعذره ثم قال له : يا هذا : لا يحملنك الخروج من أمر تخلصت منه على الدخول في أمر لعلك لا تتخلص منه . وقال مسلم بن قتيبة : الشباب الصحة ، والسلطان الغني ، والمروءة الصبر على الرجال . وقال خالد بن عبد الله القسري : يحمد الجود ما لم يسبقه مسألة وما لم يتبعه من ، ولم يزر به قصور ، ووافق موضع الحاجة . قال الرشيد لسعيد بن سلم : يا سعيد ، من بيت قيس في الجاهلية ؟ قال : يا أمير المؤمنين . بنو فزارة . قال : فمن بيتهم في الإسلام ؟ قال : يا أمير المؤمنين : الشريف من شرفتموه . قال : صدقت . أنت وقومك . قال بعضهم : أريت نصر بن سيار على المنبر بسرخس . وقد حسر ذراعيه - وكان أشعر طويل الساعدين . وهو يقول : اللهم إنك تعلم أن جعفر بن محمد حدثني عن آبائه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ما من أحد أنعم على قوم نعمة فكفروا نعمته ، فدعا الله عليهم إلا أجيبت دعوته . اللهم إنك تعلم أني أحسنت إلى أل بسام فكفروا نعمتي . اللهم افعل بهم . ودعا عليهم . قال : فلم يحل الحول وعلى الأرض منهم عين تطرف : وكانوا سبعين رجلا ، كلهم قد ركب الخيل . PageV05P061 كان أبو هبيرة يقول : أعوذ بك 
ms748	 من كل شيطان مستغرب وكل نبطي مستعرب . خطب بلال بن أبي بردة بالبصرة ، فعرف أنهم قد استحسنوا كلامه ، فقال : لا يمنعنكم أقبح ما تعلمون فينا أن تقبلوا أحسن ما تسمعون منا . قال ابن هبيرة لبعض ولده : لا تكونن أول مشير ، وإياك والهوى والرأي الفطير ، وتجنب ارتجال الكلام ، ولا تشر على مستبد ولا على وغد ولا مثلون ولا لجوج ، وخف الله في موافقة هوى المستثير ، فإن التماس موافقته لؤم ، وسوء الاستماع منه خيانة . قال رجل ليزيد بن أسد يدعو له : أطال الله بقاءك . فقال : دعوني أمت ، وفي بقية تبكون بها علي . وشخص يزيد بن عمر بن هبيرة إلى هشام بن عبد الملك فتكلم فقال هشام : ما مات من خلف مثل هذا . فقال الأبرش الكبي : ليس هناك ، أما نراه يرشح جبينه لضيق صدره . فقال يزيد : ما لذلك أرشح ولكن لجلوسك في مثل هذا الموضع . ودخل يزيد بن عمر على المنصور - وهو يومئذ أمير - فقال : أيها الأمير إن عهد الله لا ينكث ، وعقده لا يحل ، وإن إمارتكم بكر . فأذيقوا الناس حلاوتها ، وجنبوهم مرارتها . اتخذ يزيد بن المهلب بستانا بخراسان في داره فلما ولي قتيبة بن مسلم جعل ذلك لإبله . فقال له مرزبان مرو : هذا كان بستانا وقد اتخذته لإبلك ؟ فقال قتيبة : عن أبي كان أشترباذ وأبو يزيد كان بستان باذ . قال عبد الرحمن بن أبي الحكم : لولا ثلاث ما باليت متى مت : تزحف الأحرار إلى طعامي ، وبذل الأشراف وجوههم إلى ، وقول المنادي : الصلاة أيها الأمير . وقال عبد الرحمن بن الأشعث : لولا أربع خصال ما أعطيت أحدا طاعة ، لو PageV05P062 ماتت أم عمران - يعني : أمه ، ولو شاب رأسي ، ولو قرأت القرآن ، ولو لم يكن رأسي صغيرا . خطب قتيبة بن مسلم بخراسان حين خلع ، فقال : أتدرون لمن تبايعون ؟ إنما تبايعون يزيد بن ثروان ، يعني هينقة القيسي كأني بأمير من حاء وحكم ، قد أتاكم يحكم في دمائكم وفروجكم وأموالكم وأبشاركم ثم قال : الأعراب . وما الأعراب ؟ ؟ لعنة الله على الأعراب جمعتكم كما يجمع قزع الخريف من منابت الشيح 
ms749	 والقيصوم ، ومنابت الفلفل ، وجزيرة أبر كاوان . تركبون البقر ، وتأكلون القضب فحملتكم على الخيل ، وألبستكم السلاح ، حتى منع الله بكم البلاد ، وأفاء بكم الفيء . قالوا : مرنا بأمرك . قال : غروا غيري . وخطب مرة أخرى فقال : يا أهل العراق . ألست أعلم الناس بكم ؟ أما هذا الحي من أهل العالية فنعم الصدقة . وأما هذا الحي من بكر بن وائل فعلجة بظراء لا تمنع رجليها ، وأما هذا الحي من عبد القيس فما ضرب العير بذنبه . وأما هذا الحي من الأزد فعلوج خلق الله وأنباطه . أيم الله لو ملكت أمر الناس لنقشت أيديهم . وأما هذا الحي من تميم فإنهم كانوا يسمون الغدر في الجاهلية كيسان . وخطب مرة أخرى ، فقال : يا أهل خراسان . قد جربتم الولاة من قبلي أتاكم أمية ، فكان كاسمه أمية الرأي ، وأمية الدين . فكتب إلى خليفته إن خراج خراسان وسجستان لو كان في مطبخه لم يكفه . ثم أتاكم بعده أبو سعيد يعني المهلب بن أبي صفرة فدوم بكم ثلاثا . أما تدرون في طاعة أنتم أم في معصية ؟ ؟ ثم لم يجب فيئا ولم ينك عدوا ، ثم أتاكم بنوه بعده مثل أطباء الكلبة ، منهم ابن دحمة : حمار يضرب في عانة ، ولقد كان أبوه يخافه على أمهات أولاده . ولقد أصبحتم - وقد فتح الله عليكم البلاد ، وأمن لكن السبل . حتى أن الظعينة لتخرج من مرو إلى سمرقند في غير جوار . صعد خالد بن عبد الله القسري المنبر بالبصرة فأرتج عليه . فقال : أيها الناس إن الكلام يجيء أحيانا فيتسبب سببه ، ويعز أحيانا فيعز طالبه . فربما طلب فأبى ، PageV05P063 وكوبر فعسا فالتأني لمجيه أصوب من التعاطي لأبيه . ثم نزل . قال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر : كان أبي كثيرا ما يقول إذا سر : هذا يوم جريري . قال : فسألته عن ذلك ، فقال : لقوله : فيالك يوما خيره قبل شره تغيب واشيه وأقصر عاذله ومثل ذلك ما حكى عن عبد الله بن طاهر : أنه كان يقول : هذا من أيام الكوز . فسئل عن ذلك فقال : كان رجل إذا مر له يوم طيب ألقى حصاة 
ms750	 في كوز . فإذا سئل عن عمره عد الحصى وقال كذا يوما . كان مسلم بن قتيبة يقول : أحزم الناس من وقى ماله بسلطانه ، ووقى نفسه بماله ، ووقى دينه بنفسه وقال إذ تخالجتك الأمور فاستقل بأعظمها خطرا ، فإذا لم تستبن فأرجاها ، فإن اشتبهت فأحراحا ألا يكون لها رجوع عليك . وقال : احملوا الأمور فيما بينكم على أشدها ، ولا تراضوا بالقول دون الفعل . وخطب خالد بن عبد الله ، فقال : أيها الناس ، عليكم بالمعروف ، فإن فاعله لا يعدم جوازيه . مهما ضعف الناس عن أدائه قوى الله على جزائه . أيها الناس ، لا يعتدن أحد منكم معروفا لم يخرج منه سهلا ، إنكم لو رأيتم المعروف شخصا لرأيتموه حسنا جميلا . أعاذنا الله وإياكم من الكفر والبخل . وقال خالد : أيلبس الرجل أجود ثيابه . ويتطيب بأطيب طيبه . ثم يتخطى إلى القبائل ، والوجوه ، لا يريد إلا قضاء حقي ، وتعظيمي بسؤاله حاجته . فلا أعرف ذلك له ولا أكافئه عليه ؟ تخطيت - إذن - مكارم الأخلاق ومحاسنها إلى مساويها . اغتاب رجل رجلا عند قتيبة فقال له قتيبة : أمسك عليك فلقد تلمظت بمضغة طالما لفظها الكرام . لما ولي عثمان بن حيان المري المدينة بعد عمر بن عبد العزيز نزل دار مروان بن الحكم وهو يقول : محلال مظعان . المغرور من اغتر بك . PageV05P064(@)(@@) | الباب السابع فضول الكتاب والوزراء وتوقيعات ونكت من كلامهم ونوادر لهم(@)(@@) أمر المأمون أحمد بن يوسف أن يكتب في الآفاق بتعليق المصابيح في المساجد في شهر رمضان . قال : فأخذت القرطاس لأكتب ، فاستعجم علي ، ففكرت طويلا ، ثم غشيتني نعسة فقيل لي : اكتب : فإن في كثرة المصابيح إضاءة للمتهجدين ، وأنسا للسابلة ، ونفيا لمكامن الريب ، وتنزيها لبيوت الله عن وحشة الظلم . أهدى سعيد بن حميد إلى المأمون في يوم مهرجان خوان جزع ، واتخذ ميلا من ذهب بقدر ، وحمله معه . وكتب إليه : قد أهديت إلى أمير المؤمنين خوان جزع ميلا في ميل . فاستحسن ذلك وقبله . وقع جعفر بن يحيى في رقعة متحرم به : هذا فتى له حرمة الأمل ، فامتحنه بالعمل ، فإن كان كافيا فالسلطان له دوننا ، وإن لم يكن 
ms751	 كافيا فنحن له دون السلطان . كتب أحمد بن يوسف إلى إسحاق الموصلي وقد زاره إبراهيم بن المهدي : عندي من أنا عنده ، وحجتنا عليك إعلامنا إياك ذلك قد أذناك .(@)(@@) | فصل لأحمد بن يوسف(@)(@@) أكثر من يلجأ إلى الحيلة من عجز عن المبادأة والإصحار ، وأكثر من يروم PageV05P065 المبابذة من قصر عن لطيف الخدع ، وخفي الاستدراج . والقصد مؤد إلى الرشد . تأخر إسحاق ابن إبراهيم الموصلي عن إبراهيم بن المهدي ، فكتب إليه : لا عذر لك في التأخر عني ، فإني لا أخلو من خالين : سخط أمير المؤمنين على فهو لا يكره أن يضرني ، أو رضاه عني فهو لا يكره أن يسرني . أمر المأمون عمرو بن مسعدة أن يكتب كتاب عناية ، ويوجز . فكتب : كتابي كتاب واثق بمن كتبت إليه ، مغني بمن كتبت له ، ولن يضيع بين الثقة والعناية موصله . كتب أحمد بن يوسف إلى صديق له : كتبت إليك في الظهر تفاؤلا بأن يظهرك الله على من ناوأك ، ويجعلك ظهرا لمن والاك . كتب بعضهم إلى رئيس : تختم كتبك لأنها مطايا البر ، ولا أختمها لأنها حوامل الشكر . وقع جعفر بن يحيى إلى عامل له : وأنصف من وليت أمره ، وإلا أنصفه منك من ولي أمرك . وقع أحمد بن هشام في قصة متظلم : أكفني أمر هذا ، وإلا كفيته أمرك . استشهد ابن الفرات في أيام وزارته على بن عيسى ، فلم يشهد له ، وكتب إليه لما عاد إلى بيته : لا تلمني على نكوصي عن نصرتك بشهادة زور ، فإنه لا اتفاق على نفاق . ولا وفاء لذي مين واختلاق . وأحر بمن تعدى الحق في مسرتك إذا رضى ، أن يتعدى إلى الباطل في مساءتك إذا غضب . والسلام . وقع إبراهيم ابن العباس في ظهر رقعة : إذا كان للمحسن من الحق ما يقنعه ، وللمسيء من النكال ما يقمعه ، بذل المحسن الحق رغبة وانقاد المسيء له رهبة . كتب القاسم بن عبيد الله الكرمي إلى بعض الوزراء : ولي فيما جدد الله من هذه النعمة للوزير من بلوغ النهاية ، ما انتزعته من كتاب الله تعالى في قوله : اليوم أكملت لكم 
ms752	 دينكم وأتممت عليكم نعمتي . وقد علم أن دين الله بعد نزول هذه الآية لم يزل ناميا عاليا على كل دين ، وأنه إنما ضرب بجرانه وقهر الأمم شرقا وغربا بعد كماله . PageV05P066 وقع ذو الرياستين إلى طاهر بن الحسين : يا نصف إنسان . والله لئن أمرت لأنفذن ، ولئن أنفذت لأبرمن ، ولئن أبرمت لأبلغن . فأجابه : أنا - أعزك الله - كالأمة السوداء ، إن حمل عليها دمدمت وإن رفه عنها أشرت . وإن عوقبت فباستحقاق ، وإن عفي عنها فبإحسان . كتب إبراهيم بن العباس إلى أهل حمص : أما بعد فإن أمير المؤمنين يرى من حق الله عليه استعمال ثلاث يقدم بعضهن على بعض : الأولى تقديم تنبيه وتوجيه ، ثم ما يستظهر به من تحذير وتخويف . ثم التي لا ينفع لحسم الداء غيرها . أناة فإن لم تغن أعقب بعدها . . . وعيدا فإن لم تجد أغنت عزائم ويقال : إن هذا أول كتاب صدر عن خليفة من بني العباس وفيه شعر . وقيل : إن إبراهيم بن العباس لم يتعمد أن يقول شعرا ، ولكنه لما رآه موزونا تركه . كاتب : أما بعد ، فكأنا في الثقة بك منك ، وكأنك في الرأفة علينا منا ، لأنا لم نردك لأمر إلا نلناه ، ولا خفناك على أمر إلا أمناه . كتب أحمد بن يوسف إلى إبراهيم بن المهدي : الثقة بك سهلت السبيل إليك ، فأهلنا هدية من لا يحتشم ، إلى من لا يغتنم . كتب إبراهيم بن العباس إلى علي بن عيسى بن ماهان : قد بلغ من حسن ظنك بالأيام أن وثقت بالسلامة منها مع الظلم ، وليس هذا من عادتها . اعتذر كاتب إلى صديق له تأخر اللقاء ، فأجابه : أنت في أوسع العذر عند ثقتي ، وفي أضيق العذر عند شوقي . كتب رجل إلى ابن سيابه يسأله عن رجل فكتب في الجواب : هو الله غث في دينه ، قذر في دنياه ، رث في مروءته ، سمج في هيئته ، منقطع إلى نفسه ، راض عقله ، بخيل بما وسع الله عليه من لذته ، كتوم لما أتاه الله من فضله ، حلاف ، لجوج ، لا ينصف إلا صاغرا ، ولا يعدل إلا راغما ، ولا يرفع نفسه 
ms753	 عن منزلة إلا ذل بعد تعززه فيها . PageV05P067 كتب إسحاق بن إبراهيم الموصلي إلى إبراهيم بن المهدي : من كان كله لك وقع كله عليك . وقع علي بن عيسى على قصة لابن قرابة العطار : من تحقق بالوزراء وجالس الأمراء وداس بسط الخلفاء وماثل الكبراء وأمر ونهى في مجالس الرؤساء ، بعقل يسير وفهم قصير ، ورأى حقير وأدب صغير - كان خليفا بالنكبة ، وحريا بالمصيبة ، وجديرا بالمحنة ، وأنا أتلكم إذا حضرني الكلام فيك بما يقربني إلى الله . كاتب : لا أعدك فأطمعك ولا أويسك فأقطعك ، وإن أمكنتني فرصة فعلت . أخر : قد أعليت من يد كانت مقبوضة ، واسميت من مقلة كانت مغضوضة . كتب بعضهم إلى صديق له - وقد تأخر عنه كتابه : إن كنت لا تحسن أن تكتب فهو زمانة ، وإن كنت تكتب ولا تكاتب إخوانك فهو كسل ، وإن كنت تكتب وليس لك قرطاس ودواة في سوء تدبير ، وإن اعتذرت بغير ما كتبت فهو وقاحة . فصل : أظلني من مولاي عارض غيث أخلف ودقة ، وشاقني رائح غوث كذب برقه ، فقابله في حران ممحل أخطأه النوء ، وحيران مظلم خذله الضوء - فصل : ليهنك أن جميع نظرائك ، وأكفائك يتنازعون الفضل فإن انتهوا إليك أقروا لك ويتناصفون المنازل فإن بلغوك وقفوا دونك - آخر : ثق مني بكتمان وإن أتعب القلب ، ومساعدة وإن ثلمت المروءة وطاعة وإن قدحت في الدين - آخر : حق لمن غدي ببرك ، وارتضع أخلاف إحسانك ، وتنسم روح خلائقك أن يكثر عند ذكرك إياه شكره ، ويتمهد عند نسيانك له عذره . كتب بعض عمال إبراهيم بن العباس إليه يستزيده ، فوقع في كتاب : استدع ما عندي بالأثر لا بالطلب . كاتب : اتصل بي خبر الفترة في إلمامها وانسحارها ، ونبأ الشكاة في حلولها وارتحالها ، فساد يسعضل القلق بأوله عن السكون لأخره ، وتذهل عادية الحيرة في ابتدائه عن عائدة المسرة في انتهائه ، وكان التصرف في الحالتين بحسب قدرها PageV05P068 ارتياعا للأولى وارتياحا للأخرى - غضب يحيى بن خالد على بعض كتابه ، فكتب إليه الكاتب : إن لله قبلك تبعات ولك قبلة الحاجات إلا فأسألك بالذي يهب لك الحاجات وهبت تبعتك - قيلي 
ms754	 له . فرضي عنه - قال بعض الكتاب : إذا أقبلت الدول كثرت العدد وإن قل العدد وإذا أدبرت كثر العدد وقلت العدد كتب ابن صبيح : فهمت كتابك باعتذارك ، فجرد الإقرار بالذنب فإن الأول يقول : لا ترج رجعة مذنب خلط احتجاجا باعتذار الحسن بن وهب : إن حسن ثناء الصادرين عنك إلينا يزيد في عدد الواردين عليك من قبلنا . وقع جوهر مولى الفاطميين لما افتتح مصر في قصة رفعها إليها أهلها سوء الاحترام أوقع بكم حلول الانتقام . وكفر الإنعام أخوكم من حفظ الذمام . فالواجب فيكم ترك الإيجاب ، واللازم لكم ملازمة الاجتناب ، لأنكم بدأتم فأسأتم ، وعدتم فتعديتم . فابتداؤكم ملوم ، وعودكم مذموم ، وليس بينهما فرجة تقتضي إلا الذم لكم ، والإعراض عنكم ليرى أمير المؤمنين - صلوات الله عليه - رأيه فيكم . كتب علي بن هشام إلى الموصلي : ما أدري كيف أصنع ؟ أغيب فأشتاق ، وألقى فلا أشتفي . ثم سيحدث لي اللقاء نوعا من الحرقة ، للوعة الفرقة . كتب آخر : من العجب إذكار معنى ، وحث متيقظ ، واستبطاء دابر إلا أن ذا الحاجة لا يدع أن يقول في حاجته . كتب بعضهم إلى ابن الزيات : إنا مما يطمعني في بقائنا عليك ، ويزيدني بصيرة في دوامها لك - أنك أخذتها بحقك ، واستدمتها بما فيك من أسبابها . ومن PageV05P069 شأن الأجناس أن تتقاوم ، والشيء يتقلقل إلى معدته ، ويحن إلى عنصره ، فإذا صادف منبته ركن في مغرسه ، وضرب بعرقه ، وسمق بفرعه ، وتمكن للإقامة ، وثبت ثبات الطبيعة . آخر : إلا ابن خاقان : رايتني فيما أتعاطى من مدحك كالمخبر عن ضوء النهار الباهر ، والقمر الزاهر ، الذي لا يخفى على ناظر ، وأيقنت أني حيث أنتهي من القول منسوب إلى العجز ، مقصر عن الغاية ، فانصرفت عن الثناء عليك إلى الدعاء لك ، ووكلت الإخبار عنك إلى علم الناس بك . كتب الحسن بن وهب إلى صديق له يدعوه : افتتحت الكتاب - جعلني الله فداك - والآلات معدة ، والأوتار ناطقة ، والكأس محثوثة ، والجو صاف ، وحواشي الدهر رقاق ، ومخايل السرور لائحة ، ونسأل الله إتمام النعمة بتمام السلامة من شوب العوائق ، وطروق الحوادث ، وأنت نظام شمل السرور ، وكمال بهاء المجلس 
ms755	 . فلا تخترم ما به ينتظم سروري وبهاء مجلسي . كاتب : قد أهديت لك مودتي رغبة ، ورضيت منك بقبولها مثوبة ، وأنت بالقبول قاض لحق ، ومالك لرق . آخر : قل من يضبط من وجهه صفرة الفرق ، وحمرة الخجل ، وإشراق السرور ، وكمد الحزن ، وسكون البراءة ، واضطراب الريبة . قال بعضهم : كنت بحضرة عبيد الله بن سليمان ، فوردت عليه رقعة من جعفر بن محمد بن ثوابة نسختها : قد فتحت للمظلوم بابك ، ورفعت عنه حجابك ، فأنا أحاكم الأيام إلى عدلك ، وأشكو صروفها إلى فضلك ، واستجير من لؤم غلبتها بكرم قدرتك وحسن ملكيتك ، فإنها تؤخرني إذا قدمت ، وتحرمني إذا قسمت ، فإن أعطت أعطت يسيرا ، وإن أرتجعت ارتجعت كثيرا ، ولم أشكها إلى أحد قبلك ، ولا اعتمدت للانتصاف منها إلا فضلك ، ولي مع ذمام المسألة لك وحق الظلامة إليك ذمام تأميلك ، وقدم صدق في طاعتك . والذي يملأ من النصفة PageV05P070 يدي ، ويفرغ الحق علي حتى تكون إلى محسنا ، وأكون بك للأيام مقرفا - أن تخلطني بخواص خدمك الذي نقلتهم من حر الفراغ إلى الشغل ، ومن الخمول إلى النباهة والذكر ، فإن رأيت أن تقربني فقد استعديت إليك ، وتنصرني فقد عذت بك ، وتوسع لي كنفك فقد أديت إليه ، وتسمني بإحسانك فقد عولت عليه ، وتستعمل يدي ولساني فيما يصلحان له من خدمتك ، فقد درست كتب أسلافك ، وهم القدوة في البيان ، واستضأت بآرائهم واقتفرت آثارهم اقتفا جعلني بين وحشي الكلام وأنسيه ، ووقفني منه على جادة متوسطة يرجع إليها الغالي ، ويلحق بها للقصر التالي ، فطت إن شاء الله . قال فجعل عبيد الله يرددها ، ويستحسنها ، ثم قال : هذا أحق بديوان الرسائل . كاتب : كان لي أملان : أحدهما لك ، والآخر بك ، وأما الأمل لك فقد بلغته ، وأما الأمل بك فأرجو أن يحققه الله ويوشكه . آخر : ودعت قلبي بتوديعك ، فهو يتصرف بتصرفك ، وينصرف بمنصرفك . آخر : قد كنت لنكبات الدهر مستعدا ، ولغدراته متحرفا ، فهل زاد على أن صدقك عن نفسه ، وأتاك بما كنت علما أنه يأتيك ؟ فكيف تجزع وأنت تعلم أنه ليس لما وقع مرد ولا لما ذهب مرتجع ؟ تهنئة بابنة : رب مكروه 
ms756	 أعقب مسرة ، ومحبة أعقبت معرة ، وخالق المنفعة والمضرة أعلم بمواضع الخيرة . آخر : إنه ليتربص بك الدوائر ، ويتمنى لك الغوائل ، ولا يؤمل صلاحا إلا بفساد حالك ، ولا رفعة إلا بسقوط قدرك . فصل : حسر الدهر عن تجملي قناع القناعة ، ولكني مع الضمأ - عن دني الموارد - نافر ، ومع الفاقة بغنى النفس مكاثر . فصل : من تهنئة بإملاك : وكيف يرتاع لهجوم غربة ، وأو يجاور توحش نقلة من لم يقطعه اتصاله بي عنك ، ولا باعده انتقاله إلي منك ، فهو مخاطب على البعد PageV05P071 بألفاظك ، مرموق بالمراعاة من ألحاظك ، غير نازح عما ألفه من عواطف الولادة ، ورأفة التربية ، وانبساط الأنسة ، والله يسعدها بمن سارت بها من وفدت عليه ، ويريني من المحبة فيها مثل ما أرانيه من المحبة بها ، وكيف يوصى الناظر بنوره ، أم كيف يحض القلب على حفظ سروره . ومثله لأبي إسحاق الصابي ، كتابه عن بختيار إلى أبي تغلب وقد نقل إليه ابنته : قد وجدت الوديعة ، وإنما نقلت من وطن ، إلى سكن ، ومن مغرس إلى معرس ، ومن مأوى ير وانعطاف ، إلى مثوى كرامة وألطاف ، ومن منبت درت لها نعماؤه إلى منشأ يجود عليها سماؤه ، وهي بضعة مني انفصلت إليك ، وثمرة من جنى قلبي حصلت لديك ، ولا ضياع علي من تصحبه أمانتك ، ويشتمل عليه حفظك ورعايتك . فصل : إذا طلبت عند غيرك ما لم أنل نلت منك ما لم أطلب ، وإذا عدمت عند سواك ما رجوت وجدت عندك ما لم أرج ، فاليأس من خيرك أنفع من رجاي لغيرك ، لأنك لا تقول فتفعل ، وغيرك يقول فلا يفعل ، ولأنك تعتذر من الجزيل إذا امتن غيرك بالقليل . فصل : ملك الأنعام أكرم من ملك الرق ، ورق الحر أفخر من رق العبد ، لأن العبد يعطيك طاعته كرها ، وضميره سواها ، والحر يبذلها لك طوعا ، ويعتقد ظاهرها وفحواها . كتب أبو النجم حبيب بن عيسى إلى عمرو بن مسعدة : ينبغي لمن علقته حبائلك ، وشقي بصحبتك أن يكون له صبر أيوب ، وعمر نوح ، وكنوز قارون ، وملك هارون ، فيستعين بالصبر على مماطلتك ، بالعمر على طول أيامك ، PageV05P072 وبالكنوز ، على مواعدك ، وبالملك 
ms757	 على ما يناله من الذل ببابك . كتب سهل بن هارون إلى ذي الرياستين : إلى اللازمنة فرجا . فكن من ولاة فرجها ، ولأيامها دولا ، فخذ بحظك من دولتك منها ، ولدولها أمرا فتزود قبل أوان تصرمها ، فإن تعاظمك ما أنبأتك عنه فانظر في جوانبها تأخذك الموعظة من جميع نواحيها ، واعتبر بذلك الاعتبار على أنك مسلم ما سلم إليك منها . قال : فكتب عهده على فارس . كتب بعضهم إلى الفضل بن سهل : يا حافظ من يضيع نفسه عنده ، ويا ذاكر من ينسى نصيبه منه ، ليس كتابي إذا كتبت استبطاء ، ولا إمساكي إذا أمسكت استغناء ، لكن كتابي تذكرة لك وإمساكي عنك ثقة بك . وصف الحسن بن سهل المحن فقال : معها تمحيص من الذئب وتنبيه من الغفلة ، وتعريض للصواب بالصبر ، وتذكير بالنعمة ، واستدعاء للتوبة ، وفي قدر الله عز وجل وقضائه . كتب أبو علي برد الخيار بن مقلة إلى أبي الحسن بن الفرات اقتصرت - أطال الله بقاء الوزير - عن الاستعطاف والشكوى ، وحتى تناهت المحنة والبلوى في النفس والمال ، والجنس ، والحال إلى ما فيه شفاء للمنتقم ، وتقويم للمجترم ، وحتى أفضيت إلى الحيرة والتبلد وعيالي إلى الهلكة والتلدد : وما أقول إن حالا أتاها الوزير - أيده الله - في أمري إلا بحق واجب ، وظن صادق غير كاذب ، وإلا أن القدرة تذهب الحفيظة ، والاعتراف يزيل الاقتراف . ورب المعروف يؤثره أهل الفضل والدين ، والإحسان إلى المسيء من أفعال المتقين ، وعلى كل حالة فلي ذمام وحرمة وتأميل ، وخدمة إن كانت الإساءة تضيعها ، فرعاية الوزير - أيده الله - تحفظها . كتب بعضهم إلى آخر : أما بعد : فقد كنت لنا كلك فاجعل لنا بعضك ولا ترض إلا بالكل منا لك . PageV05P073 كتب يحيى بن خالد إلى الرشيد من الحبس : يا أمير المؤمنين ، إن كان الذنب خاصا فلا تعمن بالعقوبة ، فإن الله يقول : ' ولا تزر وازرة وزر أخرى ' . وجد في كتاب لجعفر بن يحيى أربعة أسطر بالذهب : الرزق مقسوم ، والحريص محروم ، والبخيل مذموم ، والحسود مغموم . قال منصور بن زياد . الكاتب : للمعلى بن أيوب : والله إني لأبذل ، وإني لأقدر وإني لأختار ، وإني 
ms758	 لأستشير ، وإني لأحب مع طيب لخير ، وحسن المنظر ، وإني لأعشق البهاء كما تتعشق المرآة الحسناء ، وإني مع ذلك لأدخل دارك فأحقر كل شيء في داري . فما العلة ؟ قال : أو ما تعلم ؟ قال لا . قال لأني أقدم عني منك . كان نقش محمد بن داود الجراح : من نم إليك نم عليك . قال مسلم بن الوليد : سألت الفضل بن سهل حاجة . فقال : أشوقك اليوم بالوعد ، وأحبوك غدا بالإنجاز ، فإني سمعت يحيى بن خالد يقول : المراعيد شبكة من شباك الكرام ، يصيدون بها محامد الأحرار ولو كان المعطي لا يعد ، لارتفعت مفاخر إنجاز الوعد ، ونقص فضل صدق المقال . ووقع الفضل إلى تميم بن مخرمة الأمور بتمامها ، والأعمال بخواتيمها ، والصنائع باستدامتها ، وإلى الغاية ما يجري الجواد ، فهناك كشفت الخبرة قناع الشك ، فحمد السابق ، وذم الساقط . كان يحيى بن خالد : يقول لست ترى أحدا تكبر في إمارة إلا وقد دل على أن الذي نال فوق قدره ، ولست ترى أحدا تواضع في الإمارة إلا وهو في نفسه أكبر مما نال من سلطانه . احتاج يحيى في الحبس إلى شيء فقيل له : لو كتبت إلى صديقك فلان فقال : دعوه يكن صديقا . وحضر الفضل بن الربيع جنازة ابن حمدون بعد نكبة البرامكة ، فذكرهم ، وأطراهم ، وقرظهم ، وقال : كنا نعتب عليهم ، فصرنا نتمناهم وتبكي عليهم ، ثم أنشد متمثلا . عتبت على سلم فلما فقدته . . . وجريت أقواما بكيت على سلم PageV05P074 قال الفضل بن سهل : رأيت جملة السخاء حسن الظن بالله ، وجملة البخل سوء الظن بالله ، وقال الله تعالى : الشيطان يعدكم الفقر . وقال : ' وما أنفقتم من شيء فهو يخلف ' احتيج أن يكتب على المعتضد كتاب يشهد عليه فيه العدول ، وفلما عرضت النسخة عن عبيد الله بن سليمان ، وكان ابن ثوابة قد كتبها كما يكتب في الصكاك في صحة عقله ، وجواز أمره له وعليه ، فضرب عليه عبيد الله وقال : هذا لا يجوز أن يقال للخليفة ، وكتب : في سلامة من جسمه ، وأصالة من رأيه . قام رجل إلى الرشيد يحيى بن خالد يسايره فقال : يا أمير المؤمنين أنا رجل 
ms759	 من المرابطة وقد عطبت عابتي . فقال : يعطى ثمن دابته خمسمائة درهم . فغمزه يحيى ، فلما نزل ، قال يأبه . أومأت إلي بشيء لم أفهمه . فقال : يا أمير المؤمنين . مثلك لا يجري هذا المقدار على لسانه ، إنما يذكر مثلك خمسة آلاف ألف إلى مائة ألف . قال : فإذا سئلت مثل هذا ، كيف أقول ؟ قال : تقول : تشترى له دابة : يفعل به ما يفعل بأمثاله . لما صار نعيم بن حازم إلى الحسن بن سهل أقبل يقول : ذنبي أعظم من المساء ، أكثر من الماء . فقال الحسن له : لا عليك . تقدمت لك خدمة ، وتوسطت منك طاعة وعقبت باعتذار ، وما للذنب بين هذه مقر ، وليس ذنبك في الذنوب بأعظم من عفو أمير المؤمنين في العفو ، وأصلح أمره . دخل الأصمعي إلى الحسن بن سهل فقال : يا أصمعي : ما أحسن الكلام ؟ فقال : أصلح الله الأمير . ما فهمته العامة ، وقدمته الخاصة . قال رجل لعبد الحميد أخوك أحب إليك أم صديقك ؟ قال : إنما أحب أخي إذا كان صديقا . قال ثمامة : لما دخل الفضل بن سهل إلى الرشيد - وقد وصفه له يحيى بن PageV05P075 خالد - حضر فلم ينطق ، فأنكر الرشيد ذلك ، فقال : يا أمير المؤمنين : إن من أبين الدلالة على فراهة الخادم شدة إفراط هيبته لسيده ، فقال الرشيد : أحسنت ، إن كنت لتقول هذا ، وإن كان هذا شيئا أدركك عند انقطاعك ، إنه لأحسن وأحسن وأحسن ، ثم ضمه إلى المأمون . وقال الفضل بن سهل : الرأي يسد ثلم السيف ، والسيف لا يسد تلم الرأي . قال ابن الزيات الوزير : لا يتصورن لك التواني بصورة التوكل ، فتخلد إليه ، وتضيع الحزم ، فإن الله ورسوله أمرا بغير ذلك ، قال الله تعالى : وشاروهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله ، فجعل التوكل بعد العزم ، والمشورة . وقال النبي عليه السلام لصاحب الناقة : اعقلها وتوكل . قال رجل لعبيد الله بن سليمان : لو كان للوزير بي عناية ما كان علي نابي الطرف ، ولا كنت من دركي منه على حرف ، فقال عبيد الله : أيها الرجل . على رسلك ، فعسى نظري لك في الإعراض عنك ، ولعل استصلاحي إياك بالانقباض 
ms760	 منك ثق باهتمامي بك إلى أوان إسعافك ، فإن تقربك إلي بتعريضك أجلب للنيل إليك من تباعدك عني باقتضائك . وأعلم أني وزير . وقع ابن الزيات إلى بعض عماله : توهمتك شهما كافيا ، فوجدتك رسما عافيا ، لا محاميا ولا واقيا . أخبرنا الصاحب - رحمه الله - قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأيجي قال : أخبرنا محمد بن الحسن الأزدي . قال أخبرنا أبو حاتم سهل بن محمد السجستاني قال : ورد علينا عامل من أهل الكوفة ، لم أر في عمال السلطان بالبصرة أبرع منه ، فدخلت مسلما عليه . فقال : يا سجستاني من علماؤكم بالبصرة ؟ قلت : الزيادي أعلمنا بعلم الأصمعي ، والمازني أعلمنا بالنحو ، وهلال الرأي من أفقهنا ، والشاذكوني من أعلمنا بالحديث ، وأنا - رحمك الله - أنسب إلى علم القرآن ، وابن الكلبي من أكتبنا للشروط . قال : فقال لكاتبه : إذا كان غدا فاجمعهم لي ، قال : فجمعنا فقال : إيكم المازني ؟ قال أبو عثمان : هانذا يرحمك الله ، قال هل تجزئ في كفارة الظهار عتق عبد أعور ؟ فقال المازني : لست صاحب PageV05P076 فقه . أنا صاحب عربية ، فقال : يا زيادي . كيف تكتب كتابا بين رجل وامرأة خالعها على الثلاث من صداقها ؟ قال : ليس هذا من علمي ، هذا من علم هلال الرأي . قال يا هلال : كم أسند ابن عون عن الحسن ؟ قال : ليس هذا من علمي ، هذا من علم الشاذكوني ، قال : يا شاذكوني . من قرأ : ' فتثبتوا أن تصيبوا قال : ليس هذا من علمي : هذا من علم أبي حاتم . قال يا أبا حاتم : كيف تكتب كتابا إلى أمير المؤمنين تصف فيه خصاصة أهل البصرة وما أصابهم في الثمرة . وتسأله لهم النظر والنظرة ؟ فقلت : لست - رحمك الله - صاحب بلاغة وكتابة : أنا صاحب قرآن . فقال : ما أقبح بالرجل أن يتعاطى العلم خمسين سنة لا يعرف إلا فنا واحدا ، حتى إذا سئل عن غيره ، لم يحل فيه ولم يمر ، لكن عالمنا بالكوفة الكسائي لو سئل عن كل هذا لأجاب . قال يحيى بن خالد : ما رأيت شريب خمر نزع ، ولصا أقلع ، وصاحب فواحش رجع . وقال : ما سقط غبار موكبي على أحد إلا أوجبت 