ms3921	 بن عباس . حدث عنها أحمد بن منصور الرمادي ، وكناها أم علي . ولد في سنة ثمان وتسعين وثلثمائة ، وسمع الحديث الكثير والكتب الكبار ، وسمع من أبي نصر النرسي ، وهلال الحفار ، والحسين بن عمرو بن برهان ، وهو آخر من حدث عنهم ، ورحل إليه من الأقطار ، وأملى بجامع المنصور ، واستملى له أبو علي البرداني ، وكان يحضر مجلسه جميع المحدثين والفقهاء ، وحضر املاءه قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني ، وحج سنة تسع وثمانين فأملى بمكة والمدينة ، وبيته معروف في الرئاسة ولي نقابة العباسيين بالبصرة ، ثم انتقل إلى بغداد ، وترسل من الديوان العزيز إلى الملوك ، وساد الناس رتبة ورأيا ، ومتع بجوارحه ، وقد حدث عنه جماعة من مشايخنا وقد ، تورع قوم عن الرواية عنه لتصرفه وصحبته للسلاطين ، ولما احتضر بكى أهله فقال : صيحوا وامختلساه إنما يبكى على من سنه دان ، فأما من عمره مترام فما فائدة البكاء عليه . وتوفي في سلخ شوال هذه السنة ، وقد جاوز التسعين ، ودفن في داره بباب البصرة ، ثم نقل في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين إلى مقابر الشهداء فدفن بها . PageV17P044 عبد الله بن سمعون بن يحيى بن أحمد ، أبو محمد السلمي ، القيسي القيرواني سمع من ابن غيلان ، والجوهري ، وخلقا كثيرا فى البلدان ، وقرأ ونقل ، وكانت له معرفة بالنقل ، روى عنه أشياخنا . وتوفي في رمضان هذه السنة ، PageV17P045 ودفن في مقبرة باب حرب . عبد الواحد بن علوان بن عقيل بن قيس ، أبو الفتح الشيباني حدثنا عنه أبومحمد المقرىء . وتوفي في رجب هذه السنة . محمد بن أحمد بن محمد ، أبوعبد الله الميبذي وميبذة بلدة من كورة اصطخر قريبة من يزدورد ، قدم بغداد ، وسمع الكثير من ابن المسلمة ، وابن النقور ، وغيرهما وكان له معرفة باللغة والأدب . وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة ودفن بمقبرة المارستان في غربي بغداد . محمد بن الحسين بن محمد ، أبوسعد الحرمي من أهل مكة ، نزل هراة ورحل إلى البلاد في طلب العلم ، وسمع الكثير ، وكان من الزهاد الورعين ، لا يخالط أحدا ، وكانوا يعدونه من الأبدال . توفى في رمضان هذه السنة 
ms3922	 . محمد بن محمد بن أحمد بن حمزة ، أبو الوضاح العلوي تفقه على أبيه ، وبرع في الفقه ودرس . وتوفي في شوال هذه السنة وهو ابن أربع وخمسين سنة . المظفر ، أبو الفتح ابن رئيس الرؤساء . أبي القاسم ابن المسلمة كانت داره مجمعا لأهل العلم والدين والأدب ، ومن جملة من أقام بها إلى أن توفي أبو إسحاق الشيرازي . توفي المظفر خامس ذي القعدة من هذه السنة ، ودفن عند أبي إسحاق الشيرازي . هبة الله بن عبد الرزاق ، بن محمد بن عبدالله بن الليث ، أبو الحسن الأنصاري الأشهلي ولد سنة اثنتين وأربعمائة ، وسمع أبا الفتح هلال بن محمد الحفار ، وأبا الفضل عبد الواحد التميمي ، وهو آخر من حدث عنه . روى عنه أشياخنا ، وكان من ذوي الهيآت وأرباب الديانات ، وأحد قراء الموكب ، عمر حتى حمل عنه ، وكان صحيح السماع . توفي في ربيع الآخر من هذه السنة ، ودفن في مقبرة الشونيزي . PageV17P046(@)(@@) | ثم دخلت سنة اتنتين وتسعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أخذ الافرنج بيت المقدس في يوم الجمعة ثالث عشر شعبان ، وقتلوا فيه زائدا على سبعين ألف مسلم ، وأخذوا من عند الصخرة نيفا وأربعين قنديلا فضة كل قنديل وزنه ثلاثة آلاف وستمائة درهم ، وأخذوا تنور فضة وزنه أربعون رطلا بالشامي ، وأخذوا نيفا وعشرين قنديلا من ذهب ، ومن الثياب وغيره ما لا يحصى ، وورد المستنفرون من بلاد الشام ، وأخبروا بما جرى على المسلمين ، وقام القاضي أبو سعد الهروي قاضي دمشق في الديوان ، وأورد كلاما أبكى الحاضرين ، وندب من الديوان من يمضي إلى العسكر ويعرفهم حال هذه المصيبة ، ثم وقع التقاعد فقال أبو المظفر الابيوردي قصيدة في هذه الحالة فيها : وكيف تنام العين ملء جفونها . . . على هنوات أيقظت كل نائم وأخوانكم بالشام يضحي مقيلهم . . . ظهور المذاكي أو بطون القشاعم تسومهم الروم الهوان وأنتم . . . تجرون ذيل الخفض فعل المسالم إلى أن قال : وتلك حروب من يغب عن غمارها . . . ليسلم يقرع بعدها سن نادم PageV17P047 يكاد لهن المستجن بطيبة . . . ينادي بأعلى الصوت يا آل هاشم أرى أمتي لا يشرعون إلى العدى . . . رماحهم والدين 
ms3923	 واهي الدعائم وبجتنبون الثأر خوفا من الردى . . . ولا يحسبون العار ضربة لازم أترضى صناديد الأعاريب بالأذى . . . وتغضي على ذل كماة الأعاجم وليتهم إن لم يذودوا حمية . . . عن الدين ضنوا غيرة بالمحارم وإن زهدوا في الأجر إذ حمي الوغى . . . فهلا أتوه رغبة في المغانم(@)(@@) | ذكر ابتداء أمر السلطان محمد بن ملكشاه(@)(@@) كان أبو شجاع محمد بن ملك شاه هو وسنجر أخوين لأب وأم ، وكان محمد ببغداد لما مات أبوه ، وخرج إلى أصبهان مع أخيه محمود لما خرجت تركان خاتون بابنها محمودا حاصرها بأصبهان بركيارق ، فأقام عنده فأقطعه كنجة وأعمالها ، وسار محمد مع بركيارق إلى بغداد لما دخلها سنة ست وثمانين ، فقتل محمد أتابكه واستولى على إقليم كنجة ، ولحق به مؤيد الملك ، وحسن له طلب الملك وصار وزيرا له ، واجتمع إليه النظامية وغيرهم ، وخطب لنفسه ، وضرب الطبل ، وخرج أكثر عسكر بركيارق إليه ، وأنفذ رسولا إلى بغداد فخطب له في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين ، وكانت له مع بركيارق خمس وقائع . وفيها : زادت الأسعار ومنع القطر ، وبلغ الكر تسعين دينارا ببغداد وواسط ، ومات الناس على الطرقات ، واشتد أمر العيارين في المحال .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن عبد القادر ، بن محمد بن يوسف ، أبو الحسين المحدث الزاهد PageV17P048 ولد سنة اثنتي عشرة وأربعمائة ، وسافر الكثير ، ووصل إلى بلاد المغرب ، وسمع الحديث الكثير من ابن بشران ، وابن شاذان ، وخلق كثير ، وحدثنا عنه أشياخنا . وتوفي في شعبان ، ودفن في مقابر الشهداء . إبراهيم بن مسعود ، بن محمود بن سبكتكين قد ذكرنا حالة محمود بن سبكتكين في أيام القادر بالله ، ولما مات ملك مكانه ابنه مسعود ، ثم أخذ واعتقل ، وآل الأمر إلى إبراهيم ، فملك . فحكى أبو الحسن الطبري الفقيه الملقب بالكيا قال : أرسلني إليه السلطان بركيارق ، فرأيت في مملكته مالا يتأتى وصفه ، فدخلت عليه وهو جالس في طارمة عظيمة بقدر رواق المدرسة النظامية ، وباب فضة بيضاء بطول قامة الرجل وفوق ذلك إلى السقف صفائح الذهب الأحمر ، وعلى باب الطارمة الستور التنيسي ، وللمكان شعاع يأخذ 
ms3924	 بالبصر عند طلوع الشمس عليه ، وكان تحته سرير ملبس بصفائح الذهب ، وحواليه التماثيل المرصعة من الجوهر واليواقيت ، فسلمت عليه وتركت بين يديه هدية كانت معي ، فقال : نتبرك بما يهديه العلماء . ثم أمر خادمه أن يطوف بي في داره ، فدخلنا إلى خركاه عظيمة قد ألبست قوائمها من الذهب ، وفيها من الجواهر واليواقيت شيء كثير ، وفي وسطها سرير من العود الهندي ، وتمثال طيور بحركات ، إذا جلس الملك صفقت بأجنحتها ، إلى غير ذلك من العجائب ، فلما عدت رودت له الخبر . عن النبي صلى الله عليه وسلم : ' لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن من هذا ' . فبكى . قال : وبلغني أنه كان لا يبني لنفسه منزلا حتى يبني لله مسجدا أو مدرسة . توفي في رجب هذه السنة وقد جاوز السبعين ، وملك فيها اثنتين وأربعين سنة . PageV17P049 أتز الأمير كان السلطان بركيارق قد ولاه فارس جميعها ، ثم ولاه إمارة العراق ، وانتدب لقتال الباطنية ، ثم عزم على ترك بركيارق وطاعة السلطان محمد ، وكان إقطاعه يزيد على عشرة آلاف ألف دينار ، فجلس ليلة على طبقة فهجم عليه ثلاثة نفر من الأتراك المولدين بخوارزم ، وكانوا قد دخلوا في حيلة ، فصدم أحدهم المشعل فرمى به ، وصدم الآخر شمعة فأطفأها ، وجذب الآخر سكينين فقتله بهما فأفلت اثنان وقتل الثالث ، ونهب ماله ، وحمل إلى داره بأصبهان فدفن بها . بركة بن أحمد بن عبد الله ، أبوغالب الواسطي ولد سنة عشر وأربعمائة ، وسمع أبا القاسم بن بشران ، وأبا عبد الله المحاملي ، حدث عنه شيخنا عبد الوهاب وأثنى عليه ، وكان ثقة . وتوفي يوم الإثنين ثالث عشر ذي الحجة ودفن بمقبرة الشونيزية . عبد الباقي بن يوسف بن علي بن صالح ، أبو تراب المراغي ولد سنة ثلاث وأربعمائة ، سمع ببغداد أبا القاسم بن بشران ، وأبا علي بن شاذان ، وأبا محمد السكري ، وأبا علي ابن المذهب ، وأبا بكر بن بشران ، وأبا محمد الجوهري وأبا الطيب الطبري ، وتفقه عليه ، وسمع بالموصل وبأصبهان ونيسابور ونزلها ، وتشاغل بالتدريس والمناظرة والفتوى ، وكان يقول : أحفظ أربعة ألاف مسألة في الخلاف ، وأحفظ الكلام فيها ، ويمكنني 
ms3925	 أن أناظر في جميعها . وكان يحفظ من الحكايات والأشعار والملح الكثير ، وكان صبورا على الكفاف معرضا عن كسب الدنيا PageV17P050 على طريق السلف ، بعث إليه منشور بقضاء همذان فقال : أنا في انتظار المنشور من الله تعالى على يدي ملك الموت ، وقدومي الآخرة أليق من منشور القضاء بهمذان ، وقعودي في هذا المسجد ساعة على فراغ القلب أحب إلي من علم الثقلين . توفي في ذي القعدة من هذه السنة عن ثلاث وتسعين سنة . علي بن الحسين بن علي بن أيوب ، أبو الحسن البزاز ولد سنة عشر وأربعمائة في شوال ، وسمع أبا علي بن شاذان ، وأبا محمد الخلال ، وأبا العلاء الواسطي ، حدثنا عنه أشياخنا . توفي يوم عرفة ودفن في مقبرة جامع المنصور . PageV17P051(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوداث فيها : أن بركيارق وصل إلى خوزستان بحال سيئة لميل الناس إلى السلطان محمد ، وكان مع بركيارق ينال ، وهو أمير عسكره ، ثم خاف منه فرحل عنه إلى الأهواز ، فصادر أهلها ، وأصعد بركيارق إلى واسط ، فهرب أعيان البلد ، فدخل العسكر فعاثوا ونهبوا وقلعوا الأبواب ، واستخرجوا الذخائر وفعلوا ما لا يفعل الروم ، وحمل إلى السلطان قوم ذكر أنهم جاؤوا للفتك ، وأقر رئيسهم بذلك ، فأمر به السلطان فبطح وضربه فقسمه نصفين ، ثم رحل السلطان إلى بلاد سيف الدولة صدقة ، ففعلت العساكر نحوا مما فعلت بواسط ، والتقى سيف الدولة بالسلطان وأصعد معه إلى بغداد ، وكان سعد الدولة الكوهرائين مخيما بالشفيعي مقيما على المباينة لبركيارق ، والطاعة للسلطان محمد ، فلما علم بوصوله إلى زريران رحل إلى النهروان في ليلة الجمعة النصف من صفر . وسارت معه زوجة مؤيد الملك وهي ابنة القاسم بن رضوان ، فلما كان يوم الجمعة منتصف صفر قطعت خطبة محمد ، وأقيمت لبركيارق . وفي يوم السبت سادس عشر صفر : خرج الوزير عميد الدولة لاستقبال السلطان بركيارق إلى جسر صرصر في الموكب ، وعاد من يومه ، ودخل السلطان بغداد يوم PageV17P052 الأحد ، وجلس على السرير في دار المملكة ، وسر العوام النساء والصبيان قدومه ، ونفذ الخليفة إليه هدية تشتمل على خيل وسلاح . وفي ربيع 
ms3926	 الأول : تقررت له وزارة العميد أبي المحاسن عبد الجليل بن علي بن محمد الدهستاني ، ولقب بنظام الدين ، وجلس للنظر في دار المملكة ، وخرج إلى حلوان فانضاف إليه سعد الدولة وغيره ، ودخلوا معه إلى بغداد ، فخرج الموكب يتلقاه ، ثم نفذت له الخلع في يوم آخر مع عميد الدولة فاحتبسه عنده ، واستدعى أبا الحسن الدامغاني ، وأبا القاسم الزينبي ، وأبا منصور حاجب الباب ، وقال لهم أبو المحاسن : أن السلطان يقول لكم : قد عرفتم ما نحن فيه من الإضاقة ومطالبة العسكر ، وهذا الوزير ابن جهير قد تصرف هو وأبوه في ديار بكر والجزيرة والموصل في أيام جلال الدولة ، وجبوا أموالها وأخذوا ارتفاعها ، وينبغي أن يعاد كل حق إلى حقه . فخرجوا إلى الوزير فأعلموه بالحال فقال : أنا مملوك ولا يمكنني الكلام إلا باذن مولاي . فاستأذنوا في الانصراف فأذن لهم ، فعرفوا الخليفة الحال ، فكتب الخليفة إلى السلطان كتابا مشحونا بالعتب والتهديد والغلظة ، وقال فيه : فلا يغرك إمساكنا عن مقابلة الفلتات ، فوحق السالف من الآباء المتقدمين بحكم رب السماء لئن قصر في أن يعاد شاكرا وبالحباء موفورا لنفعلن فقرىء الكتاب على السلطان ، وآل الأمر إلى أن أحضر عميد الدولة بين يدي السلطان ، ووعده عنه وزيره بالجميل ، وقال : السلطان يقول لك إننا ثقلنا عليك كما يثقل الولد على والده ، لضرورات دعت . فانطلق والأمراء بين يديه ، وصحح مائة ألف وستين ألف دينار . والتقى السلطان بركيارق ومحمد في يوم الأربعاء رابع رجب بمكان قريب من همذان ، وكانت الغلبة لأصحاب محمد ، فانهزم بركيارق في خمسين فارسا ، فنزل على فرسخ من المصاف حتى استراح والتأم إليه عسكره ، فلقي أخاه سنجر ، فانهزم أصحاب سنجر ثلاثين فرسخا فاشتغل أصحاب بركيارق بالنهب ، وأسرت أم أخوي السلطان سنجر ومحمد فأكرمها ، وقال : إنما ارتبطتك ليطلق أخي من عنده من الأسارى ، فأنفذ سنجر من كان عنده من الأسارى وأطلقها . وفي يوم الجمعة رابع عشر رجب : قطعت خطبة السلطان بركيارق وأعيدت خطبة السلطان محمد . PageV17P053 وفي شعبان : زاد أمر العيارين بالجانب الغربي حتى أخذوا عيبتين ثيابا لقاضي القضاة أبي عبد 
ms3927	 الله الدامغاني فلم يرثوهما إلا بعد تعب . وتقدم الخليفة إلى الأمير يمن بتهذيب البلد ، فعبر الأمير في ثالث عشرين شعبان ، فأخذ جماعة منهم فقتلهم . ومن عجيب ما اتفق : أن رجلا من العيارين أعور هرب ، وأخذ على رأسه سلة فيها خزف ، ولبس جبة صوف ، وخرج قاصدا للدجيل ليخفي حاله ، فاتفق أن خادما للخليفة خرج ليتصيد ، فكان يتطير بالعور ، فلقيه أعوران فتطير بهما ، فرأى غلمانه هذا العيار ، فصاحوا به ونادوا أستاذهم ليقولوا له هذا ثالث ، فظن العيار أنهم قد عرفوه ، فدخل مزرعة ، فارتابوا بهربته وجدوا في طلبه ، فأخذوه ومعه سيف تحت ثيابه ، فبحثوا عن حاله فعرفوه فقتلوه . وفي آخر شعبان : كثر الجرف بالعراق . والوباء ، وامتنع القطر ، وزاد المرض ، وعدمت الأدوية والعقاقير ، ورئي نعش عليه ستة موتى ، ثم حفر لهم زبية قألقوا فيها . وفي هذا الشهر : وقع حريق بخرابة ابن جردة ، فهلك معظمها ، وكانت الريح عاصفة فأطارت شرارة فأحرقت دارا برحبة الجامع ، وأخرى فأحرقت ستارة دار الوزير بباب العامة . وفي رمضان : قبض على الوزير عميد الدولة ، وعلى أخوته زعيم الرؤسات أبي القاسم وأبي البركات بن جهير الملقب بالكافي راسله الخليفة بأبي نصر بن رئيس الرؤساء ، ويمن ، فلما خرج من الديوان معهما قدم عليه المركوب وقد أحس بما يراد منه ، أنا أساويكما في المشي . وفي ليلة السابع والعشرين من رمضان : قتل شحنة أصبهان في دار السلطان محمد ، قتله باطني ، وقد كان يتحرز منهم ويلبس درعا تحت ثيابه ، فأغفل تلك الليلة PageV17P054 لبس الدرع وخرج إلى دار السلطان ، فضربه الباطني بسكين في خاصرته ، وقتل معه اثنين ، ومات في تلك الليلة جماعة من ولد هذا الشحنة ، فأخرج من داره خمس جنائز . وفي ذي الحجة : قتل أمير بالري ، قتله باطني ، فحمل الباطني إلى فخم الملك بن نظام الملك فقال له : ويحك ، أما تستحي ؟ هتكت حرمتي وأذهبت حشمتي ، وقتلته في داري . فقال الباطني : العجب منك أنك تذكر أن لك حرما مهتوكة ، أو دارا مملوكة ، أو حشمة تمنع من الدماء المسفوكة ، أو ما تعلم أننا قد أنفذنا إلى ستة نفر 
ms3928	 أحدهم أخوك وفلان وفلان ، فقال له : وأنا في جملتهم . فقال : أنت أقل من أن تذكر أو أن تدنس نفوسنا بقتلك . فعذب على أن يقر من أمره بذلك ، فلم يقر فقتله . وفي هذه السنة : خرج من الأفرنج ثلثمائة ألف فهزمهم المسلمون وقتلوهم ، فلم يسلم منهم سوى ثلاثة آلاف هربوا ليلا ، وباقي الفل هربوا مجروحين .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن عبد الوهاب بن الشيرازي ، أبو منصور الواعظ تفقه على أبي إسحاق ، ورزق في الوعظ قبولا . وتوفي في شعبان هذه السنة ودفن بمقبرة باب حرب . أحمد بن محمد بن عمر بن محمد ، أبو القاسم ، ابن الباغبان من أهل أصبهان ، سمع الحديث الكثير تحت ضر شديد ، وكان رجلا صالحا وتوفي في شعبان هذه السنة . أحمد بن أحمد بن الحسن ، أبو البقاء الوكيل PageV17P055 كان وكيلا بين يدي أبي عبد الله الدامغاني ، وقد سمع من ابن النقور ، والصريفيني وأبي بكر الخطيب ، وكان يضرب به المثل في الدهاء والحذق في صناعته . وتوفي قبل أوان الرواية في هذه السنة . الحسين بن أحمد بن محمد بن طلحة ، أبوعبد الله النعالي سمع أبا سعيد الماليني ، وأبا الحسين بن بشران في آخرين ، وعاش تسعين سنة ، فاحتاج الناس إلى إسناده مع خلوه من العلم ، حدثنا عنه أشياخنا . وتوفي في صفر هذه السنة ، ودفن بمقبرة جامع المنصور . سلمان بن أبي طالب عبد الله بن محمد الفتي ، أبو عبد الله الحلواني ، والد الحسن بن سلمان الفقيه الذي درس في النظامية ببغداد : سمع أبا الطيب الفبري ، وأبا طالب بن غيلان ، وأبا محمد الجوهري ، وغيرهم ، وحدث وكان له معرفة تامة باللغة والأدب ، قرأ على الثمانيني ، وغيره ، وقال الشعر ، ونزل أصبهان فقرأ عليه أكثر أئمتها وفضلائها الأدب ، وكان جميل الطريقة . وتوفي في هذه السنة بأصبهان . سعد الدولة الكوهرائين وكان من الخدم الأتراك الذين ملكهم . أبو كاليجار بن سلطان الدولة من بهاء الدولة بن عضد الدولة ، وانتقل إليه من امرأة ، وكان الكوهرائين بعد إقبال الدنيا عليه ومسير الجيوش تحت ركابه يقصد مولاته ، ويسلم 
ms3929	 عليها ، ويستعرض حوائجها ، وبعث به أبو كاليجار مع ابنه أبي نصر إلى بغداد فاعتقل طغرلبك أبا نصر ، ولم يبرح معه PageV17P056 الكوهرائين ، ومضى معه إلى القلعة ، فلما توفي خدم الكوهرائين ألب ، رسلان ووقاه بنفسه لما جرحه يوسف ، فلم يغن عنه ، فلما ملك جلال الدولة ملكشاه جاء إلى بغداد في رسالة ، وجلس له القائم بأمر الله في صفر سنة ست وستين ، وأعطاه عهد جلال الدولة ، وأقطعه ملك شاه واسط ، وكان قد جعل إليه الشحنكية ببغداد ، ثم قبل ذلك نال دنيا واسعة ، فرأى ما لم يره خادم يقاربه من نفوذ الأمر ، وكمال القدرة والجاه وطاعة العسكر ، ولم ينقل أنه مرض ولا صدع ، ونال مراده في كل عدو له ، وذكر أنه لم يجلس إلا على وضوء ، وكان يصلي بالليل ولا يستعين على وضوئه بأحد ، ولا يعلم أنه صادر أحدا ولا ظلمه ، إلا أنه كان يعمل رأيه في قتل من لا يجوز قتله من اللصوص ويمثل بهم ، ويزعم أن ذلك سياسة ، ولما اختصم محمد وبركيارق كان مع بركيارق فكبا به الفرس فسقط وعليه سلاحه فقتل ، ثم حمل إلى بغداد فدفن بها في الجانب الشرقي ، وتربته مقابل رباط أبي النجيب . عبد الرزاق الصوفي الغزنوي كان مقيما في رباط عتاب ، وكان خيرا يحج سنين على التجريد ، واحتضر وقد قارب مائة سنة ولا كفن له ، فقالت له زوجته وهو يجود بنفسه : إنك تفتضح إذا لم يوجد لك كفن . فقال لها : لو وجد كفن لافتضحت . ومات . في هذه السنة . ، أبو الحسن البسطامي شيخ رباط بن المحلبان وكان لا يلبس إلا الصوف شتاء وصيفا ، وكان يحترم ويقصد ، فخلف مالا مدفونا يزيد على أربعة آلاف دينار ، وكان عبد الرزاق على ما ذكرنا فتعجب الناس من تفاوت حاليهما وكلاهما شيخ رباط . عبد الباقى بن حمزة بن الحسين ، أبو الفضل الحداد القرشي PageV17P057 سمع من الجوهري وغيره ، وكان له يد في الفرائض والحساب ، وكان شيخنا أبو الفضل ابن ناصر يثني عليه ويوثقه ، وتوفي في شعبان هذه السنة . عبد الصمد بن علي بن الحسين ابن 
ms3930	 البدن ، أبوالقاسم من أهل نهر القلائين ، والد شيخنا عبد الخالق . قال شيخنا عبد الوهاب الأنماطي : كان شيخ المحملة يضرب ويعاقب ، ولكنه كان سنيا . توفي يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادى الأولى ، ودفن في داره بنهر القلائين . عبد الملك بن محمد بن الحسن ، أبوسعد السامري سمع الحديث من ابن النقور ، وابن المهتدي ، والزينبي ، وغيرهم ، وحدث ببغداد ، وشهد عند أبي عبدالله الدامغاني في سنة خمس وستين ، وكان حجاجا وإليه كسوة الكعبة ، وعمارة الحرمين ، والنظر في المارستانين العضدي ، والعتيق ، والجوامع بمدينة السلام ، والجسر ، والترب بالرصافة ، وكان كثير الصدقة ، ظاهر المعروف ، وافر التجمل ، مستحسن الصورة ، كامل الظرف ، روى عنه أشياخنا ، وآخر من روى عنه شهدة بنت الأبري . وتوفي في رجب هذه السنة ، ودفن بمقبرة الخيرزان عند قبر أبي حنيفة . عبد القاهر بن عبد السلام بن علي ، أبوالفضل العباسي من أهل مكة ، وكان نقيب الهاشميين . بها ، وكان من خيارهم ومن ذوي الهيئات النبلاء ، سمع الحديث بمكة ، واستوطن بغداد ، وأقرأ بها ، وكان قيما بالقرا آت ، فقرأ عليه من مشايخنا أبو محمد ، وأبو الكرم ابن الشهرزوري . وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . PageV17P058 محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن عبدوس بن كامل ، أبو الحسين الدلال ، الزعفراني سمع أبا بكر النقاش ، والشافعي ، روى عنه أبو القاسم التنوخي ، وكان ثقة ، وأخذ الفقه عن أبي بكر الرازي . محمد بن علي بن الحسين بن جداء ، أبو بكر العكبري كان من العلماء الصالحين ، نزل يتوضأ في دجلة فغرق في ربيع الأول من هذه السنة . محمد بن جعفر بن طريف البجلي الكوفي ، أبوغالب . سمع أبا الحسين ابن قدوية وغيره ، وسماعه صحيح ، وهو ثقة ، روى عنه شيوخنا ، وتوفي يوم الثلاثاء العشرين من جمادى الآخرة . محمد بن محمد بن محمد بن جهير الوزير ، أبو منصور بن أبي نصر الوزير بن الوزير ، عميد الدولة كان حسن التدبير ، كافيا في مهمات الخطوب ، كثير الحلم ، لم يعرف أنه عجل على أحد بمكروه ، وقرأ الأحاديث على المشايخ ، وكان كثير الصدقات ، يجيز العلماء ، ويثابر على صلاتهم ، ولما احتضر القائم 
ms3931	 أوصى المقتدي بابن جهير ، وخصه بالذكر PageV17P059 الجميل ، فقال : يا بني ، قد استوزرت ابن المسلمة ، وابن دارست ، وغيرهما ، فما رأيت مثل ابن جهير . وكان عميد الدولة قد خدم ثلاثة خلفاء ، ووزر لاثنين منهم ، تقلد وزارة المقتدي في صفر سنة اثنتين وسبعين فبقي فيها خمس سنين ، ثم عزل بالوزير أبي شجاع ، ثم عاد بعد عزل أبي شجاع في سنة أربع وثمانين ، فلم يزل إلى أن مات المقتدي ، ثم دبر المستظهر التدبير الحسن ثماني سنين وأحد عشر شهرا وأربعة أيام ، وكان عيبه عند الناس الكبر ، وكانت كلمه معدودة ، فإذا كلم شخصا قام ذلك مقام بلوغ الأمل ، حتى إنه قال يوما لولد أبي نصر بن الصباغ : اشتغل وادأب ، وإلا كنت صباغا بغير أب : فلما نهض المقول له ذلك من مجلسه هنأ الناس بهذه العناية ، ثم آل أمره إلى أن قبض عليه وحبس في باطن دار الخلافة ، فأخرج من محبسه ميتا في شوال ، فحمل إلى داره فغسل بها ، ودفن في التربة التي استجدها في قراح ابن رزين ، وكان فيها قبور جماعة من ولده ، ومنع أصحاب الديوان دفنه ، وأخذوا الفتاوى بجواز بيع تربته لأنه لم يثبت البينة بأنه وقفها ولم يتم لهم ذلك . محمد بن صدقة بن مزيد ، أبو المكارم ، عز الدولة وأبوه سيف الدولة . كان ذكيا شجاعا ، فتوفي وجلس الوزير عميد الدولة في داره للعزاء به ثلاثة أيام ، للصهر الذي كان بينهما ، وخرج إليه في اليوم الثالث توقيع يتضمن التعزية له والأمر بالعود إلى الديوان ، فعزاه قائما ، وخرج قاضي القضاة أبو الحسن الدامغاني إلى حلة سيف الدولة برسالة من دار الخلافة تتضمن التعزية لأبيه ، واتفق في مرضه أنه أتى أبوه بديوان أبي نصر بن نباتة ، فبصر في توقيع قصيدة ، قال يعزي سيف الدولة أبا الحسن علي بن حمدان ويرثي ابنه أبا المكارم محمدا ، فأخذ من حضره المجلدة من PageV17P060 يده وأطبقه ، فعاد وأخذه . وفتحه وخرج ذلك وأراه قصيدة ابن نباتة التي يقول فيها : فإن بميا فارقين حفيرة . . . تركنا عليها ناظر الجود داميا وحاشاك سيف الدولة اليوم 
ms3932	 أن ترى . . . من الصبر خلوا أو إلى الحزن ظاميا ولما عدمنا الصبر بعد محمد . . . أتينا أباه نستعيد التعازيا يحيى بن عيسى بن جزلة ، أبوعلي الطبيب كان نصرانيا فلازم أبا علي بن الوليد ليقرأ عليه المنطق ، فلم يزل أبو علي بن الوليد يدعوه إلى الإسلام ، ويذكر له الدلالات الواضحة ، والبراهين البينة حتى أسلم ، واستخدمه أبو عبدالله الدامغاني في كتب السجلات ، وكان يطيب أهل محلته وسائر معارفه بغير أجرة ، بل احتسابا ، وربما حمل إليهم الأدوية بغير عوض ، ووقف كتبه قبل وفاته ، وجعلها في مسجد أبي حنيفة . PageV17P061(@)(@@) | ثم دخلت سنة اربع وتسعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في المحرم ولي أبو الفرج ابن السيبي قضاء باب الأزج ، حين مرض حاكمها أبو المعالي عزيزي ، ولما توفي عزيزي وقع إلى أبي الفرج ابن السيبي أن ينوب عنه أبو سعيد المخرمي ، وتقررت وزارة الخليفة لأبي المحاسن عبد الجليل بن محمد ، الدهستاني ، وهو الذي استوزره بركيارق ، ولقبه نظام الدين ، وجمدت عمارة ديوان الخليفة ونظريته ، وعين على حضوره فيه ، وإفاضة الخلع عليه يوم السبت سادس صفر ، فوصلت من بركيارق كتب تستدعيه ، فسارع إلى ذلك ، وبطل ما عزم عليه ، وشهد في جمادى الآخرة عند أبي الحسن الدامغاني أبو العباس أحمد بن سلامة الكرخي المعروف بابن الرطبي ، وأبو الفتح محمد بن عبد الجليل الساوي ، وأبو بكر محمد بن عبد الباقي شيخنا . وفي هذه السنة : قتل السلطان بركيارق خلقا من الباطنية ممن تحقق مذهبه ، ومن اتهم به ، فبلغت عدتهم ثمانمائة ونيفا ، ووقع التتبع لأموال من قتل منهم ، فوجد لأحدهم سبعون بيتا من الزوالي المحفور ، وكتب بذلك كتاب إلى الخليفة ، فتقدم PageV17P062 بالقبض على قوم يظن فيهم ذلك المذهب ، ولم يتجاسر أحد أن يشفع في أحد لئلا يظن ميله إلى ذلك المذهب ، وزاد تتبع العوام لكل من أرادوا ، وصار كل من في نفسه شيء من إنسان يرميه بهذا المذهب ، فيقصد وينهب ، حتى حسم هذا الأمر فانحسم ، وأول ما عرف من أحوال الباطنية في أيام ملك شاه ، جلال الدولة ، فإنهم اجتمعوا فصلوا صلاة العيد 
ms3933	 في ساوة ، ففطن بهم الشحنة ، فأخذهم وحبسهم ، ثم أطلقهم ، ثم اغتالوا مؤذنا من أهل ساوة ، فاجتهدوا أن يدخل معهم فلم يفعل ، فخافوا أن ينم عليهم فاغتالوه فقتلوه ، فبلغ الخبر إلى نظام الملك ، وتقدم بأخذ من يتهم بقتله فقتل المتهم ، وكان نجارا ، فكانت أول فتكة لهم قتل نظام الملك . وكانوا يقولون : قتلتم منا نجارا ، وقتلنا به نظام الملك فاستفحل أمرهم بأصبهان لما مات ملك شاه ، فآل الأمر إلى أنهم كانوا يسرقون الإنسان فيقتلونه ويلقونه في البئر ، فكان الإنسان إذا دنا وقت العصر ولم يعد إلى منزله يئسوا منه ، وفتش الناس المواضع ، فوجدوا امرأة في دار الأزج فوق حصير ، فأزالوها فوجدوا تحت الحصير أربعين قتيلا ، فقتلوا المرأة ، وأخربوا الدار والمحلة ، وكان يجلس رجل ضرير على باب الزقاق الذي فيه الدار ، فإذا مر به إنسان سأله أن يقوده خطوات إلى الزقاق ، فإذا حصل هناك جذبه من في الدار ، أواستولوا عليه ، فجد المسلمون في طلبهم بأصبهان ، وقتلوا منهم خلقا كثيرا ، وأول قلعة تملكتها الباطنية قلعة في ناحية يقال لها : الروذ ناذ من نواحي الديلم ، وكانت هذه القلعة لقماج صاحب ملك شاه ، وكان مستحفظها متهما بمذهب القوم ، فأخذ ألفا ومائتي دينار وسلم إليهم القلعة في سنة ثلاث وثمانين في أيام ملك شاه ، فكان متقدمها الحسن بن الصباح وأصله من مرو وكان كاتبا للأمير عبد الرزاق بن بهرام ، إذ كان صبيا ، ثم سار إلى مصر ، وتلقى من دعاتهم المذهب ، وعاد داعية للقوم ، ورأسا فيهم ، وحصلت له هذه القلعة ، وكانت سيرته في دعائه أنه لا يدعو إلا غبيا ، لا يفرق بين شماله ويمينه ، PageV17P063 ومن لا يعرف أمور الدنيا ، ويطعمه الجوز والعسل والشونيز ، حتى يتسبط دماغه ، ثم يذكر له حينئذ ما تم على أهل بيت المصطفى من الظلم والعدوان ، حتى يستقر ذلك في نفسه ، ثم يقول له : إذا كانت الأزارقة والخوارج سمحوا بنفوسهم في القتال مع بني أمية ، فما سبب تخلفك بنفسك في نصرة إمامك ؟ فيتركه بهذه المقالة طعمة للسباع . وكان ملك شاه قد أنفذ إلى هذا ابن 
ms3934	 الصباح يدعوه إلى الطاعة ، ويتهدده إن خالف ، ويأمره بالكف عن بث أصحابه لقتل العلماء والأمراء ، فقال في جواب الرسالة والرسول حاضر : الجواب ما ترى ، ثم قال لجماعة وقوف بين يديه : أريد أن أنفذكم إلى مولاكم في قضاء حاجة ، فمن ينهض لها ؟ فاشرأب كل واحد منهم لذلك ، وظن رسول السلطان أنها رسالة يحملها إياهم ، فأومأ إلى شاب منهم ، فقال له : اقتل نفسك . فجذب سكينه وضرب بها غلصمته فخر ميتا ، وقال لآخر : ارم نفسك من القلعة . فألقى نفسه فتمزق ، ثم التفت إلى رسول السلطان فقال : أخبره أن عندي من هؤلاء ، عشرين ألفا هذا حد طاعتهم لي ، وهذا هو الجواب . فعاد الرسول إلى السلطان ملك شاه ، فأخبره بما رأى ، فعجب من ذلك وترك كلامهم ، وصار بأيديهم قلاع كثيرة ، فمنها قلعة على خمسة فراسخ من أصبهان ، كان حافظها تركيا ، فصادقه نجار باطني ، وأهدى له جارية وفرسا ومركبا ، فوثق به ، واستنابه في حفظ المفاتيح ، فاستدعى النجار ثلاثين رجلا من أصحاب ابن عطاش ، وعمل دعوة ، ودعا التركي وأصحابه ، وسقاهم الخمر ، فلما سكروا دفع الثلاثين بالحبال إليه ، وسلم إليهم القلعة ، فقتلوا جماعة من أصحاب التركي ، وسلم التركي وحده فهرب ، وصارت القلعة بحكم ابن عطاش ، وتمكنوا وقطعوا الطرقات ما بين فارس وخوزستان ، فوافق الأمير جاولي سقا وو جماعة من أصحابه حتى أظهروا الشغب عليه ، وانصرفوا عنه ، وأتوا إلى الباطنية وأشاعوا الموافقة لهم ، ثم أظهر أن الأمراء بني برسق يقصدونه ، وأنه PageV17P064 على ترك البلاد عليهم ، والانصراف عنهم ، فحادت طائفة من أصحابه عنه ، فلما سار بلغ الباطنية حده ، فحسن له أصحابه المنحازون إليهم أتباعه ، والاستيلاء على أمواله ، فساروا إليه بثلثمائة من صناديدهم ، فلما توسطوا الشعب عاد عليهم ومن معه من أصحابه ، فقتلوهم ، فلم يفلت إلا ثلاثة نفر تسلقوا في الجبال ، فغنم خيلهم وأموالهم ، وتهذبت الطرق بهلاكهم ، وتبعهم بعض الأمراء ، وقتل خلقا منهم ابن كوخ الصوفي ، وكان قد أقام ببغداد بدرب زاخي في الرباط مدة ، وكان يحج في كل سنة بثلثمائة من الصوفية ، وينفق عليهم الألوف من الدنانير ، وقتل جماعة من 
ms3935	 القضاة اتهموا بهذا المذهب ، وكان قد حصل بعسكر بركيارق جماعة ، واستغووا خلقا من الأتراك ، فوافقوهم في المذهب ، فاستشعر أصحاب السلطان ولازموا لبس السلاح ، ثم تتبعوا من يتهم ، فقتلوا أكثر من مائة ، وثم بلد يعرف بالصيمر هو سواد يقارب المشان يعتقد أهله في ابن الشيباش وأهل بيته ، وكان له نارنجيات انكشفت لبعض أتابعه ، ففارقه وبين للناس أمره ، فكان مما أخبر به عنه أنه قال : أحضرنا يوما جديا مشويا ونحن جماعة من أصحابه ، فلما أكلناه أمر برد عظامه إلى التنور فردت ، وترك على التنور طبقا ثم رفعه بعد ساعة ، فوجدنا جديا حيا يرعى حشيشا ، ولم نر للنار أثرا ، ولا للرماد خبرا ، فتلطفت حتى عرفت هذه النارنجية ، وذاك أني وجدت ذلك التنور يفضي إلى سرداب ، وبينهما طبق حديد يدور بلولب ، فإذا أراد إزالة النار عنه فركه ، فينزل إليه . ويترك مكانه طبقا آخر مثله . وستأتي أخبار ابن الشيباش فيما بعد إن شاء الله تعالى . حده ، فحسن له أصحابه المنحازون إليهم أتباعه ، والاستيلاء على أمواله ، فساروا إليه بثلثمائة من صناديدهم ، فلما توسطوا الشعب عاد عليهم ومن معه من أصحابه ، فقتلوهم ، فلم يفلت إلا ثلاثة نفر تسلقوا في الجبال ، فغنم خيلهم وأموالهم ، وتهذبت الطرق بهلاكهم ، وتبعهم بعض الأمراء ، وقتل خلقا منهم ابن كوخ الصوفي ، وكان قد أقام ببغداد بدرب زاخي في الرباط مدة ، وكان يحج في كل سنة بثلثمائة من الصوفية ، وينفق عليهم الألوف من الدنانير ، وقتل جماعة من القضاة اتهموا بهذا المذهب ، وكان قد حصل بعسكر بركيارق جماعة ، واستغووا خلقا من الأتراك ، فوافقوهم في المذهب ، فاستشعر أصحاب السلطان ولازموا لبس السلاح ، ثم تتبعوا من يتهم ، فقتلوا أكثر من مائة ، وثم بلد يعرف بالصيمر هو سواد يقارب المشان يعتقد أهله في ابن الشيباش وأهل بيته ، وكان له نارنجيات انكشفت لبعض أتابعه ، ففارقه وبين للناس أمره ، فكان مما أخبر به عنه أنه قال : أحضرنا يوما جديا مشويا ونحن جماعة من أصحابه ، فلما أكلناه أمر برد عظامه إلى التنور فردت ، وترك على التنور طبقا ثم رفعه بعد ساعة 
ms3936	 ، فوجدنا جديا حيا يرعى حشيشا ، ولم نر للنار أثرا ، ولا للرماد خبرا ، فتلطفت حتى عرفت هذه النارنجية ، وذاك أني وجدت ذلك التنور يفضي إلى سرداب ، وبينهما طبق حديد يدور بلولب ، فإذا أراد إزالة النار عنه فركه ، فينزل إليه . ويترك مكانه طبقا آخر مثله . وستأتي أخبار ابن الشيباش فيما بعد إن شاء الله تعالى . وفي هذه السنة : قصد بركيارق خوزستان ، وانضم إليه أولاد برسق ، وكان أمير آخر قد مات ، وانضم إليه عسكره مع أياز ، فتوجه أياز من همذان بعسكره ، واتصل ببركيارق ، وسار طالبا لأخيه محمد فالتقيا وعلى ميمنة بركيارق أياز ، وعلى الميسرة أولاد برسق ، فانهزمت طلائم محمد ، ورجعت إلى القلب فانهزم السلطان محمد ورجع PageV17P065 مؤيد الملك ، وهرب ، فأدركه غلمان بركيارق فأسروه فقتل ، وخرج الزعيم ابن جهير متنكرا فقصد حلة سيف الدولة . وفي رمضان هذه السنة : تقدم الخليفة بفتح جامع القصر وأن يصلى فيه صلاة التراويح ، ولم تكن العادة جارية بذلك ، ورتب فيه للإمامة أبو الفضل محمد بن أبي جعفرعبد الله بن أحمد بن المهتدي ، وأمر بالجهر بالبسملة والقنوت على مذهب الشافعي ، وبيض الجامع ، وعمر وكسى ، وحملت إليه الأضواء ، وأمر المحتسب أن ينهى النساء عن الخروج ليلا للتفرج . وفي هذه السنة : أرسل السلطان محمد إلى أخيه سنجر يلتمس منه مالا وكسوة ، فوقع التقسيط بذلك على أهل نيسابور الكبار والصغار والضعفاء ، حتى جبيت الحمامات والخانات ، وترددت الرسل بينهما ، فوقع الصلح ، وسارا وقد بلغهما تفرق العساكر عن بركيارق ، فلما وصلا إلى دامغان أخربوها فعفت ، وأخربوا ما أتوا عليه من البلاد ، وعم الغلاء تلك الأصقاع حتى شوهد رجل يأكل كلبا مشويا في الجامع ، وإنسان يطاف به في الأسواق وفي عنقه يد صبي قد ذبحه وأكله . ومضى بركيارق إلى بغداد ومعه الأمير أياز ، فوصل إلى بغداد في خمسة آلاف فارس ، وخرج الموكب لتلقيه ، ثم دخل بعده ولده ملك شاه بن بركيارق ، فاستقبله أهل المناصب من النهروان ، وحمل إليه من دار الخلافة تعويذ من ذهب ، فيه مصحف جامع ، فعلق عليه ، وكان عمره سنة وشهورا . وفي عيد الفطر 
ms3937	 : خطب الشريف أبو تمام ابن المهتدي بجامع القصر ، فأراد أن يدعو لبركيارق فدعا للسلطان محمد غلطا لا عن قصد ، فأتى أصحاب بركيارق إلى PageV17P066 الديوان وقالوا : قد ولف علينا . فعزل ثم أعيد بعد جمعتين . وفي يوم الأضحى : بعث الخليفة للسلطان منبرا فنصب في دار المملكة ، وصلى هناك الشريف أبو الكرم ، وأنفذ إليه جملا للأضحية ، وحربة للنحر ، وكان السلطان محموما ، فلم يمكنه النحر بيده ، ولما وصل السلطان بركيارق لم يرد سيف الدولة إلى خدمته ، وكان متجنيا فراسله السلطان بركيارق ، فأبى وقال : لا أصحب السلطان ، مع كون الوزير الأعز معه ، فإن سلمه إلي فأنا المخلص ، وقال الوزير : قد نفذ إلي سيف الدولة قبل ذلك أنه قد اجتمع عليك للخزانة السلطانية ألف ألف دينار ، فإن أديتها وإلا فبلدك مقصود ، فلما قرأ الكتاب طرد الرسول وكان الرسول العميد ، وكانت كيفية طرده : أنه نزل في خيمة فأمر سيف الدولة بأن يقطعوا أطنابها فوقعت الخيمة عليه ، فخرج وركب في الحال ، وكتب إلى سيف الدولة من الطريق : لا ضر بت لي بالعراق خيمة . . . ولا علت أناملي على قلم إن لم أقدها من بلاد فارس . . . شعث النواصي فوقها سود اللمم حتى ترى لي في الفرات وقعة . . . يشرب منها الماء ممزوجا بدم وقطع سيف الدولة خطبة السلطان ، وخطب لمحمد فراسل السلطان بركيارق الخليفة بأن المطالب قد امتنعت ، ولا بد من إعانتنا بشيء ونصرفه إلى العسكر ، فتقرر الأمر على خمسة آلاف دينار ، وصححت إلى عشر ذي الحجة . واتفق أن رئيس جبلة هرب من الإفرنج ، ونزل الأنبار ، فسمع الأعز بذلك ، فقصده وأخذ منه ألف قطعة ومائتي قطعة من المصاغ وثلاثين ألف دينار غير الثياب والآلات . ووصل السلطان محمد وأخوه سنجر إلى النهروان ، وكان بركيارق مريضا فعبروه إلى الجانب الغربي ، ودخل محمد وسنجر بغداد في الخامس والعشرين من جمادى الآخرة ، وقطعت خطبة بركيارق وخطب لمحمد في الديوان ، ونصبت مطردان ، وقام PageV17P067 الخطيب فخطب له ، ونزل محمد بدار المملكة ، وسنجر بدار سعد الدولة ، ووصل بركيارق إلى واسط ، ونهب عسكره ، فقصد إليه القاضي أبو علي الفارقي 
ms3938	 فوعظه ، وسأله منع العسكر من النهب ، ثم سار نحو الجبل .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن عبد الواحد بن الصباغ ، أبومنصور سمع الحديث من الجوهري ، وأبي الطيب الطبري ، وتفقه عليه وعلى ابن عمه أبي نصر بن الصباغ ، وشهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني سنة ست وستين ، وكان ينوب في القضاء بربع الكرخ عن القاضي أبي محمد الدامغاني ، وولي الحسبه بالجانب الغربي ، وكان فاضلا في الفقه ، وكان يصوم الدهر ، ويكثر الصلاة . وتوفي في محرم هذه السنة . أسعد بن مسعود بن علي بن محمد بن إبراهيم العتبي من ولد عتبة بن غزوان : من أهل نيسابور ، ولد سنة أربع وأربعمائة ، وسمع من أبي بكر الحيري ، وأبي سعيد الصيرفي ، وعبد الغافر الفارسي ، وغيرهم ، وكان في شبابه يتصرف في الأعمال ، ثم ترك العمل وتاب ، وتزهد ولزم البيت ، وأملى الحديث مدة . وتوفي في هذه السنة بنيسابور . سعد بن علي بن الحسن بن القاسم ، أبو منصور العجلي من أهل أسداباذ ، انتقل إلى همذان ، وكان مفتيها . سمع ببغداد من أبي الطيب الطبري ، وأبي طالب العشاري ، وأبى أسحاق البرمكي ، والقزويني ، والجوهري ، وسمع بمكة ، والمدينة ، والكوفة ، وغيرهما . PageV17P068 عبد الله بن الحسن بن أبي منصور ، أبو محمد الطبسي جال الأقطار ، وسمع من الشيوخ الكثير ، وخرج لهم التخاريج ، وكان أحد الحفاظ ، ثقة صدوقا عارفا بالحديث ورعا ، حسن الخلق . وتوفي في هذه السنة بمرو الروذ . عبد الرحمن بن أحمد بن محمد النويري ، الزاز السرخسي نزيل مرو ، ولد في سنه إحدى أو اثنتين وثلاثين وأربعمائة ، وسمع الحديث من خلق كثير ، وأملى ورحل إليه الأئمة والعلماء ، وكان حافظا لمذهب الشافعي ، وكان متدينا ورعا محتاطا في مطعمه ، ورأى رجل في المنام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له : قل له أبشر فقد قرب وصولك إلي وأنا أنتظر قدومك ، رأى ذاك ثلاث ليال ، ثم جاءه فبشره ، فعاش بعد ذلك سنتين ، وتوفي في هذه السنة . عزيزي بن عبد الملك بن منصور ، أبو المعالي الجيلي القاضي ، يلقب : شيذله : ولي القضاء 
ms3939	 بباب الأزج ، وسمع الحديث من جماعة ، وكان شافعيا لكنه كان يتظاهر بمذهب الأشعري ، وكانت فيه حدة وبذاءة لسان ، توفي في صفر هذه السنة ، ودفن في مقبرة باب أبرز مقابل تربة الشيخ أبي إسحاق ، وسر أهل باب الأزج بوفاته . PageV17P069 فإنه سمع يوما رجلا يقول : من وجد لنا حمارا ؟ فقال : يدخل باب الأزج ويأخذ من شاء . وقال يوما بحضرة نقيب النقباء طراد : لوحلف حالف أنه لا يرى إنسانا فرأى أهل باب الأزج لم يحنث ، فقال النقيب : أيها الثالب ، من عاشر قوما أربعين صباحا صار منهم . محمد بن أحمد بن عبد الباقي بن الحسن بن محمد بن طوق ، أبو الفضائل الربعي الموصلي تفقه على أبي إسحاق الشيرازي ، وسمع الحديث من أبي الطيب الطبري ، وأبي إسحاق البرمكي ، وأبي القاسم التنوخي ، وابن غيلان ، والجوهري ، وغيرهم ، وكتب الكثير ، وروى عنه أشياخنا ، وقال عبد الوهاب الأنماطي : كان فقيها صالحا فيه خير . توفي في صفر هذه السنة ، ودفن بالشونيزي . محمد بن أحمد بن محمد ، أبوطاهر الرحبي سمع الحديث الكثير ، وكتب وكان صالحا ، وتوفي في المحرم من هذه السنة ، ودفن بمقبرة جامع المنصور . قال أبو المواهب ابن فرجية المقرىء : رأيته في المنام وكأنه قد صر من شفته أو لسانه شيء ، فقلت له في ذلك ، فقال : لفظة من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم غيرتها برأي ، ففعل بي هذا . محمد بن أحمد بن عيسى بن عباد الشروطي ، أبو بكر من أهل الدينور ، ثم انتقل إلى . همذان ، ودخل بغداد فسمع أبا إسحاق البرمكي ، وكان فقيها فاضلا صدوقا زاهدا و توفي في نصف صفر . PageV17P070 محمد بن الحسن ، أبوعبد الله الراذاني نزيل أوانا كان فقيها مقرئا من الزهاد المنقطعين والعباد الورعين له كرامات . سمع من القاضي أبي يعلى وغيره وبلغني أن ولدا له صغيرا طلب منه غزالا وألح عليه فقال له يا بني غدا يأتيك غزال . فلما كان الغد ، جاء غزال فوقف على باب الشيخ وجعل يضرب بقرنيه الباب إلى أن فتح له ودخل فقال الشيخ لإبنه أتاك الغزال . توفي أبوعبد الله 
ms3940	 في جمادى الأولى من هذه السنة . محمد بن علي بن المحسن ، أبو الحسن بن أبي القاسم التنوخي قبل قاضي القضاة أبو عبد الله شهادته في سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة . وتوفي في شوال هذه السنة وانقرض بيته . محمد بن علي بن عبيد الله بن أحمد بن صالح بن سليمان بن ودعان ، أبو نصر الموصلي القاضي قدم بغداد في سنة ثلاث وسبعين ومعه جزء فيه أربعون حديثا عن عمه أبي الفتح ، وهي التي وضعها زيد بن رفاعة الهاشمي وجعل لها خطبة فسرقها أبو الفتح بن ودعان عم أبي نصر هذا وحذف خطبتها وركب على كل حديث شيخا إلى شيخ الذي روى عنه ابن رفاعة وقد روى أبو نصر هذا أحاديث غيره والغالب على حديثه المناكير والموضوع . توفي بالموصل في ربيع الآخر من هذه السنة . PageV17P071 محمد بن منصور ، أبو سعد المستوفي ، شرف الملك من أهل خوارزم وكان جليل القدر . وكان يتعصب لأصحاب أبي حنيفة وهو الذي بنى المدرسة الكبيرة بباب الطاق وبنى القبة على قبر أبي حنيفة ، وبنى مدرسة بمرو ووقف فيها كتبا نفيسة ، وبنى أربطة في المفاوز وعمل مصالح كثيرة ، ثم ترك الأشغال وكان الملوك يصدرون عن رأيه ، ولم يتنعم أحد تنعمه ولا راعى أحد نفسه في مطعمه ومشربه ومركبه ، حتى إنه كان يشرب ماء خوارزم بأصبهان ويزعم أنه يمرئه وأنه عليه نشأ ، وكان يأكل حنطة مرو ببلاد الشام وهي أجود الحنطة ، وبذل لجلال الدولة ملكشاه مائة ألف دينار حتى عز له عز الأشراف ، وكانت خاتون الجلالية قد قسطت على أرباب الأموال مالا فقسطت عليه جملة وافرة نوبتين ، فقال لبعض من يدخل إليها : اعلم أن الذي أخذ مني لا يؤثر عندي ، فإن لي ذخائر جمة وجميع ذلك كسبته في أيامهم وأن لم يعلموا بأن ما أخذ مني لم يغير حالي واستوحشوا مني وأسأل أن تعرفها أنني الخادم الذي لم يغيره حال ، وأن مالي بين أيديهم فأخبرت خاتون بذلك ، فاسترجحت عقله وأمن بذلك من ضرر . توفي أبو سعد في جمادى الآخرة من هذه 