ms1701	 ما كانت عدة من معه أولا نحو السبعين فارسا . وأتاه من العامة عالم كبير فترامى الفريقان واقتتلا . ونزل الأمير حسام الدين حسين بن الكوراني والي القاهرة والأمير مأمور الحاجب من عند الأمير الكبير . ونودي في الناس بنهب مماليك منطاش والقبض على من قدروا عليه وإحضاره إلى الأمير الكبير فخرج عليهما طائفة من المنطاشية وضربوهما وهزموا من معهما فعادوا إلى الناصري . ولحق الوالي بالقاهرة وأغلق أبوابها . واشتدت الحرب وتقرب منطاش من العامة ولاطفهم وأعطاهم فتعصبوا له وتزاحموا على التقاط النشاب الذى يرمي به أصحاب الناصري على منطاش وأتوه به وبالغوا في المخاطره معه حتى كان الواحد بعد الواحد منهم يثب في الهواء ويختطف السهم وهو مار ويأتي به منطاش . ولا يزالون في نقل الحجارة إلى مأذن مدرسة حسن . وأقبل الليل وهم على ذلك فبات منطاش ليلة الثلاثاء على باب مدرسة حسن والرمي لا يبطل وأتاه طوائف من الظاهرية حتى أصبح يوم الثلاثاء وقد زادت أصحابه على الأف فارس فأتاه مماليك الأمراء وغيرهم شيئا بعد شيء حتى خشن جانبه واشتد بأسه . فبعث الناصري بالأمير بجمان والأمير قرابغا الأبو بكري في طائفة كبيرة ومعهم المعلم أحمد بن الطولوني وكثير من الحجارين لينقبوا بيت منطاش من ظهره حتى ينحصر . فبعث إليهم عدة من PageV05P245 جماعته قاتلوهم وأخذوا بجمان والأمير قرابغا وهزموا من معهما فرتب الناصري عدة رماة على الطبلخاناة وعلى مدرسة الأشرف فرموا على منطاش بالمدافع والنشاب فقتل عدة من العوام وجرح كثير ونزل الأمير أحمد بن يلبغا والأمير جمق بن أيمش في جمع كبير وطردوا العامة وقتلوا منهم وجرحوا عددا كبيرا فحملت العامة في فرسان منطاش عليهم حملة واحدة وهزموهم أقبح هزيمة . واستمر ذلك بينهما حتى انقضى النهار وأقبل إلى منطاش الأمير أقبغا المارداني بطلبه وصار من جماعته فتسلل الأمراء عند ذلك واحدا واحدا بعد ذلك وأتوه . وكل من يأتيه من الأمراء يوكل به من يحفظه ويبعث به في داره ويأخذ مماليكه يقاتل بهم . فلما رأى حسين الكوراني جانب الناصري قد انهضم خاف واختفى 
ms1702	 فطلب منطاش ناصر الدين محمد بن ليلى نائب حسين بن الكوراني وولاه ولاية القاهرة وألزمه بتحصيل النشاب . ونزل إلى القاهرة وحمل إليه كثيرا من النشاب . ونادى في القاهرة بالأمان والبيع والشراء وإبطال المكوس والدعاء للأمير منطاش بالنصر فبعث الناصري الخليفة المتوكل إلى منطاش فحدثه في الصلح وإخماد الفتنة فقال : أنا في طاعة السلطان وموافقة الأمراء . لكن الناصري غريمي فإنه حلف لي وأنا بسيواس وحلف لي بحلب وبدمشق أننا نكون شيئا واحدا وأن السلطان يتحكم كيف يشاء . فمنع السلطان من التصرف واستبد هو بالأمر وأخرج بزلار إلى الشام وبعثني إلى قتال الفلاحين و لم يعطني شيئا من المال سوى مائة ألف درهم . وأخذ لنفسه أحسن الإقطاعات وأعطاني أضعفها تعمل في السنة ستمائة ألف درهم . ووالله ما أنا براجع عنه حتى أقتله أو يقتلني أو يقيم سلطانا يستبد بالأمور . فقام الخليفة وأعاد الجواب على الناصري فركب . بمن معه ونزل في جمع كبير لقتال منطاش فبرز إليه وقاتله وكسره فقوى . وأتاه من الأمراء عبد الرحيم بن منكلي بغا وصلاح الدين محمد بن تنكز ومعه خمسة أحمال نشابا وثمانون حمالا عليها المآكل وعشرون ألف درهم فنزل الأمير قرا دمرداش وأحمد بن يلبغا وألطنبغا المعلم ومأمور في جمع موفور لقتال منطاش فقاتلهم واشتد الرمي عليهم من أعلى مدرسة حسن فرجعوا خائبين . وأتاه العوام بنشاب كثير مما التقطوا من الرميلة فترقق لهم وقال أنا واحد منهم ونحو ذلك وهم يبذلون نفوسهم في خدمته . هذا والرمي شديد من القلعة على مدرسة حسن ومنها على القلعة . وظفر منطاش بحاصل لجركس الخليلي وبحاصل لبكلمش فأخذ منهما نشابا كثيرا تقوى به . PageV05P246 ونزل إليه الأمير مأمور وكشلي وجمق بن أيتمش في عدة كبيرة فبرز إليهم العامة وأكثروا من رميهم بالحجارة حتى كسروهم مرتين إلا أن الرمي من القلعة اشتد على من بأعلى المدرسة وأصاب حجر من حجارة المدافع القبة خرقها وقتل مملوكا من المنطاشية فبعث منطاش من أحضر إليه ناصر الدين محمد بن الطرابلسي وكان أستاذا في الرمي بمدافع النفط . فلما 
ms1703	 جاءه جرده من ثيابه ليوسطه من أجل تأخره عنه فاعتذر إليه ومضى في طائفة من الفرسان وأحضر الآلات وصعد أعلى مدرسة حسن ورمى على الإسطبل حيث سكن الناصري حتى أحرق جانبا من الخيمة وفرق ذلك الجمع وفر السلطان والناصري إلى موضع امتنعا فيه . ولم يمض النهار حتى بلغت فرسان منطاش نحو الألفين وبات الفريقان لا يبطلان الرمي حتى أصبحا في يوم الأربعاء وقد جاء كثير من مماليك الأمراء إلى منطاش وأتاه الأمير تمرباي الحسني حاجب الحجاب والأمير قردم الحسني في جماعة من الأمراء وصاروا في جملته . وانتدب لقتاله الأمير قرا دمرداش وأحمد بن يلبغا فهزمهما مرارا عديدة . وفي كل ساعة يتسلل طائفة من أصحاب الناصري إلى منطاش وتعبث العامة بالأتراك وصاروا من وجدوه منهم قالوا ناصرى أو منطاشى فإن قال منطاش تركوه وأتوه به إلى منطاش وإن قال ناصري أنزلوه عن فرسه وأخذوا ما عليه وسجنوه حتى يأتوا به إلى منطاش . وتكاثروا على بيت الأمير أيدكار حتى أخذوا أيدكار وساقوه إلى منطاش فأكرمه وأتاه الأمير ألطبغا المعلم أيضا فعين لهما جهة يقفا بها ويقاتلا هناك . وبعث إليه الأمير قرا دمرداش يستأذنه في الحضور إليه طائعا فلم يأذن له وأتاه الأمير بلوط الصرغتمشي بعدما حاربه عدة مرار وحضر أيضا جمق بن أيتمش طائعا فاعتذر فقبل عذره . فلما أذن العصر اختل أمر الناصري وصار في عدد قليل فلم يثبت وفر هو وقرا دمرداش وأقبغا الجوهري وابن يلبغا وألابغا الدوادار وكشلي في نفر من المماليك بعد ما أغلق باب الإسطبل . وصعد إلى القلعة وخرج من باب القرافة فبعث أهل القلعة إلى منطاش بذلك فسار بمن معه وصعد إلى الإسطبل ووقع النهب فيه فأخذ منه من الخيل والقماش والمال شيء كبير جدا . وتفرق الزعر والعامة إلى دور المنهزمين يريدون نهبها فأخذوا ما قدروا عليه ومنعهم الناس من عدة مواضع . وبات منطاش بالإصطبل . وأصبح يوم الخميس تاسع عشره فصعد القلعة إلى السلطان وأعلمه أنه في طاعته وممتثل سائر ما يرسم به وتقدم إلى رؤوس النوب 
ms1704	 بجمع المماليك وإنزالهم في الطاق على العادة . ونزل إلى الإسطبل فأحضر إليه بالأمير أحمد PageV05P247 ابن يلبغا والأمير مأمور فحبسهما بقاعة الفضة . وأخرج الأمير بجمان المحمدي إلى الإسكندرية فسجن بها . وكتب بإحضار الأمير سردن الفخري النائب . واستدعى الوزير الصاحب كريم الدين بن الغنام وبقية المباشرين وأرباب الدولة فأتوه . وقبض على كريم الدين بن مكانس فوكل به من يحفظه وفي العشرين منه : قبض على الأمير قرا دمرداش . وفيه استقر الأمير سيف الدين دمرداش القشتمري في نيابة الكرك وخلع عليه ثم انتقض ذلك من يومه . وقبض أيضا على الأمير ألطنبغا المعلم وكشلي القلمطاوي وأقبغا الجوهري وألطنبغا الأشرفي وألابغا العثماني وتمرباي السيفي وتمرباي الأشرفي وفارس الصرغتمشى وكمشبغا شيخ اليوسفي وعبدوق العلاي وبعثهم بأجمعهم إلى الإسكندرية . وفي حادي عشرينه : أنعم على الأمير إبراهيم بن قطلو أقتمر أمير جاندار بإمرة مائة واستقر أمير مجلس . وفيه سار البريد بإحضار الأمير قطلوبغا الصفوي نائب صفد والأمير أسندمر الشرفي بن يعقوب شاه والأمير تمان تمر الأشرفي وعين لكل منهم إمرة مائة . وفيه ضرب كريم الدين بن مكانس وعصر مرتين بخزانة شمايل فحمل مالا كبيرا من حاصل لجركس الخليلي . وفي ثاني عشرينه : قبض على الأمير تمرباي الحسني حاجب الحاجب ويلبغا المنجكي وإبراهيم بن قطلو أفتمر أمير مجلس . وفيه استقر ناصر الدين محمد بن ليلى في ولاية القاهرة وخلع عليه وأخرج الطواشي تقطاي وفي ثالث عشرينه : قبض على الأمير أرسلان اللفاف وقراكسك السيفي وأيدكار العمري وقردم الحسني وأقبغا المارداني وعدة مماليك . وفي خامس عشرينه : ظهر فخر الدين بن مكانس ناظر الدولة والتزم بمال فخلى عنه واستمر على وظيفته وقبض على الطواشي مقبل الدواداري الزمام وجوهر اليلبغاوي لالا الملك المنصور . وفيه أنعم على ألطنبغا دوادار الناصري بإمرة في صفد وعلى بكتمر دواداره أيضا بإمرة في طرابلس وعلى رأس نوبته بإمرة في حلب . PageV05P248 وفى سادس عشرينه : نقل قطلوبك النظامي من نيابة الوجه القبلي إلى نيابة صفد عوضا عن قطلوبغا الصفوي وأعيد الأمير مبارك شاه إلى نيابة الوجه القبلي . وأنعم على إبراهيم بن قطلو 
ms1705	 أقتمر أمير جاندار بإمرة تقدمة في حلب وأخرج إليها من يومه . وأخرج قراكسك إلى طرابلس على إمرة . وفيه عذب الطواشي زين الدين صندل المنجكي على ذخائر الملك الظاهر وعصر مرارا حتى دل عليها . واستقر شمس الدين بن الرويهب في نظر الدولة رفيقا للفخر بن مكانس وخلع عليهما . وفيه ألزم كتاب الدولة بمال فوزع على كل أحد بحسبه . وأعيد همام الدين إلى حسبة مصر عوضا عن إمام الدين وأعيد سراج الدين عمر العجمي إلى قضاء العسكر . وفي ثامن عشرينه : وصل الأمير سودن النائب من الإسكندرية فأمر بلزوم داره . وقدم من الشام الأمير منكلي الشمسي الحاحب وطوجي الحسني فأخرجا إلى مدينة قوص منفيين . وحبس الأمير ألطنبغا الجوباني في قاعة الفضة بالقلعة . وفيه أنفق الأمير منطاش على من قاتل معه فأعطى مائة منهم ألف دينار لكل واحد وأعطى جماعة عشرة آلاف لكل منهم ودونهم لكل واحد خمسة آلاف درهم ودونهم طائفة لكل منهم ألف درهم وطائفة لكل واحد خمسمائة درهم وطائفة لكل منهم مائتي درهم . وفي تاسع عشرينه : خلع على زين الدين نصر الله بن مكانس واستمر على نظر الإسطبل . بمال يحمله . وفي يوم الثلاثاء ثاني شهر رمضان : استدعى منطاش المماليك الظاهرية وأغلق عليهم باب السلسلة وقبض على نحو مائتي منهم . وبعث بالأمير جلبان الحاجب والأمير بلاط الحاحب فقبضا على كثير من الظاهرية . وأخذ منطاش خيولهم وقيدوا الجميع وسجنوا في البرج بالقلعة ونودي من أحضر مملوكا من مماليك برقوق فله كذا وهدد من أخفي أحدا منهم وتتبعت أسبابهم وأتباعهم وألزموا بهم . وقبض أيضا على الأمير أقبغا المارداني وقيد بعد ما خلع عليه بولاية الوجه القبلي عوضا عن مبارك شاه ثم عصر حتى يقر على المماليك الظاهرية . PageV05P249 وفي ثالثه : قبض على الأمير سودن النائب وألزم . ممال يحمله وقبض على الأمير تردم الحسني بعد ما أفرج عنه وقبض على بوري الأحمدي وأرغون السلامي وشاهين أمير أخور وبهادر فطيس أمير أخور وجماعة من المماليك واشتد الطلب على الظاهرية . وفي رابعه : ضرب الأمير أقبغا المارداني وضرب عبد 
ms1706	 الرحيم ابن الصاحب كريم الدين بن مكانس فحمل مالا . وألزم سودن النائب بحمل ستمائة ألف درهم أنعم عليه بها في الأيام الظاهرية . وفيه نودي بتجهيز الناس للحج مع الأمير أبي بكر بن سنقر . وفيه وقف الناس تحت القلعة وطلبوا إعادة حسين بن الكوراني إلى الولاية فإن الزعر اشتدت شوكتهم وشنع ضررهم فإن منطاش كان قد استدعاهم وأنفق فيهم ستين ألف درهم وجعل عليهم عرفاء . فأجابهم إلى ذلك وبعث إليه أمانا فحضر إليه من اختفائه واستقر في الولاية وخلع عليه فنزل في موكب عظيم . وفي خامسه : نودي على الظاهرية وهدد من أخفي أحدا منهم وقبض حسين الوالي على جماعة منهم وقيدهم وسجنهم . وتتبع أيضا الزعر وأخذ ثمانية من كبارهم ثم أخذ ستة أيضا وقطع أيديهم في يوم الأحد سابعه وشهرهم . وأحضر خفراء الحارات وألزمهم بإحضار الزعر فأخذوا من كل موضع وسجنوا بخزانة شمايل فسكن شرهم . وفيه قبض على عدة من الظاهرية والناصرية وسجنوا . وفي ثامنه : قدم الأمير قطلوبغا الصفوي نائب صفد والأمير أسندمر الشرفي بن يعقوب شاه فأنعم عليهما بالإمرة . وفيه قبض على من كان في خدمة الأمراء من الناصرية ومن كان بطالا فأخذوا بأجمعهم من البيوت والإصطبلات وحبسوا بخزانة شمايل في القيود . وفيه ظفر منطاش بذخيرة للظاهر كانت بجوار الجامع الأزهر من القاهرة . وفيه أفرج عن الأمير محمود الأستادار وخلع عليه وخلى لسبيله . وفي تاسعه : قبض على الشريف عنان بن مغاس وحبس مقيدا . PageV05P250 وفيه ورد البريد بخروج الأمير نعير عن الطاعة غضبا للأمير يلبغا الناصري واتفق هو وسولي بن دلغادر التركماني ونهبوا عدة من البلاد الحلبية وأن الأمير بزلار نائب دمشق خرج عن وفيه استقر أبو بكر بن المزوق في ولاية الشرقية وعزل أقبغا الفيل . وفي عاشره : قدم من الإسكندرية في النيل إلى بولاق ساحل القاهرة عدة من الأمراء المسجونين فرسم الأمير منطاش بأن يتوجه منهم ألطنبغا العثماني وبطا الطولوتمري وألطنبغا شادي وعبدوق العلاي إلى دمياط . ويتوجه منهم تمربغا المنجكي وقرمان المنجكي وقنق باي السيفي وبيبرس التمان تمري وطوجي الحسني 
ms1707	 وقوصون المحمدي وحسن خجا ومقبل الرومي وبغداد الأحمدي ويونس الأسعردي وبلاط المنجكي وطولوبغا الأحمدي وتتمة خمسة عشر إلى قوص . وفيه حمل الأمير سودن النائب مالا واستمر الطلب عليه . وفي حادى عشره : قبض على الأمير أرغون البحمقدار العثماني بعد ما كان أخص الناس . منطاش وقيد وعصر . وفي ثالث عشره : أخرج الطواشي صواب السعدي شنكل من القلعة وأعبد الطواشي جوهر إلى تقدمة المماليك عوضه واستقر صارم الدين إبراهيم بن بلرغي في ولاية القلعة عوضا عن حملبان أخي مامق . وفيه أنعم على كل من يذكر بإمرة مائة وتقدمة ألف وهم قطلوبغا الصفوي وناصر الدين محمد بن الأمير منطاش وأسندمر بن يعقوب شاه وتمان تمر الأشرفي وأيدكار العمري وأسندمر الشرفي - رأس نوبة منطاش وجنتمر الأشرفي ومنكلي بيه الأشرفي وتكا الأشرفي ومنكلي بغا خازندار منطاش وصراي تمر دوادار منطاش . وتمربغا الكريمي وألطبغا الحلبي ومبارك شاه . وأنعم على كل ممن يذكر بإمرة طبلخاناه وهم : الشريف بكتمر بن على الحسني وأبو بكر سنقر الجمالي ودمرداش القشتمري وعبد الرحمن بن منكلي بغا وجلبان السعدي وأروس بغا سلنغر السيفي وإبراهيم بن طشتمر وصربغا الناصري وتنكز الأعور الأشرفي وصراي تمر الأشرفي وأقبغا المنجكي وتلكتمر المحمدي وقرابغا السيفي وقطلوبغا الزيني وتمربغا المنجكي وأرغون شاه السيفي ومقبل السيفي ومنطاش أمير سلاح وطيبرس السيفي رأس نوبة وبيرم خجا الأشرفي وألطبغا PageV05P251 الجربغاوي ومنجك الزيني وبزلار الخليلي ومحمد بن أسندمر العلاي وطالق بغا السيفي وإلياس الأشرفي وقطلوبغا السيفي وشيخو الصرغتمشي وجلبان السيفي وألطنبغا الطازي وإسماعيل السيفي وحسين بن الكوراني . وأنعم على كل ممن يذكر بإمرة عشرين وهم : غريب خطاي وياينجي الأشرفي ومنكلي بغا الجوبانى وقرابغا الأحمدي وأق كبك السيفي وفرج شاد الدواوين ورمضان السيفي ومحمد وأنعم على كل ممن يذكر بإمرة عشرة وهم : صلاح الدين محمد بن محمد بن تنكز وخضر بن عمر بن بكتمر الساقي ومحمد بن يونس الدوادار وعلى الجركتمري ومحمد بن رجب بن محمد التركماني ومحمد بن منكوتمر عبد الغني وجوهر الصلاحي وإبراهيم بن يوسف بن بلرغي ولؤلؤ العلاي وتنكز العثماني وصراي 
ms1708	 تمر الشرفي ومنكلي بغا المنجكي وشيخون الأرغون شاهي وأقسنقر الأشرفي وتمربغا النظامي وطاز الأشرفي وجركس القرا بغاوي وأسنبغا التاجي وسنقر السيفي وكزل الجوباني وقرابغا الشهابي وقطلوبغا الزيني وألطنبغا أمير سلاح وبك بلاط الأشرفي وكمشبغا الطشتمرى وبمبغا العلاى ويلبغا التركمانى وراسبغا الأشرفي وحاجي اليلبغاوي وأرغون الزيني ويلبغا الزيني وتمر الأشر وجنبغا الشرفي وجمق السيفي وأرغون شاه البكلمشي وألطنبغا الأشقر وصراي تمر السيفي وألطبغا الإبراهيمي وأقبغا الأشرفي وألجبغا السيفي . وفي خامس عشره : نودي على الزعر من حمل منهم سيفا أو سكينا أو شالق بحجر وسط وتتبعوا فقطع الوالي في ثامن عشره أيدى سته منهم . وفي تاسع عشره : قدم قاضي القضاة بدر الدين محمد بن أبي البقاء من دمشق . وفيه استقر عمر بن خطاب في ولاية الغربية عوضا عن أمير فرج بن أيدمر بحكم انتقاله إلى وفي عشرينه : قدم البريد با ن الأمير بزلار نائب دمشق قبض عليه الأمير جنتمر أخو طاز . وفيه نزع الأمير منطاش عنه آلة الحرب وأمر العسكر والأمراء بنزعها فنزعوها . وفي هذه المدة كلها كانوا بأجمعهم لابسين آلة الحرب . وفي حادى عشرينه : قبض على جمق بن أيتمش وبيرم العلاي رأس نوبة أيتمش . PageV05P252 وفيه قدم سيف بزلار نائب دمشق . وكان من خبره أن منطاش لما غلب على الأمر كتب يستدعيه في ثلاثة سروج على البريد فأجاب : لا أحضر إليه إلا في ثلاثين ألفا فكتب إلى الأمير جنتمر بولاية دمشق أن اقبض عليه . ثم سير إليه التشريف والتقليد وكتب إليه بأن يكون محمد شاه بن بيدمر أتابك دمشق وجبرائيل حاجب الحاجب فتعاون الجماعة عليه وقبضوه ففر دواداره وأظهر الخلاف وانضم إليه طائفة كبيرة خارج دمشق . وفيه قدم البريد من غزة بأن الملك الظاهر برقوق خلص من السجن واستولى على مدينة الكرك ووافقه حسن الكجكني النائب وقام في خدمته وقد حضر إليه ابن خاطر أمير بني عقبة - عرب الكرك - ودخل في طاعته فاضطرب منطاش . وكان من خبر الظاهر أن منطاش لما تحكم بمصر بعث شخصا يعرف بالشهاب البريدي إلى الكرك ومعه كتب 
ms1709	 إلى الأمير حسام الدين حسن الكجكني بقتل الظاهر . وكان هذا الشاب من أهل الكرك وتزوج بابنة عماد الدين أحمد بن عيسى المقيري قاضي الكرك ثم شجر بينهما فما زال به حتى طلقها وزوجها بغيره . وكانت جميلة فشق عليه فراقها وخرج من الكرك . وضرب الدهر ضرباته فكان من قيام منطاش ما قد ذكرنا فاتصل به ووعده بأنه يقتل له الملك الظاهر برقوق . فكتب معه إلى الأمير حسن الكجكني بمعاونته على قتل الظاهر وأن ينزله بالقلعة فمضى على البريد ونزل بالمقير بلد القاضي عماد الدين . ولم يكتم ما في نفسه من الحقد وقال : والله لأخربن دياره وأزيد في احكار أملاكه وأملاك أقاربه بالمقير فأوحش قلوب الناس منه . وقام في الليل يريد دخول مدينة الكرك وبعث إلى النائب من يصيح به من تحت السور فمنعه من ذلك وأحس بالشر . فلما أصبح أحضره إلى دار السعادة وقرأ كتاب السلطان وكتاب الأمير منطاش بأمور أخر . فلما انفض الناس أخرج إليه الكتاب بقتل الظاهر فقام من فوره ودخل على الملك الظاهر بعد أن أنزل الشهاب في مكان بالقلعة - اختاره قريبا من الموضع الذي فيه الظاهر - وأوقفه على الكتاب فكاد أن يهلك من الجزع فحلف عند ذلك بكل يمين أنه لا يسلمه أو يموت . وما زال به حتى سكن روعه . هذا وقد اشتهر في المدينة مجيء الشهاب وكثر الكلام فيه وثقل على الناس وخافوا شره . وأخذ يلج في العجلة بقتل الظاهر والنائب يدافعه إلى أن قال له : هذا ما أفعله بوجه حتى أكتب إلى مصر بما أعرفه . PageV05P253 وبعث البريد بأنه لا يدخل في هذا الأمر ولكن يحضر إليه من يتسلمه منه ويفعل فيه ما يرسم له به . وكان في خدمة الظاهر غلام من أهل الكرك يقال له عبد الرحمن فنزل إلى جماعة من أوغاد المدينة وأعلمهم أن الشهاب حضر لقتل الملك الظاهر فأنفقوا من ذلك وقاموا إلى القلعة وهجموا على الشهاب وقتلوه وجروه برجله إلى باب القاعة التي فيها الظاهر فلم يشعر - والنائب عنده وقد ابتدأوا في 
ms1710	 الإفطار ليلة الأربعاء عاشر شهر رمضان - إلا وجماعة قد اقتحموا عليه وهم يدعون له بالنصر وأخذوه بيده حتى أخرجوه وقالوا : دس بقدمك على رأس عدوك . وأروه الشهاب مقتولا ونزلوا به إلى المدينة فدهش النائب و لم يجد بدا من القيام في خدمته وتجهيزه . وتسامع به أهل البلاد فأتوه من كل ناحية . وفي ثاني عشرينه : استقر محمد بن أسندمر العلاي في نيابة الإسكندرية عوضا عن أمير حاج بن مغلطاي واستقر ابن مغلطاوي أحد الأمراء المقدمين بالقاهرة . وفيه استقر تاج الدين بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز الدميري في قضاء القضاة المالكية بالقاهرة ومصر بعد وفاة جمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن خير الإسكندراني . وفيه بلغت زيادة ماء النيل إلى ثمانية أصابع من عشرين ذراعا وهو يوم عيد الصليب . وفي خامس عشرينه : قبض منطاش على الأمير قرقماس الطشتمري الخازندار وعلى الأمير شاهين الصرغتمشي أمير أخور وقطلوبك أستادار الأمير أيتمش وعلى عدة من المماليك الظاهرية . وقبض على الأمير ناصر الدين محمد بن الحسام شاد الدواوين وضربه ضربا كثيرا . وفيه استقر جلال الدين عبد الرحمن ابن شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني في قضاء العسكر بعد وفاة أخيه بدر الدين محمد . PageV05P254 وفي تاسع عشرينه : نودي على المماليك الظاهرية وهدد من أخفي أحدا منهم . ونودي أيضا بسفر أجناد غزة من القاهرة إليها . وفي سلخه : أحضر حسام الدين حسن بن باكيش مملوكا وبدويا حضرا إليه من الكرك تجهيز الإقامات للملك الظاهر وملاقاته فسحنا بخزانة شمايل . وفي يوم الأربعاء أول شوال : - وهو عيد الفطر - نزل الملك المنصور وصلى صلاة العيد بالميدان وحمل الأمير قطلو أقتمر القبة على رأسه . وفي ثالثه : أفرج عن كريم الدين بن مكانس بعد أن حمل أربعمائة ألف درهم فضة وانساق حاصل الأمير منطاش على ثلاثماية ألف دينار وخمسة وثلاثين ألف دينار مصرية سوى الدراهم وغير ما أنفقه . وفي خامسه : سمر الذين أحضرهما ابن باكيش من الكرك ونودي ألا يسافر أحد إلى الحجاز من الخاص والعام إلا بورقة فيها إذن الأمير الكبير 
ms1711	 منطاش . وفي سادسه : رسم بسفر أربعة آلاف فارس إلى غزة وأربعة أمراء هم : أسندمر اليوسفي وقطلوبغا الصفوي ومنكلي بيه الأشرفي وتمر بغا الكريمي وأنفق في كل أمير ماية ألف درهم . وفيه استقر ناصر الدين محمد بن العادلي في ولاية منوف وعمر بن قادوس والي أكوم الرمان وعزل علي بن المقدم . وفيه عين مائة مملوك للسفر صحبة أمير الركب إلى الحجاز . وفي سابعه : خلع بحضرة الملك المنصور على الأمير منطاش وفوض إليه تدبير الأمور وصار أتابك العساكر . وعلى قطلوبغا الصفوي واستقر أمير سلاح . وعلى تمان تمر الأشرفي واستقر رأس نوبة النوب . وعلى أسندمر بن يعقوب شاه واستقر أمير مجلس . وعلى ألطنبغا الحلبي واستقر دوادارا . وعلى تكا الأشرفي واستقر رأس نوبة . واستقر إلياس الأشرفي أمير أخور بإمرة طبلخاناه وأرغون شاه السيفي رأس نوبة أيضا وتمربغا المنجكي رأس نوبة رابعا وقطلوبغا الأرغوني أستادارا وجقمق السيفي شاد الشراب خاناه . وفي ثامنه : خلع على الأمير تمان تمر رأس نوبة لنظر المارستان المنصوري وعلى الأمير ألطنبغا وفيه بطل أمر التجريدة خوفا من المماليك أن يخامروا ويذهبوا إلى الملك الظاهر . PageV05P255 وفي تاسعه : استقر الأمير أيدكار العمري حاجب الحجاب والأمير أصر حاج بن مغلطاي حاجبا ثانيا . وفيه استدعى الصاحب شمس الدين عبد الله المقسي وعرض عليه الأمير الكبير منطاش الوزارة ونظر الخاص وأحضر التشريف ليلبسه فامتنع واعتذر بأن يديه ورجليه قد بطلت من ضربان المفاصل وكان قد عصبهما ولم يحضر إلا محمولا فقبل عذره وخلى عنه . واستدعى الوزير الصاحب كريم الدين عبد الكريم بن الغنام وقرر عليه مال وخلع عليه بالاستمرار . وخلع أيضا على موفق الدين أبي الفرج ناظر الخاص وألزم بمال يحمله . وفيه سمر أربعة من الأمراء وهم : سودن الرماح أمير عشرة رأس نوبة وألطبغا أمير عشرة . وأيران من الشام ووسطوا . وفي عاشره : أفرج عن ناصر الدين محمد بن الحسام شاد الدواوين . وفي حادي عشره : ضرب نجم الدين محمد الطنبدي محتسب القاهرة عند الأمير الكبير وألزم بمال يحمله . وفي ثاني عشره : أعيد سراج الدين عمر إلى حسبة 
ms1712	 القاهرة . وفيه حمل جهاز خوند بنت الملك الأشرف وأخت الملك المنصور إلى القلعة لتزف على الأمير الكبير منطاش - وقد عقد عليها - فكان على خمسمائة حمال وعشرة قطر بغال . ومشى الحجاب والعسكر معه فخلع عليهم كلهم . وبنى عليها من ليلته واهتم للعرس اهتماما زائدا . وعندما زفت إليه خوند علق بشربوشها دينارا زنته مائتا مثقال ثم دينارا زنته مائة مثقال . وفتح للقصر بابا من الإسطبل بجوار باب السر . وفي ثالث عشره : استقر شمس الدين محمد السلاوي الدمشقي في قضاء المدينة النبوية عوضا عن الشيخ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي شيخ الحديث . وقدم البريد بدوادار بزلار نائب دمشق الثائر بها ومعه أمير أخر فسجنا . وفيه استقر تنكز الأعور نائب حماة عوضا عن طغاي تمر القبلاوي . وأخرج عدة من الظاهرية إلى قوص . وعزل عمر بن قرط عن ولاية أسوان واستقر عوضه أبو درقة . PageV05P256 وفيه قدم البريد بأن الأمراء المقيمين . ممدينة قوص خرجوا عن الطاعة وقبضوا على الوالي فندب إلى الخروج تمربغا الناصري وبيرم خجا وأروس بغا من أمراء الطبلخاناه . وفيه انتهت زيادة ماء النيل إلى تسعة عشر ذراعا وثمانية عشر أصبعا ولم يسمع بمثل ذلك إلا وفي ثالث عشرينه : قبض على نور الدين على الحاضري وضرب وعصر وسجق بسبب تحدثه بمجيء كتب الملك الظاهر وأنه هو الذى ينتصر . وفيه قدم البريد بخروج الأمير كمشبغا الحموي نائب حلب عن الطاعة وأنه حارب إبراهيم بن قطلو أقتمر أمير جاندار وقبض عليه ووسطه - هو وشهاب الدين أحمد بن عمر بن أبي الرضا الشافعي قاضي حلب - بعد أن قاتلوه ومعهم أهل بانقوسا فلما ظفر بهم قتل عدة كبيرة منهم . وفيه استقر الأمير أق كبك السونجة أمير علم بإمرة طبلخاناه . وفي خامس عشرينه استقر في نظر الخاص الوزير الصاحب كريم الدين بن الغنبم عوضا عن موفق الدين أبي الفرج . واستقر عوضه في الوزارة موفق الدين أبو الفرج وخلع عليهما . وفيه قدم البريد بأن الأمير حسام الدين حسن بن باكيش نائب غزة جمع العشير وسار لمحاربة الملك الظاهر 
ms1713	 . وقدم البريد بقوة شوكة الأمراء الخارجين بالصعيد فخرج الأمير أسندمر بن يعقوب شاه في نحو الخمسمائة فارس وسار في ثامن عشرينه . وفي سادس عشرينه : أفردت بلاد من الخاص وتحدث فيها ناصر الدين محمد بن الحسام فحنق من ذلك الصاحب كريم الدين بن الغنام واستعفى فقبض عليه وسجن بقاعة الصاحب منالقلعة ، وأخذ خطة بثلاثمائة ألف درهم فضة ، وقبض على بعض حواشيه . PageV05P257 وفيه استقر أمير علي بن القرماني في ولاية الجيزة وعزل قراجا العلاي . واستقر طشبغا القشتمري والي دمياط . وفيه ورد الخبر باتفاق الولاة مع الأمراء بالصعيد . وكان من خبرهم أنه لما استقر أبو درقة في ولاية أسوان سار إلى ابن قرط واتفقا على المخامرة وسارا إلى قوص وأفرجا عن الأمراء وعدتهم زيادة على ثلاثين أميرا في عدة كبيرة من المماليك . فلما بلغ ذلك الأمير مبارك شاه نائب الوجه القبلي - وقد اجتمع معه نحو الثلاثمائة من الظاهرية - وافقهم على المخامرة واستمال عرب هوارة وعرب ابن الأحدب فواقوه واستولوا على البلاد . فلما خرجت التجريدة الأولى من قلعة الجبل انتهت إلى أسيوط فقبض عليهم مبارك شاه وأفرج عمن كان معهم من المماليك الظاهرية فخرج ابن يعقوب شاه كما تقدم ذكره وسار في الشرق . وفي سابع عشرينه : أضيف نظر الخاص إلى الوزير موفق الدين أبي الفرج وأفرج عن الصاحب كريم الدين بن الغنام واستقر في نظر الإسطبلات . وفيه عين خمسة أمراء من مقدمة الألوف وثلاثمائة مملوك . ليسيروا إلى الكرك . وفي ثامن عشرينه : استقر أمير على بن المكللة في ولاية منفلوط وعزل محمد أشقتمر . وفيه ورد الخبر بأن الأمير أسندمر بن يعقوب شاه . ممن معه وصل أخميم فلقبهم الخارجون عن وفي سلخه : استدعى القاضي صدر الدين محمد بن إبراهيم المناوي - مفتي دار العدل - واستقر في قضاء القضاة بديار مصر عوضا عن الشيخ ناصر الدين محمد ابن بنت الميلق وخلع عليه فنزل ومعه الأمير الدوادار والحجاب إلى المدرسة الصالحية على العادة وسر الناس بولايته . وخرج الأمير بلوط الصرغتمشي والأمير غريب لكشف أخبار الملك الظاهر . PageV05P258 وفي يوم السبت 
ms1714	 ثماني ذي القعدة : استقر قاضي القضاة بدر الدين محمد بن أبي البقاء في قضاء القضاة بدمشق عوضا عن شهاب الدين أحمد بن عمر القرشي . واستقر قاضي القضاة سري الدين محمد بن المسلاني خطيب الجامع الأموي وشيخ الشيوخ بدمشق واستقر موفق الدين بن العجمي في قضاء الحنفية بحلب عوضا عن محب الدبن محمد بن محمد بن محمد الشحنة . واستقر بدر الدين محمود السراي الكلستانى في قضاء الحنفية بدمشق عوضا عن نجم الدين الكفري . وفي ثالثه : توجه قاضي القضاة صدر الدين محمد المناوي إلى مدينة مصر في موكب جليل على العادة . وفي سادسه : حضر الأمير حسين بن أخي قرط طائعا واعتذر فقبل عذره وخلع عليه لولاية وفي عاشره : قرئ تقليد قاضي القضاة صدر الدين محمد المناوي فكان الجمع موفورا . وفي ثاني عشره : أحضر بالأمير مبارك شاه الكاشف مقيدا فسجن بخزانة شمايل . وفي هدا الشهر : كثرت الإشاعات وقويت الأراجيف واختلفت الأقوال في الملك الظاهر برقوق وكان من خبره أنه لما قتل الشهاب بالكرك وأنزل عوام البلد الملك الظاهر من قلعتها وقاموا بخدمته أتته العربان وصار في طائفة فلم تجد أكابر مدينة الكرك بدا من الموافقة إلا أنهم قد سقط في أيديهم وخافوا سوء العاقبة . فلما كثر جمع الظاهر عزم على الخروج من المدينة وبرز أثقاله . فاجتمع الأعيان عند العماد أحمد بن عيسى المقيري قاضي الكرك وأحالوا الرأي وخشوا من السلطنة بمصر فاتفقوا على القيام عليه وقبضه وإعلام أهل مصر بذلك وأنه لم يخرج إلا باجتماع السفهاء منهم ليكون ذلك خلاصا لهم من معرة معاداة الدولة . وبعثوا ناصر الدين محمد أخا القاضى فأغلق باب المدينة وصار الظاهر وقد حيل بينه وبين أثقاله وعامة أصحابه فلما قام . ليركب ويخرج بلغه ذلك . وكان علاء الدين على - أخو القاضى - مباشر الإنشاء بالكرك فكتب للظاهر في مدة خروجه وخدمه . فلما رأى ما نزل بالظاهر عندما بلغه اتفاق أهل المدينة في بيت أخيه على قبض الظاهر حدثه وقوى جأشه وسار به حتى وصل باب المدينة فإذا به PageV05P259 مغلوق وأخوه 
ms1715	 ناصر الدين قائم عنده فما زال به حتى فتح الباب وخرج بالظاهر من المدينة والتحق ببقية أصحابه من المماليك الذين وصلوا ا ليه والعربان التى اجتمعت عليه وأخلاط أهل مدينة الكرك . فأقام بالثنية خارج الكرك يومين ورحل في ثامن عشرين شوال وسار بهم يريد دمشق - وبها الأمير جنتمر أخو طاز متولي نيابتها - وقد وصل إليه الأمير ألطنبغا الحلبي الدوادار من مصر نائبا على حلب بحكم عصيان كمشبغا الحموي . فاستعدا لقتال الظاهر وتوجه إليهما الأمير حسام الدين حسين بن باكيش - نائب غزة - بعساكرها وعشيرها . وأقبل الظاهر . ممن معه فخرجوا إليه وقاتلوه بشقحب - قريبا من دمشق - قتالا شديدا كسروه فيه غير مرة وهو يعود إليهم ويقاتلهم إلى أن كسرهم وانهزموا منه إلى دمشق . وقتل منهم ما ينيف على الألف فيهم خمسة عشر أميرا وقتل من أصحابه نحو الستين ومن أمرائه سبعة . وركب ا قفية المنهزمين فامتنع جنتمر بالقلعة وتوجه بالقلعة وتوجه من أمراء دمشق ستة وثلاثون أميرا ومعهم نحو الثلاثمائة وخمسين فارسا قد أثخنوا بالجراحات . وأخذوا نائب صفد وقصدوا ديار مصر . فلم يمض غير يوم واحد حتى وصل ابن باكيش بجمائعه فقاتله الظاهر وهزمه وأخذ جميع ما كان معه فقوي به قوة كبيرة . وأتاه عدة من مماليكه ومن أمراء الشام فصار في عسكر كبير وأقبل إليه الأمير جبرائيل حاجب الحجاب بدمشق وأمير علي بن ونزل السلطان بوقوق على قبة يلبغا ظاهر دمشق وقد امتنع أهلها بها وبالغوا في تحصينها فحصرها وأحرق القبيبات وخربها وأهلك في الحريق خلقا كثيرا وجد أهل المدينة في قتاله وأفحشوا في سبه وهو لا يفتر عن قتالهم فأمده الأمير كمشبغا من حلب بثمانين فارسا من المماليك الظاهرية فأخرج إليهم الأمير جنتمر خمسمائة فارس من دمشق ليحولوا بينهم وبين الظاهر فقاتلوهم فكسرهم الظاهرية واستولوا على جميع ما معهم . وأتوا إلى الظاهر فأقبل الأمير نعير بعربانه يريد محاربته فحاربه وكسره فانهزم عنه وتقوى . مما صار إليه في هذه الوقائع . وصار له برك ويرق بعدما كان بهيئة رثة لا يكنه من 
ms1716	 المطر إلا خيمة صغيرة ومماليكه في أخصاص كل منهم هو الذى يتولى خدمة فرسه بنفسه . PageV05P260 واستمر الظاهر برقوق على حصار دمشق وقتال أهلها فورد الخبر بذلك إلى منطاش في خامس عشر ذى القعدة فتقدم في سابع عشره إلى الصاحب موفق الدين أبي الفرج بتجهيز الملك المنصور للسفر فلم يجد في الخزائن ما يجهزه به واعتذر بأن المال انتهب وتفرق في هذه الوقائع فقبل ذلك واستدعى القضاة وسأل قاضي القضاة صدر الدين محمد المناوي أن يقرضه مال الأيتام فامتنع من ذلك ووعظه فلم تنجح فيه المواعظ وختم في يومه على موادع الأيتام وكانت إذ ذاك عامرة بالأموال . ورسم لحاجب الحجاب وناصر الدين بن قرطاى - نقيب وفي تاسع عشره : قدم البريد بكسرة ابن باكيش وأخذ الملك الظاهر جميع ما كان معه فاشتد اضطراب الناس وكثر الإرجاف ووقع الاجتهاد في الحركة للسفر وأزعج أجناد الحلقة . واستدعى الأمير منطاش الخليفة المتوكل على الله وقضاة القضاة وشيخ الإسلام وأعيان أهل العلم فرتبوا صورة فتيا في أمر الملك الظاهر وانفضوا من غير شيء . وفيه قدم البريد بواقعة صفد و كان من خبرها أن مملوك من المماليك الظاهرية - يعرف بيلبغا السالمي - أسلمه الملك الظاهر للطواشي بهادر الشهابي مقدم المماليك فرتبه خازنداره . واستمر على ذلك إلى أن نفي المقدم كما تقدم ذكره فخدم يلبغا الطواشي صواب السعدي شنكل المقدم وصار دواداره الصغير . فلما قبض الناصري على شنكل خدم يلبغا عند الأمير قطلوبك النظامي صفد دوادارا وسار معه إلى صفد فتحبب إلى الناس بالإحسان إليهم وملاطفتهم إلى أن قدم إلى صفد خبر مسير الملك الظاهر من الكرك إلى دمشق . وجع النظامي العسكر ليصير إلى نائب دمشق . وقام يلبغا في طائفة من المماليك الذين استمالهم وأفرج عن الأمير أينال اليوسفي الأمير قجماس ابن عم الظاهر ونحو المائتين من المماليك الظاهرية من سجن صفد . ونادى بشعار الملك الظاهر يريد القبض على النظامي . فلم يثبت وفر من صفد في مملوكين فاستولى يلبغا . ممن معه على مدينة صفد وقلعتها وصار الأمير أينال قائما 
ms1717	 بأمر صفد ووقف يلبغا في خدمته وقد تقووا بثقل النظامي وبركة . فلما ورد هذا الخبر عظم اضطراب الأمير منطاش وزاد قلقه وكثرت قالة الناس وتوالت الأخبار ذلك . PageV05P261 وفي حادي عشرينه : استقر الشريف بكتمر في ولاية البحرة ونقل تمراز العلاي إلى كشف الوجه البحري ورسم لهما بجمع عرب البحيرة لقتال الظاهر . وفيه قدم الخبر بوصول نائب صفد ونائب حماة وحمد بن بيدمر أتابك دمشق في تتمة خمسة وثلاثين أميرا وجمع كثير من المماليك وقد انهزموا من الظاهر فرسم بدخولهم . وفيه استدعى الخليفة والقضاة والفقهاء بسبب الفتيا فكتب ناصر الدين محمد بن الصالحي - موقع الحكم - فتيا تتضمن السؤال عن رجل خلع الخليفة والسلطان وقتل شريفا في الشهر الحرام والبلد الحرام وهو محرم واستحل أخذ أموال الناس وقتل الأنفس وجعلها عشر نسخ . وفي ثالث عشرينه : قدم سواق من سواقي البريد وبدوي وبشرا منطاش بأن الظاهر بعد ما ملك دمشق كبس في الليل وهرب فمشى ذلك عليه وأنعم عليهما . وفيه رسم بفتح سجن قديم بالقلعة وقد ارتدم وسجن به عدة مماليك وسجن كثير منهم بأبراج القلعة وضيق عليهم . وفيه وجدت ذخيرة بالقاهرة في بيت عماد الدين إسماعيل بن المشرف أستادار جركس الخليلي فيها ستمائة ألف درهم ونحو الخمسين ألف درهم فأخذها الأمير منطاش وأخذ وفيه قدم الأمراء والمماليك المنهزمون من الظاهر وهم : قطلوبك النظامي نائب صفد وتنكز الأعور نائب حماة ومحمد بن بيدمر أتابك دمشق ويلبغا العلاي أحد المقدمين بدمشق وأقباي الأشرفي نائب قلعة المسلمين ومن أمراء الطبلخاناة دمرداش الأطروش والي الولاة وشكر ا حمد وجوبان الخاصكي وقطلوبغا جبجق وجبرائيل . ومن العشرينات أقبغا الوزيري وأزدمر الأشقتمري وقنق الزيني ومنكلي بغا الناصري وبمبغا وطومان وأقبغا الإينالي وأحمد بن يانوق . PageV05P262 ومن العشراوات بيبغا العلاي وطغاي تمر الأشرفي ومصطفي البيدمري ويوسف الأطروش وأقتمر الأشقتمري وأرغون شاه - دوادار يلبغا المنجكي - وألطنبغا البيدمري وقر ابغا السيفي . ومن أمراء صفد تغري بردي الأشرفي ومنجك الخاصكي وقجقار السيفي . ومن أمراء حماة جنتمر الأسعردي وألطبغا المارديني وبكلمق الأرغوني وطيبغا القرمي وأسنبغا الأشرفي 
ms1718	 وحسين الأيتمشي . ومن المماليك عدة مائتين وأحد وعشرين . وفيه أفرج عن الأمير قرقماس الطشتمري واستقر خازندارا على عادته . وفيه رسم على مباشري الأمراء المنفصلين ليجهزوا الأمراء المستجدين للسفر فلم يسمع بمثل هذا . وفيه نودي أن الفقهاء والكتاب لا يركب أحد منهم فرسا عربيا وأن الكتاب الكبار أرباب الوظائف السلطانية وكتاب الأمراء يركبون البغال . وفيه أخذت أكاديش الحمالين المعدة للحمل عليها وأخذت خيرل الطواحين الجياد وتتبعت المماليك الجراكسة وطلبهم حسين والي القاهرة وأخذهم من كل موضع فقبض منهم على رجل شيخ يقال له يلوا الأحمدي وضرب وأخذ منه مبلغ خمسين ألف درهم فضة وأفرج عنه وعن طرنطاي الخطيري وطولو بغا الأحمدي وا قبغا البشتكي ومسافر لأجل أن لكل منهم في مصر نحو الستين سنة . وفيه خشبت أيدى المماليك المسجونين وأرجلهم . وفي خامس عشرينه : اجتمع الأمراء وأهل الدولة مع الأمير الكبير منطاش واتفقوا على استبداد السلطان الملك المنصور وأثبتوا رشده بحضرة القضاة والخليفة . فرسم السلطان بتعليق الجاليش بالطبلخاناة ليعلم الناس بالسفر إلى الشام وأفرج عن الأمير محمود الأستادار وأمر بعرض أجناد الحلقة والمماليك السلطانية ونودي أن العامة لا يركب أحد منهم فرسا أصيلا وأن وفيه أحضرت نسخ الفتوى في الملك الظاهر وزيد فيها : واستعان بالكفار على PageV05P263 قتال المسلمين وحضر الخليفة المتوكل وقضاة القضاة الأربع وشيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني وولده جلال الدين عبد الرحمن قاضي العسكر وقاضي القضاة بدر الدين محمد بن أبي البقاء وولي الدين أبو زيد عبد الرحمن بن خلدون المالكي وسراج الدين عمر بن الملقن الشافعي وعدة دون هؤلاء بالقصر الأبلق من القلعة بحضرة الملك المنصور والأمير الكبير منطاش وقدمت إليهم الفتوى فكنبوا عليها بأجمعهم وانصرفوا . وفيه نودي على أجناد الحلقة بالعرض وهدد من تأخر منهم . وفيه كتب لعرب البحيرة بالحضور للسفر مع العسكر إلى الشام . وفيه استقر الأمير قطلبوبغا الزيني أمير جاندار شريكا لطوغان العمري . واستقر أمير حاج بن مغلطاي الحاحب أستادار السلطان . وأنعم على كل من أرغون شاه السيفي وقطلوبغا السيفي بإمرة مائة . وأنعم على الأمراء 
ms1719	 القادمين من الشام بفرس بقماش ذهب وخمسين ألف درهم فضة لكل أمير مائة ولمن عداهم من الأمراء بأقبية مغرية . ورتب لهم اللحم والجرايات والعليق وفيه أعيد مبارك شاه في نيابة الوجه القبلي وخلع عليه . وفي سابع عشرينه : أخليت خزانة الخاص بالقلعة وسدت شبابيكها وبابها وفتح من سقفها وفي يوم السبت أول في ذي الحجة : قدم البريد من الصعيد بأن العسكر المجرد مع الأمير أسندمر بن يعقوب شاه واقع الأمراء الخارجين عن الطاعة بمدينة قوص وقبضوا عليهم كلهم فدقت البشاير ثلاثة أيام بالقلعة . وفيه قبض على الصاحب كريم الدين بن الغنام وألزم بحمل ثلاثمائة ألف درهم فضة وخمسين فرسا . وفيه أنفق على كل من الأمراء الألوف مائة ألف درهم فضة وعلى كل من أمراء الطبلخاناة خمسون ألف درهم . وفيه سد باب الفرج - أحد أبواب القاهرة - وخوخة أيدغمش وغير ذلك . وفي ثالثه : قبض على متى بطرك النصارى وألزم بمال وقبض على رئيس اليهود وألزم بمال . فتقرر على البطرك مائة ألف درهم وعلى رئيس اليهودي خمسون ألف درهم جبوها وحملوها . PageV05P264 وفيه طلب الشيخ شمس الدين محمد الركراكي المالكي وألزم بالكتابة على الفتوى في الملك الظاهر فامتنع فضرب مائة ضربة وسجن بالإصطبل . وفي رابعه : أفرج عن ابن غنام . وفيه خرجت تجريدة إلى الصعيد خوفا منأخذ العرب الأمراء المماليك الظاهرية المقبوض عليهم . وفي سابعه : دقت البشائر لكذبة نمقت وهى أن إينال اليوسفي سار من صفد . ممن معه فقاتله أهل دمشق وقتلوه وجرح الملك الظاهر . وفي ثالث عشره : تولى الأمير تمان تمر الأشرفي رأس نوبة عرض المماليك السلطانية وكثرت في أمر الظاهر والأرجاف تارة بنصرته وتارة بهزيمته وتحدث كل أحد على مقتضى غرضه . وفي خامس عشره : عرض الأمير تمان تمر أجناد الحلقة من إقطاعه عبرة أربعمائة دينار فما فوقها وعين جماعة منهم للسفر وجماعة لحراسة القلعة وجماعة لحراسة القاهرة وجماعة لحراسة مصر وعرض مقدمي المماليك وعرض البحرية والمفاردة . وفيه برز الأمراء الشاميون بظاهر القاهرة للتوجه إلى الشام . وفيه قبض على الخليفة المخلوع زكريا وأخذ منه العهد 
ms1720	 الذي عهده إليه أبوه بالخلافة وأشهد عليه أنه لا حق له في الخلافة . وفيه قدمت التجاريد من بلاد الصعيد بالخارجين عن الطاعة في القيود فغرق جماعة من المماليك في النيل ليلا وأخرج بستة من الجب بالقلعة موتى . وفي سادس عشره : أحضر بالقادمين من الصعيد مع الأمير أسندمر بن يعقوب شاه إلى القلعة وهم : تمرباي الحسني وقرابغا الأبو بكري وبجمان المحمدي ومنكلي الشمسي وفارس الصرغتمشي وتمربغا المنجكي وطوجي الحسني وقرمان المنجكي وبيبرس التمان تمرى وقراكسك السيفي وأرسلان اللفاف ومقبل الرومي وطوغاي تمر الجركتمري وجرباش الشيخي وبغداد الأسعدي ويونس الأسعردي وأردبغا العثماني وتنكز العثماني وبلاط المنجكي وقراجا السيفي وكمشبغا اليوسفي وأقبغا حطب وقرابغا المحمدي وعيسى التركماني وبك بلاط السونجي فأوقفوا في القيود PageV05P265 زمانا ثم سجنوا . وأفرج عن جماعة ممن حضر وهم : قنق بيه اللالا وأقبغا السيفي وتمرباي الأشرفي وعز الصرغتمشي وخلع عليهم . وأفرج أيضا عن بك بلاط السونجي . وفيه سجن بخزانة الخاص الأمير محمود والأمير أقبغا المارداني وأيدمر أبو زلطة وشاهين الصرغتمشي أمير أخور وجمق بن أيتمش وبطا الطولوتمرى وبهادر الأعسر وعدة كبيرة من الأمراء والمماليك . وفيه ألزم سائر مباشري الدواوين بأن يحمل كل واحد خمسمائة درهم ثمن فرس وقرر ذلك على الوظائف لا على الأشخاص على أن من كان له عشر وظائف في عدة دواوين تحمل كل وظيفة خمسمائة درهم فنزل بالناس ما لم يعهدوه فتوزعوا ذلك بعد أن جبى منهم عدة خيول فجاء جملة الحمل من المباشرين خيلا وعينا ألف فرس . وفيه أحضر من ألزم بالسفر من أجناد الحلقة وأعفوا من السفر على أن يحضر كل منهم فرسا جيدا فأحضروا خيولهم فأخذ جيادها ورد ما عداها . وألزم من لم يحضر فرسا بألف درهم عن ثمن فرس فتضرروا من ذلك فاستقرت خمسمائة درهم جبيت منهم . وألزم رؤوس نوب الحجاب بحمل كل منهم خمسين ألف درهم وعدتهم أربعة ثم استقر على كل واحد أربعة عشر ألف درهم حملها وأفرج عنه . وفيه أنفق على مماليك الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير منطاش لكل 