ms6121	 من الأرض طوقه من سبع أرضين يقول : جعل له طوقا في عنقه أي يخسف الله به الأرض فتصير البقعة المغصوبة منها في عنقه كالطوق ، وقيل : هو أن يطوق حملها يوم القيامة أي يكلف فيكون من طوق التكليف لا من طوق التقليد ومن الأول حديث الزكاة : يطوق ماله شجاعا أقرع أي يجعل له كالطوق في عنقه ومنه الحديث : والنخل مطوقة بثمرها أي صارت أعذاقها كالأطواق في الأعناق ومن الثاني حديث أبي قتادة ومراجعة النبي ، في الصوم فقال : وددت أني طوقت ذلك أي ليته جعل داخلا في طاقتي وقدرتي ، ولم يكن ، عاجزا عن ذلك غير قادر عليه لضعف منه ولكن يحتمل أنه خاف العجز عنه للحقوق التي تلزمه لنسائه ، فإن إدامة الصوم تخل بحظوظهن منه . و تطوقت الحية على عنقه : صارت عليه كالطوق . و الطوقة : أرض سهلة مستديرة في غلظ . و طائق كل شيء مثل طوقه ، وفي التهذيب : طائق كل شيء ما استدار به من حبل أو أكمة ، والجمع الأطواق . ابن سيده : ومن الشاذ قراءة ابن عباس ومجاهد وعكرمة : وعلى الذين يطوقونه ، ويطوقونه ويطيقونه ويطيقونه فيطوقونه . يجعل كالطوق في أعناقهم ، و يطوقونه أصله يتطوقونه فقلبت التاء طاء وأدغمت في الطاء ، و يطيقونه أصله يطيوقو PageV10P231 فقلبتالواو ياء كما قلبتها في سيد وميت ، وقد يجوز أن يكون القلب على المعاقبة كتهور وتهير ، على أن أبا الحسن قد حكى هار يهير ، فهذا يؤنس أن ياء تهير وضع وليست على المعاقبة ، قال : ولا تحملن هار يهير على الواو قياسا على ما ذهب إليه الخليل في تاه يتيه وطاح يطيح فإن ذلك قليل ومن قرأ يطيقونه جاز أن يكون يتفيعلونه ، أصله يتطيوقونه فقلبت الواو ياء كما تقدم في ميت وسيد ، وتجوز فيه المعاقبة أيضا على نهير ، ويجوز أن يكون يطوقونه بالواو ، وصيغة ما لم يسم فاعله يفوعلونه إلا أن بناء فعلت أكثر من بناء فوعلت . و طوقتك الشيء أي كلفتكه . و طوقني الله أداء حقك أي قواني . و طوقت له نفسه : لغة في طوعت أي رخصت وسهلت 
ms6122	 حكاها الأخفش . و الطائق : حجر أو نشز ينشز في الجبل نادر ، منه ، وفي البئر مثل ذلك ما نشز من حال البئر من صخرة ناتئة وقال عمارة ابن طارق في صفة الغرب : موقر من بقر الرساتق ذي كدنة على جحاف الطائق أخضر لم ينهك بموسى الحالقأي ذو قوة على مكاوحة تلك الصخرة وقال في جمعه : على متون صخر طوائقو الطائق : ما بين كل خشبتين من السفينة . أبو عبيد : الطائق ما بين كل خشبتين . ويقال : الطائق إحدى خشبان بطن الزورق . أبو عمر الشيباني : الطائق وسط السفينة وأنشد للبيد : فالتام طائقها القديم فأصبحتما إن يقوم درأها ردفانالأصمعي : الطائق ما شخص من السفينة كالحيد الذي ينحدر من الجبل قال ذو الرمة : قرواء طائقها بالآل محزومقال : وهو حرف نادر في القنة . الليث : طائق كل شيء ما استدار به من حبل أو أكمة ، وجمعه أطواق ، و الطاقات جمع طاقة . ويقال للكر الذي يصعد به إلى النخلة الطوق ، وهو البروند بالفارسية قال الشارع يصف نخلة : وميالة في رأسها الشحم والندى وسائرها خال من الخير يابستهيبها الفتيان حتى انبرى لهاقصير الخطى في طوقه متقاعسيعني البروند التهذيب : أنشد عمر بن بكر : بنى بالغمر أرعن مشمخرايغني في طوائقه الحمامقال : طوائقه عقوده قال الأزهري : وصف قصرا . و الطوائق : جمع الطاق الذي يعقد بالآجر ، وأصله طائق وجمعه طوائق على الأصل مثل الحاجة جمعها حوائج لأن أصلها حائجة وأنشد لعمرو بن حسان : أجدك هل رأيت أبا قبيس أطال حياته النعم الركام 1 - 2 بنى بالغمر أرعن مشمخرا يغني في طوائقه الحماموقال : ويجمع أيضا أطواقا . و الطوق و الإطاقة : القدرة على الشيء . و الطوق : الطاقة . وقد طاقه PageV10P232 طوقا و أطاقه إطاقة و أطاق عليه ، والاسم الطاقة . وهو في طوقي أي في وسعي ، قال ابن بري : وقول عمرو بن أمامة : لقد عرفت الموت قبل ذوقه إن الجبان حتفه من فوقه كل امرىء مقاتل عن طوقه كالثور يحمي جلده بروقهأراد بالطوق العنق ، ورواه الليث : كل امرىء مجاهد بطوقهقال : والطوق الطاقة أي أقصى غايته ، وهو اسم لمقدار ما يمكن 
ms6123	 أن يفعله بمشقة منه . ابن الأعرابي : يقال طق طق من طاق يطوق إذا أطاق . الليث : الطوق مصدر من الطاقة وأنشد : كل امرىء مجاهد بطوقه والثور يحمي أنفه بروقهيقول : كل امرىء مكلف ما أطاق قال أبو منصور : يقال طاق يطوق طوقا و أطاق يطيق إطاقة و طاقة ، كما يقال طاع يطوع طوعا وأطاع يطيع إطاعة وطاعة . والطاقة والطاعة : اسمان يوضعان موضع المصدر قال سيبويه : وقالوا طلبته طاقتك ، أضافوا المصدر وإن كان في موضع الحال ، كما أدخلوا فيه الألف واللام حين قالوا أرسلها العراك ، وأما طلبته طاقتي فلا يكون إلا معرفة كما أن سبحان الله لا يكون إلا كذلك . و الطاقة : شعبة من ريحان أو شعر وقوة من الخيط أو نحو ذلك . ويقال : طاق نعل و طاقة ريحان ، و الطاق : ما عطف من الأبنية ، والجمع الطاقات . و الطيقان : فارسي معرب . و الطاق : عقد البناء حيث كان ، والجمع أطواق و طيقان . و الطاق : ضرب من الملابس . قال ابن الأعرابي : هو الطيلسان ، وقيل هو الطيلسان الأخضر عن كراع قال رؤبة : PageV10P233 ولو ترى إذ جبتي من طاق ولمتي مثل جناح غاقوقال الشاعر : لقد تركت خزيبة كل وغدتمشى بين خاتام وطاقو الطيقان جمع طاق : الطيلسان مثل ساج وسيجان قال مليح الهذلي : من الريط والطيقان تنشر فوقهمكأجنحة العقبان تدنو وتخطفو الطاق : ضرب من الثياب قال الراجز : يكفيك من طاق كثير الأثمان جمازة شمر منها الكمانقال ابن بري : الطاق الكساء ، و الطاق الخمار وأنشد ابن الأعرابي : سائلة الأصداغ يهفو طاقها كأنما ساق غراب ساقهاوفسره فقال أي خمارها يطير وأصداغها تتطاير من مخاصمتها . ورأيت كأنها الطيقان إذا كثر نباتها . وشراب الأطواق : حلب النارجيل ، وهو أخبث من كل شراب يشرب وأشد إفسادا للعقل . و ذات الطوق : أرض معروفة قال رؤبة : ترمي ذراعيه بجثجاث السوق ضرحا وقد أنجدن من ذات الطوقو الطوق : أرض سهلة مستديرة . و طاق القوس : سيتها ، قال ابن حمزة : طائقها لا غير ، ولا يقال طاقها . [(@)(@@) عبق(@)(@@) ] عبق : عبق به عبقا و عباقية مثل ثمانية : لزمه ، وعسق به كذلك 
ms6124	 . و عبق الردع بالجسم والثوب : لزق ، وفي بعض نسخ كتاب النبات : تعبق به الثياب ، وفي بعضها تعبق . و عبقت الرائحة في الشيء عبقا و عباقية : بقيت و عبق الشيء بقلبي : كذلك على المثل . وريح عبق : لاصق . ورجل عبق وامرأة عبقة إذا تطيب وتعلق به الطيب فلا يذهب عنه ريحه أياما قال : عبق العنبر والمسك بها ، فهي صفراء كعرجون القمر وفي نسخة : العمر . وامرأة عبقة لبقة : يشاكلها كل لباس وطيب . قال الخزاعيون ، وهم من أعرب الناس : رجل عبق لبق وهو الظريف . وما بقيت لهم عبقة أي بقية من أموالهم . وما في النحي عبقة و عبقة أي شيء من سمن ، وقيل : ما في النحي عبقة وعمقة أي لطخ وضر من السمن ، وقيل : ما فيه لطخ ولا وضر ولا لعوق من رب ولا سمن ، وزعم اللحياني أن ميم عمقة بدل من باء عبقة ، وأصل ذلك من عبق به الشيء يعبق عبقا إذا لزق به قال طرفة : ثم راحوا عبق المسك بهم ، يلحفون الأرض هداب الأزر و العباقية : الداهية ذو الشر والنكر وأنشد : أطف لها عباقية سرندى ، جريء الصدر منبسط اليمين و العباقية : اللص الخارب الذي لا يحجم عن شيء . وقد اعبنقى الرجل أي صار داهية . وبه شين عباقية أي له أثر باق ، وفي الصحاح : وهي أثر جراحة تبقى في حر وجهه . و العباقية : شجر له شوك يؤذي من علق به قال أبوحنيفة : العباقية من العضاه ، وهي شجرة لم تنعت قال ساعدة بن العجلان : غداة شواحط فنجوت شدا ، وثوبك في عباقية هريد يقول : تعلقت العباقية به فتركه بها ونجا . وغلام معبنق : سيء الخلق . الأصمعي : رجل عبقانة ربقانة إذا كان سيء الخلق ، والمرأة كذلك . [(@)(@@) عبشق(@)(@@) ] عبشق : العبشوق : دويبة من أحناش الأرض . و عبشق : اسم . [(@)(@@) عبنق(@)(@@) ] عبنق : عقاب عقنباة و عبنقاة وقعنباة وبعنقاة : حديدة المخالب ، وقيل هي السريعة الخطف المنكرة ، وقال ابن الأعرابي : كل ذلك على المبالغة كما قالوا أسد أسد وكلب كلب . و اعبنقى وابعنقى إذا ساء خلقه . [(@)(@@) عتق(@)(@@) ] عتق : العتق : خلاف الرق وهو الحرية 
ms6125	 ، وكذلك العتاق ، بالفتح ، و العتاقة عتق العبد يعتق عتقا و عتقا و عتاقا و عتاقة ، فهو عتيق و عاتق ، وجمعه عتقاء ، و أعتقته أنا ، فهو معتق و عتيق ، والجمع كالجمع ، وأمة عتيق و عتيقة في إماء عتائق . وفي الحديث : لن يجزي ولد والده إلا PageV10P234 أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه قال ابن الأثير : وقوله فيعتقه ليس معناه استئناف العتق فيه بعد الشراء لأن الإجماع منعقد أن الأب يعتق على الابن إذا ملكه في الحال وإنما معناه أنه إذا اشتراه فدخل في ملكه عتق عليه ، فلما كان الشراء سببا لعتقه أضيف العتق إليه ، وإنما كان هذا جزاء له لأن العتق أفضل ما ينعم به أحد على أحد ، إذ خلصه بذلك من الرق وجبر به النقص الذي له وتكمل له أحكام الأحرار في جميع التصرفات . وفلان مولى عتاقة ومولى عتيق ومولاة عتيقة وموال عتقاء ونساء عتائق : وذلك إذا أعتقن . وحلف بالعتاق أي الإعتاق . و عتيق : اسم الصديق ، رضي الله عنه ، قيل : سمي بذلك لأن الله تبارك وتعالى أعتقه من النار ، واسمه عبد الله بن عثمان روت عائشة أن أبا بكر دخل على النبي ، فقال : يا أبا بكر أنت عتيق الله من النار ، فمن يومئذ سمي عتيقا . وفي حديث أبي بكر ، رضيا عنه : أنه سمي عتيقا لأنه أعتق من النار سماه به النبي ، وقيل : كان يقال له عتيق لجماله . و عتقت عليه يمين تعتق : سبقت وتقدمت ، وكذلك عتقت ، بالضم ، أي قدمت ووجبت كأنه حفظها فلم يحنث . و عتقت مني يمين أي سبقت وأنشد لأوس بن حجر : علي ألية عتقت قديما ، فليس لها ، وإن طلبت ، مرام أي لزمتني ، وقيل أي ليس لها حيلة وإن طلبت . أبو زيد : أعتق يمينه أي ليس لها كفارة . و عتقت الفرس تعتق و عتقت عتقا : سبقت الخيل فنجت . وفرس عاتق : سابق . ورجل معتاق الوسيقة إذا طرد طريدة سبق بها ، وقيل : سبق بها وأنجاها قال أبو المثلم يرثي صخرا : حامي الحقيقة فسال الوديقة ، مع تاق الوسيقة ، لا نكس ولا واني قال 
ms6126	 : ولا يقال معناق . و العاتق : الناهض من فراخ القطا . قال أبو عبيد : ونرى أنه من السبق على أنه يعتق أي يسبق . يقال : هذا فرخ قطاة عاتق إذا كان قد استقل وطار . و عتاق الطير : الجوارح منها ، والأرحبيات العتاق : النجائب منها ، وقيل : العاتق من الطير فوق الناهض ، وهو في أول ما يتحسر ريشه الأول وينبت له ريش جلدي أي شديد ، وقيل : العاتق من الحمام ما لم يسن ويستحكم ، والجمع عتق . وجارية عاتق : شابة ، وقيل : العاتق البكر التي لم تبن عن أهلها ، وقيل : هي التي بين التي أدركت وبين التي عنست . و العاتق : الجارية التي قد أدركت وبلغت فخدرت في بيت أهلها ولم تتزوج ، سميت بذلك لأنها عتقت عن خدمة أبويها ولم يملكها زوج بعد ، قال الفارسي : وليس بقوي قال الشاعر : أقيدي دما ، يا أم عمرو ، هرقته بكفيك ، يوم الستر ، إذ أنت عاتق وقيل : العاتق الجارية التي قد بلغت أن تدرع و عتقت من الصبا والاستعانة بها في مهنة أهلها ، سميت عاتقا بها ، والجمع في ذلك كله عواتق قال زهير بن مسعود الضبي : ولم تثق العواتق من غيور بغيرته ، وخلين الحجالا PageV10P235 وفي الحديث : خرجت أم كلثوم بنت عقبة وهي عاتق قبل هجرتها قال ابن الأثير : العاتق الشابة أول ما تدرك ، وقيل : هي التي لم تبن من والديها ولم تتزوج وقد أدركت وشبت ، ويجمع على العتق ومنه حديث أم عطية : أمرنا أن نخرج في العيدين الحيض والعتق ، وفي رواية : العواتق يقال : عتقت الجارية ، فهي عاتق ، مثل حاضت ، فهي حائض . وكل شيء بلغ إناه فقد عتق . و العتيق : الكريم الرائع من كل شيء والخيار من كل شيء : التمر والماء والبازي والشحم . و العتق : الكرم يقال : ما أبين العتق في وجه فلان يعني الكرم . و العتق : الجمال . وفرس عتيق : رائع كريم بين العتق ، وقد عتق عتاقة ، والاسم العتق ، والجمع العتاق . وامرأة عتيقة : جميلة كريمة وقوله : هجان المحيا عوهج الخلق ، سربلت من الحسن سربالا عتيق البنائق يعني حسن البنائق جميلها . و العتق : الشجر التي يتخذ منها 
ms6127	 القسي العربية عن أبي حنيفة ، قال : يراد به كرم القوس لا العتق الذي هو القدم . وقال مرة عن أبي زياد : العتق الشجر التي تعمل منها القسي ، قال : كذا بلغني عن أبي زياد والذي نعرفه العتق . و العتيق : فحل من النخل معروف لا تنفض نخلته . و عتيق الطير : البازي قال لبيد : فانتضلنا ، وابن سلمى قاعد ، كعتيق الطير يغضى ويجل ابن سلمى : النعمان ، وإنما ذكر مقامته مع الربيع بين يدي النعمان . ابن الأعرابي : كل شيء بلغ النهاية في جودة أو رداءة أو حسن أو قبح ، فهو عتيق ، وجمعه عتق . و العاتقة من القوس : مثل العاتكة ، وهي التي قدمت واحمرت . و العتيق : القديم من كل شيء حتى قالوا : رجل عتيق أي قديم . وفي الحديث : عليكم بالأمر العتيق أي القديم الأول ، ويجمع على عتاق كشريف وشراف . ومنه حديث ابنمسعود : إنهن من العتاق الأول وهن من تلادي أراد بالعتاق الأول : السور اللاتي أنزلت أولا بمكة وأنها من أول ما تعلمه من القرآن . وقد عتق عتقا و عتاقة أي قدم وصار عتيقا ، وكذلك عتق يعتق مثل دخل يدخل ، فهو عاتق ، ودنانير عتق ، و عتقته أنا تعتيقا ، وفي التنزيل : @QB@ وليطوفوا بالبيت العتيق @QE@ . وفي حديث ابنالزبير أن رسولا ، قال : إنما سمى الله البيت العتيق لأن الله أعتقه من الجبابرة فلم يظهر عليه جبار قط ، والبيت العتيق بمكة لقدمه لأنه أول بيت وضع للناس قال الحسن : هو البيت القديم ، دليله قوله تعالى : @QB@ إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا @QE@ وقيل : لأنه أعتق من الغرق أيام الطوفان ، دليله قوله تعالى : @QB@ وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت @QE@ وهذا دليل على أن البيت رفع وبقي مكانه ، وقيل : إنه أعتق من الجبابرة ولم يدعه منهم أحد ، وقيل : سمي عتيقا لأنه لم يملكه أحد ، والأول أولى . وقال بعض حذاق اللغويين : العتق للموات كالخمر والتمر ، والقدم PageV10P236 للموات والحيوان جميعا . وخمر عتيقة : قديمة حبست زمانا في ظرفها فأما قول الأعشى : وكأن الخمر العتيق من الإس فنط ممزوجة بماء زلال فإنه قد يوجه على تذكير الخمر ، فإما 
ms6128	 أن يكون تذكير الخمر معروفا ، وإما أن يكون وجهها على إرادة الشراب ، ومثله كثير ، أعني الحمل على المعنى ، قال أبوحنيفة : وإن شئت جعلت فعيلا هنا في معنى مفعول كما تقول عين كحيل ، فتكون الخمر مؤنثة على اللغة المشهورة . ويقال لجيد الشراب عاتق ، و العاتق : الخمر القديمة قال حسان : كالمسك تخلطه بماء سحابة أو عاتق ، كدم الذبيح مدام وقد عتقت الخمر و عتقها . و المعتقة : من أسماء الطلاء والخمر قال الأعشى : وسبيئة مما تعتق بابل ، كدم الذبيح سلبتها جريالها و المعتقة : الخمر التي عتقت زمانا حتى عتقت . و العاتق : كالعتيقة ، وقيل : هي التي لم يفض أحد ختامها كالجارية العاتق ، وقيل : هي لم تقتض قال لبيد : أغلي السباء بكل أدكن عاتق ، أو جونة قدحت وفض ختامها وبكرة عتيقة إذا كانت نجيبة كريمة . وقال أعرابي : لا نعد البكرة بكرة حتى تسلم من القرحة والعرة ، فإذا برئت منهما فقد عتقت وثبتت ، ويروى نبتت . و عتقت : قدمت وكل ذلك عن ابن الأعرابي . وقال ثعلب : قد عتقت ، بالفتح ، تعتق عتقا أي نجت فسبقت . و أعتقها صاحبها أي أعجلها وأنجاها . و عتق السمن و عتق : يعني قدم عن اللحياني . و العتيق : الماء ، وقيل : الطلاء والخمر ، وقيل : اللبن . و عتق بفيه يعتق إذا بزم وعض . و العتق : صلاح المال . و عتق المال عتقا : صلح ، و عتقه و أعتقه فعتق : أصلحه فصلح ، و عتق فلان بعد استعلاج يعتق ، فهو عتيق : رق وصار عتيقا ، وهو رقة الجلد ، أي رقت بشرته بعد الغلظ والجفاء ، و عتق التمر وغيره و عتق ، فهو عتيق : رق جلده . و عتق يعتق إذا صار قديما . وقال أبو حنيفة : العتيق اسم للتمر علم وأنشد قول عنترة : كذب العتيق وماء شن بارد ، إن كنت سائلتي غبوقا فاذهبي قيل : إنه أراد بالعتيق التمر الذي قد عتق خاطب امرأته حين عاتبته على إيثار فرسه بألبان إبله فقال لها : عليك بالتمر والماء البارد وذري اللبن لفرسي الذي أحميك على ظهره ، وقال : هو الماء نفسه وهذه الأبيات قيل إنها لعنترة ، وقال ابن 
ms6129	 خالويه : إنها لخزز بن لوذان السدوسي ، وهي : كذب العتيق وماء شن بارد ، إن كنت سائلتي غبوقا فاذهبي لا تنكري فرسي وما أطعمته ، فيكون لونك مثل لون الأجرب إني لأخشى أن تقول حليلتي : هذا غبار ساطع فتلبب إن الرجال لهم إليك وسيلة أن يأخذوك تكحلي وتخضبي ويكون مركبك القلوص وظله ، وابن النعامة يوم ذلك مركبي قال : و العتيق التمر الشهريز ، وجمعه عتق . و PageV10P237 العاتق : ما بين المنكب والعنق ، مذكر قد أنث وليس بثبت وزعموا أن هذا البيت مصنوع وهو : لا نسب اليوم ولا خلة ، اتسع الفتق على الراتق لا صلح بيني ، فاعلموه ، ولا بينكم ، ما حملت عاتقي سيفي وما كنا بنجد ، وما قرقر قمر الواد بالشاهق قال ابن بري : و العاتق مؤنثة ، واستشهد بهذه الأبيات ونسبها لأبي عامر جد العباس بن مرداس وقال : ومن روى البيت الأول : اتسع الخرق على الراقع فهو لأنس بن العباس بن مرداس قال اللحياني : هو مذكر لا غير ، وهما عاتقان والجمع عتق وعتق وعواتق . ورجل أميل العاتق : معوج موضع الرداء . و العاتق : الزق الواسع الجيد وبه فسر بعضهم قول لبيد : أغلى السباء بكل أدكن عاتق وقد تقدم قال الأزهري : جعل العاتق زقا لما رآه نعتا للأدكن وإنما أراد بالعاتق جيد الخمر وهو كقوله : أو جونة قدحت ، وإنما قدح ما فيها ، والجونة : الخابية ، والقدح الغرف . وقال الجوهري : هو الزق الذي طابت رائحته ، وقوله بكل يعني من كل ، والسباء : اشتراء الخمر . و العاتق أيضا : المزادة الواسعة . و المعتقة : ضرب من العطر . و أبو عتيق : كنية ، ومنه ابن أبي عتيق هذا الماجن المعروف ، وإنما قيل قنطرة عتيقة ، بالهاء ، وقنطرة جديد ، بلا هاء ، لأن العتيقة بمعنى الفاعلة والجديد بمعنى المفعولة ليفرق بين ما له الفعل وبين ما الفعل واقع عليه . [(@)(@@) عثق(@)(@@) ] عثق : العثق : شجر نحو القامة وورقه شبيه بورق الكبر إلا أنه كثيف غليظ ، ينبت في الشواهق كما ينبت الكتم ، لا يأكله شيء ويجفف ورقه ويدق ويوخف بالماء كما يوخف الخطمي فيطلى به في موضع كنين ، فإذا جف أعيد فحلق 
ms6130	 الشعر حلق النورة . أبو عمرو : سحاب منعثق إذا اختلط بعضه ببعض . وفي لغات هذيل : أعثقت الأرض إذا أخصبت . [(@)(@@) عدق(@)(@@) ] عدق : عدق يعدق و أعدق و عودق : أدخل يده في نواحي البئر والحوض كأنه يطلب شيئا . و عدق الشيء يعدقه عدقا : جمعه . و العودق و العودقة : حديدة ذات ثلاث شعب يستخرج بها الدلو من البئر . ابن الأعرابي : العودقة و العدوقة لخطاف البئر ، وجمعها عدق ، وقال : العدق الخطاطيف التي تخرج الدلاء بها ، واحدتها عدقة ، وربما سميت اللبجة عودقة ، واللبجة حديدة لها خمسة مخالب تنصب للذئب يجعل فيها اللحم ، فإذا اجتذبه نشب في حلقه . ورجل عادق الرأي : ليس له صيور يصير إليه . يقال : عدق بظنه عدقا إذا رجم بظنه ووجه الرأي إلى ما لا يستيقنه . [(@)(@@) عذق(@)(@@) ] عذق : العذق : كل غصن له شعب . و العذق أيضا : النخلة عند أهل الحجاز . و العذق : الكباسة . قال الجوهري : العذق ، بالفتح ، النخلة بحملها ومنه حديث السقيفة : أنا عذيقها المرجب ، تصغيرا لعذق النخلة وهو تصغير تعظيم . وفي الحديث : كم من عذق مذلل في الجنة لأبي الدحداح العذق PageV10P238 ، بالفتح : النخلة ، وبالكسر : العرجون بما فيه من الشماريخ ، ويجمع على عذاق قال ابن الأثير : ومنه حديث أنس : فرد رسولا ، إلى أمي عذاقها أي نخلاتها . وفي حديث عمر : لا قطع في عذق معلق لأنه مادام معلقا في الشجرة فليس في حرز . وفي الحديث : لا والذي أخرج العذق من الجريمة أي النخلة من النواة فأما عذق بن طاب فإنما سموا النخلة باسم الجنس فجعلوه معرفة ، ووصفوه بمضاف إلى معرفة فصار كزيد بن عمرو ، وهو تعليل الفارسي . و العذق : القنو من النخل والعنقود من العنب ، وجمعه أعذاق و عذوق . و أعذق الإذخر إذا أخرج ثمره ، و عذق أيضا كذلك . قال أبو حنيفة : قال أصيل للنبي ، حين سأله عن مكة : تركتها وقد أحجن ثمامها و أعذق إذخرها وأمشر سلمها ، فقال النبي : يا أصيل ، دع القلوب تقر ولم يفسر أبو حنيفة معنى قوله أعذق إذخرها ابن الأثير : أعذق إذخرها أي صارت له عذوق وشعب ، وقيل : أعذق بمعنى 
ms6131	 أزهر . ابن الأعرابي : عذق السخبر إذا طال نباته وثمرته عذقه . و العذقة و العذقة : العلامة تجعل على الشاة مخالفة للونها تعرف بها ، وخص بعضهم به المعز . عذقها يعذقها عذقا و أعذقها إذا ربط في صوفها صوفة تخالف لونها يعرفها بها . قال الأزهري : وسمعت غير واحد من العرب يقول اعتذق فلان بكرة من إبله إذا أعلم عليها ليقبضها ( 2 ) ، والعلامة عذقة ، بالفتح . و عذق الرجل بشر يعذقه عذقا : وسمه بالقبيح ورماه به حتى عرف به ، وهو من ذلك كأنه جعله له علامة . و العذق : إبداء الرجل إذا أتى أهله . ويقال : في بني فلان عذق كهل أي عز قد بلغ غايته ، وأصله الكباسة إذا أينعت ، ضربت مثلا للعز القديم قال ابن مقبل : وفي غطفان عذق عز ممنع ، على رغم أقوام من الناس ، يانع فقوله عذق يانع كقولك عز كهل و عذق كهل . و العذق : موضع . وخبراء العذق : معروفة بناحية الصمان . قال الأزهري : ومما اعتقب فيه القاف والباء انزرب في بيته وانزرق ، وابتشرت الشيء واقتشرته . ويقال للذي يقوم بأمور النخل وتأبيره وتسوية عذوقه وتذليلها للقطاف عاذق قال كعب بن زهير يصف ناقته : تنجو ، ويقطر ذفراها على عنق ، كالجذع شذب عنه عاذق سعفا وفي الصحاح : عذق عنه عاذق سعفا . و عذقت النخلة : قطعت سعفها ، و عذقت ، شدد للكثرة . قال ابن الأعرابي : اعتذق الرجل واعتذب إذا أسبل لعمامته عذبتين من خلف ، وقال ابن الفرج : سمعت عراما يقول كذبت عذاقته وعذابته ، وهي استه . وامرأة عقذانة ( 1 ) وشقذانة و عذقانة أي بذية سليطة ، وكذلك امرأة سلطانة وسلتانة . وفي نوادر الأعراب : فلان عذق بالقلوب ولبق . وطيب عذق أي ذكي الريح . [(@)(@@) عذلق(@)(@@) ] عذلق : الأزهري عن ابن الأعرابي : يقال للغلام الحاد الرأس الخفيف الروح : عسلوج و عذلوق وغيدان وغيذان وشميذر PageV10P239 . [(@)(@@) عرق(@)(@@) ] عرق : العرق : ما جرى من أصول الشعر من ماء الجلد ، اسم للجنس لا يجمع ، هو في الحيوان أصل وفيما سواه مستعار ، عرق عرقا . ورجل عرق : كثير العرق . فأما فعلة فبناء مطرد في كل فعل ثلاثي كهزأة ، وربما غلط بمثل هذا ، ولم 
ms6132	 يشعر بمكان اطراده فذكر كما يذكر ما يطرد ، فقد قال بعضهم : رجل عرق و عرقة كثير العرق ، فسوى بين عرق و عرقة ، و عرق غير مطرد و عرقة مطرد كما ذكرنا . و أعرقت الفرس و عرقته : أجريته ليعرق . و عرق الحائط عرقا : ندي ، وكذلك الأرض الثرية إذا نتح فيها الندى حتى يلتقي هو والثرى . و عرق الزجاجة : ما نتح به من الشراب وغيره مما فيها . ولبن عرق ، بكسر الراء : فاسد الطعم وهو الذي يحقن في السقاء ويعلق على البعير ليس بينه وبين جنب البعير وقاء ، فيعرق البعير ، ويفسد طعمه من عرقه ، فتتغير رائحته ، وقيل PageV10P240 : هو الخبيث الحمض ، وقد عرق عرقا . و العرق : الثواب . و عرق الخلال : ما يرشح لك الرجل به أي يعطيك للمودة قال الحارث بن زهير العبسي يصف سيفا : سأجعله مكان النون مني ، وما أعطيته عرق الخلال أي لم يعرق لي بهذا السيف عن مودة إنما أخذته منه غصبا ، وقيل : هو القليل من الثواب شبه بالعرق . قال شمر : العرق النفع والثواب ، تقول العرب : اتخذت عنده يدا بيضاء وأخرى خضراء فما نلت منه عرقا ، أي ثوابا ، وأنشد بيت الحارث بن زهير وقال : معناه لم أعطه للمخالة والمودة كما يعطي الخليل خليله ، ولكني أخذته قسرا ، والنون اسم سيف مالك بن زهير ، وكان حمل بن بدر أخذه من مالك يوم قتله ، وأخذه الحارث من حمل بن بدر يوم قتله ، وظاهر بيت الحارث يقضي بأنه أخذ من مالك ( 1 ) سيفا غير النون ، بدلالة قوله : سأجعله مكان النون ، أي سأجعل هذا السيف الذي استفدته مكان النون والصحيح في إنشاده : ويخبرهم مكان النون مني لأن قبله : سيخبر قومه حنش بن عمرو ، إذا لاقاهم ، وابنا بلال و العرق في البيت : بمعنى الجزاء . و معارق الرمل : ألعاطه وآباطه على التشبيه بمعارق الحيوان . و العرق : اللبن ، سمي بذلك لأنه عرق يتحلب في العروق حتى ينتهي إلى الضرع قال الشماخ : تغدو وقد ضمنت ضراتها عرقا ، من ناصع اللون حلو الطعم مجهود والرواية المعروفة غرقا جمع غرقة ، وهي القليل من 
ms6133	 اللبن والشراب ، وقيل : هو القليل من اللبن خاصة ورواه بعضهم : تصبح وقد ضمنت ، وذلك أن قبله : إن تمس في عرفط صلع جماجمه من الأسالق عاري الشوك مجرود تصبح وقد ضمنت ضراتها عرقا ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . فهذا شرط وجزاء ، ورواه بعضهم : تضح وقد ضمنت ، على احتمال الطي . و عرق السقاء عرقا : نتح منه اللبن . ويقال : إن بغنمك لعرقا من لبن ، قليلا كان أو كثيرا ويقال : عرقا من لبن ، وهو الصواب . وما أكثر عرق إبلك وغنمك أي لبنها ونتاجها . وفي حديث عمر : ألا لا تغالوا صدق النساء فإن الرجال تغالي بصداقها حتى تقول جشمت إليك عرق القربة . قال الكسائي : عرق القربة أن يقول نصبت لك وتكلفت وتعبت حتى عرقت كعرق القربة ، و عرقها سيلان مائها وقال أبو عبيدة : تكلفت إليك ما لا يبلغه أحد حتى تجشمت ما لا يكون ، لأن القربة لا تعرق ، وهذا مثل قولهم : حتى يشيب الغراب ويبيض القار ، وقيل : أراد بعرق القربة عرق حاملها من ثقلها ، وقيل : أراد إني قصدتك وسافرت إليك واحتجت إلى عرق القربة ، وهو ماؤها قال الأصمعي : عرق القربة معناه الشدة ولا أدري ما أصله وأنشد لابن أحمر الباهلي : ليست بمشتمة تعد ، وعفوها عرق السقاء على القعود اللاغب قال : أراد أنه يسمع الكلمة تغيظه وليست بمشتمة فيؤاخذ بها صاحبها وقد أبلغت إليه كعرق السقاء على القعود اللاغب ، وأراد بالسقاء القربة ، وقيل : لقيت منه عرق القربة أي شدة ومشقة ، ومعناه أن القربة إذا عرقت وهي مدهونة خبث ريحها ، وأنشد بيت ابن أحمر : ليست بمشتمة ، وقال : أراد عرق القربة فلم يستقم له الشعر كما قال رؤبة : كالكرم إذ نادى من الكافور وإنما يقال : صاح الكرم إذا نور ، فكره احتمال الطي لأن قوله صاح من المفتعلن فقال نادى ، فأتم الجزء على موضوعه في بحره لأن نادى من المستفعلن ، وقيل : معناه جشمت إليك النصب والتعب والغرم والمؤونة حتى جشمت إليك عرق القربة أي عراقها الذي يخرز حولها ، ومن قال علق القربة أراد السيور التي تعلق بها وقال ابن الأعرابي : كلفت إليك عرق القربة 
ms6134	 وعلق القربة ، فأما عرقها فعرقك بها من جهد حملها وذلك لأن أشد الأعمال عندهم السقي ، وأما علقها فما شدت به ثم علقت وقال ابن الأعرابي : عرق القربة وعلقها واحد ، وهو معلاق تحمل به القربة ، وأبدلوا الراء من اللام كما قالوا لعمري ورعملي . قال الجوهري : لقيت من فلان عرق القربة العرق إنما هو للرجل لا للقربة ، وأصله أن القرب إنما تحملها الإماء الزوافر ومن لا معين له ، وربما افتقر الرجل الكريم واحتاج إلى حملها بنفسه فيعرق لما يلحقه من المشقة والحياء من الناس ، فيقال : تجشمت لك عرق القربة . و عرق التمر : دبسه . وناقة دائمة العرق أي الدرة ، وقيل : دائمة اللبن . وفي غنمه عرق أي نتاج كثير عن ابن الأعرابي . و عرق كل شيء : أصله ، والجمع أعراق و عروق ، ورجل معرق في الحسب والكرم ومنه قول قتيلة بنت النضر بن الحارث : أمحمد ولأنت ضنء نجيبة في قومها والفحل فحل معرق أي عريق النسب أصيل ، ويستعمل في اللؤم أيضا ، والعرب تقول : إن فلانا لمعرق له في الكرم ، وفي اللوم أيضا . وفي حديث عمر بن عبد العزيز : إن امرأ ليس بينه وبين آدم أب حي لمعرق له في الموت أي أن له فيه عرقا وأنه أصيل في الموت . وقد عرق فيه أعمامه وأخواله و أعرقوا ، و أعرق فيه إعراق العبيد والإماء : إذا خالطه ذلك وتخلق بأخلاقهم PageV10P241 . و عرق فيه اللئام و أعرقوا ، ويجوز في الشعر : إنه لمعروق له في الكرم ، على توهم حذف الزائد . وتداركه أعراق خير و أعراق شر قال : جرى طلقا ، حتى إذا قيل سابق ، تداركه أعراق سوء فبلدا قال الجوهري : أعرق الرجل أي صار عريقا ، وهو الذي له عروق في الكرم ، يقال ذلك في الكرم واللؤم جميعا . ورجل عريق : كريم ، وكذلك الفرس وغيره ، وقد أعرق . يقال : أعرق الفرس إذا صار عريقا كريما . و العريق من الخيل : الذي له عرق في الكرم . ابن الأعرابي : العرق أهل الشرف ، واحدهم عريق و عروق ، و العرق أهل السلامة في الدين . وغلام عريق : نحيف الجسم خفيف 
ms6135	 الروح . و عروق كل شيء : أطناب تشعب منه ، واحدها عرق . وفي الحديث : إن ماء الرجل يجري من المرأة إذا واقعها في كل عرق وعصب العرق من الحيوان : الأجوف الذي يكون فيه الدم ، والعصب غير الأجوف . و العروق : عروق الشجر ، الواحد عرق . و أعرق الشجر و عرق و تعرق : امتدت عروقه في الأرض . وفي المحكم : امتدت عروقه بغير تقييد . و العرقاة و العرقاة : الأصل الذي يذهب في الأرض سفلا وتشعب منه العروق ، وقال بعضهم : أعرقة و عرقات ، فجمع بالتاء . و عرقاة كل شيء و عرقاته : أصله وما يقوم عليه . ويقال في الدعاء عليه : استأصل الله عرقاته ، ينصبون التاء لأنهم يجعلونها واحدة مؤنثة . قال الأزهري : والعرب تقول : استأصل الله عرقاتهم و عرقاتهم أي شأفتهم ، فعرقاتهم ، بالكسر ، جمع عرق كأنه عرق و عرقات كعرس وعرسات لأن عرسا أنثى فيكون هذا من المذكر الذي جمع بالألف والتاء كسجل وسجلات وحمام وحمامات ، ومن قال عرقاتهم أجراه مجرى سعلاة ، وقد يكون عرقاتهم جمع عرق و عرقة كما قال بعضهم : رأيت بناتك ، شبهوها بهاء التأنيث التي في قناتهم وفتاتهم ، لأنها للتأنيث كما أن هذه له ، والذي سمع من العرب الفصحاء عرقاتهم ، بالكسر قال الليث : العرقاة من الشجر أرومه الأوسط ومنه تتشعب العروق وهو على تقدير فعلاة ، قال الأزهري : ومن كسر التاء في موضع النصب وجعلها جمع عرقة فقد أخطأ ، قال ابن جني : سأل أبو عمرو أبا خيرة عن قولهم : استأصل الله عرقاتهم فنصب أبو خيرة التاء من عرقاتهم ، فقال له أبو عمرو : هيهات أبا خيرة لان جلدك وذلك أن أبا عمرو استضعف النصب بعدما كان سمعها منه بالجر ، قال : ثم رواها أبو عمرو فيما بعد بالجر والنصب ، فإما أن يكون سمع النصب من غير أبي خيرة ممن ترضى عربيته ، وإما أن يكون قوي في نفسه ما سمعه من أبي خيرة بالنصب ، ويجوز أيضا أن يكون أقام الضعف في نفسه ، فحكى النصب على اعتقاده ضعفه ، قال : وذلك لأن الأعرابي ينطق بالكلمة يعتقد أن غيرها أقوى في نفسه منها 
ms6136	 ، ألا ترى أن أبا العباس حكى عن عمارة أنه كان يقرأ @QB@ ولا الليل سابق النهار @QE@ ، فقال له : ما أردت فقال : أردت سابق النهار ، فقال له : فهلا قلته فقال : لو قلته لكان أوزن أي أقوى . و العرق : نبات أصفر يصبغ به ، والجمع عروق عن كراع . قال الأزهري : و العروق عروق نبات تكون صفرا يصبغ بها ، ومنها عروق حمر يصبغ بها . وفي حديث عطاء : أنه كره العروق للمحرم العروق نبات أصفر طيب الريح والطعم يعمل في الطعام ، وقيل : PageV10P242 هو جمع واحده عرق . و عروق الأرض : شحمتها ، و عروقها أيضا : مناتح ثراها . وفي حديث عكراش بن ذؤيب : أنه قدم على النبي بإبل من صدقات قومه كأنها عروق الأرطى الأرطى : شجر معروف واحدته أرطاة . قال الأزهري : عروق الأرطى طوال حمر ذاهبة في ثرى الرمال الممطورة في الشتاء ، تراها إذا انتثرت واستخرجت من الثرى حمرا ريانة مكتنزة ترف يقطر منها الماء ، فشبه الإبل في حمرة ألوانها وسمنها وحسنها واكتناز لحومها وشحومها بعروق الأرطى . وعروق الأرطى يقطر منها الماء لانسرابها في ري الثرى الذي انسابت فيه ، والظباء وبقر الوحش تجيء إليها في حمراء القيظ فتستثيرها من مساربها وتترشف ماءها فتجزأ به عن ورد الماء قال ذو الرمة يصف ثورا يحفر أصل أرطاة ليكنس فيه من الحر : توخاه بالأظلاف ، حتى كأنما يثير الكباب الجعد عن متن محمل وقول امرئ القيس : إلى عرق الثرى وشجت عروقي قيل : يعني بعرق الثرى إسم عيل بن إبراهيم ، عليهما السلام . ويقال : فيه عرق من حموضة وملوحة أي شيء يسير . و العرق : الأرض الملح التي لا تنبت . وقال أبو حنيفة : العرق سبخة تنبت الشجر . و استعرقت إبلكم : أتت ذلك المكان . قال أبو زيد : استعرقت الإبل إذا رعت قرب البحر . وكل ما اتصل بالبحر من مرعى فهو عراق . وإبل عراقية : منسوبة إلى العرق ، على غير قياس . و العراق : بقايا الحمض . وإبل عراقية : ترعى بقايا الحمض . وفيه عرق من ماء أي قليل . و المعرق من الخمر : الذي يمزج قليلا مثل العرق كأنه جعل فيه عرق 
ms6137	 من الماء قال البرج بن مسهر : وندمان يزيد الكأس طيبا سقيت ، إذا تغورت النجوم رفعت برأسه وكشفت عنه ، ابن الأعرابي : أعرقت الكأس و عرقتها إذا أقللت ماءها وأنشد للقطامي : ومصرعين من الكلال ، كأنما شربوا الغبوق من الطلاء المعرق و عرقت في السقاء والدلو و أعرقت : جعلت فيهما ماء قليلا قال : لا تملإ الدلو وعرق فيها PageV10P243 ، ألا ترى حبار من يسقيها حبار : اسم ناقته ، وقيل : الحبار هنا الأثر ، وقيل : الحبار هيئة الرجل في الحسن والقبح عن اللحياني . و العراقة : النطفة من الماء ، والجمع عراق وهي العرقاة . وعمل رجل عملا فقال له بعض أصحابه : عرقت فبرقت فمعنى برقت لوحت بشيء لا مصداق له ، ومعنى عرقت قللت ، وهو مما تقدم ، وقيل : عرقت الكأس مزجتها ، فلم يعين بقلة ماء ولا كثرة . وقال اللحياني : أعرقت الكأس ملأتها . قال : وقال أبو صفوان : الإعراق و التعريق دون الملء وبه فسر قوله : لا تملإ الدلو وعرق فيها وفي النوادر : تركت الحق معرقا وصادحا وسانحا أي لائحا بينا . وإنه لخبيث العرق أي الجسد ، وكذلك السقاء . وفي حديث إحياء الموات : من أحيا أرضا ميتة فهي له ، وليس لعرق ظالم حق العرق الظالم : هو أن يجيء الرجل إلى أرض قد أحياها رجل قبله فيغرس فيها غرسا غصبا أو يزرع أو يحدث فيها شيئا ليستوجب به الأرض قال ابن الأثير : والرواية لعرق ، بالتنوين ، وهو على حذف المضاف ، أي لذي عرق ظالم ، فجعل العرق نفسه ظالما والحق لصاحبه ، أو يكون الظالم من صفة صاحب العرق ، وإن روي عرق بالإضافة فيكون الظالم صاحب العرق والحق للعرق ، وهو أحد عروق الشجرة ، قال أبو علي : هذه عبارة اللغويين وإنما العرق المغروس أو الموضع المغروس فيه . وما هو عندي بعرق مضنة أي ما له قدر ، والمعروف علق مضنة ، وأرى عرق مضنة إنما يستعمل في الجحد وحده . ابن الأعرابي : يقال عرق مضنة وعلق مضنة بمعنى واحد ، سمي علقا لأنه علق به لحبه إياه ، يقال ذلك لكل ما أحبه . و العراق : المطر الغزير ، و العراق : العظم بغير لحم ، فإن 
ms6138	 كان عليه لحم فهو عرق قال أبو القاسم الزجاجي : وهذا هو الصحيح وكذلك قال أبو زيد في العراق واحتج بقول الراجز : حمراء تبري اللحم عن عراقها أي تبري اللحم عن العظم . وقيل : العرق الذي قد أخذ أكثر لحمه . وفي الحديث : أن النبي دخل على أم سلمة وتناول عرقا ثم صلى ولم يتوضأ . وروي عن أم إسحق الغنوية : أنها دخلت على النبي في بيت حفصة بين يديه ثريدة ، قالت فناولني عرقا العرق ، بالسكون : العظم إذا أخذ عنه معظم اللحم وهبره وبقي عليها لحوم رقيقة طيبة فتكسر وتطبخ وتؤخذ إهالتها من طفاحتها ، ويؤكل ما على العظام من لحم دقيق وتتمشش العظام ، ولحمها من أطيب اللحمان عندهم وجمعه عراق قال ابن الأثير : وهو جمع نادر . يقال : عرقت العظم و تعرقته إذا أخذت اللحم عنه بأسنانك نهشا . وعظم معروق إذا ألقي عنه لحمه وأنشد أبو عبيد لبعض الشعراء يخاطب امرأته : ولا تهدي الأمر وما يليه ، ولا تهدن معروق العظام قال الجوهري : و العرق مصدر قولك عرقت العظم أعرقه ، بالضم ، عرقا و معرقا قال : أكف لساني عن صديقي ، فإن أجأ إليه ، فإني عارق كل معرق و العرق : الفدرة من اللحم ، وجمعها عراق ، وهو من الجمع العزيز . قال ابن السكيت : ولم يجئ شيء من الجمع على فعال إلا أحرف منها : تؤام جمع توأم ، وشاة ربى وغنم رباب ، وظئر وظؤار ، و عرق و عراق ، ورخل ورخال ، وفرير وفرار ، قال : ولا نظير لها قال ابن بري : وقد ذكر ستة أحرف أخر : وهي رذال جمع رذل ، ونذال جمع نذل ، وبساط جمع بسط للناقة تخلى مع ولدها لا تمنع منه ، وثناء جمع ثني للشاة تلد في السنة مرتين ، وظهار جمع ظهر للريش على السهم ، وبراء جمع بريء ، فصارت الجملة اثني عشر حرفا . والعرام : مثل العراق ، قال : والعظام إذا لم يكن PageV10P244 عليها شيء من اللحم تسمى عراقا ، وإذا جردت من اللحم ( 1 ) تسمى عراقا . وفي الحديث : لو وجد أحدهم عرقا سمينا أو مرماتين . وفي حديث الأطعمة : فصارت عرقة ، يعني أن أضلاع السلق 
ms6139	 قامت في الطبيخ مقام قطع اللحم هكذا جاء في رواية ، وفي أخرى بالغين المعجمة والفاء ، يريد المرق من الغرف . أبو زيد : وقول الناس ثريدة كثيرة العراق خطأ ، لأن العراق العظام ، ولكن يقال ثريدة كثيرة الوذر وأنشد : ولا تهدن معروق العظام قال : و معروق العظام مثل العراق ، وحكى ابن الأعرابي في جمعه عراق ، بالكسر ، وهو أقيس وأنشد : يبيت ضيفي في عراق ملس ، وفي شمول عرضت للنحس أي ملس من الشحم ، والنحس : الريح التي فيها غبرة . و عرق العظم يعرقه عرقا و تعرقه و اعترقه : أكل ما عليه . و المعرق : حديدة يبرى بها العراق من العظام . يقال : عرقت ما عليه من اللحم بمعرق أي بشفرة ، واستعار بعضهم التعرق في غير الجواهر أنشد ابن الأعرابي في صفة إبل وركب : يتعرقون خلالهن ، وينثني منها ومنهم مقطع وجريح أي يستديمون حتى لا تبقى قوة ولا صبر فذلك خلالهن ، وينثني أي يسقط منها ومنهم أي من هذه الإبل . و أعرقه عرقا : أعطاه إياه ورجل معروق ، وفي الصحاح : معروق العظام ، و معترق و معرق قليل اللحم ، وكذلك الخد . وفرس معروق و معترق إذا لم يكن على قصبه لحم ، ويستحب من الفرس أن يكون معروق الخدين قال : قد أشهد الغارة الشعواء ، تحملني جرداء معروقة اللحيين سرحوب ويروى : معروقة الجنبين ، وإذا عري لحياها من اللحم فهو من علامات عتقها . وفرس معرق إذا كان مضمرا . يقال : عرق فرسك تعريقا أي أجره حتى يعرق ويضمر ويذهب رهل لحمه . و العوارق : الأضراس ، صفة غالبة . و العوارق : السنون لأنها تعرق الإنسان ، وقد عرقته تعرقه و تعرقته وأنشد سيبويه : إذا بعض السنين تعرقتنا ، كفى الأيتام فقد أبي اليتيم أنث لأن بعض السنين سنون كما قالوا ذهبت بعض أصابعه ، ومثله كثير . و عرقته الخطوب تعرقه : أخذت منه قال : أجارتنا ، كل امرئ ستصيبه حوادث إلا تبتر العظم تعرق وقوله أنشده ثعلب : أيام أعرق بي عام المعاصيم فسره فقال : معناه ذهب بلحمي ، وقوله عام المعاصيم ، قال : معناه بلغ الوسخ إلى معاصمي وهذا من الجدب ، قال ابن سيده 
ms6140	 : ولا أدري ما هذا التفسير ، وزاد الياء في المعاصم ضرورة . و العرق : كل PageV10P245 مضفور مصطف ، واحدته عرقة قال أبو كبير : نغدو فنترك في المزاحف من ثوى ، ونقر في العرقات من لم يقتل يعني نأسرهم فنشدهم في العرقات . وفي الحديث : أنه أتي بعرق من تمر قال ابن الأثير : هو زبيل منسوج من نسائج الخوص . وكل شيء مضفور فهو عرق و عرقة ، بفتح الراء فيهما قال الأزهري : رواه أبو عبيد عرق ، وأصحاب الحديث يخففونه . و العرق : السفيفة المنسوجة من الخوص قبل أن تجعل زبيلا . و العرق و العرقة : الزبيل مشتق من ذلك ، وكذلك كل شيء يصطف . و العرق : الطير إذا صفت في السماء ، وهي عرقة أيضا . و العرق : السطر من الخيل والطير ، الواحد منها عرقة وهو الصف قال طفيل الغنوي يصف الخيل : كأنهن وقد صدرن من عرق سيد ، تمطر جنح الليل ، مبلول قال ابن بري : العرق جمع عرقة وهي السطر من الخيل ، وصدر الفرس ، فهو مصدر إذا سبق الخيل بصدره قال دكين : مصدر لا وسط ولا تال وصدرن : أخرجن صدورهن من الصف ، ورواه ابن الأعرابي : صدرن من عرق أي صدرن بعدما عرقن ، يذهب إلى العرق الذي يخرج منهن إذا أجرين يقال : فرس مصدر إذا كان يعرق صدره . ورفعت من الحائط عرقا أو عرقين أي صفا أو صفين ، والجمع أعراق . و العرقة : طرة تنسج وتخاط على طرف الشقة ، وقيل : هي طرة تنسج على جوانب الفسطاط . و العرقة : خشيبة تعرض على الحائط بين اللبن قال الجوهري : وكذلك الخشبة التي توضع معترضة بين سافي الحائط . وفي حديث أبي الدرداء : أنه رأى في المسجد عرقة فقال غطوها عنا قال الحربي : أظنها خشبة فيها صورة . و العرقة : آثار اتباع الإبل بعضها بعضا ، والجمع عرق قال : وقد نسجن بالفلاة عرقا و العرقة : النسعة . و العرقات : النسوع . قال الأصمعي : العراق الطبابة وهي الجلدة التي تغطى بها عيون الخرز ، و عراق المزادة : الخرز المثني في أسفلها ، وقيل : هو الذي يجعل على ملتقى طرفي الجلد إذا خرز في أسفل القربة ، فإذا 