ms181	 ، وهو الذي جاء بالزبير المدينة إلى علي رضي الله عنه حتى بايعه ، واعتزل يوم الجمل فأتى مدينة الرزق ، وهي التي يقال لها الزابوقة وذلك قبل قدوم علي رضي الله عنه فقاتلوهم بها فقتل هو وأخوه وابنه . PageV01P332 ومن قبايلهم : العوفة ، وهو بطن خامل . والعوفة من التعويق ، من قولهم : عوفتي كذا وكذا وعافني ، إذا ربثك عن ما تريد . والعيوق : نجم معروف . ورجل عوق : جبان . ومنهم : الصلتان الشاعر ، وهو الذي هجا جريرا بقوله : ألا إنما تحظى كليب بشعرها . . . وبالمجد تحظى دارم والأقارع والصلتان : فعلان من الانصلات ، وهو المضاء في الأمور . يقال : أصلت السيف ، إذا انتضيته . وسيف إصليت ، أي ماض . ومنهم : جلاس النكري الشاعر . اشتقاق جلاس من الجلس . والجلس : الغلظ من الأرض . ومنه : زياد بن سلمى الذي يقال له زاد الأعجم الشاعر . ومنهم : مرجوم ، واسمه شهاب بن عبد القيس ، وإنما سمي مرجوما لأنه نافر رجلا إلى النعمان ، فقال له النعمان : قد رجمتك بالشرف . فسمي مرجوما . ومنهم : صحار بن عياش ، كان ممن وفد على النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان عثماني الرأي مخالفا لقومه . والصحار : عرق الحمى في عقبها . ومنهم : بنو واثلة ، واشتقاق واثلة من الوثالة ، وهو الغلظ والكثرة . PageV01P333 مال مؤثل ، أي كثير . وقد سموا وثيلا ، وثيل البعير : غلاف قضيبه . ومنهم : بنو مهو . واشتقاق مهو من شيئين : إما من قولهم أمهيت السيف إمهاء ، وهو ممهى ، إذا جليته . وأمهيت الركية وأمهتها ، إذا استخرجت ماءها . ومنهم : العمور ، وهم بطن يعرفون بهذا الاسم . ؟(@)(@@) | بنو قاسط بن هنب(@)(@@) واشتقاق قاسط من قولهم : قسط علينا ، أي جار علينا وفي التنزيل : ' وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا ' . أي الجائرون ، والله عز وجل أعلم . والمقسط : العادل . والقسط : النصيب من الشيء ، والجمع أقساط . واشتقاق هنب من الوخامة والثقل . امرأة هنبى : بلهاء . فمن بني قاسط : النمر بن قاسط . ومن رجال النمر : عامر الضحيان ، وكان سيدهم في الجاهلية وصاحب مرباعهم ، وكان يجلس في الضحى فسمي ضحيان . ومن رجالهم : أبو حوط الحظائر ، وكان سيدا ، وسمي حوط الحظائر لأن عمرو بن هند أخذ قوما من النمر بن قاسط 
ms182	 فخطر لهم حظائر ليحرقهم فيها ، فكلمه أبو حوط فيهم فأعتقهم له ، فسمي بذلك . ومنهم : ابن الكيس النمري ، كان من أعلم الناس بالنسب . PageV01P334 ومنهم : ابن القرية أيوب بن زيد ، الذي كان مع الحجاج . والقربة والجرية من الطير : الحوصلة . ومنهم : صهيب بن سنان بن عبد عمرو صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ويعرف بصهيب الرومي ، وكنت له قدم في الإسلام ، وأمره عمر رضي الله عنهما أن يصلي بالناس في أيام الشورى حتى يجتمعوا على رجل وصهيب : تصغير أصهب . والصهبة من ألوان الإبل : بياض يعلوه شبيه بالصفرة ، وبذلك سميت الخمر صهباء . ومنهم : الجعد بن قيس ، صاحب طاق الجعد بالبصرة ، وكان على شرط عبيد الله بن زياد ، هو وعبد الله بن حصن صاحب مقبرة ابن حصن .(@)(@@) | بنو وائل بن قاسط(@)(@@) بكر ، وتغلب ، وعنز ، وشخيص . درج شخيص . فمن بني عنز : إراشة ، ورفيدة . واشتقاق إراشة من أرشت بين القوم تأريشا ، إذا حرشت بينهم . ويمكن أن يكون من أرش الجراحة ، أي ديتها ، ورفيدة : تصغير رفدة ، وهي العطية . رفدته أرفده رفدا ، إذا أعطيته . و الرفد المصدر ، والرفد : القعب الذي يرفد فيه ، وهو المرفد . وكل شيء وطدت له فقد رفدته ترفيدا . | ومنهم : عامر بن ربيعة ، شهد بدرا ، عداده في بني عدي بن كعب . بنو تغلب ، من رجالهم : القرثع الشاعر . والقرثع من قولهم : PageV01P335 تقرثعت الضائنة ، إذا اجتمع . ومنهم : الأخنس بن شهاب الشاعر ، فارس العصا . ومن بني تغلب : أفنون الشاعر ، وإنما سمي أفنونا لبيت قاله : إن للشبان أفنونا ومنهم : الأرقم ، وهم جشم ، ومالك وعمرو ، وثعلبة ، والحارث ، ومعاوية ، وإنما سموا الأراقم لأنهم شبهت عيونهم بعيون الأراقم . والأراقم : ضرب من الحيات . ولهم حديث . ومنهم : عمرو بن الخمس ، وهو الذي قتل الحارث بن ظالم بأمر الملك الأسود بن المنذر . والخمس : ظمء من أظماء الإبل . ومن رجالهم : الهذيل بن هبيرة ، قد رأسهم في الجاهلية وكان جرارا للجيوش ، أسره يزيد بن حذيفة السعدي . ومنهم : كعب بن جعيل ، وهو تصغير جعل ، وهو الذي يقال فيه : سميت كعبا بشر العظام . . . وكان أبوك يسمى الجعل وإن محلك من 
ms183	 وائل . . . محل القراد من است الجمل PageV01P336 ومنهم : عمرو بن أيهم الشاعر ، وقد مر ، والأيهم مشتق من الأيهمين ، وهما السيل والبعير الهائج . وأصل الأيهم الذي يركب رأسه فلا يرجع عن الشيء . وقد سمت أرض يهماء لا يهتدى فيها . ومنهم : بنو عكب ، وعكب : فعل إما من الغبار ، وهو العكوب ، ومنه اشتقاق عكابة ، أو من قولهم : أمة عكباء غليظة الشفتين . ومنهم : السفاح بن خالد واسمه سلمة ، وكان جرارا للجيوش في الجاهلية . وإنما سمي السفاح لأنه سفح المزاد ، أي صبها ، يوم كاظمة ، وقال لأصحابه : قاتلوا فإنكم إن انهزمتم متم عطشا . قال الشاعر : وأخوهما السفاح ظمأ خيله . . . حتى وردن جبا الكلاب نهالا ومنهم : علقمة بن سيف ، كان شريفا رئيسا في الجاهلية . ومنهم : عتبة بن الوغل ، أدرك عليا رضوان الله عليه ، والوغل : الداخل في القوم ليس منهم . والواغل : الداخل على قوم لم يدعوه لشرانهم . قال الشاعر : فاليوم أسقى غير مستحقب . . . إثما من الله ولا واغل PageV01P337 ومنهم : كليب بن ربيعة ، الذي يضرب به المثل فيقال : ' أعز من كليب وائل ' . وله حديث قتله جساس بن مرة الشيباني ، فكان سبب الحرب بين بكر وتغلب أربعين سنة . وأخوه مهلهل بن ربيعة ، وهو الذي قام بحربهم ، وكان شاعرا وهو الذي يقول : فلو نبش المقابر عن كليب . . . لخبر بالذنائب أي زير وذاك أن كليبا كان يسميه زيرا . والزير : الذي يعجبه حديث النساء . وهو الذي يقول لجساس . كليب لعمري كان أكثر ناصرا . . . وأيسر جرما منك ضرج بالدم رمى ضرع ناب فاستمر بطعنة . . . كحاشية البرد اليماني المسهم واشتقاق مهلهل م قولهم : ثوب هلهال ، إذا كان رقيقا . وذكر الأصمعي أنه إنما سمي مهلهلا لأنه كان يهلهل الشعر ، أي يرققه ولا يحكمه . ومنهم : عمرو بن كلثوم الشاعر ، الذي قتل عمرو بن هند الملك ، وإياه عنى الأخطل : أبني كليب إن عمي اللذا . . . قتلا الملوك وفككا الأغلالا يعني عمرا ومرة ابني كلثوم . ومنهم : عصم بن النعمان ، ويكنى أبا حنش ، وهو قاتل شرحبيل بن الحارث بن عمر والملك يوم الكلاب . وزعم قوم أن إياه عنى الأخطل بقوله : عمي . ومنهم 
ms184	 : بنو الفدوكس ، الذين منهم الأخطل . والفدوكس : الغليظ الجافي . واسم الأخطل غياث بن غوث . وإنما سمي الأخطل لسفهه PageV01P338 واضطراب شعره ، هكذا قال الأصمعي ، والخطل : الالتواء في الكلام . يقال : رمح خطل ، إذا كان شديد الاهتزاز . وشاة خطلاء : طويلة الأذنين . وقال شاعر من بني جشم الذين منهم عمرو : ألهى بني جشم عن كل مكرمة . . . قصدية قالها عمرو بن كلثوم يفاخرون بها مذ كان أولهم . . . يا للرجال لشعر غير مسؤوم ومنهم : زياد بن هوبر ، وهو قاتل عمير بن الحباب السلمي في الإسلام . ومنهم : القطامي الشاعر . والقطامي : اسم من أسماء الصقر . وأصل القطم العض ، أو قطع الشيء بالأسنان ، قطمت اللحم أقطمه قطما ذا قطعته بأسنانك ؛ وبه سميت المرأة قطام . والقطامة : كل ما قطعته فطرحته من شيء فهو قطامة . ؟(@)(@@) | بكر بن وائل(@)(@@) ولد بكر : عليا ويشكر وبدنا . فأما بدن فقيل . وقد مر تفسير علي . ويشكر : يفعل من الشكر من قولهم : شكرت لك النعمى . والشكير : ما نبت من العشب تحت ما هو أغلظ منه . وكذلك الشعر الضعيف تحت الشعر القوي . قال الراجز : PageV01P339 والرأس قد صار له شكير . . . ونام لا يحذرك الغيور وامرأة شكور : يستبين عليها أثر الغذاء سريعا ، وكذلك الفرس . وقد سمت العرب شكرا ، وهم بطن من العرب . وبنو شاكر : بطن من همدان . وأما بدن فاشتقاقه من شيئين : إما من الدرع القصيرة . وذكر بعض أهل التفسير في قوله جل وعز : ' فاليوم ننجيك ببدنك ' أي بدرعك . قال : والبدن : الوعل المسن . قال الراجز : وضمها والبدن الحقاب والحقاب : جبل معروف من جبال بني يشكر . ومنهم : عبد الله بن عمرو ، وهو الذي يقال له ابن الكواء ، وكان خارجيا وكان كثير المسايلة لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه كان يسأله تعنتا . ومنهم : الحارث بن حلزة الشاعر ، قديم صاحب القصيدة المشهورة بين يدي الملك المنذر بن ماء السماء . وحلزة اشتقاقه من الضيق . رجل حلز ، إذا كان بخيلا . ومنهم : سويد بن أبي كاهل الشاعر ، وهو سويد بن غطيف . وكان PageV01P340 سويد إذا غضب على قومه ادعى إلى غطفان ، فقال رجل من بني شيبان : من 
ms185	 يشتري مسجدي ذبيان إذ ظعنوا . . . إلى فزارة أو من يشتري الدارا فأجابه سويد : إن المساجد لا تباع وإنما . . . باعت كحيلة بظرها البيطارا يعني أمه . ومن رجالهم في الجاهلية : أرقم بن علباء بن عوف وهو صاحب الكبش الذي كان النعمان يعلق في عنقه سكينا وزندا لينظر من يجترئ عليه . فذبحه أرقم . ومنهم : عرفطة ، كان من أشرافهم في الجاهلية . والعرفط : ضرب من الشجر . ومن قبائلهم : بنو غبر بن غنم . وغبر فعل . وذاك أن أباه تزوج بأمه وقد أسنت ، فقيل له في ذاك ، فقال : لعلني أتغبر منها ولدا ، فسمي ابنها غبر . وغبر الشيء : باقيه ، وكذلك غبر الحيض . قال الشاعر : ومبرإ من كل غبر حيضة . . . وفساد مرضعة وداء مغيل أي لم تحمله أمه وبها باقي حيض ، والغبار معروف . وتغبرت الشيء ، إذا أخذته قليلا قليلا . والغابر من الأضداد عندهم ، يقال للماضي غابر ، وللباقي غابر . وفي التنزيل : ' عجوزا في الغابرين ' أي في الباقين ، والله عز وجل أعلم . والغبرة : كدرة في الألوان . وزعموا أن التغبير : ترديد الصوت بقراءة أو غناء . PageV01P341 ومن رجالهم في الجاهلية وسادتهم : عامر ذو المجاسد ، كان سيدهم في الجاهلية ، وصاحب مرباعهم . وسمي ذا المجاسد لأنه كان يصبغ ثوبه بالجساد ، وهو الزعفران . والجسد : الدم بعينه . وثوب جسد : مصبوغ بحمرة أو صفرة . قال الشاعر : فلا لعمر الذي مسحت كعبته . . . وما هريق على الأنصاب من جسد يعني الدم . وقيل للزبرقان بن بدر : إنك من بني عامر ذي المجاسد ، فقال : إن أك من كعب بن سعد فإنني . . . رضيت بهم من حي صدق ووالد وإن يك من كعب بن يشكر منصبي . . . فإن أبانا عامر ذو المجاسد ومنهم : الحارث بن قتادة بن التوأم ، الذي كان يناقض امرأ القيس بن حجر ويتعرض له والقتاد : ضرب من الشجر كثير الشوك ، وبذلك جرى المثل : ' خرط القتاد ' . التوأم : ضد الفرد . وكل اثنين توأم . ومنه قيل : أتأمت المرأة ، إذا ولدت اثنين . وجمع توأم تؤام . و للحارث هذا يقول المتلمس : أحارث إنا لو تشاط دماؤنا . . . تزايلن حتى لا يمس دم دما ومنهم : القعقاع ، كان شاعرا في 
ms186	 الجاهلية ، وكان امرؤ القيس بن حجر مر بهم فاستنشدهم فأنشدوه ، فقال : عجبت كيف لا تحترق بيوتكم عليكم نارا ؟ فسموا بني النار . ومنهم : قتادة بن معزب ، كان يهجو زيادا الأعجم في الإسلام ، وهو PageV01P342 الذي يقول يهجو إبادا : إذا تعشوا بصلا وخلا . . . وكنعدا وجوفيا قد صلا باتوا يسلون الفساء سلا . . . سل النبيط القصب المتبلا ومنهم : مالك بن ثعلبة ، وهو أول من قتل فارسا من الأعاجم في يوم ذي قار ؛ وله عقب . وكان عصى على الحجاج أي ؟ ام ابن الأشعث ، وتحصن في قلعة إصطخر ، التي تسمى قلعة منصور ، حتى مات فيها . ومنهم : علي بن علي بن بجاد ، كان أعبد أهل البصرة ، وله عقب بها . ورآه أنس بن مالك فشبه عينيه بعيني رسول الله صلى الله عليه وسلم . والبجاد : الكساء المخطط ، والجمع بجد . ومنهم : معمر بن شمير ، كان شهد فتح الأبلة وأخذ الدرهمين . وشمير : تصغير شمر . ومنهم : عبيدة بن هلال ، كان مع قطري بن الفجاءة ، ثم ولي بعده أمر الخوارج . وهو الذي يقول في حصارهم لما حاصرهم سفيان بن الأبرد الكلبي بالري : إلى الله أشكو ما نرى من جيادنا . . . تساوك هزلى مخهن قليل وأياه عني الشاعر : حتى تلاقي في الكتيبة معلما . . . عمرو القنا وعبيدة بن هلال PageV01P343 عمرو القنا ، من بني عبشمس بن سعد ، وكان من رؤساء الصفرية . وأما علي بن بكر بن وائل فولد : صعبا ، ولجيما ، وجديا . ولجيم : تصغير لجم ، وهو دويبة تحتفر في الأرض . فمن قبائلهم : بنو زمان . واشتقاق زمان من الزم . زممت الشيء أزمه زما . وزممت البعير ، إذا جعلت الزمام في برته . والإزميم : ليلة من ليالي المحاق . فمن بني زمان : الفند ، واسمه شهل بن شيبان ، وكان شجاعا فارسا عظيم الخلق ، وأرسلته بنو حنيفة في الجاهلية إلى بكر بن وائل يحثثهم على قتال بني تغلب ، فلما رأته بكر قالت : أين أصحابك ؟ قال : ليس معي أحد . قالوا : فما لنا عندك ؟ قال : أقتل أول من يطلع عليكم . فطلع فارس قد أردف رجلا خلفه ، فطعنه فأنفذ الرجلين ، وقال : يا طعنة ما شيخ . . . كبير يفن بالي تفتيت 
ms187	 بها إذك . . . ره الشكة أمثالي ومن بني لجيم بن صعب : عجل ، وحنيفة ، والأوقص ، ولهيم . فأما الأوقص ولهيم فلا عقب لهما . ولهيم : تصغير لهم . واشتقاق اللهم من الالتهام ، وهو البلع . يقال : التهمه إذا ابتلعه . وبذلك سمي الجيش العظيم لهاما ، لأنه يلتهم كل ما قدر عليه . ؟ PageV01P344 بنو عجل من رجالهم : الوصاف ، وهو الحارث بن مالك ، وإنما سمي الوصاف لأن المنذر الأكبر يوم أوارة قتل بكر بن وائل قتلا ذريعا ، وكان يذبحهم على جبل ، فآلى أن يذبحهم حتى يبلغ الدم الأرض ، فقال له الوصاف : أبيت اللعن ، لو قتلت أهل الأرض هكذا لم يبلغ دمهم الحضيض ، ولكن تأمر بصب الماء على الدم حتى يبلغ الدم الأرض . فسمي الوصاف . ومن رجالهم : مذعور بن دوكس ، له خطة بالبصرة ، وكان له ثمانون ابنا . واشتقاق مذعور من قولهم : ذعرته أذعره ذعرا فهو مذعور ، وأنا ذاعر . وذو الأذعار : ملك من ملوك حمير . والدوكس : المدد الكثير ؛ يقال : شاء دوكس ، أي كثيرة . ومن رجالهم : بجير بن عائذ ، كان شريفا ربع الجيوش من صلبه عشرون رجلا قال أبو النجم : عدوا كمن ربع الجيوش لصلبه . . . عشرون وهو يعد في الأحياء فمن ولده : حجار بن أبجر بن بجير ، وكان شريفا أدرك الإسلام وأسلم على يد عمر رضي الله عنه . ومنهم : أبو النجم الفضل بن قدامة الراجز . ومنهم : العديل بن الفرخ الشاعر ، والعديل : تصغير عدل أو عدل . والعدل : ضد الجور . ومن بني عجل : بنو الظاعنية ، وأمهم من بني ظاعنة . PageV01P345 ومنهم : دلف بن سعد بن عجل ، ودلف مشتق من الدليف ، وهو مشي سريع في تقارب خطو . ومنهم : الأغلب الراجز الجاهلي ، وأدرك الإسلام . والغلب غلظ العنق . ومن رجالهم : حنظالة بن ثعلبة بن سيار ، صاحب القبة يوم ذي قار ويوم فلج وابنه : النهاس بن حنظالة . وعتيبة بن النهاس كان أشرف عجلي بالكوفة . ومنهم : جهور بن المرار ، كان من فرسانهم وأشرافهم . جهور : فعول من الجهارة ، وهي عظم الخلق والرواء . يقال : اجتهرت الر ؟ جل ، إذا عظم في عينك . ورجل جهير الصوت ، أي عال . والجهر : ضد السر . واجتهرت البئر ، إذا أخرجت 
ms188	 ما فيها من التراب . والأجهر : الذي لا يبصر في الشمس . ومنهم : الفرت بن حيان ، كان دليل أبي سفيان إلى الشام ، وأسلم بعد ذلك . واشتقاق الفرات من الماء العذب . وفي التنزيل : ' هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج ' . ومنه : حراش بن جابر ، كان شريفا . ومنهم : غضبان بن العقار ، كان من أشرافهم ، ولي ديوان البصرة ، وكنت دار تسنيم بن الحواري له . وعقار : فعال من العقر . والعقر معروف ، عقرته أعقره عقرا ، فهو عقير ومعقور ، وعقر المرأة : بضعها . وعقر الدار وعقرها : ساحتها . والعقر : القصر الخرب . ورجل معقر ، إذا كان يعقر البعير . وكلب PageV01P346 عقور . وامرأة عاقر : لا تلد ، وكذلك الرجل . ومن أمثالهم : ' رفع فلان عقيرته يتغنى ' . وكان الأصل في ذلك أن رجلا قطعت رجله فوضع المقطوعة على ركبته الصحيحة ، وأقبل يبكي على رجله فصار مثلا . ومنهم : أصرم بن الهذيل ، كان شريفا في الجاهلية ، وهو الذي يقول فيه أبو النجم : أو مثل أصرم إذا يفيض بجوده . . . فيضا بلا كدر ولا بجزاء ؟(@)(@@) | رجال بني حنيفة(@)(@@) منهم : بنو الدول . واشتقاق الدول من دال يدول . وهي دول الدهر . ومن رجالهم : حسان وعبد الرحمن : ابنا محدوج . ومحدوج : مفعول من الحدج . والحدج : مركب من مراكب النساء . حدجت البعير أحدجه حدجا ، والاسم الحدج ، والجمع أحداج وحدوج . وحدجه ببصره ، إذا نظر إليه شزرا . ومنهم : مسيلمة بن حبيب ، يكنى أبا ثمامة الكذاب . ومنهم : نجدة بن عامر ، أحد رؤساء الخوارج . ونجدة قد مر . ومنهم : بنو هفان . ومنهم : أبو مريم ، قتل زيد بن الخطاب . ومريم : اسم أعجمي ، وليس في كلام العرب فعيل بفتح الفاء والياء . PageV01P347 ومنهم : هوذة بن علي ذو التاج ، كان كسرى أعطاه قلنسوة فيها جوهر فكان يلبسها ، فسمي ذا التاج . وهوذة : ضرب من الطير . ولهوذ أحاديث وشرف ووفادة إلى الملوك من الأعاجم . ومنهم : عمير ، وقرين : ابنا سلمي ، كان عمير أوفى العرب قتل أخاه قرينا بقتيل قتله من جيرانه ؛ وله حديث . وهو تصغير قرن أو قرن . ويقال عرق الفرس قرنا أو قرنين ، إذا عرق مرة أو اثنتين . قال الشاعر : يسن على سنابكها القرون والبعيران قرينان . ومنهم 
ms189	 : بنو سحيم . وسحيم : تصغير أسحم ، وهو الأسود ؛ أو تصفير سحم ، وهو ضرب من الشجر . ومنهم : شمر بن يزيد ، وهو الذي قتل المنذر الأكبر جد النعمان بن المنذر يوم عين أباغ . وكان شمر في جند الملك الغساني . ومنهم : مجاعة بن مرارة . ومجاعة من المجع . والمجيع : التمر واللبن . يقال : تمجع القوم ، إذا أكلوا التمر واللبن . ومن رجالهم وأشرافهم : بنو السمين . والسمين معروف . وهم الذين يقول فيهم أبو النجم : PageV01P348 أو كالسمين إذا الرياح تزعزعت . . . والمحل مثل مجرد الجرباء ومنهم : محكم اليمامة . ؟(@)(@@) | رجال بني ثعلبة بن عكابة(@)(@@) منهم : بنو شيبان بن ثعلبة ، وبنو ذهل بن ثعلبة . فأما ذهل فاشتقاقه من قولهم : ذهلت نفسي عن كذا وكذا ، أي سلت عنه ، فأنا ذاهل . وقال قوم : ذهب ذهل من الليل . فإن كان محفوظا فهو من هذا . وذهول العقل من هذا ، كأنه ذهابه . ومنهم : الشعثمان وهما شعثم ، وعبد شمس . واشتقاق شعثم من شيئين : إما من الشعث والميم زائدة ، كما قالوا زرقم وستهم ، من الزرق وعظم الأست . أو يكون من الشعثمة ، وهي مثل اللعثمة . يقال : تكلم فما تعلثم في كلامه . والشعثمة مثله سواء . وقال قوم من أهل اللغة : الشعثم : الصلب الشديد . ومن بني شيبان : حويص بن نجيف بن مرة ، كان سيدا وأخذ المباع . ونجيف : فعيل من قولهم : نصل نجيف ومنجوف ، إذا كان عريضا . والنجف : ارتفاع من الأرض ، وكذلك النجفة . وقد سمت العرب منجوفا . والنجاف : كساء يشد على بطن التيس ويمنعه من النزو . والنجف : موضع معروف . ومنهم : الضحاك بن هنام الشاعر ، إسلامي . وهو الذي يقول لحضين بن المنذر الرفاشي : PageV01P349 أنت امرؤ منا خلقت لغيرنا . . . حياتك لا نفع وهوتك فاجع وأنت على ما كان فيك ابن حرة . . . أبي لما يرضى به الخصم مانع وفيك خصال صالحات يشينها . . . لك ابن أخ رث الخلائق راضع وهناب : فعال من الهينمة . والهينمة : كلام خفي لا يفهم . وهو الهينوم . ويمكن أن يكون هنام من الهم . والهنم : التمر . قال الراجز : مالك لا تطعمنا من الهنم . . . وقد أتتك العير في الشهر الأصم ومن قبائل بني شيبان : بنو رقاش 
ms190	 . ورقاش : فعال من الرقش ، معدول عن راقشة . والرفش : شبيه بالنقش ، الراقشة والراقشة واحد أو قريب . فمن بني رقاش : زبان بن يثربي ، وقد قادهم في الجاهلية . ويقال : ثرب فلان على فلان ، إذا لامه ووبخه ؛ وهو التثريب ، ومنه قوله عز وجل : ' لا تثريب عليكم اليوم ' والله أعلم والثرب : ثرب الش ؟ اة وغيرها ، معلوم . وأثارب : موضع زعموا . ومنهم : وعلة بن مجالد بن زبان . وعلة : أعلى الجبل . والوعل معروف والجمع أوعال ووعول . وأرض موعلة : كثيرة الأوعال . PageV01P350 ومن رجالهم : القعقاع بن شور ، الذي يقول فيه الشاعر : وكنت جليس قعقاع بن شور . . . ولا يشقى بقعقاع جليس وشور : مصدر شرت البعير أشوره شورا ، والموضع مشوار ، إذا أجرى البعير المشور . وشرت الخشبة أشورها شورا ، إذا قطعتها بالميشار ، بلغة من قال بالياء . ومنهم : آل عمرو بن مرثد ، وهم بيت بني شيبان وأشرافهم . ومرثد مفعل من قولهم : رثدت الشيء أرثده رثدا ، إذا نضدت بعضه على بعض ، فأنت رائد والشيء مرثود ورثيد . قال الشاعر : فتذكرا ثقلا رثيدا بعد ما . . . ألقت ذكاء يمينها في كافر يعني بيض النعام . ومن بني شيبان : دغفل بن حنظلة النسابة . والدغفل من قولهم : عيش دغفل ، أي واسع . ومنهم : بنو مازن بن شيبان ، وهم بعمان ، ليس فيهم أحد له ذكر ، إلا أن أبا عثمان المازني النحوي ينسب إليهم ، لأن أمه منهم . ومنهم : بنو سدوس بن شيبان . والسدوس : الطيلسان . قال الشاعر : فداويتها حتى شتت حبشية . . . كأن عليها سندسا وسدوسا PageV01P351 وكان بنو سدوس أرداف ملوك كندة بني آكل المرار . ومنهم : بنو ضباري . واشتقاق ضباري من الضبر ، وقد مر . ومن رجالهم : بنو الخصاصية . بشير بن الخصاصية ، صحب النبي صلى الله عليه وسلم . والخصاصة : حي من الأزد . ومنهم : قتادة بن جرير ، أخذ المرباع ، وكان سيدا . ومنهم : أبو مجلز الفقيه لاحق بن حميد . واشتقاق مجلز من الجلز . وكل شيء صلبته وأحكمته من شد وغيره فقد جلزته جازا . وجلز السنان : الحلقة التي في أسفله مستديرة عليه . وكذاك جلز السوط الأصبحي : العقد الذي في أسفله . ومنهم : خزز بن لوذان ، وكان من شعرائهم . والخزز : الأرنب الذكر 
ms191	 . ومنهم : الخمخام ، وكان من فرسانهم ، وكان ذا بغي فسمي بذلك ، لأنه كان يتخمخم في كلامه ، كأنه يخنن نفسه . ومنهم : كرزم بن بيهس ، كان من وجوه بكر بن وائل . والكرزمة : PageV01P352 التقبض . تكرزم الرجل ، إذا تقبض . وبيهس : اسم من أسماء الأسد . ومن رجالهم : عمران بن حطان ، كان من رؤساء الخوارج ، وكان شاعرا . ومنهم : خالد بن المعمر ، كان من ساداتهم ، غدر بالحسن بن علي رضوان الله عليهما ، وبايع معاوية . ومنهم : بنو ثور بن عفير بن زهير . والثور معروف . والثور : مصدر ثار الماء يثور ثورا . والثور : القطعة العظيمة من الأقط . ومنهم : منجوف بن ثور ، وابنه : سويد بن منجوف ، كانوا سادة . ومنهم : شقيق بن ثور ، كان سيدهم ، وقد رأس بكر بن وائل في الإسلام . والشقيق من قولهم : أخي وشقيقي . والشقيقة : شقة من الثياب . والشقيقة : الأرض الصلبة بين الرملتين . ؟ رجال بني عكابة فمنهم : بنو تيم الله بن ثعلبة ، منهم : العذافر بن زيد ، شريف في الإسلام . والعذافر : الغليظ العنق ، وبه سمي الأسد . ومنهم المسلبان : عمرو وأبو عمرو : ابنا عبد العزى ، وهما اللذان قتلا زيد الفوارس بن الحصين بن ضرار الضبي . ومسلب : مفعل من السلب . والرمح السلب : الطويل . والسلب : الثياب السود . تسلبت المرأة ، إذا سودت ثيابها . قال الراجز : PageV01P353 في السلب السود وفي الأمساح ومنهم : عكرمة الفياض ، أجود أهل الكوفة في زمانه . ومنهم : صعير بن كلاب ، كان شريفا في الجاهلية ، وله ذكر في حرب بكر وتغلب . وهو الذي يقول : ' لا نصالحهم حتى يعطونا خيلهم ، ونعطيهم معزانا ' ، فقل مهلهل : هزئت أبناؤنا من فعلنا . . . إذ نبيع الخيل بالمعزى اللجاب علموا أن لدينا عقبة . . . غير ما قل صعير بن كلاب وصعير : تصغير أصعر . والصعر : داء يصيب الإبل فيلوي أعناقها ، وهو الصعر ، فلذلك سمي الرجل المتكبر أصعر . ومنهم : وقاء ، وشرمح : ابنا الأشعر ، وكانا سيدين . ووقاء من قولهم : وقاه الله وقاء ووقيا . والشرمح : الطويل . ومنهم : لسان الحمرة ، أحد البلغاء في الجاهلية . ووقاء هذا هو لسان الحمرة في قول أبي عبيدة ، وكان ولد في حرب كانت بينهم ، وجاء الإسلام فاشتغلوا به ، فقال أبوه : وقانا الله 
ms192	 به . فسمي وقاء . ومنهم : بنو عائش بن مالك ، منهم عبيد الله بن ظبيان الفاتك . وعائش : فاعل من العيش . وعبيد الله : الذي أخذ رأس مصعب بن الزبير . وكان فاتكا قتل بعمان . ومنهم : مياس بن عبعبة بن سيار . والعبعب : كساء غليظ ثقيل . ومنهم : جهنام الذي هجا الأعشى وتهاجيا . والجهنام : البئر PageV01P354 البعيدة القعر . وذكر أبو عبيدة أن اشتقاق جهنم من ذاك ، والله عز وجل أعلم . ومنهم : خبيئة بن كناز ، شهد فتح الأبلة ، واستعمل عليها بعد ذلك ، فبلغ عمر فقال : يخبأ ويكنز أبوه ، اعزلوه ! وخبيئة : فعيلة من خبأت الشيء أخبؤه خبئا . وكناز : فعال من الكنز . ومنهم : أبو كلبة الشاعر ، كانت ابنته كلبة تهاجي الأغلب . ومنهم : أبو جحدر ، واسمه ربيعة ، وكان قصيرا فسمي جحدرا لقصره . ومنهم : نباج ، كان من ساداتهم ، قتل في حرب كانت بينهم ، فقال الشاعر : ما بعد نباج رأيت مكانه . . . وأبي رياح كان مصرعه معي والنباج : الشديد الصوت . وأحسب النباج من هذا . ومنهم : الوضيء بن يزيد ، صاحب مسجد الوضيء بالبصرة . والوضئ : الجميل ، من الوضاءة . ومنهم الأعشى ، وهو ميمون بن قيس بن جندل . ومنهم : مسمع بن شيبان ، وهم أهل بيت شرف متصل بالجاهلية ، كان يقال لشيبان بن شهاب : فارس مودون وهو فرس له ، أسرته بنو عدي التيم . واشتقاق مسمع إن كسرت الميم فالأذن مسمع . ويقال : أنت مني بمرأى ومسمع ، أي حيث أراك وأسمع كلامك . ويكون مسمع مأخوذا من سمعت الدلو ، وهو ن نشد في أسفلها عروة ، ثم يشد في العروة خيط إلى العراقي لتخف على حاملها ، فالدلو مسمعة . والسامعان والمسمعان : الأذنان ، والسمع : ضرب من السباع بين الذئب والضبع . والسمعة : الذكر حسنا أو قبيحا . PageV01P355 وسمع فلان بفلان ، إذا ذكره بقبيح لا غير . والريا . والسمعة بأن يسمع بأكثر مما عنده . وتقول العرب : فعلت ذاك تسمعتك ؛ أي لتسمعه . و دير سمعان : موضع بالشام مات فيه عمر بن عبد العزيز . والمسامعة : بيت ربيعة بالبصرة . ومنهم : بنو قنيع بن عبد الله بن جحدر . وقنيع : تصغير أقنع . والأقنع : مرتفع أرنبة الأنف . والمقنعة معروفة . والقنوع : السؤال . قال الشاعر : لمال المرء يمسكه 
ms193	 فيغني . . . مفاقره أعف من القنوع والقناعة : الرضا . والقنعان من قولهم : فلان قنعاني ، أي رضيت به . وشاهد مقنع ، والجمع مقانع ، أي رضا . ومنهم : الحارث بن عباد ، وهو الذي قتل من قتل من بني تغلب بابن أخيه بجير بن عمرو بن عباد . وكان الحارث فارسا في الجاهلية ، وهو فارس النعامة ، وهي فرسه . ومن موالي بني عباد : سليمان التيمي ، وابنه المعتمر بن سليمان ، كانا فقيهين من أهل البصرة . ومنهم : الخشام ، وهو عمرو بن مالك . وسمي الخشام لعظم أنفه . وهو الذي أسر مهلهلا التغلبي . وتزعم ربيعة أنه الذي قرعت له العصا . قال الشاعر : PageV01P356 لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا . . . وما علم الإنسان إلا ليعلما ومنهم : هبنقة ، وكان أحمق هل الأرض . واسمه يزيد بن ثروان ، به يضرب المثل . قال الفرزدق : فلو كان ذا الودع بن ثروان لالتوت . . . بها كفه عنها يزيد الهبنقا والهبنق : القصير الخلق ، المتقارب الأعضاء . ومنهم : البرك ، وهو عوف بن مالك ، وكان من المشهورين في حرب بكر وتغلب ، وهو الذي قال في يوم قضة : ' أنا البرك ، أبرك حيث أدرك ' . ومنهم : بنو عوار الذي يقول فيه السليك : لعمر أبيك والأنباء تنمي . . . لنعم الجار أخت بني العوار وعوار : فعال من العور ؛ أو من العوار ، وهو القذى في العين . ورجل عوار ، إذا كان ضعيفا ، والجمع عواوير . والعورة من الإنسان معروفة . وعورة القوم حيث ، يخافون أن ينزل العدو بهم منها . وفي التنزيل : ' إن بيوتنا عورة ' . ومن شعرائهم : طرفة بن العبد بن سفيان ، شاعر قديم . وطرفة : واحدة الطرفاء . PageV01P357 ومن فرسانهم المشهورين : بسطام بن قيس بن خالد . وبسطام : اسم فارسي . وبسطام أحد الفرسان الثلاثة المذكورين : عامر بن الطفيل ، وعتيبة بن الحارث بن شهاب وبسطام هذا . ومنهم : المشمعل بن مرة ، كان من رجالهم في الإسلام بالبصرة والمشمعل : الجاد في الأمر الماضي فيه . ومن رجالهم : صليع بن عبد غنم ، كان رئيس بني شيبان في حرب بكر وتغلب . وصليع : تصغير أصلع . وأرض صلعاء : لا نبت فيها . وجبل صليع : أملس . ومن رجالهم : شريك بن مطر ، جد معن بن زائدة ، وكان أكبر الناس 
ms194	 عند المنذر الملك . وابنه : الحوفزان بن شريك . واسمه الحارث ، وإنما سمي الحوفزان لن قيس بن عاصم اقتلعه عن سرجه بالرمح . وكل ما قلعته عن موضع فقد حفزته . ومنهم : محلم بن ذهل . فمن رجال محلم : عوف الذي يضرب به المثل : ' لا حر بوادي عوف ' ، وهم أشراف في الجاهلية ، لهم قبة ، وهي التي يقال لها قبة المعاذة من لجأ إليها عاذوه . ومنهم : أبو ربيعة ، وهو المزدلف ، لأنه قال لقومه وهو في حرب : ازدلفوا قيد رمحي ، أي اقتربوا . والازدلاف : الاقتراب . والزلفة : المنزلة ، وفي التنزيل : ' وأزلفنا ثم الآخرين ' كأنه أدناهم إلى الهلاك . والله عز وجل أعلم . PageV01P358 ومنهم : هانئ بن قبيصة ، كان شريفا عظيم القدر ، وكان نصرانيا وأدرك الإسلام فلم يسلم . ومات بالكوفة . ومن رجالهم : قيس بن مسعود بن قيس بن خالد ذي الجدين ، وهم بيتهم . ومنهم : مفروق ، وكان من رجالهم لسانا وبيانا . ومنهم : مطر بن شريك ، كان من رجالهم ، وهو الذي يقول في الشاعر : لو كنت جار بني هند تداركني . . . عوف بن نعمان أو عمران أو مطر ومنهم : يزيد بن رويم ، كان من رجالهم في الإسلام . ورويم : تصغير روم ، مصدر رام يروم روما ؛ أو يكون تصغير روم . ومنهم : عتبان بن وصيلة الشاعر ، الذي يقول لعبد الملك بن مروان : فإنك إلا ترض بكر بن وائل . . . يكن لك يوم بالعراق عصيب ووصيلة : فعيلة من الوصل . والوصيلة التي في التنزيل من الغنم ، كانت إذا نتجت خمسة أبطن فكان الخامس ذكرا وأنثى حرموا الذكر وقالوا : وصلت أخاها فلا يذبح . وفي الحديث : ' الواصلة والمستوصلة ' التي تصل شعرها بشعر غيرها . ومنهم : الصلب ، وهو عمرو بن قيس . والصلب لقب ، وله حديث . ومنهم : عمير بن السليل ، ابن أخي بسطام ، كان شريفا جوادا . والسليل PageV01P359 مشتق من الولد . سليل الرجل : ولده . ومنهم : جليس بن بهلول ، وكان جليس من أشجع الناس بخراسان ، وكان فارسا بطلا . وجليس : تصغير جلس ، وهو الغلظ من الأرض ، وكان فيمن قتلته الترك . وأما بهلول فكان يلقب بشارة ، وكان خارجيا بالموصل . ومن بني أسعد : معضد ، وكان من صلحاء الناس ، غزا أذربيجان مع 
ms195	 الأشعث بن قيس . ومن أسعد : أبو حارثة ، وكان شريفا ، ولولده بالكوفة عقب وموال كثيرة . ومن موالي بني أسعد : آل زرارة بن أعين ، ولهم يسار وعدد بالكوفة . مضت ربيعة بن نزار بن معد . PageV01P360(@)(@@) | اليمن من قحطان قبائلهم ورجالهم قحطان(@)(@@) . وقحطان : فعلان من قولهم : شيء قحيط ، أي شديد . قال الراجز : طعن قحيط وضراب هبر والقحط معروف ، وأرضون مقاحيط . ولد قحطان : يعرب ، وهو يفعل من قولهم : أعرب في كلامه ، أي افصح فيه . أو من قولهم : أعرب عن نفسه ، أي أوضح عنها . وفي الحديث : ' والأيم تعرب عن نفسها ' . والعرب العاربة : عاد وثمود في الدهر الأول . ويقال عربت على الرجل ، إذا رددت كلامه عليه أو نهيته عنه . ويقال : عربت معدته ، إذا فسدت . وعرب البيطار الدابة ، إذا بزغه ، والعربة : نهر كثير الماء . ويقال : ما في الدار عريب ، أي ما بها أحد . والعرب : يبيس البهمى ، ضرب من النبت . والعرب : ضد العجم ، وكذلك الأعراب : ضد الأعاجم . ولد يعرب : يشجب . يفعل إما من قولهم : شجب الرجل يشجب ، إذا هلك ؛ أو من قولهم : تشاجب الأمر ، إذا اختلط ودخل بعضه في بعض . ومنه اشتقاق لشجب . ولد بشجب : سبأ ، مهموز . قال الكلبي : اسمه عبد شمس . وقال قوم : اسمه عامر ، وسبأ اسم يجمع القبيلة كلهم ، وهو في التنزيل مهموز : ' لقد كان لسبأ في مساكنهم ' فمن صرف سبأ جعله اسم الرجل بعينه ، ومن لم PageV01P361 يصرف جعله اسم القبيلة . واشتقاق سبأ من قولهم : سبأت الخمر أسبؤها سبئا ، إذا اشتريتها قال الشاعر : إن نعم معترك الجياع إذا . . . خب السفير وسابئ الخمر أو من قولهم : سبأت النار جلده ، إذا أثرت فيه . والسابياء غير مهموز : ما وقع مع الولد من المشيمة . والسبي من سبي العدو غير مهموز . وتفرقت قبائل اليمن من كهلان وحمير ابني سبأ . واسم حمير العرنجج ، وليس النون فيه زائدة ، وهو من قولهم : اعرنجج الرجل في أمره ، إذا جد فيه ، كأنه افعنلل . وكهلان : فعلان من الكهل من الناس أو من النبت .(@)(@@) | تسمية رجال بني زيد بن كهلان وقبائلهم(@)(@@) نبت بن زيد ، وهو الأشعر ، ومالك ، وجلهمة ، وهو 
ms196	 طيئ . فمنهم : بنو رهم درجوا ، كان منهم أفعى نجران ، تتحاكم العرب إليه . ومن قبائل زيد بن كهلان : كندة ، وهو كندي واسمه ثور . وكندة من قولهم : كند نعمة الله عز وجل ، أي كفرها . ومن قول الله جل ثناؤه : ' إن الإنسان لربه لكنود ' والله عز وجل أعلم . PageV01P362 فمن قبائل كندة : معاوية بن كندي . فمن بني معاوية : بنو الرائش ، والرائش : فاعل من قولهم : راش السهم يريشه ريشا . والريش معروف . وريش الإنسان : بزته ولباسه . ويقال : فلان يريش ويبري ، أي ينفع ويضر . ورياش الإنسان : الثياب والبزة . فمن بني الرائش هؤلاء : شريح القاضي ابن الحارث بن قيس بن الجهم بن معاوية بن عامر بن الرائش ، ليس بالكوفة منهم غيره . ومن بطونهم : بنو الطمح . والطمح : فعل من قولهم : طمح بطرفه ، إذا نظر يمينا وشمالا . وفرس طموح وطامح ، إذا شخص في جريه ، وهو عيب فيه . ورجل طماح : يطمح ببصره إلى كل شيء . وطمحان فعلان ، وهو اسم . ومنهم : بنو جبلة ، واشتقاق جبلة من الغلظ . وقد سمت العرب جبلة ، وجبيلة ، وجبلا . وجبلة الإنسان : خلقته . جبله الله على كذا وكذا . وفلان ذو جبلة ، إذا كان غليظا . والجبلة : الخليقة . ورجل مجبول ، أي غليظ . ومن رجالهم : شرحبيل بن السمط ، أدرك الإسلام وأدرك القادسية . وهو الذي قتم منازل حمص بين أهلها حين افتتحها . وكل ما كان مثل هذا في آخره إبل فهو منسوب إلى الله عز وجل . ومنهم : الذرذار ، واسمه هانيء بن السمط . والسمط : القلادة من لجوهر وغيره ، والجمع سموط وأسماط . وسراويل أسماط : غير مبطنة . ونعل PageV01P363 أسماط : غير مطرقة . والذرذار من الخفة وسرعة الحركة . وهانيء مهموز من هنأته ، أي أعطيته ، أهنؤه هنئا . ومثل من أمثالهم : ' إنما سمت هانئا لتهنأ ' . ومن رجالهم : حجر بن عدي الأدبر ، الذي قتله معاوية . وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وافتتح مرج عذراء ، وبها قتل . وقد مر ذكره . قتله معاوية بن أبي سفيان . وابناه : عبيد الله ، وعبد الرحمن ، قتلهما مصعب بن الزبير . ومعاذ بن هانئ ، كان على شرط المختار . ومنهم حجر الشر ، كان فصل بينه وبين حجر الخبر . ومن 
ms197	 بطونهم : بنو أشاءة . وأشاءة : أمة من حضرموت بها يعرفون . والأشاءة : الفسيلة المتمكنة الكثيرة السعف . قال الشاعر : كأن هزيزنا لما التقينا . . . هزيز أشاءة فيها حريق ومنهم : المكدد ، واسمه شريح ، كان جوادا . وسمي المكدد لقوله : سلوني فكدوني فإني لباذل . . . لكم ما حوت كفاي في العسر واليسر PageV01P364 وكان منن وفد . ومكدد : مفعل من الكد . ومثل من أمثالهم : ' عش بجدك لا بكدك ' . والكديد : موضع . ومن رجالهم : كبس بن هانئ ، وهو المطلع ، كان من فرسانهم في الجاهلية . وكبس : مصدر كبست الشيء أكبسه كبسا . ورجل كباس : عظيم الرأس . والكباسة : العذق من النخل . والكبساء : الكمرة الغليظة . وقد سمت العرب كابسا ، وكباسا . ومنهم : القشعم بن يزيد بن الأرقم ، كان أحد رؤسائهم يوم لقوا بني الحارث ابن كعب . والقشعم : المسن من النسور ، والجمع قشاعم . ومنهم : بنو المثملة ، بطن وقد درجوا . ومثملة : مفعلة من الثمال . والثمال : رغوة اللبن . والثمال والثميلة : ما يبقى في البطن من الطعام . ولذلك قيل : فلان ثمال بني فلان ، أي معتمدهم . قال : ودعي أعرابي إلى نبيذ فقال : إني لا أشرب إلا على ثميلة : أي على شيء في بطني . ويقال : ثمل الرجل ، إذا سكر . وسم مثمل ، أي قد عتق . ومنهم : معدي كرب : اسمان أضيف بعضهما إلى بعض . واشتقاق المعد من قولهم : نبت ثعد معد ، وكأن معدا إتباع . وامتعدت الشيء ، إذا انتزعته . وكذلك امتعدت الرمح ، إذا انتزعته . ولي القضاء من كندة بالكوفة أربعة : جبر بن القشعم ، ثم شريح ، ثم عمرو بن أبي قرة ، ثم حسين بن حسن الحجري ، ولاه خالد بن عبد الله القسري . PageV01P365 ومنهم بطن يقال لهم : بنو الشجرة ، ويقال لهم : الشجرات . ومنهم : قبوس بن قيس بن سلمة . وقابوس : اسم أعجمي وإنما هو كاؤوس وهو اسم بعض ملوك العجم ، فإن جعلت اشتقاقه من العربية فهو فاعول من القبس ، والقبس : الشهاب من النار ، وفحل قبيس : سريع الإلقاح . والقابس : المشعل النار . وقبسته نارا ، وأقبسته علما ، إذا أفدته . وأبو قبيس معروف . ومنهم : الحارث ، ولقبه هيدكور . والهيدكور : الشاب الغض الناعم . وقال بعض أهل اللغة : اشتقاق هيدكور من الهدكرة ، وهو أن يأخذ الإنسان 
ms198	 كل ما أمكنه أخذه . ومنهم : مسروق بن يزيد ، له خطة بالكوفة ومسروق : مفعول من قولهم : سرق الشيء ، إذا ضعف . والسرق معروف . وأحسب اشتقاق سراقة من الشيء المسروق . والسرق : ضرب من الثياب الحرير ، أحسبه فارسيا معربا . ومنهم : بنو العجر ، وهو سلمة بن أبي كرب . والمجر من الإجرار . وللإجرار موضعان : إما من قولهم : أجررته الرمح ، أو من أجررت الفصيل ، إذا جعلت في فيه خلالا لئلا يرضع . ومنهم : الشجار الشاعر في الجاهلية . وشجار : فعال من قولهم : شجرته بالرمح أشجره شجرا ، إذا طعنته به . والشجار : مركب من مراكب النساء . PageV01P366 وموضع شجير ، أي كثير الشجر . والشجر : مجمع اللحيين . والمشجر : المشجب . ومنهم : بنو مقطع النجد ، واسمه معاوية . وكان لا يسير معه أحد إلا قطع نجاده . والنجاد : ما وقع على المنكب من الحمالة ، الواحد نجاد ، والجمع نجد . ومنهم الملوك الأربعة المقتولون في الردة ، وهم مخوس ، ومشرح ، وجمد ، وأبضعة : بنو معدى كرب بن وليعة . ومخوس : مفعل من خاس يخوس خوسا . والخوس : الخيانة . خاس بعهده يخيس ويخوس . ومشرح : مفعل من الشرح . وجمد من الشيء الصلب الشديد . والجمد : الصلابة من الأرض والغلظ ، والجمع أجماد ، وجمد الماء يجمد جمودا وغيره ، وهو في الماء أكثر . وسنة جماد : لا مطر فيها . وناقة جماد : لا لبن لها . والجامد : حد من بين أرضين ، في وزن خاتم ، وسميت جمادى لجمود الماء فيها ؛ لأنها وافقت تلك الأيام أياما سميت الشهور . وأبضعة : أفعلة إما من بضعت اللحم أبضعه بضعا ؛ وإما من قولهم : الخضعة والبضعة . فالخضعة : السيوف ، والبضعة : السياط . ويقال : تبضع جلده ، إذا تفطر . قال الشاعر : إلا الحميم فإنه يتبضع PageV01P367 وروى الخليل : يتبضع أي يرشح . وبضع المرأة : نكاحها . وباضع : موضع . والبضيع : جزيرة تنقطع من الأرض في البحر فتستطيل . والبضاعة من المال كأنها قطعة منه . وبضيع : موضع . وكل حديدة شرطت بها فهي مبضع . ومن رجالهم في الإسلام : رجاء بن حيوة بن خنزل ، وهو الذي أفضى إليه سليمان بن عبد الملك خلافة عمر بن عبد العزيز ، وكان من رجال كندة في الشام وفقهائهم . واشتقاق حيوة من الحياة كأنها فعلة . وخنزل النون 
ms199	 زائدة ، وهو من الخزل ، وهو القطع . خزله يخزله خزلا . وانخزل فلان عن كذا وكذا ، إذا عجز عنه وضعف . ومنهم : أبو الزعراء الفقيه ، وهو عبد الله بن هانيء . والزعراء : فعلاء من الزعر . والزعر : خفة الشعر . رجل أزعر وامرأة زعراء . وفي خلقه زعارة ، ليس من هذا ، أي ضيق . ورجل زعر الأخلاق . ومن قبائلهم : السكاسك ، والسكون : قبيلتان عظيمتان ، وهما ابنا أشرس ابن ثور بن كندي . السكون : فعول من سكن في الموضع . والسكاسك من قولهم : تسكك الرجل ، كأنه ضرب من التضرع . ومنهم : بنو شكامة ، منهم : قيسبة بن كلثوم بن حباشة بن عمرو بن وائل ابن سوم ، كان من سادتهم في الجاهلية ، وله حديث . PageV01P368 وحباشة : فعلة من قولهم : حبشت الشيء أحبشه ، إذا جمعته . وسوم مصدر سمت بالشيء أسوم به سوما ، إذا ساومت به . وسمته شرا أسومه سوما . وسامت السائمة ، وهي الراعية من الإيل ، وهي السوام ، والرجل مسيم . وقيسبة : ضرب من الشجر . و القشب المأكول بالسين ، ولا يقال بالصاد . وسمعت قسيب الماء ، إذا سمعت صوت جريه . ومنهم : ربيعة بن عبد الله ، وهو ابن غزالة الشاعر ، جاهلي أدرك الإسلام فأسلم . ومنهم : معاوية بن حديج ، الذي قتل محمد بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه . ومنهم : ابن هندابة ، كان من فرسانهم في الجاهلية ، ' فارس أزاهيق ' . وأزاهيق : فرسه . أسر الحصين الحارثي ذا الغصة مرتين . وهندابة فنعالة . فإن كانت النون والألف زائدتين فهو من الهدب . والهدب : كل شجر دقيق الورق ، مثل الأثل والطرفاء . وإن كانت ثابتة فهي مما قد أميت ، لأنه ليس من كلامهم هندب ، وهي مؤنثة . ومنهم : بنو قتيرة ، فمنهم رجال أشراف . وقتيرة : تصغير قترة . وابن قترة : ضرب من الحيات . وقتير الدرع : مساميرها . وقتير الشيب : أول ما يبدو . قال الراجز : PageV01P369 من بعد ما لاح بك القتير وقتار النار معروف ، وهو الدخان . والقترة : الغبرة ، وهو القتر . قال الشاعر : يا جفنة كإزاء الحوض قد هدموا . . . بثني صفين يعلو فوقها القتر وفي التنزيل : ' ترهقها قترة ' . ورجل قاتر ؛ وكذلك السرج ، إذا كان حسن الأخذ لظهر الدابة . والقتر : الناحية ، مثل القطر سواء . وتقتر الرجل 
ms200	 للرجل ، إذا مال لأحد قتريه ليرميه . والأقتار : الأقطار . قال الشاعر : والخيل مقعية على الأقتار أي على النواحي . وقتر فلان على أهله ، أي ضيق . والتقتير : ضد التبذير . وقال قوم : على أقتارها ، أي على نواحيها ، أي هي صوافن . ومنهم : امرؤ القيس بن بن حجر الكندي الشاعر . ومنهم : امرؤ القيس بن عابس بن المنذر الشاعر ، أدرك الإسلام ولم يرتد . PageV01P370 ومنهم : كنانة بن بشير ، من بني قتيرة ، وهو الذي ضرب عثمان رضي الله عنه بالعمود ، يقول فيه الوليد بن عقبة : ألا إن خير الناس بعد ثلاثة . . . قتيل التجيبي الذي جاء من مصر وهو من بني تجيب . ومنهم : حجية بن المضرب الشاعر ، أدرك الإسلام . ومنهم : الحصين بن نمير بن ناتل بن لبيد بن جعثنة ، كان سيدا ، وهو الذي استخلفه مسرف بن عقبة المري حين جاءه الموت وحاصر عبد الله ابن الزبير . وناتل : فاعل من قولهم : نتل من بين القوم ، إذا خرج من بينهم ، واستنتل وانتتل . والجعثن : أصول الصليان ، وهو ضرب من الشجر . ومنهم : مالك بن الشرعبي الشاعر . والشرعبي منسوب إلى شرعب ، والجميع الشراعيب ، وهو الطوال الحسان . والشرعبية : ضرب من ثياب اليمن . قال الشاعر : والشرعبي ذا الأذيال ومنهم : سلمة بن صبح الشاعر . ومنهم : أكيدر بن عبد الملك بن عبد الجن ، ويقال عبد الحي ، صاحب دومة الجندل . وصالحة النبي صلى الله عليه وسلم وكتب له كتابا . وله PageV01P371 حديث . وأكيدر : تصغير أكدر . وأكدر من الكدرة ، وهي غبرة فيها سواد . والقطا الكدري يكون في ظهروه نقط سود . وهو الذي بعث بقباء أخيه حسان إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فتعجب المسلمون منه ، وكان منسوجا بالذهب ، فقال : ' أتعجبون من هذا ، لمناديل سعد في الجنة أحسن من هذا ' . وأخوه : بشر بن عبد الملك ، الذي علم خطنا هذا أهل الأنبار ، وكان اسمه الجزم . وتعلمه من مرامر بن مروة ، وأسلم بن جزرة . وسترى تفسير أسمائهم في مواضعها إن شاء الله وخرج إلى مكة فتزوج الضهياء بنت حرب أخت أبي سفيان بن حرب ، وعلم أبا سفيان هذا الخط ورجالا من أهل مكة . ومنهم : بنو 