ms1001	 عقله افتضح ) . وقال ابن دريد في مقصورته : وآفة العقل الهوى فمن علا * على هواه عقله فقد نجا الثامن : في الكلام على قوله تعالى : ( إن هو إلا وحي يوحى ) [ النجم : 4 ] . الامام الرازي : ( هذا تكملة للبيان ، وذلك أن الله تعالى لما قال : ( وما ينطق عن الهوى ) كأن قائلا يقول فعم ذا ينطق ، أعن الدليل والاجتهاد ؟ فقال : لا ، إنما ينطق عن حضرته تعالى بالوحي ، وهذا اللفظ أبلغ من أن لو قيل : هو وحي يوحى . وكلمة ( إن ) استعملت مكان ( ما ) للنفي ، كما استعملت ( ما ) للشرط مكان ( إن ) . اللباب : ( يوحى صفة لوحي ، وفائدة المجئ لهذا الوصف أنه ينفي المجاز ، أي هو وحي حقيقة لا مجرد تسمية كقولك : هذا قول يقال . وقيل تقديره : يوحى إليه ، ففيه مزيد فائدة ) . ونقل القرطبي عن السجستاني أنه قال : ( إن شئت أبدلت ( إن هو إلا وحي يوحى ) من ( ما ضل صاحبكم ) قال ابن الانباري : وهذا غلط لان إن الخفيفة لا تكون مبدلة من ( ما ) بدليل أنك لا تقول : والله ما قمت إن أنا لقاعد ) . ابن القيم : ( أعاد الضمير على المصدر المفهوم من الفعل ، أي ما نطقه إلا وحي يوحى ، وهذا أحسن من قول من جعل الضمير عائدا إلى القرآن فإنه يعم نطقه بالقرآن والسنة ، وأن PageV03P034 كليهما وحي . قال الله تعالى : ( وأنزل عليك الكتاب والحكمة ) [ النساء : 113 ] وهما القرآن والسنة . وروى الداري عن يحيى بن أبي كثير قال : ( كان جبريل ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم بالسنة كما ينزل عليه بالقرآن ) . قلت وفي الصحيحين أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم وهو بالجعرانة [ فقال : يا رسول الله ] كيف ترى في رجل أحرم بعمرة بعد ما تضمخ بالخلوق ؟ فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة ثم سكت . فجاءه الوحي ، ثم سري عنه ، فقال : أين السائل ؟ فجئ به فقال : أنزع عنك الجبة واغسل أثر الطيب واصنع في عمرتك ما تصنع في حجتك . وروى الامام أحمد وأبو داود عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال : كنت أكتب كل 
ms1002	 شئ أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أريد حفظه ، فنهتني قريش وقالوا : تكتب كل شئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بشر يتكلم في الرضا والغضب . فأمسكت عن الكتابة حتى ذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأومأ بأصبعه إلى فيه وقال : ( اكتب فو الذي نفسي بيده ما يخرج مني إلا حقا ) . وروى الامام أحمد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إني لا أقول ألا حقا ) . وقال بعض أصحابه : ( إنك تداعبنا يا رسول الله ، قال : إني لا أقول إلا حقا ) . وروى الامام أحمد والطبراني والضياء في صحيحه عن أبي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ليدخلن الجنة بشفاعة رجل مثل الحيين أو مثل أحد الحيين ربيعة ومضر . فقال رجل : يا رسول الله وما ربيعة ومضر ؟ قال : إني ما أقول إلا ما أقوله ) - الثاني PageV03P035 بضم الهمزة وفتح القاف والواو المشددة - أي ما يقوله الله من الوحي ، ولهذا مزيد بيان في أبواب عصمته . الامام الرازي ، ( هو ضمير معلوم أو ضمير مذكور ، فيه وجهان : أشهرهما أنه ضمير معلوم ، وهو القرآن ، كأنه تعالى يقول : ( ما القرآن إلا وحي ) ، وهذا على قول من قال : ليس المراد بالنجم القرآن ، وأما على قول من قال : هو الوحي فضمير مذكور . والوجه الثاني : أنه عائد إلى مذكور ضمنا ، وهو قول النبي صلى الله عليه وسلم وكلامه ، وذلك لان قوله تعالى : ( وما ينطق عن الهوى ) في ضمنه النطق وهو كلام وقول ، فكأنه تعالى يقول : وما كلامه ولا نطقه إلا وحي وفيه وجه آخر ، وهو أن قوله تعالى : ( وما ينطق عن الهوى ) [ النجم : 3 ] رد على الكفرة حيث قالوا : قوله قول كاهن ، وقالوا : قوله قول شاعر ، فقال تعالى : ( إن هو إلا وحي يوحى ) [ النجم : 4 ] ، وليس بقول شاعر كما قال تعالى : ( وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ، ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون ) [ الحاقة : 41 ، 42 ] . وقوله تعالى : ( إن 
ms1003	 هو إلا وحي يوحى ) ، إبلغ من قول القائل : هو وحي ، وفيه فائدة غير المبالغة ، وهي أنهم كانوا يقولون : هو قول كاهن ، هو قول شاعر . والمراد نفي قولهم وذلك يحصل بصيغة النفي فقال : ما هو كما تقولون ، وزاد فقال : بل هو وحي . أنوار التنزيل : ( احتج بهذه الاية من لم ير الاجتهاد للنبي صلى الله عليه وسلم . وأجيب عنه بأنه إذا أوحي إليه أن يجتهد كان اجتهاده وما يسند إليه واجبا وفيه نظر لان ذلك حينئذ بالوحي ) . الطيبي ( هذه الاية واردة في أمر التنزيل وليس فيها لمستدل أن يستدل شيئا من أمر الاجتهاد نفيا ولا إثباتا ، لان الضمير في ( هو ) للقرآن ، بدليل من فسر النجوم بنجوم القرآن ) . وبسط الكلام على ذلك ، ثم أورد حديث طلحة بن عبيد الله في تأبير النخل ، وسيأتي مع الكلام عليه في أبواب عصمته صلى الله عليه وسلم . وقال الامام الرازي : ( القول بأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يجتهد خلاف الظاهر : فإنه في الحرب اجتهد وحرم ، قال الله تعالى : ( لم تحرم ما أحل الله لك ) [ مريم : 1 ] ، وأذن ، قال الله تعالى : ( عفا الله عنك لم أذنت لهم ) [ التوبة : 43 ] . التاسع : في الكلام على قوله تعالى : ( علمه شديد القوى ) [ النجم : 5 ] . التبيان : ( أخبر تعالى عن وصف من علمه بالوحي أنه مضاد لاوصاف الشيطان معلم الضلالة والغواية ، وهذا نظير قوله تعالى : ( ذى قوة عند ذي العرش مكين ) [ التكوير : 20 ] PageV03P036 وفي وصفه بذلك تنبيه على أمور : الاول : أنه بقوته يمنع ا لشياطين أن تدنو منه وأن ينالوا منه شيئا أو يزيدوا فيه أو ينقصوا منه ، بل إذا رآه ا لشيطان هرب منه ولم يقربه . الثاني : أنه موال لهذا الرسول الذي كذبتموه ومعاضد له ومواد له وناصر ، كما قال تعالى : ( فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين ) [ التحريم : 4 ] الاية . ومن كان هذا القوي وليه ومن أنصاره وأعوانه ومعلمه . فهو المهدي المنصور . والله هاديه وناصره . الثالث : أن من عادى هذا الرسول فقد عادى صاحبه ووليه جبريل ، ومن عادى ذا القوة والشدة فهو عرضة للهلاك . الرابع : أنه 
ms1004	 قادر على تنفيذ ما أمر به بقوته فلا يعجز عن ذلك مواد له كما أمر ) . السمين : ( فاعل علمه جبريل صلى الله عليه وسلم وهو الظاهر . قال الماوردي والقرطبي إنه قول الجميع إلا الحسن ، فإنه ، قال هو الباري تعالى لقوله عزوجل : ( الرحمن ، علم القرآن ) [ الرحمن : 1 ، 2 ] ويكون ( ذو مرة ) تمام الكلام ) . اللباب : ( يجوز أن تكون هذه الهاء للنبي صلى الله عليه وسلم ، وهو الظاهر ، فيكون المفعول الثاني محذوفا أي علمه النبي صلى الله عليه وسلم الوحي أي الموحى ، ويجوز أن يكون للقرآن والوحي ، فيكون المفعول الاول محذوفا أي علمه النبي . الامام الرازي : ( الاولى أن يقال الضمير للنبي صلى الله عليه وسلم ، تقديره علم محمدا شديد القوى جبريل ، ويكون عائدا إلى صاحبكم ، تقديره : ما ضل صاحبكم ، وشديد القوى هو جبريل ، أي قواه العلمية والعملية كلها شديدة ، ثم في قوله : ( شديد القوى ) فوائد : الاولى : أن مدح المعلم مدح للمتعلم ، فلو قال : علمه جبريل ولم يصفه ما كان يحصل النبي صلى الله عليه وسلم فضيلة ظاهرة . الثانية : أن فيه ردا عليهم بحيث قالوا : أساطير الاولين ، فقال : لم يعلمه أحد من الناس علمه شديد القوى . الثالثة : فيه الوثوق بقول جبريل صلى الله عليه وسلم ، ففي قوله تعالى : ( شديد القوى ) جميع ما يوجب الوثوق لان قوة الادراك شرط الوثوق بقول القائل على ما عرف ، وكذلك قوة الحفظ ، فقال : ( شديد القوى ) ليجمع هذه الشرائط ، فيصير كقوله تعالى : ( ذي قوة عند ذي العرش مكين ، مطاع ثم أمين ) [ التكوير : 20 ، 21 ] . الباب : ( شديد القوى من كافة الصفة المشبهة لمرفوعها فهي غير حقيقة ، هذا ما جزم PageV03P037 به الزمخشري وتابعوه ) . وقال صاحب الكفيل : ( بل هي مضافة إلى مفعولها ، وبسط الكلام على ذلك ، والشديد البين القوة ) . روى ابن عساكر عن معاوية بن قرة - بضم القاف وتشديد الراء - رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل : ( ما أحسن ما أثنى عليك ربك : ( ذي قوة عند ذي العرش مكين ، مطاع ثم أمين ) ما كانت قوتك وما كانت أمانتك ؟ قال : أما قوتي فإني 
ms1005	 بعثت إلى مدائن لوط وهي أربع مدائن ، وفي كل مدينة أربع مائة ألف مقاتل سوى الذرارى ، فحملتهم من الأرض السفلى حتى سمع أهل السماء أصوات الدجاج ونباح الكلاب ، ثم هويت بهن فقلبتهن . وأما أمانتي فلم أؤمر بشئ فعدوته إلى غيره ) . وقال محمد بن السائب : ( من قوة جبريل أنه اقتلع مدائن قوم لوط من الماء الاسود فحملها على جناحه حتى رفعها إلى السماء حتى أسمع أهل السماء نتاح كلابهم وصياح ديكتهم ، ثم قلبها ، ومن قوته أيضا أنه أبصر إبليس يكلم عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم على بعض عقاب الأرض المقدسة فنفحه بجناحه نفحة فألقاه في أقصى جبل بالهند . ومن قوته هبوطه من السماء على الانبياء صلوات الله وسلامه عليه وعليهم ، وصعوده إليها في أسرع من طرفة عين ) . العاشر : في الكلام على قوله تعالى : ( ذو مرة ) [ النجم : 6 ] . القرطبي : قال قطرب : تقول العرب لكل جزل الرأي حصيف العقل ذو مرة ، قال الشاعر : قد كنت قبل لقاكم ذا مرة * عندي لكل مخاصم ميزانه وكان من جزالة رأيه وحصافة عقله أن الله تعالى ائتمنه على وحيه إلى جميع رسله . الجوهري : ( والمرة القوة وشدة العقل ، ورجل مرير أي قوة ذو مرة . قال : ترى الرجل النحيف فتزدريه * وحشو ثيابه أسد مرير ابن القيم : ( أي جميل المنظر ، حسن الصورة ، ذو جلالة ، ليس شيطانا ، أقبح خلق الله تعالى وأشوههم صورة ، بل هو من أجمل الخلق وأقواهم وأعظمهم أمانة ومكانة عند الله ، وهذا تعديل لسند الوحي والنبوة ، وتزكية له ، كما ذكر نظيره في سورة التكوير ، فوصفه بالعلم والقوة وجمال المنظر وجلالته . وهذه كانت أوصاف الرسول البشري والملكي ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشجع الناس وأعلمهم وأجملهم وأصفاهم نفسا . الامام : ( في قوله : ( ذو مرة ) وجوه : الاول : ذو قوة ، قلت ، ورواه الفريابي عن مجاهد PageV03P038 ويدل على هذا قوله صلى الله عليه وسلم : ( لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي ) . رواه الامام أحمد . الثاني : ذو كمال في العقل وفي الدين جميعا . الثالث : ذو منظر وهيبة عظيمة . الرابع : ذو 
ms1006	 خلق حسن ) . قلت زاد الماوردي خامسا : ذو غناء . قلت : ولا تنافي بين هذه الاقوال ، فإنه صلى الله عليه وسلم متصف بها . فإن قيل : على قولنا ذو مرة ، قد تقدم بيان كونه شديد القوى ، فكيف تقول قواه شديدة وله قوة ؟ فالجواب من وجهين : أحدهما : أن ذلك لا يحسن إذا كان وصفا بعد وصف ، وأما إذا جاء بدلا فيجوز ، كأنه قال : علمه ذو قوة ، ونزل شديد القوى فليس وصفا له وتقديره ذو قوة عظيمة أو كاملة . الثاني : أن إفراد ( مرة ) بالذكر ربما تكون لبيان أن قواه المشهورة شديدة وله قوة أخرى خصه الله تعالى بها . على أنا نقول المراد ذو شدة وهي غير القوة ، وتقديره علمه من قواه الشديدة ، وفي ذاته أيضا شدة ، فإن الانسان ربما يكون كثير القوة صغير الجثة . وفيه لطيفة وهي أنه تعالى أراد بقوله : ( شديد القوى ) ، أي قوة العلم ، وبقوله : ( ذو مرة ) ، أي شدة في الجسم ، قدم العلمية على الجسمية ، كما قال تعالى : ( وزاده بسطة في العلم والجسم ) [ البقرة : 247 ] ، وتقدم الكلام على ( ذو ) في اسمه صلى الله عليه وسلم ( ذو الوسيلة ) ، فراجعه . الحادي عشر : في الكلام على قوله تعالى : ( فاستوى ، وهو بالافق الاعلى ) : [ النجم : 6 - 7 ] . اللباب : ( قال مكي : استوى يقع للواحد وأكثر ما يقع من إثنين ولذلك جعل الفراء الضمير لاثنين ) . الماوردي والقرطبي : ( فاستوى ) يعني جبريل أي ارتفع وعلا إلى مكانه في المساء ، بعد أن علم محمدا صلى الله عليه وسلم ، قاله ابن المسيب وابن جبير . وقال الامام : ( إنه المشهور ) ، وقيل ( فاستوى ) أي ظهر في صورته التي خلقه الله تعالى عليها ، لانه كان يأتي النبي صلى الله عليه وسلم في صورة الادميين كما كان يأتي إلى الانبياء ، فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يريه نفسه التي خلقه الله عليها ، فأراه ن فسه مرتين : مرة في الأرض ومرة في السماء ، فأما في الأرض ففي الافق الاعلى ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم بحراء ، فطلع له جبريل من المشرق ، فسد الأرض إلى المغرب ، فخر النبي صلى الله عليه وسلم 
ms1007	 مغشيا عليه ، فنزل إليه في صورة الادميين وضمه إلى نفسه وجعل يمسح الغبار عن وجهه ، فلما أفاق النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يا جبريل ما ظننت أن الله تعالى خلق أحدا على مثل هذه الصورة ) . فقال : يا محمد ، إنما نشرت جناحين من أجنحتي وأن لي ستمائة جناح سعة كل جناح ما بين المشرق والمغرب . فقال : ( إن هذا لعظيم ) . فقال له : وما أنا في جنب ما خلقه الله إلا يسيرا ، ولقد خلق الله تعالى إسرافيل له ستمائة جناح ، كل جناح قدر أجنحتي ، وإنه PageV03P039 ليتضاءل أحيانا - يتضاءل بالضاد المعجمة والهمز - من مخافة الله تعالى حتى يكون بقدر الوضع - بفتح الواو والصاد وبالعين المهملتين ، يعني العصفور الصغير ، قوله تعالى : ( ولقد رآه بالافق المبين ) [ التكوير : 23 ] . وأما في السماء فعند سدرة المنتهى ، ولم يره أحد من الانبياء على تلك الصورة إلا نبينا صلى الله عليه وسلم . ابن كثير : ( وهذه الرؤية لجبريل لم تكن ليلة الاسراء ، بل قبلها ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الأرض في أوائل البعث بعد فترة الوحي ) . اللباب : ( في الضمير وجهان : أحدهما : وهو الاظهر أنه مبتدأ ، ( وبالافق ) خبره ، والضمير لجبريل أو للنبي صلى الله عليه وسلم . ثم في هذه الجملة وجهان : الاول : أنها حال من فاعل ( فاستوى ) قاله مكي . قال القرطبي : والمعنى فاستوى جبريل عاليا على صورته ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم قبل ذلك رآه عليها حتى سأله إياها على ما ذكرنا ) ، انتهى . ( الثاني : أنها مستأنفة ، أخبر الله تعالى بذلك ، ثانيهما : أن ( وهو ) معطوف على الضمير المستتر في استوى . وضمير استوى إما أن يكون لله تعالى وهو قول الحسن أو لجبريل أو لمحمد ، وهذا ضعيف ، لانه يقال استوى هو وفلان ولا يقال استوى وفلان إلا في ضرورة الشعر ، والصحيح استوى جبريل وجبريل بالافق الاعلى على صورته الاصلية لانه كان يتمثل للنبي صلى الله عليه وسلم إذا نزل بالوحي في صورة رجل ، فأحب النبي صلى الله عليه وسلم أن يراه على صورته الحقيقية فاستوى جبريل في أفق المشرق فملا 
ms1008	 الافق ) . وروى الامام أحمد ، وعبد بن حميد ، وابن المنذر ، والبيهقي ، وأبو نعيم عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل في صورته ، له ستمائة جناح ، كل جناح منها قد سد الافق وتسقط من أجنحته التهاويل والدر والياقوت ما الله به عليم . وروى الامام أحمد عن ابن عباس في الاية قال : سأل النبي صلى الله عليه وسلم جبريل أن يراه في صورته ، فقال : ادع ربك ، فدعا ربه عزوجل ، فطلع عليه سواد من قبل المشرق ، فجعل يرتفع وينتشر ، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم صعق ، فأتاه فقرب منه ومسح الغبار عن وجهه . المصباح : ( الافق بضمتين الناحية من الأرض ومن السماء والجمع آفاق ، زاد في الصحاح : والافق بضمة فسكون مثل عسر وعشر ) . الماوردي : ( في الافق الاعلى ثلاثة أقوال : أحدها : مطلع الشمس قاله مجاهد ، الثاني : هو بالافق الذي يأتي منه النهار قاله قتادة يعني طلوع الفجر ، الثالث : هو أفق السماء وهو جانب من جوانبها ، قاله ابن زيد ، ومنه قول الشاعر : PageV03P040 أخذنا بآفاق السماء ع ليكم * لنا قمراها والنجوم الطوالع الثاني عشر : في الكلام على قوله تعالى : ( ثم د نا فتدلى ) . [ النجم : 8 ] . الامام الرازي : ( فيه وجوه : الاول : وهو أشهرها أن جبريل دنا من النبي صلى الله عليه وسلم ، أي بعد ما مد جناحه وهو بالافق الاعلى عاد إلى الصورة التي كان يعتاد النزول عليها ، وقرب من النبي صلى الله عليه وسلم ) . القرطبي : أي دنا جبريل بعد استوائه بالافق الاعلى ( فتدلى ) على النبي صلى الله عليه وسلم ، المعنى أنه لما رأى النبي صلى الله عليه وسلم من عظمة جبريل ما رأى وهاله ذلك ، رده الله تعالى إلى صورة آدمي حين قرب من النبي صلى الله عليه وسلم بالوحي . هذا قول الجمهور ، انتهى . وعليه ففي تدلى ثلاثة أقوال : الاول أن الدنو والتدلي بمعنى واحد كأنه قال : دنا فقرب . اللباب : ( ذهب الفراء إلى أن الفاء في ( فتدلى ) بمعنى الواو ، والتقدير : ثم تدلى عليه الصلاة والسلام ودنا . ولكنه جائز إذا 
ms1009	 كان معنى الفعلين واحدا قدمت أيهما شئت ، تقول دنا فقرب ، وقرب فدنا ، وشتمني فأساء وأساء فشتمني لان الشتم والاساءة شئ واحد ، وكذلك قوله تعالى : ( اقتربت الساعة وانشق القمر ) [ القمر : 1 ] ، أي انشق القمر واقتربت الساعة . القول الثاني : في الكلام تقديم وتأخير ، تقديره : ثم تدلى من الافق فدنا من النبي صلى الله عليه وسلم . القول الثالث : أن دنا بمعنى قصد القرب من النبي صلى الله عليه وسلم وتحرك عن المكان الذي فيه فتدلى فنزل إلى النبي صلى الله عليه وسلم . الوجه الثاني : أن المراد دنا من ربه تبارك وتعالى ، والمراد بالدنو هنا المنزلة كما في قوله صلى الله عليه وسلم حاكيا عن ربه عز وجل : ( من تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا ومن أتاني يمشي أتيته هرولة ) وهذا إشارة إلى المعنى ، ولهذا مزيد بيان في شرح القصة . الوجه الثالث : دنا جبريل من ربه ، قاله مجاهد . الوجه الرابع : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، دنا من ربه ، ويحمل هو والذي قبله كما قال الامام الرازي على القرب من المنزلة . والذي عليه الجم الغفير هو دنو جبريل من النبي صلى الله عليه وسلم . الثالث عشر : في الكلام على قوله تعالى : ( فكان قاب قوسين أو أدنى ) . [ النجم : 9 ] . اللباب : ( ها هنا مضافان محذوفان نضطر لتقديرهما ، أي فكان مقدار مسافة قربه منه مقدار مسافة قاب ) . PageV03P041 الامام الرازي : ( أي فكان بين جبريل ومحمد صلى الله عليه وسلم مقدار قوسين إو أقل ، فهذا على استعمال العرب وعادتهم ، فإن الاميرين منهم أو الكبيرين إذا اصطلحا وتعاقدا خرجا بقوسيهما ، جعل كل واحد منهما قوسه بطرف قوس صاحبه ، ومن دونهما من الرعية يكون كفه بكف صاحبه فيمدان باعيهما ، لذلك فسمي مبايعة . وعلى هذا ففيه مقدار قوسين أو كان جبريل سفيرا بين حضرة الله تعالى عنه ومحمد صلى الله عليه وسلم فكان كالتبع لمحمد صلى الله عليه وسلم ، فصار كالمبايع الذي يمد الباع لا القوس ) . اللباب : القاب : القدر تقول : هذا قاب هذا ، أي قدره ومثله : ألقيب والقاد والقيد والقيس . الجوهري : ( وقال بعضهم في 
ms1010	 الاية أراد قابي قوس فقلبه . وفي الحديث الصحيح : لقاب قوس أحدكم [ أو موضع قده ] من الجنة خير من الدنيا وما فيها ) . والقوس معروفة ، وهي ما يرمى بها وهي مؤنثة وشذوا في تصغيره ا ، فقالوا قويس من غير تأنيث ، وإنما ضرب المثل بالقوس لانها لا تختلف بالقاب وإن لم يجر لها ذكر لعدم اللبس ) . الواحدي : ( المراد بالقوس التي يرمى بها عند الجمهور ، قال : وقيل المراد الذراع لانها يقاس بها ) . القرطبي : ( وقال سعيد بن جبير ، وعطاء ، وإبو إسحق الهمداني ، وأبو وائل شقيق ابن سلمة ( فكان قاب قوسين ) أي قدر ذراعين ، والقوس الذراع يقاس بها كل شئ ، وهي لغة بعض الحجازيين ، وقيل هي لغة أزد شنوءة أيضا ) . قلت : ورواه ابن جرير وابن المنذر عن ابن مسعود أيضا . قال الحافظ : وينبغي أن يكون هذا القول هو الراجح ، فقد روى الطبراني وابن مردويه والضياء بسند صحيح عن ابن عباس قال : القاب والقيد والقوسان الذراعان . اللباب : ( أو ) هنا كهي في قوله تعالى : ( أو يزيدون ) لان المعنى بأحد هذين المقدارين في رأي الرائي أي لتقارب ما بينهما لا يشك الرائي في ذلك . وقال ابن القيم : ( أو ) هنا ليست للشك بل لتحقيق قدر المسافة ، وأنها لا تزيد على قوسين البتة ، كما قال تعالى : ( وأرسلناه إلى مائة ألف أو يريدون ) [ الصافات : 147 ] ، تحقيقا لهذا القدر وأنهم لا ينقصون عن مائة ألف أو يزيدون رجلا واحدا ، ونظيره قوله تعالى : ( ثم قست قلوبكم من بعد PageV03P042 ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة ) [ البقرة : 74 ] ، أي لا تنقص قسوتها عن قسوة الحجارة ، بل إن لم تزد على قسوة الحجارة لم تكن دونها . وهذا المعنى أحسن وألطف وأدق من قول من جعل ( أو ) في هذا الموضع بمعنى بل ، ومن قول من جعلها للشك بالنسبة إلى الرائي ، وقول من جعلها بمعنى الواو فتأمله ، وجزم بذلك ابن كثير . اللباب : ( أدنى أفعل تفضيل ، والمفضل عليه محذوف أو أدنى من قاب قوسين ، فمعنى الاية : ثم دنا جبريل بعد استوائه في الافق الاعلى من الأرض ، فتدلى ، فنزل إلى محمد صلى الله 
ms1011	 عليه وسلم ، فكان قاب قوسين أو أدنى بل أدنى . تنبيه : هذا الذي قلناه من المقترب الداني الذي صار بينه وبين محمد صلى الله عليه وسلم قال قوسين أو أدنى ، إنما هو جبريل ، نقله القاضي عن الجمهور . وقال الحافظ عماد الدين بن كثير : إنه هو الصحيح في التفسير ، كما دل عليه كلام أكابر الصحابة . قال ابن القيم : لان جبريل هو الموصوف بما ذكر من أول السورة إلى قوله : ( ولقد رآه نزلة أخرى ، عند سدرة المنتهى ) [ ا لنجم : 13 ، 14 ] هكذا فسره النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لعائشة ، قالت عائشة رضي الله عنها : سألت رسول الله عن هذه الاية ، فقال : ( ذاك جبريل لم أره في صورته التي خلق عليها إلا مرتين ) ، رواه مسلم ، ولفظ القرآن لا يدل على غير ذلك من وجوه : الاول : أنه قال : ( علمه شديد القوى ) وهذا جبريل الذي وصفه بالقوة في سورة التكوير . الثاني : أنه قال : ( ذو مرة ) [ النجم : 6 ] أي حسن خلق ، وهو الكريم في سورة التكوير . الثالث : أنه قال : ( فاستوى وهو بالافق الاعلى ) وهي ناحية السماء العليا وهذا استواء جبريل . الرابع : أنه قال : ( ثم دنا فتدلى ، فكان قاب قوسين أو أدنى ) ، فهذا دنو جبريل ، وقد نزل إلى الأرض حيث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بها . وأما الدنو والتدلي في حديث المعراج فرسول الله صلى الله عليه وسلم كان فوق سبع سموات . الخامس : أنه قال : ( ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى ) . والذي عند السدرة قطعا هو جبريل ، وبهذا فسره النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : ( ذاك جبريل ) . السادس : أن الضمير في قوله : ( ولقد رآه ) ، وقوله : ( دنا فتدلى ) ، وقوله : ( فاستوى ) ، وقوله : ( وهو بالافق الاعلى ) واحد ، فلا يجوز أن يخالف بين المفسرين من غير دليل . PageV03P043 السابع : أنه سبحغنه وتعالى أخبر أن هذا الذي ( دنا فتدلى ) كان بالافق الاعلى ، وهو أفق السماء ، فدنا من الأرض فتدلى لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، والدنو والتدلي الذي في حديث شريك غير هذا ، وكذا جزم ابن كثير بأن الدنو والتدلي في 
ms1012	 حديث شريك غير الذي في الاية . وروى مسلم عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، في هذه الاية قال : ( رأى بفؤاده مرتين ) ، فجعل هذا إحداها ، ولهذا مزيد بيان في الباب الثالث . الرابع عشر : في الكلام على قوله تعالى : ( فأوحى إلى عبده ما أوحى ) [ سورة النجم : 10 ] . ابن عادل متابعا الامام الرازي : ( في فاعل أوحى وجهان : الاول : أن الله تعالى أوحى ، وعلى هذا ففي ( عبده ) وجهان : أحدهما : أنه جبريل ، أي أوحى الله تعالى إلى جبريل ، وعلى هذا ففي فاعل أوحى الاخير وجهان : أحدهما : أنه الله تبارك وتعالى أيضا . والمعنى حينئذ : فأوحى الله تعالى إلى جبريل الذي أوحاه الله تعالى أيهما أكثر تفخيما وتعظيما للموحي ، ثانيهما : فاعل أوحى الثاني جبريل ، أي أوحى الله تبارك وتعالى إلى جبريل ما أوحى جبريل ، وعلى هذا فالمراد من الذي أوحى إليه جبريل يحتمل وجهين : أولهما : أن يكون مبينا ، وهو الذي أوحى جبريل إلى محمد صلى الله عليه وسلم ، ثانيهما : أن يكون عاما . أي أوحى الله تعالى إلى جبريل ما أوحى إلى كل رسول . وفيه بيان أن جبريل أمين لم يخن في شئ مما أوحى إليه ، وهذا كقوله تعالى ( نزل به الروح الامين ) [ الشعراء : 193 ] وقوله ( مطاع ثم أمين ) [ التكوير : 21 ] . الوجه الثاني : في ( عبده ) ، على قولنا هو الله تعالى ، أنه محمد صلى الله عليه وسلم ، أي أوحى الله تعالى إلى محمد ما أوحى إلى كل رسول به أبهمه للتفخيم والتعظيم . الوجه الثاني في فاعل أوحى الاول : هو أنه جبريل أوحى إلى عبده إلى عبد الله يعني محمدا صلى الله عليه وسلم ، ما أوحى إليه ربه عز وجل ، قاله ابن عباس في رواية عطاء ، والكلبي ، والحسن ، والربيع ، وابن زيد . وعلى هذا ففي فاعل أوحى الثاني وجهان : أحدهما : أنه جبريل إي أوحى جبريل إلى عبد الله ما أوحى جبريل للتفخيم ، وثانيهما : أن يكون هو الله تعالى أي أوحى جبريل إلى محمد ما أوحى الله تعالى إليه . وفي ( ما أوحى ) وجوه : الاول : فضل الصلاة ، الثاني : أن أحدا من الانبياء لا يدخل الجنة 
ms1013	 قبلك ولا قبل أمتك . الثالث : أن ( ما ) للعموم ، والمراد كل ما جاء به جبريل ) . الخامس عشر : في الكلام على قوله تعالى : ( ما كذب الفؤاد ما رأى ) [ النجم : 11 ] . ابن القيم : ( أخبر الله تعالى عن تصديق فؤاده لما رأته عيناه وأن القلب صدق العين ، PageV03P044 وليس كمن رأى شيئا على خلاف ما هو به ، فكذب فؤاده بصره ، بل ما رآه ببصره صدقه الفؤاد وعلم أنه كذلك . يقال كذبته عينه وكذبه قلبه وكذبه جسده إذا أخلف ما ظنه وحدسه . قال الشاعر : كذبتك عينك أم رأيت بواسط * غلس الظلام من الرباب خيالا ؟ أي أرتك ما لا حقيقة له . فنفى الله تعالى هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأخبر أن فؤاده لم يكذب ما رآه ) . الماوردي : ( في الفؤاد قولان : أحدهما : أنه أراد صاحب الفؤاد ، فعبر عنه بالفؤاد ، لانه قطب الجسد وبه قوام الحياة . الثاني : أنه أراد نفس الفؤاد لانه محل الإعتقاد ) . اللباب : ( قرأ هشام وأبو جعفر بتشديد الذال من ( كذب ) ، والباقون بتخفيفهما . فأما الاولى فإن معناها أن ما رآه محمد صلى الله عليه وسلم بعينه صدقه قلبه ، ولم ينكر الداري ( أل ) لتعريف ما علم حاله لسبق ذكر محمد صلى الله عليه وسلم في قوله : ( إلى عبده ) وفي قوله ( وهو بالافق الاعلى ) وقوله ( ما ضل صاحبكم ) ، أي لم يقل إنه خيال لا حقيقة . و ( ما ) الثانية مفعول له موصولة ، والعائد محذوف ، ففاعل ( رأى ) ضمير يعود على النبي صلى الله عليه وسلم ) . وأما قراءة التخفيف فقيل فيها كذلك . وكذب يتعدى بنفسه . وقيل هو على إسقاط الخافض أي فيما رآه ، قاله مكي وغيره . قال حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه : لو كنت صادقة الذي حدثتني * لنجوت منجا الحارث بن هشام أي في الذي حدثتني ، وجوز ( ما ) في وجهين : أحدهما : أن تكون بمعنى ( الذي ) ، فيكون المعنى : ما كذب الفؤاد الذي رأت بعينه ، والثاني : أن تكون مصدرية . PageV03P045 ابن القيم : فيكون المعنى : ما كذب فؤاده رؤيته ، وعلى التقديرين فهو إخبار عن تطابق رؤية القلب لرؤية البصر وتوافقهما ، وتصديق كل 
ms1014	 واحد منهما لصاحبه ، وهذا ظاهر في قراءة التشديد . وقد استشكلها طائفة منهم المبرد ، وقال في هذه القراءة بعد ، لانه إذا رأى بقلبه فقد علمه أيضا بقلبه ، وإذا وقع العلم فلا كذب معه ، فإذا كان الشئ في القلب معلوما فكيف يكون معه تكذيب ؟ والجواب عن هذا من وجهين : أحدهما : أن الرجل قد يتخيل الشئ على خلاف ما هو به فيكذبه قلبه ، إذ يريه صورة المعلوم على خلاف ما هي عليه كما تكذبه عينه ، فيقال كذبه قلبه وكذبه ظنه وكذبته عينه ، فنفى ذلك سبحانه وتعالى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأخبر أن ما رآه الفؤاد كما رآه ، كمن يرى الشئ على حقيقة ما هو به ، فإنه يصح أن يقال لم تكذبه عينه . الثاني : أن يكون الضمير في ( رأى ) عائد إلى الرائي لا إلى الفؤاد ، ويكون المعنى : ما كذب الفؤاد ما رآه البصر ، وهذا بحمد الله لا إشكال فيه ، والمعنى : ما كذب الفؤاد بل صدقه ، وعلى القراءتين فالمعنى : ما أوهمه الفؤاد أنه رأى ولم ير ولا اتهم بصره ) . انتهى . اللباب تبعا للامام الرازي : ( ويجوز أن يكون فاعل ( رأى ) ضميرا يعود على الفؤاد [ أي ] لم يشك قلبه فيما رأى بعينه ) . قال الزمخشري : [ ما كذب فؤاد محمد صلى الله عليه وسلم ما رآه ببصره من صورة جبريل عليه السلام ، أي ما قال فؤاده ، لما رآه : لم أعرفه ولو قال ذلك كان كاذبا ، لانه عرفه ، يعني أنه رآه بعينه وعرفه بقلبه ولم يشك في أن ما رآه حق ] . فما كذب الفؤاد ، هذا على قراءة التخفيف ، يقال كذبه إذا قال له الكذب ، وأما على قراءة التشديد فمعناه : ما قال إن الذي رآه كان خفيا لا حقيقة له . وأما الرائي فقيل هو الفؤاد كأنه تعالى قال : ما كذب الفؤاد ما رآه الفؤاد ، أي لم يقل إنه جن أو شيطان ، بل تيقن أو ما رآه بفؤاده صدق صحيح . وقيل الرائي هو البصر أي ما كذب الفؤاد ما رآه البصر ، ولم يتدارك أن ما رآه البصر خيال . ويحتمل 
ms1015	 أن تكون ( أل ) للجنس أي جنس الفؤاد ، ويكون المعنى : ما كذب الفؤاد ما رأى محمد صلى الله عليه وسلم ، أي شهدت ا لقلوب بصحة ما رآه محمد صلى الله عليه وسلم . واختلفوا في المرئي ما هو ؟ فقال ابن مسعود رضي الله تعالى عنه : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل عليه حلتا رفرف أخضر قد ملا ما بين السماء والأرض . رواه الفريابي والترمذي وصححه . وقيل رأى الايات العجيبة . وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : رأى ربه بفؤاده مرتين ، رواه مسلم وغيره . وسيأتي الكلام على رؤية الله تعالى في الباب الثالث . السادس عشر : في الكلام على قوله تعالى : ( أفتمارونه على ما يرى ) . [ النجم : 12 ] . PageV03P046 ابن القيم : ( أنكر عليهم سبحانه وتعالى مكابرتهم وجحدهم له على ما رآه مما ينكر على الجاهل مكابرته لعالم ، ومماراته له على ما علمه ) . اللباب : ( قرأ الاخوان : ( أفترمونه ) بفتح التاء وسكون الميم ، والباقون ( تمارونه ) ، وعبد الله بن مسعود والشعبي : ( أفتمرونه ) بضم التاء وسكون الميم . فأما الاولى ففيها وجهان : أحدهما : أنه من مريته حقه إذا غلبته عليه وجحدته إياه ، وعدي بعلى لتضمنه معنى الغلبة ، وأنشدوا : لئن هجرت أخا صدق ومكرمة * لقد مريت أخا ما كان يمريكا لانه إذا جحده حقه فقد غلبه عليه . قال المبرد ، : يقال مراه عن حقه وعلى حقه إذا منعه منه ودفعه عنه . قال ومثل ( على ) بمعنى ( عن ) قول بني كعب بن ربيعة رضي الله عليك أي رضي عنك ) . ابن القيم : ( علي بابها ليست بمعنى ( عن ) كما قاله المبرد ، بل الفعل متضمن معنى المكابرة ، وهذا في قراءة الالف أظهر . الثاني : أنه من مراه كذا على كذا أي غلبه فهو من المراء وهو الجدال ) . وأما الثانية : فهي من ماراه يماريه ، جادله واشتقاقه من مرى الناقة ، لان كل واحد من المتجادلين يمري ما عند صاحبه . وكان من حقه أن يتعدى بفي كقولك : جادله في كذا . وإنما ضمن الغلبة فعدي تعديتها . وأما قراءة عبد الله فمن ( ما راه ) رباعيا ، والمعنى : ( أفتجادلونه ) ، أي كيف تجادلونه على ما يرى مع 
ms1016	 أنه رأى ما رأى عين اليقين ؟ ولا شك بعد الرؤية . القرطبي : ( والمعنيان متداخلان لان مجادلتهم جحود ، وقيل : إن الجحود كان دائما منهم وهذا جدال جديد ) . ابن القيم : ( القوم جمعوا بين الجدال والدفع في الانكار ، فكان جدالهم جدال جحود ودفع له جدال استرشاد وتبيين للحق . وإثبات الالف يدل على المجادلة ، والاتيان بعلى يدل على المكابرة ، فكانت قراءة الالف متضمنة للمعنيين جميعا ، وذلك أنهم جادلوا حين أسري به ، فقالوا صف لنا بيت المقدس ، وأخبرنا عن عيرنا في الطريق ، وغير ذلك مما جادلوه به . والمعنى : أفتجادلونه جدالا ترمون به دفعه عما رآه وعلمه وتيقنه ؟ فإن قيل : هلا قيل : أفتمارونه على ما رأى ؟ بصيغة الماضي ، لانهم إنما جادلوه حين أسري به كما تقدم ، وما الحكمة في إبرازه بصيغة المضارع ؟ فالجواب أن التقدير : أفتمارونه على ما يرى ؟ فكيف وهو قد رآه في المساء ، فماذا تقولون فيه ) ؟ . السابع عشر : في الكلام على قوله تعالى : ( ولقد رآه نزلة أخرى ) . [ النجم : 13 ] . PageV03P047 ابن القيم : ( أخبر تعالى عن رؤيته لجبريل مرة أخرى . فالمرة الاولى كانت دون السماء بالافق الاعلى والثانية كانت فوق السماء عند سدرة المنتهى ) . ابن كثير : ( هذه هي المرة الثانية التي رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها جبريل على صورته التي خلقه الله عليها ، وكانت ليلة الاسراء . . . وتقدم عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه كان يثبت الرؤية ليلة الاسراء ويستشهد بهذه الاية ، وتابعة جماعة من السلف والخلف ، وقد خالفه جماعات من الصحابة والتابعين ) . قلت وسيأتي تحقيق ذلك في بابه . اللباب : ( ا لواو في ( ولقد ) يحتمل أن تكون عاطفة ، ويحتمل أن تكون للحال ، أي كيف تجادلونه فيما رآه ، وهو قد رآه على وجه لا شك فيه ؟ والنزلة فعلة من النزول كجلسة من الجلوس ، وفي نصبها ثلاثة أوجه : أحدها : أنها منصوبة على الظرف الذي هو مرة ، لان الفعلة إسم للمرة من الفعل ، فكانت في حكمها . قال الشهاب الحلبي : وهذا ليس مذهب البصريين ، وإنما هو مذهب القراء ، نقله عنه مكي . الثاني : أنها منصوبة نصب المصدر الواقع موقع الحال 
ms1017	 ، أي رآه نازلا نزلة أخرى ، وإليه ذهب الحوفي وابن عطية الثالث : أنها منصوبة على المصدر المؤكد ، فقدره أبو البقاء مرة أخرى أو رؤية أخرى . قال الشهاب الحلبي : وفي تأويل نزلة برؤية ، نظر ، وأخرى تدل على سبق رؤية قبلها ، وعند سدرة المنتهى ظرف مكان لرأى ) . الثامن عشر : في الكلام على السدرة وإضافتها إلى المنتهى . قال الامام الرازي : ( يحتمل وجوها : أحدها : إضافة الشئ إلى مكانه كقولك : أشجار بلدة كذا ، فالمنتهى حينئذ موضع لا يتعداه ملك أو روح من الارواح . قال كعب الاحبار : هي في أصل العرش على رؤوس حملة العرش ، وإليها ينقضى علم الخلائق وما خلفها بحيث لا يعلمه إلا الله تعالى . ثانيها : إضافة المحل إلى الحال فيه ، كقولك : كتاب الفقه ، وعلى هذا فالتقدير : سدرة عندها منتهى العلوم . ثالثها : إضافة الملك إلى مالكه كقولك : دار زيد أو شجرة زيد ، وحينئذ المنتهى إليه محذوف تقديره : سدرة المنتهى إليه . قال الله تعالى : ( وأن إلى ربك المنتهى ) [ النجم : 43 ] . فالمنتهى إليه هو الله تعالى ، وإضافة السدرة إليه حينئذ كإضافة البينة للتشريف والتعظيم ، كما يقال في التسبيح : يا غاية رغباه ويا منتهى أملاه ) . القرطبي : ( اختلف لم سميت سدرة المنتهى على أقوال تسعة : الاول لانه ينتهي إليها ما يهبط من فوقها فيقبض منها وإليها ينتهي ما يعرج من الأرض ، رواه مسلم عن عبد الله بن مسعود ، الثاني : علم الانبياء ينتهي إليها ويعزب عما وراءها ، قال ابن عباس . الثالث : أن الاعمال تنتهي إليها وتقبض منها ، قاله الضحاك . الرابع : لانتهاء الملائكة والانبياء إليها PageV03P048 ووقوفهم عندها . الخامس : لان أرواح الشهداء تنتهي إليها ، قاله الربيع بن أنس . السادس : لانه تأوي إليها أرواح المؤمنين ، قاله قتادة . السابع : لانه ينتهي إليها كل من كان على سنة محمدص لى الله عليه وسلم ومنهاجه ، قاله علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه ، والربيع بن أنس أيضا . الثامن : [ هي شجرة على رؤوس حملة العرش ] إليها ينتهي علم الخلائق . التاسع : لان من رفع إليها فقد انتهى في الكرامة ) . الماوردي : ( فإن قيل : لم اختيرت السدرة دون غيرها ؟ قيل 
ms1018	 لان السدرة تختص بثلاثة أوصاف : ظل مديد ، وطعم لذيذ ، ورائحة ذكية ، فشابهت الايمان الذي يجمع قولا ونية وعملا ، فظلها من الايمان بمنزلة العمل لتجاوزه ، وطعمها بمنزلة النية لكمونه أي استتاره ، ورائحتها بمنزلة القول لظهوره ) . الصحاح : ( السدر شجر النبق الواحدة سدرة والجمع سدرات أي بكسر فسكون وسدرات بكسرتين ، وسدرات بكسر ففتح ، وسدر بكسر ففتح ) ، وسيأتي في شرح القصة الكلام على أصلها . تنبيه : جاء في النهي عن قطع السدر أحاديث . فروى أبو داود والطبراني والبيهقي والضياء في صحيحه عن عبد الله بن حبشي بضم المهملة ثم موحدة ساكنة ، ثم معجمة بعدها ياء ثقيلة ، ابن جنادة ، بضم الجيم وبالنون والدال المهملة ، بفتح السين المهملة ولامين ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من قطع سدرة صوب الله رأسه في النار ) ، زاد الطبراني يعني من سدر الحرم . وقال أبو داود رحمه الله تعالى : يعني من قطع السدر في فلاة يستظل بها ابن السبيل والبهائم عبثا وظلما بغير حق يكون له فيها . وروى البيهقي عن أبي ثور أنه سأل الشافعي عن قطع السدر فقال : لا بأس به . وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( اغسلها بماء وسدر ) ، فيكون محمولا على ما حمله عليه أبو داود . وقال البيهقي : وروينا عن عروة أنه كان يقطعه وهو أحد رواة النهي ، فيشبه أن يكون النهي خاصا كما قال أبو داود . وقال الخطابي : سئل المزني عن هذا فقال : وجهه أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم سئل عمن هجم على قطع سدر لقوم أو يتيم أو لمن حرم الله تعالى أن يقطع عليه ، فتحامل عليه فقطعه فاستحق ما قاله ، فتكون المسألة سبقت لسامع فسمع الجواب ولم يسمع المسألة وجعل نظيره PageV03P049 حديث أسامة بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إنما الربا في النسيئة ) ، فسمع الجواب ولم يسمع المسألة وقد قال : ( لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا مثلا بمثل يدا بيد ) . واحتج المزني بما احتج به الشافعي من إجازة النبي صلى الله عليه 
ms1019	 وسلم أن يغسل الميت بالسدر ، ولو كان حراما لم يجز الانتفاع به . وقال : والورق من السدر كالغصن . قال : وقد سوى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيما حرم قطعه من شجر الحرم بين ورقه وغيره ، فلما لم يمنع من ورق السدر ، دل على جواز قطع السدر . قال الشيخ رحمه الله تعالى في فتاويه : ( والاولى عندي في تأويل الحديث أنه محمول على سدر الحرم ، كما وقع في رواية الطبراني . قال ابن الاثير في النهاية : ( قيل أراد به سدر مكة لانها حرم وقيل سدر المدينة ، نهى عن قطعه ليكون أنسا وظلا لمن يهاجر إليها ، وقيل أراد السدر الذي يكون في الفلاة يستظل به أبناء السبيل والحيوان أو في ملك إنسان ، فيتحامل عليه ظالم فيقطعه بغير حق ، ومع هذا فالحديث مضطرب الرواية فإن أكثر ما يروى عن عروة بن الزبير ، وكان هو يقطع السدر ويتخذ منه أبوابا . قال هشام : وهذه أبواب من سدر قطعه أبي ، وأهل العلم مجمعون على إباحة قطعه ) . وروى أبو داود عن حسان بن إبراهيم قال : ( سألت هشام بن عروة عن قطع السدر ، وهو مسند ظهره إلى قصر عروة ، قال : ترى هذه الابواب والمصاريع إنما هي من سدر قطعه أبي من أرضه ) . التاسع عشر : في الكلام على قوله تعالى : ( عندها جنة المأوى ) [ النجم : 15 ] قال القرطبي : هذا تعريف بموضع جنة ا لمأوى وأنها عند سدرة المنتهى ، وهي عن يمين العرش ، وقيل أوى إليها آدم عليه الصلاة والسلام إلى أن أخرج منها . وقيل : إن أرواح المؤمنين كلهم في جنة المأوى ، وهي تحت العرش فيتنعمون [ بنعيمها ويتنسمون بطيب ريحها ] . وقيل : لان جبريل وميكائيل عليهما السلام يأويان إليها . اللباب : ( جملة إبتدائية في موضع الحال ، والاحسن أن يكون الحال الظرف ، وجنة المأوى فاعل به . والعامة أن جنة إسم مرفوع وقرأ أمير المؤمنين علي ، وأبو الدرداء ، وأبو هريرة ، وابن الزبير وأنس من الصحابة رضي الله تعالى عنهم وزر بن حبيش ، ومحمد بن كعب من التابعين : جنة فعلا ماضيا ، والهاء ضمير المفعول يعود للنبي صلى الله عليه 
ms1020	 وسلم ، والمأوى فاعل PageV03P050 بمعنى سترة إيواء الله إياه . ويقال ضمه البيت والليل ، وقيل جنه بظلاله ودخل فيه ) . قال الامام الرازي : ( ويحتمل أن يكون الضمير في ( عندها ) على هذه القراءة عائدا إلى النزلة ، أي عند النزلة جن محمدا المأوى ، أي ستره ، والصحيح أنه عائد إلى ، السدرة ) . اللباب : ( وهذا قول الجمهور ، وقد أنكرت عائشة رضي الله تعالى عنها هذه القراءة ، وتبعها جماعة وقالوا : ( أجن الله من قرأها ) . فإذا ثبتت قراءة عن مثل هؤلاء فلا سبيل إلى ردها . ولكن المستعمل إنما هو ( أجنة ) رباعيا ، فإن استعمل ثلاثيا تعدى ( بعلى ) ، كقوله تعالى : ( فلما جن عليه الليل ) [ الانعام : 76 ] . وقال أبو البقاء : هو شاذ والمستعمل : أجنة ) . العشرون : في الكلام على قوله تعالى : ( إذ يغشى السدرة ما يغشى ) [ النجم : 16 ] . ابن القيم : ( لما ذكر سبحانه رؤية محمد صلى الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام عند سدرة المنتهى ، استطرد منها وذكر أن جنة المأوى عندها وأنه يغشاها من أمره وخلقه ما يغشى ، وهذا من أحسن الاستطراد ، وهو أسلوب لطيف جدا في القرآن ) . اللباب : ( إذ ) منصوب يراه . الامام : ( العامل في ( إذ ) ما قبلها أو ما بعدها ، فيه وجهان . فإن قلنا ما قبلها ففيه احتمالان : أظهرهما رآه أي رأى وقت ما يغشى السدرة الذي يغشى . والاحتمال الثاني العامل فيه الفعل الذي في النزلة أي رآه نزلة أخرى ، تلك النزلة وقت ما يغشى السدرة ما يغشى ، أي نزوله لم يكن إلا بعد ما ظهرت العجائب عند السدرة وغشيها ما غشيها ، فحينئذ نزل محمد نزلة ، إشارة أنه لم يرجع من غير فائدة . وإن قلنا العامل فيه ما بعدها فالعامل : ما زاغ البصر ، أي ما زاغ بصره وقت غشيان السدرة ما غشيها . واختلفوا فيما يغشى السدرة فقيل فراش أو جراد من ذهب وهو قول ابن عباس وابن مسعود والضحاك . قال القرطبي : ورواه ابن مسعود وابن عباس مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( رأيت ا لسدرة يغشاها فراش من ذهب ورأيت على كل ورقة ملكا يسبح الله تعالى ) . قلت وقول الامام : ( إن هذا 