ms501	 وفزعوا منه ، ولهذا مزيد بيان في الخصائص . ' المهاجر ' : ' ع ' ' ح ' : لأنه صلى الله عليه وسلم هاجر من مكة إلى المدينة ، ولهذا مزيد بيان في أبواب الهجرة . ' المهداة ' : بضم الميم وفتح الدال : اسم مفعول من أهدى الشئ يهديه فهو مهدى . قال صلى الله عليه وسلم : ' إنما أنا رحمة مهداة ' . ' المهدي ' : بضم الميم وكسر الدال اسم فاعل من أهدى بمعنى هدى ، وهو المرشد والدال على طريق الخير ، قال تعالى : ( ويهديك صراطا مستقيما ) . قال حسان رضي الله تعالى عنه يرثيه : جزعا على المهدي أصبح ثاويا * * يا خير من وطئ الحصا لا تبعد ' المهذب ' : بالمعجمة : المطهر الأخلاق الخالص من الأكدار اسم مفعول من التهذيب وهو الخلوص أيضا . ' المهيمن ' : ' يا ' سماه سماه به عمه العباس في الأبيات التي امتدحه بها ومنها : حتى احتوى بيتك المهيمن من * * خندف علياء تحتها النطق قال ابن قتيبة : قوله : ' حتى احتوى بيتك المهيمن ' أي يا أيها المهيمن ' ط ' : وقد ورد تسميته به في قوله تعالى : ( وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه ) . روى ابن جرير عن مجاهد رحمه الله تعالى قال : ' ومهيمنا عليه ' محمد صلى الله عليه وسلم مؤتمن على القرآن . PageV01P523 قال ابن جرير : وتأويل الكلام على هذا وأنزلنا الكتاب مصدقا الكتب قبله إليك ' مهيمنا عليه ' فيكون ' مصدقا ' حال من الكتاب ومهيمنا حال من الكاف التي في ' إليك ' وهي كناية عن النبي صلى الله عليه وسلم عائدة على الكاف ' ط ' . وعلى هذا في الآية لف ونشر غير مرتب ، فمصدقا الحال الأول راجع إلى الكاف في إليك ومهيمنا الحال الثاني راجع إلى الكتاب المفعول الثاني ' عا ' . ونوقش ابن جرير في ذلك بأنه معطوف على مصدقا الذي هو حال من الكتاب لا من الكاف ، وإلا لقيل مصدقا لما بين يديك ، وحمل ذلك على أنه من قبيل الالتفات من الخطاب إلى الغيبة بعيد من نظم القرآن كما قاله أبو حيان ، لكن جوز ابن عطية أن يكون مصدقا ومهيمنا حالين من الكاف ولا يختص هذا بقراءة مجاهد لما مر 
ms502	 عن ابن جرير بل يأتي على قراءة تلحق بها . قال ثعلب : وقول من قال : أصله مؤيمن تصغير مؤمن اسم فاعل من آمن بمعنى صدق قلبت همزته هاء ، رأي باطل لأن أسماء الله تعالى وما في معناها من الأسماء العظيمة لا يناسبها التصغير لأنه ينافي التعظيم . أو بفتحها مبنيا للمفعول كما قرأ به مجاهد وابن محيصن في الآية . وهذا الاسم من أسمائه تعالى ، ومعناه : الشاهد والحافظ ، وقيل الرقيب ، وقيل القائم على خلقه ، وقيل المؤمن ، وقيل الأمين . والنبي صلى الله عليه وسلم مهيمن بالمعنى الأول والرابع والخامس . ' المورود حوضه ' : اسم مفعول من الورود أي الذي يرد الناس حوضه يوم القيامة وسيأتي الكلام عليه في الخصائص ، وفي أبواب بعثه وحشره صلى الله عليه وسلم . ' الموصل ' : قال ' عا ' هو اسمه صلى الله عليه وسلم في التوراة ومعناه : مرحوم . ' المؤتى جوامع الكلم ' : يأتي الكلام على ذلك في الخصائص إن شاء الله تعالى . ' الموحى إليه ' : ' خا ' سيأتي الكلام عليه في أبواب بعثته صلى الله عليه وسلم ، . PageV01P524 ' المولى ' : ' يا ' قال الله تعالى : ( النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم ) روى البخاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ما من مؤمن إلا وأنا أولى به في الدنيا والآخرة فمن ترك مالا فلعصبته من كانوا ، فإن ترك دينا أو ضياعا فليأتني فأنا مولاه ' . قال ابن الأثير : المولى يقع على ستة عشر معنى : الأقرب ، والمالك ، والسيد ، والمعتق والمنعم والناصر والمحب ، والتابع ، والخال ، وابن العم ، والحليف ، والعقيل ، والصهر والعبد ، والمنعم عليه والمعتق وكل من ولي أمرا أو قام به فهو مولاه ووليه . قال : وأكثر هذه المعاني جاءت في الأحاديث فيضاف كل معنى إلى ما يليق به . واللائق بهذا ' المحل ' : السيد والمنعم والناصر والمحب . وهذا الاسم من أسمائه تعالى ويزيد على هذه المعاني : المالك . ' موذ موذ ' : قال ' ع ' : هو اسمه صلى الله عليه وسلم في صحف إبراهيم صلى الله عليه وسلم . ' الموعظة ' : ما يتعظ ويتذكر به من الوعظ وهو كما مر عن الخليل التذكير بالخير بما ترق له القلوب . وسمي صلى الله 
ms503	 عليه وسلم بذلك لأن الله تعالى وعظ بمبعثه العباد حيث جعله دليلا على اقتراب يوم التناد . ' الموقر ' : ذو الحلم والرزانة . وقد كان صلى الله عليه وسلم أوقر الناس في مجلسه لا يكاد يخرج شئ من أطرافه وتقدم في ' المعزر ' . ' الموقن ' : اسم فاعل من أيقن الأمر وتيقنه واستيقنه إذا فهمه وثبت في ذهنه وارتفع عنه الشك . قال الراغب : وهو أعلى من المعرفة والدراية ولأنه من صفات العلم قال تعالى ( علم اليقين ) بخلافهما ، فلا يقال معرفة اليقين ولا دراية اليقين . وسمي صلى الله عليه وسلم بذلك لأنه عقد قلبه بتوحيد الله تعالى والعلم به وبصفاته والإيمان بذلك وبما أوحى إليه على غاية المعرفة ووضوح المعرفة واليقين وانتفاء الشك والريب في كل شئ من ذلك والعصمة من كل ما يضاد المعرفة أو ينافيها . وهذا كما قال القاضي : ما وقع عليه إجماع المسلمين . ' ميذ ميذ ' قال ' ع ' هو اسمه صلى الله عليه وسلم في التوراة . ' الميزان ' ' ط ' : قيل في قوله تعالى ( الله الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان ) إنه سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم حكاه الإمام محمود بن حمزة الكرماني - رحمه الله تعالى - في غريبه . PageV01P525 فإن قيل : كيف يصح عطفه على الكتاب المنصوب بأنزل ؟ فالجواب : هو كقوله تعالى ( قد أنزل الله إليكم ذكرا رسولا ) . ' الميسر ' : ' ع ' المسهل للدين اسم فاعل من اليسر ضد العسر وهو السهولة . روى مسلم عن جابر : - رضي الله تعالى عنه - في حدى حديث تخييره نساءه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إن الله بعثني ميسرا ' وقالت عائشة - رضي الله تعالى عنها : ' ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا اختار أيسرهما ' . ' الميمم ' : بفتح التحتية كمعظم : المقصود اسم مفعول من التيمم وهو القصد ، وأصله التعمد والتوخي من قولهم : يمميتك وأممتك . وسمي بذلك سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن الخلق تؤم حماه يوم القيامة وتقصد جاهه لنيل السلامة . والله تعالى أعلم . حرف النون ' النابذ ' : اسم فاعل من النبذ بسكون الباء وفتحها وهو إلقاء الشئ وطرحه لقلة الاعتداد 
ms504	 به . قال الله تبارك وتعالى ( فانبذ إليهم على سواه ) أي اطرح عهدهم على طريق مستو بأن تظهر لهم نبذ العهد بحيث يعلمون أنه قطع ما بينك وبينهم ، ولا تناجزهم بالحرب وهم يتوهمون بقاء العهد ، لأن مثل ذلك خيانة . ' الناجز : ' ' خا ' : المنجز لما وعد ، اسم فاعل من نجز الوعد كأنجزه إذا وفى به ولم يخلفه . وكان صلى الله عليه وسلم من ذلك بمكان . ' الناس ' : قال الله تعالى ( أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله ) روى عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن عكرمة - رضي الله تعالى عنه - في الآية قال : الناس في هذا الموضع النبي صلى الله عليه وسلم وروى ابن جرير عن مجاهد - رحمه الله تعلى - نحوه ويسمى صلى الله عليه وسلم بذلك من تسمية الخاص باسم العام لأنه صلى الله عليه وسلم أعظمهم وأجلهم أو لجمعه صلى الله عليه وسلم ما في الناس من الخصال الحميدة . ' الناسخ ' اسم فاعل من النسخ وهو لغة : إزالة شئ بشئ يعقبه . ومنه : نسخ الظل الشمس وعكسه . واصطلاحا : رفع الحكم الشرعي بخطاب . سمي به صلى الله عليه وسلم لأنه نسخ بشريعته كل الشرائع ' ط ' . ومن ثم كان المختار في الأصول : أن شرع من قبلنا ليس شرعا مطلقا ولم يرد ناسخ له . وقيل : إذا لم يرد ناسخ في شرعنا له فهو شرع لنا . قال : وسمعت شيخنا شيخ الإسلام أبا زكريا المناوي - رحمه الله تعالى - يقول في تقرير هذا القول : القول الذي يجب اعتقاده أن شريعة نبينا صلى الله عليه وسلم نسخت كل الشرائع مطلقا PageV01P526 ولا يمترى في ذلك . ومن قال شرع من قبلنا إذا لم يرد ناسخ فمعنا أنه شرع لنا بتقرير شرعنا له ، لا أنا متعبدون بالشريعة الأولى . تنبيه : وصف الله تعالى نفسه بالنسخ في قوله تعالى : ( ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها ) . ' الناسك ' : العابد ، اسم فاعل من النسك وهو العبادة . ' الناشر ' : المظهر للشئ بعد طيه اسم فاعل من النشر وهو البسط ومنه نشر الصحيفة 
ms505	 والحديث والسحاب ، وسمي به صلى الله عليه وسلم لأنه نشر الإسلام وأظهر شعائر الأحكام ، أو بمعنى الحاشر ، وقد تقدم . ' الناصب ' : ذكره ' د ' . قال ' ط ' ويحتمل أن يكون معناه المبين لأحكام الدين من النصب بضم النون وفتح الصاد المهملة وهي العلامات التي في الطريق يهتدى بها ، أو المقيم لدين الإسلام من نصبت الشئ : إذا أقمته . ويحتمل أن يكون مأخوذا من قوله تعالى : ( فإذا فرغت فانصب ) أي اتعب في الدعاء والتضرع . ' عا ' ، الناصب المرتفع يقال : رجل ناصب أي مرتفع الصدر أو الناصب للحرب أي المقيم لها . والمجتهد المجد في الطاعة قال تعالى : ( فإذا فرغت فانصب ) أي إذا قضيت صلاتك فاجتهد في الدعاء كما قاله ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - وعن الحسن - رحمه الله تعالى - : فإذا فرغت من جهادك فاجتهد في العبادة . ولما عدد الله تعالى على نبيه صلى الله عليه وسلم نعمه السالفة ووعده رفع الآلام والمشقة من انشراح الصدر ووضع الوزر وإعقاب العسر باليسر إلى غير ذلك ، حثه على الشكر وحضه على الاجتهاد في العبادة والنصب أي كد النفس فيها وأعقبها بأخرى وهلم جرا . ' الناصح ' : ' د ' مأخوذ من قول الأنبياء ليلة الإسراء مرحبا بالنبي الأمي الذي بلغ رسالة ربه ونصح لأمته . قال الإمام الخطابي - رحمه الله تعالى - : النصيحة كلمة يعبر بها عن جملة إرادة الخير للمنصوح له ، وليس يمكن أن يعبر عنه بكلمة واحدة بخصوصها . ومعناه في اللغة : الإخلاص . وقال غيره : النصح فعل الشئ الذي به الصلاح والسلامة ، مأخوذ من النصاح وهو الخيط الذي يخاط به الثوب . وقال آخر : النصح سد ثلم الرأي للمنصوح مأخوذ من نصح الثوب إذا خاطه . قال في النهاية : أصل النصح الخلوص : يقال نصحت العسل إذا خلصته من شمعه ، PageV01P527 فكأنهم شبهوا فعل الناصح فيما يتحراه من صلاح المنصوح له وخلاصه من الغش بتخليص العسل من الخلط . ' ناصر الدين ' : ' عا ' بالإضافة أي مانعه ومنقذه من طعن الكفرة الجاحدين والفجرة المعاندين وجمعه نصراء كعالم وعلماء . والدين مضاف إليه في الأصل : الطاعة والجزاء والملة والعهد والشريعة والمراد به هنا 
ms506	 : دين الإسلام الأديان . قال تعالى : ( إن الدين عند الله الإسلام ) . وقال بعضهم هو تخصيص إلهي سائق لذوي العقول باختيارهم المحمود إلى الخيرات بالذات . ' الناضر ' ' عا ' بالضاد المعجمة الساقطة : الحسن ، من النضارة وهي الحسن والرونق . ' الناطق بالحق ' ' خا ' . ' الناظرمن خلقه ' : بفتح الميم على أن من موصولة بمعنى الذي ونصب خلفه على الظرف أي ينظر الذي يكون وراءه . أو بكسرها فتكون من حرف جر للابتداء وخلفه بالكسر متعلقها ، أي يبصر من ورائه كمايبصر من أمامه . ولهذا مزيد بيان في باب صفة عينيه صلى الله عليه وسلم وفي الخصائص . ' الناهي ' : اسم فاعل من النهي وهو الزجر عن الشئ والأمر به وتقدم في الآمر . ' النبي ' صلى الله عليه وسلم . يأتي الكلام عليه في أبواب البعثة . ' نبي الراحة ' : بمهملتين رجوع النفس بعد الإعياء والتعب وسكونها أو السهولة . سمي صلى الله عليه وسلم بذلك لأنه أراح أمته من نصب الشرك أو لأنه خفف بشريعته ما كان مشددا في شريعة غيره من التكاليف الشاقة كقتل النفس في التوبة وقرض موضع النجاسة لطهارة المحل إلى غير ذلك . ' نبي الرحمة ' : تقدم تفسيره الرحمة . ' النبي الصالح ' : في حديث المعراج أن الأنبياء والملائكة قالوا له ليلتئذ : ' مرحبا بالنبي الصالح ' وتقدم الكلام على الصالح في الصاد . ' نبي الأحمر ' . ' نبي الأسود ' : أي الإنس والجن أو العجم والعرب . ' نبي التوبة ' : وهي الرجوع والإنابة . وقال سهل - رحمه الله تعالى - هي ترك التسويف وقال إمام الحرمين - رحمه الله تعالى - : ' إذا أضيفت إلى العبد أريد بها الرجوع من الزلات إلى الندم عليها ، وإذا أضيفت إلى الرب تبارك وتعالى أريد بها رجوع نعمه . وآلائه عليهم ' . PageV01P528 ' نبي الحرمين ' : أي مكة والمدينة . ' نبي زمزم ' : تقدم الكلام على زمزم في أبواب فضائل البيت الشريف . ' نبي المرحمة ' : تقدم في الرحمة . ' نبي الملحمة ' : الحرب وموضع القتال مأخوذ من اشتباك الناس واختلاطهم فيها كاشتباك لحمة الثوب بالسدي . وقيل : هو كثرة لحوم القتلى فيها ، ومعنى نبي الملحمة نبي القتال ، وهو كقوله الآخر : ' بعثت بالسيف ' . ' نبي الملاحم ' : جمع ملحمة وسبق بيانها . ' النبأ ' : ' عا ' بنون فموحدة مهموز 
ms507	 : الشأن العظيم والخطب الجسيم قال تعالى : ( عم يتساءلون ، عن النبأ العظيم ) قيل المراد القرآن وقيل النبي صلى الله عليه وسلم . ' النجم ' : ' خا ' معروف ، وسمي به صلى الله عليه وسلم لأنه يهتدي به السالك في طريق الإيمان كما يهتدي بالنجم ، قال الإمام جعفر بن محمد - رضي الله تعالى عنهما وعن آبائهما - في قوله تعالى : ( والنجم إذا هوى ) محمد صلى الله عليه وسلم وهويه : نزوله ليلة الإسراء . ' النجم الثاقب ' : المضئ الذى يثقب بنوره وإضاءته ما يقع عليه . قال السلمي - رحمه الله تعالى - في تفسير قوله تعالى ( النجم الثاقب ) : هو محمد صلى الله عليه وسلم . ' النجيب ' : الكريم الحسيب أو الممتخب المختار . ' النجيد ' : بالجيم : الدليل الماهر ، أو الشجاع الماضي فيما يعجز غيره عنه ، فعيل بمعنى فاعل من نجد ككرم نجادة ونجدة فهو نجيد ومنجد ونجد محركا ونجد ككتف . ' نجي الله تعالى ' : قال الراغب - رحمه الله تعالى - : النجي . المناجي : ويقال للواحد والجمع . قال تعالى : ( وقربناه نجيا ) و ( خلصوا نجيا ) وانتجيت فلانا : استخلصته لسري . وناجيته : ساررته ، وأصله أن تخلو في نجوة من الأرض ، وقيل أصله من النجاة وهو أن يعاونه على ما فيه خلاصة وأن تنجو بسرك ممن يطلع عليه . ' الندب ' : ' عا ' بنون مفتوحة فدال مهملة ساكنة فموحدة . النجيب الظريف وجمعه ندوب وندباء . ' النذير ' : فعيل بمعنى فاعل وهو التخويف من عواقب الأمور ، وبينه وبين الرسول من عموم من وجه لاجتماعهما في مخبر عن غيره بما يخاف منه وانفراد الرسول في مخبر عن غيره بغير تخويف : وانفراد النذير في المنذر عن نفسه بما يخاف منه ، وسمي صلى الله عليه وسلم بذلك لأنه يخوف الناس العذاب ويحذرهم من سوء الحساب . وقد سمي بذلك كل مبلغ لأحكام شرعته PageV01P529 كما قال تعالى : ( فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين ) وقد يسمى ذلك رسولا أيضا . قال تعالى : ( ومبشرا ونذيرا ) أي مبشرا للطائعين ونذيرا للعاصين . ' النسيب ' : ذو النسب العريف ، من النسبة . وهي الاشتراك من جهة أحد الأبوين . ونسبه صلى الله عليه وسلم أشرف الأنساب ، وتقدم بيان ذلك . النصيح فعيل بمعنى فاعل من النصح 
ms508	 . ' النعمة ' : بكسر النون ، الحالة الحسنة ، وبناء النعمة بالكسر بناء الحالة التي يكون عليها الإنسان كالجلسة ، والنعمة بالفتح التنعم ، وبناؤها بناء المرة من الفعل كالضربة ، والنعمة للجنس يقال للقليل والكثير ، والإنعام إيصال الإحسان إلى الغير ولا يقال إلا إذا كان الموصل إليه من الناطقين فإنه لا يقال : أنعم فلان على فرسه . ' نعمة الله ' . روى البخاري عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - في قوله تعالى : ( الذين بدلوا نعمة الله كفرا ) قال : هم والله كفار قريش . قال عمر : هم قريش ، ومحمد صلى الله عليه وسلم نعمة الله . وروى ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله تعالى : ( يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها ) النعمة هنا : محمد صلى الله عليه وسلم يعرفون أنه نبي مرسل . ' النقي ' الخالص من الأدناس المنزه عن الأرجاس ، من نفي بالكسر فهو نقي أي نظيف . ' النقيب ' : ذكره جماعة أخذا من قوله صلى الله عليه وسلم لبني النجار لما مات نقيبهم أبو أمامة أسعد بن زرارة وقالوا له : يا رسول الله اجعل لنا رجلا مكانه . فقال لهم : ' أنتم أخوالي وأنا نقيبكم ' ' د ' : وفيه أقوال : أحدها : الشهيد على قومه . والثاني : الأمين والثالث : الضمين وأصله في اللغة النقب الواسع ، فنقيب القوم هو الذي ينقب عن أحوالهم فيعلم ما خفي منها . ' النور ' : قال الله تعالى : ( قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين ) قال جماعة : النور هنا محمد صلى الله عليه وسلم . قال تعالى : ( الله نور السموات والأرض مثل نوره كمشكاة ) قال ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - فيما رواه ابن مردويه : المراد بالنور هنا سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم وروى ابن جرير وابن المنذر أن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - سأل كعبا عن تفسير هذه الآية فقال : ( مثل نوره كمشكاة ) هي الكوة ضربها الله تعالى مثلا لقلب محمد صلى الله عليه وسلم ' فيها مصباح ' المصباح قلبه ' في زجاجة ' الزجاجة صدره ' كأنها كوكب دري ' يشبه صدر النبي صلى الله عليه وسلم بالكوكب الدري وهو المضئ ( يكاد زيتها يضئ ) يكاد محمد صلى الله 
ms509	 عليه وسلم يتبين للناس ولو لم يتكلم كما يكاد الزيت يضئ بلا نار . PageV01P530 وروى الطبراني وابن عساكر عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - : قال : المشكاة : جوف النبي صلى الله عليه وسلم . والزجاجة : قلبه . والمصباح : النور الذي في قلبه ( توقد من شجرة مباركة ) الشجرة : إبراهيم ' زيتونة لا شرقية ولا غربية ' لا يهودية ولا نصرانية . ثم قرأ : ( ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين ) . رواه ابن أبي حاتم عن مقاتل بن حيان . وقال عبد الله بن رواحة - رضي الله تعالى عنه - : لو لم تكن فيه آيات مبينة * * لكان منظره ينبيك بالخبر قال القاضي : وسمي بالنور لوضوح أمره وبيان نبوته وتنوير قلوب المؤمنين والعارفين بما جاء به . وهو من أسمائه تعالى ومعناه ذو النور أي خالقه ، ومنور السموات والأرض بالأنوار ومنور قلوب المؤمنين بالهداية . والنور في الأصل : كيفية قائمة بالنفس لمقابلة المضئ لذاته . وفسره الجوهري بالضياء وهو أشد منه . وقال : هو الضوء المنتشر الذي يعين على الإبصار . وهو ضربان : مدرك بعين البصيرة وهو ما انتشر من النور الإلهي كنور العقل والقرآن والنبي صلى الله عليه وسلم ومدرك بعين البصر وهو ما كان منتشرا من الأجسام كالقمر والشمس ونحوهما . وقد ذكر الفرق بينه وبين الضوء فيما مر . وأما الفرق بينهما وبين الشعاع والبريق فهو كما شرح المواقف أنهما شئ يتلألأ على الأجسام المستنيرة حتى كأنه يفيض منها ويكاد يستر لونها بخلاف الضوء والنور فإن الأول كيفية قائمة بالجسم لذاته والثاني كيفية قائمة به لغيره كما مر . ثم هذا التلألؤ واللمعان إن كان ذاتيا للجسم كالحاصل للشمس فهو الشعاع أو غير ذاتي للجسم بل مستفادا من غيره كالحاصل للمرآة عند محاذاتها للشمس بالبريق ، فعلم من ذلك أن الشعاع كالضوء ذاتي للجسم ، وأن البريق كالنور ليس ذاتا بل مستفاد من غيره . فإن قيل : فإن كان الضياء أشد من النور فلم شبه الله تعالى به في قوله تبارك وتعالى ( الله نور السموات الأرض ) ولم يشبهه بالضياء ؟ فالجواب : أنه لو 
ms510	 شبهه به لم يضل أحد من العقلاء ، وقد سبق في علمه تعالى أن منهم : شقي وسعيد ألا ترى أن النهار لا يضل فيه أحد لضوء الشمس الحاصل به ، وربما ضل الطريق السائر ليلا مع وجود القمر ومن هنا تؤخذ حكمة تسميته صلى الله عليه وسلم بالنور دون الضوء ، وإنما مثله بنور المصباح ولم يمثله بنور الشمس مع أن نورها أتم وأكمل وغير محتاج إلى مدد بخلاف نور المصباح لأن المقصود كما قال الإمام الرازي : تمثيل النور في القلب . والقلب في الصدر والصدر في البدن كالمصباح وهو الضوء في الفتيلة وهي في الزجاجة ، والزجاجة في الكوة PageV01P531 التي لا منفذ لها . ولا يتم ذلك إلا بما ذكر ، أو لأن نور المعرفة له آلات يتوقف على اجتماعها كالفهم والعقل واليقظة ، كما أن نور المصباح يتوقف على اجتماع الزيت والزجاجة والفتيلة ، ولأن نور الشمس يشرق متوجها إلى العالم السفلي ونور المعرفة يشرق متوجها إلى العالم العلوي كنور المصباح ، ولأن نور الشمس يشرق نهارا فقط ، ونور المعرفة يشرق ليلا كنور المصباح في وقت الحاجة إليه ولأن نور الشمس يعم جميع الخلق ونور المعرفة لا يصل إليه إلا بعضهم كنور المصباح . ' نور الأمم ' : ' خا ' : أي هاديها . ' نور الله الذي لا يطفأ ' : ' خا ' . ' نون ' : ذكر ابن عساكر في مهماته أن بعضهم قال في قوله تعالى : ( نون والقلم وما يسطرون ) أنه اسم من أسماء النبي صلى الله عليه وسلم . وقيل : من أسماء الله ، والله تعالى أعلم . حرف الهاء ' الهادي ' : ' يا ' اسم فاعل من هدى هداية وهي الدلاية إن تعدت بحرف الجر . والوصول إن تعدت بنفسها قال تعالى : ( وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم ) وهو من أسمائه تعالى ، ومعناه الذي بصر عباده طريق معرفته حتى أقروا بربوبيته ، إو هادي كل أحد من خليقته إلى ما لا بد له من معيشته . والهداية تطلق على خلق الاهتداء وذلك من وصفه تعالى خاصة وهو المنفي في قوله تعالى : ( إنك لا تهدي من أحببت ) وعلى البيان والدلالة بلطف وهذه يتصف بها الله تعالى والنبي 
ms511	 صلى الله عليه وسلم وتطلق أيضا على الدعاء . ومنه : ( ولكل قوم هاد ) أي داع . ' الهاشمي ' : نسبة إلى جد أبيه هاشم بن عبد مناف ، وتقدم الكلام عليه في النسب . ' الهجود ' : كصبور : الكثير التهجد وهو مجانية الهجود بضم الهاء وقيام الليل في طاعة الملك المعبود ، قال تعالى : ( ومن الليل فتهجد به نافلة لك ) أي زيادة على ما فرض الله تعالى عليك ، قاله البغوي - رحمه الله تعالى - ولهذا مزيد بيان في الخصائص . ' الهدى ' : الرشاد والدلالة ، قال تعالى : ( ولقد جاءهم من ربهم الهدى ) وهو مصدر سمي به صلى الله عليه وسلم مبالغة . وروى الإمام أحمد عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن الله بعثني رحمة للعالمين وهدى للمؤمنين ' . ' هدية الله ' . PageV01P532 ' الهمام ' : ' عا ' بضم الهاء : الملك العظيم . ' الهمة ' : بالكسر وتفتح واحدة الهم وهي ما هم به الشخص من أمر يفعل ، يقال : هممت بالشئ أهم هما إذا أردت فعله ، ولا همة لي بالفتح ، وهمام كقطام أي أفضله أو السيد الشجاع أو السخي . ' الهين ' : ' عا ' : بفتح الهاء وسكون التحتية مخفف هين بوزن سيد : الساكن المتئد ، فيعل من الهون وهو بالفتح : السكينة والوقار ، أو بالضم وهو السهولة فعينه واو . قال ابن الأعرابي : العرب تمدح بالهين اللين مخففين ، وتذم بهما مثقلين ' عا ' : ولعل ذلك لكونه المثقلين يدلان على كثرة اللين والسهولة المفضي ذلك إلى ارتكابهما فيما يطلب فيه الغلظة والشدة كما قال الله تعالى : ( واغلظ عليهم ) ( أشداء على الكفار رحماء بينهم ) بخلاف المخففين فإنهما لا يقتضيان ذلك وإنما يدلان على حصول أصل الوصف وذلك يحصل بأن يأتي بهما في محلهما ، كما قال تعالى : ( واخفض جناحك للمؤمنين ) ( رحماء بينهم ) أو لأن المخفف من الهون بمعنى السهولة والمثقل من الهون وهو الذلة والمهانة والله تعالى أعلم . حرف الواو ' الواجد ' : ' عا ' بالجيم : العالم أو الغني ، اسم فاعل من الجدة وهو الاستغناء وهو من أسمائه تعالى ، ومعناه العالم أو الغني الذي لا يفتقر ( إلى أحد ) وكل أحد إلى معروفه ينتظر . ' الواسط ' : ' د ' قال في 
ms512	 الصحاح : فلان وسيط في قومه إذا كان أوسطهم نسبا وأرفعهم محلا . والواسط : الجوهر الذي وسط القلادة . وتقدم بيان شرف نسبه صلى الله عليه وسلم . ' الواعد ' : ' د ' اسم فاعل من الوعد وهو إذا أطلق كان في الخير . والوعيد في الشر إلا بقرينة على حد البشارة والنذارة . ' الواسع ' : الجواد الكثير العطاء ، من الوسع ، مثلثة الواو ، كالسعة وهي الجدة والطاقة . وهو من أسمائه تعالى ، ومعناه : المحيط بكل شئ . أو الذي وسع رزقه جميع خلقه . أو الذي وسعت رحمته كل شئ أو المعطي عن غنى أو العالم أو الغني . ' الواضع ' : ' عا ' المزيل والقاطع ، اسم فاعل من الوضع وهو أعم من الحط ، قال تعالى : ( ويضع عنهم إصرهم ) أي يزيله ويقطعه عنهم . والإصر : الثقل الذي يأصر صاحبه أي يحسبه عن الحركة وهو مثل ثقل تكليف بني إسرائيل وصعوبته ، نحو اشتراط قتل النفس في صحة التوبة وقطع الأعضاء الخاطئة كما سيأتي في الخصائص . PageV01P533 ' الواعظ ' : ' د ' قال تعالى : ( إنما أعظكم بواحدة ) قال ابن فارس : والوعظ التخويف . وقال الخليل هو التذكير بالخير وما ترق له القلوب . وقال الجوهري : هو النصح والتذكير بالعواقب . ' الوافي ' : بمعنى الوفي من قولهم : درهم واف وكيل واف أي تام . وسمي صلى الله عليه وسلم يذلك لكماله خلقا وخلقا ورجحانه على غيره عقلا . قال حسان - رضي الله تعالى عنه - يمدحه صلى الله عليه وسلم : واف وماض شهاب يستضاء به * * بدر أنار على كل الأناجيل ' الوالي ' : المالك أو الملك أو الحاكم ، اسم فاعل من الولاية وهي بالكسر فقط : الإمارة . أو الشريف القريب من معالي الأمور ، من الولاء بمعنى القرب كالولاية بالكسر والفتح . وهو من أسمائه تعالى والمعنى ما مر . ' الوجيه ' : ذو الوجاهة والجاه عند الله تعالى . ' الورع ' : بكسر الراء : التقي ، اسم فاعل من الورع وهو اتقاء الشبهات ، يقال : ورع الرجل يرع بالكسر فيهما ورعا ووراعة فهو ورع أي متق وقال ابن يونس - رحمه الله تعالى - : الورع : الخروج من كل شبهة ومحاسبة النفس مع كل طرفة ولهذا مزيد بيان في باب ورعه صلى الله عليه وسلم . ' الوسيم ' : بالمهملة 
ms513	 والتحتية كأمير : الحسن الوجه الجميل . ' الوسيلة ' : ما يتقرب به ويتوسل إلى ذي قدر . وهو صلى الله عليه وسلم وسيلة الخلق إلى ربهم . ' الوصي ' : ' عا ' بالمهملة : الخليفة القائم بالأمر من بعده غيره . سمي صلى الله عليه وسلم بذلك لأنه قام بأمر التبليغ والرسالة من بعد عيسى صلى الله عليهما وسلم الذي بشر به وأخبر برسالته وحض على اتباعه . ' الوفي ' : ' د ' : الكامل الخلق التام الخلق . وهو فعيل صيغة مبالغة من الوفاء . وكان صلى الله عليه وسلم أوفى الناس بالعهد وأوفاهم ذمة . وتقدم قول القاضي في ' الأبر ' . وفي حديث هرقل قوله لأبي سفيان : فهل يغدر ؟ قال : لا . وهذا الاسم من أسمائه تعالى . ' ولي الفضل ' : ' عا ' أي موليه وهو الإحسان والبر . ' الولي ' : الناصر أو الوالي أو المتولي مصالح الأمة القائم بها ، قال تعالى : ( إنما وليكم الله ورسوله ) أو المحب لله أو المتصف بالولاية وهي عبارة عن كشف الحقائق وقطع العلائق وتصرف في باطن الخلائق . قال القشيري : الولي له معنيان أحدهما : فعيل PageV01P534 بمعنى مفعول وهو من يتولى الله تعالى أموره ولا يكله إلى نفسه لحظة . الثاني : فعيل بمعنى فاعل ، وهو الذي يتولى عبادة الله تعالى وطاعته فيجري بها على التوالي ولا يتخلل بينها عصيان . وهو من أسمائه تعالى ، قال الله عزو جل : ( وهو الولي الحميد ) وقال تعالى : ( الله ولي الذين آمنوا ) أي يتولى نصرهم ومعونتهم وكفايتهم ومصالحهم . ' الوهاب ' : صيغة مبالغة من الهبة وهي بذل المال بغير عوض يقال : وهب يهب هبة وموهبا . لهذا مزيد بيان في باب كرمه وجوده صلى الله عليه وسلم . وهو من أسمائه تعالى ، ومعناه : الذي يعطي على قدر الاستحقاق ولا يغيض ما في يمينه من كثرة الإنفاق . والله تعالى أعلم . حرف الياء ' اليتيم ' : اسم مفعول من اليتم وهو انقطاع الولد قبل بلوغه عن أبيه بموته وفي سائر الحيوانات الانقطاع من قبل الأم . وكل منفرد يتيم ، يقال درة يتيمة تنبيها على أن قد انقطعت مادتها التي خرجت منها . وقد قيل بذلك في الآية . والمعنى عليه : ألم يجدك واحدا في قريش عديم النظير 
ms514	 فيهم . ' يس ' : ذكره جماعة في أسمائه صلى الله عليه وسلم وورد في حديث أبي الطفيل عن ابن مردويه ، ورواه البيهقي عن محمد بن الحنفية - رحمه الله تعالى - . قال السهيلي : لو كان اسما له صلى الله عليه وسلم لقال : يا يس بالضم كما قال : ( يوسف أيها الصديق ) قال تلميذه ابن دحية : وهذا غير لازم فإن الكلبي قرأه بالضم ، أي على حذف حرف النداء . ' اليثربي ' : نسبة إلى يثرب ، اسم المدينة الشريفة في الجاهلية . وقد ورد النهي عن تسميتها بذلك كما سيأتي في باب أسمائها في أبواب فضلها . تنبيه : قد علم مما تقدم أن الله سبحانه وتعالى سمى النبي صلى الله عليه وسلم بعدة أسماء من أسمائه عز وجل . وسيأتي سردها في الخصائص إن شاء الله تعالى . والله تعالى أعلم . PageV01P535 الباب الرابع في كناه صلى الله عليه وسلم وزاده شرفا وفضلا لديه قال الإمام العلامة أبو السعادات مجد الدين المبارك بن الأثير - رحمه الله تعالى - في كتابه ' المرصع ' أما الكنية فأصلها من الكناية ، وهي أن يتكلم بالشئ ويريد غيره ، تقول كنيت وكنوت بكذا وعن كذا كنية وكنية والجمع الكنى ، واكتنى فلان بأبي فلان وفلان يكنى بأبي الحسن ، وكنيته أبا زيد وبأبي زيد ، يخفف ويثقل والتخفيف أكثر وفلان كني فلان كما تقول : سميته إذا اشتركا في الأسم والكنية . وإنما جئ بالكنية لاحترام المكنى بها وإكرامه وتعظيمه كيلا يصرح في الخطاب باسمه ومنه قوله : أكنيه حين أناديه لأكرمه * * ولا ألقبه والسوأة اللقب هذا مختص بالانسان دون غير وهو الأصل . ولقد بلغني أن أصل سبب الكنى في العرب أنه كان ملك من ملوكهم الأول ولد له ولد توسم فيه أمارة النجابة فشغف به فلما نشأ وترعرع وصلح لأن يؤدب أدب الملوك أحب أن يفرد له موضعا بعيدا من العمارة يكون فيه بعيدا يتخلق بأخلاق مؤدبيه ولا يعاشر من يضيع عليه بعض زمانه ، فبنى له في البرية منزلا ونقله إليه ورتب له من يؤدبه بأنواع من الآداب العلمية والملكية وأقام له ما يحتاج إليه من أمر دنياه 
ms515	 ، ثم أضاف إليه من هو من أقرانه وأضرابه من أولاد بني عمه وأمرائه ليؤنسوه ويتأدبوا بآدابه ويحببوا إليه الأدب بموافقتهم له عليه . وكان الملك في رأس كل سنة يمضي إلى ولده ويستصحب معه من أصحابه من له عند ولده ولد ليبصروا أولادهم ، فكانوا إذا وصلوا إليهم سأل ابن الملك عن أولئك الذين جاؤوا مع أبيه ليعرفهم فيقال له : هذا أبو فلان وهذا أبو فلان ، يعنون أباء الصبيان الذين عنده فكان يعرفهم بإضافتهم إلى أبنائهم ، فمن هنالك ظهرت الكنى في العرب . ثم ذكر ابن الأثير - رحمه الله تعالى - فوائد تتعلق بالكنى ليس هذا محلا لها وقد ذكرتها مع زيادات أخرى في كتابي ' سفينة السلامة ' . إذا علمت ذلك : فللنبي صلى الله عليه وسلم عدة كنى وهي : ' أبو القاسم ' صلى الله عليه وسلم . وهو أشهرها . روى الشيخان عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي في البقيع فسمع قائلا يقول : يا أبا القاسم فرد رأسه إليه فقال الرجل : يا رسول الله إني لم أعنك إنما دعوت فلان . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي فإني PageV01P536 جعلت قاسما أقسم بينكم ' ( 1 ) . وظاهر هذا الحديث أنه إنما كني صلى الله عليه وسلم أبا القاسم لذلك . وقال العزفي والوزير أبو الحسن سلام بن عبد الله الباهلي رحمهما الله تعالى في كتابه ' الذخائر ' والأعلاق في آداب النفوس ومكارم الأخلاق ' : لأنه صلى الله عليه وسلم يقسم الجنة بين أهلها إذا علمت ذلك : فللنبي صلى الله عليه وسلم عدة كنى وهي : ' أبو القاسم ' صلى الله عليه وسلم . وهو أشهرها . روى الشيخان عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي في البقيع فسمع قائلا يقول : يا أبا القاسم فرد رأسه إليه فقال الرجل : يا رسول الله إني لم أعنك إنما دعوت فلان . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي فإني PageV01P537 جعلت قاسما أقسم 
ms516	 بينكم ' . وظاهر هذا الحديث أنه إنما كني صلى الله عليه وسلم أبا القاسم لذلك . وقال العزفي والوزير أبو الحسن سلام بن عبد الله الباهلي رحمهما الله تعالى في كتابه ' الذخائر ' والأعلاق في آداب النفوس ومكارم الأخلاق ' : لأنه صلى الله عليه وسلم يقسم الجنة بين أهلها يوم القيامة . قال الشيخ - رحمه الله تعالى - : والذي جزم به الجماهير من أهل السير أنه إنما كني بابنه القاسم . وهو أول أولاده صلى الله عليه وسلم ولادة ووفاة وسيأتي الكلام على تكني غير النبي صلى الله عليه وسلم بأبي القاسم في الخصائص . ' أبو إبراهيم ' : روى البيهقي في الدلائل عن أنس - رضي الله عنه ' أنه لما ولد إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم من مارية كاد يقع في نفس النبي صلى الله عليه وسلم منه حتى أتاه جبريل فقال : السلام عليك يا أبا إبراهيم . ' أبو الأرامل ' : ذكره ابن دحية وقال : ذكره صاحب الذخائر والأعلاق . ' أبو المؤمنين ' : قال الله تعالى : ( النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم ) وقرأ أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - : ' وهو أب لهم ' أي كأبيهم في الشفقة والرأفة والحنو والله تعالى أعلم . PageV01P537 بسم الله الرحمن الرحيم جماع أبواب صفة جسده الشريف صلى الله عليه وسلم أفرد الحافظ أبو الخطاب ابن دحية كتابا سماه : ( الآيات البينات فيما في أعضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم من المعجزات ) وسأذكر خلاصته في المعجزات مع زوائد كثيرة ، والمقصود منه هنا بيان صفة جسده الشريف صلى الله عليه وسلم فقط وقد أذكر شيئا من الآيات لزيادة الفائدة . PageV02P003 الباب الأول في حسنه صلى الله عليه وسلم اعلم رحمني الله وإياك أن الله سبحانه وتعالى أنشأ النفوس مختلفة ، فمنها الغاية في جودة الجوهر ، ومنها المتوسط ، ومنها الكدر . وفي كل مرتبة درجات . فالأنبياء صلى الله عليهم وسلم هم الغاية ، خلقت أبدانهم سليمة من العيب فصلحت لحلول النفس الكاملة ، ثم يتفاوتون . فكان نبينا صلى الله عليه وسلم أصلح الأنبياء مزاجا وأكملهم بدنا وأصفاهم روحا ، وبمعرفة ما نذكره من صفاته صلى 
ms517	 الله عليه وسلم وأخلاقه يتبين ذلك إن شاء الله تعالى . روى الشيخان عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما قال : لم أر شيئا أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم . البراء بفتحين مخففا . وقال رجل من الصحابة رضي الله تعالى عنهم : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو رجل حسن الجسم . وقالت أم معبد رضي الله تعالى عنها : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجمل الناس [ وأبهاه ] من بعيد وأحلاه وأحسنه من قريب . رواهما البيهقي . وقال جابر بن سمرة - بسين مهملة مفتوحة فميم مضمومة فراء - رضي الله تعالى عنه : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة إضحيان وعليه حلة حمراء فجعلت أنظر إليه والقمر فلهو أحسن في عيني من القمر . رواه الترمذي والنسائي . وقال البراء رضي الله تعالى عنه : ما رأيت من ذي لمة في حلة حمراء أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم . رواه مسلم وأبو داود . وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس صفة وأجملها . رواه أبو الحسن بن الضحاك . وقال طارق بن عبيد رضي الله تعالى عنه : أقبلنا ومعنا ظعينة حتى نزلنا قريبا من PageV02P005 المدينة ، فأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت الظعينة : ما رأيت وجها أشبه بالقمر ليلة البدر من وجهه صلى الله عليه وسلم . رواه إبراهيم الحربى في غريبة وأبو الحسن بن الضحاك في الشمائل وابن عساكر . وقال أبو إسحاق الهمداني - وهو بفتح الهاء وسكون الميم ودال مهملة - لامرأة حجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم : شبهيه لي : قالت : كالقمر ليلة البدر ولم أر قبله ولا بعده مثله . رواه يعقوب بن سفيان . وقال أبو عبيدة بن محمد بن عمار بن محمد بن عمار بن ياسر للربيع بنت معوذ رضي الله تعالى عنها : صفي لي رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : يا بني لو رأيته لقلت الشمس طالعة . رواه الدارمي ويعقوب . قال الطيبي رحمه الله تعالى 
ms518	 : قولها : ( لقلت الشمس طالعة ) أي لرأيت شمسا طالعة ، جردت من نفسه الشريفة شمسا وهي هي ، نحو قولك : لئن لقيته لتلقين أسدا ، وإذا نظرت إليه لم تر إلا أسدا . وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : ما رأيت شيئا قط أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم كأن الشمس تجري . وفي لفظ : تخرج من وجهه . رواه الإمام أحمد والترمذي وابن حبان وبقي بن مخلد . وسنده عن شرط صحيح مسلم . قال الطيبي : شبه جريان الشمس في فلكها بجريان الحسن في وجهه صلى الله عليه وسلم . ومنه قول الشاعر : PageV02P006 يزيدك وجهه حسنا * إذا ما زدته نظرا وفيه أيضا عكس التشبيه للمبالغة . ويجوز أن يقدر الخبر الاستقرار ، فيكون من باب تناسي التشبيه ، فجعل وجهه صلى الله عليه وسلم مقرا ومكانا لها . ويحتمل أن يكون فيه تناهي التشبيه جعل وجهه مقرا ومكانا للتشبيه . ولله در القائل : لم لا يضئ بك الوجود وليله * فيه صباح من جمالك مسفر فبشمس حسنك كل يوم مشرق * وببدر وجهك كل ليل مقمر وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : لم يقم رسول الله صلى الله عليه وسلم مع شمس قط إلا غلب ضوؤه ضوء الشمس ، ولم يقم مع سراج قط ، إلا غلب ضوؤه ضوء السراج . رواه ابن الجوزي . وقالت أم معبد رضي الله تعالى عنها : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وسيما قسيما . رواه الحارث بن أبي أسامة . وقال أنس رضي الله تعالى عنه : كل شئ حسن قد رأيت ، فما رأيت شيئا قط أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم . رواه ابن عساكر . وقال أبو قرصافة - بكسر القاف وسكون الراء بعدها مهملة وفاء - واسمه جندرة - بفتح أوله ثم نون ساكنه ثم مهملة مفتوحة - ابن خيشنة بمعجمة ثم تحتانية ثم معجمة ثم نون - رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حسن الوجه ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالفارع الجسم . رواه ابن عساكر . تنبيهان الأول : قال ابن المنير والزركشي وغيرهما في قوله 
ms519	 صلى الله عليه وسلم في يوسف : أعطي شطر الحسن : يتبادر إلى أفهام بعض الناس أن الناس يشتركون في الشطر الآخر . وليس كذلك ، بل المراد أنه أعطي شطر الحسن الذي أوتيه نبينا صلى الله عليه وسلم ، فإنه بلغ النهاية ويوسف بلغ شطرها . يحققه ما رواه الترمذي عن قتادة والدار قطني عن أنس رضي الله تعالى عنهما قال : ما بعث الله نبيا إلا حسن الوجه حسن الصوت ، وكان نبيكم أحسنهم وجها وصوتا ) . PageV02P007 وقال نفطويه رحمه الله تعالى في قوله تعالى : ( يكاد زيتها يضئ ولو لم تمسسه نار ) [ النور 35 ] هذا مثل ضربه الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم يقول : يكاد نظره يدل على نبوته وإن لم يتل قرآنا . كما قال ابن رواحة رضي الله تعالى عنه : لو لم تكن فيه آيات مبينة * كانت بداهته تنبيك بالخبر وقال القرطبي رحمه الله تعالى : قال بعضهم : لم يظهر لنا تمام حسنه صلى الله عليه وسلم لأنه لو ظهر لنا تمام حسنه لما طاقت أعيننا رؤيته صلى الله عليه وسلم . ويرحم الله تعالى الشرف البوصيري حيث قال : فهو الذي تم معناه وصورته * ثم اصطفاه حبيبا بارئ النسم منزه عن شريك في محاسنه * فجوهر الحسن فيه غير منقسم إلى أن قال رحمه الله تعالى : أعيا الورى فهم معناه فليس يرى * للقرب والبعد فيه غير منفحم كالشمس تظهر للعينين من بعد * صغيرة وتكل الطرف من أمم وهذا مثل قوله رحمه الله تعالى : إنما مثلوا صفاتك للناس * كما مثل النجوم المساء ويرحم الله تعالى الشرف ابن الفارض حيث قال : وعلى تفنن واصفيه بحسنه * يفنى الزمان وفيه ما لم يوصف وسيدي علي بن أبي وفا حيث قال رحمه الله تعالى : كم فيه للأبصار حسن مدهش * كم فيه للأرواح راح مسكر سبحان من أنشاه من سبحاته * بشرا بأسرار الغيوب يبشر PageV02P008 قاسوه جهلا بالغزال تغزلا * هيهات يشبهه الغزال الأحور هذا وحقك ما له من مشبه * وأرى المشبه بالغزالة يكفر يأتي عظيم الذنب في تشبيهه * لو لا لرب جماله يستغفر فخر الملاح بحسنهم 
ms520	 وجمالهم * وبحسنه كل المحاسن تفخر فجماله مجلى لكل جميلة * وله منار كل وجه نير جنات عدن في جنى وجناته * ودليله أن المراشف كوثر هيهات ألهو عن هواه بغيره * والغير في حشر الأجانب يحشر كتب الغرام على في أسفاره * كتبا تؤول بالهوى وتفسر فدع الدعي وما ادعاه من الهوى * فدعيه بالهجر فيه يهجر وعليك بالعلم العليم فإنه * لخطيبه في كل خطب منبر الثاني : في تفسير غريب ما سبق . إضحيان - بهمزة مكسورة فضاد معجمة ساكنة فحاء مهملة مكسورة فمثناة تحتية : أي مقمرة مضيئة من أولها إلى آخرها . اللمة : بالكسر شعر الرأس المجاوز شحمة الأذن فإذا بلغ المنكبين فهو الجمة والجمع لمم . الظعينة : قال في النهاية : أصل الظعينة الراحلة التي ترحل ويظعن عليها أي يسار . وقيل للمرأة ظعينة لأنها تظعن مع الزوج حيثما ظعن ، أو لأنها تحمل على الراحلة إذا ظعنت . وقيل : الظعينة المرأة في الهودج ، ثم قيل للهودج بلا امرأة ، أو للمرأة بلا هودج : ظعينة . الربيع : بالتصغير والتشديد . معوذ : بضم الميم وفتح العين المهملة وكسر الواو . الوسيم : المشهور بالحسن كأن الحسن صار له علامة . وقال في النهاية : رجل قسيم الوجه أي جميل كله كأن كل موضع منه أخذ قسما من الجمال . والوسيم : الحسن الوضئ الثابت . PageV02P009 الباب الثاني في صفة لونه صلى الله عليه وسلم قال أنس رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أزهر اللون ليس بالآدم ولا بالأبيض الأمهق . متفق عليه . وفي رواية لمسلم : كان صلى الله عليه وسلم مشربا بحمرة . وقال أبو هريرة وضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض كأنما صيغ من فضة . رواه الترمذي ورواه ابن عساكر من حديث أنس . وقال علي رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض مشربا بحمرة . رواه الإمام أحمد والترمذي والبيهقي من طرق . وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض مشربا بحمرة . رواه ابن عساكر . وقال علي رضي الله تعالى عنه 