ms1381	 والسكر إذا أفاق لحظة من النهار ، أي فيصح الصوم . وأجيب عن الإيراد بأن المفهوم فيه تفصيل ، فلا يعترض عليه به ، لأن عدم التمييز إن كان لنوم صح مطلقا ، وإن كان لإغماء أو سكر فيصح إذا أفاق لحظة من النهار ، وإن كان لجنون لم يصح مطلقا اه زي وانظر هل يكفي الإفاقة مع طلوع الفجر أو مع الغروب ؟ وراجعه م د على التحرير . | قوله : ( ونقاء عن حيض ونفاس ) ولا يضر نوم اليوم كله ولا إغماء بعضه ولا سكر بعضه كما في المنهج . فالحاصل أن الردة والجنون والحيض والنفاس والولادة متى طرأ واحد منها في أثناء اليوم ولو لحظة ضر فيمنع الصحة ، وأن النوم لا يضر ولو استغرق اليوم ، وأن الإغماء والسكر إن استغرقا اليوم منعا الصحة وإلا فلا . واعلم أن المغمى عليه إذا أفاق قضى الصوم مطلقا أي سواء تعدى بإغمائه أو لا ، بخلاف الصلاة لا يجب عليه قضاؤها إلا إذا كان متعديا بإغمائه ، ومثله في هذا التفصيل السكران اه طوخي . ويجب القضاء أيضا على المتعدي بالجنون كما قاله ق ل . | قوله : ( ونفاس ) وولادة ولو بلا بلل على المعتمد ، ومنها أيضا إلقاء العلقة والمضغة ، اه رحماني . | قوله : ( النية ) أي قبل الفجر ، فلو قارنها الفجر لم تصح ، وكذا لو شك حال النية هل طلع الفجر أو لا بخلاف ما لو شك بعدها هل طلع الفجر ؟ فتصح ولو شك بعد الغروب في نية الصوم لم يؤثر ، ولو شك هل كانت قبل الفجر أو لا أو شك نهارا هل نوى ليلا أو لا ، فإن تذكر فيهما ولو بعد زمن طويل أنها وقعت ليلا أجزأ وإلا فلا ق ل على الجلال . قال في الإيعاب : ويشترط في النية أن يحضر في ذهنه صفات الصوم مع ذاته ثم القصد إلى ذلك ، فلو خطر بباله الكلمات مع جهل معناها لم يصح ، ق ل وأقره م ر . | قوله : ( لم يكن نية ) أي إن لم يخطر بباله الصوم بصفاته الشرعية وإلا كانت نية كما ذكره قريبا . PageV03P104 | قوله : ( إن خطر بباله 
ms1382	 الصوم ) أي ذاته وهو الإمساك عن المفطرات جميع النهار ، فالمراد بذاته حقيقته . وقوله بالصفات أي ككونه عن رمضان أو عن كفارة . | قوله : ( لتضمن كل منها ) أي فيكفي القصد ضمنا والظاهر أن المخالف وهو الأذرعي لا يكتفي بالقصد الضمني بل لا بد عنده من القصد صريحا ، قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( فلا صيام له ) أي صحيح لا كامل خلافا للحنفية ، فإن نفي الصحة أقرب إلى نفي الحقيقة من نفي الكمال وقوله خلافا للحنفية فإنهم يجوزون النية في النهار في الفرض والنفل . | قوله : ( بما يناقض الصوم ) وهو الليل . قوله : ( كالصلاة ) أي جنسها ؛ لأن الكلام في صلاتين بدليل قوله يتخللهما وفي نسخة : كالصلاتين وهي واضحة لأن السلام لا يكون فاصلا بالنسبة لصلاة واحدة بل لاثنين فأكثر . | قوله : ( وليس على أصلنا ) أي قاعدتنا . | قوله : ( ولا يشترط للتبييت الخ ) ولو نوى مع الغروب أو الفجر لم يكف كما هو قضية التبييت . | قوله : ( ولا يضر الأكل والجماع الخ ) نعم تضر الردة ليلا أو نهارا ، وكذا يضر رفض النية ليلا لا نهارا فلا بد من تجديدها بعد الإسلام ، والرفض ومنه أي الرفض ما لو نوى الانتقال من صوم إلى آخر كما لو نوى صوم قضاء عن رمضان ثم عن له أن يجعله عن كفارة مثلا ، فإن ذلك يكون رفضا للنية الأولى ق ل . | قوله : ( مناف للصوم ) منه ما لو توضأ وبالغ في المضمضة وسبق الماء جوفه ، أما إذا لم PageV03P105 يبالغ وسبق الماء فلا يضر . وعبارة شرح م ر : مناف للصوم ، أي على الأصح فيهما . ومقابل الأصح في الأول أنه يصح لو بعد الزوال ، والثاني يصح ولو حصل مناف للصوم اه . | قوله : ( تعيين النية ) أي المنوي من حيث الجنس كنية الكفارة فيها وإن لم يعين نوعها ، ككونها عن ظهار أو يمين مثلا ؛ وكذا في النذر ق ل على الغزي . وعده تعيين النية من الفروض فيه مسامحة ؛ لأن التعيين شرط للنية لا من فرائض الصوم . وعبارة متن المنهج : ويجب لفرضه تبييتها وتعيينه اه . وكذا عد معرفة طرفي النهار من الفروض 
ms1383	 مسامحة . ويمكن أن يراد بالفرض ما لا بد منه في الصوم بدليل عد الركن الذي هو النية من الفروض ، ويدل عليه قول الشارح الآتي : والرابع من الشروط ، حيث لم يقل من الفروض التي عبر بها المصنف تأمل . | قوله : ( غدا ) لا مدخل له في التعيين وإنما جاء من التبييت . | قوله : ( أطلقه الأصحاب ) أي عن التقييد بالراتب وغيره . | قوله : ( وينبغي الخ ) ضعيف ، والمعتمد أنه لا يشترط تعيين النية فيه بل يجوز الإطلاق . | قوله : ( أجيب ) أي عن القياس . | قوله : ( بل لو نوى بها غيرها ) ولو فرضا ، وإن نفاها حصل ثوابها أيضا ؛ فالتشبيه بالتحية في الجملة ق ل . المعتمد عدم حصول الثواب بل يسقط الطلب فقط . | قوله : ( حصل ) أي صومها . | قوله : ( وجود صومها ) عبارة شرح المنهج : وجود صوم فيها ، وهي أظهر . | قوله : ( والفرق بين صوم رمضان الخ ) أي من حيث عدم اشتراط نية الفرضية في الصوم واشتراطها في الصلاة . PageV03P106 | قوله : ( بخلاف الصلاة ) أي فاحتيج لنية الفرضية فيها لتتميز عن المعادة ، وهذا الفرق على القول الضعيف القائل بعدم وجوب نية الفرضية في المعادة ، أما على الصحيح من وجوبها فلا يتأتى كما قرره شيخنا ح ف . وقال بعضهم : يتأتى أيضا بأن المراد الفرض الحقيقي وفرض المعادة صوري . | قوله : ( ويتصور ذلك ) أي التنفل في الجمعة ، أي ويتصور الإعادة في الجمعة . ونبه عليها لخفاء إعادتها ، فكأنه قال : أما في غير الجمعة فظاهر وأما فيها فيتصور بكذا . | قوله : ( ولا يشترط تعيين السنة ) فالواجب أن يقول : نويت صوم رمضان أو الصوم من رمضان ، مرحومي . ولا يكفي أن يقول : نويت الصوم غدا على المعتمد ح ل . فلو عين السنة وأخطأ نظر إن لاحظ صوم الغد صح وإلا فلا . | قوله : ( لأن المقصود منهما واحد ) وهو الاحتراز عن القضاء إذ غير فرض السنة لا يكون إلا قضاء ، وهو علة للقياس لا لعدم الاشتراط . | قوله : ( ولو نوى ليلة الثلاثين الخ ) أشار به إلى أنه لا بد في النية من جزم أو ظن كما في م ر ، قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( أو مراهق ) قال شيخنا 
ms1384	 : ومثل ذلك الكافر ، بل الفاسق شامل له . | قوله : ( ولا أمارة ) أي من نحو ما ذكره بقوله بقول من يثق به ق ل . | قوله : ( صح صومه ) أي إن أبيح له الإقدام على صومه بأن كان له عادة وإلا فلا ، لأنه من النصف الثاني وهو يوم شك أيضا اه أ ج . | قوله : ( ولو نوى ليلة الثلاثين من رمضان الخ ) هذا مقابل قوله : ولو نوى ليلة الثلاثين من شعبان صوم غد الخ ، فنية رمضان ليلة الثلاثين منه تجزىء مطلقا إذا تبين أنه منه ، ونية رمضان ليلة الثلاثين من شعبان فيها تفصيل إذا تبين كونه منه ، فإن اعتقد ذلك بقول من يثق به صحت وإلا فلا . PageV03P107 | قوله : ( ولقوله ) أي لمفهوم ذلك ق ل . والواو للعطف على محذوف تقديره : للإجماع ولقوله الخ . | قوله : ( لما سيأتي ) أي أن الاستقاءة مفطرة لعينها . | قوله : ( والرابع من الشروط الخ ) المناسب أن يقول : من الفرائض وكأن الشارح حمل الفرض على ما لا بد منه فشمل الشرط كما تقدم . | قوله : ( معرفة طرفي النهار ) أي فلا بد من معرفة غروب الشمس وطلوع الفجر عند الإفطار والتسحر . | قوله : ( وكأنه أخذه الخ ) أي لأنه حيث لم يصح صومه إذا نوى بعد الفجر علم منه أنه لا بد أن يعلم أول النهار ، وقوله لو أكل معتقدا الخ يعلم منه أنه لا بد من معرفة آخر النهار ؛ قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( فبان خلافه ) ليس قيدا بل أو لم يتبين شيء كما يأتي في الشرح ؛ لأن المراد أنه أفطر من غير اجتهاد ، وأما بالنظر لقول الشارح معتقدا إذا كان معناه أي عن اجتهاد فيكون قوله فبان خلافه قيدا ، فإن لم يتبين شيء صح صومه . | قوله : ( وحاصل ذلك ) أي حاصل قولهم الذي أخذ منه المصنف ما ذكر . | قوله : ( في الأولى ) أي مسألة التسحر ، والثانية : مسألة الإفطار . | قوله : ( صح صومهما ) أي المفطر والمتسحر بلا تحر . | قوله : ( صح صومه ) أي وإن سبق إلى جوفه منه شيء في الأولى أي مسئلة الطرح ، بخلافه في الثانية فيفطر إذا سبق شيء إلى جوفه 
ms1385	 كما في المرحومي ، لتقصيره بإمساكه . | قوله : ( طلوع الفجر ) منصوب على الظرفية ، أي كان الشخص في طلوع الفجر أي وقته PageV03P108 مجامعا ، فنزع حالا بأن قارن نزعه طلوع الفجر وقصد بالنزع ترك الجماع لا الالتذاذ ق ل . فلو استمر مجامعا بطل صومه مطلقا ، وأما الكفارة فإن علم بالفجر حال طلوعه فعليه الكفارة وإلا فلا ، شوبري . | قوله : ( والذي يفطر به الصائم الخ ) هذه المبطلات مفاهيم ما تقدم من الإسلام والعقل والنقاء عن الحيض والنفاس والإمساك عن الأكل والشرب والجماع والقيء ، وقدم مفهوم الإمساك ؛ وإنما ذكرها المصنف وإن لم يكن من عادة المتون أخذ المحترزات لزيادة الإيضاح على المبتدي . وقد نظمها م د في قوله : | عشرة مفطرات الصوم | فهاكها إغماء كل اليوم | إنزاله مباشرا والرده | والوطء والقيء إذا تعمده | ثم الجنون الحيض مع نفاس | وصول عين بطنه مع راس | قوله : ( ما وصل ) أي وصل من الظاهر بأن يأتي من خارج ، فخرج بذلك ما وصل من الباطن كالريق الآتي . | قوله : ( من عين ) بيان لما فخرج الريح والطعم ، والمراد بقوله من عين أي من أعيان الدنيا ، فإذا أكل من ثمار الجنة فلا يفطر شوبري وع ش . ومن العين الدخان المشهور فيفطر به لأنه كدخان الفتيلة ، برماوي . | قوله : ( وإن قلت ) أي أو لم تؤكل كحصاة . | قوله : ( إلى مطلق الجوف ) هذا ظاهر على النسخة التي ليس فيها أو الرأس ، أما النسخة التي فيها ذلك فيراد بالجوف خصوص البطن لا مطلقه وإلا لتكرر مع قوله أو الرأس ، قال خ ض : حتى لو أدخل أصبعه في دبره أفطر ، وكذا لو فعل غيره به ذلك بإذنه ، فليستحفظ حالة الاستنجاء من رأس الأنملة فإنه لو دخل منها أدنى شيء أفطر ، قاله القاضي حسين . وقوله : حتى لو أدخل أصبعه في دبره أفطر هذا إن لم يتوقف خروج نحو الخارج إلا بإدخال أصبعه ، وإلا أدخله ولا فطر كما نقل عن المدابغي ، حرر . | قوله : ( من منفذ ) بفتح الفاء كالمخرج والمدخل ، عناني . PageV03P109 | قوله : ( سواء كان يحيل الخ ) تعميم في الجوف ، وقوله يحيل الغذاء أي يغيره . | قوله 
ms1386	 : ( كباطن الحلق ) مثال لقوله أم لا وما بعده مثال لقوله يحيل فهو لف ونشر مشوش ، وبقي مثال ما يحيل الدواء فقط كباطن الرأس أو الأذن الخ . | قوله : ( والأمعاء ) وهي المصارين جمع معى بوزن رضا . | قوله : ( فلا يضر الخ ) محترز شيء مقدر ، أي من منفذ مفتوح انفتاحا ظاهرا يحس . | قوله : ( وصول دهن ) ومنه دخان لا عين فيه كالبخور ، بخلاف ما فيه عين كالدخان المشهور الآن ق ل . وعبارة عبد البر : ومنه يؤخذ أن وصول الدخان الذي فيه رائحة البخور أو غيره إلى جوفه لا يضر وإن تعمد فتح فيه لذلك ؛ لأنه ليس عينا ، أي في العرف ، وأما الدخان الحادث الآن المسمى بالنتن لعن الله من أحدثه فإنه من البدع القبيحة ، فقد أفتى شيخنا الزيادي أولا بأنه لا يفطر لأنه إذ ذاك لم يكن يعرف حقيقته ، فلما رأى أثره بالبوصة التي يشرب بها رجع وأفتى بأنه يفطر اه م د . | قوله : ( مسام ) جمع سم بتثليث السين والفتح أفصح ، قال الجوهري : ومسام الجسد ثقبه شرح م ر ، أي التي تحت الشعر ، ومسام أصله مسامم كمحاسن جمع حسن كل منهما على غير قياس . | قوله : ( جوفه ) معمول لوصول . | قوله : ( اغتساله بالماء ) ولا يلزمه أن يميل أذنه ويضع فيها الماء للمشقة كما قاله م ر ، ولا يضر بلع ريقه أثر المضمضة وإن أمكن مجه لعسر التحرز عنه ، ابن عبد الحق ع ش . | قوله : ( ولا يضر وصول ريقه ) أي حيث كان طاهرا صرفا بخلاف وصوله متنجسا أو مختلطا بغيره أو بعد خروجه لأعلى لسانه ولو على حمرة الشفتين ، فالشروط ثلاثة . قال م ر في شرحه : ولو أخرج اللسان وعليه الريق ثم رده وابتلع ما عليه لم يفطر ؛ لأن اللسان كيفما تقلب معدود من الفم . | قوله : ( من معدنه ) وهو منبعه تحت اللسان ، مرحومي ؛ لأنه يخرج من عين تحته ، وذلك المنبع عين نباعة تطري اللسان للتكلم وتبل الشيء الناشف ولولاها لوقف اللسان ونشف . | قوله : ( ذباب ) محترز قيد مقدر ، أي عين يسهل التحرز عنها ولا يشق . PageV03P110 | قوله : ( أو غبار طريق 
ms1387	 ) قيده ابن قاسم بالطاهر واعتمده ، ومثله زي ، وقال سم على البهجة : إنه إن تعمد ضر في الغبار النجس وإلا بأن كان طاهرا أو نجسا ولم يتعمد فلا ، لكن في شرح م ر الإطلاق . | قوله : ( لعسر التحرز عنه ) أي من شأنه ذلك حتى لو فتح فاه عمدا لأجل دخول نحو الذباب أو الغبار جوفه لم يفطر وإن كثر كما في شرح المنهج وح ل خلافا لحج . ولو دخلت ذبابة جوفه أفطر بإخراجها مطلقا لأنه كالقيء ، وجاز له إخراجها إن ضر بقاؤها مع القضاء ، حج و زي . | قوله : ( والتقطير الخ ) هذا داخل فيما وصل من عين إلى الجوف . وإنما أفرده بالذكر للخلاف فيه ، وعبارة متن المنهاج : والتقطير في باطن الأذن والإحليل مفطر في الأصح ، أي فالمعتمد الفطر بالتقطير المذكور . وعلى هذا فالمراد بالوصول وصول الشيء لما كان محيلا أو طريقا للإحالة كما في التقطير في باطن الأذن ، فإنه طريق للإحالة لا نفس الإحالة . | قوله : ( إن بالغ ) أو كان من رابعة يقينا لأنها بدعة مكروهة ، نعم إن بالغ لإزالة نجاسة فمه فلا يضر سبق الماء حينئذ ، وأما سبق ماء غسل مطلوب بالانغماس فإن اعتاده أي السبق ضر وإلا فلا ق ل . وعبارة م ر : وخرج بما قررناه سبق ماء الغسل من حيض أو نفاس أو جنابة أو من غسل مسنون فلا يفطر به كما أفتى به الوالد ، ومنه يؤخذ أنه لو غسل أذنيه في غسل الجنابة ونحوه فسبق الماء إلى الجوف منهما لا يفطر ولا نظر إلى إمكان إمالة الرأس بحيث لا يدخل شيء لعسره ، وينبغي كما قاله الأذرعي أنه لو عرف من عادته أنه يصل الماء منه إلى جوفه أو دماغه بالانغماس ولا يمكنه التحرز عنه أنه يحرم عليه الانغماس ويفطر قطعا ؛ نعم محله إذا تمكن من الغسل لا على تلك الحالة وإلا فلا يفطر فيما يظهر ، وكذا لا يفطر بسبقه من غسل نجاسة بفيه وإن بالغ فيها ، وقيل : يفطر مطلقا ؛ لأن وصول الماء إلى الجوف بفعله اه بحروفه . | قوله : ( لم يفطر 
ms1388	 إن عجز ) وكذا لا يبطل صومه من ماء وضعه في فمه لنحو تبرد أو دفع عطش فسبقه منه شيء إلى جوفه ولو لنحو عطاس ، بخلاف ما لو سبقه ماء غسل تبرده ق ل وم د . | قوله : ( ولو أوجر ) محترز قوله مختارا وقوله كأن صب الكاف استقصائية . PageV03P111 | قوله : ( لأن حكم اختياره ) أي الحكم الذي ينبني على اختياره ساقط لعدم وجود الاختيار ، فالإضافة ليست بيانية . | قوله : ( وإن أكل ناسيا الخ ) محترز قوله عمدا . قوله : ( والثاني الحقنة ) من أفراد الأول ، فعطفها عطف خاص على عام . وجعلها الشارح ثانيا لضرورة العدد ، وكان الأحسن أن يعبر بالاحتقان لأن المفطر هو الفعل ووضع الآلة وحدها مفطر وإن لم ينزل الدواء إلى جوفه اه . | قوله : ( أو نحوه ) كالماء . | قوله : ( فيه تجوز ) لم يجعله خطأ لإمكان تخصيص أحد السبيلين بالدبر لأن الحقنة لا تكون إلا فيه ، على أنه لا حاجة إلى ذلك لأن مراد المصنف أنه لو فرض إمكان ذلك عقلا لا وقوعا . وعبر في العباب بقوله : وكحقنة بقبل أو دبر ، ولم يعترضها حج بشيء . | قوله : ( فالتقطير ) هذا داخل فيما وصل من عين إلى الجوف ، وإنما أفرده بالذكر للخلاف فيه كما يؤخذ من شرح المنهاج . وهو مفرع على قوله من أحد السبيلين فكأنه أراد بالحقنة ما يشمل التقطير . | قوله : ( في باطن الإحليل الخ ) وهو مخرج البول من الذكر واللبن من الثدي م ر . | قوله : ( دخول طرف أصبع ) ومثله غائط خرج منه ولم ينفصل ثم ضم دبره ودخل شيء منه إلى داخل دبره حيث تحقق دخول شيء منه بعد بروزه ؛ لأنه خرج من معدنه مع عدم حاجة إلى ضم دبره . وبه يفارق مقعدة المبسور ، أفتى بذلك شيخ مشايخنا العلامة منصور الطبلاوي . أ ج . وضابط الدخول المفطر أن يجاوز الداخل ما لا يجب غسله في الاستنجاء ، بخلاف ما يجب غسله في الاستنجاء فلا يفطر إذا أدخل أصبعه ليغسل الطيات التي فيه . ولو ابتلع طرف خيط مثلا بالليل ثم أصبح صائما فإن ابتلع باقيه أو نزعه أفطر ؛ لأن ابتلاعه أكل ونزعه 
ms1389	 استقاءة ، وإن تركه بطلت صلاته لاتصال الظاهر بالباطن المتنجس بما في باطنه ، فطريقه في صحة صومه وصلاته أن ينزع منه وهو غافل ، فإن لم يكن غافلا وتمكن من دفع النازع له أفطر لأن النزع موافق لغرض النفس فهو منسوب إليه عند تمكنه من الدفع له ، وبهذا فارق من طعن بغير إذنه وتمكن من دفعه فإنه لا يفطر . فإن طعن نفسه أو طعنه غيره بإذنه أفطر فيهما . قال الزركشي : وقد لا يطلع عارف بهذا الطريق ويريد هو الخلاص لنفسه ، فطريقه أن يرفع أمره إلى الحاكم PageV03P112 ويجبره على نزعه ولا يفطر لأنه كالمكره ، فإن تعذر ذلك كله قلعه أو بلعه مراعاة للصلاة لأنها آكد وأعظم بدليل قتل تاركها دون تارك الصوم . | قوله : ( بأصبعه ) ولو بإدخال أصبعه معها إن اضطر إلى ذلك ح ل . ويظهر العفو عمن ابتلي بدم لثته قياسا على مقعدة المبسور ، حج . | قوله : ( ومن استقى ) بالقصر ، أي تعمد القيء م د . | قوله : ( أو مكرها ) انظر هل مثله إكراه الشرع ، كما لو وجب القيء لتصرر قام به لم أر فيه شيئا ، ثم رأيت في سم : لو احتاج إلى التقيؤ للتداوي بقول طبيب فهل يفطر به أو لا أو ينظر بين أن يجب للتضرر بحبسه فلا يفطر أو لا فيفطر ؟ قلت : يؤخذ من مسألة الذبابة إذا دخلت قهرا وضر بقاؤها حيث قالوا بالفطر إذا أخرجها أنه يفطر اه أ ج وإن كان يجوز له ذلك كما مر . | قوله : ( وكذا لو اقتلع ) مستثنى من القيء ، وقوله نخامة ويقال نخاعة . | قوله : ( فلو نزلت من دماغه ) ليس بقيد ، بل مثله ما لو طلعت من بطنه ؛ ولا يجب غسل ما وصلت إليه من حد الظاهر حيث حكمنا بنجاسته بل يعفى عنه م ر . وعليه فلا تبطل صلاته لو حصل ذلك فيها أ ج . | قوله : ( في حد الظاهر ) أي حد هو الظاهر فالإضافة بيانية ، فالمراد بالظاهر ما فوق مخرج الحاء إلى الشفة كما قاله ح ف ، والباطن هو مخرج الهمزة والهاء م د . وعبارة بعضهم : الأولى حذف 
ms1390	 حد ؛ لأن المراد بحده طرفه الذي يليه باطن وليس قيدا ، إذ المدار على حصولها في الظاهر ، لا فرق بين أوله أو آخره أو وسطه وإنما يحتاج إلى زيادتها من يريد تحديده عبارة PageV03P113 حج . تنبيه : ذكر حد غير محتاج إليه في عبارته وإن أتى به شيخنا في مختصره بل هو موهم إلا أن تجعل الإضافة بيانية ، وإنما يحتاج إليه من يريد تحديده ؛ وذكر الخلاف في الحد أهو المعجمة وعليه الرافعي وغيره أو المهملة وهو المعتمد كما تقرر ، فيدخل ما قبله ؛ ومنه المعجمة . | قوله : ( وكذا المهملة على الراجح ) فما فوق مخرج الحاء ظاهر بالنظر للنخامة وباطن بالنظر للريق . | قوله : ( وليمجها ) فلو كان في فرض صلاة ولم يقدر على مجها إلا بظهور حرفين أي فأكثر لم تبطل صلاته ، بل تتعين مراعاة لمصلحتها كالتنحنح لتعذر القراءة الواجبة كما أفتى به الوالد شرح م ر . | قوله : ( إن أمكن الخ ) فالحاصل أنها لا تفطر إلا بشرطين : وصولها إلى الظاهر والقدرة على مجها . | قوله : ( التجشؤ ) بالهمزة في آخره كالتبرؤ ، ويجوز تخفيفها بقلب الهمزة باء وقلب ضمة الشين كسرة كالتبري . | قوله : ( بإدخال حشفة الخ ) احترز بالإدخال عما لو نزلت عليه ولم يوجد منه فعل ولم ينزل لم يفسد صومه ، بخلاف ما إذا أنزل فإنه يفسد صومه كالإنزال بالمباشرة فيما دون الفرج أج عن زي . ومع ذلك لا كفارة عليه اه زي . | قوله : ( في الفرج ) أي الذي يجب الغسل بالإيلاج فيه متصلا أو منفصلا ق ل . وتفطر المرأة بإدخالها ذكرا مبانا وعكسه ، ولا شيء على صاحب الفرج المبان من ذكر أو أنثى خلافا لما توهمه الأغبياء من طلبة العلم ق ل . | قوله : ( ولا بالإكراه عليه ) أي الوطء ما لم يكن زنا ، فإنه لا يباح بالإكراه فيفطر به كما قاله شيخنا عميرة سم ، وأقره أج ؛ واعتمد العلامة العزيزي الإطلاق ووجهه بأن عدم الإفطار لشبهة الإكراه على الوطء والحرمة من جهة الوطء . PageV03P114 | قوله : ( والإنزال الخ ) . حاصل الإنزال أنه إن كان بالاستمناء ، أي بطلب خروج المني ، سواء كان بيده أو بيد زوجته 
ms1391	 أو بغيرهما بحائل أو لا يفطر مطلقا . وأما إذا كان الإنزال باللمس من غير طلب الاستمناء ، أي خروج المني ، فتارة تكون مما تشتهيه الطبائع السليمة أو لا ، فإن كان لا تشتهيه الطباع السليمة كالأمرد الجميل والعضو المبان فلا يفطر بالإنزال مطلقا سواء كان بشهوة أو لا ، بحائل أو لا . وأما إذا كان الإنزال بلمس ما يشتهي طبعا فتارة يكون محرما وتارة يكون غير محرم ، فإن كان محرما وكان بشهوة وبدون حائل أفطر وإلا فلا ، وأما إذا كان غير محرم كزوجته فيفطر الإنزال بلمسه مطلقا بشهوة أو لا بشرط عدم الحائل . وأما إذا كان بحائل فلا فطر به مطلقا بشهوة أو لا ؛ أفاده شيخنا ح ف . | قوله : ( بنحو لمس ) أي لما ينقض الوضوء مطلقا ولما لا ينقض كمحرم إن كان بشهوة . كما في شرح م ر . والأمرد كالمحرم . | قوله : ( بلا حائل ) متعلق بلمس . | قوله : ( بخلاف ما لو كان بحائل ) محله إن لم يقصد إخراج المني وإلا أفطر مطلقا ؛ لأن التفصيل بين الحائل وعدمه إنما هو فيما إذا قصد اللذة فقط ع ش وح ف . | وقوله بحائل أي ولو كان رقيقا جدا . | قوله : ( أو نظر أو فكر ) ما لم يكن من عادته الإنزال بهما وإلا أفطر كما في م ر ، قال الأذرعي : ينبغي أنه لو أحس بانتقال المني وتهيئته للخروج بسبب استدامة النظر فاستدامه فإنه يفطر قطعا شرح م ر . وعبارة م د على التحرير : نعم إن كانت عادته الإنزال بهما أو كررهما حتى أنزل أفطر على المعتمد اه ق ل . | قوله : ( كقبلة إن حركت شهوة ) هذا في حق غيره وإلا فمن خصائصه القبلة في الصوم مع وجود الشهوة ، فقد كان يقبل عائشة وهو صائم ويمص لسانها ، ولعله لم يبلع ريقه المختلط بريقها كما في ح ل في السيرة . قال في الخصائص : اختص بجواز القبلة بضم القاف في الصوم المفروض مع قوة شهوته . روى البيهقي عن عائشة رضي الله عنها : أنه كان يقبلها وهو صائم ويمص لسانها وفي رواية لأحمد والأربعة عنها 
ms1392	 : أنه كان يقبل وهو صائم وأخذ بظاهره أهل الظاهر ، فجعلوا القبلة سنة للصائم وقربة من القرب اقتداء به ؛ وكرهها آخرون وردوا على أولئك بأنه كان يملك إربه فليس كغيره ؛ وقد صرح الشيخان في خبرهما عنها ، ولفظه : كان يقبل ويباشر وهو صائم وكان أملككم لإربه والجمهور على أنها تحرم لمن حركت شهوته وتباح لغيره ، وكيفما كان لا يفطر إلا بالإنزال . والقبلة خمسة أقسام : قبلة مودة PageV03P115 نحو قبلة الأصل لفرعه في الخد ، وقبلة رحمة وهي قبلة الفرع للأصل على الرأس ، وقبلة شفقة كقبلة الأخت للأخ على الجبهة . وقبلة تحية وهي قبلة المؤمنين فيما بينهم على اليد . وقبلة شهوة كقبلة الزوج لزوجته على الفم اه ميداني . | قوله : ( لا يدرك معناه ) والصحيح أنه أمر معقول المعنى ؛ وذلك لأن الحيض يضعف البدن والصوم يضعفه واجتماع مضعفين مضر ضررا شديدا والشارع ناظر لحفظ الأبدان . | قوله : ( وسكت المصنف ) أي بناء على أن النسخة التي وقعت للشارح ليس فيها لفظ أو الرأس عقب الجوف فيما مر ، وإلا فلا سكوت . ولا حاجة لنسبة المصنف إلى نسيان أو سهو ولا لقوله والظاهر الخ ق ل . | قوله : ( لوضوح الفرق ) وهو أن الولادة نادرة بل فيها نوع اختيار من جهة سببها وهو الوطء ، ولا كذلك الاحتلام فإنه لا اختيار فيه بل فيه شائبة إكراه أج . | قوله : ( أشياء ) يلزم عليه حذف نائب الفاعل وهو لا يجوز لأنه كالفاعل عمدة لا يحذف إلا في مواضع ليس هذا منها ، فلو أبقى المتن على ظاهره وقال : ويستحب في الصوم ثلاثة أشياء ، على ما ذكره المصنف ، وإلا فهي كثيرة لكان أولى ؛ وأيضا جعل ثلاثة خبر المبتدأ محذوف ، فيلزم عليه حذف المبتدأ من غير دليل يدل عليه . | قوله : ( إذا تحقق غروب الشمس ) خرج بتحقق الغروب ظنه باجتهاده فلا يسن تعجيل الفطر ، وظنه بلا اجتهاد وشكه فيحرم بهما اه مرحومي . | قوله : ( لا تزال ) أي تستمر أمتي بخير مدة تعجيلهم الفطر الخ ، ولخبر الترمذي وحسنه : PageV03P116 ( قال الله تعالى : أحب عبادي إلي أعجلهم فطرا ) ولما صح أن الصحابة رضي الله عنهم 
ms1393	 كانوا أعجل الناس إفطارا وأبطأهم سحورا ، وإنما كان الناس بخير ما عجلوه لأنهم لو أخروه لكانوا مخالفين السنة ، والخير ليس إلا في اتباعها . | وكل خير في اتباع من سلف | وكل شر في ابتداع من خلف قوله : ( من مخالفة اليهود ) أي وكثير من المبتدعة كالشيعة ، فإنهم يؤخرون الفطر إلى ظهور النجم اه م ر . | قوله : ( إن قصد ذلك ) أي التأخير . | قوله : ( فعلى تمر ) ما لم يعارضه سن التعجيل بأن كان يلزم من الفطر على ما ذكر التأخير ، وإلا راعى التعجيل ح ف . وقول الأطباء إن التمر يضعف البصر محمول على كثيره دون قليله فإنه يقويه اه شرح العباب لابن حجر . | قوله : ( فإن لم يجد فعلى ماء ) ويقدم ماء زمزم على غيره ، وبعد الماء شيء حلو كزبيب وحلو ، ويقدم اللبن على العسل لأنه أفضل منه ، ويقدم العسل على غيره ؛ ولو لم يجد إلا الجماع أفطر عليه . وقول بعضهم : لا يسن الفطر عليه ، محمول على ما إذا وجد غيره اه ق ل . | قوله : ( حسا حسوات ) أي جرع جرعات ، قال في المصباح : حسا أي ملأ فمه من الماء ، وحسوات بفتح الحاء وضمها مع فتح السين والحسوة ملء الفم بالماء . قال م ر : قضيته أن السنة تثليث ما يفطر عليه من رطب وغيره وهو كذلك كما يقتضيه تصريح المصنف وغيره بتمر ، إذ هو اسم جنس جمعي . وتعبير جمع بتمرة محمول على أنه يحصل بها أصل السنة . | قوله : ( ويسن السحور ) السحور بضم السين الفعل ، أما بفتحها فما يتسحر به . فإن قلت : حكمة مشروعية الصوم خلو الجوف لإذلال النفس وكفها عن شهواتها والسحور ينافي ذلك ؟ قلت : لا ينافيه بل فيه إقامة السنة بنحو قليل مأكول ومشروب ، والمنافي إنما هو ما يفعله PageV03P117 المترفهون من أنواع ذلك وتحسينه والامتلاء منه اه علقمي . وفي العهود للشعراني : أخذ علينا العهود أن لا نشبع الشبع الكامل قط لا سيما في ليالي رمضان ، فإن الأولى النقص فيها عن مقدار ما كنا نأكله في غيرها ؛ وذلك لأنه شهر الجوع ، ومن شبع في عشائه وسحوره 
ms1394	 فكأنه لم يصم رمضان ، وحكمه حكم المفطر من حيث الأثر المشروع له الصوم وهو إضعاف الشهوة المضيقة لمجاري الشيطان في البدن وهذا الأمر بعيد على من شبع من اللحم والمرق اللهم إلا أن تكون امرأة مرضعة أو شخصا يتعاطى في النهار الأعمال الشاقة فإن ذلك لا يضره إن شاء الله تعالى ، وقد قالوا : من أحكم الجوع في رمضان حفظ من الشيطان إلى رمضان الآتي ، لأن الصوم جنة على بدن الصائم ما لم يخرقه شيء فإذا خرقه دخل الشيطان له من الخرق اه . | قوله : ( بركة ) أي أجرا وثوابا ، فالمناسب أن يقرأ السحور بالضم لأن الأجر في الفعل . | قوله : ( وبقيلولة النهار ) القيلولة هي الراحة قبل الزوال ولو بلا نوم ، وقيل : هي النوم بعده ق ل . والمشهور أنها النوم قبل الزوال وبعده . وفي تذكرة الجلال السيوطي : النوم في أول النهار عيلولة ، وهو الفقر ، وعند الضحى فيلولة وهو الفتور ، وحين الزوال قيلولة وهي الزيادة في العقل ، وبعد الزوال حيلولة أي يحيل بينه وبين الصلاة ، وفي آخر النهار غيلولة أي يورث الهلاك . قال المناوي : اعلم أن كثرة النوم غير محمودة لكثر مفاسده الأخروية ، بل والدنيوية ، فإنه يورث الغفلة والشبهات وفساد المزاج الطبيعي والنفساني ويكثر البلغم والسوداء ويضعف المعدة وينتن الفم ويولد دون القرح ويضعف البصر والباه حتى لا يكون له داعية للجماع ، ويفسد الماء ويورث الأمراض المزمنة في الولد المتخلق من تلك النطفة حال تكوينه ، ويضعف الجسد . هذا في النوم في غير وقت العصر والصبح ، وأما فيهما فأعظم ضررا لأنه لا يمكن استقصاء مفاسده في العقل والنفس . ومنها أنه يورث ضعف الحال بحكم الخاصية وعدم الإيمان بالبعث والنشور ؛ قال حج في شرح الهمزية : بخلاف الإغفاء وهو النوم الخفيف بحيث لا يستغرق الوقت ؛ لأن الاستغراق إنما يتولد عن نوم القلب وغفلته المتولد من الشبع المفرط اه ملخصا من حاشية ابن القيمة على البيضاوي . | قوله : ( ما لم يقع في شك ) أي بسبب التأخير . PageV03P118 | قوله : ( فإن شك الخ ) الأولى أن يقول : فإن أوقعه ذلك في شك ؛ لأنه مقابل 
ms1395	 قوله ما لم يقع في شك . | قوله : ( لم يسن التأخير ) أي حيث أوقع التأخير في شك ، وقوله تركه أي التأخير . | قوله : ( دع ما يريبك ) أي دع ما يوقعك في شك إلى ما لا يوقعك فيه ، أي وانتقل واعدل إلى ما لا يريبك ، فقوله إلى متعلق بمحذوف ويريبك بفتح الياء فيهما وماضيه راب . | قوله : ( لو صرح ) يفيد أن المصنف ذكر الحكم لا على جهة الصراحة . وتوجيه ذلك أنه صرح بسن تأخير السحور ، وهو يستلزم سن السحور لتوقف تحقق التأخير المسنون على وجوده مؤخرا اه م د . وفيه أنه لا يلزم من سن التأخير كون السحور نفسه سنة بل يصدق بالإباحة . | قوله : ( بكثير المأكول وقليله ) أي وكثير المشروب وقليله أخذا من الحديث الذي بعده . | قوله : ( ولو بجرعة ماء ) بضم الجيم ، قال في المصباح : الجرعة من الماء كاللقمة من الطعام وهو ما يجرع مرة واحدة والجمع جرع مثل غرفة وغرف . | قوله : ( ترك الهجر ) أي ترك هجر الناس من الكلام بأن يكلمهم ، والهجر بالفتح مصدر هجر كضرب ومعناه ترك الكلام . وقد أضاف له المصنف لفظ ترك ، ونفي النفي إثبات ، وتفسير الهجر بالترك لا ينافي تفسيره بالهجران الذي هو الامتناع من الكلام ؛ لأن الامتناع من الكلام تركه فصار معناه التكلم . وهذا كله على فتح الهاء ، وأما بالضم فيكون اسم مصدر لأهجر بمعنى أفحش ، والمعني : يسن ترك الكلام الفاحش . وعبارة م د : قوله ترك الهجران لو PageV03P119 حذف الشارح لفظ ترك الداخلة على الهجران لكان مستقيما والمعنى ترك الامتناع من الكلام ؛ ويحصل ذلك الكلام والامتناع تفسير للهجران ؛ والمعنى على إثبات الترك ترك الامتناع من الكلام ، وذلك يحصل بالامتناع من الكلام بأن يسكت ، وهو خلاف المقصود الذي هو التكلم . | قوله : ( وهو الاسم ) أي اسم مصدر من الإهجار الذي هو مصدر أهجر أي أفحش . | قوله : ( فليس مراد المصنف ) ليس كذلك بل هو مراده . وقال العلامة العبادي : بل هو أقعد مما ذكره في المنهاج ، والاعتراض مدفوع بما سيذكره اه ق ل . وعبارة شرح المنهج : ويسن من حيث الصوم ترك فحش 
ms1396	 ككذب وغيبة ، لخبر البخاري : ( من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة أن يدع طعامه وشرابه ) ، أي فليس لله حاجة في ترك طعامه وشرابه ، أي في صيامه . فحذف الجار من أن يدع والتقدير في أن يدع ، وهو كناية أو مجاز عن عدم نظره تعالى له نظر العناية والرحمة والقبول والتفضل بالثواب ، أو لا يطلب الله تعالى أن يدع الخ . فأطلق الحاجة وأراد الطلب مجازا ، علاقته اللزوم . | قوله : ( وبعضهم ) هو ابن قاسم الغزي ، فإنه شرح المتن والمنهاج أيضا . | قوله : ( واعترض ) أي هذا البعض ، وهو الغزي على المصنف ، كما اعترض أي هذا البعض المذكور ، فإنه شرح الكتابين أي المنهاج وأبا شجاع . | قوله : ( بأن صون اللسان عن ذلك واجب ) أي في حد ذاته وإن كان مستحبا من حيث الصوم ، ويثاب عليه ثوابين : واجبا من حيث وجوب صون اللسان عن المحرمات ، ومندوبا من حيث الصوم . | قوله : ( يفطرن الصائم ) أي حقيقة ، وهو مذهب السيدة عائشة وكذا مذهب الإمام أحمد . PageV03P120 | قوله : ( إلى آخره ) بقيته كما في بعض النسخ : ( والكذب والنظر إلى المحرمات والأيمان الفاجرة ) وفي بعض النسخ إبدال الثاني بقول الزور . | قوله : ( ومن هنا ) أي من أجل بطلان ثواب الصوم بما ذكر من أحد هذه الأشياء . | قوله : ( عنه ) أي عن الفحش . | قوله : ( بفتح العين ) أي المضغ ، وبكسرها المعلوك . | قوله : ( في وجه ) أي ضعيف ، ومحله إن لم ينفصل شيء من المعلوك وإلا أفطر قطعا ق ل . | قوله : ( ويسن أن يغتسل من حدث أكبر ليلا ) قال الشعراني في بعض كتبه : وكان ابن عباس رضي الله عنهما يقول : من بات سكران أو جنبا بات للشيطان عروسا . | قوله : ( اللهم لك صمت ) ويسن أن يزيد على ذلك : ( وبك آمنت وبك وعليك توكلت ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله تعالى ، يا واسع الفضل اغفر لي الحمد لله الذي هداني فصمت ورزقني فأفطرت ) اه والظمأ مهموز الآخر مقصور ، والمراد به العطش ، ولم يقل وذهب الجوع ؛ لأن أرض الحجاز حارة فكانوا يصبرون على قلة الطعام لا العطش ويقول هذا 
ms1397	 إن أفطر على غير ماء لأن المراد دخل وقت إذهاب الظمأ اه . | قوله : ( ومدارسته ) عطف خاص وحقيقة المدارسة أن يقرأ الثاني ما قرأه الأول ، فقول الشارح : ويقرأ عليه غيره أي ما قرأه أولا ، وأما القراءة المشهورة الآن فهي إدارة لا مدارسة . PageV03P121 | قوله : ( ينسلخ ) أي يفرغ . | قوله : ( فيعرض عليه الخ ) بتفح الياء بمعنى يلقي عليه وليس بضم الياء ، لأن معناه الترك وليس مرادا ، قال م د : كيف هذا مع أن الملائكة لم يعطوا فضيلة حفظ القرآن حتى جبريل النازل به فكيف كان يدارسه ؟ وأجيب بجوابين ، أحدهما : أن النبي كان يقرأ أولا فيعيد جبريل ما سمعه من النبي ، والثاني : أن جبريل كان ينظر في اللوح المحفوظ حين يقرأ على النبي . قال بعضهم : وهذا أولى ، لأن القصد من قراءته عليه ما استقر عليه الأمر ، في العرضة الأخيرة هو المثبت في المصحف العثماني . قال الشاطبي : | وكل عام على جبريل يعرضه | وقيل آخر عام مرتين قرا وحكمة العرض لأجل أن يبين له الناسخ والمنسوخ . وقوله آخر عام أي من عمره . ومعنى كون الملائكة لم يعطوا فضيلة حفظ القرآن ، أي على الدوام بحيث يستقلون بقراءة المحفوظ كما يؤخذ من الجواب الأول ؛ أو لا حفظ لهم أصلا كما يؤخذ من الجواب الثاني . وأما غير جبريل من بقية الملائكة فكانوا يحفظون الفاتحة لأنها كنسخة مستقلة . وقوله فيعرض عليه قال في المصباح : عرضت الكتاب عرضا قرأته عن ظهر القلب . | قوله : ( الثلاثة بعد يوم النحر ) أي خلافا للأئمة الثلاثة حيث ذهبوا إلى أنها اثنان اه برماوي . | قوله : ( بعد يوم النحر ) قيد به لدفع قول من قال إنها ثلاثة بيوم النحر . | قوله : ( ولو لمتمتع ) غاية للرد على القول القديم إنه يجوز للمتمتع العاجز عن الدم وصومها عن الثلاثة الواجبة في الحج ؛ والمتمتع هو الذي أتى بالعمرة قبل الإحرام بالحج . | قوله : ( ويكره صوم يوم الشك ) إن قلت : ما فائدة تنصيصهم على كراهة صوم يوم الشك PageV03P122 أو حرمته مع أنه من جملة النصف الثاني من شعبان وهو محرم ؟ أجيب بأن فائدته معرفة حقيقة 
ms1398	 يوم الشك حتى يرجع إليه لو علق به طلاقا أو عتقا ؛ وبيان أن صومه مكروه أو حرام لشيئين : كونه يوم الشك وكونه بعد النصف ، فيكون النهي فيه أعظم منه فيما قبله . | قوله : ( كراهة تنزيه ) ويدل على ذلك فصله عن الحرام ، وإلا لو كان مراده أنه حرام لقال : ويوم الشك عطفا على ما قبله . | قوله : ( يمكن حمل كلام المصنف الخ ) عبر به لأن الكراهة متى أطلقت انصرفت إلى كراهة التنزيه . | قوله : ( يسرد ) في المختار سرد الصوم أدامه . | قوله : ( أو نذر ) أي متقدم لم يقصد إيقاعه فيه إذ نذر صوم يوم الشك والنصف الثاني وحده لا يصح أج . فصورة النذر أن ينذر صوم الاثنين مثلا فيوافق يوم الشك . | قوله : ( كنظيره من الصلاة ) أي قياسا على نظيره من الصلاة ، أي المقضية والمنذورة . ومنه يؤخذ أنه لو تحرى فيه صوم قضاء لم ينعقد ق ل . ويعلم هذا أيضا من قول أج : لم يقصد إيقاعه فيه . | قوله : ( لا تقدموا ) بفتح التاء والدال المشددة ، والأصل : لا تتقدموا . ورجل بدل من الواو . | قوله : ( بالورد ) أي العادة ، وفي نسخة : بالوارد ، أي في الحديث . | قوله : ( الباقي ) كالقضاء والنذر . واعترض بأنه لا حاجة للقياس بعد قوله كنظيره الخ لأنه PageV03P123 قياس . وأجيب بأن ما تقدم قياس الصوم على الصلاة ، وهنا قياس صوم على صوم كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( مبني على جواز الخ ) قد يقال ليس مبنيا على ما ذكره الشارح ، إذا قوله أو يصله بما قبله أي حالة كون ذلك القبل جائزا صومه كصوم يوم من النصف الأول ولو آخره كالخامس عشر واستمر إلى أن صام يوم الشك بلا فطر اه أج . | قوله : ( أو صامه عن قضاء ) معطوف على المنفي وهو قوله : يصله والأولى أو يصمه كما في حج لأنه منفي . | قوله : ( إلا بما قبل الخ ) لو حمل الشارح كلام المصنف على ذلك لكان أولى . | قوله : ( أو شهد ) معطوف على مقدر ، أي ولم يشهد بها أحد أو شهد الخ . | قوله : ( أو فسقة ) أو كفار نعم من اعتقد صدق من قال 
ms1399	 إنه رآه ممن ذكر وجب عليه الصوم وصح منه ووقع عن رمضان إن تبين أنه منه ، ومن ظن صدق من قال إنه رآه ممن ذكر جاز له الصوم بخلاف من لم يعتقد ولم يظن الصدق فإنه يحرم عليه الصوم فالأحكام ثلاثة اه م د على التحرير . | قوله : ( وظن صدقهم ) الأولى حذفه لأنه ليس قيدا في يوم الشك ، وإنما هو قيد في صحة تبييت النية وجواز الإقدام على الصوم كما سيأتي ، قرره شيخنا . PageV03P124 | قوله : ( وإنما لم يصح صومه الخ ) في نظر ، بل إذا ظن صدقهم يصح صومه وليس يوم شك كما تقدم . ويجاب بأنه لما لم يثبت كونه من رمضان صار يوم شك فلم يصح صومه . والحاصل أن يوم الثلاثين تارة يحكم عليه بأنه يوم شك فيحرم صومه ، وتارة يحكم عليه بأنه من رمضان فيجب صومه على من اعتقد الصدق أو يجوز لمن ظن الصدق . | قوله : ( ممن ذكر ) أي في قوله يمدد ترد شهادتهم . | قوله : ( في طائفة ) أي مع طائفة . | قوله : ( في أثنائه ) أي الباب . | قوله : ( المعتقد ) المراد به الظان لئلا يتحد مع الأول ، وعبارة شرح المنهج : صحة نية الظان ووقوع الصوم عن رمضان إذا تبين كونه منه . | قوله : ( ما ذكر ) أي من الأحكام التي هي الوجوب والجواز والامتناع . | قوله : ( صحت النية ) أي مع جواز الصوم ؛ وهذا في الصورة الأولى ، فكلامه على اللف والنشر المرتب . | قوله : ( ووجب ) أي في مسألة الإعتقاد ، وأما مسألة الظن فيجوز ولا يجب ؛ وإذا انتفى الإعتقاد والظن امتنع صومه عن رمضان اه مرحومي . وقوله وهذان موضعان أي الظن والاعتقاد . | قوله : ( في موضع يجب ) أي صوم يوم الشك . | قوله : ( بل هو من شعبان ) أي فيحرم صومه لكونه بعد النصف لا لكونه يوم شك ، وأما يوم الشك فيحرم لسببين . | قوله : ( الفطر بين الصومين ) أي تعاطي المفطر الخ ، وإلا ففي الليل يحكم على الشخص PageV03P125 بأنه مفطر وإن لم يتعاط مفطرا ؛ لأن الليل ليس محلا للصوم فيصدق على الشخص فيه أنه مفطر وإن لم يتناول شيئا من المفطرات حقيقة . وشمل تعاطي 
ms1400	 المفطر ما كان على جهل أو نسيان ، أي إذا تعاطى مفطرا ناسيا أو جاهلا كفي فيخرج من الحرمة . قال في الخصائص : واختص بجواز الوصال له في الصوم لخبر الشيخين عن أبي هريرة مرفوعا : ( إياكم والوصال ) قيل : فإنك تواصل . قال : ( فإنكم لستم في ذلك مثلي إني أبيت عند ربي يطعمني ويسقيني فاكلفوا ) بضم فسكون أي الزموا ( من العمل ما تطيقون ) . وأن يجتنبوا تتابع الصوم بغير فطر ليلا ، فإنه حرام يوجب الفسق والملل والعجز عن المواظبة على كثير من وظائف العبادات والقيام بحقها ، فإنكم لستم في ذلك مثلي أي على صفتي ومنزلتي من ربي ، فإني أبيت أي أنا عند ربي دائما أبدا ؛ فهي عندية تشريف ، يطعمني ربي ويسقيني حقيقة بأن يطعم من طعام الجنة وهو لا يفطر ، أو مجازا عما يغذيه الله به من المعارف ويفيضه على قلبه من لذة مناجاته وقرة عينه بقربه . وغذاء القلوب ونعيم الأرواح أعظم أثرا من غذاء الأجسام والأشباح ؛ فللأنبياء جهة تجرد وجهة تعلق ، فبالنظر للأول الذي يفاض عليه به من المبدإ الأول مصونون عما يلحق غيرهم من البشر من ضعف وعطش وجوع وفتور وبالنظر للثاني به يفيضون ويلحقهم ذلك ظاهرا لموافقة الجنس لتؤخذ عنهم آداب الشريعة ولولا ذلك لم يمكنهم الأخذ عنهم ، فظواهرهم بشرية تلحقهم الآفات وبواطنهم ربانية تتلذذ بلذة المناجاة ، فلا منافاة بين ما ذكر هنا وبين ربطه الحجر على بطنه من شدة الجوع لما تقرر أن أحوالهم الظاهرة يساوون فيها الجنس وأحوالهم الباطنة يفارقونهم فيها ، فظواهرهم للخلق كمرآة يبصرون فيها ما يجب عليهم وبواطنهم في حجب الغيب عند ربهم لا يعتريها عجز البشرية من جوع ولا غيره . فهاك هذا الجمع عفوا صفحا فقلما تراه مجموعا في كتاب وقل من تعرض له من الأنجاب . | وقوله : ( فاكلفوا ) بين به حكمة النهي ، وهو خوف الملل في العبادة والتقصير فيما هو أهم وأرجح من وظائف الدين من القوة في أمر الله والخضوع في فرائضه والإتيان بحقوقها الظاهرة والباطنة ، وشدة الجوع تنافيه وتحول بين المكلف وبينه ثم الجمهور ؛ على 