ms9201	 من خير مراتع أهل البادية للنعم والخيل ، وإذا ظهرت ثمرته أشبه الزرع إذا أسبل وقال الليث : هو كل نبت يشبه نبات الزرع قال الأزهري : هذا خطأ إنما الحلي اسم نبت بعينه ولا يشبهه شيءمن الكلإ . الجوهري : الحلي على فعيل يبيس النصي ، والجمع أحلية قال ابن بري : ومنه قول الراجز : نحن منعنا منبت النصي ، ومنبت الضمران والحليوقد يعبر بالحلي عن اليابس كقوله : وإن عندي إن ركبت مسحلي ، سم ذراريح رطاب وحليوفي حديث قس : و حلي وأقاح هو يبيس النصي من الكلإ ، والجمع أحلية . و حلية : موضع قال الشنفرى : بريحانة من بطن حلية نورت ، لها أرج ، ما حولها غير مسنتوقال بعض نساء أزد ميدعان : لو بين أبيات بحلية ماألهاهم ، عن نصرك ، الجزرو حلية : موضع قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : أو مغزل بالخل ، أو بحلية تقرو السلام بشادن مخماصقال ابن جني : تحتمل حلية الحرفين جميعا ، يعني الواو والياء ، ولا أبعد أن يكون تحقير حلية ، ويجوز أن تكون همزة مخففة من لفظ حلأت الأديم كما تقول في تخفيف الحطيئة الحطية . و إحلياء : موضع قال الشماخ : فأيقنت أن ذا هاش منيتها ، وأن شرقي إحلياء مشغول الجوهري حلية ، بالفتح ، مأسدة بناحية اليمن قال يصف أسدا PageV14P196 : كأنهم يخشون منك مدربا ، بحلية ، مشبوح الذراعين مهزعا الأزهري : يقال للبعير إذا زجرته حوب وحوب وحوب ، وللناقة حل جزم و حلي جزم لا حليت وحل ، قال : وقال أبو الهيثم يقال في زجر الناقة حل حل ، قال : فإذا أدخلت في الزجر ألفا ولاما جرى بما يصيبه من الإعراب كقوله : والحوب لما لم يقل والحلفرفعه بالفعل الذي لم يسم فاعله . [(@)(@@) حما(@)(@@) ] حما : حمو المرأة و حموها و حماها : أبو زوجها وأخو زوجها ، وكذلك من كان من قبله . يقال : هذا حموها ورأيت حماها ومررت بحميها ، وهذا حم في الانفراد . وكل من ولي الزوج من ذي قرابته فهم أحماء المرأة ، وأم زوجها حماتها ، وكل شيء من قبل الزوج أبوه أو أخوه أو عمه فهم الأحماء ، والأنثى حماة ، لا لغة فيها غير هذه قال : إن 
ms9202	 الحماة أولعت بالكنه ، وأبت الكنة إلا ضنهو حمو الرجل : أبو امرأته أو أخوها أو عمها ، وقيل : الأحماءمن قبل المرأة خاصة والأختان من قبل الرجل ، والصهر يجمع ذلك كله . الجوهري : حماة المرأة أم زوجها ، لا لغة فيها غير هذه . وفي الحمو أربع لغات : حما مثل قفا ، و حمو مثل أبو ، و حم مثل أب ، قال ابن بري : شاهد حما قول الشاعر : وبجارة شوهاء ترقبي ، وحما يخر كمنبذ الحلسوحمء ساكنة الميم مهموز وأنشد : قلت لبواب لديه دارها : تئذن ، فإني حمؤها وجارهاويروى : حمها ، بترك الهمز . وكل شيء من قبل المرأة فهم الأختان . الأزهري : يقال هذا حموها ومررت بحميها ورأيت حماها ، وهذا حم في الانفراد . ويقال : رأيت حماها وهذا حماها ومررت بحماها ، وهذا حما في الانفراد ، وزاد الفراء حمء ، ساكنة الميم مهموزة ، وحمها بترك الهمز وأنشد : هي ما كنتي ، وتزعم أني لها حمالجوهري : وأصل حم حمو ، بالتحريك ، لأن جمعه أحماء مثل آباء . قال : وقد ذكرنا في الأخ أن حمو من الأسماء التي لا تكون موحدة إلا مضافة ، وقد جاء في الشعر مفردا وأنشد : وتزعم أني لها حموقال ابن بري : هو لفقيد ثقيف ( 1 ) ، قال : والواو في حمو للأطلاق وقيل البيت : أيها الجيرة اسلموا ، وقفوا كي تكلمواخرجت مزنة من ال بحر ريا تجمجم هي ما كنتي ، وتز عم أني لها حم وقال رجل كانت له امرأة فطلقها وتزوجها أخوه : لقد أصبحت أسماء حجرا محرما ، وأصبحت من أدنى حموتها حما أي أصبحت أخا زوجها بعدما كنت زوجها . PageV14P197 وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال : ما بال رجال لا يزال أحدهم كاسرا وساده عند إمرأة مغزية يتحدث إليها عليكم بالجنبة . وفي حديث آخر : لا يدخلن رجل على امرأة ، وفي رواية : لا يخلون رجل بمغيبة وإن قيل حموها ألا حموها الموت قال أبو عبيد : قوله ألا حموها الموت ، يقول فليمت ولا يفعل ذلك ، فإذا كان هذا رأيه في أبي الزوج وهو محرم فكيف بالغريب الأزهري : قد تدبرت هذا التفسير فلم أره مشاكلا للفظ الحديث . وروى ثعلب عن ابن 
ms9203	 الأعرابي أنه قال في قوله : الحم الموت : هذه كلمة تقولها العرب كما تقول الأسد الموت أي لقاؤه مثل الموت ، وكما تقول السلطان نار ، فمعنى قوله الحم الموت أن خلوة الحم معها أشد من خلوة غيره من الغرباء ، لأنه ربما حسن لها أشياء وحملها على أمور تثقل على الزوج من التماس ما ليس في وسعه أو سوء عشرة أو غير ذلك ، ولأن الزوج لا يؤثر أن يطلع الحم على باطن حاله بدخول بيته الأزهري : كأنه ذهب إلى أن الفساد الذي يجري بين المرأة وأحمائها أشد من فساد يكون بينها وبين الغريب ولذلك جعله كالموت . وحكي عن الأصمعي أنه قال : الأحماء من قبل الزوج ، والأختان من قبل المرأة ، قال : وهكذا قال ابن الأعرابي وزاد فقال : الحماة أم الزوج ، والختنة أم المرأة ، قال : وعلى هذا الترتيب العباس وعلي وحمزة وجعفر أحماء عائشة ، رضي الله عنهم أجمعين . ابن بري : واختلف في الأحماء والأصهار فقيل أصهار فلان قوم زوجته وأحماء فلانة قوم زوجها . وعن الأصمعي : الأحماء من قبل المرأة والصهر يجمعهما وقول الشاعر : سبي الحماة وابهتي عليها ، ثم اضربي بالود مرفقيهامما يدل على أن الحماة من قبل الرجل ، وعند الخليل أن ختن القوم صهرهم والمتزوج فيهم أصهار الختن ( 2 ) ، ويقاللأهل بيت الختن الأختان ، ولأهل بيت المرأة أصهار ، ومن العرب من يجعلهم كلهم أصهارا . الليث : الحماة لحمة منتبرة في باطن الساق . الجوهري : و الحماة عضلة الساق . الأصمعي : وفي ساق الفرس الحماتان ، وهما اللحمتان اللتان في عرض الساق تريان كالعصبتين من ظاهر وباطن ، والجمع حموات . وقال ابن شميل : هما المضغتان المنتبرتان في نصف الساقين من ظاهر . ابن سيده : الحماتان من الفرس اللحمتان المجتمعتان في ظاهر الساقين من أعاليهما . و حمو الشمس : حرها . و حميت الشمس والنار تحمى حميا و حميا و حموا ، الأخيرة عن اللحياني : اشتد حرها ، وأحماها الله ، عنه أيضا . الصحاح : اشتد حمي الشمس و حموها بمعنى . و حمى الشيء حميا وحمى وحماية ومحمية : منعه ودفع عنه . قال سيبويه : لا يجيء هذا الضرب على مفعل إلا وفيه 
ms9204	 الهاء ، لأنه إن جاء على مفعل بغير هاء اعتل فعدلوا إلى الأخف . وقال أبو حنيفة : حميت الأرض حميا و حمية و حماية و حموة ، الأخيرة نادرة وإنما هي من باب أشاوي . و الحمية و الحمى : ما حمي من شيء ، يمد ويقصر ، وتثنيته حميان على القياس و حموان على غير قياس . وكلأ حمى : محمي . و حماه من الشيء و حماه أياه أنشد سيبويه : حمين العراقيب العصا ، فتركنه 5 به نفس عال ، مخالطه بهرو حمى المريض ما يضره حمية : منعه إياه و احتمى هو من ذلك و تحمى : امتنع . و الحمي PageV14P198 : المريض الممنوع من الطعام والشراب عن ابن الأعرابي وأنشد : وجدي بصخرة ، لو تجزي المحب به ، وجد الحمي بماء المزنة الصادى و احتمى المريض احتماء من الأطعمة . ويقال : حميت المريض وأنا أحميه حمية و حموة من الطعام ، و احتميت من الطعام احتماء ، و حميت القوم حماية ، و حمى فلان أنفه يحميه حمية و محمية . وفلان ذو حمية منكرة إذا كان ذا غضب وأنفة . و حمى أهله في القتال حماية . وقال الليث : حميت من هذا الشيء احمى منه حمية أي أنفا وغيظا . وإنه لرجل حمي : لا يحتمل الضيم ، وحمي الأنف . وفي حديث معقل بن يسار : فحمي من ذلك أنفا أي أخذته الحمية ، وهي الأنفة والغيرة . وحميت عن كذا حمية ، بالتشديد ، و محمية إذ أنفت منه وداخلك عار وأنفة أن تفعله . يقال : فلان أحمى أنفا وأمنع ذمارا من فلان . و حماه الناس يحميه إياهم حمى و حماية : منعه . و الحامية : الرجل يحمي أصحابه في الحرب ، وهو أيضا الجماعة يحمون أنفسهم قال لبيد : ومعي حامية من جعفر ، كل يوم نبتلي ما في الخللوفلان على حامية القوم أي آخر من يحميهم في انهزامهم . و أحمى المكان : جعله حمى لا يقرب . و أحماه : وجده حمى . الأصمعي : يقال حمى فلان الأرض يحميها حمى لا يقرب . الليث : الحمى موضع فيه كلأ يحمى من الناس أن يرعى . وقال الشافعي ، رضي الله تعالى عنه ، في تفسير قوله ، صلى الله عليه وسلم : لا 
ms9205	 حمى إلا لله ولرسوله ، قال : كان الشريف من العرب في الجاهلية إذا نزل بلدا في عشيرته استعوى كلبا فحمى لخاصته مدى عواء الكلب لا يشركه فيه غيره فلم يرعه معه أحد وكان شريك القوم في سائر المراتع حوله ، قال : فنهى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أن يحمى على الناس حمى كما كانوا في الجاهلية يفعلون ، قال : وقوله إلا لله ولرسوله ، يقول : إلا ما يحمى لخيل المسلمين وركابهم التي ترصد للجهاد ويحمل عليها في سبيل الله ، وإبل الزكاة ، كما حمى عمر النقيع لنعم الصدقة والخيل المعدة في سبيل الله . وفي حديث أبيض ابن حمال : لا حمى في الأراك ، فقال أبيض : أراكة في حظاري أي في أرضي ، وفي رواية : أنه سأله عما يحمى من الأراك فقال : ما لم تنله أخفاف الإبل معناه أن الإبل تأكل منتهى ما تصل إليه أفواهها ، لأنها إنما تصل إليه بمشيها على أخفافها فيحمى ما فوق ذلك ، وقيل : أراد أنه يحمى من الأراك ما بعد عن العمارة ولم تبلغه الإبل السارحة إذا أرسلت في المرعى ، ويشبه أن تكون هذه الأراكة التي سأل عنها يوم أحيا الأرض وحظر عليها قائمة فيها فأحيا الأرضفملكها بالإحياء ولم يملك الأراكة ، فأما الأراك إذا نبت في ملك رجل فإنه يحميه ويمنع غيره منه وقول الشاعر : من سراة الهجان ، صلبها العضض ورعي الحمى وطول الحيالرعي الحمى : يريد حمى ضرية ، وهو مراعي إبل الملوك و حمى الربذة دونه . وفي حديث الإفك : أحمي سمعي وبصري أي أمنعهما من أن أنسب إليهما ما لم يدركاه ومن العذاب لو كذبت عليهما . PageV14P199 وفي حديث عائشة وذكرت عثمان : عتينا عليه موضع الغمامة المحماة تريد الحمى الذي حماه . يقال : أحميت المكان فهو محمى إذا جعلته حمى ، وجعلته عائشة ، رضي الله عنها ، موضعا للغمامة لأنها تسقيه بالمطر والناس شركاء فيما سقته السماء من الكلاء إذا لم يكن مملوكا فلذلك عتبوا عليه . وقال أبو زيد : حميت الحمى حميا منعته ، قال : فإذا امتنع منه الناس وعرفوا أنه حمى قلت أحميته . وعشب حمى : محمي . قال 
ms9206	 ابن بري : يقال حمى مكانه و أحماه قال الشاعر : حمى أجماته فتركن قفرا ، وأحمى ما سواه من الإجامقال : ويقال أحمى فلان عرضه قال المخبل : أتيت امرأ أحمى على الناس عرضه ، فما زلت حتى أنت مقع تناضله فأقع كما أقعى أبوك على استه ، رأى أن ريما فوقه لا يعادله الجوهري : هذا شيء حمى على فعل أي محظور لا يقرب ، وسمع الكسائي في تثنية الحمى حموان ، قال : والوجه حميان وقيل لعاصم بن ثابت الأنصاري : حمي الدبر ، على فعيل بمعنى مفعول . وفلان حامي الحقيقة : مثل حامي الذمار ، والجمع حماة و حامية وأما قول الشاعر : وقالوا : يال أشجع يوم هيج ، ووسط الدار ضربا واحتمايا ( فقد ) ( 1 ) قال الجوهري : أخرجه على الأصل وهي لغة لبعض العرب قال ابن بري : أنشد الأصمعي لأعصر بن سعد بن قيس عيلان : إذا ما المرء صم فلم يكلم ، وأعيا سمعه إلا ندايا ولاعب بالعشي بني بنيه ، كفعل الهر يحترش العظايا يلاعبهم ، وودوا لو سقوه من الذيقان مترعة إنايا فلا ذاق النعيم ولا شرابا ، ولا يعطى من المرض الشفاياوقال : قال أبو الحسن الصقلي حملت ألف النصب على هاء التأنيث بمقارنتها لها في المخرج ومشابهتها لها في الخفاء ، ووجه ثان وهو أنه إذا قال الشفاء وقعت الهمزة بين ألفين ، فكرهها كما كرهها في عظاءا ، فقلبها ياء حملا على الجمع . و حمة الحر : معظمه ، بالتشديد . و حاميت عنه محاماة و حماء . يقال : الضروس تحامي عن ولدها . و حاميت على ضيفي إذا احتفلت له قال الشاعر : حاموا على أضيافهم ، فشووا لهممن لحم منقية ومن أكبادو حميت عليه : غضبت ، والأموي بهمزه . ويقال حماء لك ، بالمد ، في معنى فداء لك . و تحاماه الناس أي توقوه واجتنبوه . وذهب حسن الحماء ، ممدود : خرج من الحماء حسنا . ابن السكيت : وهذا ذهب جيد يخرج من الإحماء ، ولا يقال على الحمى لأنه من أحميت . و حمي من الشيء حمية و محمية : أنف ، ونظير المحمية المحسبة من حسب ، والمحمدة من حمد ، والموددة من ود ، والمعصية من عصى . و احتمى في الحرب : حميت نفسه 
ms9207	 PageV14P200 . ورجل حمي : لا يحتمل الضيم ، وأنف حمي من ذلك . قال اللحياني : يقال حميت في الغضب حميا . و حمي النهار ، بالكسر ، و حمي التنور حميا فيهما أي اشتد حره . وفي حديث حنين : الآن حمي الوطيس الوطيس : التنور وهو كناية عن شدة الأمر واضطرام الحرب ويقال : هذه الكلمة أول من قالهاالنبي ، صلى الله عليه وسلم ، لما اشتد البأس يوم حنين ولم تسمع قبله ، وهي من أحسن الاستعارات . وفي الحديث : وقدر القوم حامية تفور أي حارة تغلي ، يريد عزة جانبهم وشدة شوكتهم . و حمي الفرس حمى : سخن وعرق يحمى حميا ، و حمي الشد مثله قال الأعشى : كأن احتدام الجوف من حمي شده ، وما بعده من شده ، غلي قمقم ويجمع حمي الشد أحماء قال طرفة : فهي تردي ، وإذا ما فزعت طار من أحمائها شد الأزرو حمي المسمار وغيره في النار حميا و حموا : سخن ، و أحميت الحديدة فأنا أحميها إحماء حتى حميت تحمى . ابن السكيت : أحميت المسمار إحماء فأنا أحميه . و أحمى الحديدة وغيرها في النار : أسخنها ، ولا يقال حميتها . و الحمة : السم عن اللحياني ، وقال بعضهم : هي الإبرة التي تضرب بها الحية ( 1 ) والعقرب والزنبور ونحو ذلك أو تلدغ بها ، وأصله حمو أو حمي ، والهاء عوض ، والجمع حمات و حمى . الليث : الحمة في أفواه العامة إبرة العقرب والزنبور ونحوه ، وإنما الحمة سم كل شيء يلدغ أو يلسع . ابن الأعرابي : يقال لسم العقرب الحمة و الحمة . وقال الأزهري : لم يسمع التشديد في الحمة إلا لابن الأعرابي ، قال : وأحسبه لم يذكره إلا وقد حفظه . الجوهري : حمة العرب سمها وضرها ، و حمة البرد شدته . و الحميا : شدة الغضب وأوله . ويقال : مضى فلان في حميته أي في حملته . ويقال : سارت فيه حميا الكأس أي سورتها ، ومعنى سارت ارتفعت إلى رأسه . وقال الليث : الحميا بلوغ الخمر من شاربها . أبو عبيد : الحميا دبيب الشراب . ابن سيده : و حميا الكأس سورتها وشدتها ، وقيل : أول سورتها وشدتها ، وقيل : إسكارها وحدتها وأخذها بالرأس . حموة الألم : سورته : و حميا كل شيء : شدته وحدته . وفعل 
ms9208	 ذلك في حميا شبابه أي في سورته ونشاطه وينشد : ما خلتني زلت بعدكم ضمنا ، أشكو إليكم حموة الألموفي الحديث : أنه رخص في الرقية من الحمة ، وفي رواية : من كل ذي حمة . وفي حديث الدجال : وتنزع حمة كل دابة أي سمها قال ابن الأثير : وتطلق على إبرة العقرب للمجاورة لأن السم منها يخرج . ويقال : إنه لشديد الحميا أي شديد النفس والغضب . وقال الأصمعي : إنه لحامي الحميا أي يحمي حوزته وما وليه وأنشد : حامي الحميا مرس الضرير و الحامية : الحجارة التي تطوى بها البئر . ابن شميل : الحوامي عظام الحجارة وثقالها ، والواحدة حامية . و الحوامي : صخر عظام تجعل في مآخير الطي أن ينقلع قدما ، يحفرون له نقارا PageV14P201 فيغمزونه فيه فلا يدع ترابا ولا يدنو من الطي فيدفعه ( 2 ) . وقال أبو عمرو : الحوامي ما يحميه من الصخر ، واحدتها حامية . وقال ابن شميل : حجارة الركبة كلها حوام ، وكلها على حذاء واحد ، ليس بعضها بأعظم من بعض ، والأثافي الحوامي أيضا ، واحدتها حامية وأنشد شمر : كأن دلوي ، تقلبانبين حوامي الطي ، أرنبان و الحوامي : ميامن الحافر ومياسره . و الحاميتان : ما عن اليمين والشمال من ذلك . وقال الأصمعي : في الحوافر الحوامي ، وهي حروفها من عن يمين وشمال وقال أبو دواد : له ، بين حواميه ، نسور كنوى القسبوقال أبو عبيدة : الحاميتان ما عن يمين السنبك وشماله . و الحامي : الفحل من الإبل يضرب الضراب المعدود قيل عشرة أبطن ، فإذا بلغ ذلك قالوا : هذا حام أي حمى ظهره فيترك فلا ينتفع منه بشيء ولا يمنع من ماء ولا مرعى . الجوهري : الحامي من الإبل الذي طال مكثه عندهم . قال الله عز وجل : @QB@ ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام @QE@ فأعلم أنه لم يحرم شيئا من ذلك قال : فقأت لها عين الفحيل عيافة ، وفيهن رعلاء المسامع والحاميقال الفراء : إذا لقح ولد ولده فقد حمى ظهره ولا يجز له وبر ولا يمنع من مرعى . و احمومى الشيء : اسود كالليل والسحاب قال : تألق واحمومى وخيم بالربى أحم الذرى ذو هيدب متراكبوقد ذكر هذا في 
ms9209	 غير هذا المكان . الليث : احمومى من الشيء فهو محموم ، يوصف به الأسود من نحو الليل والسحاب . و المحمومي من السحاب : المتراكم الأسود . و حماة : موضع قال امرؤ القيس : عشية جاوزنا حماة وشيزاراوقوله أنشده يعقوب : ومرهق سال إمتاعا بوصدتهلم يستعن ، وحوامي الموت تغشاهقال : إنما أراد حوائم من حام يحوم فقلب ، وأراد بسال سأل ، فإما أن يكون أبدل ، وإما أن يريد لغة من قال سلت تسال . [(@)(@@) حنا(@)(@@) ] حنا : حنا الشيء حنوا و حنيا و حناه : عطفه قال يزيد بن الأعور الشني : يدق حنو القتب المحنا ، إذا علا صوانه أرناو الانحناء : الفعل اللازم ، وكذلك التحني . و انحنى الشيء : انعطف . و انحنى العود و تحنى : انعطف . وفي الحديث : لم يحن أحد منا ظهره أي لم يثنه للركوع . يقال : حنى يحني و يحنو . وفي حديث معاوية : وإذا ركع أحدكم فليفرش ذراعيه على فخذيه و ليحنا ( 2 ) قال ابن الأثير : هكذا جاء في الحديث ، فإن كانت بالحاء فهو من حنا ظهره إذا عطفه ، وإن كانت بالجيم فهو من جنأ على الشيء PageV14P202 أكب عليه ، وهما متقاربان ، قال : والذي قرأناه في كتاب مسلم بالجيم وفي كتاب الحميدي بالحاء . وفي حديث أبي هريرة : إياك و الحنوة والإقعاء يعني في الصلاة ، وهو أن يطأطىء رأسه ويقوس ظهره من حنيت الشيء إذا عطفته ، وحديثه الآخر : فهل ينتظر أهل بضاضة الشباب إلا حواني الهرم هي جمع حانية وهي التي تحنيظهر الشيخ وتكبه . وفي حديث رجم اليهودي : فرأيته يحني عليها يقيها الحجارة قال الخطابي : الذي جاء في السنن يجني ، بالجيم ، والمحفوظ إنما هو بالحاء أي يكب عليها . يقال : حنا يحنو حنوا ومنه الحديث : قال لنسائه لا يحني عليكن بعدي إلا الصابرون أي لا يعطف ويشفق حنا عليه يحنو و أحني يحني . و الحنية : القوس ، والجمع حني و حنايا ، وقد حنوتها أحنوها حنوا . وفي حديث عمر : لو صليتم حتى تكونوا كالحنايا هي جمع حنية أو حني ، وهما القوس ، فعيل بمعنى مفعول . لأنها محنية أي معطوفة ومنه حديث عائشة : فحنت لها قوسها أي وترت لأنها إذا 
ms9210	 وترتها عطفتها ، ويجوز أن تكون حنت مشددة ، يريد صوتت . و حنت المرأة على ولدها تحنو حنوا و أحنت الأخيرة عن الهروي : عطفت عليهم بعد زوجها فلم تتزوج بعد أبيهم ، فهي حانية ، واستعمله قيس بن ذريح في الإبل فقال : فأقسم ، ما عمش العيون شوارفروائم بو حانيات على سقبوالأم البرة حانية ، وقد حنت على ولدها تحنو . أبو زيد : يقال للمرأة التي تقيم على ولدها ولا تتزوج قد حنت عليهم تحنو ، فهي حانية ، وإذا تزوجت بعده فليست بحانية وقال : تساق وأطفال المصيف ، كأنهاحوان على أطلاتهن مطافلأي كأنها إبل عطفت على ولدها . و تحننت عليه أي رققت له ورحمته . و تحنيت أي عطفت . وفي الحديث : خير نساء ركبن الإبل صالح نساء قريش أحناه على ولد في صغره وأرعاه على زوج في ذات يده . وروى أبو هريرة أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : خير نساء ركبن الإبل خيار نساء قريش أحناه على ولد في صغره وأرعاه على زوج في ذات يده قوله : أحناه أي أعطفه ، وقوله : أرعاه على زوج إذا كان لها مال واست زوجها ، قال ابن الأثير : وإنما وحد الضمير ذهابا إلى المعنى ، تقديره أحنى من وجد أو خلق أو من هناك ومنه : أحسن الناس خلقا وأحسنه وجها يريد أحسنهم ، وهو كثير من أفصح الكلام . وروي عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : أنا وسفعاء الخدين الحانية على ولدها يوم القيامة كهاتين ، وأشار بالوسطى والمسبحة ، أي التي تقيم على ولدها لا تتزوج شفقة وعطفا . الليث : إذا أمكنت الشاة الكبش يقال حنت فهي حانية ، وذلك من شدة صرافها . الأصمعي : إذا أرادت الشاة الفحل فهي حان ، بغير هاء ، وقد حنت تحنو . ابن الأعرابي : أحنى على قرابته و حنا و حنى ورئم . ابن سيده : و حنت الشاة حنوا ، وهي حان ، أرادت الفحل واشتهته وأمكنته ، وبهاء حناء ، وكذلك البقرة الوحشية لأنها عند العرب نعجة ، وقيل : الحاني التي اشتد عليها الاستحرام . و الحانية و الحنواء من الغنم : التي تلوي عنقها لغير علة ، وكذلك هي من الإبل ، وقد 
ms9211	 يكون ذلك عن علة PageV14P203 أنشد اللحياني عن الكسائي : يا خال ، هلا قلت إذ أعطيتني : هياك هياك وحنواء العنقابن سيده : و حنا يد الرجل حنوا لواها ، وقال في ذوات الياء : حنى يده حناية لواها . و حنى العود والظهر : عطفهما . و حنى عليه : عطف . و حنى العود : قشره ، قال : والأعرف في كل ذلك الواو ، ولذلك جعلنا تقصي تصاريفه في حد الواو وقوله : برك الزمان عليهم بجرانه ، وألح منك بحيث تحنى الإصبعيعني أنه أخذ الخيار المعدودين حكاه ابن الأعرابي قال : ومثله قول الأسدي : فإن عد مجد أو قديم لمعشر ، فقومي بهم تثنى هناك الإصابع وقال ثعلب : معنى قوله حيث تحني الإصبع أن تقول فلان صديقي وفلان صديقي فتعد بأصابعك ، وقال : فلان ممن لا تحنى عليه الأصابع أي لا يعد في الإخوان . و حنو كل شيء : اعوجاجه . و الحنو : كل شيء فيه اعوجاج أو شبه الاعوجاج ، كعظم الحجاج واللحي والضلع والقفوالحقف ومنعرج الوادي ، والجمع أحناء و حني و حني . و حنو الرحل والقتب والسرج : كل عود معوج من عيدانه ، ومنه حنو الجبل . الأزهري : و الحنو والحجاج العظم الذي تحت الحاجب من الإنسان وأنشد لجرير : وخور مجاشع تركوا لقيطا ، وقالوا : حنو عينك والغراباقيل لبني مجشاع خور يقول عمرو بن أمية : يا قصبا هبت له الدبور ، فهو إذا حرك جوف خوريريد : قالوا احذر حنو عينك لا ينقره الغراب ، وهذا تهكم . و حنو العين : طرفها . الأزهري : حنو العين حجاجها لا طرفها سمي حنوا لانحنائه وقول هميان بن قحافة : وانعاجت الأحناء حتى احلنقفتإنما أراد العظام التي هي منه كالأحناء . و الحنوان : الخشبتان المعطوفتان اللتان عليهما الشبكة ينقل عليهما البر إلى الكدس . و أحناء الأمور : أطرافها ونواحيها . و حنو العين : طرفها قال الكميت : والوا الأمور وأحناءها ، فلم يبهلوها ولم يهملوا أي ساسوها ولم يضيعوها . و أحناء الأمور : ما تشابه منها قال : أزيد أخا ورقاء ، إن كنت ثائرا ، فقد عرضت أحناء حق فخاصم و أحناء الأمور : متشابهاتها وقال النابغة : يقسم أحناء الأمور فهارب ، وشاص عن الحرب العوان ، ودائنو المحنية من 
ms9212	 الوادي : منعرجه حيث ينعطف ، وهي المحنوة والمحناة قال : سقى كل محناة من الغرب والملا ، وجيد به منها المرب المحللوهو من ذلك . و المحنية : منحنى الوادي حيث ينعرج منخفضا عن السند . و تحنى الحنو : اعوج PageV14P204 أنشد ابن الأعرابي : في إثر حي كان مستباؤه ، حيث تحنى الحنو أو ميثاؤهو محنية الرمل : ما انحنى عليه الحقف . قال ابن سيده : قال سيبويه المحنية ما انحنى من الأرض ، رملا كان أو غيره ، ياؤه منقلبة عن واو لأنها من حنوت ، وهذا يدل على أنه لم يعرف حنيت ، وقد حكاها أبو عبيد وغيره . و المحنية : العلبة تتخذ من جلود الإبل ، يجعل الرمل في بعض جلدها ، ثم يعلق حتى ييبس فيبقى كالقصعة ، وهي أرفق للراعي من غيره . و الحواني : أطول الأضلاع كلهن ، في كل جانب من الإنسان ضلعان من الحواني ، فهن أربع أضلع من الجوانح يلين الواهنتين بعدهما . وقال في رجل في ظهره انحناء : إن فيه لحناية يهودية ، وفيه حناية يهودية أي انحناء . وناقة حنواء : حدباء . و الحانية : الحانوت ، والجمع حوان . قال ابن سيده : وقد جعل اللحياني حواني جمع حانوت ، والنسب إلى الحانية حاني قال علقمة : كأس عزيز من الأعناب عتقها ، لبعض أربابها ، حانية حومقال : ولم يعرف سيبويه حانية لأنه قد قال : كأنه أضاف إلى مثل ناحية ، فلو كانت الحانية عنده معروفة لما احتاج إلى أن يقول كأنه أضاف إلى ناحية ، قال : ومن قال في النسب إلى يثرب يثربي وإلى تغلب تغلبي قال في الإضافة إلى حانية حانوي وأنشد : فكيف لنا بالشرب ، إن لم تكن لنادوانق عند الحانوي ، ولا نقدابن سيده : الحانوت فاعول من حنوت ، تشبيها بالحنية من البناء ، تاؤه بدل من واو حكاه الفارسي في البصريات له قال : ويحتمل أن يكون فعلوتا منه ( 1 ) . ويقال : الحانوت و الحانية والحاناة كالناصية والناصة . الأزهري : التاء في الحانوت زائدة ، يقال حانة وحانوت وصاحبها حاني . وفي حديث عمر : أنه أحرق بيت رويشدالثقفي وكان حانوتا تعاقر فيه الخمر وتباع . وكانت العرب تسمي بيوت الخمارين الحوانيت ، وأهل العراق يسمونها المواخير ، واحدها حانوت وماخور ، و 
ms9213	 الحانة أيضا مثله ، وقيل : إنهما من أصل واحد وإن اختلف بناؤهما ، والحانوت يذكر ويؤنث . و الحاني : صاحب الحانوت . و الحانية : الخمارون ، نسبوا إلى الحانية ، وعلى ذلك قال : حانية حوم فأما قول الآخر : دنانير عند الحانوي ولا نقدفهو نسب إلى الحاناة . و الحنوة ، بالفتح : نبات سهلي طيب الريح ، وقال النمر بن تولب يصف روضة : وكأن أنماط المدائن حولهامن نور حنوتها ، ومن جرجارهاوأنشد ابن بري : كأن ريح خزاماها وحنوتها ، 5 بالليل ، ريح يلنجوج وأهضاموقيل : هي عشبة وضيئة ذات نور أحمر ، ولها قضب وورق طيبة الريح إلى القصر والجعودة ما هي ، وقيل : هي آذريون البر ، وقال أبو حنيفة : الحنوة الريحانة ، قال : وقال أبو زياد من العشب الحنوة ، وهي قليلة شديدة الخضرة طيبة الريح وزهرتها صفراء وليست بضخمة قال جميل : PageV14P205 5 بها قضب الريحان تندى وحنوة ، ومن كل أفواه البقول بها بقلو حنوة : فرس عامر بن الطفيل . و الحنو : موضع قال الأعشى : نحن الفوارس يوم الحنو ضاحية جنبي فطيمة ، لا ميل ولا عزلوقال جرير : حي الهدملة من ذات المواعيس ، فالجنو أصبح قفرا غير مأنوسو الحنيان : واديان معروفان قال الفرزدق : أقمنا ورببنا الديار ، ولا أرى كمربعنا ، بين الحنيين مربعاو حنو قراقر : موضع . قال الجوهري : الحنو موضع و الحنو : واحد الأحناء ، وهي الجوانب مثل الأعناء . وقولهم : ازجر أحناء طيرك أي نواحيه يمينا وشمالا وأماما وخلفا ، ويراد بالطير الخفة والطيش قال لبيد : فقلت : ازدجر أحناء طيرك ، واعلمن 5 بأنك ، إن قدمت رجلك عاثرو الحناء : مذكور في الهمزة . و حنيت ظهري و حنيت العود : عطفته ، و 2 وحنوت لغة وأنشد الكسائي : يدق حنو القتب المحنيادق الوليد جوزه الهنديافجمع بين اللغتين ، يقول : يدقه برأسه من النعاس . ورجل أحني الظهر والمرأة حنياء و حنواء أي في ظهرها احديداب . وفلان أحنى الناس ضلوعا عليك أي أشفقهم عليك . و حنوت عليه أي عطفت عليه . و تحنى عليه أي تعطف مثل تحنن قال الشاعر : تحنى عليك النفس من لاعج الهوى ، فكيف تحنيها وأنت تهينها و المحاني : معاطف الأودية ، الواحدة محنية ، بالتخفيف قال امرؤ القيس : 1 - 2 بمحنية قد آزر 
ms9214	 الضال نبتها ، مضم جيوش غانمين وخيب وفي الحديث : كانوا معه فأشرفوا على حرة واقم فإذا قبور بمحنية أي بحيث ينعطف الوادي ، وهو منحناه أيضا ، ومحاني الوادي : معاطفه ومنه قول كعب بن زهير : شجت بذي شبم من ماء محنية ، صاف بأبطح أضحى ، وهو مشمول خص ماء المحنية لأنه يكون أصفى وأبرد . وفي الحديث : أن العدو يوم حنين كمنوا في أحناء الوادي هي جمع حنو وهو منعطفه مثل محانيه ومنه حديث علي ، رضي اللهعنه : ملائمة لأحنائها أي معاطفها . [(@)(@@) حوا(@)(@@) ] حوا : الحوة : سواد إلى الخضرة وقيل : حمرة تضرب إلى السواد وقد حوي حوى و احواوى و احووى مشدد و احووى فهو أحوى والنسب إليه أحوي قال ابن سيده : قال سيبويه إنما ثبتت الواو في احوويت و احواويت حيث كانتا وسطا كما أن التضعيف وسطا أقوى نحو اقتتل فيكون على الأصل وإذا كان مثل هذا طرفا اعتل وتقول في تصغير يحيى يحي وكل اسم اجتمعت فيه ثلاث ياءات أولهن ياء التصغير فإنك تحذف منهن واحدة فإن لم يكن أولهن ياء التصغير أثبتهن ثلاثتهن تقول في تصغير حية حيية وفي تصغير أيوب أبييب بأربع ياءات واحتملت ذلك لأنها في وسط PageV14P206 الاسم ولو كانت طرفا لم يجمع بينهن قال ابن سيده : ومن قال احواويت بالمصدر احوياء لأن الياء تقلبها كما قلبت واو أيام ومن قال احوويت فالمصدر احوواء لأنه ليس هنالك ما يقلبها كما كان ذلك في احوياء ومن قال قتال قال حواء وقالوا حويت فصحت الواو بسكون الياء بعدها(@)(@@) الجوهري : الحوة لون يخالطه الكمتة مثل صدإ الحديد و الحوة سمرة الشفة(@)(@@) يقال : رجل أحوى وامرأة حواء وقد حويت(@)(@@) ابن سيده : شفة حواء حمراء تضرب إلى السواد وكثر في كلامهم حتى سموا كل أسود أحوى وقوله أنشده ابن الأعرابي : كما ركدت حواء أعطي حكمه 5 بها القين من عود تعلل جاذبهيعني بالحواء بكرة صنعت من عود أحوى أي أسود وركدت : دارت ويكون وقفت والقين : الصانع(@)(@@) التهذيب : و الحوة في الشفاه شبيه باللعس واللمى قال ذو الرمة : لمياء 
ms9215	 في شفتيها حوة لعس وفي اللثات وفي أنيابها شنبوفي حديث أبي عمرو النخعي : ولدت جديا أسفع أحوى أي أسود ليس بشديد السواد(@)(@@) و احواوت الأرض : اخضرت(@)(@@) قال ابن جني : وتقديره افعالت كاحمارت والكوفيون يصححون ويدغمون ولا يعلون فيقولون احواوت الأرض و احووت قال ابن سيده : والدليل على فساد مذهبهم قول العرب احووى على مثال ارعوى ولم يقولوا احوو(@)(@@) وحميم أحوى : يضرب إلى السواد من شدة خضرته وهو أنعم ما يكون من النبات(@)(@@) قال ابن الأعرابي : هو مما يبالغون به(@)(@@) الفراء في قوله تعالى : @QB@ والذي أخرج المرعى فجعله غثاء أحوى @QE@ قال : إذا صار النبت يبيسا فهو غثاء والأحوى الذي قد اسود من القدم والعتق وقد يكون معناه أيضا أخرج المرعى أحوى أي أخضر فعله غثاء بعد خضرته فيكون مؤخرا معناه التقديم(@)(@@) و الأحوى : الأسود من الخضرة كما قال : مدهامتان(@)(@@) النضر : الأحوى من الخيل هو الأحمر السراة(@)(@@) وفي الحديث : خير الخيل الحو جمع أحوى وهو الكميت الذي يعلوه سواد(@)(@@) و الحوة : الكمتة(@)(@@) أبو عبيدة : الأحوى هو أصفى من الأحم وهما يتدانيان حتى يكون الأحوى محلفا يحلف عليه أنه أحم(@)(@@) ويقال : احواوى يحواوي احويواء(@)(@@) الجوهري : احووى الفرس يحووي احوواء قال : وبعض العرب يقول حوي يحوى حوة حكاه عن الأصمعي في كتاب الفرس(@)(@@) قال ابن بري في بعض النسخ : احووى بالتشديد وهو غلط قال : وقد أجمعوا على أنه لم يجيء في كلامهم فعل في آخره ثلاثة أحرف من جنس واحد إلا حرف وا حد وهو ابيضض وأنشدوا : فالزمي الخص واخفضي تبيضضيأبو خيرة : الحو من النمل نمل حمر يقال لها نمل سليمان(@)(@@) و الأحوى : فرس قتيبة بن ضرار(@)(@@) و الحواء : نبت يشبه لون الذئب واحدته حواءة(@)(@@) وقال أبو حنيفة : الحواءة بقلة لازقة بالأرض وهي سهلية ويسمو من وسطها قضيب عليه ورق أدق من ورق الأصل وفي رأسه برعومة طويلة فيها بزرها(@)(@@) و الحواءة : الرجل اللازم بيته شبه بهذه النبتة(@)(@@) ابن شميل : هما حواءان أحدهما حواء الذعاليق وهو حواء البقر وهو من أحرار البقول PageV14P207 والآخر حواء 
ms9216	 الكلاب وهو من الذكور ينبت في الرمث خشنا وقال : كما تبسم للحواءة الجمل وذلك لأنه لا يقدر على قلعها حتى يكشر عن أنيابه للزوقها بالأرض(@)(@@) الجوهري : وبعير أحوى إذا خالط خضرته سواد وصفرة(@)(@@) قال : وتصغير أحوى أحيو في لغة من قال أسيود واختلفوا في لغة من أدغم فقال عيسى بن عمر أحيي فصرف وقال سيبويه : هذا خطأ ولو جاز هذا لصرف أصم لأنه أخف من أحوى ولقالوا أصيم فصرفوا وقال أبو عمرو ابن العلاء فيه أحيو قال سيبويه : ولو جاز هذا لقلت في عطاء عطي وقيل : أحي وهو القياس والصواب(@)(@@) و حوة الوادي : جانبه(@)(@@) و حواء : زوج آدم عليهما السلام(@)(@@) و الحواء : اسم فرس علقمة بن شهاب(@)(@@) و حو : زجر للمعز وقد حوحى بها(@)(@@) و الحو و الحي : الحق(@)(@@) واللو واللي : الباطل(@)(@@) ولا يعرف الحو من اللو أي لا يعرف الكلام البين من الخفي وقيل : لا يعرف الحق من الباطل(@)(@@) أبو عمرو : الحوة الكلمة من الحق(@)(@@) و الحوة : موضع ببلاد كلب قال ابن الرقاع : 1 - 2 بأو ظبية من ظباء الحوة ابتقلت مذانبا فجرت نبتا وحجرانا قال ابن بري : الذي في شعر ابن الرقاع فجرت والحجران جمع حاجر مثل حائر وحوران وهو مثل الغدير يمسك الماء(@)(@@) و الحواء مثل المكاء : نبت يشبه لون الذئب الواحدة حواءة قال ابن بري : شاهده قول الشاعر : وكأنما شجر الأراك لمهرة حواءة * نبتت بدار قرارو حوي خبت : طائر وأنشد : حوي خبت أين بت الليله بت قريبا أحتذي نعيلهوقال آخر : كأنك في الرجال حوي خبت يزقي في حويات بقاعو حوى الشيء يحويه حي ا و حواية و احتواه و احتوى عليه : جمعه وأحرزه(@)(@@) و احتوى على الشيء : ألمأ عليه(@)(@@) وفي الحديث : أن امرأة قالت إن ابني هذا كان بطني له حواء الحواء : اسم المكان الذي يحوي الشيء أي يجمعه ويضمه(@)(@@) وفي الحديث : أن رجلا قال يا رسول الله هل علي في مالي شيء إذا أديت زكاته قال : فأين ما تحاوت عليك الفضول هي تفاعلت من حويت الشيء إذا 
ms9217	 جمعته يقول : لا تدع المواساة من فضل مالك والفضول جمع فضل المال عن الحوائج ويروى : تحاوأت بالهمز وهو شاذ مثل لبأت بالحج(@)(@@) و الحية : من الهوام معروفة تكون للذكر والأنثى بلفظ واحد وسنذكرها في ترجمة حيا وهو رأي الفارسي قال ابن سيده : وذكرتها هنا لأن أبا حاتم ذهب إلى أنها من حوى قال لتحويها في لوائها(@)(@@) ورجل حواء و حاو : يجمع الحيات قال : وهذا يعضد قول أبي حاتم أيضا(@)(@@) و حوى الحية : انطواؤها وأنشد ابن بري لأبي عنقاء الفزاري : طوى نفسه طي الحرير كأنهحوى حية في ربوة فهو PageV14P208 هاجعوأرض محواة : كثيرة الحيات(@)(@@) قال الأزهري : اجتمعوا على ذلك(@)(@@) و الحوية : كساء يحوى حول سنام البعير ثم يركب(@)(@@) الجوهري : الحوية كساء محشو حول سنام البعير وهي السوية(@)(@@) قال عمير بن وهب الجمحي يوم بدر وحنين لما نظر إلى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وحزرهم وأخبر عنهم : رأيت الحوايا عليها المنايا نواضح يثرب تحمل الموت الناقع(@)(@@) و الحوية لا تكون إلا للجمال والسوية قد تكون لغيرها وهي الحوايا(@)(@@) ابن الأعرابي : العرب تقول المنايا على الحوايا أي قد تأتي المنية الشجاع وهو على سرجه(@)(@@) وفي حديث صفية : كانت تحوي وراءه بعباءة أو كساء التحوية : أن تدير كساء حول سنام البعير ثم تركبه والاسم الحوية(@)(@@) و الحوية : مركب يهيأ للمرأة لتركبه و حوى حوية عملها و الحوية : استدارة كل شيء(@)(@@) و تحوى الشيء : استدار(@)(@@) الأزهري : الحوي استدارة كل شيء كحوي الحية وكحوي بعض النجوم إذا رأيتها على نسق واحد مستديرة(@)(@@) ابن الأعرابي : الحوي المالك بعد استحقاق و الحوي العليل والدوي الأحمق مشددات كلها(@)(@@) الأزهري : و الحوي أيضا الحوض الصغير يسويه الرجل لبعيره يسقيه فيه وهو المركو ( 1 ) يقال : قد احتويت حوي ا(@)(@@) و الحوايا : التي تكون في القيعان فهي حفائر ملتوية يملؤها ماء السماء فيبقى فيها دهرا طويلا لأن طين أسفلها علك صلب يمسك الماء واحدتها حوية وتسميها العرب الأمعاء تشبيها بحوايا البطن يستنقع فيها الماء(@)(@@) وقال أبو عمرو : الحوايا المساطح : وهو أن يعمدوا إلى 
ms9218	 الصفا فيحوون له ترابا وحجارة تحبس عليهم الماء واحدتها حوية(@)(@@) قال ابن بري : الحوايا آبار تحفر ببلاد كلب في أرض صلبة يحبس فيها ماء السيول يشربونه طول سنتهم عن ابن خالويه(@)(@@) قال ابن سيده : و الحوية صفاة يحاط عليها بالحجارة أو التراب فيجتمع فيها الماء(@)(@@) و الحوية و الحاوية و الحاوياء : ما تحوى من الأمعاء وهي بنات اللبن وقيل : هي الدوارة منها والجمع حوايا تكون فعائل إن كانت جمع حوية وفواعل إن كانت جمع حاوية أو حاوياء(@)(@@) الفراء في قوله تعالى : @QB@ أو الحوايا أو ما اختلط بعظم @QE@ هي المباعر وبنات اللبن(@)(@@) ابن الأعرابي : الحوية و الحاوية واحدة وهي الدوارة التي في بطن الشاة(@)(@@) ابن السكيت : الحاويات بنات اللبن يقال حاوية و حاويات و حاوياء ممدود(@)(@@) أبو الهيثم : حاوية و حوايا مثل زاوية وزوايا ومنهم من يقول حوية و حوايا مثل الحوية التي توضع على ظهر البعير ويركب فوقها ومنهم من يقول لواحدتها حاوياء وجمعها حوايا قال جرير : تضغو الخنانيص والغول التي أكلتفي حاوياء دروم الليل مجعارالجوهري : حوية البطن و حاوية البطن و حاوياء البطن كله بمعنى قال جرير : كأن نقيق الحب في حاويائهنقيق الأفاعي أو نقيق العقاربوأنشد ابن بري لعلي كرم الله وجهه : أضربهم ولا أرى معاويه الجاحظ العين العظيم PageV14P209 الحاويهوقال آخر : وملح الوشيقة في الحاويهيعني اللبن(@)(@@) وجمع الحوية حوايا وهي الأمعاء وجمع الحاوياء حواو على فواعل وكذلك جمع الحاوية قال ابن بري : حواو لا يجوز عند سيبويه لأنه يجب قلب الواو التي بعد ألف الجمع همزة لكون الألف قد اكتنفها واوان وعلى هذا قالوا في جمع شاوية شوايا ولم يقولوا شواو والصحيح أن يقال في جمع حاوية و حاوياء حوايا ويكون وزنها فواعل ومن قال في الواحدة حوية فوزن حوايا فعائل كصفية وصفايا والله أعلم(@)(@@) الليث : الحواء أخبية يدانى بعضها من بعض تقول : هم أهل حواء واحد والعرب تقول لمجتمع بيوت الحي محتوى و محوى و حواء والجمع أحوية ومحاو وقال : ودهماء تستوفي الجزور كأنها 5 بأفنية المحوى حصان مقيدابن 
ms9219	 سيده : و الحواء و المحوى كلاهما جماعة بيوت الناس إذا تدانت والجمع الأحوية وهي من الوبر(@)(@@) وفي حديث قيلة : فوألنا إلى حواء ضخم الحواء : بيوت مجتمعة من الناس على ماء ووألنا أي لجأنا ومنه الحديث الآخر : ويطلب في الحواء العظيم الكاتب فما يوجد(@)(@@) و التحوية : الانقباض قال ابن سيده : هذه عبارة اللحياني قال : وقيل للكلبة ما تصنعين مع الليلة المطيرة فقالت : أحوي نفسي وأجعل نفسي عند استي قال : وعندي أن التحوي الانقباض و التحوية القبض(@)(@@) و الحوية : طائر صغير عن كراع(@)(@@) و تحوى أي تجمع واستدار(@)(@@) يقال : تحوت الحية(@)(@@) و الحواة : الصوت كالخواة والخاء أعلى(@)(@@) و حوي : اسم أنشد ثعلب لبعض اللصوص : تقول وقد نكبتها عن بلادها : أتفعل هذا يا حوي على عمد وفي حديث أنس : شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي حتى حكم وحاء هما حيان من اليمن من وراء رمل يبرين قال أبو موسى : يجوز أن يكون حا من الحوة وقد حذفت لامه ويجوز أن يكون من حوى يحوي ويجوز أن يكون مقصورا(@)(@@) لا ممدودا(@)(@@) قال ابن سيده : والحاء حرف هجاء قال : وحكى صاحب العين حييت حاء فإذا كان هذا فهو من باب عييت قال : وهذا عندي من صاحب العين صنعة لا عربية قال : وإنما قضيت على الألف أنها واو لأن هذه الحروف وإن كانت صوتا في موضوعاتها فقد لحقت ملحق الأسماء وصارت كمال وإبدال الألف من الواو عينا أكثر من إبدالها من الياء قال : هذا مذهب سيبويه وإذا كانت العين واوا كانت الهمزة ياء لأن باب لويت أكثر من باب قوة أعني أنه أن تكون الكلمة من حروف مختلفة أولى من أن تكون من حروف متفقة لأن باب ضرب أكثر من باب رددت قال : ولم أقض أنها همزة لأن حا وهمزة على النسق معدوم(@)(@@) وحكى ثعلب عن معاذ الهراء أنه سمع العرب تقول : هذه قصيدة حاوية أي على الحاء ومنهم من يقول حائية فهذا يقوي أن الألف الأخيرة همزة وضعية وقد قدمنا عدم حا وهمزة على نسق(@)(@@) و 
ms9220	 حم قال ثعلب : معناه لا ينصرون قال : والمعنى يا منصور اقصد بهذا لهم أو يا الله(@)(@@) قال سيبويه PageV14P210(@)(@@) حم لا ينصرف جعلته اسما للسورة أو أضفت إليه لأنهم أنزلوه بمنزلة اسم أعجمي نحو هابيل وقابيل وأنشد : وجدنا لكم في آل حميم آية تأولها منا تقي ومعرب قال ابن سيده : هكذا أنشده سيبويه ولم يجعل هنا حا مع ميم كاسمين ضم أحدهما إلى صاحبه إذ لو جعلهما كذلكلمد حا فقال حاء ميم ليصير كحضرموت(@)(@@) و حيوة : اسم رجل قال ابن سيده : وإنما ذكرتها ههنا لأنه ليس في الكلام حيو وإنما هي عندي مقلوبة من حوي إما مصدر حويت حية مقلوب وإما مقلوب عن الحية التي هي الهامة فيمن جعل الحية من حوي وإنما صحت الواو لنقلها إلى العلمية وسهل لهم ذلك القلب إذ لو أعلوا بعد القلب والقلب علة لتوالى إعلالان وقد تكون فيعلة من حوى يحوي ثم قلبت الواو ياء للكسرة فاجتمعت ثلاث ياءات فحذفت الأخيرة فبقي حية ثم أخرجت على الأصل فقيل حيوة(@)(@@) [(@)(@@) حيا(@)(@@) ] حيا : الحياة : نقيض الموت ، كتبت في المصحف بالواو ليعلم أن الواو بعد الياء في حد الجمع ، وقيل : على تفخيم الألف ، وحكى ابن جني عن قطرب : أن أهل اليمن يقولون الحيوة : بواو قبلها فتحة ، فهذه الواو بدل من ألف حياة وليست بلام الفعل من حيوت ، ألا ترى أن لام الفعل ياء وكذلك يفعل أهل اليمن بكل ألف منقلبة عن واو كالصلوة والزكوة . حيي حياة ( 1 ) و حي يحيا و يحي فهو حي ، وللجميع حيوا ، بالتشديد ، قال : ولغة أخرى حي يحي وللجمع حيوا ، خفيفة . وقرأ أهل المدينة : و 2 ويحيا من حيي عن بينة ، وغيرهم : من حي عن بينة قال الفراء : كتابتها على الإدغام بياء واحدة وهي أكثر قراءات القراء ، وقرأ بعضهم : حيي عن بينة ، بإظهارها قال : وإنما أدغموا الياء مع الياء ، وكان ينبغي أن لا يفعلوا لأن الياء الأخيرة لزمها النصب في فعل ، فأدغم لما التقى حرفان متحركان من جنس واحد ، قال : ويجوز الإدغام في الاثنين للحركة اللازمة 