ms461	 : ( مدهامتان ) . أي مائلتان إلى السواد ، من شدة خضرتهما ، واشتباك أشجارهما . | وقال تعالى : ( متكئين على فرش بطائنها من إستبرق وجنى الجنتين ) . أي قريب من التناول وهم على الفراش . | كما قال تعالى : ( قطوفها دانية ) . | وقال تعالى : ( وذللت قطوفها تذليلا ) . | وقال تعالى : ( وأصحاب اليمين ما أصحاب اليمين في سدر مخضود وطلح منضود ) وظل ممدود وماء مسكوب ( وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة ( وفرش مرفوعة ) . | وقال تعالى : ( فيهما فاكهة ونخل ورمان ) . | وقال تعالى : ( فيهما من كل فاكهة زوجان ) . | وقال أبو بكر بن أبي داود : حدثنا عبد الله بن سعيد ، حدثنا زياد بن الحسن بن الفرات الفرار ، عن أبيه ، عن جده ، عن أبي حازم ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما في الجنة شجرة إلا ساقها من ذهب ) . | وكذا رواه الترمذي : عن أبي سعيد ، عبد الله بن سعيد الكندي الأشج - وقال : حسن صحيح . | وقال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثني حمزة بن العباس ، أخبرنا عبد الله بن عثمان ، أخبرنا ابن PageV02P362 المبارك ، أخبرنا سفيان ، عن حماد ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : ) نخل الجنة جذوعها من زمرد أخضر ، وفروعها ذهب أحمر ، وسعفها كسوة لأهل الجنة ، منها مقطعاتهم ، وحللهم ، وثمرها أمثال القلال والدلاء . أشد بياضا من اللبن ، وأحلى من العسل ، واللبن من الزبد ، ليس فيه عجم ( . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثني إبراهيم بن سعيد الجوهري ، حدثنا أبو عامر العقدي ، حدثنا ربعة بن صالح ، عن سلمة بن وهرام ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : ) الظل الممدود شجرة في الجنة ، على ساق ، قدر ما يسير الراكب المجد في ظلها مائة عام ، أي كل نواحيها قال : فيخرج إليها أهل الجنة ، أهل الغرف ، وغيرهم فيتحدثون في ظلها ( . | قال : ) فيشتهي بعضهم ، ويذكر لهو الدنيا ، فيرسل الله ريحا من الجنة ، فيحرك تلك الشجرة بكل لهو كان في الدنيا ( . |(@)(@@) | 2 ( في الجنة شجرة يسير راكب الجواد المضمر السريع في ظلها مائة عام لا يقطعها ) 2(@)(@@) ثبت في الصحيحن : من رواية وهب ، عن أبي حازم ، عن سهل بن سعد ، قال 
ms462	 : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها ) . | قال : فحدثت به النعمان بن أبي العباس الزرقي : فقال : حدثني أبوسعيد الخدري : عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن في الجنة شجرة يسير الراكب الجواد المضمر السريع مائة عام لا يقطعها ) . | وفي صحيح البخاري : من حديث سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قول الله تعالى : ( وظل ممدود ) . | قال : ( في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها ) . | وقال أحمد : حدثنا شريح ، حدثنا فليح ، عن هلال بن علي ، عن عبد الرحمن بن أبي عمرة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة سنة ) . | اقرأوا إن شئتم : ( وظل ممدود ) . | قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لقاب قوس أو سوط في الجنة خير مما تطلع عليه الشمس وتغرب ) . | ورواه البخاري : عن محمد بن سنان ، عن فليح . | ولمسلم : من طريق الأعرج : عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة سنة ، لا يقطعها ) . |(@)(@@) | 2 ( طريق أخرى ) 2(@)(@@) قال أحمد : حدثنا حجاج ، حدثنا ليث بن سويد ، حدثنا سعيد بن أبي سعيد المدني عن أبيه ، عن PageV02P363 أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة سنة ) . |(@)(@@) | 2 ( طريق أخرى ) 2(@)(@@) قال أحمد : حدثنا عبد الرحمن ، عن حماد ، عن محمد بن زياد ، سمعت أبا هريرة قال : سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم قال : ( إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة سنة ) . | قال أحمد : حدثنا عبد الرحمن ، عن حماد ، عن محمد بن زياد ، سمعت أبا هريرة قال : سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها ) . |(@)(@@) | 2 ( طريق أخرى ) 2(@)(@@) قال أحمد : حدثنا محمد بن جعفر ، وحجاج ، عن 
ms463	 عقبة ، سمعت أبا الضحاك تحدث عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها سبعين - أو مائة - سنة هي شجرة الخلد ) . |(@)(@@) | 1 ( شجرة طوبى ) 1(@)(@@) قال الإمام أحمد : حدثنا علي بن بحر ، حدثنا هشام بن يوسف ، حدثنا معمر ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن عامر بن زيد البكالي ، أنه سمع عتبة بن عبيد الله السلمي يقول : جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الحوض ، وذكر الجنة ، فقال الأعرابي : فيها فاكهة . قال : نعم . وفيها شجرة تدعى طوبى ? فذكر شيئا لا أدري ما هو ، قال : أي شجر أرضنا تشبه ? قال : ليست تشبه شيئا من شجر أرضك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أتيت الشام ? قال : لا . قال : تشبه شجرة بالشام ، تدعى الجوزة ، تنبت على ساق واحد ، وينفرش أعلاها . | قال : ما عظم أصلها ? قال : لو ارتحلت جذعة من إبل أهلك ، ما أحطت بأصلها حتى ينكسر عرقوبها هرما . قال : فيها عنب ? قال : نعم . قال : فما عظم العنقود ? قال : مسيرة شهر للغراب الأبقع لا يفتر . قال : فما عظم الحبة أنتخذ منها دلوا ? قال : نعم . قال الأعرابي : فإن تلك الجنة لتسعني وأهل بيتي ? قال : وعامة عشيرتك . | وقال حرملة عن عبد الله بن وهب ، أخبرني عمرو ، أن دراجا حدثه ، أن أبا الهيثم حدثه ، عن أبي سعيد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا قال : يا رسول الله طوبى لمن رآك وآمن بك فقال : ( طوبى لمن رآني ، وآمن بي ، وطوبى ثم طوبى لمن آمن بي ، ولم يرني ) فقال رجل : يا رسول الله : وما طوبى ? قال : شجرة في الجنة ، مسيرة مائة سنة ، ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها ( . |(@)(@@) | 1 ( سدرة المنتهى ) 1(@)(@@) قال الله تعالى : ( ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى إذ يغشى السدرة ما PageV02P364 يغشى ما زاغ البصر وما طغى لقد رأى من آيات ربه الكبرى ) . | وذكرنا في التفسير : أنه غشيها نور الرب جل جلاله ، وأنه غشيتها الملائكة ، عليها مثل الغربان ، يعني كثرة - وأنه غشيتها 
ms464	 فراش من ذهب ، وغشيتها ألوان متعددة . | قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يغشاها الألوان ، لا أدري ماهي ، ما يستطيع أحد أن ينعتها ) . | وفي الصحيحين : عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال في حديث المعراج : ( ثم رفعت إلى سدرة المنتهى ، في السماء السابعة ، فإذا نبقها مثل قلال هجر ، وورقها مثل آذان الفيلة ، وإذا هي يخرج من ساقها نهران ظاهران ، ونهران باطنان ، قلت : يا جبريل : ما هذا ? قال : أما النهران الباطنان ففي الجنة ، وأما النهران الظاهران فالنيل والفرات ) . | وقال الحافظ أبو يعلى : حدثنا عبد الرحمن بن صالح ، حدثنا يونس بن بكير ، عن محمد بن إسحاق ، عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن أبيه ، عن أسماء بنت أبي بكر قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر سدرة المنتهى - فقال : ( يسير في ظل العين منها الراكب مائة سنة - أو قال - : يستظل في ظل العين منها مائة راكب ، فيها فراش الذهب ، كأن ثمرها القلال ) . | وقال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثني حمزة بن العباس ، حدثنا عبيد الله بن عثمان ، أخبرنا عبد الله بن المبارك ، أخبرنا صفوان بن عمرو ، عن سليم بن عامر ، قال : أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون : ( إن الله لينفعنا بالأعراب ومسائلهم : قال : أقبل أعرابي يوما فقال : يارسول الله : ذكر الله في الجنة شجرة تؤذي صاحبها بشوكها ) . | فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أليس الله يقول : ) في سدر مخضود ( . | خضد الله شوكه ، فجعل الله مكان كل شوكة ثمرة ، فإنها لتنبت ثمرا ينفتق الثمر منها عن اثنين وسبعين لونا ، ما فيها لون يشبه الآخر ) . | وقد روى هذا الحديث من وجه آخر بلفظ آخر . | فقال أبو بكر بن أبي داود : حدثنا محمد بن مصفى ، حدثنا محمد بن المبارك ، حدثنا يحيى بن حمزة ، حدثنا ثور بن يزيد ، حدثنا حبيب بن عتبة بن عبد السلام قال : كنت جالسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء أعرابي فقال : يا رسول الله : أسمعك تذكر في الجنة شجرة لا أعلم 
ms465	 شجرة أكبر شوكا منها : - يعني الطلح - : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله يجعل مكان كل شوكة منها ثمرة مثل خصوة التيس الملبود ، فيها سبعون لونا من الطعام ، لا يشبه منها لون لونا آخر ) . والملبود : الذي يتلبد صوفه بعضه على بعض . | وروى الترمذي : عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لقيت إبراهيم ليلة أسري بي ، فقال : يا محمد : اقرىء أمتك مني السلام ، وأخبرهم أن الجنة طيبة التربة ، عذبة الماء ، وأنها قيعان ، وأن غراسها سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر . ثم قال : حسن غريب . | وفي الباب عن أبي هريرة ، وقد روى ابن ماجه : عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر عليه وهو PageV02P365 يغرس غرسا ، فقال : ( ألا أدلك على غراس خير من هذا ? سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، يغرس لك بكل واحدة شجرة في الجنة ) . | وروى الترمذي عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من قال : سبحان الله العظيم وبحمده ، غرست له شجرة في الجنة ) ثم قال : هذا حديث حسن صحيح غريب . |(@)(@@) | 1 ( ثمار الجنة نسأل الله تعالى أن يطعمنا منها بمنه وكرمه آمين ) 1(@)(@@) قال الله تعالى : ( فيهما فاكهة ونخل ورمان ) . | وقال : ( فيهما من كل فاكهة زوجان ) . | وقال : ( متكئين على فرثس بطائنها من إستبرق وجنى الجنتين دان ) . | أي قريب من المتناول كما قال تعالى : ( وذللت قطوفها تذليلا ) . | وقال تعالى : ( وأصحاب اليمين ما أصحاب اليمين في سدر مخضود وطلح منضود وظل ممدود وماء مسكوب وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة ) . | أي لا تنقطع في بعض الأزمان ، بل هي موجودة في كل أوان ، كما قال تعالى : ( أكلها دائم وظلها تلك عقبى الذين اتقوا ) . | أي ليس كالدنيا ، التي تأتي ثمارها في بعض الفصول ، وتفقد في وقت آخر ، وتكتسي أشجارها الأوراق في وقت ، وتخلعها في وقت آخر ، ولا ممنوعة : أي من أرادها فإنها ليس دونها حجاب ، ولا مانع ، بل من أرادها فهي موجودة 
ms466	 ، سهلة ، منالها قريب ، حتى ولو كانت الثمرة في أعلى الشجرة ، فأراد أخذها ، اقتربت منه وتدلت إليه . | قال أبو إسحاق : عن البراء ، ( وذللت قطوفها تذليلا ) أدنيت حتى يتناولوها وهم نيام . | وقال تعالى : ( وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل وأتوا به متشابها ولهم فيها أزواج مطهرة وهم فيها خالدون ) البقرة : 25 . | وقال تعالى : ( إن المتقين في ظلال وعيون وفواكه مما يشتهون كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون إنا كذلك نجزي المحسنين ) المرسلات : 41 - 44 . | وقال تعالى : ( وفاكهة مما يتخيرون ولحم طير مما يشتهون وحور عين كأمثال اللؤلؤ المكنون جزاء بما كانوا يعملون ) الواقعة : 20 - 24 . PageV02P366 | وقد سبق فيما أوردناه من الأحاديث : أن تربة الجنة من مسك وزعفران ، وأنه ما في الجنة شجرة إلا ولها ساق من ذهب فإذا كانت تربة الجنة هذه ، والأصول كما ذكرنا ، فما ظنك بما يتولد منها ، من الثمرة الرائقة ، الناضجة ، الأنيقة ، التي ليس في الدنيا منها إلا الأسماء ? قال ابن عباس رضي الله عنه : ( ليس في الجنة من الدنيا إلا الأسماء ) . | وإذا كان السدر الذي في الدنيا وهو لا يثمر إلا ثمرة ضعيفة وهو النبق ، وشوكه كثير ، والطلح الذي لا يراد منه في الدنيا إلا الظل ، يكونان في الجنة في غابة من كثرة الثمار وحسنها ، حتى إن الثمرة الواحدة منها تنفتق عن سبعين نوعا من الطعوم ، والألوان ، التي يشبه بعضها بعضا ، فما ظنك بثمار الأشجار ، التي تكون في الدنيا حسنة الثمار ، كالتفاح ، والنخل ، والعنب ، وغير ذلك ? وما ظنك بأنواع الرياحين ، والأزاهير ? وبالجملة ، فإن فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر ، نسأل الله منها فضله . | وفى الصحيحين : من حديث مالك ، عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس ، في حديث صلاة الكسوف . | قالوا : يا رسول الله : رأيناك تناولت شيئا من مكانك هذا ثم رأيناك تكفكفت ، فقال : ( إني رأيت - أو أريت - الجنة ، فتناولت منها عنقودا ، ولو أخذته لأكلتم 
ms467	 منه ، ما بقيت الدنيا ) . | وفي المسند : من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن جابر ، لنقال : ( إني عرضت على الجنة . | وما فيها من الزهرة ، والنضرة ، فتناولت منها قطفا من عنب ، لآتيكم به ، فحيل بيني وبينه ، ولو أتيتكم به ، لأكل منه من بين السماء والأرض ينقصونه ) . وفي صحيح مسلم : من رواية أبي الزبير ، عن جابر ، شاهد ذلك . | وتقدم في المسند : عن عتبة بن عبد الله السلمي ، أن أعرابيا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجنة : فيها عنب ? فقال : ( نعم . فقال : فما عظم العنقود ? قال : مسيرة شهر للغراب الأبفقع لا يفتر ) وقال القاسم الطبراني : حدثنا معاذ بن المثنى ، حدثنا علي بن المديني ، حدثنا ريحان بن سعيد ، عن عباد بن منصور ، عن أيوب ، عن أبي قلابة ، عن أبي أسماء ، عن ثوبان ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الرجل إذا نزع ثمرة من الجنة عادت مكانها أخرى ) . قال الحافظ أيضا : عبادتكم فيه بعض العلماء . | وقال الطبراني : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، حدثنا عقبة بن مكرم العمي ، حدثنا ربعي بن إبراهيم بن علية ، حدثنا عون : عن قسامة بن زهير ، عن أبي موسى ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لما أهبط آدم من الجنة ، علمه الله صنعة كل شيء ، وزوده من ثمار الجنة ، فثماركم هذه من ثمار الجنة ، غير أنها تتغير ، وتلك لا تغير ) . PageV02P367 |(@)(@@) | فصل(@)(@@) قال الله تعالى : ( وفاكهة مما يتخيرون ولحم طير مما يشتهون ) . | قال الحسن بن عرفة : حدثنا خلف بن خليفة ، عن حميد الأعرج ، عن عبد الله بن الحارث ، عن مسعود ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إنك لتنظر إلى الطير فتشتهيه ، فيخر بين يديك مشويا ) . . | وفي الترمذي : - وحسنه - عن أنس ، سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكوثر فقال : ( نهر أعطانية الله عز وجل ، ماؤه أشد بياضا من اللبن ، وأحلى من العسل ، فيه طير أعناقه كأعناق الجزور ) . | فقال عمر : إنها لناعمة : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أكلها أنعم 
ms468	 منها ) وفي تفسير الثعلبي عن أبي الدرداء ، مرفوعا : ( إن في الجنة طيرا أعناقه كأعناق البخت ، يصطف على يد ولي الله ، فيقول أحدها : يا ولي الله رعيت في مروج تحت العرش ، وشربت من عيون النسيم ، فكل مني : فلا يزال يفتخر بين يديه حتى يخطر على قلبه أكل أحدها ، فيخر بين يديه على ألوان مختلفة ، فيأكل منه ما أراد ، حتى إذا شبع ، تجمعت عظام الطائر ، فصار يرعى في الجنة حيث شاء ، فقال عمر : يا نبي الله : إنها لناعمة ? فقال : ) أكلها أنعم منها ( . غريب : من رواية أبي الدرداء . |(@)(@@) | 2 ( ذكر طعام أهل الجنة وأكلهم فيها وشرابهم وشربهم فيها نسأل الله من فضله أن يمن علينا بها ) 2(@)(@@) وقال الله تعالى : ( كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية ) ا لحاقة : 24 . | وقال : ( لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما إلا قيلا سلاما سلاما ) الواقعة : 25 - 26 . | وقال تعالى : ( ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا ) مريم : 62 . | وقال تعالى : ( وفاكهة مما يتخيرون ولحم طير مما يشتهون ) الواقعة : 20 - 21 . | وقال تعالى : ( يطاف عليهم بصحاف من ذهب وأكواب وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وأنتم فيها خالدون ) الزخرف : 71 . | وقال تعالى : ( إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا ) الإنسان : 5 - 6 . | وقال تعالى : ( ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب كانت قواريرا قواريرا من فضة قدروها تقديرا ) الإنسان : 15 - 16 . . PageV02P368 | أي في صفاء الزجاج ، وهي من فضة ، وهذا مما لا نظير له في الدنيا ، وهي مقدارة على قدر كفاية ولي الله في شربه ، لا يزيد عليه ، ولا ينقص من كفايته شيئا ، وهذا يدل على الاعتناء والشرف . | وقال تعالى : ) ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا عينا فيها تسمى سلسبيلا ( . | وقال تعالى : ) كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل وأتوا به متشابها ( . | أي كلما جاءتهم الخدم بشيء من ثمار وغيرها ، حسبوه الذي أتوا به قبل هذا ، لمشابهته له في الظاهر ، وهو في الحقيقة خلافه ، فتشابهت الأشكال واختلفت الحقائق ، والطعوم ، والروائح . | وقال الإمام أحمد : حدثنا مسكين بن عبد العزيز ، حدثنا الأشعث 
ms469	 الضرير ، عن شهر بن حوشب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن أدنى أهل الجنة منزلة ، من له سبع درجات ، وثلاثمائة خادم ، يغدون عليه ويروحون كل يوم بثلاثمائة صحفة ، ولا أعلمه إلا قال : من ذهب صحفة لون ، ليس في الأخرى ، وإنه ، ليلذ أوله ، كما يلذ آخره ، ومن الأشربة ثلاثمائة إناء ، في كل إناء لون ، ليس في الآخر ، وإنه ليلذ أوله ، كما يلذ آخره ، وإنه ليقول : يا رب : لو أذنت ، لأطعمت أهل الجنة ، وسقيتهم ، لم ينقص ذلك مما عندي شيئا ، وأنه له من الحور العين ، اثنتين وسبعين زوجة ، سوى أزواجه من الدنيا ، وإن الواحدة لتأخذ مقعدها قدر ميل من الأرض ( . تفرد به أحمد ، وهو غريب وفيه انقطاع . | وقال الإمام أحمد : حدثنا أبو معاوية ، حدثنا الأعمش ، عن ثمامة بن عقبة ، عن زيد بن أرقم ، قال : أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل من اليهود فقال : يا أبا القاسم : ألست تزعم أن أهل الجنة يأكلون فيها ويشربون ? وكان قد قال لأصحابه : إن أقر لي بهذا خصمته - قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بلى والذي نفسي بيده : إن أحدهم ليعطى قوة مائة رجل في المطعم والمشرب والشهوة والجماع ) ، قال : فقال اليهودي : إن الذي يأكل ويشرب تكون له الحاجة : قال : فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( حاجة أحدهم عرق يفيض من جلودهم مثل ريح المسك ، فإذا البطن قد ضمر ) . | ثم رواه أحمد : عن وكيع ، عن الأعمش ، عن ثمامة ، سمعت زيد بن أرقم ، فذكره ، وقد رواه النسائي : عن علي بن حجر ، عن علي بن مسهر ، عن الأعمش به ، ورواه أبو جعفر الرازي : عن ا لأعمش ، فذكره . | قال اليهودي : فإن يأكل ويشرب تكن له الحاجة ، وليس في الجنة أذى ? فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تكون حاجة أحدهم رشحا يفيض من جلودهم كرشح المسك ، فيضمر بطنه ) . | قال الحافظ الضياء : وهذا عندي على شرط مسلم ، لأن ثمامة ثقة ، وقد صرح بسماعه من زيد بن أرقم . |(@)(@@) | 2 ( حديث آخر في ذلك ) 2(@)(@@) قال 
ms470	 الإمام أحمد : حدثنا معاوية ، حدثنا الأعمش ، عن أبي سفيان ، عن جابر قال : قال رسول PageV02P369 الله صلى الله عليه وسلم : ( أهل الجنة يأكلون فيها ، ويشربون ، ولا يتغوطون ، ولا يبولون ، ولا يتمخطون ، ولا يبزقون ، طعامهم جشاء ، ورشح كرشح المسك ) . | وقد رواه مسلم : من حديث أبي طلحة . عن نافع ، عن جابر ، فذكره قالوا : فما بال الطعام ؟ قال : ( جشاء ، ورشح كرشح المسك ، يلهمون التسبيح والتحميد ) . | وكذا أخرجه من حديث أبي جريج ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، فذكره وقال : ( طعامهم ذلك جشاء كريح المسك ، ويلهمون التسبيح والتكبير ، كما يلهمون النفس ) . |(@)(@@) | 2 ( طريق ثالثة عن جابر ) 2(@)(@@) قال أحمد : حدثنا الحكم بن نافع ، حدثنا إسماعيل بن عباس ، عن صفوان بن عمرو ، عن ماعز التيمي ، عن جابر بن عبد الله ، قال : سئل النبي صلى الله عليه وسلم : ( أيأكل أهل الجنة ؟ فقال : ( نعم : ويشربون ، ولا يبولون فيها ، ولا يتغوطون ، ولا يتنخمون ، إنما يكون ذلك سحما ورشحا كرشح المسك ، يلهمون التسبيح ، والتحميد ، كما يلهمون النفس ) . |(@)(@@) | 2 ( طريق رابعة عن جابر ) 2(@)(@@) قال الحافظ أبو بكر البزار في مسنده : حدثنا القاسم بن محمد بن يحيى المروزي ، حدثنا عبد الله بن عثمان بن جبلة - وهو يعرف بعبدان - ، حدثنا أبو حمزة السكري ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن أهل الجنة يأكلون ، ويشربون ، ولا يتغوطون ، ولا يتمخطون ، يلهمون التسبيح ، والحمد ، كما يلهمون النفس ) . عن أبي سفيان ، ولم يصح سماعه منه وسماعه من أبي صالح صحيح . |(@)(@@) | 2 ( أحاديث آخر ى شتى ) 2(@)(@@) قال الحسن بن عرفة : حدثنا خلف بن خليفة ، عن حمد الأعرج ، عن عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إنك لتنظر إلى الطير فتشتهيه ، فيخر بين يديك مشويا ) . |(@)(@@) | 2 ( يشتهي بعض أهل الجنة أن يزرع فيجيبه الله عز وجل إلى ما يطلب ، وكلمة مستملحة من أعرابي بدوي يضحك لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ) 2(@)(@@) وقال أحمد : حدثنا عبد الملك بن عمرو ، عن فليح بن 
ms471	 هلال ، عن علي بن عطاء بن يسار ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوما وهو يحدث وعنده رجل من أهل البادية : ( إن رجلا من أهل الجنة PageV02P370 استأذن ربه عز وجل في الزرع ، فقال له ربه : ألست فيما شئت ؟ قال : بلى ، ولكن أحب أن أزرع ، قال : فبذر ، فبادر الطرف نباته ، واستواؤه ، واستحضاره ، فكان أمثال الجبال ، قال : فيقول له ربه عز وجل : دونك يا ابن آدم ، فإنه لا يشبعك شيء ، قال : فقال الأعرابي : ما نجده إلا قرشيا ، أو أنصاريا ، فإنهم أصحاب زرع ، وأما نحن فلسنا بأصحابه ، قال : فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم . | ورواه البخاري : من حديث أبي عامر العقدي : عن عبد الملك بن عمرو ، به . |(@)(@@) | 1 ( ذكر أول طعام يأكله أهل الجنة ) 1(@)(@@) وروى أحمد : عن إسماعيل بن علقمة ، عن حميد . وأخرجه البخاري : من حديثه ، عن أنس بن عبد الله بن سلام ، قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة ، عن أشياء منها ( وما أول شيء يأكله أهل الجنة ? فقال : زيادة كبد حوت ) . | وفي صحيح مسلم : من رواية أبي أسماء ، عن ثوبان ، أن يهوديا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( فما تحفتهم حين يدخلون الجنة ) . قال : ( زيادة كبد حوت ) . | قال : فما غذاؤهم على أثرها ? قال : ( يخر لهم ثور الجنة الذي يأكل من أطرافها ) . | قال فما شرابهم عليه ? قال : من عين تسمى سلسبيلا ، قال : ( صدقت ) . | وفي الصحيحين : من حديث عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تكون الأرض يوم القيامة خبزة واحدة ، يتكفأها الجبار بيده ، كما يتكفأ أحدكم خبزته في السفر ، نزلا لأهل الجنة ، فأتى رجل من اليهود ، فقال بارك الله فيك يا أبا القاسم : الأهل الجنة نزلا يوم القيامة ? قال : بلى ، قال : ألا أخبرك بنزل أهل الجنة يوم القيامة ? قال : بلى . قال : تكون الأرض خبزة واحدة يوم القيامة ، قال : ألا أخبرك بإدامهم . قال : بلى ، قال : إدامهم بالام ، ونون ، قالوا : وما هذا ؟ قال : ثور ونون يأكل 
ms472	 من زيادة كبد أحدهما سبعون ألفا ) . | وقال الأعمش ، عن عبد الله بن مرة ، عن مسروق ، عن ابن مسعود ، وفي قوله تعالى : ( يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك ) المطفيفين : 25 - 26 . | قال : ( الرحيق : الخمر ، مختوم : يجدون عاقبتها ريح المسك ) . | وقال سفيان بن عطاء بن السائب : عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، في قوله تعالى : ( ومزاجه من تسنيم ) المطفيفين : 27 . | قال ( هو أشرف شراب أهل الجنة ، يشربه المقربون صرفا ويمزج لأهل اليمين ) . | قلت : وقد وصف الله عز وجل خمر الجنة بصفات جميلة حسنة ، ليست في خمور الدنيا ، فذكر أنها أنهار جارية ، كما قال تعالى : ( فيها عين جارية ) الغاشية : 12 . PageV02P371 | وكما قال الله تعالى : ( فيها أنهار من ماء غير آسن ، وأنهاز من لبن لم يتغير طعمه ، وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى ) محمد : 15 . | فهذه الخمرة أنهار جارية ، مستمدة من بحار كبار هناك ، ومن عيون تنبع من تحت كثبان المسك ، ومما يشاء الله عز وجل ، وليست بأرجل الرجال في أسوأ الأحوال ، وذكر أنها لذة للشاربين ، لا كما توصف به خمرة الدنيا من كراهة المطعم ، وسوء الفعل في العقل ، ومغص البطن ، وصداع الرأس وقد نزهها تعالى عن ذلك في الجنة فقال تعالى : ( يطاف عليهم بكأس من معين بيضاء ) الصافات : 47 . | أي حسنة المنظر . ( لذة للشاربين ) طيبة الطعم ( لا فيها غول ) وهو وجع البطن ( ولا هم عنها ينزفون ) أي لا تذهب عقولهم . | وذلك أن المقصود من الخمر : إنما هو الشدة المطربة ، وهي الحالة البهجة التي يحصل بها السرور للنفس ، وهذا حاصل في خمر الجنة ، فأما إذهاب العقل ، بحيث يبقى شاربها كالحيوان أو الجماد ، فهذا نقص ، إنما ينشأ من خمر الدنيا ، فأما خمر الجنة فلا تحدث هذا ، إنما يحصل عنها السرور والابتهاج ولهذا قال : ( لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون ) الصافات : 47 . | أي ولا هم عنها أي بسببها تنزف عقولهم ، فتذهب بالكلية . | وقال في الآية الأخرى : ( يطوف عليهم ولدان مخلدون بأكواب وأباريق وكأس من معين لا يصدعون عنها ولا ينزفون ) الواقعة : 17 - 19 . أي لا يورث لهم صداعا في رؤوسهم 
ms473	 ، ولا تنزف عقولهم . | وقال في الآية الأخرى : ( ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون ) المطفيفين : 27 - 28 . | وقد ذكرنا التفسير : عن عبد الله بن عباس : ) أن الجماعة من أصحاب الجنة ، يجتمعون على شرابهم ، كما يجتمع أهل الدنيا ، فتمر بهم السحابة ، فلا يسألون شيئا إلا أمطرت عليهم ، حتى إن منهم من يقول : أمطرينا كواعب أتراب ، فتمطرهم كواهب أترابا ( . | وتقدم أنهم يجتمعون عن شجرة طوبى ، فيذكرون لهو الدنيا - وهو الطرب - فيبعث الله ريحا من الجنة ، فتحرك تلك الشجرة بكل لهو كان في الدنيا . | وفي بعض الآثار : أن الجماعة من أهل الجنة يجتازون وهم ركبان على نجائب الجنة وهم صف بالأشجار ، فتتفرق الأشجار عن طريقهم ذات اليمين ، وذات الشمال ، لئلا يفرق بينهم . | هذا كله من فضل الله عليهم ورحمته بهم ، فعله الحمد والمنة . | والأكواب : هي الكيزان التي لا عرى لها ولا خراطيم ، والأباريق بخلافها من الوجهين ، والكأس هو القدح فيه الشراب وقال تعالى : ( وكأسا دهاقا ) النبأ : 34 . | أي ملأى مترعة ليس فيها نقص . | وقال تعالى : ( لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا ) النبأ : 35 . أي لا يصدر عنهم على شرابهم لشيء من اللغو ، وهو الكلام الساقط ، التافه ولا تكذيب . PageV02P372 | كما قال تعالى : ( لا يسمعون فيها لغوا إلا سلاما ) مريم : 62 . | وقال تعالى : ( لا لغوؤ فيها ولا تأثيم ) الطور : 23 . | وقال تعالى : ( لا تسمع فيها لاغية ) الغاشية : 11 . | وقال : ( لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما إلا قيلا سلاما سلاما ) الواقعة : 25 - 26 . | وثبت في الصحيحين : عن حذيفة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تشربوا في آنية الذهب والفضة ، ولا في صحافها ، فإنها لهم في الدنيا ، ولكم في الآخرة ) . |(@)(@@) | 1 ( ذكر لباس أهل الجنة وحليهم وثيابهم وجمالهم نسأل الله تعالى منها ) 1(@)(@@) قال الله تعالى : ( عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق وحلوا أساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا ) . | وقال تعالى : ( جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير ) . | وقال تعالى : ( إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا أولئك لهم جنات عدن تجري من تحتهم 
ms474	 الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق متكئين فيها على الأرائك نعم الثواب وحسنت مرتفقا ) . | وقد ثبت في الصحيحين : عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( تبلغ الحلة من المؤمن حيث يبلغ الوضوء ) . | وقال الحسن البصري : ( الحلة في الجنة على الرجال أحسن منها على النساء ) . | وقال ابن وهب : حدثني ابن لهيعة : عن عبيد بن خالد ، عن الحسن ، عن أبي هريرة ، أن أبا أمامة حدثه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثهم - وذكر أهل الجنة - فقال : ( إنهم مسورون بالذهب ، والفضة ، مكللون بالدر ، وعليهم أكاليل در ، وياقوت وعليهم تاج كتاج الملوك ، شباب ، جرد ، مكحولن ) . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا الحسن بن موسى ، حدثنا يزيد بن أبي حبيب ، عن داود بن عامر بن سعد أبي وقاص ، عن أبيه ، عن جده ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لو أن رجلا من الجنة أطلع قيد سواره لطمس ضوءه الشمس كما تطمس الشمس ضوء النجوم ) . | وقال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن إسحاق ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت أبي رافع ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من يدخل الجنة ينعم ، ولا يبأس ، لا تبلى ثيابه ، ولا يفنى شبابه ، في الجنة ما لا عين رأت ، ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر ) . PageV02P373 | وأخرجه مسلم : من حديث زهير بن حرب ، عن عبد الرحمن بن مهدي ، عن حماد بن سلمة ، إلى قوله : ( لا تبلى ثيابه ولا يفنى شبابه ) . | وقال أحمد : حدثنا علي بن عبد الله ? حدثنا معاذ بن هشام ، حدثني أبي ، عن قتادة ، عن الجلاس ، عن أبي رافع ، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال : ( للمؤمن زوجتان يرى مخ سوقهما من وراء ثيابهما ) . | وقال الطبراني : حدثنا أحمد بن علي الحلواني ، والحسن بن علي النسوي ، قالا : حدثنا سعيد بن سليمان ، حدثنا فضيل بن مرزوق ، عن أبي إسحاق ، عن عمر بن ميمون ، عن عبد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms475	 قال : ( أول زمرة يدخلون الجنة كأن وجوههم ضوء القمر ليلة البدر ، والزمرة الثانية كأحسن كوكب دري في السماء ، لكل واحد منهم زوجتان من الحور العين ، على كل زوجة سبعون حلة ، يرى مخ سوقهما من وراء لحومهما وحللهما ، كما يرى الشراب الأحمر في الزجاجة البيضاء ) . | قال الضياء : هذا عندي على شرط الصحيح . | وقال أحمد : حدثنا يونس بن محمد ، حدثنا الخزرج بن عثمان السعدي ، حدثنا أبو أيوب - مولى لعثمان ابن عفان - عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قيد سوط أحدكم في الجنة خير من الدنيا ومثلها معها ، ولو اطلعت امرأة من نساء أهل الجنة إلى الأرض ، لملأت ما بينهما ريحا ، ولطاب ما بينهما ، ولنصيفها على رأسها خير من الدنيا وما فيها ( . | قال : قلت : يا أبا هريرة : وما النصيف في ذلك ? قال : الخمار . قلت : الخزرج بن عثمان البصري تكلموا فيه ، ولكن له شاهد في الصحيح ، كما تقدم في صحيح البخاري ، عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وفيه : ) لنصيفها - يعني الخمار - خير من الدنيا وما فيها ( . | وقال حرملة : عن ابن وهب ، أخبرنا عمر ، أن دراجا أبا السمح حدثه ، عن أبي الهيثم ، عن أبي سعيد الخدري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : ) إن الرجل في الجنة ليتكىء سبعين سنة قبل أن يتحرك ، ثم تأتيه زوجته - أراه قال - : فتضربه على منكبيه ، فينظر وجهه فى خدها أصفى . من المرآة ، وإن أدنى لؤلؤة عليها لتضيء ما بين المشرق والمغرب ، فتسلم عليه ، فيرد السلام ، ويسألها : من أنت ? فتقول : أنا المزيد وإنه ليكون عليها سبعون ثوبا أدناها مثل النعمان من طوبى فينفذها بصره حتى مخ ساقها من وراء ذلك ، وإن عليها التيجان ، وإن أدنى لؤلؤة عليها تضيء ما بين المشرق والمغرب ( . | ورواه أحمد عن حسن ، عن ابن لهيعة ، عن دراج به بطوله . | وقال ابن وهب : أخبرني عمرو بن الحارث ، عن أبي السمح ، عن أبي الهيثم ، عن أبي سعيد ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا قوله تعالى : ) جنات عدن يدخلونها يحلون فيها 
ms476	 من أساور من ذهب ( . | فقال : ) إن عليهم التيجان ، وإن أدنى لؤلؤة منها لتضيء ما بين المشرق والمغرب ( . | وقد روى الترمذي في ذكر التيجان من حديث عمرو بن الحارث . | وروى الإمام أحمد : عن عبد الرحمن بن مهدي ، عن جبار بن خارجة السلمي ، عن عبد الله بن عمر ، قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله : أخبرنا عن ثياب الجنة : أخلق يخلق أم PageV02P374 نسيج ينسج ؟ فضحك بعض القوم : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) مم تضحكون ? من جاهل يسأل عالما . ثم أكب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : أين السائل ? قال : هوذا أنا يا رسول الله . قال : لا : بل تنشق عنها ثمر الجنة ( . قالها ثلاث مرات . | ورواه أحمد أيضا عن أبي كامل ، عن زياد بن عبد الله بن علاثة القاص أبو سهل ، عن العلاء بن رافع ، عن الفرزدق بن حنان القاص ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، فذكر نحوه في حديث دراج ، عن أبي الهيثم ، عن أبي سعيد . | قال رجل : يا رسول الله وما طوبى ? قال : ( شجرة في الجنة مسيرة مائة سنة ، ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها ) . | وقال أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا : حدثنا محمد بن إدريس الحنظلي ، حدثنا عتبة ، حدثنا أبو إسماعيل بن عباس ، عن سعيد بن يوسف ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن ابن سلام الأسود ، سمعت أبا أمامة يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال : ( ما منكم من أحد يدخل الجنة إلا انطلق به إلى طوبى ، فتفتح له أكمامها يأخذ من أي ذلك ، إن شاء أبيض ، وإن شاء أخضر ، وإن شاء أصفر ، وإن شاء أسود ، مثل شقائق النعمان ، وأرق وأحسن ) . غريب حسن . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا سويد بن سعد ، حدثنا عبد ربه بن بارق الحنفي ، عن خاله الرميل بن سماك ، أنه سمع أباه قال : قلت لابن عباس : ما حلل أهل الجنة ? قال : فيها شجر فيها ثمر كأنه الرمان ، فإذا أراد ولي الله 
ms477	 كسوة ، انحدرت إليه من غصنها ، فانقلعت عن سبعين حلة ، ألوانا بعد ألوان ، ثم ينطلق فترجع كما كانت ( . | وتقدم عن الثوري ، عن حماد ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، أنه قال : نخل الجنة جذوعها من زمرد أخضر ، وفروعها من ذهب أحمر ، وسعفها كسوة لأهل الجنة ، منها مقطعاتهم وحللهم ) . |(@)(@@) | 1 ( صفة فرش أهل الجنة ) 1(@)(@@) قال الله تعالى : ( متكئين على فرش بطائنها من إستبرق وجنى الجنتين دان فبأي آلاء ربكما تكذبان ) الرحمن : 54 - 55 . | قال ابن مسعود : إذا كانت البطائن من إستبرق ، فما بالك بالظهائر ؟ وقوله تعالى : ( وفرش مرفوعة ) الواقعة : 34 . | روى أحمد : والترمذي : من حديث دراج ، عن أبي الهيثم ، عن أبي سعيد ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا قول الله تعالى : ( وفرش مرفوعة ) . | ثم قال : ( والذي نفسي بيده ، إن ارتفاعها لكما بين السماء والأرض ، وإن ما بين السماء والأرض لمسيرة خمسمائة عام ) . | ثم قال : غريب ، لا نعرفه إلا من حديث رشدين . - يعني عمرو بن الحارث - عن دراج . PageV02P375 | قلت : ورواه حرملة ، عن ابن وهب . ثم قال الترمذي : وقال بعض أهل العلم في تفسير هذا الحديث : ( إن معناه ارتفاع الفرش في الدرجات وما بين الدرجات كما بين السماء والأرض ) . | قلت : ومما يقوي هذا ما رواه عبد الله بن وهب ، عن عمر ، وعن دراج ، عن أبي الهيثم ، عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : ( وفرش مرفوعة ) قال : ( ما بين الفراشين كما بين السماء والأرض ) . وهذا يشبه أن يكون محفوظا . | وقال حماد بن سلمة : عن علي بن زيد بن مطرف بن عبد الله بن الشخير ، عن كعب الأحبار ، في قوله نعالى : ( وفرش مرفوعة ) . قال : مسيرة أربعين سنة . | يعني أن الفرش في كل محل وموطن موجودة مهيأة ، لاحتمال الاحتياج إليها في ذلك الموضع ، كما قال تعالى : ( فيها عين جارية فيها سرر مرفوعة وأكواب موضوعة ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة ) . | أي النمارق ، وهي المخاد ، مصفوفة مسومة هاهنا ، وهاهنا في كل مكان من الجنة كما قال تعالى : ( متكئين على رفرف خضر وعبقري حسان ) . | والعبقري 
ms478	 : هي عتاق البسط أي جيادها ، وخيارها ، وحسانها ، وقد خوطب العرب بما هو عندهم أحسن ، وفيها أعظم مما في النفوس وأجل ، من كل صنف ونوع ، من أجناس الملاذ والمناظر ، وبالله المستعان . | والنمارق : جمع نمرقة بضم النون وحكى كسرها ، وهي الوسائد ، وهي المساند ، وقد يعمها اللفظ . | والزرابي : البسط ، والرفرف : قيل رياض الجنة ، وقيل ضرب من الثياب ، والعبقري ، جياد البسط ، والله أعلم . |(@)(@@) | 2 ( حلية الحور العين وبنات آدم وشرفهن عليهن وكم لكل واحدة منهن ) 2(@)(@@) قال الله تعالى : ( متكئين على فرش بطائنها من إستبرق وجنى الجنتين دان فبأي آلاء ربكما تكذبان فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان فبأي آلاء ربنكما تكذبان كأنهن الياقوت والمرجان فبأي آلاء ربكما تكذبان هل جزاء الإحسان إلا الإحسان فبأي آلاء ربكما تكذبان ) الرحمن : 54 - 60 . | وقال تعالى : ( فيهن خيرات حسان فبأي آلاء ربكما تكذبان حور مقصورات في الخيام فبأي آلاء ربكما تكذبان لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان فبأي آلاء ربكما تكذبان متكئين على رفرف خضر وعبقري حسان فبأي آلاء ربكما تكذبان تبارك اسم ربك ذي ا لجلال والإكرام ) الرحمن : 70 - 78 . | وقال تعالى : ( لهم فيها أزواج مطهرة ) البقرة : 25 . PageV02P376 | أي من الحيض ، والنفاس ، والبول ، والغائط والبزاق ، والمخاط ، لا يصدر منهن شيء من ذلك ، وكذلك طهرت أخلاقهن وأنفاسهن وألفاظهن ولباسهن وسجيتهن . | وقال عبد الله بن المبارك : حدثنا شعبة ، حدثنا قتادة ، عن أبي نضرة ، عن أبيط سعيد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : ( ولهم فيها أزواج مطهرة ) . | قال : ( من الحيض والغائط والنخامة والبزاق ) . | وقال أبو الأحوص : عند قوله : ( مقصورات في الخيام ) . ( بلغنا فى الرواية أن سحابة أمطرت من تحت العرش فخلقن من قطراتها ، ثم ضربت على كل واحدة خيمة على شاطىء الآنهار ، سعتها أربعون ميلا ، وليس لها باب ، حتى إذا حل ولي الله بالخيمة انصدعت الخيمة عن باب ، ليعلم ولي الله أن أبصار المخلوقين من الملائكة ، والخدم ، لم تأخذها ، فهن مقصورات قد قصرت عن أبصار المخلوقين ) . | وقال تعالى : ( وحور عين كأمثال اللؤلؤ المكنون ) . | وقال في الآية الآخرى : ( كأنهن بيض مكنون 
ms479	 ) . | قيل : إنه بيض النعام المكنون في الرمل : وبياضه عند العرب أحسن ألوان البياض ، وقيل : المراد به اللؤلؤ قبل أن يبرز من صدفة . | وقال تعالى : ( إنا أنشأناهن إنشاء فجعلناهن أبكارا عربا أترابا لأصحاب اليمين ) . | أي أنشأهن الله بعد الكبر والعجز والضعف في الدنيا ، فصرن في الجنة شبابا طريا أبكارا عربا أي : متحببات إلى بعولهن ، أترابا لأصحاب اليمين أي : في مثل أعمارهم . |(@)(@@) | 2 ( أسئلة من أم سلمة رضي الله عنها وأجوبة من رسول الله صلى الله عليه وسلم حول نساء أهل الجنة ) 2(@)(@@) قال الطبراني : حدثنا بكر بن سهل الدمياطي حدثنا عمر بن هاشم البروي ، حدثنا سليمان بن أبي كريمة ، عن هشام بن حسان ، عن الحسن ، عن أبيه ، عن أم سلمة : قالت : قلت يا رسول الله : أخبرني عن قول الله : ( حور عين ) . | فقال : حور عين : ضخام العيون أشفار الحور بمنزلة جناح النسر . | قلت : أخبرني عن قوله : ( كأمثال اللؤلؤ المكنون ) . | قال : صفاء من صفاء الدر الذي في الأصداف الذي لم تمسه الأيدي . | قلت : يا رسول الله : أخبرني عن قوله : فيهن خيرات حسان . | قال : خيرات الأخلاق حسان الوجوه . | قلت : يا رسول الله : أخبرني عن قوله : كأنهن بيض مكنون . | قال : رقتهن كرقة الجلد الذي يكون في داخل البيضة مما يلي القصرة وهو آخر الغرقى . | قلت : يا رسول الله : أخبرني عن قوله : عربا أترابا . PageV02P377 | قال : هن اللواتي قد صرن فى دار الدنيا عجائز رمصا شمطا يصرن في الجنة متعشقات متحببات ، أترابا على ميلاد واحد . | قلت : يا رسول الله : أخبرني نساء الدنيا أفضل أم الحور العين ? قال : بل نساء الدنيا أفضل من الحور العين كفضل الظهارة على البطانة . | قلت : يا رسول الله ، بماذا ? قال : بصلاتهن وصيامهن ، وعبادتهن الله ، ألبس الله وجوههن النور ، وأجسادهن الحرير ، بيض الألوان ، خضر الثياب ، صفر الحلى ، مجامرهن الدر ، وأمشاطهن الذهب ، يقلن : نحن الخالدات فلا نموت ، ونحن الناعمات فلا نبأس أبدا ، ونحن المقيمات فلا نظعن أبدا ، ألا ونحن الراضيات فلا نسخط أبدا ، طوبى لمن كان لنا وكنا له . | قلت : يا رسول الله : المرأة منا تتزوج الزوجين 
ms480	 ، والثلاثة ، والأربعة ، فتموت ، فتدخل الجنة ، ويدخلون معها ، من يكون زوجها ? قال : يا أم سلمة ، إنها تخير ، فتختار أحسنهم خلقا ، فتقول : يا رب : إن هذا كان أحسنهم معي خلقا في دار الدنيا فزوجنيه ، يا أم سلمة : ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والآخرة . | وقال أبو بكر بن أبي شيبة : حدثنا أحمد بن طارق ، حدثنا مسعدة بن اليسع ، حدثنا سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، عن عائشة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتته عجوز من الأنصار فقالت : يا رسول الله : ادع الله أن يدخلني الجنة ، فقال : إن الجنة لا يدخلها عجوز ، فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى ثم رجع إلى عائشة ، فقالت لقيت من كلمتك مشقة وشدة ، فقال : إن ذلك كذلك ، إن الله إذا أدخلهن الجنة حولهن أبكارا . . | وتقدم في حديث الصور في صفة دخول المؤمنين الجنة قال : ( فيدخل الرجل منهم على اثنتين وسبعين زوجة مما ينشىء الله ، واثنتين من ولد آدم ، لهما فضل على من يشاء الله تعالى ، لعبادتهما الله تعالى في الدنيا ، يدخل على الأولى منهما في غرفة من ياقوتة ، على سرير من ذهب مكلل باللؤلؤ ، فيه سبعون درجا من سندس وإستبرق وإنه ليضع يده بين كتفيها ثم ينظر إلى يده من صدرها من وراء ثيابها ولحمها وجلدها ، وإنه لينظر إلى مخ ساقها كما ينظرأحدكم إلى السلك من الفضة في الياقوت ، فبينما هو كذلك إذ نودي : إنا قد عرفنا أنك لا تمل ولا تمل ، ألا إن لك أزواجا غيرها ، فيخرج ، فيأتيهن واحدة واحدة ، كلما جاء واحدة قالت : ) والله ما في الجنة شيء أحسن منك ، وما في الجنة شيء أحب إلي منك ( ولهذا الحديث شواهد من وجوه كثيرة تقدمت ، وستأتي إن شاء الله تعالى وبه الثقة ، وتقدم الحديث الذي رواه الإمام أحمد : من حديث شعيب الضرير ، عن شهر بن حوشب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ) وإن له من الحور العين لاثنتين وسبعين زوجة سوى أزواجه من الدنيا ، وإن الواحدة منهن 