ms641	 ، أسمع بلالا ينهق فوق الكعبة ! وقال الحكم بن أبي العاص : هذا والله الحدث العظيم أن يصيح عبد بني جمح على بنية أبي طلحة . قال سهيل بن عمرو : إن كان هذا سخط الله فسيغيره ، وإن كن رضاء الله فسيقره . وقال أبو سفيان : أما أنا فلا أقول شيئا ، لو قلت شيئا لأخبرته هذه الحصاء ! فأتى جبريل عليه السلام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره خبرهم .(@)(@@) قال : فحدثني موسى بن محمد ، عن أبيه ، قال : قال سهيل بن عمرو : ولما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وظهر ، انقحمت بيتي وأغلقت علي بابي ، وأرسلت إلى ابني عبد الله بن سهيل أن اطلب لي جوارا من محمد ، وإنلا لا آمن أن أقتل . وجعلت أتذكر أثري عند محمد وأصحابه ، فليسأحد أسوأ أثرا مني ، وإني لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية بما لم يلقه أحد ، وكنت الذي كاتبته ، مع حضوري بدرا وأحدا ، وكلما تحركت قريش كنت فيها . فذهب عبد الله بن سهيل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، تؤمنه ؟ فقال : نعم ، هو آمن بأمان الله ، فليظهر ! ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن حوله : من لقي سهيل بن عمرو فلا يشد النظر إليه ، فليخرج ؛ فلعمري إن سهيلا له عقل وشرف ، وما مثل سهيل جهل PageV02P273 الإسلام ، ولقد رأى ما كان يوضع فيه أنه لم يكن له بنافع ! فخرج عبد الله إلى أبيه فأخبره بمقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال سهيل : كان واله برا ؛ صغيرا وكبيرا ! فكان سهيل يقبل ويدبر ، وخرج إلى حنين مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو على شركه حتى أسلم بالجعرانة .(@)(@@) وهرب هبيرة بن أبي وهب - وهو يومئذ زوج أم هانىء بنت أبي طالب - وهو وابن الزبعري جميعا حتى انتهى إلى نجران ، فلم يأمنا من الخوف حتى دخلا حصن نجران ، فقيل لهما : ما وراءكما ؟ قالا : أما قريش فقد قتلت ، ودخل محمد مكة ، ونحن والله نرى أن محمدا سائر إلى حصنكم هذا 
ms642	 ! فجعلت بلحارث وكعب يصلحون ما رث من حصنهم ، وجمعوا ماشيتهم ، فأرسل حسان بن ثابت أبياتا يريد بها ابن الزبعري ، أنشدنيها ابن أبي الزناد :(@)(@@) لا تعدمن رجلا أحلك بغضه . . . نجران في عيش أحد لئيم(@)(@@) بليت قناتك في الحروب فألقيت . . . خمانة خوفاء ذات وصوم(@)(@@) غضب الإله على الزبعري وابنه . . . وعذاب سوء في الحياة مقيم فلما جاء ابن الزبعري شعر حسان تهيأ للخروج ، فقال هبيرة بن أب وهب : أين تريد يا ابن عم ؟ قال : أردت والله محمدا . قال : أتريد أن تتبعه ؟ قال : إي والله ! قال : يقول هبيرة : يا ليت أني رافقت غيرك ! والله ، ما ظننت أنك تتبع محمدا أبدا ! قال ابن الزبعري : هو ذاك ، فعلى أي شيء نقيم مع بني الحارث بن كعب وأترك ابن عمي وخير الناس وأبرهم ، ومع قومي وداري . فانحدر ابن الزبعري حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في أصحابه ، فلما نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه قال : هذا ابن الزبعري ، ومعه وجه فيه نور الإسلام . فلما وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : السلام عليكم ، أي رسول الله ؟ شهدت أن لا إله إلا الله وأنك عبده ورسوله ، والحمد لله الذي هداني للإسلام ، لقد عاديتك وأجلبت عليك ، وركبت الفرس والبعير ، ومشيت على قدمي في عداوتك ، ثم هربت منك إلى نجران ، وأنا أريد ألا أقرب الإسلام أبدا ، ثم أراد بي الله عز وجل منه بخير ، PageV02P274 فألقاه في قلبي وحببه إلي ، وذكرت ما كنت فيه من الضلالة ، واتباع ما لا ينفع ذا عقل ، من حجر يعبد ويذبح له ، لا يدري من عبده ومن لا يعبده . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحمد لله الذي هداك للإسلام ، إن الإسلام يجب ما كان قبله ! وأقام هبيرة بنجران ، وأسلمت أم هانىء ، فقال هبيرة حين بلغه إسلامها يوم الفتح(@)(@@) أشاقتك هند أم نآك سؤالها . . . كذاك النوى أسبابها وانفتالها(@)(@@) وقد أرقت في رأس حصن ممنع . . . بنجران يسري بعد ليل خيالها(@)(@@) وإني من قوم إذا جد جدهم . . . على أي 
ms643	 حال أصبح اليوم حالها(@)(@@) وإني لحام من وراء عشيرتي . . . إذا كرهت نحو العوالي فحالها(@)(@@) وإن كلام المرء في غير كنهه . . . لكالنبل تهوي ليس فيها نصالها(@)(@@) وإن كنت قد تابعت دين محمد . . . وقطعت الأرحام منك حبالها(@)(@@) فكوني على أعلى سحيق بهضبة . . . ململمة حمراء يبس تلالها(@)(@@) أقام بنجران حتى مات مشركا .(@)(@@) قال : حدثني ابن أبي سبرة ، عن موسى بن عقبة ، عن المنذر بن جهم قال : لما كان يوم فتح مكة هرب حويطب بن عبد العزى حتى انتهى إلى حائط عوف فدخل هناك ، وخرج أبو ذر لحاجته وكان داخله ، فلما رآه هرب حويطب فناداه أبو ذر : تعال ، أنت آمن ! فرجع إليه فسلم عليه ، ثم قال : أنت آمن ، فإن شئت أدخلتك على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإن شئت فاذهب إلى منزلك . قال : وهل لي سبيل إلى منزلي ؟ ألقى فأقتل قبل أن أصل إلى منزلي ، أو يدخل علي منزلي فأقتل . قال : فأنا أبلغ معك منزلك . فبلغ معه منزله ، ثم جعل ينادي على بابه : إن حويطبا آمن ، فلا يهجم عليه ! ثم انصرف أبو ذر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره ، فقال : أو ليس قد أمنا كل الناس إلا من أمرت بقتله ؟ قال : فحدثني ابن أبي سبرة ، عن موسى بن عقبة ، عن أبي حبيبة مولى الزبير ، عن عبد الله بن الزبير ، قال : لما كان يوم الفتح ، أسلمت هند بنت عتبة ، وأسلمت PageV02P275 أم حكيم بنت الحارث بن هشام امرأة عكرمة بن أبي جهل ، وأسلمت امرأة صفوان بن أمية ، البغوم بنت المعذل ، من كنانة ، وأسلمت فاطمة بنت الوليد بن المغيرة ، وأسلمت هند بنت منبه بن الحجاج ، وهي أم عبد الله بن عمرو بن العاص ، في عشر نسوة من قريش ، فأتين رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأبطح ، فبايعنه فدخلن عليه ، وعنده زوجته وابنته فاطمة ، ونساء من نساء بني عبد المطلب ، فتكلمت هند بنت عتبة فقالت : يا رسول الله ، الحمد لله الذي أظهر الدين الذي اختاره لنفسه ، لتمسني رحمتك يا محمد ، إني امرأة مؤمنة بالله مصدقة 
ms644	 . ثم كشفت عن نقابها فقالت : هند بنت عتبة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مرحبا بك . فقالت : والله يا رسول الله ، ما على الأرض من أهل خباء أحب إلي أن يعزوا من أهل خبائك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وزيادة أيضا ! ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهن القرآن وبايعهن ، فقالت هند من بينهن : يا رسول الله ، نماسحك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لا أصافح النساء ، إن قولي لمائة امرأة مثل قولي لامرأة واحدة . ويقال : وضع على يده ثوبا ثم مسحن على يده يومئذ . ويقال : كان يؤتى بقدح من ماء ، فيدخل يده فيه ثم يدفعه إليهن فيدخلن أيديهن فيه . والقول الأول أثبت عندنا : ' إني لا أصافح النساء ' . ثم قالت أم حكيم امرأة عكرمة بن أبي جهل : يا رسول الله ، قد هرب عكرمة منك إلى اليمن ، وخاف أن تقتله فأمنه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هو آمن . فخرجت أم حكيم في طلبه ومعها غلام لها رومي ، فراودها عن نفسها ، فجعلت تمنيه حتى قدمت على حي من عك ، فاستغاثتهم عليه فأوثقوه رباطا ، وأدركت عكرمة وقد انتهى إلى ساحل من سواحل تهامة فركب البحر ، فجعل نوتي السفينة يقول له : أخلص ! فقال : أي شيء أقول ؟ قال : قل لا إله إلا الله . قال عكرمة : ما هربت إلا من هذا . فجاءت أم حكيم على هذا الكلام ، فجعلت تلح إليه وتقول : يا ابن عم ، جئتك من عند أوصل الناس وأبر الناس وخير الناس ، لا تهلك نفسك . فوقف لها حتى أدركته فقالت : إني قد استأمنت لك محمدا PageV02P276 رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : أنت فعلت ؟ قالت : نعم ، أنا كلمته فأمنك . فرجع معها وقال : ما لقيت من غلامك الرومي ؟ فخبرته خبره فقتله عكرمة ، وهو يومئذ لم يسلم . فلما دنا من مكة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : يأتيكم عكرمة بن أبي جهل مؤمنا مهاجرا ، فلا تسبوا أباه ، فإن سب الميت يؤذي الحي ولا يبلغ الميت . قال 
ms645	 : وجعل عكرمة يطلب امرأته يجامعها ، فتأبى عليه وتقول : إنك كافر وأنا مسلمة . فيقول : إن أمرا منعك مني لأمر كبير . فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم عكرمة وثب إليه - وما على النبي صلى الله عليه وسلم رداء - فرحا بعكرمة ، ثم جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فوقف بين يديه ، وزوجته منتقبة ، فقال : يا محمد إن هذه أخبرتني أنك أمنتني . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صدقت ، فأنت آمن ! فقال عكرمة : فإلى ما تدعو يا محمد ؟ قال : أدعوك إلى أن تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله ، وأن تقيم الصلاة ، وتؤتي الزكاة - وتفعل ، وتفعل ، حتى عد خصال الإسلام . فقال عكرمة : والله ما دعوت إلا إلى الحق وأمر حسن جميل ؛ قد كنت والله فينا قبل أن تدعو إلى ما دعوت إليه وأنت أصدقنا حديثا وأبرنا برا . ثم قال عكرمة : إني أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . فسر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ ثم قال : يا رسول الله ، علمني خير شيء أقوله . قال : تقول أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله . قال عكرمة : ثم ماذا ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تقول : أشهد الله وأشهد من حضر أني مسلم مهاجر مجاهد . فقال عكرمة ذلك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تسألني اليوم شيئا أعطيه أحدا إلا أعطيتكه . فقال عكرمة : فإني أسألك أن تستغفر لي كل عداوة عاديتكها ، أو مسير وضعت فيه ، أو مقام لقيتك فيه ، أو كلام قلته في وجهك أو وأنت غائب عنه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم اغفر له كل عداوة عادانيها ، وكل مسير سار فيه إلى موضع يريد بذلك المسير إطفاء نورك ، فاغفر له ما نال مني من عرض ، في وجهي أو وأنا غائب عنه ! فقال عكرمة : رضيت يا رسول الله . ثم قال عكرمة : أما والله يا رسول الله ، لا أدع نفقة كنت أنفقها في صد عن سبيل الله إلا 
ms646	 أنفقت ضعفها في سبيل الله ، ولا قتالا كنت أقاتل في صد عن سبيل الله PageV02P277 إلا أبليت ضعفه في سبيل الله . ثم اجتهد في القتال حتى قتل شهيدا ، فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأته بذلك النكاح الأول . ر إطفاء نورك ، فاغفر له ما نال مني من عرض ، في وجهي أو وأنا غائب عنه ! فقال عكرمة : رضيت يا رسول الله . ثم قال عكرمة : أما والله يا رسول الله ، لا أدع نفقة كنت أنفقها في صد عن سبيل الله إلا أنفقت ضعفها في سبيل الله ، ولا قتالا كنت أقاتل في صد عن سبيل الله إلا أبليت ضعفه في سبيل الله . ثم اجتهد في القتال حتى قتل شهيدا ، فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأته بذلك النكاح الأول .(@)(@@) وأما صفوان بن أمية ، فهرب حتى أتى الشعيبة ، وجعل يقول لغلامه يسار وليس معه غيره : ويحك ، انظر من ترى ! قال : هذا عمير بن وهب . قال صفوان : ما أصنع بعمير ؟ والله ما جاء إلا يريد قتلي ، قد ظاهر محمدا علي . فلحقه فقال : يا عمير ، ما كفاك ما صنعت بي ؟ حملتني دينك وعيالك ، ثم جئت تريد قتلي ! قال : أبا وهب ، جعلت فداك ! جئتك من عند أبر الناس وأوصل الناس . وقد كان عمير قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله ، سيد قومي خرج هاربا ليقذف نفسه في البحر ، وخاف ألا تؤمنه ، فأمنه فداك أبي وأمي ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد أمنته . فخرج في أثره ، فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمنك . فقال صفوان : لا والله ، لا أرجع معك حتى تأتيني بعلامة أعرفها . فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، جئت صفوان هاربا يريد أن يقتل نفسه فأخبرته بما أمنته : فقال : لا أرجع حتى تأتي بعلامة أعرفها . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خذ عمامتي . قال : فرجع عمير إليه بها ، وهو البرد الذي دخل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلميومئذ معتجحرا 
ms647	 به ، برد حبرة . فخرج عمير في طلبه الثانية ، حتى جاء بالبرد فقال : أبا وهب ، جئتك من عند خير الناس ، وأوصل الناس ، وأبر الناس ، وأحلم الناس ، مجده مجدك ، وعزه عزك ، وملكه ملكك ، ابن أمك وأبيك ، أذكرك الله في نفسك . قال له : أخاف أن أقتل . قال : قد دعاك إلى أن تدخل في الإسلام ؛ فإن رضيت وإلا سيرك شهرين ؛ فهو أوفى الناس وأبرهم ، وقد بعث إليك ببرده الذي دخل به معتجرا ، تعرفه ؟ قال : نعم . فأخرجه ، فقال : نعم ، هو هو ! فرجع صفوان حتى انتهى إلى رسول الله ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالمسلمين العصر في المسجد ، فوقفا ، فقال صفوان : كم تصلون في اليوم والليلة ؟ قال : خمس صلوات . قال : يصلي بهم محمد ؟ قال : نعم . فلما سلم صاح صفوان : يا محمد ، إن عمير بن وهب جاءني ببردك ، وزعم PageV02P278 أنك دعوتني إلى القدوم عليك ، فإن رضيت أمرا وإلا سيرتني شهرين . قال : انزل أبا وهب . قال : لا والله ، حتى تبين لي . قال : بل تسير أربعة أشهر . فنزل صفوان ، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل هوازن ، وخرج معه صفوان وهو كافر ، وأرسل إليه يستعيره سلاحه ، فأعاره سلاحه ؛ مائة درع بأداتها ، فقال : طوعا أو كرها ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عارية مؤداة . فأعاره ، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم فحملها إلى حنين ، فشهد حنينا والطائف ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الجعرانة ، فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير في الغنائم ينظر إليها ، ومعه صفوان بن أمية ، جعل صفوان ينظر إلى شعب ملىء نعما وشاء ورعاء ، فأدام إليه النظر ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يرمقه فقال : أبا وهب ، يعجبك هذا الشعب ؟ قال : نعم . قال : هو لك وما فيه . فقال صفوان عند ذلك : ما طابت نفس أحد بمثل هذا إلا نفس نبي ، أشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا عبده ورسوله ! وأسلم مكانه . قال : فحدثني عبد الحميد بن جعفر ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن عطاء بن أبي 
ms648	 رباح ، قال : أسلم أبو سفيان بن حرب ، وحكيم بن حزام ، ومخرمة بن نوفل قبل نسائهم ، ثم قدموا على نسائهم في العدة ، فردهن رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك النكاح . وأسلمت امرأة صفوان وامرأة عكرمة قبل أزواجهما ، ثم أسلما فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءهم عليهم ، وذلك أن إسلامهم كان في عدتهم .(@)(@@) قالوا : وكان عبد الله بن سعد بن أبي سرح يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي ، فربما أملى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ' سميع عليم ' فيكتب عليم حكيم ؛ فيقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول : كذلك الله ، ويقره . وافتتن وقال : ما يدري محمد ما يقول ! إني لأكتب له ما شئت ، هذا الذي كتبت يوحى إلي كما يوحى إلى محمد . وخرج هاربا من المدينة إلى مكة مرتدا ، فأهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم دمه يوم الفتح ، فلما كان يومئذ جاء ابن أبي سرح إلى عثمان بن عفان رضي الله عنه ، وكان أخاه من الرضاعة ، فقال : يا أخي ، إني والله اخترتك فاحتبسني ها هنا ، واذهب إلى محمد PageV02P279 فكلمه في ، فإن محمدا إن رآني ضرب الذي فيه عيناي ؛ إن جرمي أعظم الجرم ، وقد جئت تائبا . فقال : بل اذهب معي . قال عبد الله : والله لئن رآني ليضربن عنقي ولا يناظرني ، قد أهدر دمي ، وأصحابه يطلبونني في كل موضع . فقال عثمان : انطلق معي ، فلا يقتلك إن شاء الله ، فلم يرع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بعثمان ، أخذ بيد عبد الله بن سعد بن أبي سرح واقفين بين يديه ، فأقبل عثمان على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إن أمه كانت تحملني وتمشيه ، وترضعني وتقطعه ، وكانت تلطفني وتتركه ، فهبه لي . فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجعل عثمان كلما أعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم بوجهه استقبله فيعيد عليه هذا الكلام ، فإنما أعرض النبي صلى الله عليه وسلم عنه إرادة أن يقوم رجل فيضرب عنقه ، لأنه لم يؤمنه ؛ فلما 
ms649	 رأى ألا يقدم أحد ، وعثمان قد أكب على رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل رأسه وهو يقول : يا رسول الله ، تبايعه فداك أبي وأمي ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم . ثم التفت إلى أصحابه فقال : ما منعكم أن يقوم رجل منكم إلى هذا الكلب فيقتله ؟ أو قال : الفاسق . فقال عباد بن بشر : ألا أومأت إلي يا رسول الله ؟ فوالذي بعثك بالحق إني لأتبع طرفك من كل ناحية رجاء أن تشير إلي فأضرب عنقه . ويقال : قال هذا أبو اليسر ؛ ويقال : عمر بن الخطاب . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لا أقتل بالإشارة . وقائل يقول : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال يومئذ : إن النبي لا تكون له خائنة الأعين . فبايعه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعل يفر من رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما رآه ، فقال عثمان لرسول الله صلى الله عليه وسلم : بأبي أنت وأمي ، لو ترى ابن أم عبد الله يفر منك كلما رآك ! فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أو لم أبايعه وأؤمنه ؟ قال : بلى أي رسول الله ! ولكنه يتذكر عظيم جرمه في الإسلام . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' الإسلام يجب ما كان قبله ' . فرجع عثمان إلى ابن أبي سرح فأخبره ، فكان يأتي فيسلم على النبي مع الناس . PageV02P280(@)(@@) وأما الحويرث بن نقيذ من ولد قصي ، فإنه كان يؤذي النبي صلى الله عليه وسلم فأهدر دمه ، فبينا هو في منزله يوم الفتح قد أغلق بابه عليه ، وأقبل علي رضي الله عنه يسأل عنه ، فقيل هو في البادية . فأخبر الحويرث أنه يطلب ، وتنحى علي رضي الله عنه عن بابه ، فخرج الحويرث يريد أن يهرب من بيت إلى بيت آخر ، فتلقاه علي فضرب عنقه . وأما هبار بن الأسود ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان كلما بعث سرية أمرها بهبار إن أخذ أن يحرق بالنار . ثم قال : إنما يعذب بالنار رب النار ؛ اقطعوا يديه ورجليه إن قدرتم عليه ، ثم اقتلوه . فلم 
ms650	 يقدر عليه يوم الفتح ، وكان جرمه أنه عس بابنة النبي صلى الله عليه وسلم زينب وضرب ظهرها بالرمح - وكانت حبلى - حتى سقطت ، فأهدر النبي صلى الله عليه وسلم دمه . فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس بالمدينة في أصحابه إذ طلع هبار بن الأسود ، وكان لسنا ، فقال : يا محمد ! سب من سبك ؛ إني قد جئت مقرا بالإسلام ، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله . فقبل منه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فخرجت سلمى مولاة النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : لا أنعم الله بك عينا ! أنت الذي فعلت وفعلت . فقال : إن الإسلام محا ذلك . ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سبه والتعريض له .(@)(@@) قال : حدثني هشام بن عمارة ، عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم ، عن أبيه ، عن جده ، قال : كنت جالسا مع النبي صلى الله عليه وسلم في أصحابه ف مسجده ، منصرفه من الجعرانة ، فطلع هبار بن الأسود من باب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما نظر القوم إليه قالوا : يا رسول الله ، هبار ابن الأسود ! قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد رأيته . فأراد بعض القوم القيام إليه ، فأشار النبي صلى الله عليه وسلم أن اجلس ، ووقف عليه هبار فقال : السلام عليك يا رسول الله ، إني أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله ، ولقد هربت منك في البلاد وأردت اللحوق بالأعاجم ، ثم ذكرت عائدتك وفضلك وبرك وصفحك عمن جهل عليك ؛ وكنا يا رسول الله أهل شرك ، فهدانا الله عز وجل بك ، وأنقذنا بك من الهلكة ، فاصفح عن جهلي وعما كان يبلغك عني ، فإني مقر بسوء فعلي ، معترف بذنبي . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد عفوت عنك ، وقد أحسن الله بك حيث هداك للإسلام ، والإسلام يجب ما كان قبله . PageV02P281(@)(@@) قال : حدثني واقد بن أبي ياسر ، عن يزيد بن رومان ، قال : قال الزبير ابن العوام : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه 
ms651	 وسلم ذكر هبارا قط إلا تغيظ عليه ، ولا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية قط إلا قال : إن ظفرتم بهبار فاقطعوا يديه ورجليه ثم اضربوا عنقه . والله لقد كنت أطلبه وأسأل عنه ، والله يعلم لو ظفرت به قبل أ يأتي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقتلته . ثم طلع على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا عنده جالس ، فجعل يعتذر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول : سب يا محمد من سبك وأوذي من آذاك ، فقد كنت موضعا في سبك وأذاك ، وكنت مخذولا ، وقد نصرني الله وهداني للإسلام . قال الزبير : فجعلت أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم وإنه ليطأطىء رأسه استحياء مما يعتذر هبار ، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : قد عفوت عنك ، الإسلام يجب ما كان قبله . وكان لسنا ، وكان يسب حتى يبلغ منه ، فلا ينتصف من أحد . فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم حلمه وما يحمل عليه من الأذى ، فقال : هبار ، سب من سبك ! قالوا : وأما ابن خطل ، فإنه خرج حتى دخل بين أستار الكعبة . فحدثني يعقوب بن عبد الله ، عن جعفر بن أبي المغيرة ، عن سعيد ابن عبد الرحمن بن أبزي ، قال : سمعت أبا برزة الأسلمي يقول : في نزلت هذه الآية : ' لا أقسم بهذا البلد ' . ' وأنت حل بهذا البلد ' ؛ أخرجت عبد الله بن خطل وهو معلق بأستار الكعبة ، فضربت عنقه بين الركن والمقام . ويقال : قتله سعيد بن حريث المخزومي ؛ ويقال : عمار بن ياسر ، ويقال : شريك بن عبدة العجلاني ، وأثبته عندنا أبو برزة . وكان جرمه أنه أسلم وهاجر إلى المدينة وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعيا ، وبعث معه رجلا من خزاعة ، فكان يصنع طعامه ويخدمه ، فنزلا في مجمع فأمره يصنع له طعاما ، ونام نصف النهار ، فاستيقظ والخزاعي نائم ولم يصنع له شيئا ، فاغتاظ عليه ، فضربه فلم يقلع عنه حتى قتله ، فلما قتله قال : والله ليقتلني محمد به إن جئته . فارتد عن الإسلام ، وساق ما أخذ من 
ms652	 الصدقة وهرب إلى مكة ، فقال له أهل مكة : ما ردك إلينا ؟ قال : لم أجد دينا خيرا من دينكم . فأقام على شركه ، وكانت له قينتان ، إحداهما فرتنا ، والأخرى أرنب ، وكانتا فاسقتين ، PageV02P282 وكان يقول الشعر يهجو رسول الله صلى الله عليه وسلم ويأمرهما تغنيان به ، ويدخل عليه وعلى قينتيه المشركون فيشربون الخمر ، وتغني القينتان بذلك الهجاء . وكانت سارة مولاة عمرو ابن هاشم مغنية نواحة بمكة ، فيلقى عليها هجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فتغني به ، وكانت قد قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم تطلب أن يصلها وشكت الحاجة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما كان لك في غنائك ونياحك ما يغنيك ! فقالت : يا محمد ، إن قريشا منذ قتل من قتل منهم ببدر تركوا سماع الغناء . فوصلها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأوقر لها بعيرا طعاما ، فرجعت إلى قريش وهي على دينها ، فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح أن تقتل فقتلت يومئذ . وأما القينتان ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتلهما ، فقتلت إحداهما ؛ أرنب أوفرتنا ، وأما فرتنا فاستؤمن لها حتى آمنت ، وعاشت حتى كسر ضلع من أضلاعها زمن عثمان بن عفان رضي الله عنه فماتت منه ، فقضى فيها عثمان ثمانية آلاف درهم ؛ ستة آلاف ديتها ، وألفين تغليظا للجرم .(@)(@@) قالوا : وأما مقيس بن صبابة فإنه كان مع أخواله بني سهم - كانت أمه سهمية - فاصطبح الخمر يوم الفتح في ندامى له ، فأتى نميلة بن عبد الله الليثي ، وعلم بمكانه ، فدعاه فخرج إليه وهو ثمل ، يتمثل بهذه الأبيات ؛ أنشدنيها ابن جعفر وغيره :(@)(@@) دعيني أصطبح يا بكر إني . . . رأيت الموت نقب عن هشام(@)(@@) ونقب عن أبيك أبي يزيد . . . أخي القينات والشرب الكرام(@)(@@) بهم أرست رواس من ثبير . . . ومن ثور ولم تصمم صمام(@)(@@) تغنيني الحمام كأن رهطي . . . خزاعة أو أناس من جذام(@)(@@) فضربه بالسيف حتى برده . ويقال : خرج وهو ثمل فيما بين الصفا والمروة ، فرآه المسلمون فهبتوه بأسيافهم حتى قتلوه ، وقال شاعرهم :(@)(@@) لعمري لقد أخزى نميلة رهطه 
ms653	 . . . وفجع إخوان السناء بمقيس(@)(@@) فلله عينا من رأى مثل مقيس . . . إذا النفساء أصبحت لم تخرس PageV02P283(@)(@@) وكان جرمه أن أخاه هاشم بن صبابة كان قد أسلم وشهد المريسيع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقتله رجل من بني عمرو بن عوف خطأ ولا يدري ، فظن أنه من المشركين ، فقدم مقيس بن صبابة ، فقضى له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدية على بني عمرو بن عوف ، فأخذها وأسلم ثم عدا على قاتل أخيه العمري فقتله ، وهرب مرتدا كافرا يقول شعرا . ويقال : قتله أوس بن ثابت ، من رهط عبادة بن الصامت ، وهو لا يشعر به ، وذلك أنه كان في رهج العدو ، فخرج يطلبهم فرجع ولقيه أوس وهو يظن أنه من المشركين فقتله ، فقضى النبي صلى الله عليه وسلم بديته على رهط عبادة ابن الصامت - وهذا أثبت القولين - فقال :(@)(@@) شفى النفس أن قد بات بالقاع مسندا . . . تضرج ثوبيه دماء الأخادع(@)(@@) ثأرت به فهرا وحملت عقله . . . سراة بني النجار أرباب فارع(@)(@@) حملت به وترى وأدركت ثؤرتي . . . وكنت إلى الأوثان أول راجع(@)(@@) فأهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم دمه . قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني ابن أبي سبرة ، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة ، عن أبي بن كعب بن مالك ، قال : لما رجع مقيس بن صبابة إلى قريش إلى مكة قالوا : ما ردك إلينا وقد اتبعت محمدا ؟ قال : فانطلق إلى الصنمين فحلق رأسه ، وقال : لم أجد دينا خيرا من دينكم ولا أقدم . ثم أخبرهم كيف صنع وكيف قتل قاتل أخيه .(@)(@@) قال : وحدثني عبد الله بن يزيد الهذلي ، عن أبي حصين الهذلي ، قال : لما قتل النفر الذين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتلهم سمع النوح عليهم بمكة ، وجاء أبو سفيان بن حرب فقال : فداك أبي وأمي ، البقية في قومك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقتل قريش صبرا بعد اليوم ! يعني على الكفر . PageV02P284(@)(@@) قال : وحدثني يزيد بن فراس ، عن عراك بن مالك ، عن الحارث بن البرصاء ، قال : سمعت رسول 
ms654	 الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تغزى قريش بعد اليوم إلى يوم القيامة ! يعني على الكفر .(@)(@@) قال : وحدثني ابن أبي سبرة ، عن حسين بن عبد الله ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل وحشي مع النفر ، ولم يكن المسلمون على أحد أحرص منهم على وحشي . وهرب وحشي إلى الطائف ، فلم يزل به مقيما حتى قدم في وفد الطائف على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدخل عليه فقال : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله . فقال : وحشي ؟ قال : نعم . قال : اجلس ، حدثني كيف قتلت حمزة . فأخبره ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : غيب عني وجهك ! قال : فكنت إذا رأيته تواريت عنه . ثم خرج الناس إلى مسيلمة ، فدفعت إلى مسيلمة فزرقته بالحربة ، وضربه رجل من الأنصار ، فربك أعلم أينا قتله .(@)(@@) قال : وحدثني إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الله بن أبي ربيع ، عن أبيه ، قال : أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح ، فاستسلف من عبد الله ابن أبي ربيعة أربعين ألف درهم فأعطاه ، فلما فتح الله عليهم هوازن وغنمه أموالها ردها وقال : إنما جزاء السلف الحمد والأداء . وقال : بارك الله لك في مالك وولدك ! قال : وحدثني عبد الله بن زيد الهذلي ، عن أبي حصين الهذلي ، قال : استقرض رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثلاثة نفر من قريش : من صفوان ابن أمية خمسين ألف درهم فأقرضه ، واستقرض من عبد الله بن أبي ربيعة أربعين ألف درهم ، واستقرض من حويطب بن عبد العزى أربعين ألف درهم ، فكانت ثلاثين ومائة ألف ، فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه من أهل الضعف .(@)(@@) قال : فأخبرني رجل من بني كنانة - كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتح ، أنه قسم فيهم دارهم ، فيصيب الرجل خمسين درهما أو أقل أو أكثر ، ومن ذلك المال بعث إلى بني جذيمة .(@)(@@) قال : وحدثني سفيان بن سعيد ، عن الكلبي ، عن صالح ، عن المطلب ابن 
ms655	 أبي وداعة ، قال : طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبيت في يوم صائف ، وعطش فاستسقى . فقال PageV02P285 رجل : يا رسول الله ، عندنا شراب من هذا الزبيب ، أفلا أسقيك منه ؟ قال : بلى . قال : فبعث الرجل إلى بيته فأتى بقدح عظيم ، فأدناه النبي صلى الله عليه وسلم من فيه ، فوجد له ريحا شديدة فكرهه فرده . قال : ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء ، ثم دعا به . قال : وأتي بماء من زمزم فصبه عليه حتى رأيت الماء يفيض من جانبه ، وشرب منه حاجته ، ثم ناوله الذي عن يمينه وقال : من أرابه من شرابه ريب فليكسره بالماء .(@)(@@) قال : حدثني أسامة بن زيد ، عن أسلم ، وهشام بن سعد ، عن زيد ابن أسلم ، عن أبي وعلة ، عن ابن عباس ، قال : أهدى صديق لرسول الله صلى الله عليه وسلم من ثقيف راوية خمر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما علمت أن الله تعالى حرمها ؟ فسار الرجل غلامه : اذهب بها إلى الحزورة فبعها . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بم أمرته ؟ قال : ببيعها . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الذي حرم شربها حرم بيعها ! فبلغني أنها فرغت في البطحاء .(@)(@@) قال : وحدثني ابن أبي ذئب ، عن الزهري ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح عن ثمن الخمر ، وثمن الخنزير ، وثمن الميتة ، وثمن الأصنام ، وحلوان الكاهن . قال : وحدثني سعيد بن بشير ، عن عبد الكريم بن أبي أمية ، عن عطاء بن أبي رباح ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح : ما ترى في شحوم الميتة يدهن بها السقاء ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : قاتل الله اليهود ! حرم عليهم الشحوم فباعوها فأكلوا ثمنها .(@)(@@) قال : وحدثني معمر ، عن الزهري ، عن ابن المسيب ، قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ عن ثمن الخمر ، فقال : قاتل الله اليهود ! حرم عليهم الشحم فباعوه فأكلوا ثمنه .(@)(@@) قال : وحدثني معمر ، وابن أبي ذئب ، عن الزهري ، عن الربيع بن سبرة 
ms656	 ، عن أبيه ، قال : حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم متعة النساء يومئذ .(@)(@@) قال : وحدثني ابن أبي ذئب ، ومعمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف ، عن أبي عمرو بن عدي بن الحمراء ، قال : سمعت رسول الله PageV02P286 صلى الله عليه وسلم يقول يوم الفتح وهو بالحزورة : والله إنك لخير أرض الله وأحب أرض الله إلي ، ولولا أني أخرجت منك ما خرجت ! قال : حدثني سعيد بن عبد الله ، عن ابن أبي مليكة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك وقال : لولا أن أهلك أخرجوني ما خرجت .(@)(@@) قال : وحدثني شيخ من خزاعة ، عن جابر بن عبد الله ، قال : كان لبني عبد الدار غلام يقال له جبر ، وكان يهوديا ، فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الهجرة يقرأ سورة يوسف ، فعرف الذي ذكر في ذلك ، فاطمأن إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم ، فلما ارتد عبد الله بن سعد بن أبي سرح عن إسلامه رجع إلى مكة فأخبر أهله بإسلامه ، وكان العبد يكتم إسلامه من أهله قبل أن يدخل بيته ، فعذبوه أشد العذاب حتى قال لهم الذي يريدون ، فلما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فشكا إليه ، وأخبره ما لقي في سبب عبد الله بن سعد . قال : فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمنه فاشترى نفسه فعتق ، واستغنى ونكح امرأة لها شرف .(@)(@@) قال : حدثني إبراهيم بن يزيد ، عن عطاء بن أبي رباح ، قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح فقال : إني نذرت أن أصلي في بيت المقدس إن فتح الله عليك مكة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ها هنا أفضل . فرد ذلك عليه ثلاثا . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده ، لصلاة ها هنا أفضل من ألف فيما سواه من البلدان ! وقالت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله ، إني جعلت على نفسي ، إن فتح 
ms657	 الله عليك مكة ، أن أصلي في بيت المقدس . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقدرين على ذلك ، يحول بينك وبينه الروم . فقالت : آتي بخفير يقبل ويدبر . فقال : لا تقدرين على ذلك ، ولكن ابعثي بزيت يستصبح لك به فيه ، فكأنك أتيته . فكانت ميمونة تبعث إلى بيت المقدس كل سنة بمال يشتري به زيت يستصبح به في بيت المقدس ، حتى ماتت فأوصت بذلك .(@)(@@) قال : حدثني ابن أبي ذئب ، عن الحارث بن عبد الرحمن بن عوف ، وإبراهيم PageV02P287 ابن عبد الله بن محرز ، قالا : لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة جلس عبد الرحمن بن عوف في مجلس فيه جماعة ، منهم سعد بن عبادة ، فمر نسوة من قريش على ذلك المجلس ، فقال سعد بن عبادة : قد كان يذكر لنا من نساء قريش حسن وجمال ؛ ما رأيناهن كذلك ! قال : فغضب عبد الرحمن حتى كاد أن يقع بسعد وأغلظ عليه ، ففر منه سعد حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، ماذا لقيت من عبد الرحمن ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وما له ؟ فأخبره بما كان . قال : فغضب النبي صلى الله عليه وسلم حتى كأن وجهه ليتوقد ، ثم قال : رأيتهن وقد أصبن بآبائهن وأبنائهن وإخوانهن وأزواجهن ؛ خير نساء ركبن الإبل نساء قريش ! أحناه على ولد ، وأبذله لزوج بما ملكت يد ! وكان أبو الطفيل عامر عامر بن واثلة يقول : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة ، فما أنسى شدة بياضه وسواد شعره ، وإن من الرجال لمن هو أطول منه ، ومنهم من هو أقصر منه ، يمشي ويمشون حوله . قال : فقلت لأمي : من هذا ؟ فقالت : رسول الله . قيل له : ما ثيابه ؟ قال : لا أدري . قال : وحدثني عبد الله بن يزيد ، عن ربيعة بن عباد ، قال : دخلنا بعد فتحها بأيام ننظر ونرتاد وأنا مع أبي ، فنظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فساعة رأيته عرفته وذكرت رؤيتي إياه بذي المجاز ، وأبو لهب يتبع أثره يومئذ ، ورسول 
ms658	 الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا حلف في الإسلام ، ولن يزيد حلف الجاهلية الإسلام إلا شدة . وكانت أم هانىء تحدث تقول : ما رأيت أحدا كان أحسن ثغرا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما رأيت بطن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ذكرت القراطيس المثنية بعضها على بعض - تعني عكنه - وقد رأيته دخل يوم الفتح قد ضفر رأسه بضفائر أربع .(@)(@@) قال : وحدثني علي بن يزيد ، عن أبيه ، عن عمته ، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : ضفرت رأس النبي صلى الله عليه وسلم بذي الحليفة أربع ضفائر ، فلم يحله حتى فتح مكة ومقامه بمكة ، حتى حين أراد أن يخرج إلى حنين حله وغسلت رأسه بسدر .(@)(@@) قال : حدثني عبد الله بن يزيد ، عن أبي حصين الهذلي ، قال : لما أسلمت هند PageV02P288 بنت عتبة أرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بهدية - وهو بالأبطح - مع مولاة لها ، بجديين مرضوفين وقد . فانتهت الجارية إلى خيمة رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمت واستأذنت ، فأذن لها فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو بين نسائه أم سلمة زوجته وميمونة ، ونساء من نساء بني عبد المطلب ، فقالت : إن مولاتي أرسلت إليك بهذه الهدية ، وهي معتذرة غليك وتقول : إن غنمنا اليوم قليلة الوالدة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بارك الله لكم في غنمكم ، وأكثر والدتها ! فرجعت المولاة إلى هند فأخبرتها بدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فسرت بذلك ، فكانت المولاة تقول : لقد رأينا من كثرة غنمنا ووالدتنا ما لم نكن نرى قبل قبل ولا قريبا ، فتقول هند : هذا دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وبركته ، فالحمد لله الذي هدانا للإسلام ! ثم تقول : لقد كنت أرى في النوم أني في الشمس أبدا قائمة ، والظل مني قريب لا أقدر عليه ، فلما دنا رسول الله صلى الله عليه وسلم منا رأيت كأني دخلت الظل . قال أبو حصين : وقدمت على النبي صلى الله عليه وسلم إحدى نساء بني 
ms659	 سعد بن بكر - إما خالة أو عمة - بنحي مملوء سمنا وجراب أقط ، فدخلت عليه وهو في الأبطح ، فلما دخلت انتسبت له ، فعرفها رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعاها إلى الإسلام ، فأسلمت وصقدت ، ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقبول هديتها ، وجعل يسائلها عن حليمة فأخبرته أنها توفيت في الزمان . قال : فذرفت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم سألها : من بقي منهم ؟ فقالت : أخواك وأختاك ، وهم والله محتاجون إلى برك وصلتك ، ولقد كان لهم موئل فذهب . وقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : أين أهلك ؟ فقالت : بذنب أوطاس . فأمر لها رسول الله صلى الله عليه وسلم بكسوة ، وأعطاها جملا ظعينة ، وأعطاها مائتي درهم ، وانصرفت وهي تقول : نعم والله المكفول كنت صغيرا ، ونعم المرء كنت كبيرا ، عظيم البركة .(@)(@@) قال : فحدثني عبد الله بن يزيد ، عن سعيد بن عمرو الهذلي ، قال : لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة بث السرايا ، فبعث خالد بن الوليد إلى العزى ، وبعث إلى PageV02P289 ذي الكفين - صنم عمرو بن حممة - الطفيل بن عمرو الدوسي ، فجعل يحرقه بالنار ويقول :(@)(@@) يا ذا الكفين لست من عبادكا . . . ميلادنا أقدم من ميلادكا(@)(@@) أنا حششت النار في فؤادكا وبعث سعد بن زيد الأشهلي إلى مناة بالمشلل فهدمه ، وبعث عمرو بن العاص إلى صنم هذيل - سواع - فهدمه ، فكان عمرو يقول : انتهيت إليه وعنده السادن ، فقال : ما تريد ؟ فقلت : هدم سواع . فقال : ما لك وله ؟ فقلت : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم ! قال : لا تقدر على هدمه . قلت : لم ؟ قال : يمتنع . قال عمرو : حتى الآن أنت في الباطل ! ويحك هل يسمع أو يبصر ؟ قال عمرو : فدنوت إليه فكسرته ، وأمرت أصحابي فهدموا بيت خزانته ، ولم يجدوا فيها شيئا ، ثم قال للسادن : كيف رأيت ؟ قال : أسلمت لله . ثم نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة : من كان يؤمن بالله وبرسوله فلا يدعن في بيته صنما إلا كسره . قال : فجعل المسلمون يكسرون تلك الأصنام ، وكان عكرمة بن أبي 
ms660	 جهل حين أسلم لا يسمع بصنم في بيت من بيوت قريش إلا مشى إليه حتى يكسره ، وكان أن بتجراة يعملها في الجاهلية ويبيعها . قال سعد بن عمرو : أخبرني أنه كان يراه يعملها ويبيعها . ولم يكن رجل من قريش بمكة إلا وفي بيته صنم .(@)(@@) قال : وحدثني ابن أبي سبرة ، عن سليمان بن سحيم ، عن بعض آل جبير بن مطعم ، عن جبير بن مطعم ، قال : لما كان يوم الفتح نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كان يؤمن بالله فلا يتركن في بيته صنما إلا كسره أو حرقه ، وثمنه حرام . قال جبير : وقد كنت أرى قبل ذلك الأصنام يطاف بها مكة ، فيشتريها أهل البدو فيخرجون بها إلى بيوتهم ، وما من رجل من قريش إلا وفي بيته صنم ، إذا دخل مسحه وإذا خرج مسحه تبركا به .(@)(@@) قال : وحدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد ، عن عبد المجيد بن سهيل ، قال : PageV02P290 لما أسلمت هند بنت عتبة جعلت تضرب صنما في بيتها بالقدوم ، فلذة فلذة ، وهي تقول : كنا منك في غرور ! قال : وحدثني محمد ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عتبة ، قال : أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة خمس عشرة ، يصلي ركعتين .(@)(@@) قال : حدثني مخرمة بن بكير ، عن أبيه عراك بن مالك ، قال : أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرين ليلة ، يصلي ركعتين . | PageV02P291(@)(@@)(@)(@@) | شأن هدم العزى(@)(@@) قال : حدثني عبد الله بن يزيد ، عن سعيد بن عمرو الهذلي ، قال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة يوم الجمعة لعشر ليال بقين من رمضان ؛ فبث السرايا في كل وجه . أمرهم أنيغيروا على من لم يكن على الإسلام . فخرج هشام بن العاص في مائتين قبل يلملم . وخرج خالد ابن سعيد بن العاص في ثلثمائة ، قبل عرنة . وبعث خالد بن الوليد إلي العزى يهدمها . فخرج خالد في ثلاثين فارسا من أصحابه حتى انتهى إليها وهدمها . ثم رجع إلي النبي صلى الله عليه وسلم : فقال : هدمت ؟ قال : نعم يا رسول الله . فقال رسول الله صلى 