ms161	 يخصصه بالحيوان . قال : وإنما عادتهم يجيبون بأمرين : أحدهما أنه لو لم يذكر لاحتمل كون هذا القول من الجن وكان يكون ( ضمير ) الغيبة في قوله : { ما ولاهم عن قبلتهم } مرجحا لهذا الاحتمال . ويقال : لو كان من ( الإنس ) لقيل ما ولاهم عن قبلتكم لحضورهم معهم ، فقيل : { من الناس } ليخرج الجن قال الله تعالى : { الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس } PageV02P449 الثاني أنه ( إشارة ) إلى أن هذا القول صدر من رؤسائهم وأشرافهم ومن المنافقين الذين آمنوا ظاهرا ، أو من علماء اليهود ولم يصدر من العوام والجهال بوجه وذلك على سبيل ( النفي ) عليهم والتبكيت لهم فكفر أي جهل ليس ككفر غيره . قوله تعالى : { ما ولاهم عن قبلتهم . . . } عبر بلفظ الغيبة إشارة إلى أنهم قالوا ذلك فيما بينهم ولم يباشروا به المؤمنين بوجه ، وهذا مرجح لأن تكون المقالة من المنافقين . قال العلامة ابن العربي في القبس : إن هذا مما نسخ ثلاث مرات وليس في القرآن ما نسخ ثلاث مرات غيره . قال ابن عرفة : يريد أنه كان يصلي لبيت المقدس ثم نسخ بالصلاة للكعبة ، ثم نسخ فصلى لبيت المقدس ثم نسخ فصلى للكعبة وقيل : كان يصلي لمكة ثم صلى لبيت المقدس ثم صلى لمكة فيجيء التحويل ثلاث مرات والنسخ مرتين . قوله تعالى : { قل لله المشرق والمغرب . . . } PageV02P450 أى ليس استقبالهما لذاتهما فيسأل عن سبب التخلف عنه وإنما ذلك حكم شرعي لا اختيار له فيه بوجه ، وفيه دليل على أن لحكم الشرعي إذا لم تظهر لنا علته فالأصل فيه التعبد . قوله تعالى : { وكذلك جعلناكم أمة وسطا . . . } أي ومثل هدايتنا من ( نشاء ) إلى صراط مستقيم ( هديناكم ) إلى الإيمان بمحمد . قال ابن عطية : عن بعضهم ؛ خير الأمور أوسطها أي خيارها . قيل لابن عرفة : لا فائدة في هذا الخير وكأنه قيل : خير الأمور خيارها ؟ فقال : فائدته الحصر ( ولو قال ) : الخير في الوسط ، لم يفد الحصر . قال ابن عرفة : إنما قال : { عليكم شهيدا } ولم يقل : لكم شهيدا ، لأن شاهد الإنسان مستعمل عليه إذ لا يتم له غرض إلا بشهادته . قال الزمخشري 
ms162	 : لأن الشهيد كالرقيب المهيمن على المشهود ( له ) . PageV02P451 | قيل لابن عرفة : ذكر الأصوليون خلافا في إجماع غير هذه الأمة هل يعتبر أو لا ؟ وذكر ابن التلمساني وابن الحاجب منه مسائل وهذه الآية تدل على عدم اعتباره ؟ فقال : ذلك الخلاف لا يصح ، ( والإجماع ) ( على ) انتساخ الملل كلها بالملة المحمدية . قيل لابن عرفة : قد تقرر الخلاف في شرع من قبلنا هل هو شرع لنا أم لا ؟ قوله تعالى : { لتكونوا . . . } . قوله تعالى : { إلا لنعلم . . . } . قيل : أي ليعلم رسولنا من يتبعه ، قال الله تعالى : { إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله } وقيل : إلا ليظهر متعلق علمنا حقيقة للمجازات عليه وإنما لم يقل : إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن لا يتبعه ، زيادة في نفي الشدة عليهم والخسران . قوله تعالى : { وما كان الله ليضيع إيمانكم . . . } PageV02P452 أي ليضيع أعمالكم . وقيل : إنها حجة على المعتزلة في أن مرتكب الكبيرة مخلد في النار ، إلا أن يجيبوا بأن إيمانه يذهب بالموازنة . قوله تعالى : { إن الله بالناس لرءوف رحيم } . دليل على أن الكافر منعم عليه لعموم الناس ، وفيه خلاف ، وأجيب بأنه منعم عليه في الدنيا فقط . قال ابن الخطيب في شرح الأسماء الحسنى : إنما قدم الرؤوف على الرحيم لأن الرحمة في الشاهد إنما ( تحصل ) لمعنى وفي / المرحوم من حاجة ( و ) ضعف ، والرأفة تطلق عند حصول الرحمة لمعنى في الفاعل من شفقة منه على المرحوم فمنشأ ( الرأفة كمال في إيصال الإحسان ومنشأ ) الرحمة كمال حال المرحوم في الاحتياج إلى الإحسان ، وتأثير حال الفاعل في إيجاد الفعل أقوى من احتياج المفعول إليه . قوله تعالى : { قد نرى تقلب وجهك في السمآء . . . } قال الزمخشري : قد نرى بما نرى ، ومعناه كثرة الرؤية كقوله : قد أترك القرن مصفرا أنامله ( كأن أثوابه مجت بفرصاد ) . PageV02P453 أبو حيان : في كلامه تضاد لأن ( رب ) للتقليل عند المحققين ، ثم إن اللفظ من حيث ( قرر ) ليس فيه ما يدل على التكثير لأن دخول ( قد ) على الفعل ماضيا ( كان ) أو مضارعا لا يفيد هذا المعنى وإنما فهمت الكثرة من التقلب لأنه يقال : قلب إذا ردد . قال 
ms163	 ( كاتبه ) : كلام الزمخشري عندي صحيح لا تضاد فيه . نبه عليه في قول الله سبحانه وتعالى { علمت نفس مآ أحضرت } في جواب الإتيان بلفظ النفس مفردا . قال : هو من عكس كلامهم الذي يقصدون به الإفراد فيما يعكسونه . ومنه قول الله تعالى : { ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين } ومعناه أكثر وأبلغ ؟ ومنه قول الشاعر قد أترك القرن . . . ( البيت المتقدم ) . وتقول لبعض قواد العساكر : كم عندك من الفرسان ؟ فيقول : ( رب فارس عندي ) ، أو ( لا تقدم عندي فارس ) وعنده الكثير فيقصد التمادي في تكثير فرسانه ولكنه أراد إظهار براءته من التزين وأنه ( ممن ) يقلل كثيرا ما عنده ، فضلا عن أن يزيد . فجاء بلفظ التقليل ، ففهم منه لفظ الكثرة . انتهى كلامه . قلت : فظهر أن أبا حيان لم يفهم كلامه ولا أنصفه . وكان الخولاني يجيب عن الزمخشري بأن ( رب ) إذا اقترنت بها ( ما ) تكون للتكثير ولا حاجة بهذا وإنما الجواب ما قلناه . انتهى . PageV02P454 قال ابن عرفة : أي تقلبه في جهة السماء والرؤية في كل مكان وهو دليل على أن القول من السفهاء مستقبل غير واقع كما قال الزمخشري . وتنكير القبلة للتعظيم ، وفيه دليل عل أن السماء قبلة للدعاء ، وفيه دليل على جواز القسم على فعل لأنه لما قال : { فلنولينك قبلة } عطفه بقوله { فول وجهك شطر المسجد الحرام } إذا ليس مراد النحويين بالحال الحال العقلي ، بل إنما يريدون الحال الحقيقي أو ما يقرب منه . قوله تعالى : { فول وجهك شطر المسجد الحرام . . . } . | المعتبر في القبلة ، فيمن يرى البيت العين ، وفيمن يصلي على جبل أبي قبيس السمت ، وفي البعيد عنه الجهة . قوله تعالى : { وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره . . . } هو دليل على أن الأصل من أفعاله عدم التأسي حتى يدل الدليل على التأسي ولولا ذلك لما احتيج إلى قوله : { وحيث ما كنتم } . قال ابن عرفة : وأجيب بأن القرب مظنة الاستقبال بخلاف البعد . قال الزمخشري : وقيل كان التحويل إلى القبلة في رجب بعد الزوال قبل قتال بدر بشهرين ورسول الله بمسجد بني سلمة وقد صلى في أصحابه ركعتين من 
ms164	 الظهر فتحول في الصلاة واستقبل الميزاب وحول الرجال مكان النساء والنساء مكان الرجال . PageV02P455 قال ابن عرفة : فيه دليل على أن المعتبر في النسخ يوم البلاغ لا يوم النزول . قال القرطبي : وفيه دليل على ( جواز نسخ ) المتواتر بالآحاد . قيل لابن عرفة : هذا إن قلنا : إن الأصل مشروعية القبلة ( كانت ) بالقرآن وقد قيل : إن أصل مشروعيتها بالسنة ؟ فقال : على كلا الأمرين ( فكله ) وحي في زمن النبي ، فهو متواتر . وكذلك نسخها هو بخبر واحد اختلفت قرينته في حياته مع العلم بقوله : ( من كذب علي ( متعمدا ) فليتبوأ مقعده من النار ) فيكون محصلا للعلم كخبر التواتر سواء . قوله تعالى : { ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية . . . } . قال ابن عرفة : في هذا تهدئة ( روعته ) صلى الله عليه وسلم وتطمين له حتى لا يتهالك على عدم إيمانهم وهو عام في جميع المعجزات . PageV02P456 قيل لابن عرفة : إن الإمام ابن العربي قال : لا يناول الآيات النظرية وأما الآيات ( الملجئة ) الاضطرارية فلا ، لأن الإيمان عندها ضروري ؟ فقال : بل يتناول الجميع لأنا نقول : إن ربط الدليل بالمدلول عادي لا عقلي ، أو نقول : إن في الجائز : إن يستدل المستدل بالدليل الصحيح ويعمي الله بصيرته عن العثور على الوجه الذي يدل الدليل منه ، أو نقول : إن الإيمان الاضطراري ليس إيمانا بوجه ولا يترتب عليه ثواب لأنه ليس للمكلف فيه اختيار . وفي الآية دليل على أن ارتباط الدليل بالمدلول عادي لا عقلي . وفيها رد على المعتزلة القائلين بمراعاة الصلاح والأصلح وأن الآيات التي يمكن الإيمان عندها قد أتى النبي بجميعها وليست القدرة / صالحة لغيرها فقوله : { ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية } ( دليل على أنه لم يأتهم بكل آية ) وأن القدرة صالحة للإتيان بآيات أخر . قوله تعالى : { ما تبعوا قبلتك . . . } . قال ابن عطية : أي جواب ( إن ) كجواب ( لو ) وهي ضدها ، لأن ( لو ) تطلب المضي ( والوقوع ) و ( إن ) تطلب المستقبل ، والجواب إنما هو للقسم لأن أحد الحرفين يقع موقع الآخر هذا قول سيبويه . وتعقب هذا أبو حيان بأن أول كلامه يقتضي أن الجواب PageV02P457 ل ( إن 
ms165	 ) مع أن قوله بالجواب للقسم ( يقتضي ) أن الجواب ليس ل ( إن ) . | قال ابن عرفة : إنما ذلك سلب حكم ، لا حكم بالسلب فلا تناقض فيه . قوله تعالى : { ومآ أنت بتابع قبلتهم . . . } . نفى الأول بالفعل وهذا بالاسم ولم يقل : وما أنت تتبع قبلتهم ، مع أن النفي بالفعل أعم لأنه مطلق ، ونفي الأعم يستلزم نفي الأخص . قال ابن عرفة : الجواب أن الأول جاء على الأصل في أنهم مصممون على عدم اتباعه وأما نفيه هو بالاسم فلأن أفعاله ثابتة لازمة فهو إذا اتبع أمرا ثبت عليه ولا ينتقل عنه فنفي على حسب ما هو عليه . قيل لابن عرفة : فيكون هذا نفي أخص ؟ فقال : لا . بل ورد النفي عليه على حسب ما وجد إذا لو ( وجد ) اتباعه أمرا لما وجد إلا على سبيل الثبوت واللزوم . قيل : أو يجاب بأنه قد كان تابعا قبلتهم ثم انتسخ ذلك . فقال : هذه الآية نزلت بعد النسخ و ( ما ) لنفي الحال ، واتباع قبلتهم ( ماض ) . قوله تعالى : { وما بعضهم بتابع قبلة بعض . . . } . PageV02P458 لأن اليهود يستقبلون بيت المقدس والنصارى يستقبلون الشمس من حيث تطلع . قوله تعالى : { ولئن اتبعت . . . } . راعى ابن عطية الأمر العادي فصرفه عن ظاهره وحمله على غير النبي . وراعى الزمخشري الأمر العقلي فأبقاه على ظاهره ، وقال : وهو على حسب الفرض والتقدير من خطاب التهييج والإلهاب . قوله تعالى : { إنك إذا لمن الظالمين } . أي إنك لغريق في الظلم . قال ابن عرفة : ويحتمل أن يكون هذا من باب السلب والإيجاب مثل ( الحائط لا يبصر ) لأن النبي معصوم من اتباع أهوائهم . قيل لابن عرفة : لا يصح التكليف بذلك لأنه من تكليف العاجز ؟ فقال : الأشياء على ثلاثة أقسام : موجود ، وقابل للوجود ، ومستحيل . فالإبصار للحائط غير محال إذ في الجائز أن يخلق الله فيه الإبصار فيبصر ، هذا ( هو ) مذهبنا ، لأنا لا نشترط ( البنية ) . PageV02P459 وكذلك النبي معصوم من اتباع ( أهوائهم ) لكنه ( كلف ) بذلك . وجعل ذاته قابلة للاتباع باعتبار اعتقاد الكفار فيها قبول ذلك وأنها عندهم غير معصومة لا باعتبار ما في نفس الأمر . قال ابن عرفة : وفيه 
ms166	 دليل على أن عقوبة العالم أشد من عقوبة الجاهل . قوله تعالى : { الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبنآءهم . . . } . أي يميزونه بصفاته من حيث كونه رسولا . ( كما يعرفون ) أبناءهم ( من حيث كونهم أبناءهم ، أو يكون من تشبيه المركب بالمفرد ، أي يعلمونه بصفاته من حيث كونه رسولا كما يعرفون أبناءهم ) بالإطلاق لا من حيث النسبة كما قال عبد الله بن سلام : إنه لا يتحقق أن ابنه المنسوب إليه ابنه حقيقة ، ويتحقق رسالته علما يقينيا . قال ابن عطية : لم شبه معرفتهم له بمعرفتهم أبناءهم ولم يشبهها بمعرفتهم أنفسهم ؟ وأجاب بأن الإنسان يتقدم له زمن لا يعرف فيه حال نفسه وهو زمن الصغر بخلاف ولده فإنه يشاهده من صغره إلى كبره . PageV02P460 قال ابن عرفة : ويحتمل عندي أن يجاب بأن ذلك التشبيه للمشاكلة لأن الكتاب منفصل عنهم فشبه بما هو منفصل عنهم وهو الولد بخلاف أنفسهم . قوله تعالى : { ليكتمون الحق وهم يعلمون } . وباقيهم إما يقرون بالحق ، أو يكتمون الحق وهم يجلهون . وهذا دليل على أن كفر الأولين عناد . قلت : تقدم لنا في الختمة الاخرى عن الشيخ الإمام ابن عرفة وهو أن آخر الآية مناقض لأولها لأن قوله { يعرفونه كما يعرفون أبنآءهم } دليل على أن جميعهم يعلمونه . وقوله تعالى : { وإن فريقا منهم ليكتمون الحق . . . } . دليل على أن بعضهم يجهلونه . فإن قلت : إنما مقتضاه أن باقيهم يعلمون الحق ويظهرونه ؟ قلنا : لا يصح لوجهين : الأول : أن الضمير المجرور في قوله { منهم } عائد على { الذين آتيناهم الكتاب } وقد قالوا : إن { الذين } بدل من { الظالمين } ، فإذا كان كذلك بطل أن يكون بعضهم عالمين به ومظهرين له إذ لا يسمى فاعل ذلك ظالما . - الثاني : { إن فريقا } إنما يطلق على القليل من الجماعة ولا يقال للنصف ( فريقا ) ( فيلزم ) أن يكون أكثرهم مظهرين للحق ، وذلك مخالف لسياق الآية لأنها إنما سيقت لذمهم . PageV02P461 وأجاب ابن / عرفة عن الإشكال باحتمال كون فيهم من علم وتحقق ولم تعرض له شبهة توجب له الريبة والشك في علمه فهؤلاء هم الذين قيل فيهم { وإن فريقا منهم ليكتمون الحق 
ms167	 وهم يعلمون } . ومنهم من علم وعرضت له شبهة توجب التردد في علمه فهؤلاء هم المسكوت عنهم . قوله تعالى : { فلا تكونن من الممترين . . . } . يتناول أقسام التردد الثلاثة و ( هي ) الظن ، والشك ، والوهم ، لأن المطلوب في الإيمان العلم اليقين ولا ( يجزئ ) فيه الظن بوجه . قيل لابن عرفة : لعل المراد الظن به فقط ، ويدل على النهي عما سواه من باب أحرى ؟ فقال : الظن ( مطلق ) يتناول ظن الباطل وظن الحق ، ودلالة أخرى إنما هي في ظن الحق ، أي فلا يعتقد الحق اعتقادا ظنيا فيقول القائل : لعل المراد فلا يعتقد الباطل ظنا فيبقى الشك والوهم غير منهي عنهما والصواب تناوله للجميع . قوله تعالى : { ولكل وجهة هو موليها . . . } . حمله الزمخشري على معنيين ، أحدهما : ولكل فريق من أهل الأديان المختلفة قبلة هو موليها نفسه ، أو يعود الضمير على الله ، أى الله موليها إياه . - ( الثاني ) : ولكل واحد منكم يا أمة محمد جهة يصلي إليها شمالية ، أو جنوبية ، أو شرقية أو ( غربية ) . فالقبلة PageV02P462 عندنا نحن في الجنوب وعند أهل العراق و ( اليمن ) في الشمال والمغرب . وضعف ابن عرفة الأول إذا أعيد الضمير في { هو موليها } على الله لأن الملل كلها قد انتسخت بشريعة سيدنا محمد فلا يصدق أن لكل قوم ( وجهة ) . | قال ابن عرفة : وكان بعضهم يفسره بمعنى ثالث وهو أن ( لكل ) شخص منا وجهة من وجوه الخير ، والله أقامه فيها ، فواحد مجاهد وآخر صائم وآخر عالم وآخر حاج وآخر كثير الصدقة . قوله تعالى : { فاستبقوا الخيرات . . . } . دليل على أن الأمر للفور لأن مدلول صيغة افعل وهو الفور من مسمى الخيرات لأن المبادرة إلى فعل المأمور به ( من جملة ) الخيرات فهو مأمور به . وإنما قال : { استبقوا } ولم يقل : اسبقوا ، ليتناول السابق والمسبوق فالمسبوق حينئذ يصدق عليه أنه استبق ولكنه لم يسبق ، ولو قال : اسبقوا لما تناول إلا السابق . والخيرات ( تعم ) الواجبات والمندوبات ، وتعم من سبق بخير أو سبق غيره لخير ( آخر ) وإن لم ( يستبقا ) لشيء واحد . قوله تعالى : { يأت بكم الله جميعا . . } PageV02P463 حمله الزمخشرى على معنيين : إما يأت بكم ( للجزاء 
ms168	 ) أو للحشر والنشر ، وإما أين ما تكونوا من الجهات يجعلكم تصلون إلى جهة واحدة ( كأنكم ) تصلون ( حاضري ) المسجد الحرام . قال ابن عرفة : وقوله إن الله على كل شيء قدير يرجح المعنى الأول . قوله تعالى : { لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم . . . } . الاستثناء منفصل ، والمعنى : لكن الذين ظلموا فما يكون لهم عليكم حجة ، أو متصل ، والمعنى ( لتنفى ) حجة الناس عليكم إلا الذين ظلموا فما تنفى حجتهم عليكم لما هم عليه من الظلم ولذلك ( يقال ) : فما أضيع البرهان عند المقلد . قلت : وهذا شطر بيت لابن سهل من قصيدة شهيرة . أقلد وجدي فليبرهن مفندي . . . فما أضيع البرهان عند المقلد هبوا نصحكم شمسا فما عين أرمد . . . بأوضح في مرآه من عين مكمد PageV02P464 قال أبو حيان : والحجة على هذا الاحتجاج والخصومة وعلى الأول الدليل الصحيح ( والمراد بالناس اليهود ) . قال ابن عرفة : فإن قلت على الإتصال يلزم أن يكون الذين ظلمو عليهم الحجة ؟ وأجاب ابن عرفة في الختمة الأخرى بوجهين : الأول : أنه من باب أحرى لأنه إذا لم يكن الحجة للمنصفين العارفين فأحرى أن لايكون للآخرين فإن هؤلاء فهموا وعاندوا ( وأنصفوا ) في الدليل وأولئك لم ( ينصفوا ) . الثاني : أن ابن مالك في هذه الآية جعل إلا بمعنى الواو . قال أبو حيان : فعلى الاتصال التقدير : لئلا يكون لأحد من اليهود حجة عليكم إلا المعاندين منهم القائلين : ما ترك قبلتنا وتوجه ( للكعبة ) إلا ميلا منه لدين قومه وحبا لبلده . قال ابن عرفة : وعلى الانفصال فالمراد إلا الظالمين من المشركين كذا قال في الختمة الأخرى . قال أبو حيان : وعلى الانفصال تقديره : الذين ظلموا منهم فإنهم يتعلقون عليكم بالشبهة . قوله تعالى : { فلا تخشوهم واخشوني . . . } . PageV02P465 قال ابن عرفة : كيف ينهى المكلف عن فعل أمر هو فيه بالطبع لأن الخوف من العدو أمر جبلي لا يستطيع الإنسان زواله ؟ وأجاب عن ذلك بأن أوائل ذلك حاصل بالطبع والدوام عليه هو المنهي ( عنه ) . قوله تعالى : { ولعلكم تهتدون } . إن قلت : هذا تكرار لأن الهداية من جملة ( النعم ) ؟ قلنا : المراد النعم الآتية من عند الله 
ms169	 تعالى لا تسبب فيها للمكلف بخلاف الهداية والضلال فإن له ( فيها كسبا وأرادة ) . / قوله تعالى : { كمآ أرسلنا فيكم رسولا . . } . قال ابن عطية : الكاف إما متعلقة بقوله { لأتم نعمتي عليكم } أو ب { لعلكم تهتدون } أو ب { اذكروني } قال ابن عرفة : على الأول فهي للتشبيه فقط ، وعلى الأخير للتعليل فقط . وعلى الثاني يحتمل الأمرين ، أي يهتدون لما أرسلنا أى لأجل إرسالنا . قلت : وعلى التعلق ب { اذكروني } حملها أبو حيان على الوجهين فانظره . قوله تعالى : { منكم يتلوا عليكم آياتنا . . } . دليل على أن الخاصية التي اختص الرسل بها حكمية وليست خلقية بوجه ، وفيه التنبيه على حكمة إرساله منهم وهو تبرئته | PageV02P466 عن أن يكون ساحرا أو مجنونا ، فيقال إليهم : لم نرسل إليكم أحدا تجهلونه بل أرسلنا واحدا منكم نشأ بين أظهركم وعرفتم براءته من كل ( آفة تنسب ) إليه . قوله تعالى : { ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة } . ( قال بعضهم ) : حيث يقدم التزكية يكون معظم المخاطبين عواما مقلدين ليسوا أهلا ( لتعلم ) الحكمة والكتاب فتكون التزكية أهم ، وحيث يقدم التعليم يكون المخاطبون خواص فيكون الأهم التعليم مع أن كلا الأمرين مطلوب . والكتاب هو الكلام المعجز ، والحكمة القول غير المعجزة . قوله تعالى : { ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون } . قيل : إن هذا تكرار ، ففصل في أولها ثم ( أجمل ) ب { ما لم تكونوا تعلمون } شمل الكتاب والحكمة . ومنهم من قال : إن العلم قسمان : علم يكون ( الإنسان ) بحيث لو ( شحذ ) ( قريحته ) وفكر فيه لأدركه من تلقاء نفسه بعقله ( وفطرته ) ، وعلم لايمكن للإنسان التوصل إليه من ذاته ولا يقبل أن يتعلمه وحده بعقله بوجه . وهذا هو المراد بقوله { ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون } أي ما لم تكونوا قابلين لمعرفته بعقولكم . قوله تعالى : { فاذكرونيا أذكركم . . . } . PageV02P467 ( لما بين شريطة الذكر وهو التعلم أمرهم بالذكر ) . قوله تعالى : { واشكروا لي ولا تكفرون } . قيل لابن عرفة : إنه دليل على أن الأمر بالشيء ليس نهيا عن ضده إذ لو كان نهيا عن الضد لما كان لقوله { ولا تكفرون } فائدة ؟ فقال : الأمر بالشكر مطلق ( فيصدق ) بشكره يوما واحدا ثم يكفر دائما ، فلما قال 
ms170	 { ولا تكفرون } أفاد النهي عن الكفر دائما . قيل : هل بين الشكر والكفر واسطة ؟ فقال : أما في غير هذا فنعم ، لأن بينهما حالة الغفلة ( والذهول ) وأما هنا فلا ، لأن الأمر بالشكر وترك الكفر إنما أتى عقب الأمر بالذكر . قال : والكفر هنا ( هو ) كفر النعمة . قوله تعالى : { يآأيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين } . ( استعينوا ) بالصبر على المشاق كلها ومنها الصلاة { إن الله مع الصابرين } أي مع المصلين ، ولما كان الصبر مستلزما ( لتحصيل ) جميع العبادات ومنها الصلاة استغنى به عنها . قوله تعالى : { ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات . . . } . PageV02P468 ان قلت : هلا قيل : لمن قتل في سبيل الله بلفظ الماضي ؟ قال أجيب عنه بوجهين : - الأول : أن ابن عطية قال : سبب نزولها أن الناس قالوا فيمن قتلوا ببدر وأحد مات فلان وفلان فكره الله تعالى أن يحط منزلة الشهداء إلى منزلة غيرهم فنزلت الآية . وغزوة بدر وأحد هما أعظم الغزوات وما بعدهما من الغزوات دونهما بلا شك فلو كان الفعل ماضيا لتوهم خصوصية هذه الفضيلة بمن قتل في الغزوتين فقط فأتى به مضارعا ليدل على عمومها فيمن بعدهم وفيهم من باب أحرى . - الثاني : لو قال : ( قتل ) لكان فيه إيحاش ووصم عليهم لأنهم كانوا ( متأسفين ) على من قتل منهم فيتذكرونهم بهذا ويزداد حزنهم عليهم ، ولا يقال : قتل فلان غالبا إلا فيمن يفتجع عليه أو يفرح لموته فيقال : لمن يقتل ، ليعم على من يأتي ومن مضى ويسلم من هذا الإيحاش . قوله تعالى : { بل أحياء . . . } . هذا إما إخبار أو حكم من الله تعالى عليهم بالحياة . والمراد بل قولوا : هم أحياء والأول أظهر ( لقوله : { ولكن لا تشعرون } ) . قوله تعالى : { ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع } . هذا ترق لأن الجوع أشد من الخوف . فإن قلت : إنه أيضا أشد من النقص من الأموال . PageV02P469 قلت : الجواب أن النقص من الأموال أكثر وجودا فى الناس من الجوع فهو أشد مفسدة والنقص من الأنفس بالمرض أو بالموت أشد من الجميع . قوله تعالى : { قالوا إنا لله وإنآ إليه راجعون } . لأنه 
ms171	 إذا علم العبد أنه وجميع أهله وماله ملك لله طابت نفسه وهانت عليه مصيبته ( كما ) قال للمرأة التى عزاها فى ولدها ( إن لله ما أخذ وله ما أبقى وأعطى ولكل أجل مسمى و كل إليه راجعون فاحتسبي واصبري فإنما الصبر عند أول الصدمة ) . ومن شرط اللفظ العمل بمقتضاه وهو أنه يصبر ويحتسب ، فإن قاله قولا فقط فلا فائدة فيه ، وإن صبر ولم يقله فقد قاله بلسان الحال ويحصل له ( الأجر ) ، وإن فعل الأمرين أخلفه الله الخير في الدنيا وأعظم له الأجر في الآخرة . ( والصلاة ) المراد بها الرحمة ، وجمعها ( لإرادة ) التكرار عليهم ( رحمة بعد رحمة ) أي عليهم رحمات كثيرة متعددة ورحمة أخرى أعظم من الجميع فلذلك أفردها بالذكر وعطفها عليها وليس فيه تكرار بوجه . قوله تعالى : { إن الصفا والمروة من شعآئر الله . . . } . قال ابن عطية : الصفا والمروة جبلان بمكة . PageV02P470 قال الجوهري : في الصحاح موضعان بمكة . والصفاء بالمد ضد ( الكدرة ) والتغير . ابن عطية : والصفا جمع صفاة . ابن عرفة : وجعله أبو حيان اسم جنس وهو الصواب . | ابن عطية : وقيل إنه مفرد وجمعه صفى وأصفاء ، وهي الصخرة العظيمة . قال الراجز : ( كأن منبته من النفي مواقع الطير على الصفا ) وقيل : من شرط الصفا البياض والصلابة وشرط الجوهري فيه الملوسة ولم يشترط الصلابة . ابن عطية : والمروة واحدة المرو ، وهي الحجارة الصغار التي فيها لين ومنه قولهم ( ذكيتها بمروة ) . PageV02P471 ابن عرفة : الصواب العكس لأن التذكية إنما تأتي بالصلب لا باللين . ابن عطية : ومنه قول ( الأمين أخرجني ) فإن قتلني بمروة قتلته بمروة . ابن عرفة : الأمين والمأمون ولدا هارون الرشيد وكان الأمين أراد أن ( يغدر ) أخاه المأمون فقال هذه المقالة . الجوهري : الصفا والمروة علمان للجبلين كالصمان والمقطم . الجوهري : الصمان جبل قرب ( الرملة ) بالشام والمقطم جبل بمصر . أبو حيان : فالألف واللام فيهما زائدة كزيادتهما في الاسم العلم ، وقيل للغلبة كالنجم والثريا . ابن عرفة : فرق بينهما بأن التي للغلبة يمتنع اسقاطها فلا تقول : صفا ومروة ، وتريد هذين الموضعين والزائدة يصح أسقاطها . ابن عطية : والشعائر جمع شعيرة وهي العلامة أي من أعلام 
ms172	 ( مناسكه ) ومتعبداته ، أى من معالمه ومواضع عبادته . PageV02P472 ابن عرفة : أي عباداته الخاصة المؤقتة وإلا فكل مسجد من ( مواضع ) عباداته ، فالمراد من معالمه التى وقتها الشارع لهذه العبادة الخاصة . ابن عرفة : وعلى هذا لا يحتاج إلى ما قال أبو حيان إن الآية على حذف مضاف ( لأن ) . المعنى : أن الصفا والمروة بعض ( مواضع ) عبادة الله إلا على تأويل ، ذكره مختصرا . ابن الخطيب : المراد من عبادة الله فيحتاج أن يقال إن طواف الصفا والمروة . واحتج بعض الأصوليين بالآية مع حديث ( إبدؤوا بما بدأ الله به ) على أن الواو تفيد الترتيب . وقال الآخرون : لو كانت تفيد الترتيب لما سالوه وهم عرب فصحاء ، والصواب أنها لا تقتضيه ولا ( تنافيه ) لكن يحتج PageV02P473 بها على ترجيح تقديم ما قدمه الشارع في لفظه . وقرىء ( أن لا يطوف بهما ) . أبو حيان : لا فرق بين ذكر ( لا ) وإسقاطها والمعنى واحد . | ابن عرفة : بل مختلف كقولك : لاجناح عليك أن تصلي العصر عند الغروب ولا جناح عليك أن لا تصليها عند الغروب . ابن عطية : وليس المقصد إباحة الطواف للحاج وإنما المقصد زوال ما وقع فى نفوسهم من كراهة الطواف بهما . واختلف في أصل ذلك كيف كان ؟ فروي أن الجن كانت تطوف بهما فى الجاهلية ( فتحرج ) المسلمون ( من الطواف ) بينهما لذلك . وروي عن عائشة : أن الأنصار كانوا يهلون لمناة التي بالمشلل ( حذو ) ( قديد ) ويعظمونها فكانوا ( لا يطوفون ) PageV02P474 حذو أساف ولا نائلة إجلالا لتلك . فلما جاء الإسلام ( تحرجوا ) فنزلت الآية . ابن عرفة : هذا لا يناسب ولا يليق بالمؤمنين أن يفعلوه . ابن عطية : وعن الشعبي أنهم كانوا يطوفون بهما معتقدين ذلك ( السعي ) إجلالا لأساف ونائلة وهما صنمان فتحرج المسلمون من ذلك فنزلت الآية . ابن عرفة : هذا صواب . قوله تعالى : { إن الذين يكتمون مآ أنزلنا . . . } قال ابن عرفة : من الناس من ينظر وجه المناسبة بين الآية وما قبلها كابن الخطيب ، ومنهم من لا يلتزمه في كل آية كالزمخشري وابن عطية ، ومنهم من يمنع النظر في ذلك ويحرمه لئلا يعتقد أن المناسبة من إعجاز القرآن فإذا لم 
ms173	 تظهر المناسبة فقد يدرك الناظر وهن في دينه وخلل في معتقده . ابن عرفة : ووجه المناسبة هنا أنه لما تقدم الإخبار بحكم شرعي عقبه ببيان عقوبة العالم إذا كتم علمه . PageV02P475 ابن عطية : والمراد ب { الذين } أحبار اليهود ورهبان النصارى الذين يكتمون أمر محمد ويتناول من علم علما من دين الله محتاجا إلى بثه وكتمه . قال : ( من سئل عن علم فكتمه ألجمه الله بلجام من نار ) وهذا إذا لم يخف ضررا في بثه . قال ابن عرفة : ولا يحل للعالم أن يذكر للظالم تأويلا أو رخصة يتمادى منها إلى مفسدة كمن يذكر للظالم ما قال الغزالي في الإحياء من أن يبث المال إذا ضعف و اضطر السلطان إلى ما يجهز به الجيش ويدفع ( به ) الضرر عن المسلمين فلا بأس أن يوظف على الناس العشر أو غيره لإقامة الجيش وسد الخلة . قال ابن عرفة : وذكر هذا مما يحدث ضررا ( فادحا ) في الإسلام . قال ابن عرفة : والبينات إما الأدلة ، والهدى نتائجها ، أو العكس . ويحتمل أن يكون البينات هو الأدلة الشرعية السمعية والهدى الدليل العقلي أو العكس . قال ابن عرفة : وقع هذا الوعيد في هذه الآية مشوبا بالرجاء لقوله : { تكتمون } بلفظ المستقبل ولم يقل كتموا بالماضي ( تنبيها على أن ما وقع منهم قبل ذلك معفو عنه لا يتناوله هذا الوعيد ) . ثم أكد هذا الرجاء برجاء آخر وهو أن الكتم الصادر منهم في PageV02P476 المستقبل إنما يعاقبون عليه مع الإصرار عليه والمداومة لقوله : { إلا الذين تابوا } . قال ابن عرفة : وكرر لفظ { يلعنهم } لوجهين : إما تشريفا لله بذكره وحده إشعارا بالتفاوت الذي بينه وبين ( اللاعنين ) ، وإما تنبيها على أن لعنة الله تعالى أشد من لعنة ( اللاعنين ) فهو إما للتفاوت بين اللعنين ، وهذا كما قال ابن التلمساني في المسألة الثامنة من الباب الأول في حديث الخطيب القائل : ( من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوى ) . وتقدم جواب القرافي وعز الدين بن عبد السلام فيه . قال ابن عرفة : وفي الآية عندهم حجة ( للعمل ) بالإجماع السكوتي لأن المجتهد إذا بلغه 
ms174	 مذهب غيره في المسألة النازلة فإما أن يظهر له موافقته أو مخالفته فإن وافقه فهو المطلوب ، وإن ظهر له مخالفته وسكت بطل العمل بقوله لأنه عاص ( في كتمه ) العلم . فإن قلت : تبقى منهم ثالث وهو أن لايظهر ( له ) في الحال موافقة ولا مخافة . قلنا : لا يكون إذ ذاك مجتهدا . وقال القرطبي : فيها حجة ( لوجوب ) العمل بخبر الواحد قال : لأنه لا يجب عليه ( البيان ) إلا بعد قبول قوله وقال : { إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا } فحكم بوقوع البيان بخبرهم PageV02P477 ورده ابن عرفة بأن أول احتجاحه على العمل والكلام في كتم العلم وفرق بين العمل بخبر الواحد وبين العلم به . قوله تعالى : { إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم } . ابن عرفة : في الآية اللف والنشر ، فالتوبة والإصلاح راجعان لقوله : { أولئك يلعنهم الله } لأنه يعلم السر وأخفى ، وقوله : { وبينوا } راجع لقوله : { يلعنهم اللاعنون } لأن الملائكة وغيرهم لا يعلمون توبتهم إلا إذا بينوا وظهر على حالهم ذلك . قال : ومن كان متصفا بالفسق ويظهر للبعض الصلاح ، ثم تاب ، فلا تقبل توبته إلا إذا زاد صلاحه . وأما إن دام على صلاحه الأول فقط ، فلا يقبل منه ذلك لأن صلاحه الأول لم يمنعه من الفسق . وقوله { وأنا التواب الرحيم } إشارة إلى عموم توبته عليهم وعلى غيرهم ، وتنبيه على أنه لا يجب عليه شيء وأن قبول التوبة رحمة وتفضل ، ( لا أنه ) واجب . قوله تعالى : { إن الذين كفروا وماتوا . . . } . منهم من قال : إنها مؤكدة لما قبلها لقوله { إلا الذين تابوا } فبقيت الآية عامة فيمن كفر ولم يتب يكون داخلا تحت الوعيد وهو مقتضى هذه الآية ، ومنهم من قال : أنها مؤسسة . وقرره بوجهين : - الأول : أن اللعنة في الأولى مطلقة تحتمل الدوام والانقطاع وهنا مقيدة بالخلود والدوام . PageV02P478 - الثاني : أن العموم غير المخصوص بشيء أقوى دلالة من عموم خص بشيء ، فلذلك أعيدت هذه الآية . ونحو هذا ( لابن رشد ) في النكاح الثالث . قال ابن عرفة : فإن قلت : هلا قيل : ماتوا كفارا . فهو أخص من قوله : { وماتوا وهم كفار } ؟ قال : وعادتهم 
ms175	 يجيبون بوجهين : - الأول : أن هذا فيه فائدة البناء على المضمر ، وقد ذكروا أنه يفيد إما الاختصاص أو مطلق الربط ، قاله الزمخشري في { وما هم بخارجين من النار } - الثاني : أن الحال قيد في الجملة ، فهو من قسم التصور وقوله : { وهم كفار } جملة من مسند ومسند إليه ، فيرجع إلى قسم التصديقات ، والتعبير بما هو من قسم التصديق أولى مما هو من قسم التصور لأنه يستلزم التصور ( فيدل ) على الأمرين . قيل لابن عرفة : أو يجاب بأنه لو قيل ( وماتوا كفارا ) لكانت حالا ، والحال من شرطها الانتقال مع أن المراد : من ثبت ودام على كفره فقال : وكذلك ( وهم كفار ) والواو فيه واو الحال . ( قيل لابن عرفة ، كيف عبر بهذا اللفظ المقتضي للخصوص مع أن من مات كافرا بالإطلاق يناله هذا الوعيد ) ؟ PageV02P479 فقال : هذا وعيد خاص رتب على فعل خاص / انتهى . قوله تعالى : { أولئك عليهم لعنة الله والملائكة . . . } . قال ابن عرفة : إن قلت : لم أعيد لفظ الفعل في الآية المتقدمة فقيل : { يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون } ولم يعد هنا ، فكرر هناك ما أسند إليه الاسم المعطوف عليه ولم يكرر هنا ، فهلا قيل : أولئك عليهم لعنة الله ولعنة الملائكة ولعنة الناس أجمعين فهو أولى ؟ قال : عادتهم يجيبون بأن الإسناد الأول للفاعل ، وهو واحد بذاته لايتعدد ، لأنه لا فاعل في الحقيقة إلا الله ، والإسناد الثاني إضافي فهو أمر نسبي ، والأمور النسبية الإضافية يمكن فيها التعدد كالوجود بالنسبة إلى القديم والحادث ، فلذلك لم يفد لفظ اللعنة هنا . قوله تعالى : { والناس أجمعين } . قال ابن عرفة : { أجمعين } إما تأكيد أو حال فإن كان حالا فالمراد لعنة الجميع مجتمعين ، ويبقى النظر : هل ذلك يوم PageV02P480 القيامة أو لا . ؟ فإن كان في ( الآخرة ) فيكون خالدين فيها حالا ( محصلة أو أعيد الضمير على النار . وإن كان في الدنيا فيكون ( خالدين فيها ) حالا ) مقدرة . وإن كانت تأكيدا فالمراد لعنة جميعهم بالإطلاق . ابن عطية : قال قتادة : المراد بالناس المؤمنون خاصة وقال أبو العالية : ذلك في الآخرة أي يلعن الكفرة أنفسهم يوم القيامة . وقيل معناه يقولون في الدنيا 
ms176	 : لعن الله الكافرين ، فيلعنون أنفسهم من حيث لا يشعرون . قال ابن عرفة : ويخرج عن هذا من كفر عنادا فإنه لا يلعن الكافرين . قوله تعالى : { لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون } . ( قيل ) لابن عرفة : كيف يفهم ما ورد في أبي طالب أنه أخف أخف أهل النار عذابا ، وأنه تنفعه شفاعة النبي ، فصار عذابه بجمرتين في أخمص قدميه يغلي منهما دماغه . وما ورد في أبي لهب من أنه يخفف عنه العذاب يوم الاثنين لكونه أعتق فيه الجارية التي بشرته بولادته ؟ قال : ( العذاب ) الذي استحقه كل واحد منهما ونزل به لا يخفف عنه منه بل يخفف عنه بمعنى أنه يعذب عذاب غيره فالتخفيف من عذاب غيره لا من عذابه هو النازل به . قوله تعالى : { وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم } . قال ابن عرفة : الإلاه في اصطلاح المتقدمين من الأصوليين هو الغني بذاته المفتقر غيره إليه ، وعند الأصوليين ( المتأخرين ) واللغويين هو المعبود تقربا ، وبه يفهم قوله { وقال فرعون PageV02P481 ياأيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري } وقول إبراهيم لأبيه آزر { أتتخذ أصناما آلهة } وقول الله { ءأالهتنا خير أم هو } قال ابن عطية : ومعناه نفي ( المثل ) والنظير . وقال أبو العالية : ( نفى ) التبعيض ( والأنقسام ) . قال ابن عرفة : فعلى الأول نفي الكمية المنفصلة وعلى الثاني نفي الكمية المتصلة ، ويحتمل الأمرين إن قلنا إن الوحدة ينطلق عليها بالتواطؤ ، وإن كان إطلاقها عليها بالاشتراك فما يتم إلا على القول بتعميم المشترك ، وقوله : نفي للتبعيض والانقسام صوابه أن يقول : نفي لقابلية ( الانقسام ) بمعنى واحد ، أي ( غير ) معروض للانقسام فيخرج الجوهر الفرد لأنه لا ينقسم ، لكنه في حيز والحيز منقسم . فإذا قلنا غير معروض للانقسام انتفى الجوهر الذي في الحيز . قوله تعالى : { لا إله إلا هو . . . } . PageV02P482 ( قال أبو حيان : ( إلا هو ) بدل من اسم ( لا ) . ورده المختصر وأنه لا يجوز أن يقال : لا أله إلا هو . ابن عرفة : لرده وجه آخر ذكره النحوين وهو أن يكون بدلا من مجموع ( لا ) واسمها ، ومعناه الموجود الذي نفيت الألوهية عن 
ms177	 غيره ، وأثبت له هو الله . قلت : قال الاستاذ أبو العباس أحمد بن القصار . هذا ذكره النحويون وعادتي استشكله لأنه يلزم عليه بدل المثبت من المنفي ، وكذلك قال سيبويه : لا رجل في الدار وامرأة ، بالنصب إنه معطوف على مجموع لا واسمها وكنت أنا أستشكله بأن ( امرأة ) مثبت فكيف يعطف المثبت على المنفي ؟ وكان الأستاذ الفقيه أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن قيس يجيبني عنه بأنه معطوف على اسم ( لا ) فقط ، لكنهم لما ركبوا ( لا ) مع اسمها وصار كجزء واحد ، فالعطف عليه كالعطف على خبر الكلمة ، كرهوا التصريح بالعطف عليه فقالوا : إنه معطوف على المجموع ومرادهم أنه معطوف على اسم لا فقط فكذلك يجيء هاهنا . قال أبو حيان : وقال صاحب المنتخب : المعنى لا إلاه لنا ولا إله موجود ، ورده المختصر بأنه يلزمه المفهوم في لا إلاه لنا و قوله لا إلاه موجود باطل على مذهب المعتزلة . PageV02P483 وأجاب ابن عرفة : أن الوجود على أربعة أقسام ، فمنها وجود في الإيمان ووجود في الأذهان ، فإن أراد الوجود في الإيمان فما قاله صحيح لأن أهل السنة يمنعونه والمعتزلة يجيزونه ، فيقولون : إن للمعدوم تقررا في العدم ، وإن أراد الوجود في الأذهان فممنوع لأن اجتماع النقيضين باعتبار التصور الذهني فيه خلاف ، فإن قلنا بامتناعه فكلام المجيب حق ، وإن قلنا بصحته فكلام السائل صحيح . قلت : وقال الأستاذ ابن القصار : المعتزلة إنما قالوا : إن المعدوم ثابت في العدم ولم يقولوا أصلا : إنه موجود في العدم . فالموجود لا يثبت إلا في الوجود . قال أبو حيان عن الزمخشري في المفصل : لا يجوز أن تكون ( إلا هو ) خبرا عن ( لا إلاه ) لأنه بيان له فيمتنع الإخبار عنه به قال : وفيه بحث . قال ابن عرفة : يظهر لي أن البحث الذي فيه هو أن الحكم قسمان : تقييدي ، وإسنادي . فالبيان بالحكم التقييدي لا يصح والبيان بالإسنادي صحيح ، نقول : زيد العاقل الكريم الشجاع ، فإن كانت نعوتا امتنع البيان بها وإن كانت خبرا صح البيان بها . قلت : وقال ابن القصار : البحث الذي فيه هو أن الإسناد 
ms178	 قيد في المبتدإ ، فلا يصح أن يكون خبرا عنه لكنه نائب مناب الخبر ، لأن التقدير : لا إلاه كائن في الوجود إلا هو ، فهو استثناء من الضمير المستكن في كائن أو في الوجود ، فلما حذف ذلك الخبر ناب هذا PageV02P484 الاستثناء منابه ، فهو نائب مناب الخبر ، وقيد فيه ، قال وهذا راجح في المعنى . قيل لابن عرفة : ثم قال أبو حيان بعد كلام طويل ذكره قال : فرق ابن الحاجب بين الرفع والنصب في قوله : ما قام القوم إلا زيد برفع زيد ونصبه ؟ ابن عرفة : لا فرق بينهما في هذا والحال فيها واحد . قال ابن عرفة : وقد أغفل أبو حيان الفرق بينهما فقد ) قال النحويون : إنك إذا قلت : ما قام القوم إلا زيد بالرفع يكون نفيت القيام عن القوم وأثبته لزيد . وإن قلت : إلا زيدا بالنصب يكون نفيت القيام عن القوم ونفيت ذلك النفي عن زيد ونفي الإثبات في حقه محتمل مشكوك فيه على ( خلاف ) في ذلك عندهم ، فإذا قال قائل : لا إلاه إلا الله بالنصب فيلزمه الكفر لأن المراد نفي الألوهية عما سوى الله وإثباتها له . وهذا المعنى لايحصل إلا مع الرفع ، وأما النصب فما فيه إلا نفيها عما سوى الله ونفي ذلك ( النفي ) عن الله وأما الثبوت فلا . قيل لابن عرفة : إذا انتفت الألوهية عما سوى الله ثبتت له بالضرورة ؟ PageV02P485 فقال : يبقى القول | ( بالتعطيل ) فقال الله تعالى { وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنآ إلا الدهر } قلنا : قال ابن عصفور في شرح الإيضاح : إن مذهب سيبويه وجمهور البصريين أنك إذا قلت : ( قام القوم إلا زيد ) تكون أخرجت زيدا من القوم ومن وصفهم . ومذهب ( الفراء ) أنك أخرجت وصفه من وصفهم ( ولم ) تخرجه من ( صفهم ) . ومذهب الكسائي أنك أخرجته هو منهم ولم تخرج وصفه من وصفهم فمعناه أنه لم يقم معهم أعم من أن يكون قام وحده أو لم يقم فالاستثناء عنده بالنصب محتمل وهذا البحث هنا إنما هو على المشهور . قوله تعالى : { إن في خلق السماوات والأرض . . . } . قال ابن عرفة 
ms179	 : تقدمها آية النبوة والرسالة في قوله تعالى { إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار } وآية الوحدانية في قوله تعالى | { وإلهكم إله واحد } فيحتمل أن يكون دليلا لهذه أو هذه . PageV02P486 قال ابن عطية : / عن عطاء : قال لما نزلت الآية المقدسة بالمدينة ، قال كفار قريش بمكة : ما الدليل على هذا وما آيته وما علامته ؟ فطلبوا دلالة الوحدانية فنزلت هذه الآية . وقال سعيد بن ( المسيب ) ه : قالوا إن كان ما تقول حقا فأت بآية تدل على صدقك حتى قالوا : اجعل لنا الصفا ذهبا فقيل لهم : ذلك ( لكم ) ، ولكن إن كفروا عذبوا فأشفق رسول الله من ذلك وقال : ( دعني أدعهم يوما فيوما ) . | قال ابن عرفة : ظاهره أنه رق لحالهم . ويحتمل أن يكون ذلك لما في سورة الأنعام { ولو أننا نزلنآ إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ماكانوا ليؤمنوا إلا أن يشآء الله } فكأنه قال : ولو حصل لهم الصفا ذهبا فإنهم لن يؤمنوا . قال ابن عرفة : قد تقرر الخلاف في الخلق هل هو نفس ( المخلوق ) وهو مذهب أهل السنة . PageV02P487 وإن من يقول : إنه غير نفس المخلوق يلزمه التسلسل وهو مذهب المعتزلة لأن ذلك الخلق يحتاج إلى خلق آخر لأنه يقال بماذا وجد ؟ فيقول : بخلق آخر . وهل هو نفس المخلوق ( أم ) لا ويتسلسل . وأجابوا بأنه أمر نسبي فهو غيره ولكنه أمر نسبي ليس فيه تسلسل . قيل لابن عرفة : والأمور النسبية عدمية والعدمية لا يصح الاحتجاج بها فكيف يستقيم الاستدلال بها في الآية ؟ فقال : الاستدلال بها من حيث إضافتها إلى أمر موجود وهو المخلوق . قيل لابن عرفة : إن الفخر ابن الخطيب احتج بها على أن الخلق غير المخلوق . قال : لأنه لا يقع الاعتبار إلا بالنظر إلى المخلوقات بعد وجودها لا بخلقها لأنه غير مرئي . فقال : الاعتبار بها من حيث إيجادها ( من ) عدم وهو خلقها ، أي معنى خلقها . قال : والناس قسمان : عالم وجاهل ، فالجاهل يعتبر بنفس خلقها على الجملة والعالم ينظر فيجد المعمور من الأرض أقل من الخالي بالنسبة إلى سائر الأرضين أقل ، والأرضون بالنسبة إلى 
ms180	 سماء الدنيا وما فوقها أقل ، والسماء الدنيا وما فوقها بالنسبة إلى الشمس أقل ، لأنها في السماء الرابعة ، والشمس بالنسبة إلى السماء التي فوقها أقل منها . قال ابن عرفة : وإنما جمعت السماوات وأفردت الأرضون مع أنها سبع لأن عدد السماوات يدرك بالرصد ، وطول الأعمار ، والكسوفات ، وأطوال البلاد وأعراضها ، وجري الكواكب ، والأرضون لا طريق لنا إلى إدراكها بوجه إلا من السمع ، لأن المشاهد لنا منها PageV02P488 إنما هي أرض واحدة فأفردت بالذكر ، ولذلك اختلف فيها الإمام المازري وشيخه عبدالحميد الصائغ / انتهى / . وأجاب القرطبي عن هذا السؤال بأن السماوات مختلفة ، فقد ورد في الحديث أن بعضها من فضة وبعضها من زبرجد ، وبعضها من لؤلؤ إلى غير ذلك ، فلذلك جمعت بخلاف الأرضين فإنها متماثلة كلها من شيء واحد . ورده ابن عرفة بوجهين : - الأول مذهب المتكلمين أن الجواهر كلها متساوية في الحد والحقيقة ، وإنما تختلف في الأعراض فلا فرق بين جسم الذهب وجسم الفضة . - الثاني : أن النحويين أجازوا جمع المتماثلات ، ألا تراهم يجمعون زيدا وزيدا مع تماثلهم في اللفظ والمعنى ، فكذلك يجمعون الأرضون هنا ؟ قال ابن عرفة : وإنما الجواب ما قلناه في قوله تعالى في : { إن في خلق السماوات والأرض } إلى قوله { يعقلون } : فإن قلت : هلا أريد بخلق السماوات والأرض أنفسها أو نفس إيجادها وإثباتها ؟ . PageV02P489 قلت : مذهب أهل السنة أن الخلق نفس المخلوق لا أنه أمر زائد عليه . وكان شيخنا الإمام أبو عمرو بن الحاجب يقول بحسب ذلك : خلق الله السماوات مصدر ، كقولك : خلق الله خلقا ، وينكر طلبة النحو ذلك لاستغرابهم كون الجوامد مصادر وما لهم تصور لحقائق علم الكلام ، ولا لهم إحاطة بالضروريات الملجئة إلى مخالفة ، فإن المتكلمين التجأوا إلى ذلك لعلمهم أن الخلق لو كان معنى زائدا لكان وجوديا ، ولكان مخلوقا ولكان خلقه مفتقرا إلى خلق آخر . فلما قطعوا باستحالة ذلك قطعوا بأن القدرة تتعلق بذات العين ، فتوجدها ( أفعال ) الله كما أن المعاني أفعال . فإن قلت : حاصل ذلك لا تغاير بين الخلق والمخلوق فلا مصدر إذا ، لأن ( المصدر ) في قولك : ضربت زيدا ضربا زائد 