ms341	 الأكثر ينفون ذلك ، وأنه أبو الجن ، كما أن آدم أبو الإنس ، وهو قول الحسن ، وقتادة ، وابن زيد . | و قال شهر بن حوشب : كان من الجن الذين طردتهم الملائكة في الأرض حين أفسدوا ، والاستثناء من غير الجنس شائع في كلام العرب سائغ ، وقد قال الله تعالى : ما لهم به من علم إلا اتباع الظن [ سورة النساء - 4 ، الآية : 157 ] . | و مما رووه من الأخبار أن خلقا من الملائكة عصوا الله فحرقوا ، وأمروا أن يسجدوا لأدم فأبوا فحرقوا ، ثم آخرون كذلك ، حتى سجدوا له من ذكر الله إلا إبليس ، في أخبار لا أصل لها تردها صحاح الأخبار ، فلا يشتغل بها . والله أعلم . | PageV02P157(@)(@@) | الباب الثاني : فيما يخصهم في الأمور الدنيوية ويطرأ عليهم من العوارض البشرية(@)(@@) | قد قدمنا أنه صلى الله عليه وسلم وسائر الأنبياء والرسل من البشر ، وأن جسمه ، وظاهره خالص للبشر ، يجوز عليه من الآفات والتغييرات ، والآلام والأسقام ، وتجرع كأس الحمام ما يجوز على البشر ، وهذا كله ليس بنقيصة فيه ، لأن الشيء إنما يسمى ناقصا بالإضافة إلى ما هو أتم وأكمل من نوعه ، وقد كتب الله تعالى على أهل هذه الدار : فيها تحيون ، وفيها تموتون ، ومنها تخرجون ، ، وخلق جميع البشر بمدرجة الغير ، فقد مرض صلى الله عليه وسلم ، واشتكى ، وأصابه الحر والقر ، وأدركه الجوع والعطش ، ولحقه الغضب والضجر ، وناله الإعياء والتعب ، ومسه الضعف والكبر ، وسقط فجحش شقه ، وشجه الكفار ، وكسروا رباعيته ، وسقي السم ، وسحر ، [ 224 ] وتداوى ، واحتجم ، وتنشر وتعوذ ، ثم قضى نحبه فتوفي صلى الله عليه وسلم ، ولحق بالرفيق الأعلى ، وتخلص من دار الامتحان والبلوى ، وهذه سمات البشر التي لا محيص عنها ، وأصاب غيره من الأنبياء ما هو أعظم منه ، فقتلوا قتلا . | PageV02P158 و رموا في النار ، ووشروا بالمياشير . ومنهم من وقاه الله ذلك في بعض الأوقات . ومنهم من عصمه كما عصم بعد نبينا من الناس ، فلئن لم يكف نبينا ربه يد ابن قميئة يوم أحد ، ولا حجبه عن عيون عداه عند دعوته أهل الطائف ، فلقد أخذ على عيون قريش عند خروجه إلى ثور ، وأمسك عنه 
ms342	 سيف غورث ، وحجر أبي جهل ، وفرس سراقة ، ولئن لم يقه من سحر ابن الأعصم فلقد وقاه ما هو أعظم ، من سم اليهودية . | و هكذا سائر أنبيائه مبتلى ومعافى ، وذلك من تمام حكمته ، ليظهر شرفهم في هذه المقامات ، ويبين أمرهم ، ويتم كلمته فيهم ، وليحقق بامتحانهم بشريتهم ، ويرتفع الالتباس عن أهل الضعف فيهم لئلا يضلوا بما يظهر من العجائب على أيديهم ضلال النصارى بعيسى ابن مريم ، وليكون في محنهم تسلية لأممهم ، ووفور لأجورهم عند ربهم تماما على الذي أحسن إليهم . | قال بعض المحققين : وهذه الطوارئ والتغيرات المذكورة إنما تختص بأجسامهم البشرية المقصود بها مقاومة البشر ، ومعاناة بني آدم لمشاكلة الجنس . | و أما بواطنهم فمنزهة غالبا عن ذلك معصومة منه ، متعلقة بالملأ الأعلى والملائكة لأخذها عنهم ، وتلقيها الوحي منهم . | قال : وقد قال صلى الله عليه وسلم : إن عيني تنامان ولا ينا م قلبي . | و قال : إني لست كهيئتكم ، إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني . | و قال : لست أنسى ، ولكن أنسى ، ليستن بي . | فأخبر أن سره وباطنه وروحه بخلاف جسمه وظاهره ، وأن الآفات التي تحل ظاهره من ضعف وجوع ، وسهر ونوم ، لا يحل منها شيء باطنه ، بخلاف غيره من البشر في حكم الباطن ، لأن غيره إذا نام استغرق النوم جسمه وقلبه ، وهو صلى الله عليه وسلم في نومه حاضر القلب كما هو في يقظته حتى قد جاء في بعض الآثار أنه كان محروسا من الحدث PageV02P159 في نومه لكونه قلبه يقظان كما ذكرناه . | و كذلك غيره إذا جاع ضعف لذلك جسمه ، وخارت قوته ، فبطلت بالكلية جملته ، وهو صلى الله عليه وسلم قد أخبر أنه لا يعتريه ذلك ، وأنه بخلافهم ، لقوله : لست كهيئتكم : إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني . | و كذلك أقول : إنه في هذه الأحوال كلها ، من وصب ومرض ، وسحر وغضب ، لم يجز على باطنه ما يحل به ، ولا فاض منه على لسانه وجوارحه ما لا يريق به ، كما يعتري غيره من البشر مما نأخذ بعد في بيانه . |(@)(@@) | 2 ( فصل الأخبار التي وردت في أنه صلى الله عليه 
ms343	 وسلم سحر ) 2(@)(@@) | فإن قلت : فقد جاءت الأخبار الصحيحة أنه صلى الله عليه وسلم سحر كما حدثنا الشيخ أبو محمد العتابي بقراءتي عليه ، قال : حدثنا حاتم بن محمد ، حدثنا أبو الحسن علي بن خلف ، حدثنا محمد بن أحمد [ 225 ] ، حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا البخاري ، حدثنا عبيد بن إسماعيل ، قال : حدثنا أبو أسامة ، عن هاشم بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة رضي الله عنها ، قالت : سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إنه ليخيل إليه أنه فعل الشيء وما فعله . | و في رواية أخرى : حتى كان يخيل إليه أنه كان يأتي النساء ولا يأتيهن . . الحديث . | و إذا كان هذا من التباس الأمر على المسحور فكيف حال النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك ؟ وكيف جاز عليه وهو معصوم ؟ . | فاعلم وفقنا الله وإياك أن هذا الحديث صحيح متفق عليه ، وقد طعنت فيه الملحدة ، وتدرعت به لسخف عقولها وتلبيسها على أمثالها إلى التشكيك في الشرع ، وقد نزه الله الشرع والنبي عما يدخل في أمره لبسأ وإنما السحر مرض من الأمراض ، وعارض من العلل ، يجوز عليه كأنواع الأمراض مما لا ينكر ولا يقدح في نبوته . | و أما ما ورد أنه كان يخيل إليه أنه فعل الشيء ولا يفعله فليس في هذا ما يدخل PageV02P160 عليه داخله في شيء من تبلغيه أو شريعته ، أو يقدح في صدقه ، لقيام الدليل والإجماع على عصمته من هذا ، وإنما هذا ، فيما يجوز طروءة عليه في أمر دنياه التي لم يبعث بسببها ، ولا فضل من أجلها ، وهو فيها للأفات كسائر البشر ، فغير بعيد أن يخيل إليه من أمورها ما لا حقيقة له ، ثم ينجلي عنه ، كما كان . | و أيضا فقد فسر هذا الفصل الحديث الآخر من قوله : حتى يخيل إليه أنه يأتي أهله ولا يأتيهن . | و قد قال سفيان وهذا أشد ما يكون من السحر ، ولم يأت في خبر منها أنه نقل عنه في ذلك قول بخلاف ما كان أخبر أنه فعله ولم يفعله ، وإنما كانت خواطر وتخيلات . | و قد قيل 
ms344	 : إن المراد بالحديث أنه : كان يتخيل الشيء أنه فعله ، وما فعله ، لكنه تخييل لا يعتقد صحته ، فتكون اعتقاداته كلها على السداد ، وأقواله على الصحة . | هذا ما وقفت عليه لأئمتنا من الأجوبة عن هذا الحديث مع ما أوضحناه من معنى كلامهم ، وزدناه بيانا من تلويحاتهم . وكل وجه منها مقنع ، لكنه قد ظهر لي في الحديث تأويل أجلى وأبعد من مطاعن ذوي الأضاليل يستفاد من نفس الحديث ، وهو أن عبد الرزاق قد روى هذا الحديث عن ابن المسيب ، وعروة بن الزبير ، وقال فيه عنهما : سحر يهود بني زريق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعلوه في بئر حتى كاد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينكر بصره ، ثم دله الله على ما صنعوا فاستخرجه من البئر . | [ وروي نحوه عن ، عن الواقدي ، وعن عبد الرحمن بن كعب ، وعمر بن الحكم ] . | و ذكر عن عطاء الخرساني ، عن يحيى بن يعمر : حبس رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عائشة سنة ، فبينا هو نائم أتاه ملكان ، فقعد أحدهما عند رأسه والآخر عند رجليه . . . الحديث . | قال عبد الرزاق : حبس رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عائشة خاصة سنة حتى أنكر بصره . | [ وروى محمد بن سعد ، عن ابن عباس : مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فحبس عن النساء والطعام والشراب ، فهبط عليه ماكان . . . وذكر القصة ] . | فقد استبان لك من مضمون هذه الروايات أن السحر إنما تسلط على ظاهره وجوارحه [ 226 ] ، لا على قلبه واعتقاده وعقله ، وأنه إنما أثر في بصره ، وحبسه عن PageV02P161 وطء نسائه [ وطعامه ، وأضعف جسمه وأمرضه ] ، ويكون معنى قوله : يخيل إليه أنه يأتي أهله ولا يأتيهن ، أي يظه ر له من نشاطه ومتقدم عادته القدرة على النساء ، فإذا دنا منهن أصابته أخذة السحر ، فلم يقدر على إتيانهن ، كما يعتري من أخذ واعترض . | و لعله لمثل هذا أشار سفيان بقوله : وهذا أشد ما يكون من السحر . ويكون قول عائشة في الرواية الآخرى : إنه ليخيل إليه أنه فعل الشيء وما فعله ، من باب ما اختل 
ms345	 من بصره ، كما ذكر في الحديث ، فيظن أنه رأى شخصا من بعض أزواجه ، أو شاهد فعلا من غيره ، ولم يكن على ما يحيل إليه لما أصابه في بصره وضعف نظره ، لا لشيء طرأ عليه في ميزه . | و إذا كان هذا لم يكن فيما ذكر من إصابته السحر له وتأثيره فيه ما يدخل لبسا ولا يجد به الملحد المعترض أنسا .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( فصل في أحواله صلى الله عليه وسلم في أمور الدنيا ) 2(@)(@@) | هذه حاله في جسمه ، فأما أحواله في أمور الدنيا فنحن نسبرها على أسلوبنا المتقدم بالعقد والقول والفعل . | أما العقد منها فقد يعتقد في أمور الدنيا الشيء على وجه ويظهر خلافه ، أو يكون منه على شك أو ظن بخلاف أمور الشرع ، كما حدثنا أبو بحر سفيان بن العاصي وغير واحد سماعا وقراءة ، قالوا : حدثنا أبو العباس أحمد بن عمر ، ، قال : حدثنا أبو العباس الرازي ، حدثنا أبو أحمد بن عمرويه ، حدثنا ابن سفيان ، حدثنا مسلم ، حدثنا عبد الله بن الرومي ، وعباس العنبري ، وأحمد المعقري ، قالوا : حدثنا النضر بن محمد ، قال : حدثني عكرمة ، حدثنا أبو النجاشي ، قال : حدثنا رافع بن خديج ، قال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وهم يأبرون النخل ، فقال : ما تصنعون ؟ قالوا : كنا نصنعه . قال : لعلكم لو لم تفعلوا كان خيرا ، فتركوه ، فنقصت ، فذكروا ذلك له ، فقال : إنما أنا بشر ، إذا أمرتكم بشيء من دينكم فخذوا به ، وإذا أمرتكم بشيء من رأيي فإنما أنا بشر . | PageV02P162 و في رواية أنس : أنتم أعلم بأمر دنياكم . | و في حديث آخر : إنما ظننت ظنا ، فلا تؤاخذوني بالظن . | و في حديث ابن عباس في قصة الخرص ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما أنا بشر فما حدثتكم عن الله فهو حق ، وما قلت فيه من قبل نفسي فإنما أنا بشر أخطيء وأصيب . | و هذا على ما قررناه فيما قاله من قبل نفسه في أمور الدنيا وظنه من أحوالها ، لا ما قاله من قبل نفسه واجتهاده في شرع شرعه ، وسنة سنها . | و كما حكى 
ms346	 ابن إسحاق أنه صلى الله عليه وسلم لما نزل بأدنى مياه بدر قال له الحباب بن المنذر : أهذا منزل أنزلكه الله ليس لنا أن نتقدمه ، أم هو الرأي والحرب والمكيدة ؟ | قال : [ لا ، بل هو الرأي والحرب والمكيدة ] . قال : فإنه ليس بمنزل ، انهض حتى نأتي أدنى ماء من القوم ، فننزله ، ثم نعور ما وراءه من القلب ، فنشرب ولا يشربون . فقال : [ أشرت بالرأي ] ، وفعل ما قاله . | و قد قال له الله [ 227 ] تعالى : وشاورهم في الأمر [ سورة آل عمران - 3 ، الآية : 159 ] . | و أراد مصالحة بعض عدوه على ثلث ثمر المدينة ، فاستشار الأنصار . فلما أخبروه برأيهم رجع عنه . | فمثل هذا وأشباهه من أمور الدنيا التي لا مدخل فيها لعلم ديانة ولا اعتقادها ولا تعليمها ، يجوز عليه في ه ما ذكرناه ، إذ ليس في هذا كله نقيصة ولا محطة ، وإنما هي أمور اعتيادية يعرفها من جربها ، وجعلها همة ، وشغل نفسه بها ، والنبي صلى الله عليه وسلم مشحون القلب بمعرفة الربوبية ملآن الجوانح بعلوم الشريعة ، مقيد البال بمصالح الأمة الدينية والدنيوية ، ولكن هذا إنما يكون في بعض الأمور ، ويجوز في النادر فيما سبيله التدقيق في حراسة الدنيا واستثمارها ، لا في الكثير المؤذن بالبله والغفلة . | PageV02P163 و قد تواتر بالنقل عنه صلى الله عليه وسلم من المعرفة بأمور الدنيا ودقائق مصالحها ، وسياسة فرق أهلها ما هو معجز في البشر مما قد نبهها عليه في باب معجزاته من هذا الكتاب . |(@)(@@) | 2 ( فصل فيما يعتقد من أمور أحكام البشر الجارية على يديه وقضاياهم ) 2(@)(@@) | و أما ما يعتقد في أمور أحكام البشر الجارية على يديه وقضاياهم ، ومعرفة المحق من المبطل ، وعلم المصلح من المفسد ، فبهذه السبيل ، لقوله صلى الله عليه وسلم : إنما أنا بشر ، وإنكم تختصمون إلي ، ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض ، فأقضي له على نحو مما أسمع ، فمن قضيت له من حق أخيه بشيء فلا يأخذ منه شيئا ، فإنما أقطع له قطعة من النار . | حدثنا الفقيه أبو الوليد رحمه الله ، حدثنا الحسين بن محمد الحافظ ، حدثنا أبو عمر ، حدثنا 
ms347	 أبو محمد ، حدثنا أبو بكر ، حدثنا أبو داود ، حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن زينب بنت أم سلمة ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . . . الحديث . | و في رواية الزهري ، عن عروة : فلعل بعضكم أن يكون أبلغ من بعض ، فأحسب أنه صادق فأقضي له . | و تجري أحكامه صلى الله عليه وسلم على الظاهر وموجب غلبات الظن بشهادة الشاهد ، ويمين الحالف ، ومراعاة الأشبه ، ومعرفة العفاص والوكاء ، مع مقتضى حكمه الله في ذلك ، فإنه تعالى لو شاء لأطلعه على سرائر عباده ومخبآت ضمائر أمته ، فتولى الحكم بينهم بمجرد يقينه وعلمه دون حاجة إلى اعتراف أو بينة أو يمين أو شبهة ، ولكن لما أمر الله أمته باتباعه والإقتداء به في أفعاله وأحواله وقضاياه وسيره ، وكان هذا لو كان مما يختص بعلمه ويؤثره الله به ، لم يكن للأمة سبيل إلى الاقتداء به في شيء من ذلك ، ولا قامت حجة بقضية من قضاياه لأحد في شريعته ، لأنا لا نعلم ما أطلع عليه هو في تلك القضية لحكمه هو إذا في ذلك بالمكنون من إعلام الله له بما أطلعه PageV02P164 عليه من سرائرهم ، وهذا ما لا تعلمه الأمة ، فأجرى الله تعالى أحكامه على ظواهرهم التي يستوي في ذلك هو وغيره من البشر ، ليتم اقتداء أمته به في تعيين قضاياه ، وتنزيل أحكامه ، ويأتون ما أتوا من ذلك [ 228 ] على علم ويقين من سنته ، إذ البيان بالفعل أوقع منه بالقول ، وأدفع لاحتمال اللفظ وتأويل المتأول ، وكان حكمه على الظاهر أجلى في البيان ، وأوضح في وجوه الأحكام ، وأكثر فائدة لموجبات التشاجر والخصام ، وليقتدي بذلك كله حكام أمته ، ويستوثق بما يؤثر عنه ، وينضبط قانون شريعته ، وطي ذلك عنه من علم الغيب الذي استأثر به عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى م ن رسول ، فيعلمه منه بما شاء ، ويستأثر بما شاء ، ولا يقدح هذا في نبوته ، ولا يفصم عروة عن عصمته . |(@)(@@) | 2 ( فصل و أما أقواله الدنيوية ) 2(@)(@@) | و أما أقواله الدنيوية من 
ms348	 أخباره عن أحواله وأحوال غيره وما يفعله أو فعله فقد قدمنا أن الخلف فيها ممتنع عليه في كل حال ، وعلى أي وجه ، من عمد أو سهو ، أو صحة أو مرض ، أو رضا أو غضب ، وأنه معصوم منه صلى الله عليه وسلم . | هذا فيما طريقه الخبر المحض مما يدخله الصدق والكذب ، فأما المعاريض الموهم ظاهرها خلاف باطنها فجائز ورودها منه في الأمور الدنيوية لا سيما لقصد المصلحة ، كتوريته عن وجه مغازيه لئلا يأخذ العدو جذره . | و كما روي من ممازحته ودعابته لبسط أمته وتطييب قلوب المؤمنين من صحابته ، وتأكيدا في تحببهم ومسرة نفوسهم ، كقوله : لأحملنك على ابن الناقة . وقوله للمرأة التي سألته عن زوجها : أهو الذي بعينه بياض . | و هذا كله صدق ، لأن كل جمل ابن ناقة ، وكل إنسان بعينه بياض وقد قال صلى الله عليه وسلم : إني لأمزح ولا أقول إلا حقا . | هذا كله فيما بابه الخبر ، فأما ما بابه غير الخبر مما صورته صورة الأمر والنهي PageV02P165 في الأمور الدنيوية فلا يصح منه أيضا ، ولا يجوز عليه أن يأمر أحدا بشيء أو ينهي أحدا عن شيء وهو يبطن خلافه . | وقد قال صلى الله عليه وسلم : ما كان لنبي أن تكون له خائنة الأعين ، فكيف أن تكون له خيانة قلب . | فإن قلت : فما معنى إذا قوله تعالى في قصة زيد : وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه [ سورة الأحزاب - 33 ، الآية : 37 ] . | فاعلم أكرمك الله ، ولا تسترب في تنزيه النبي صلى الله عليه وسلم عن هذا الظاهر | و أن يأمر زيدا بإمساكها وهو يحب تطليقه إياها ، كما ذكر عن جماعة من المفسرين . | و أصح ما في هذا ما حكاه أهل التفسير عن علي بن حسين أن الله تعالى كان أعلم نبيه أن زينب ستكون من أزواجه ، فلما شكاها إليه زيد قال له : أمسك عليك زوجك واتق الله . وأخفى في نفسه ما أعلمه الله به من 
ms349	 أنه سيتزوجها مما الله مبديه ومظهره بتمام التزويج وتطليق زيد لها . | وروى نحوه عمرو بن فائد ، عن الزهري ، قال : نزل جبريل على النبي يعلمه أن الله يزوجه زينب بنت جحش ، فذلك الذي أخفى في نفسه ويصحح هذا قول المفسرين في قوله تعالى بعد هذا : وكان أمر الله مفعولا ، أي لا بد لك [ 229 ] أن تتزوجها . | ويوضح هذا أن الله لم يبد من أمره معها غير زواجه لها ، فدل أنه الذي أخفاه صلى الله عليه وسلم مما كان أعلمه به تعالى . | و قوله تعالى في القصة : ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان أمر الله قدرا مقدورا [ سورة الأحزاب - 33 ، الآية : 37 ] . | فدل أنه لم يكن عليه حرج في الأمر . | قال الطبري : ما كان الله ليؤثم نبيه فيما أحل مثال فعله لمن قبله من الرسل ، PageV02P166 قال الله تعالى : سنة الله في الذين خلوا من قبل ، أي من النبيين فيما أحل لهم ، ولو كان على ما روي في حديث قتادة من وقوعها من قلب النبي صلى الله عليه وسلم عندما أعجبته ، ومحبته طلاق زيد لها لكان فيه أعظم الحرج ، وما لا يليق به من مد عينيه لما نهي عنه من زهرة الحياة الدنيا ، ولكان هذا نفس الحسر المذموم الذي لا يرضاه ولا يتسم به الأتقياء ، فكيف سيد الأنبياء ؟ . | قال القشيري : وهذا إقدام عظيم من قائله ، وقلة معرفة بحق النبي صلى الله عليه وسلم وبفضله . | و كيف يقال : رآها فأعجبته وهي بنت عمه ، ولم يزل يراها منذ ولدت ، ولا كان النساء | يحتجبن منه صلى الله عليه وسلم ، وهو زوجها لزيد ، وإنما جعل الله طلاق زيد لها ، وتزويج النبي صلى الله عليه وسلم إياها ، لإزالة حرمة التبني وإبطال سنته ، كما قال : ما كان محمد أبا أحد من رجالكم . وقال : لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم [ سورة الأحزاب - 33 ، الآية : 40 ] . | و نحوه لابن فورك . | و قال أبو الليث السمرقندي : فإن قيل : فما الفائدة في أمر 
ms350	 النبي صلى الله عليه وسلم لزيد بإمساكها ؟ فهو أن الله أعلم نبيه أنها زوجته ، فنهاه النبي صلى الله عليه وسلم عن طلاقها ، إذ لم تكن بينهما ألفة ، وأخفى في نفسه ما أعلمه الله به فلما طلقها زيد خشي قول الناس : يتزوج إمرأة ابنه ، فأمره الله بزواجها ليباح مثل ذلك لأمته ، كما قال تعالى : لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا [ سورة الأحزاب - 33 ، الآية : 37 ] . | و قد قيل : كان أمره لزيد بإمساكها قمعا للشهوة ، وردا للنفس عن هواها . وهذا إذا جوزنا عليه أنه رآها فجأة واستحسنها . ومثل هذا لا نكرة فيه ، لما طبع عليه ابن آدم من استحسانه للحسن ، ونظرة الفجاءة معفو عنها ، ثم قمع نفسه عنها ، وأمر زيدا بإمساكها ، وإنما تنكر تلك الزيادات في القصة . والتعوي ل والأولى ما ذكرناه عن علي بن حسين ، وحكاه السمرقندي ، وهو قول ابن عطاء ، وصححه واستحسنه القاضي القشيري ، [ وعليه عول أبو بكر بن فورك ، وقال : إنه معنى ذلك عند المحققين من أهل التفسير ، قال : والنبي صلى الله عليه وسلم منزه عن استعمال النفاق في ذلك ، وإظهار خلاف ما في نفسه ، وقد نزهه الله عن ذلك بقوله تعالى : ما كان على النبي من حرج فيما فرض PageV02P167 الله له ، ومن ذلك بالنبي صلى الله عليه وسلم فقد أخطأ . | قال : وليس معنى الخشية هنا الخوف ، وإنما معناه الاستحياء ، أي يستحي منهم أن يقولوا : تزوج زوجة ابنة ] . | و أن خشيته صلى الله عليه وسلم من الناس كانت من إرجاف المنافقين واليهود وتشغيبهم على المسلمين بقولهم : تزوج زوجة ابنه بعد نهيه عن نكاح حلائل الأبناء ، كما كان ، فعتبة الله على هذا ، ونزهه عن الالتفاف إليهم فيما أحله له ، كما عتبه على مراعاة رضا أزواجه في سورة التحريم بقوله : لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك والله غفور رحيم . وكذلك قوله له ها هنا : وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه [ سورة الأحزاب - 33 ، الآية : 37 ] . | و قد روي عن الحسن وعائشة : لو كتم رسول الله 
ms351	 صلى الله عليه وسلم شيئا كتم هذه الآية لما في من عتبه [ 230 ] وإبداء ما أخفاه .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( فصل في معنى الحديث في وصيته صلى الله عليه وسلم ) 2(@)(@@) | فإن قلت : قد قررت عصمته صلى الله عليه وسلم في أقواله في جميع أحواله ، وأنه لا يصح منه فيها خلف ولا اضطراب في عمد ولا سهو ، ولا صحة ولا مرض ، ولا جد ولا هزل ، ولا رضا ولا غضب . ولكن ما معنى الحديث في وصيته صلى الله عليه وسلم الذي حدثنا به القاضي الشهيد أبو علي رحمه الله ، قال : حدثنا القاضي أبو الوليد ، حدثنا أبو ذر ، حدثنا أبو محمد ، وأبو الهيثم ، وأبو إسحاق ، قالوا : حدثنا محمد ابن يوسف ، حدثنا محمد بن إسماعيل ، حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا عبد الرزاق ابن همام ، أنبأنا معمر ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، قال : لما حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي البيت رجال فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هلموا أكتب كتابا لن تضلوا بعده . | فقال بعضهم : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غلبه الوجع . . . الحديث . | و في رواية : ائتوني أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعدي أبدا ، فتنازعوا فقالوا : ماله PageV02P168 أهجر ! استفهموه ، فقال دعوني ، فإن الذي أنا فيه خير . | و في بعض طرقه : أن النبي صلى الله عليه وسلم يهجر . | و في رواية : هجر . ويروى : أهجر . ويروى : أهجرا . | و فيه فقال عمر : إن النبي صلى الله عليه وسلم قد اشتد به الوجع ، وعندنا كتاب الله حسبنا . | و كثر اللغط ، فقال : قوموا عني . | و في رواية : واختلف أهل البيت واختصموا ، فمنهم من يقول : قربوا يكتب لكم رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا . | و منهم من يقول ما قال عمر . | قال أئمتنا في هذا الحديث : النبي صلى الله عليه وسلم غير معصوم من الأمراض ، وما يكون من عوارضها من شدة وجع وغشي ونحوه مما يطرأ على جسمه ، معصوم أن يكون منه من القول أثناء ذلك ما يطعن في معجزته ، ويؤدي إلى 
ms352	 فساد في شريعته من هذيان واختلال كلام . | و على هذا لا يصح ظاهر رواية من روى في الحديث : هجر إذ معناه هذى يقال : هجر هجرا ، إذا هذى . وأهجر هجرا ، إذا أفحش ، وأهجر تعديه هجر ، وإنما الأصح والأولى أهجر ، على طريق الإنكار على من قال : لا نكتب . | و هكذا روايتنا فيه في صحيح البخاري من رواية جميع الرواة في حديث الزهري المتقدم ، وفي حديث محمد بن سلام ، عن عيينة ، وكذا ضبطه الأصيلي بخطه في كتابه ، وغيره من هذه الطرق ، وكذا رويناه عن مسلم في حديث سفيان ، وعن غيره . | و قد تحمل عليه رواية من رواه هجر على حذف ألف الاستفهام ، والتقدير : | أهجر ، أو أن يحمل قول القائل هجر أو أهجر دهشة من قائل ذلك وحيرة لعظيم ما شاهد من حال الرسول صلى الله عليه وسلم ، وشدة وجعه ، وهو المقام الذي اختلف فيه عليه ، والأمر الذي هم بالكتاب فيه ، حتى لم يضبط هذا القائل لفظه ، وأجرى الهجر مجرى شدة الوجع ، لا أنه اعتقد أنه يجوز عليه الهجر ، كما حملهم الإشفاق على حراسته ، والله تعالى يقول : والله يعصمك من الناس ، ونحو هذا . | و أما على [ 261 ] رواية : أهجرا وهي رواية أبي إسحاق المستملي في PageV02P169 الصحيح في حديث ابن جبير ، عن ابن عباس ، من رواية قتيبة فقد يكون هذا راجعا إلى المختلفين عنده صلى الله عليه وسلم ، ومخاطبة لهم من بعضهم ، أي جئتم باختلافكم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين يديه هجرا ومنكرا من القول . | و الهجر بضم الهاء : الفحش في المنطق . | و قد اختلف العلماء في معنى هذا الحديث ، وكيف اختلفوا بعد أمره لهم عليه السلام أن يأتوه بالكتاب ، فقال بعضهم ، أوامر النبي صلى الله علي ه وسلم يفهم إجابها من ندبها من إباحتها بقرائن ، فلعله قد ظهر من قرائن قوله صلى الله عليه وسلم لبعضهم ما فهموا أنه لم تكن منه عزمة ، بل أمر رده إلى اختيارهم ، وبعضهم لم يفهم ذلك ، فقال : استفهموه ، فلما اختلفوا كف عنه ، إذا لم يكن عزمة 
ms353	 ، ولما رأوه من صواب رأي عمر ، ثم هؤلاء قالوا ويكون امتناع عمر إما إشفاقا على النبي صلى الله عليه وسلم من تكليفه في تلك الحال إملاء الكتاب ، أو تدخل عليه مشقة من ذلك ، كما قال : أن النبي صلى الله عليه وسلم اشتد به الوجع . | و قيل : خشي عمر أن يكتب أمورا يعجزون عنها فيحصلون في الحرج بالمخالفة ، ورأى أن الأفق بالأمة في تلك الأمور سعة الاجتهاد ، وحكم النظر ، وطلب الصواب ، فيكون المصيب والمخطيء مأجورا . | و قد علم عمر تقرر الشرع ، وتأسيس الملة ، وأن الله تعالى قال : اليوم أكملت لكم دينكم . وقوله صلى الله عليه وسلم أوصيكم بكتاب الله وعترتي . | و قول عمر : حسبنا كتاب الله رد على من نازعه ، لا على أمر النبي صلى الله عليه وسلم . | و قد قيل : إن عمر تطرق المنافقين ومن في قلبه مرض لما كتب في ذلك الكتاب في الخلوة ، وأن يتقولوا في ذل ك الأقاويل ، كادعاء الرافضة الوصية وغير ذلك . | [ وقيل : إنه كان من النبي صلى الله عليه وسلم لهم على طريق المشورة والاختيار . هل يتفقون على ذلك أم يختلفون ؟ فلما اختلفوا تركه ] . | و قالت طائفة أخرى : إن معنى الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مجيبا في هذا الكتاب لما طلب منه ، لا أنه ابتدأ بالأمر به ، بل اقتضاه منه بعض أصحابه ، فأجاب رغبتهم ، PageV02P170 وكره ذلك غيرهم للعلل التي ذكرناها . | و استدل في مثل هذه القصة بقول العباس لعلي : انطلق بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإن كان الأمر فينا علمناه ، وكراهة علي هذا ، وقوله : والله لا أفعل . . . الحديث . | و استدل بقوله : دعوني ، فإن الذي أنا فيه خير ، أي الذي أنا فيه خير من إرسال الأمر وترككم وكتاب الله . وأن تدعوني مما طلبتم . | و ذكر أن الذي طلب كتابه أمر الخلافة بعده ، وتعيين ذلك . |(@)(@@) | 2 ( فصل في وجه حديث . . . . إنما محمد بشر . . . ) 2(@)(@@) | فإن قيل : فما وجه حديثه أيضا الذي حدثناه الفقيه أبو محمد الخشني بقراءتي عليه ، حدثنا أبو علي الطبري ، حدثنا 
ms354	 عبد الغافر الفارسي ، حدثنا أبو أحمد الجلودي ، قال : حدثنا إبراهيم بن سفيان ، حدثنا مسلم بن حجاج ، حدثنا قتيبة ، حدثنا ليت ، عن سعيد بن أبي سعيد ، عن سالم مولى النصريين ، قال : سمعت أبا هريرة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم إنما محمد بشر [ 232 ] ، يغضب كما يغضب البشر ، وإني قداتخذت عندك عهدا لن تخلفنيه ، فأيما مؤمن آذيته أو سببته أو جلدته فاجعلها كفارة له ، وقربه تقربه بها إليك يوم القيامة . | و في رواية : فأيم أحد دعوت عليه دعوة . | و في رواية : ليس لها بأهل . وفي رواية : فأيما رجل من المسلمين سببته أو لعنته أو جلدته فاجعلها له زكاة وصلاة ورحمة . | و كيف يصح أن يلعن النبي صلى الله عليه وسلم من لا يستحق اللعن ، ويسب من لا يستحق السب ، ويجلد من لا يستحق الجلد ، أو يفعل مثل ذلك عند الغضب ، وهو معصوم عن هذا كله ؟ . | فاعلم شرح الله صدرك أن قوله صلى الله عليه وسلم أولا : ليس لها بأهل ، أي عندك يا ر ب ، في باطن أمره ، فإن حكمه صلى الله عليه وسلم على الظاهر ، كما قال : وللحكمة التي ذكرناها ، فحكم صلى الله عليه وسلم بجلده ، أو أدبه بسبه أو لعنه بما افتضاه عنده حال ظاهره ، ثم PageV02P171 دعا صلى الله عليه وسلم لشفقته على أمته ، ورأفته ورحمته له مؤمنين ، التي وصفه الله بها ، وحذره أن يتقبل الله فيمن دعا عليه دعوة أن يجعل دعاءه ولعنه له رحمة ، فهو معنى قوله : ليس لها بأهل ، لا أنه صلى الله عليه وسلم يحمله الغضب ويستفزه الضجر لأن يفعل مثل هذا بمن لا يستحقه من مسلم . | و هذا معنى صحيح ، ولا يفهم من قوله : أغضب كما يغضب البشر أن الغضب حمله على ما لا يجب فعله ، بل يجوز أن يكون المراد بهذا أن الغضب لله حمله على معاقبته بلعنه أو سبه ، وأنه مما كان يحتمل ويجوز عفوه عنه ، أو كان مما خير بين المعاقبة فيه والعفو عنه . | و قد يحمل على أنه 
ms355	 خرج مخرج الإشفاق وتعليم أمته الخوف والحذر من تعدي حدود الله تعالى . | و قد يحمل ما ورد من دعائه هنا ، ومن دعواته على غير واحد في غير موطن ، على غير العقد والقصد ، بل بما جرت به عادة العرب ، وليس المراد بها الإجابة ، كقوله : تربت يمينك . | و لا أشبع ا لله بطنك . ووعقري حلقي . وغيها من دعواته . | و قد ورد في صفته في غير حديث أنه صلى الله عليه وسلم لم يكن فحاشا وقال أنس لم يكن سبابا ، ولا فاحشا ، ولا لعانا ، وكان يقول لأحدنا عند المعتبة ، ماله ! ترب جبينه ! . | فيكون حمل الحديث على هذا المعنى ، ثم أشفق صلى الله عليه وسلم من موافقة أمثالها إجابة ، فعاهد ربه ، كما قال في الحديث ، أن يجعل ذلك للمقول زكاة ورحمة وقربة . | و قد يكون ذلك إشفاقا على المدعو عليه ، وتأنيسا له ، لئلا يلحقه من استشعار الخوف والحذر من لعن النبي صلى الله عليه وسلم ، وتقبل دعائه ، ما يحمله على اليأس والقنوط . | و قد يكون ذلك سؤالا منه لربه لمن جلده ، أو سبه على حق وبوجه صحيح أن يجعل ذلك له كفارة لما أصابه ، وتمحيه لما اجترم ، وأن تكون عقوبته له في الدنيا سبب العفو والغفران ، كما جاء في الحديث الآخر : ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب PageV02P172 به في الدنيا فهو له كفارة . | فإن قلت : فما معنى حديث الزبير وقول النبي صلى الله عليه وسلم [ 233 ] حين تخاصمه مع الأنصاري في شراج الحرة : اسق يا زبير حتى يبلغ الكعبين . فقال له الأنصاري : إن كان ابن عمتك يا رسول الله ! فتلون وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : اسق يازبير ثم احبس حتى يبلغ الجدر . . الحديث . | فالجواب أن النبي صلى الله عليه وسلم منزه أن يقع بنفس مسلم منه في هذه القصة أمر يريب ، ولكنه صلى الله عليه وسلم ندب الزبير أولا إلى الاقتصار على بعض حقه على طريق التوسط والصلح ، فلما لم يرض بذلك الآخر ، ولج وقال ما لا يجب استوفى النبي صلى 
ms356	 الله عليه وسلم للزبير حقه . | و لهذا ترجم البخاري على هذا الحديث : باب . إذا أشار الإمام بالصلح فأبى حكم عليه بالحكم . | و ذكر في آخر الحديث : فاستوعى رسول الله حينئذ للزبير حقه . | و قدجعل المسلمون هذا الحديث أصلا في قضيته . | و فيه الاقتداء به صلى الله عليه وسلم في كل ما فعله في حال غضبه ورضاه ، وأنه وإن نهى أن يقضي القاضي وهو غضبان ، فإنه في حكمه في حال الغضب والرضا سواء لكونه فيهما معصوما . وغضب النبي صلى الله عليه وسلم في هذا إنما كان الله تعالى لا لنفسه ، كما جاء في الحديث . | و كذلك الحديث في إقادته عكاشة من نفسه لم يكن لتعد حمله الغضب عليه ، بل وقع في الحديث نفسه أن عكاشة قال له : وضربتني بالقضيب ، فلا أدري أعمد ا ، أم أردت ضرب الناقة ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أعيذك با الله يا عكاشة أن يتعمدك رسول الله . | و كذلك في حديثه الآخر مع الأعرابي حين طلب عليه السلام الاقتصاص منه ، PageV02P173 فقال الأعرابي قد عفوت عنك . وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد ضربه بالسوط لتعلقه بزمام ناقته مرة بعد أخرى ، والنبي صلى الله عليه وسلم ينهاه ويقول له : تدرك حاجتك ، وهو يأبى ، فضربه بعد ثلاث مرات . | و هذا منه صلى الله عليه وسلم لمن لم يقف عند نهيه صواب وموضع أدب ، لكنه عليه الصلاة السلام : أشفق إذ كان حق نفسه من الأمر حتى عفا عنه . | و أما حديث سواد بن عمرو : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وأنا متخلق ، فقال عليه الصلاة السلام : ورس ! ورس ! حط ، حط ! وغشيني بقضيب في يده في بطني فاوجعني . | قلت : القصاص يا رسول الله . فكشف لي عن بطنه . | و إنما ضربه صلى الله عليه وسلم لمنكر رآه به ، ولعله لم يرد بضربه بالقضيب إلا تنبيهه ، فلما كان منه إيجاع لم يقصده طلب التحلل منه على ما قدمنا .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( فصل في أفعاله . صلى الله عليه وسلم الدنيوية ) 2(@)(@@) | و أما أفعاله صلى الله عليه 
ms357	 وسلم الدنيوية فحكمه فيها من توفى المعاصي والمكروهات ما قد قدمناه ، ومن جواز السهو الغلط في بعضها ما ذكرناه . | و كله غير قادح في النبوة ، بلى ، إن هذا فيها على الندور ، إذ عامة أفعاله على السداد والصواب ، بل أكثرها أو كلها جارية مجرى العبادات والقرب على ما بينا إذ كان صلى الله عليه وسلم لا يأخذ منها لنفسه إلا ضرورتة ، وما يقيم رمق جسمه ، وفيه مصلحة ذاته التي بها يعبد ربه ، ويقيم شريعته ، ويسوس أمته ، وما كان فيما بينه وبين الناس من ذلك فبين معروف يصنعه ، أو بر [ 234 ] يوسعه ، أو كلام حسن يقوله أو يسمعه ، أو تألف شارد ، أو قهر معاند ، أو مداراة حاسد ، وكل هذا لاحق بصالح أعماله ، متتظم في زاكي وظائف عباداته ، وقدكان يخالف في أفعاله الدنيوية بحسب اختلاف الحوال ، ويعد للأمور أشباهها ، فيركب في تصرفه لما قرب الحمار ، وفي أسفاره الراحلة ، ويركب البغلة في معارك الحرب دليلا على الثبات ، ويركب الخيل ويعدها ليوم الفزع وإجابه الصارخ . | و كذلك في لباسه وسائر أحواله بحسب اعتبار مصالحه ومصالح أمته . | و كذلك يفعل الفعل في أمور الدنيا مساعدة لأمته وسياسة وكراهية لخلافها وإن PageV02P174 كان قد يرى غيره خيرا منه ، كما يترك الفعل لهذا ، وقد يرى فعله خيرا منه وقديفعل هذا في الأمور الدينية مما له الخيرة في أحد وجهيه ، كخروجه من المدينة لاحد ، وكان مذهبه التحصن بها ، وتركه قتل المنافقين ، وهو على يقين من أمرهم مؤالفة لغيرهم ، ورعاية للمؤمنين من قرابتهم ، وكراهة لأن يقول الناس : إن محمدا يقتل أصحابه ، كما جاء في الحديث ، وتركه بناء الكعبة على قواعد إبراهيم مراعاة لقلوب قريش وتعظيمهم لتغييرها ، وحذرا من نفار قلوبهم لذلك ، وتحريك متقدم عداوتهم للدين وأهله ، فقال لعائشة في الحديث الصحيح : لولا حدثان قومك بالكفر لأتممت البيت على قواعد إبراهيم . | و يفعل الفعل ثم يتركه ، لكون غيره خيرا منه ، كانتقاله من أدنى مياه بدر إلى أقربها للعدو من قريش ، وقوله : لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي . | و بسط وجهه 
ms358	 للكافر والعدو رجاء استئلافه . | و يصبر للجاهل ، رواية يقول كان إن من شرار الناس من اتقاه الناس لشره . ويبذل له الرغائب ليحبب إليه شريعته ودين ربه . ويتولى في منزله ما يتولى الخادم من مهنته ، ويتسمت في ملئه ، حتى لا يبدو شيء من أطرافه ، وحتى كأن على رؤوس جلسائه الطير ، ويتحدث مع جلسائه بحديث أولهم ، ويتعجب مما يتعجبون منه ، ويضحك مما يضحكون منه ، قد وسع الناس بشره وعدله ، لا يستفزه الغضب ، ولا يقصر عن الحق ولا يبطن على جلسائه ، يقول ما كان لنبي أن تكون له خائنة الأعين . | فإن قلت : فما معنى قوله لعائشة رضي الله عنها في داخل عليه : بئس ابن العشيرة . فلما دخل ألان له القول وضحك معه ، فلما سأله عن ذلك قال كان إن من شر PageV02P175 الناس من اتقاه الناس لشره . | و كيف جاز أن يظهر لهما خلاف ما يبطن ، ويقول في ظهره ما قال ؟ | فالجواب أن فعله صلى الله عليه وسلم كان استئلافا لمثله ، وتطييبا لنفسه ، ليتمكن إيمانه ، ويدخل في الإسلام بسبب أتباعه ، ويراه مثله فينجذب بذلك إلى الإسلام . ومثل هذا على هذا الوجه قد خرج من حد مداراة الدنيا إلى السياسة الدينية . وقد كان النبي يستألفهم بأموال الله العريضة فكيف بالكلمة اللينة ؟ . | قال صفوان : لقد أعطاني [ 235 ] وهو أبغض الخلق إيلي ، فما زال يعطيني حتى صار أحب الخلق إلي . | و قوله فيه : بئس ابن العشيرة هو غير غيبة ، بل هو تعريف ما علمه منه لمن لم يعلم ليحذر حاله ، ويحترز منه ، ولا يوثق بجانبه كل الثقة ولا سيما وكان مطاعا متبوعا . | و مثل هذا إذا كان لضرورة ودفع مضرة لم يكن بغيبة ، بل كان جائزا ، بل واجبا في بعض الأحيان كعادة المحدثين في تجريح الرواة والمزكين في الشهود . | فإن قيل : فما معنى المفضل الوارد في حديث بريرة من قوله صلى الله عليه وسلم لعائشة ، وقد أخبرته أن موالي بريرة أبو بيعها إلا أن يكون لهم الولاء ، فقال صلى الله عليه وسلم : اشتريها واشترطي لهم الولاء . | ففعلت ، ثم 
ms359	 قام خطيبا ، فقال : ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ، كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل والنبي صلى الله عليه وسلم قد أمرها بالشرط لهم ، وعليه باعوها ، ولولاه والله أعلم لما باعوها من عائشة ، كما لم يبيعوها قبل حتى شرطوا ذلك عليها ، ثم أبطله صلى الله عليه وسلم ، وهو قد حرم الغش والخديعة . | فاعلم أكرمك الله أن النبي صلى الله عليه وسلم منزه عما يقع في بال الجاهل من هذا ، ولتنزيه النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ما قد أنكر قوم هذه الزيادة : قوله : اشتر لهم الولاء ، إذ ليست في أكثر طرق ا لحديث ، ومع ثباتها فلا اعتراض بها ، إذ يقع لهم بمعنى PageV02P176 عليهم ، قال الله تعالى : أولئك لهم اللعنة . وقال : وإن أسأتم فلها [ سورة الإسراء / 17 ، الآية : 7 ] . | فعلى هذا اشترطي عليهم الولاء لك ، ويكون قيام النبي صلى الله عليه وسلم ووعظه لما سلف من شرط الولاء لأنفسهم قبل ذلك . | و وجه ثاني : أن قوله صلى الله عليه وسلم : اشترطي لهم الولاء ، ليس على معنى الأمر ، لكن على معنى التسوية والإعلام بأن شرطه لهم لا ينفعم بعد بيان النبي صلى الله عليه وسلم لهم قبل أن الولاء لمن أعتق ، فكأنه قال : اشترطي أو لا تشترطي ، فإنه شرط غير نافع . | و إلى هذا ذهب الداودي وغيره ، وتوبيخ النبي صلى الله عليه وسلم لهم ، وتقريعهم على ذلك يدل على علمهم به قبل هذا . | الوجه الثالث : أن معنى قوله : اشترطي لهم الولاء ، أي أظهري لهم حكمه ، وبيني سنتة بأن الولاء إنما هو لمن أعتق . ثم بعد هذا قام هو صلى الله عليه وسلم مبينا ذلك وموبخا على مخالفة ما تقدم منه فيه . | فإن قيل : فما معنى فعل يوسف عليه السلام بأخيه ، إذ جعل السقاية في رحله وأخذه باسم سرقتها ، وما جرى علىإخوته في ذلك وقوله تعالى : إنكم لسارقون ، ولم يسرقوا . | فاعلم أكرمك الله أن الآية تدل على أن فعل يوسف كان عن أمر الله ، لقوله تعالى : كذلك كدنا ليوسف 
ms360	 ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك إلا أن يشاء الله نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم [ سورة يوسف / 12 ، الآية : 76 ] . | فإذا كان كذلك فلا اعتراض به ، كان فيه ما فيه . | و أيضا فإن يوسف كان أعلم أخاه بأني أنا أخوك فلا تبتئس ، فكان ما جرى عليه بعد هذا من وفقه ورغبته ، وعلى يقين من عقبى الخير له به ، وإزاحة السوء والمضرة [ 236 ] عنه بذلك . و أما قوله : أيتها العير إنكم لسارقون ، فليس من قول يوسف . فيلزم عليه جواب لحل شبهه . ولعل قائله إن حسن له التأويل كائنا من كان ظن على صورة الحال ذلك PageV02P177 وقد قيل قال ذلك لفعلهم قبل بيوسف وبيعهم له وقيل غير هذا : ولا يلزم أن نقول الأنبياء ما لم تأت انهم قالوه ، حتى يطلب الخلاص منه ، ولا يلزم الا عتزار عن زلات غيرهم . |(@)(@@) | 2 ( فصل بيان الحكمة في إجراء الأمراض وشدتها عليه وعلى غيره من الأنبياء ) 2(@)(@@) | فإن قيل : فما الحكمة في إجراء الأمراض وشدتها عليه وعلى غيره من الأنبياء على | جميعهم السلام ؟ وما الوجه فيما ابتلاهم الله به من البلاء ، وامتحانهم بما امتحنوا به كأيوب ، ويعقوب ودانيال ، ويحيى ، وزكريا ، وعيسى ، وإبراهيم ، ويوسف ، وغيرهم ، صلوات الله عليهم ، وهم خيرته من خلقه واحباؤه وأصفياؤه . | فاعلم وفقنا الله وإياك أن أفعال الله تعالى كلها عدل ، وكلماته جميعها صدق لا مبدل لكلماته ، يبتلي عباده كما قال تعالى لهم : لننظر كيف تعملون [ سورة يونس / 10 ، الآية : 14 ] . | و ليبلوكم أيكم أحسن عملا [ سورة هود - 49 ، الآية : 7 ] . | وليعلم الله الذين آمنوا [ سورة آل عمران - 3 ، الآية : 140 ] . | ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين [ سورة آل عمران / 3 ، الآية : 142 ] . | ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم [ سورة محمد / 47 ، الآية : 31 ] . | فامتحانه إياهم بضروب المحن زيادة في مكانتهم ، ورفعه في درجاتهم ، وأسباب لاستخراج حالات الصبر والرضا ، والشكر والتسليم ، والتوكل ، والتفويض ، والدعاء ، والتضرع منهم ، وتأكيد لبصائرهم في رحمة الممتحنين ، والشفقة على المبتلين ، وتذكرة لغيرهم ، وموعظة لسواهم ليتأسوا في البلاء بهم ، فيتسلوا في المحن بما جرى عليهم ، ويقتدوا بهم 