ms321	 على ما يحفظ المال من مطمر ومخزن وكيس وربما دلت على دار الرائي التي يجتمع فيها أهله وخدمه وحشمه أو سوقه الذي يقصد منه الربح أو أرضه التي يحرثها بماشيته ويرجو خيرها . - ( زرقين ) هو في المنام عصمة بين الزوجين وعقد شركة بين الشريكين وإصلاح بين الخصمين وربما دل على ما يتم به الدين من إقام الصلاة وإيتاء الزكاة والسلامة في المعتقد . - ( رزبول ) هو في المنام للابسه زوجة أو دابة [ ص 268 ] أو سفر أو منصب . - ( زينة ) هي في المنام تدل على الفقر وفساد الحال . - ( ومن رأى ) الدنيا تزينت له ومهما طلب حصل له فإنه يفتقر ويهلك والزينة في البلاد التي لا تعرف فيها الزينة واللباس الذي قد اعتاد لبسه الإنسان هو في الرؤيا خير لجميع الناس . - ( زنا ) هو في المنام خيانة فمن رأى أنه يزني فقد خان والمرأة الزانية المجهولة خير وهي أقوى من المعروفة والزنا سرقة لأن الزاني يختفي كالسارق . - ( ومن رأى ) زانية أقبلت عليه تراوده عن نفسه نال مالا حراما . - ( ومن رأى ) أنه PageV01P147 زنى بامرأة شابة حسناء فإنه يضع ماله في مكان محروز . - ( ومن رأى ) أنه زنى وأقيم عليه الحد وكان سلطانا قوي سلطانه وإن كان الرائي أهلا للولاية ولى وخلع عليه وينال دولة واسما . - ( ومن رأى ) أنه زنى بامرأة إنسان يعرفه فإنه يريد أخذ شيء من ماله ومن قرأ في المنام { الزانية والزاني } الآية فإنه زان وكذلك المرأة إذا قرأت هذه الآية فإنها زانية ومن عامل امرأة زانية في المنام فإنها الدنيا وطلابها فإن كان الطلاب معروفين بالصلاح والدين والعلم ولهم سمت حسن وهيئة الصالحين ورأوا كأنهم يختلفون إلى زانية يصيبون منها فإنهم يختلفون إلى علم من عالم ويصيبون منه بقدر ما نالوا من تلك المرأة الزانية . - ( ومن رأى ) رجلا من امرأة فإن ذلك الرجل يطلب دنيا زوج هذه المرأة . - ( ومن رأى ) أنه زنى فهو حج . - ( ومن رأى ) أنه فجر بامرأة شابة فإنه يضع ماله في موضع لا يرى فإن أقيم عليه الحد وكان صاحب علم دلت رؤياه 
ms322	 على استفادة علم وفقه في الدين وإن كان ذا سلطان قوي سلطانه . - ( ومن رأى ) أنه زنى بزانية نال شرا وفتنة . - ( ومن رأى ) أنه دل إلى موضع الزنا ولم يقدر أن يخرج منه فإنه يموت سريعا . - ( ومن رأى ) أنه يبيت مع زوجة الغير وزوجها معها من غير إنكار منه فإنه ذلك الزوج يوكله في أمر بيته . - ( زواج ) في المنام يدل على العناية من الله تعالى وربما دل الزواج على الأسر والدين والغم والهم والدخول في الضمان أو السعي في تولية المناصب الجليلة فإن تزوج امرأة معروفة سعى فيما يستطيع القيام به وإن تزوج امرأة مجهولة أو لم ير في المنام امرأة دل ذلك على قرب الأجل والرحلة من دار إلى دار وإن كان صالحا للإمارة تأمر أو الولاية تولى أو نال منصبا يليق به وإن كان الزواج في المنام بمجرد شهوة كان عقدا مع الله صالحا [ ص 269 ] وإن كان بزفاف على جاري العادة فهو منصب أو صيت حسن يرتفع له والزواج يعبر بالحرفة فمن رأى أنه تزوج امرأة وماتت فإنه يعمل في حرفة لا ينال منها إلا العمل والعناء والهم ومن تزوج في المنام بأربعة نسوة فإنه ينال زيادة . - ( ومن رأى ) أنه تزوج بامرأة يهودية فإنه يسعى في حرفة ينال منها إثما واجتراء على المعاصي . - ( ومن رأى ) أنه تزوج بامرأة نصرانية فإنه يسعى في حرفة فيها باطل وافتتان وإن كانت مجوسية فهي حرفة بلا دين ومن تزوج بزانية فهو زان ومن تزوج بزوجة سليطة عليه فإنه يقيد بقيد ثقيل ومن تزوج بكلبة فإنه يملك أمرا دنيئا . - ( ومن رأى ) أنه تزوج بنت سلطان بالمعازف والقيان فإنه يشرب بنت نفاق وهي الخمر أو ما يفعل فعله . - ( ومن رأى ) إنسانا تزوج بامرأة ونقلها إليه فإنه ينال مالا من زوج المرأة فإن تزوجها وانتقل إليها فإن زوجها الأول الحقيقي ينال من الذي تزوجها في المنام مالا وخيرا . - ( ومن رأى ) زوجته تزوجت برجل حمامي يعرض لها الحمى الملازمة لها ومن تزوج بزوجة السلطان نال ملكا إن 
ms323	 كان لذلك أهلا وإلا تولى ولاية ومن تزوج بامرأة ميتة ظفر بأمر ميت قد أيس منه وإذا تزوجت المرأة المريضة ولم تعاين الزوج ولا عرفته ولا تسمى لها فإنها تموت وكذلك الرجل المريض إذا تزوج في منامه ولا عاين المرأة ولا سميت له فإنه يموت ومن زوج أمه بإنسان باع عقاره وإذا رأت الحبلى أنها تزوجت فإنها تضع جارية وإذا جليت كالعروس فإنها تضع غلاما وإذا رأت المرأة التي لها ابن أنها تزوجت فإنها تزوج ابنها وإن تزوجت المرأة العزباء والمزوجة في المنام نالت خيرا وإذا تزوجت المرأة برجلميت تشتت شملها وافتقرت كما لو دخل بها الميت في دار الميت وهي معروفة للميت فإن كانت مجهولة فإنها تموت . - ( ومن رأى ) أنه تزوج بامرأة ودخل بها فإنه يظفر بأمر ميت بحياله وهو في الأمور بقدر جمال تلك المرأة فإن لم يكن دخل بها فإن ظفره بذلك الأمر يكون دون ما لو دخل بها . - ( ومن رأى ) أنه تزوج امرأة وله زوجة أو زوجات أصاب خيرا وسلطانا لقدر جمال المرأة وهيئتها إذا عاينها أو عرفها فإن هو لم يعرفها ولا سميت له وكانت تجهز له فإن ذلك دليل على موته أو موت إنسان على يديه . - ( ومن رأى ) أنه تزوج ابنة شيخ مجهول له فإنه يصيب خيرا كثيرا وإن رأت [ ص 270 ] امرأة أنها تزوجت شيخا مجهولا فإنها تصيب خيرا كثيرا وإن كانت مريضة أفاقت من مرضها . - ( ومن رأى ) أنه تزوج امرأة ميتة من ذوات محارمه فإنه يصل رحمها وإن كانت حية قطع رحمها . - ( ومن رأى ) أنه تزوج ذات محرم فإنه يسود أهل بيته والزوجة في المنام شريك أو عدو أو سلطان جائر أو خصم ألد أو ملك أو مركب أو مركوب وكل ما دلت الأرض عليه من راحة أو تعب أو خير أو شر فانسب للزوجة مثله لدلالته عليها . - ( زلزلة ) هي في المنام خوف من سلطان وقيل الزلزلة في المكان المخصوصتدل على نقلة وتحويل وقيل الزلزلة حادث يحدث من قبل الملك الأعظم فإن كانت 
ms324	 عامة فالحادث عام وإلا فالموضع والبلدة التي خصصت بالزلزلة وإن رأى جبلا من الجبال تزلزل أو رجف أو زال عن مستقره ثم استقر مكانه فإنه سلطان ذلك الموضع أو عظيمه تصيبه شدة وهول PageV01P148 عظيم . - ( ومن رأى ) أرضا زلزلت وخسفت بطائفة فيها وسلكت طائفة فإن السلطان ينزل تلك الأرض ويعذب أهلها وقيل إنه مرض شديد والزلزلة إذا نزلت بأرض فإن الملك يظلم رعيته حتى يتحيروا وتفشو أسرارهم . - ( ومن رأى ) الأرض زلزلت والسماء اضطربت فإن أهل تلك البلدة يعاقبون بالسلطان ويصابون في أنفسهم وأموالهم بالسقم والمرض وإذا رأى الإنسان الأرض متحركة في المنام فإنها تدل على حركة أمور صاحب الرؤيا وعيشه . - ( ومن رأى ) أن الأرض زلزلت فإن ذلك بلاء ينزل بتلك الأرض من سلطانها أو جراد أو برد أو قحط أو خوف شديد والزلزلة إذا رؤيت في المنام فإنها دالة على الفزع والأراجيف والأخبار المزعجة وظهور الأسرار وإذا رأتها امرأة حامل وضعت حملها وربما دلت الزلزلة على اضطراب الناس بسبب أمراض الناس بالنافض مع السلامة من الموت فإن انهدمت الجدران كانوا موتا حقيقة وربما دلت على أن الرائييموت واهتزاز الأرض المجدبة دليل على تزكيتها ونموها بالزرع وربما دلت على إحياء الموات وتدل الزلزلة على السفر في البحر والميل فيه من الميلان وتدل على الرقص والطرب وعلى تعطيل السفر في البحر وربما دلت الزلزلة على النكد من الأزواج فإن هدمت الدور ربما دلت على أرباح صناع العمارة للاحتياج إليهم ولما [ ص 271 ] عندهم من أصناف آلاتها فإن كانت الزلزلة في الرؤيا في بستان دل على كثرة النبات وكثرة ثمار الصيف ودلت على فتن أهل القرى وإن رآها في المنام وكانت الرؤيا في أيار دل على قتال يكون بين الناس وفتن متصلة سواء كانت رؤيتها ليلا أو نهارا وإن رآها في المنام وكانت الرؤيا في حزيران كان دليلا على هلاك الأشرار فإن كانت نهارا دل على تجديد المناصب للعلماء وإن رآها وكان ذلك في تموز دل ذلك على موت رجل عظيم الشأن وإن رآها وكان 
ms325	 ذلك في آب دل على عدو يقدم إلى تلك الأرض وإن رآها وكان ذلك في أيلول فإنه يدل على رجل غريب يقدم تلك الأرض ويحصل بها أوجاع يعقبها فناء وإن رآها وكان ذلك في تشرين الأول فإنه يدل على المرض وسلامة الحوامل وعلى رخص الحب وإن رآها وكان ذلك في تشرين الثاني فإن ذلك يشعر بسقوط الحوامل وإن رآها وكانذلك في كانون الأول دل على حدوث مرض شديد وموت مع الأمن من العدو وإن رآها وكان ذلك في كانون الثاني دل على موت الشباب وإن رآها وكان ذلك في شباط دل على الجوع وسقوط الحوامل وإن رآها وكان ذلك في آذار كان دليلا على الرخاء . - ( زلل باللسان ) ربما دل ذلك على الزلل بالقدم وبالعكس وربما دل زلل القدم على زوال ما هو مرتكبه وربما دل على السهو والنسيان لطلب العلم . - ( زج ) في المنام الدخول في الأمور الضيقة المخرج وربما دل على الموت . - ( زمانة ) هي في المنام تعطيل عن السفر والكسب باليد والرجل والزمانة عجز عن مرام يقصده . - ( زحير ) هو في المنام للمرأة مخاض . - ( زكام ) هو في المنام بطء خبر على المسافر . - ( والزكام ) مرض يسير لمن أصابه ثم ينجو منه ويصيب غبطة . - ( زرقة اللون ) في المنام تدل على الهم والغم والخصومة والمصيبة . - ( زراق الملك والأمير ) في المنام تدل رؤيته على الشر والقتال وتدل رؤيته على تفريق الجماعات فإن دل على العلم على العالم كان صاحب بدعة . - ( زنبور ) هو في المنام عدو محارب وربما دل على البناء والنقاب والمهندس وعلى قاطع الطريق وذي المكسب الحرام وعلى الطرب الخارج وربما دلت على أكلالسموم أو شربها والزنبور رجل من الغوغاء مهيب طعان صاحب حرب ثابت في القتال سفيه فمن رأى أن الزنابير دخلت قرية أو بلدة أو محلة [ ص 272 ] دخلها جنود لهم هيبة وشرعة وحاربوا الناس جهارا وقيل هو رجل يجادل بالباطل وقيل الزنابير تدل على الساعين والغمازين وسفاك الدماء وقيل الزنابير كلها دليل على أناس لا رحمة لهم والزنبور يدل على رجل سوء 
ms326	 ولسع الزنابير كلها يؤذي من أراذل الناس . - ( ومن رأى ) أنه عالج جماعة من الزنابير فإنه يعالج سفلة الناس ومن لا قدر له . - ( زرزور ) هو في المنام رجل مسلم زاهد ضعيف صابر طعامه حلال والزرزور رجل صاحب أسفار شبه مكاري أو PageV01P149 مرافق فمن رأى أنه أصاب زرزورا فإنه يصيب رجلا كذلك وإن رأى أنه أكل من لحمه أو نتف من ريشه فإنه يصيب خيرا وربما دل الزرزور على التخليط في الأعمال الصالحة والسيئة أو الذي ليس بغني ولا فقير ولا شريف ولا وضيع وربما دلت رؤيته على المهانة والقناعة بأدنى العيش واللهو واللعب وربما كان كاتبا . - ( زاغ الأحمر المنقار ) تدل رؤيته في المنام على رجل ذي سطوة ولهو وطرب وسيادة والزاغ يدل على قوم يحبون المشاركة وعلى قوم فقراء وعلى اضطراب بغير أصل أو ثبات . - ( زرافة ) هي في المنام لا خير فيها إذا دخلت من غير فائدة تدل على الآفة في المال وربما دلت على المرأة الجميلة أو الوقوف على الأخبار الغريبة من الجهة المقبلة منها وما تأنس من ذلك كان صديقا أو زوجا أو ولدا لا تؤمن غائلته والزرافة تعبر بالمرأة التي تثبت مع الزوج لأنها خالفت المركوبات في ظهرها .(@)(@@) | باب السين(@)(@@) - ( سور القرآن ) التي تقرأ على الأموات غالبا قراءتها في المنام تدل على موت المريض وقراءة سورة تصاريف المريض سرور وأفراح ورزق وتجديد ولد يقرأ القرآن والسورة زوجة أو ولد أو دراهم أو دنانير على قدر عددها وربما دلت السورة إذا كانت مكية مدنية كالمائدة والأنعام والنحل والحج ولقمان والسجدة والتغابن على الحج لأن من السور المكي المدني ولحظت ذلك وجربته فكان كذلك . - ومن قرأ في منامه ( سورة الفاتحة ) فتح الله تعالى عليه أسباب الخير وقال نافع وابن كثير وجعفر الصادق وسعيد بن المسيب رضي الله عنهم . - ( ومن رأى ) أنه يقرأ سورة الفاتحة أو شيئا منها فإنه يدعو بدعاء [ ص 273 ] ويستجاب له وكذلك قال الكسائي وزاد فيه وينال فائدة يرثي بها وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه إن 
ms327	 تاليها في النوم يتزوج سبع نسوة متفرقاتويكون مستجاب الدعوة والدليل على ذلك فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه كان يقرؤها قبل الدعاء وبعده وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه من تلاها في نومه كان محفوظا في دينه إلا أن يكون عليلا فقد قرب أجله وقيل من قرأ الفاتحة في منامه أو شيئا منها أو تليت عليه غلق الله عنه أبواب الشر وفتح له أبواب الخير وقيل قراءة الفاتحة في المنام حج . - ( ومن رأى ) أنه قرأ ( سورة البقرة ) في المنام أو شيئا منها أو تليت عليه قال نافع وابن كثير يرزق علما وعمرا طويلا وصلاحا في دينه ونجاة في ولده ووافقه الكسائي على ذلك وقالت عائشة رضي الله عنها من تلاها في منامه أو بعضها انتقل من موضع إلى موضع ويكون حظه في الموضع الذي ينتقل إليه وقال ابن فضالة رحمه الله تعالى إن تلاها في النوم إن كان قاضيا قربت مدته وإن كان عالما طال عمره وحسنت حالته وقال بعض العلماء من قرأ سورة البقرة فإنه يكون جامعا للدين مسارعا إلى كل ثواب ويكون طويل العمر قليل الشر صابر على الأذى فإن قرأ منها آية الكرسي في المنام دل على حفظه وذكائه وقراءة سورة البقرة ميراث يقع فيه خصام يكون من ابن أو عم . - ( ومن رأى ) في منامه أنه قرأ ( سورة آل عمران ) أو شيئا منها أو تليت عليه قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه ونافع وابن كثير يكون قليل الحظ بين أهله ويرزق ولدا في كبره ويكون كثير الأسفار وقيل يكون مختارا في الناس مصطفى مبرأ من كل دنس مجادلا غير أهل دينه في أديانهم وقيل ينال رزقا وبركة ويصفو ذهنه وتزكو نفسه . - ( سورة النساء ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يبلى بامرأة لا تحسن عشرته وإن كان طالب علم مهر في علم الفرائض وقال جعفر الصادق رضي الله عنه من تلاها في منامه يكون معه في آخر عمره امرأة 
ms328	 لا تحسن عشرته وقال ابن فضالة يكون كثير الاحتياج لقوي اللسان وكذلك قال الكسائي وعلي وحمزة رضي الله عنهم وقال غيرهم يقسم المواريث ويصاحب حرائر النساء ويرثهن بعد عمر طويل وقيل يكون ذا همة في امرأة صالحة يصيبها ويكون صاحب جوار [ ص 274 ] . - ( سورة المائدة ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير يكون كريم النفس محبا لإطعام الطعام وقيل بل يرزق اليقين والتعبد والخشوع مع سلطان على أهل بلدة وقيل علا شأنه وقوي يقينه وحسن ورعه PageV01P150 وقيل إن الله يستجيب دعاءه وينال حظا ويعطى من الأجر بعدد كل يهودي ونصرانيويبلى بقوم جفاة وقيل ينال بركة ورزقا . - ( سورة الأنعام ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه وعائشة رضي الله عنها والكسائي وابن فضالة بشرته بسلامة العيال وحفظ البنين وحسن الرزق في الدنيا والآخرة وقيل بل يكون كثير النعم والغنم والمواشي والبقر والدواب خصيب الجانب جواد النفس يجمع الله تعالى له أمر الدارين ويرحمه ويرزقه من جميع أنواع الأموال وصلى الله عليه سبعون ألف ملك يستغفرون له . - ( سورة الأعراف ) من قرأها في المنام في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير يرزق من كل علم حفظا ويموت غريبا وقيل يكون مؤمنا مقرا بالدين وتطأ قدمه طور سيناء وقيل من تلاها فإنه يسافر ثم يعود سريعا ويكون ممنوعا من إبليس ومكايده ويكون آدم عليه السلام شفيعا له يوم القيامة وقيل قراءة سورة الأعراف شماتة بعدو ورؤيته على أسوأ حال . - ( سورة الأنفال ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال ابن عباس رضي الله عنهما إنه يكون متوجا بالعز مظفرا وكذلك قال جعفر الصادق رضي الله عنه وزاد فيه ويكون سالما في دينه وقال ابن فضالة إن كان ملكا كان منصورا وإن كان عالما كان ورعا وقال بعض العلماء يرزق الظفر بأعدائه وينال منهم الغنيمة وقيل يرزق مالا حلالا من قبل الغنائم 
ms329	 وكان النبي صلى الله عليه وسلم شفيعا له يوم القيامة . - ( سورة التوبة ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير يكون محبا للصالحين وقال بعضهم إنه لا يخرج من الدنيا حتى يتوب ويكون ودودا محبوبا في الناس وقيل إن الله تعالى يصلح دينه ويكون النبي صلى الله عليه وسلم شاهدا له يوم القيامة أنه بريء من النفاق ويعطى من الأجر بعدد كل منافق ومنافقة في دار الدنيا وتستغفر له الملائكة ويرزقه الله تعالى الإخلاص . - ( سورة يونس ) عليه [ ص 275 ] السلام من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال أبو بكر الصديق فإنه يصاب في شيء من ماله وقال جعفر الصادق رضي الله عنه يكون محبا للانفراد ويكون متعللا بالنساء وقال بعضهم ويرزق العلم وحسن اليقين ويرد الله تعالى عنه كيد الكائدين وسحر السحرة وإن تلاها مريض شفاه الله تعالى وقيل من قرأها يزهد في الدنيا . - ( سورة هود ) عليه السلام من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه يكونكثير الأعداء وقال جعفر الصادق رضي الله عنه ويؤثر الغربة ويكون طويل العمر وقيل يرزق رزقا من الحرث والزرع مع حسن اليقين وحسن الظن بالله تعالى ويعطى الأجر بعدد من صدق بنوح عليه السلام وكذب به وكان عند الله يوم القيامة من الشفعاء وقيل من تلاها فإنه يسافر وينال هدى ودينا . - ( سورة يوسف ) عليه السلام من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير يكون كثير الأعداء من أهله ويرزق في الغربة حظا ومالا وقيل يظلم كما ظلم يوسف عليه السلام في خزائنه ويلقى سفرا ثم يملك مصرا من الأمصار أو جزأ من الأرض مع حسن اليقين وظهور الجمال وحسن الصورة وقيل ينال رياسة ومالا ويهون الله تعالى عليه سكرات الموت وقيل ينال بشارة وخيرا وغنى بعد فقر وعزا بعد ذل وفرجا بعد ضيق . - ( سورة الرعد ) من قرأها في منامه أو 
ms330	 شيئا منها أو قرئت عليه قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه وجعفر الصادق فإنه قد قربت منيته وقال بعضهم يكون حافظا للدعوات ويسرع إليه الشيب وقيل يأمن من مخافة السلطان وقيل يكون كثير التضرع لله تعالى ويعطى من الأجر بوزن كل سحاب أنشأه الله تعالى في دار الدنيا إلى يوم القيامة ويكون منالموفين بعهد الله عز وجل . - ( سورة إبراهيم ) عليه السلام من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه حدثني أبي رضي الله عنه أنه سأل حاجب بن عبد الله عن تاليها في النوم قال سمعت عائشة رضي الله عنها تقول إنه من المسبحين الأوابين وقيل إنه يكون سببا لكشف همومه وغمومه ويعطى من الأجر بعدد كل من عبد الصنم إلى يوم PageV01P151 القيامة وينجيه الله تعالى من كل ما يحذر في الدنيا وقيل حسن دينه وأمره عند الله تعالى . - ( سورة الحجر ) [ ص 276 ] من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه يقول نافع وابن كثير إنه يموت مسكينا وقال ابن فضالة إن كان قاضيا قربت منيته وإن كان ملكا حسنت سيرته وإن كان تاجرا تفضل على أهله وقيل يكون عند الله تعالى وعند الناس محمودا وقيل يرزقه الله تعالى رزقا حسنا ويعطى من الأجر بعدد المهاجرين والأنصار وقيل قراءة سورة الحجر تحجر عن المعاصي وإن تلاها عالم لا يموت إلا غريبا . - ( سورة النحل ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان محفوظا في الرزق وقال جعفر الصادق رضي الله عنه يكون من شيعة رسول اللهصلى الله عليه وسلم ومحبيه وقال بعضهم ويصير من العلماء وإن كان مريضا شفي وقيل ينال صحة البدن ورزقا حلالا وقيل يرزقه الله تعالى محبة العلماء والصالحين ولا يحاسبه الله تعالى بما أنعم عليه في دار الدنيا . - ( سورة الإسراء ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير إنه يجري عليه 
ms331	 من قبل السلطان أو مثله رزية أو من قوم أدنياء سفال أو يخاف عليه من تهمة وهو بريء منها ويكون مظلوما وقال بعضهم يكون وجيها عند الله وعند الناس قريبا تقيا وينصر الأعداء وقيل يكون له ولد عاق ثم ينصلح حاله إن شاء الله تعالى . - ( سورة الكهف ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير يكون طويل العمر حسن الحال ويرزق حظا عظيما في حياته وقال بعضهم يعيش حتى يسأم الحياة ويكون حافظا لخصال الدين كلها ويكون كثير المال من جميع الأجناس وينال الأماني وقيل يدركه خوف من عدو مكابر وأمن بعد ذلك ونجاة من أعداء وشر . - ( سورة مريم ) عليها السلام من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قالت عائشة وجعفر الصادق رضي الله تعالى عنهما يفرج الله عنه وقيل يكون مع الأنبياء الذين ذكرهمالله تعالى فيها في زمرة محمد صلى الله عليه وسلم وقيل إنه يحيي سنن الأنبياء عليهم السلام ويكذب عليه ثم تظهر براءته وقيل يرزقه الله تعالى محبة الصالحين وينال مالا بقوة وقيل يتيه ثم يهتدي . - ( سورة طه ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير فإنه يعادي السحرة ويبطل الله تعالى سحرهم على يديه وقيل إنه يحب صلاة [ ص 277 ] الليل وفعله تدركه الخير وقيل غفلة في الدين وسهر ثم ترجع بعد ذلك ويتنبه وقيل إن كان مسافرا أو غائبا عن أهله قدم عليهم وهلك على يديه بعض الأشرار وأعطي ثواب المهاجرين والأنصار ورزقه الله تعالى النصر على أعدائه وحاسبه حسابا يسيرا وصافحته الملائكة وصلت عليه . - ( سورة الأنبياء ) عليهم السلام من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه يرزقه الله تعالى حظا عظيما وقيل يرزق علم الأنبياء وتضرعهم عليهم السلام وقيل ينال الفرج بعد الشدة واليسر بعد العسر ويرزق علما أو خشوعا وقيل ينال الصلاة والدعاء للأنبياء عليهم الصلاة والسلام وينصر على أعدائه وقيل 
ms332	 يرزقه الله تعالى الأمانة والإقبال على الطاعات . - ( سورة الحج ) من قرأهافي المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال ابن نافع وابن كثير إنه يرزق الحج مرارا وقال ابن فضالة إلا أن يكون عليلا فإنه يموت وقيل يؤدي فرض الحج ولا يرجع منه . - ( سورة المؤمنون ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه رأى خلقا عجيبا يعجب الناس منه وقيل يرزق الحج وقيل يكون مع المؤمنين في الدرجات العلا وقيل ينال نورا وفلاحا وإيمانا خالصا صادقا وقيل يقوى إيمانه ويختم له بالإيمان وقيل يرزق عفة وينجو من البلاء وقيل يرزقه الله تعالى البرهان في الدنيا ويحشر مع المؤمنين وتبشره الملائكة بالروح والريحان وما تقر عينه عند نزول ملك الموت . - ( سورة النور ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه كان ممن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويحب في الله ويبغض في الله وقيل ينور الله قلبه وقبره وقيل إنه يمرض وقيل إنه PageV01P152 يرزق تقوى ويقينا فإن قرأ عشر آيات منها طلق زوجته أو توفى عنها ومن قرأ من أولها فإنه يلتمس السنة ويعطى من الأجر بعدد كل مؤمن ومؤمنة فيما مضى وفيما بقي . - ( سورة الفرقان ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير كان ممنيحب الحق ويكره الباطل وقيل كان فارقا بين الحق والباطل ويدخله الله تعالى الجنة بغير حساب . - ( سورة الشعراء ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه وجعفر الصادق إنه ينال عسرا في رزقه ولا ينال شيئا إلا بنكد وقال بعضهم [ ص 278 ] يعصمه الله تعالى من الإفك وقول الزور والإثم وقيل ينال تنزيها عن الكلام القبيح والخنا والكذب . - ( سورة النمل ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير يكون سيد قومه وقال ابن فضالة يكون عنده علم ويرزق ملكا وفهما وجاها وقيل يكون مستجاب الدعوة ويعطى 
ms333	 من الأجر بعدد من صدق سليمان والنبيين عليهم السلام ويخرج من قبره وهو ينادي لا إله إلا الله . - ( سورة القصص ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه ابتلي من الله بشيء من الأرض في البرية وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه يكون ذلك في مدينة وقال بعض العلماء يعطيه الله تعالى حكما وخيرا من قراءة التوراة والإنجيل ويرزق كنوز قارون حلالا وقيل يصيب علما وفهما . - ( سورة العنكبوت ) من قرأها في المنام أو شيئا منهاأو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه تكون له بشارة أن الله تعالى يبتليه بواحدة زائدة وقيل يكون في أمان الله وحرزه إلى أن يموت وقيل يحصل له من ستر الله تعالى ونجاة من الأعداء ويعطى من الأجر بعدد المؤمنين والمؤمنات . - ( سورة الروم ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير يكون النفاق في قلبه وقال ابن فضالة إن كان عالما أو قاضيا كان حافظا ويكون ظالما وإن كان تاجرا نال فائدة طائلة وإن كان الرائي ملكا فتح الله عليه مدينة من مدائن الكفر عظيمة وهدى الله تعالى على يديه قوما كثيرا وقيل ينال مالا وغلمانا وقيل يتم له أمر يرومه أو يكون بينه وبين أحد خصام ويكون له الظفر وإن كان المسلمون في حرب فإنهم ينصرون . - ( سورة لقمان ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه علمه الله تعالى الكتاب والحكمة ورزقه اليقين الخالص . - ( سورة السجدة ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه كان قوي التوحيد سالم النفس وقال بعضهم يموت في سجدته ويكون عند الله تعالى من الفائزين وقيل يرزق الحياة الدنيا والزهد والورع وكان له من الأجركمن أحيا ليلة القدر وينال قربا من الله تعالى وزلفى وقيل إنه يحب صلاة الليل . - ( سورة الأحزاب ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال 
ms334	 أبو بكر [ ص 279 ] الصديق رضي الله عنه كان حاسدا لأهله وكذلك قال جعفر الصادق رضي الله عنه وقيل كان من أهل التقى واتبع الحق وقيل يكون ممن ينطق بالحق ويعرض عن الباطل ويحب الصالحين ويعطى الأمان من العذاب في القبر وقيل يكون له ظفر وعون من حيث لا يدري . - ( سورة سبأ ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه زهد في الدنيا وآوى الجبال والأودية وقيل ربما زالت عنه نعمة وترجع إليه إن شاء الله تعالى وقيل يكون شجاعا يحب حمل السلاح . - ( سورة فاطر ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه استغفر له الملائكة المقربون ويكون عند ربه مرضيا وقيل يكون مستجاب الدعوة وإذا كان يوم القيامة دعته الثمانية أبواب ادخل من أي باب شئت وقيل يحصل له الظفر والنصر على الأعداء . - ( سورة يس ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه حشره الله تعالى في زمرة محمد صلى الله عليه وسلم وآله وقيل ينال نعمة من نعم الدنيا يحسن بها عند الخلائق وقيل إنه من المتطهرينودينه بلا رياء وقيل من الأجر بعدد من قرأ آية القرآن اثنتي عشرة مرة لأن يس قلب القرآن . - ( سورة الصافات ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه رزقه الله تعالى ولدا صاحب يقين ويكون طائعا لله PageV01P153 تعالى وقيل يتعلم صنعة يعجب منها وقيل تتباعد عنه مردة الشياطين وقيل يرزق معيشة حلالا وولدين ذكرين وقيل ينال خيرا ودينا وطهارة من الدنس وخوفا من الله عز وجل . - ( سورة ص ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه كثر ماله وحذق في صناعته وقيل يحلف يمينا صادقة وينال توبة من ذنب . - ( سورة الزمر ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه اكتسب كتبا كثيرة وفهم ما فيها وحصن بها وقيل كان يوم القيامة في أول الصفوف مع المؤمنين وقيل خلص دينه وحسنت عاقبته ويعطى ثواب كل من يخاف الله تعالى وقيل يعيش كثيرا 
ms335	 حتى يرى ولد ولده . - ( سورة غافر ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه كان مؤمنا حقا وتجري على يديه خيرات كثيرة ويرزق رفعة في الدنيا والآخرة ويكون له عفو من الله تعالى وعفران . - ( سورة فصلت ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يدعو الناس إلى الهدى وإلى صراط مستقيم [ ص 280 ] ويعطى من الأجر بعدد حروفها حسنات وقيل يكون له عمل صالح لوجه الله في السر والعلانية . - ( سورة الشورى ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه طويل العمر وتصلي عليه الملائكة وتستغفر له وقيل ينال زيادة في العلم والعمل وقيل يخرج من مرضه إلى صحة وعافية . - ( سورة الزخرف ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه كان له إقتار رزق قليل وضعف عن طلب الدنيا وقيل يكون صادق اللسان قليل الحظ في الدنيا ويسعد في الآخرة ويكون ممن يقال له يوم القيامة { يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون } . - ( سورة الدخان ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه ينجو من عدوه وينال رفعة وقيل إنه يطلب الجواهر ويرزق الغنى وقيل إنه يأمن من سطوة الجبابرة ويأمن من عذاب القبر والنار ويقوى يقينه . - ( سورة الجاثية ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه ينال زهدا ويكون من الخاشعين وقيل إنه يخاف الله تعالى وترجى له النجاة من سوء وقيل يستر الله عورته ويؤمن روعته ويحشر آمنا يوم القيامة . - ( سورة الأحقاف ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنهيطلب العجائب ويتفكر في عظمة الله تعالى وسلطانه وقيل يكون عاقا لوالديه ثم يتوب توبة حسنة ويحسن إليهما وقال جعفر الصادق رضي الله عنه من تلا الأحقاف أتاه ملك الموت في أحسن صورة وكان به رؤوفا وقيل تأتيه شدة وغم من حيث يرجو الخير . - ( سورة محمد ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يكون تحت لوائه 
ms336	 يوم القيامة ويكون على سنته في الدنيا وقيل يكون له ظفر بالأعداء وعلو في الناس وذكر . - ( سورة الفتح ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يصل الإخوان والأقرباء وقيل يرزق الجهاد في سبيل الله تعالى وقيل يجمع له بين حظ الدنيا والآخرة وقيل يكون له دعاء مستجاب وخروج من ضيق إلى سعة وظفر بما يطلب وقيل تفتح له أبواب الخيرات ويكون كمن بايع النبي صلى الله عليه وسلم . - ( سورة الحجرات ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه رزق إتباع أمر الله تعالى في القرآن وقيل يصل رحمه وإخوانه ويجمع بين الناس في الصلاح [ ص 281 ] ويعطى من الأجر بعدد من أطاع الله تعالى ومن عصاه . - ( سورة ق ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه رزق أعمال الأنبياء عليهم السلام وقيل إنه ينالعلما وقيل إنه يحلف أيمانا وقيل يفتح الله تعالى عليه أبواب الخير ويهون عليه سكرات الموت وقيل يوسع عليه رزقه . - ( سورة الذاريات ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه ينال رزقا من نبات الأرض ويكون موافقا لمن عاشره وقيل إنه يتزوج أو يحلف يمينا . PageV01P154 - ( سورة الطور ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يرزق مجاورة بيت الله الحرام سنين وشهورا وقيل يرزق ولدا يموت قبل بلوغه وقيل ينال قربة من الله تعالى بعمل صالح أو زواجا مباركا . - ( سورة النجم ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يرزق ولدا يموت في مرضاة الله تعالى وإن كان غائبا فإنه يرجع . - ( سورة القمر ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يسجن ويسلم من السجن ويدفع الله تعالى عنه شر أهل الشر ويأتي يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر وقيل يرجع عن شك وريب ويصلح بعد فساد دينه وقال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يخاف عليه من الغرق وقال ابن المسيب 
ms337	 ويخاف عليه من عصباته وقال ابن فضالة لا يخرج من الدنيا إلا بمحنة . - ( سورة الرحمن ) من قرأها في المنامأو شيئا منها أو قرئت عليه فإن الله تعالى ينقله إلى أحد الحرمين أو إلى العدنين أو إلى الإسكندرية أو يموت في إحداهن وقيل يرحمه الله برحمته وقيل يحفظ القرآن ويتفقه في الدين ويكتسب علما كثيرا وإن كان له أعداء فإنهم لا يستطيعون له شرا ولا سوءا وقيل إنه يسكن بيت المقدس وقيل إنه ينال نعمة الدنيا . - ( سورة الواقعة ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا يفتقر في ديناه ولا يضل عن آخرته وقيل يكون من السابقين إلى الجنة وقيل إنه يأمن ممن يخاف وتتسع عليه دنياه . - ( سورة الحديد ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه وجعفر الصادق فإنه يناله قوة في دين الله تعالى ويكون حسن الخلق وقيل يرزق البر والمحمدة من الناس وصحة البدن وقيل ينال مالا وخيرا [ ص 282 ] ويفتح عليه بجميع الخيرات ويكتب من الذين أمنوا بالله ورسوله . - ( سورة المجادلة ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير فإنه يجري عليه أذية من قوم أراذل وقال ابن فضالة إلا أن يكون عالما فلا يضره شيء وقيل إنه يجادل أهل الأديان الباطلة ويكون محجاجا وقيل ينجو ممن يطلبه بدعاء يستجاب له . - ( سورة الحشر ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يحشره الله تعالى مع الأبرار وقيل ينال صلاحا بعد فساد دينه ويخرج من هم إلى فرج وإن كان مسافرا فإنه يرجع من سفره وقيل يهلك الله أعداءه وقيل يرزقه الله تعالى مالا ويحشر آمنا يوم القيامة وقال جعفر الصادق رضي الله عنه إن الله تعالى يحشره يوم القيامة وهو راض عنه . - ( سورة الممتحنة ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه 
ms338	 إنه يكون له في آخر عمره توبة حسنة وقيل يمتحن ويؤخر وقيل ينجو من كل شر وقيل إنه يخلص ويلزم الطاعة . - ( سورة الصف ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يحضر مع قوم مبتدعين يقولون في آل محمد صلى الله عليه وسلم وقيل يغزو ويموت في سبيل الله شهيدا وقيل ينال تثبيتا ومراقبة ووفاء بنذر أو قسم وحفظ لسان . - ( سورة الجمعة ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإن الله تعالى يجمع حظه في الدنيا ويعطى من الأجر بعدد من أتى الجمعة من المسلمين ومن لم يأتها . - ( سورة المنافقين ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه فإن زوجته تبلى بالضرائر وقيل يظهر منه النفاق والشك وقيل يدركه غدر ومخادع وقيل يخالط قوما وهو بريء من اعتقادهم . - ( سورة التغابن ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه موقن بالبعث والنشور وقيل يدفع عنه موت الفجأة ويأمن من أهوال يوم القيامة وقيل يستقيم على الهدى وقيل ذلك تخويف له ووعيد لتركه الفرائض . - ( سورة الطلاق ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه إنه يكون ملولا للصديق وكذلك قال ابن فضالة وقال جعفر الصادق رضي الله عنه ويكون ملولا للنساء أيضا [ ص 283 ] وقيل يطلق من النساء PageV01P155 كثيرا وقيل إنه يقع بينه وبين امرأته نكد ويموت على حكم الكتاب والسنة وقيل إنه يبتلى بزوجة تؤذيه في ماله أو جاهه . - ( سورة التحريم ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق وابن فضالة رضي الله عنهما إنه يبتلى بامرأة تؤذيه في جسمه أو ماله ويلحقها بعد ذلك ندامة ويختم له بخير ويجتنب المحارم ولا يقربها وقيل إنه يطلع على كلام قيل فيه وقيل يتوب الله تعالى عليه توبة نصوحا . - ( سورة الملك ) من قرأها في المنام أو شيئا 
ms339	 منها أو قرئت عليه فإنه يعيش في خدمة ملك يناله منه فائدة وقال نافع وابن كثير وقيل إنه يكون موحدا متفكرا في خلق الله عز وجل وقيل ينال نجاة من عذاب الله تعالى عند قبض روحه وبشرى وبركة وخيرا . - ( سورة ن ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه نظر إلى أعاجيب الله تعالى وقيل يرزق الكتابة والبلاغة وقيل يكون رجلا عالما عاقلا وتحسن أخلاقه وقيل ينصر على عدوه وربما كان يعطي شيئا إلى المساكين فأمسك . - ( سورة الحاقة ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإن كان قائما على منبر فإنه يصلب على بدعة في الإسلام قال ابن المسيب وإن تلاها جالسا ضرب بالسياط وقال الصادق رضي الله عنه إن تلاها ملك في منامه زال ملكه وإن تلاها شاهد وقف عن شهادته وإن تلاها عليل مات وإن تلتها امرأة طلقها زوجها وإن تلاها من ينسب إلى علم ماشيا ضرب بالسياط وإن كان جالسا حبس وإن كان ماشيا بسرعة خيف عليه قطع اليدين والرجلين هكذا قال عبد الله بن فضالة وغيره وقيل يتقرب كثيرا إلى الله تعالى وقيل يقع في مصيبة ويتوب الله عليه وقيل كان على الحق ويقولالحق على يديه وينال خيرا إلى أربعين يوما . - ( سورة المعارج ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يكون في أول عمره على زنا وفي آخره على تقوى وقيل يقرب إليه البعيد ويكون كثير الصوم وقيل يدعو على نفسه بالشر وعلى أهل بيته فليرجع عن ذلك وقيل يكون آمنا منصورا . - ( سورة نوح ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه فإنه يبتلى بقوم سالين له وقيل يبطل الفحشاء والمنكر ويظهر الإنصاف وينصر على أعدائه وقيل يبطئ [ ص 284 ] عليه رسول يرسله . - ( سورة الجن ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه يكون في ضيق في رزقه ثم يوسعه الله تعالى 
ms340	 عليه وتخضع له الجن وقيل إنه يقاسي قوما جفاة وقيل يعصم من شر الجن ويرزق إلهاما وفهما دقيقا نافعا . - ( سورة المزمل ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يكون ذا صلاح وقيام بالليل وصلاة فيه وقيل يكون قارئ القرآن ويدفع الله تعالى عنه عسر الدنيا والآخرة وقيل يصيب ضيقا وخوفا ويزول خوفه وقيل إنه كان مواظبا على صلاة الليل وقد غفل عنها فليرجع إليها . - ( سورة المدثر ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يكون صواما بالنهار طول الدهر وقيل حسنت سريرته وكان صبورا وقيل إنه يتكدر عيشه ويتعسر رزقه وقيل إنه يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر . - ( سورة القيامة ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يكون كريم النفس يطعم الطعام وقيل يجتنب الأيمان البارة والفاجرة فلا يحلف صادقا ولا كاذبا وكذلك قال الكسائي وقيل إنه رجل يظلمه الناس ويجورون عليه ويرجى له الظفر . - ( سورة الإنسان ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يفرح لآل محمد صلى الله عليه وسلم وقيل يرزق الشكر والعبادة والورع ويؤثر على نفسه وقيل إنه كثير الصدقة وقد سها عن أمر له منفعة فليتب وقيل إنه يكون ذا خلق حسن ويرزق حظا من الناس وتطيب حياته . PageV01P156 - ( سورة المرسلات ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه يكون غيورا على عياله سخيا وقيل يرزق السعة والرحمة وقيل إنه يأمن من خوف . - ( سورة النبأ ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال أبو بكر الصديق رضي الله عنهفإنه يثنى عليه بمحاسن ويحببه الله إلى خلقه وقيل يعظم شأنه وينتشر ذكره الجميل وقيل يهتدي في دينه ويطول عمره وقيل إنه يطلب العلم ويكون رسولا للعلماء . - ( سورة النازعات ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق 