ms1	(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين(@)(@@) | - 1 - [ صدر الرسالة وأبوابها والكلام في ماهية الحب ](@)(@@)(@)(@@) | ( 1 ) [ صدر الرسالة ](@)(@@) قال أبو محمد عفا الله عنه : أفضل ما ابتدئ به حمد الله عز وجل بما هو أهله ، ثم الصلاة على محمد عبده ورسوله خاصة وعلى جميع أنبيائه عامة ، وبعد - عصمنا الله وإياك من الحيرة ، ولا حملنا ما لا طاقة لنا به ، وقيض لنا من جميل عونه دليلا هاديا إلى طاعته ، ووهبنا من توفيقه أدبا صارفا عن معاصيه ، ولا وكلنا إلى ضعف عزائمنا ، وخور قوانا ، ووهاء بنيتنا ، وتلدد آرائنا ( 1 ) ، وسوء اختيارنا ، وقلة تمييزنا ، وفساد أهوائنا - فإن كتابك وردني من مدينة المرية ( 2 ) إلى مسكني بحضرة شاطبة ( 3 ) ، تذكر من حسن حالك ما يسرني ، وحمدت الله عز وجل PageV01P084 عليه واستدمته لك ، واستزدته فيك ؛ ثم لم ألبث أن اطلع ( 1 ) علي شخصك وقصدتني بنفسك ، على بعد الشقة وتنائي الديار وشحط المزار وطول المسافة وغول الطريق ؛ وفي دون هذا ما سلى المشتاق ، ونسى الذاكر ، إلا من تمسك بحبل الوفاء مثلك ، ورعى سالف الأذمة ووكيد المودات وحق النشأة ومحبة الصبا ، وكانت مودته الله تعالى . ولقد أثبت بيننا من ذلك ما نحن عليه حامدون وشاكرون . وكانت معانيك ( 2 ) في كتابك زائدة على ما عهدته من سائر كتبك ، ثم كشفت إلي بإقبالك غرضك ، وأطلعتني على مذهبك ، سجية لم تزل عليها من مشاركتك لي في حلوك ومرك ، وسرك وجهرك ، يحدوك الود الصحيح الذي أنا لك على أضعافه ، لا أبتغي جزاء غير مقابلته بمثله ؛ وفي ذلك أقول مخاطبا لعبيد الله بن عبد الرحمن بن المغيرة بن أمير المؤمنين الناصر ( 3 ) رحمه الله في كلمة لي طويلة وكان لي صديقا : [ من الطويل ] أودك ودا ليس فيه غضاضة . . . وبعض مودات الرجال سراب وأمحضك النصح الصريح وفي الحشا . . . لودك نقش ظاهر وكتاب فلو كان في روحي سواك اقتلعته . . . ومزق بالكفين عنه إهاب وما لي غير الود منك إرادة . . . ولا في سواه لي إليك خطاب PageV01P085 إذا حزته فالأرض جمعاء والورى . . . ( 1 ) هباء وسكان البلاد ذباب وكلفتني - أعزك الله - أن أصنف لك رسالة في صفة 
ms2	 الحب ومعانيه وأسبابه وأعراضه ، وما يقع فيه وله ( 2 ) على سبيل الحقيقة ، لا متزايدا ولا مفننا ، لكن موردا لما يحضرني على وجهه وبحسب وقوعه ، حيث انتهى حفظي وسعة باعي فيما أذكره ، فبدرت ( 3 ) إلى مرغوبك ، ولولا الإيجاب لك لما تكلفته ، فهذا من العفو ، والأولى بنا مع قصر أعمارنا ألا نصرفها إلا فيما نرجو به رحب المنقلب وحسن المآب غدا ، وغن كان القاضي حمام بن أحمد ( 4 ) حدثني عن يحيى ابن مالك بن عائذ ( 5 ) بإسناد يرفعه إلى أبي الدرداء أنه قال : أجموا النفوس بشيء من الباطل ليكون عونا لها على الحق ( 6 ) ؛ ومن أقوال الصالحين من السلف المرضي : من لم يحسن يتفتى لم يحسن PageV01P086 يتقرأ ( 1 ) . وفي بعض الأثر : أريحوا النفوس فإنها تصدأ كما يصدأ الحديد ( 2 ) . والذي كلفتني فلا بد فيه من ذكر ما شاهدته حضرتي ، وأدركته عنايتي ، وحدثني به الثقات من أهل زماني ، فاغتفر لي الكناية عن الأسماء فهي إما عورة لا نستجيز كشفها ، وإما نحافظ في ذلك صديقا ودودا ورجلا جليلا وبحسبي أن اسمي من لا ضرر في تسميته ولا يلحقنا والمسمى عيب في ذكره ، إما لاشتهار لا يغني عنه الطي وترك التبيين ، وإما لرضى من المخبر عنه بظهور خبره وقلة إنكار منه لنقله . سأورد في رسالتي هذه أشعارا قلتها فيما شاهدته ، فلا تنكر أنت ومن رآها - علي أني سالك فيها مسلك حاكي الحديث عن نفسه ، فهذا مذهب المتحلين بقول الشعر ، وأكثر من ذلك فإن إخواني يجشمونني القول فيما يعرض لهم على طرائقهم ومذاهبهم . وكفاني أني ذاكر لك ما عرض لي مما يشاكل ما نحوت نحوه وناسبه إلي . والتزمت في كتابي هذا الوقوف عند حدك ، والاقتصار على ما رأيت أو صح عندي بنقل الثقات ، ودعني من أخبار الأعراب المتقدمين ، فسبيلهم غير سبيلنا ، وقد كثرت الأخبار عنهم ، وما مذهبي أن أنضي مطية سواي ، ولا أتحلى بحلي مستعار ، والله المستغفر والمستعان لا رب غيره . PageV01P087(@)(@@) | ( 2 ) [ أبواب الرسالة ](@)(@@) وقسمت رسالتي هذه على ثلاثين بابا : منها في أصول الحب عشرة : فأولها هذا الباب ( 1 ) ؛ ثم باب في علامات الحب ، ثم 
ms3	 باب فيه ذكر من احب في النوم ، ثم باب فيه ذكر من احب بالوصف ، ثم باب فيه ذكر من احب من نظرة واحدة ، ثم باب فيه ذكر من لا يصح محبته إلا مع المطاولة ، ثم باب التعريض بالقول ، ثم باب الاشارة بالعين ، ثم باب المراسلة ، ثم باب السفير . ومنها في أغراض الحب وصفاته المحمودة والمذمومة اثنا عشر بابا - وإن كان الحب عرضا ، والعرض لا يحتمل الأعراض ( 2 ) ، وصفة ، والصفة لا توصف ، فهذا على مجاز اللغة في إقامة الصفة مقام الموصوف ، وعلى معنى قولنا : وجودنا عرضا أقل في الحقيقة من عرض غيره وأكثر وأحسن وأقبح ، في إدراكنا لها [ و ] علمنا انها متباينة في الزيادة والنقصان ( 3 ) من ذاتها المرئية والمعلومة ، إذ لا تقع فيها الكمية ولا تجزي ، لأنها لا تشغل مكانا - وهي : باب الصديق المساعد ، ثم باب الوصل ، ثم باب طي السير ، ثم باب الكشف والاذاعة ، ثم باب الطاعة ، ثم باب المخالفة ، ثم باب PageV01P088 من احب صفة لم يحب بعدها غيرها مما يخالفها ، ثم باب القنوع ، ثم باب الوفاء ، ثم باب الغدر ، ثم باب الضنى ، ثم باب الموت . ومنها في الآفات الداخلة على الحب ستة أبواب وهي : باب العادل ، ثم باب الرقيب ، ثم باب الواشي ، ثم باب الهجر ، ثم باب البين ، ثم باب السلو . ومن هذه الأبواب الستة بابان لكل واحد منهما ضد من الأبواب المتقدمة الذكر ، وهما : باب العاذل ، وضده باب الصديق المساعد ؛ وباب الهجر ، وضده باب الوصل . ومنها أربعة أبواب لا ضد لها من معاني الحب وهي : باب الرقيب ، وباب الواشي ، ولا ضد لهما إلا ارتفاعهما . وحقيقة الضد ما إذا وقع ارتفع الأول ، وإن كان المتكلمون قد اختلفوا في ذلك ، ولولا خوفنا إطالة الكلام فيما ليس من جنس الكتاب لتقصيناه - ( 1 ) ، وباب البين وضده تصاقب الديار - وليس التصاقب من معاني الحب نتكلم فيها - وباب السلو ، وضده الحب بعينه ، إذ معنى السلو ارتفاع الحب وعدمه . ومنها بابان ختمنا بهما الرسالة ، وهما : باب الكلام في قبح المعصية ، باب في فضل التعفف ، ليكون PageV01P089 خاتمة إيرادنا 
ms4	 وآخر كلامنا الحض على طاعة الله عز وجل ، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، فذلك مفترض على كل مؤمن . لكن خالفنا في نسق بعض هذه الأبواب هذه الرتبة المقسمة في درج هذا الباب الذي هو أول أبواب الرسالة ، فجعلناها على مباديها إلى منتهاها واستحقاقها في التقدم والدرجات والوجود ، ومن أول مراتبها إلى آخرها ، وجعلنا الضد إلى جنب ضده فاختلف المساق في أبواب يسيرة والله المستعان . وهيئتها في الإيراد : أولها هذا الباب الذي نحن فيه وفيه صدر الرسالة وتقسيم الأبواب والكلام في باب ماهية الحب ، ثم باب علامات الحب ، ثم باب من أحب في النوم ، ثم باب من أحب بالوصف ، ثم باب من أحب من نظرة واحدة ، ثم باب من لا يحب إلا مع المطاولة ، ثم باب من أحب صفة لم يحب بعدها غيرها مما يخالفها ، ثم باب التعريض بالقول ، ثم باب الاشارة بالعين ، ثم باب المراسلة ، ثم باب السفير ، ثم باب طي السر ، ثم باب إذاعته ، ثم باب الطاعة ، ثم باب المخالفة ، ثم باب العاذل ، ثم باب الوصل ، ثم باب الهجر ، ثم باب الوفاء ، ثم باب الغدر ، ثم باب البين ، ثم باب القنوع ، ثم باب الضنى ، ثم باب السلو ، ثم باب الموت ، ثم باب قبح المعصية ، ثم بابا فضل التعفف .(@)(@@) | ( 3 ) [ الكلام في ماهية الحب ](@)(@@) : الحب - أعزك الله - أوله هزل وآخره جد ، دقت معانيه لجلالتها عن أن توصف ، فلا تدرك حقيقتها إلا بالمعاناة . وليس بمنكر في الديانة ولا بمحظور في الشريعة ، إذ القلوب بيد الله عز وجل . وقد أحب من الخلفاء المهديين والأئمة الراشدين كثير ، منهم PageV01P090 بأندلسنا ( 1 ) عبد الرحمن بن معاوية ( 2 ) لدعجاء ، والحكم بن هشام ( 3 ) ، وعبد الرحمن بن الحكم وشغفه بطروب ( 4 ) أم عبد الله ابنه أشهر من الشمس ، ومحمد بن عبد الرحمن ( 5 ) وأمره مع غزلان أن بنيه عثمان والقاسم والمطرف معلوم ( 6 ) ، والحكم المستنصر وافتتانه بصبح أم هشام المؤيد بالله ( 7 ) رضي الله عنه وعن جميعهم وامتناعه عن التعرض للولد PageV01P091 من غيرها . ومثل هذا كثير ، ولولا ان حقوقهم على المسلمين واجبة - وإنما يجب أن 
ms5	 نذكر من أخبارهم ما فيه الحزم وإحياء الدين ، وغنما هو شيء كانوا ينفردون به في قصورهم مع عيالهم فلا ينبغي الإخبار به عنهم - لأوردت من أخبارهم في هذا الشأن غير قليل . وأما كبار رجالهم ودعائهم دولتهم فأكثر من أن يحصوا ، واحدث ذلك ما شاهدناه بالأمس من كلف المظفر عبد الملك بن أبي عامر ( 1 ) بواجد ، بنت رجل من الجنانين ( 2 ) حتى حمله حبها أن يتزوجها ، وهي التي خلف عليها بعد فناء العامريين الوزير عبد الله بن مسلمة ( 3 ) ، ثم تزوجها بعد قتله رجل من رؤساء البربر . ومما يشبه هذا أن أبا العيش بن ميمون القرشي الحسني ( 4 ) أخبرني أن نزار بن معد صاحب مصر لم ير ابنه منصور بن نزار ( 5 ) الذي ولي الملك بعد وادعى الإلهية إلا بعد مدة من مولده ، مساعدة PageV01P092 لجارية كان يحبها حبا شديدا ، هذا ولم يكن له ذكر ولا يرث ملكه ويحيي ذكره سواه . ومن الصالحين والفقهاء في الدهور الماضية والأزمان القديمة من قد استغني بأشعارهم عن ذكرهم ؛ وقد ورد من خبر عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ( 1 ) وشعره ما فيه الكفاية ، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة ( 2 ) ، وقد جاء من فتيا ابن عباس رضي الله عنه ما لا يحتاج إلى غيره حين يقول ( 3 ) : هذا قتيل الهوى لا عقل ولا قود . وقد اختلف الناس في ماهيته وقالوا وأطالوا والذي أذهب إليه ( 4 ) أنه اتصال بين أجزاء النفوس المقسومة في هذه الخليقة في أصل عنصرها الرفيع ( 5 ) ، لا على ما حكاه محمد بن داود ( 6 ) رحمه PageV01P093 الله عن بعض أهل الفلسفة : الأرواح أكر مقسومة ، لكن على سبيل مناسبة قواها في مقر عالمها العلوي ، ومجاورتها في هيئة تركيبها ( 1 ) . وقد علمنا أن سر التمازج والتباين في المخلوقات إنما هو الاتصال والانفصال ، والشكل دأب ( 2 ) يستدعي شكله ، والمثل إلى مثله ساكن ، وللمجانسة عمل محسوس وتأثير مشاهد ، والتنافر في الأضداد والموافقة في الأنداد والنزاع فيما تشابه موجود فيما بيننا ، فكيف بالنفس وعالمها العالم الصافي الخفيف ، وجوهرها الجوهر الصعاد المعتدل ، وسنخها المهيأ لقبول الاتفاق والميل والتوق والانحراف والشهوة 
ms6	 والنفار - كل ذلك معلوم بالفطرة في أحوال تصرف الإنسان فيسكن إليها ( 3 ) ، والله عز وجل يقول { هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن إليها } ( الأعراف : 189 ) فجعل علة السكون أنها منه . ولو كان علة الحب حسن الصورة الجسدية لوجب ألا يستحسن الأنقص في الصورة ( 4 ) ، PageV01P094 ونحن نجد كثيرا ممن يؤثر الأدنى ويعلم فضل غيره ولا يجد محيدا لقلبه عنه ( 1 ) . ولو كان للموافقة في الأخلاق لما أحب المرء من لا يساعده ولا يوافقه ، فعلمنا انه شيء في ذات النفس . وربما كانت المحبة لسبب من الأسباب ، وتلك تفنى بفناء سببها ، فمن ودك لأمر ولي مع انقضائه ، وفي ذلك أقول : [ من الطويل ] ودادي لك الباقي على حسب كونه . . . تناهى فلم ينقص بشيء ولم يزد وليست له غير الإرادة ( 2 ) علة . . . ولا سبب حاشاه يعلمه أحد إذا ما وجدنا الشيء علة نفسه . . . فذاك وجود ليس يفنى على الأبد وإما وجدناه لشيء خلافه . . . شطر ثانيفإعدامه في عدمنا ما له وجد ومما يؤكد هذا القول أننا علمنا أن المحبة ضروب ( 3 ) ، فأفضلها : محبة المتحابين في الله عز وجل ، إما لاجتهاد في العمل ، وإما لاتفاق في أصل النحلة والمذهب ( 4 ) ، وإما لفضل علم بمنحه الإنسان ؛ ومحبة القرابة ، ومحبة الألفة في الاشتراك في المطالب ، ومحبة التصاحب والمعرفة ، ومحبة البر ( 5 ) يضعه المرء عند أخيه ، ومحبة الطمع ( 6 ) في جاه المحبوب ، ومحبة المتحابين لسر يجتمعان _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ( 1 ) قارن بقول ابن الجوزي : وإذا كان سبب العشق اتفاقا في الطباع بطل قول من قال ان العشق لا يكون إلا للأشياء المستحسنة وإنما يكون العشق لنوع مناسبة وملاءمة ثم قد يكون الشيء حسنا عند شخص ، غير حسن عند آخر ( ذم الهوى : 300 ) . ( 2 ) تعبير ' الارادة ' هنا لا أضنه يعني ' الارادة الإنسانية ' وإنما التقدير الإلهي ، أي ان ذلك شيء مرتب في طبيعة النفس ، حسب التوفيق الإلهي ، ولهذا عبر عن هذا الموقف بقوله : ' الشيء علة نفسه ' . ( 3 ) هنا يوسع ابن حزم في مفهوم ' الحب ' ، حتى يصبح معنى الاتصال بين أجزاء النفوس ليس اتصالا بين ذكر وانثى ، وإنما هو اتصال بين الأجزاء المتشابهة في كل 
ms7	 صعيد ، وعلى هذا الفهم ، سيمضي في كل رسالته ؛ فجهة العشق التي علتها اتصال النفوس ليست إلا وجها واحدا من وجوه المحبة ، وقارن بما ورد في رسالة في مداواة النفوس ( رسائل : 138 ) . ( 4 ) روضة المحبين : في أصل المذهب . ( 5 ) روضة المحبين : ومحبة البر . ( 6 ) روضة المحبين : ومحبة لطمع . PageV01P095 عليه يلزمهما ستره ، ومحبة بلوغ ( 1 ) اللذة وقضاء الوطر ، ومحبة العشق التي لا علة لها إلا ما ذكرنا من اتصال النفوس . فكل هذه الأجناس منقضية ( 2 ) مع انقضاء عللها ، وزائدة بزيادتها ، وناقصة بنقصانها ، متأكدة بدنوها فاترة ببعدها ، حاشا محبة العشق الصحيح المتمكن من النفس فهي التي لا فناء لها إلا بالموت . وإنك لتجد الإنسان السالي بزعمه ، وذا السن المتناهية ، إذا ذكرته تذكر وارتاح وصبا واعتاده الطرب واهتاج له الحنين . ولا يعرض في شيء من هذه الأجناس المذكورة ، من شغل البال والخبل والوسواس وتبدل الغرائزالمركبة ، واستحالة السجايا المطبوعة ، والنحول والزفير وسائر دلائل الشجا ، ما يعرض في العشق ، فصح بذلك أنه استحسان روحاني وامتزاج نفساني . فإن قال قائل : لو كان هذا كذلك لكانت المحبة بينهما مستوية ، إذ الجزءان مشتركان في الاتصال وحظهما واحد ، فالجواب عن ذلك أن نقول : هذه لعمري معارضة صحيحة ، ولكن نفس ( 3 ) الذي لا يحب من يحبه مكتنفة الجهات ببعض الأعراض الساترة والحجب المحيطة بها من الطبائع الأرضية فلم تحس بالجزء الذي كان متصلا بها قبل حلولها حيث هي ، ولو تخلصت لاستويا في الاتصال والمحبة . ونفس المحب متخلصة عالمة بمكان ما كان يشركها في المجاورة ، طالبة له ، قاصدة إليه ، باحثة عنه ، مشتهية لملاقاته ، جاذبة له لو أمكنها كالمغنيطس والحديد . فقوة جوهر المغنيطس المتصلة بقوة جوهر الحديد لم تبلغ من PageV01P096 تحكمها ولا من تصفيتها أن تقصد إلى الحديد على انه من شكلها وعنصرها ، كما أن قوة الحديد لشدتها قصدت إلى شكلها وانجذبت نحوه ، إذ الحركة أبدا إنما تكون من الأقوى ، وقوة الحديد متروكة الذات غير ممنوعة بحابس ، تطلب ما يشبهها وتنقطع إليه وتنهض نحوه بالطبع والضرورة وليس بالاختيار والتعمد . وأنت متى أمسكت الحديد بيدك لم ينجذب ، إذ لم يبلغ من 
ms8	 قوته أيضا مغالبة الممسك له مما هو أقوى منه . ومتى كثرت أجزاء الحديد اشتغل بعضها ببعض واكتفت بأشكالها عن طلب اليسير من قواها النازحة عنها ، فمتى عظم جرم المغنيطس ووازت قواه جميع قوى جرم الحديد عادت إلى طبعها المعهود . وكالنار في الحجر ( 1 ) لا تبرز على قوة النار في الاتصال والاستدعاء لأجزائها حيث كانت إلا بعد القدح ومجاورة الجرمين بضغطهما واصطكاكهما ، وإلا فهي كامنة في حجرها لا تبدو ولا تظهر . ومن الدليل على هذا أيضا أنك لا تجد اثنين يتحابان إلا وبينهما مشاكلة واتفاق [ في ] الصفات الطبيعية ، لابد في هذا وإن قل ، وكلما كثرت الأشباه زادت المجانسة وتأكدت المودة ، فانظر هذا تره عيانا ، وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤكده : ' الأرواح جنود مجندة ما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف ' ( 2 ) ، وقول مروي عن أحد الصالحين : PageV01P097 ' أرواح المؤمنين تتعارف ' . ولذلك ما اغتم بقراط حين وصف له رجل من أهل النقصان يحبه ، فقيل له في ذلك فقال : ما أحبني إلا وقد وافقته في بعض أخلاقه ( 1 ) . وذكر أفلاطون أن بعض الملوك سجنه ظلما ، فلم يزل يحتج عن نفسه حتى أظهر براءته ، وعلم الملك أنه له ظالم ، فقال له وزيره الذي كان يتولى إيصال كلامه إليه : أيها الملك ، قد استبان لك أنه بريء فما لك وله فقال الملك : لعمري ما لي إليه سبيل غير أني أجد لنفسي استثقالا لا أدري ما هو . فأدي ذلك إلى افلاطون . قال : فاحتجت أن أفتش في نفسي وأخلاقي شيئا أقابل به نفسه وأخلاقه مما يشبهها ، فنظرت في أخلاقه فإذا هو محب للعدل كاره للظلم ، فميزت هذا الطبع في ، فما هو إلا أن حركت هذه الموافقة وقابلت نفسه بهذا الطبع الذي بنفسي فأمر بإطلاقي وقال لوزيره : قد انحل كل ما أجد في نفسي له . وأما العلة التي توقع الحب أبدا في أكثر الأمر على الصورة الحسنة ، فالظاهر أن النفس تولع بكل شيء حسن وتميل إلى التصاوير المتقنة ، فهي إذا رأت بعضها تثبتت فيه ( 2 ) ، فإن ميزت وراءها شيئا من PageV01P098 أشكالها 
ms9	 اتصلت وصحت المحبة الحقيقية ، وإن لم تميز وراءها شيئا من أشكالها لم يتجاوز حبها الصورة ، وذلك هو الشهوة ؛ وإن للصور لتوصيلا عجيبا بين أجزاء النفوس النائية . وقرأت في السفر الأول من التوراة ( 1 ) أن النبي يعقوب عليه السلام أيام رعيه غنما للابان خاله مهرا لابنته شارطه على المشاركة في إنسالها ، فكل بهيم ليعقوب وكل أغر للابان ، فكان يعقوب عليه السلام يعمد إلى قضبان الشجر يسلخ نصفا ويترك نصفا بحاله ، ثم يلقي الجميع في الماء الذي ترده الغنم ، ويتعمد إرسال الطروقة في ذلك الوقت فلا تلد إلا نصفين ، نصفا بهما ونصفا غرا . وذكر عن بعض القافة أنه أتي بابن أسود لأبيضين ، فنظر إلى أعلامه فرآه لهما عير شك ، فرغب ان يوقف على الموضع الذي اجتمعا عليه ، فأدخل البيت الذي كان فيه مضجعهما ، فرأى فيما يوازي نظر المرأة صورة أسود في الحائط ، فقال لأبيه : من قبل هذه الصورة أتيت في ابنك . وكثيرا ما يصرف شعراء أهل الكلام هذا المعنى في اشعارهم ، فيخاطبون المرئي في الظاهر خطاب المعقول الباطن ، وهو المستفيض في شعر النظام إبراهيم بن سيار ( 2 ) وغيره من المتكلمين ، وفي ذلك أقول شعرا منه : [ من البسيط ] : PageV01P099 ما علة النصر في الأعداء نعرفها . . . وعلة الفر منهم إذ يفرونا إلا نزاع نفوس الناس قاطبة . . . إليك يا لؤلؤا في الناس مكنونا ومن كنت قدامه لا ينثني أبدا . . . فهم إلى نورك الصعاد يعشونا ومن تكن خلفه فالنفس تصرفه . . . إليك طوعا فهم دأبا يكرونا ومن ذلك أقول : [ من الطويل ] | أمن عالم الأملاك ( 1 ) أنت أم آنسي . . . أبن لي فقد أزرى بتمييزي العي أرى هيئة إنسية غير أنه . . . إذا أعمل التفكير فالجرم علوي تبارك من سوى مذاهب خلقه . . . على انك النور الأنيق الطبيعي ولا شك عندي أنك الروح ساقه . . . إلينا مثال في النفوس اتصالي عدمنا دليلا في حدوثك شاهدا . . . نقيس عليه أنك مرئي ولولا وقوع العين في الكون لم نقل . . . سوى أنك العقل الرفيع الحقيقي وكان بعض أصحابنا يسمي قصيدة لي ' الإدراك المتوهم ' منها : [ من المتقارب ] . ترى كل ضد به 
ms10	 قائما . . . فكيف تحد اختلاف المعاني فيا أيها الجسم لا ذا جهات . . . ويا عرضا ثابتا غير فان نقضت علينا وجوه الكلام . . . فما هو مذ لحت بالمستبان وهذا بعينه موجود في البغضة ، ترى الشخصين يتباغضان لا لمعنى ولا علة ، ويستثقل بعضهما بعضا بلا سبب . والحب - أعزك الله - داء عياء وفيه الدواء منه على قدر PageV01P100 المعاناة ( 1 ) ، وسقام مستلذ وعلة مشتهاة لا يود سليهما البرء ولا يتمنى عليلها الإفاقة ؛ يزين للمرء ما كان يأنف منه ، ويسهل عليه ما كان يصعب عنده حتى يحيل الطبائع المركبة والجبلة المخلوقة ، وسيأتي كل ذلك مخلصا في بابه إن شاء الله . خبر : ولقد علمت فتى من بعض معارفي قد وحل في الحب وتورط في حبائله ، وأضر به الوجد ، وأنصبه ( 2 ) الدنف ، وما كانت نفسه تطيب دعاؤه إلا بالوصل والتمكن ممن يحب ، على عظيم بلائه وطويل همه ، فما الظن بسقيم لا يريد فقد سقمه ! ولقد جالسته يوما فرأيت من إكبابه وسوء حاله وإطراقه ما ساءني ، فقلت له في بعض قولي : ' فرج الله عنك ' فلقد رأيت أثر الكراهية في وجهه ؛ وفي مثله أقول من كلمة طويلة : [ من البسيط ] وأستلذ بلائي فيك يا أملي . . . ولست عنك مدى الأيام انصرف إن قيل لي تتسلى عن مودته . . . فما جوابي إلا اللام والألف خبر : وهذه الصفات مخالفة لما أخبرني به عن نفسه أبو بكر محمد بن قاسم بن محمد القرشي المعروف بالشبانسي ( 3 ) ، من ولد الإمام هشام _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ( 1 ) في طبعة بتروف وغيرها : المعاملة ؛ وما أثبته هو قراءة برشيه . ( 2 ) هذه هي قراءة برشيه ؛ وفي مختلف الطبعات : ' وأنضحه الدنف ' وليس في معاني لفظ ' أنضح ' ما يمكن توجيهه نحو هذا المعنى . ( 3 ) محمد بن قاسم بن محمد بن اسماعيل بن هشام بن محمد بن هشام بن الوليد بن هشام الرضى بن عبد الرحمن بن معاوية القرشي المرواني المعروف بالشبانسي ، كان عالما بالآداب متقدما في البلاغة والكتابة ، استقر بعد الفتنة بطليطلة كاتبا للرسائل بها ، وتوفي سنة 447 ( التكملة 1 : 389 ) ولأبيه القاسم بن محمد الشبانسي ترجمة في الجذوة : 310 ) والبغية رقم : 1296 وكان الأب أيضا أديبا شاعرا ، سجن 
ms11	 في أيام المنصور فكتب إليه بقصيدة يستعطفه فيها فرق له وأطلقه ؛ ولأخيه عبد الرحمن ترجمة في التكملة رقم : 1549 ؛ وقد تصحفت كلمة ' الشبانسي ' في طبعات الطوق وتنبه لها غرسيه غومس ( انظر ترجمته للطوق : 103 الحاشية رقم : 2 ) . PageV01P101 ابن عبد الرحمن بن معاوية أنه لم يحب أحدا قط ، ولا أسف على إلف بان منه ، ولا تجاوز حد الصحبة والألفة إلى حد الحب والعشق منذ خلق . PageV01P102(@)(@@) | - 2 - باب علامات الحب(@)(@@) وللحب علامات يقفوها الفطن ( 1 ) ، ويهتدي إليها الذكي . فأولها إدمان النظر ؛ والعين باب النفس الشارع ، وهي المنقبة عن سرائرها ، والمعبرة لضمائرها ، والمعربة عن بواطنها . فترى الناظر لا يطرف ، ينتقل بتنقل المحبوب وينزوي بانزوائه ، ويميل حيث مال ، كالحرباء مع الشمس ، وفي ذلك أقول شعرا منه : [ من الطويل ] فليس لعيني عند غيرك موقف . . . كأنك ما يحكون من حجر البهت ( 2 ) PageV01P103 أصرفها حيث انصرفت وكيفما . . . تقلبت كالمنعوت في النحو والنعت ومنها الإقبال بالحديث ، فما يكاد ( 1 ) يقبل على سوى محبوبه ولو تعمد ذلك ، وإن التكلف ليستبين لمن يرمقه فيه ؛ والإنصات لحديثه إذا حدث ، واستغراب كل ما يأتي به ولو انه عين المحال وخرق العادات ؛ وتصديقه وإن كذب ؛ وموافقته وإن ظلم ؛ والشهادة له وإن جار ، واتباعه كيف سلك وأي وجه من وجوه القول تناول ؛ ومنها الإسراع بالسير نحو المكان الذي يكون فيه ؛ والتعمد للقعود بقربه والدنو منه ؛ واطراح الأشغال الموجبة للزوال عنه ، والاستهانة بكل خطب جليل داع إلى مفارقته ؛ والتباطؤ في المشي ( 2 ) عند القيام عنه ؛ وفي ذلك أقول شعرا : [ من الخفيف ] وإذا قمت عنك لم أمش إلا . . . مشي عان يقاد نحو الفناء في مجيئي إليك أحتث كالبد . . . ر إذا كان قاطعا للسماء وقيامي إن قمت كالأنجم العا . . . لية الثابتات في الإبطاء ومنها بهت يقع وروعة تبدو على المحب عند رؤية من يحب فجأة وطلوعه بغتة ؛ ومنها اضطراب يبدو على المحب عند رؤية من يشبه محبوبه أو عند سماع اسمه فجأة . وفي ذلك أقول قطعة منها : [ من الطويل ] PageV01P104 إذا ما رأت عيناي لابس حمرة . . . تقطع قلبي حسرة وتفطرا غدا لدماء الناس باللحظ سافكا . . . وضرج 
ms12	 منها ثوبه فتعصفرا ومنها أن يجود المرء يبذل كل ما كان يقدر عليه مما كان يمتنع ( 1 ) به قبل ذلك ، كأنه هو الموهوب له والمسعي في حظه ، كل ذلك ليبدي محاسنه ويرغب في نفسه ؛ فكم بخيل جاد ، وقطوب تطلق ، وجبان تشجع ، وغليظ الطبع تظرف ، وجاهل تأدب ، وتفل ( 2 ) تزين ، وفقير تجمل ، وذي سن تفتى ، وناسك تفتك ، ومصون تهتك . وهذه العلامات تكون قبل استعار نار الحب وتأجج حريقه ، وتوقد شعله واستطارة لهبه . فأما إذا تمكن وأخذ مأخذ فحينئذ ترى الحديث سرارا ، والإعراض عن كل من حضر إلا عن المحبوب جهارا . ولي أبيات جمعت فيها كثيرا من هذه العلامات ، منها : [ من البسيط ] أهوى الحديث إذا ما كان يذكر لي . . . فيه ويعبق لي عن عنبر أرج عن قال لم أستمع ممن يجالسني . . . إلى سوى لفظه المستظرف الغنج ولو يكون أمير المؤمنين معي . . . ما كنت من أجله عنه بمنعرج فإن أقم عنه مضطرا فإني لا . . . ( 3 ) أزال ملتفتا والمشي مشي وجي عيناي فيه وجسمي عنه مرتحل . . . مثل ارتقاب الغريق البر في اللجج أغض بالماء إن أذكر تباعده . . . ( 4 ) كمن تثاءب وسط النقع والرهج وأن تقل ممكن قصد السماء أقل . . . نعم وإني لأدري موضع الدرج PageV01P105 ومن علاماته وشواهده الظاهرة لكل بصر : الانبساط الكثير الزائد [ في المكان الضيق ] ( 1 ) والتضايق في المكان الواسع ، والمجاذبة على الشيء يأخذه أحدهما ، وكثرة الغمز الخفي ، والميل بالأتكاء ، والتعمد لمس اليد عند المحادثة ، ولمس ما أمكن من الأعضاء الظاهرة ، وشرب فضلة ما أبقى المحبوب في الإناء ، وتحري المكان الذي يقابله فيه . ومنها علامات متضادة ، وهي على قدر الدواعي والعوارض الباعثة والأسباب المحركة والخواطر المهيجة . والأضداد أنداد ، والأشياء إذا أفرطت في غايات تضادها ، ووقفت في انتهاء حدود اختلافها تشابهت ، قدرة من الله عز وجل تضل فيها الأوهام . فهذا الثلج إذا أدمن حبسه في اليد فعل فعل النار ، ونجد الفرح إذا أفرط قتل ، والغم إذا أفرط قتل ، والضحك إذا كثر واشتد أسال الدمع من العينين . وهذا في العالم كثير ، فنجد المحبين إذا تكافيا في المحبة وتأكدت بينهما تأكدا 
ms13	 شديدا كثر تهاجرهما ( 2 ) بغير معنى ، وتضادهما في القول تعمدا ، وخروج بعضهما على بعض في كل يسير من الأمور ، وتتبع كل منهما لفظة تقع من صاحبه وتأولها على غير معناها ، كل هذه تجربة ليبدو ما يعتقده كل واحد منهما في صاحبه . والفرق بين هذا وبين حقيقة الهجرة والمضادة المتولدة عن الشحناء ومحاربة ( 3 ) التشاجر سرعة الرضى ، فإنك بينما ترى المحبين PageV01P106 قد بلغا الغاية من الاختلاف الذي لا تقدره يصلح عند الساكن النفس السالم من الأحقاد في الزمن الطويل ، ولا ينجبر عند الحقود أبدا ، فلا تلبث أن تراهما قد عادا إلى أجمل الصحبة ، وأهدرت المعاتبة ، وسقط الخلاف ، وانصرفا في ذلك الحين بعينه إلى المضاحكة والمداعبة ، هكذا في الوقت الواحد مرارا . وإذا رأيت هذا من اثنين فلا يخالجك شك ولا يدخلنك ريب ألبتة ولا تتمار في أن بينهما سرا من الحب دفينا ، واقطع فيه قطع من لا يصرفه عنه صارف . ودونكها تجربة صحيحة وخبرة صادقة . هذا لا يكون إلا عن تكاف ( 1 ) في المودة وائتلاف صحيح ، وقد رأيته كثيرا . ومن أعلامه أنك تجد المحب يستدعي ( 2 ) سماع اسم من يحب ، ويستلذ الكلام في أخباره ويجعلها هجيراه ، ولا يرتاح لشيء ارتياحه لها ، ولا ينهنهه عن ذلك تخوف ان يفطن السامع ويفهم الحاضر ، وحبك الشيء يعمي ويصم ( 3 ) . فلو أمكن المحب ألا يكون حديث في مكان فيه إلا ذكر من يحبه لما تعداه . ويعرض للصادق المودة ان يبتدئ في الطعام وهو له مشته فما هو إلا وقت ما يهتاج له ذكر من يحب صار الطعام غصة في الحلق وشجى في المرئ ، وهكذا في الماء ، وفي الحديث ، فإنه يفاتحكه مبتهجا ، فتعرض له خطرة من خطرات الفكر فيمن يحب ، فتستبين PageV01P107 الحوالة ( 1 ) في منطقه ، والتقصير في حديثه ، وآية ذلك الوجوم والإطراق وشدة الانغلاق ، فبينما هو طلق الوجه خفيف الحركات صار منطبقا متثاقلا حائر النفس جامد الحركة يبرم من الكلمة ويضجر من السؤال . ومن علاماته حب الوحدة ، والأنس بالانفراد ، ونحول الجسم دون حر ( 2 ) يكون فيه ، ولا وجع مانع من التقلب والحركة والمشي ؛ دليل 
ms14	 لا يكذب ، ومخبر لا يخون عن علة ( 3 ) في النفس كامنة . والسهر من أعراض المحبين ، وقد أكثر الشعراء في وصفه وحكوا انهم رعاة الكواكب وواصفو طول الليل ؛ وفي ذلك أقول وأذكر كتمان السر وأنه يتوسم بالعلامات : [ من الوافر ] تعلمت السحائب من شؤوني . . . فعمت بالحيا السكب الهتون وهذا الليل فيك غدا رفيقي . . . بذلك على سهري معيني فإن لم ينقض الإظلام إلا . . . [ إذا ] ما أطبقت نوما جفوني فليس إلى النهار لنا سبيل . . . وسهد زائد في كل حين كأن نجومه والغيم يخفي . . . سناها عن ملاحظة العيون ضمير في ودادك يا منايا . . . فليس يبين إلا بالظنون PageV01P108 وفي مثل ذلك قطعة منها : [ من الكامل ] أرعى النجوم كأنني كلفت أن . . . أرعى جميع ثبوتها والخنس فكأنها والليل نيران الجوى . . . قد أضرمت في فكري من حندس وكأنني أمسيت حارس روضة . . . خضراء وشح نبتها بالنرجس لو عاش بطليموس أيقن أنني . . . أقوى الورى في رصد جري الكنس والشيء قد يذكر لما يوجبه : وقع لي في هذه الأبيات تشبيه شيئين بشيئين في بيت واحد ، وهو البيت الذي أوله ' فكأنها والليل ' في بيت واحد ، وتشبيه أربعة أشياء في بيت واحد ، وكلاهما في هذه القطعة أوردها وهي : [ من الطويل ] مشوق معنى ما ينام مسهد . . . بخمر التجني ما يزال يعربد ففي ساعة يبدي إليك عجائبا . . . يمر ويستحلي ويدني ويبعد كأنه النوى والعتب والهجر والرضى . . . ( 1 ) قران وأنداد ونحس وأسعد رثى لغرامي بعد طول تمنع . . . وأصبحت محسودا وقد كنت أحسد نعمنا على نور من الروض زاهر . . . سقته الغوادي فهو يثني ويحمد كأن الحيا والمزن والروض عاطرا . . . دموع وأجفان وخد مورد ولا ينكر علي منكر قولي ' قران ' فأهل المعرفة بالكواكب يسمون التقاء كوكبين في درجة واحدة قرانا . ولي أيضا ما هو أتم من هذا ، وهو تشبيه خمسة أشياء في بيت واحد في هذه القطعة وهي : [ من الطويل ] خلوت بها والراح ثالثة لنا . . . وجنح ظلام الليل مذ مد ما انبلج PageV01P109 فتاة عدمت العيش إلا بقربها . . . فهل في ابتغاء العيش ويحك من حرج كأني وهي والكاس والخمر والدجى . . . ثرى وحيا 
ms15	 والدر والتبر والسبح فهذا أمر لا مزيد فيه ولا يقدر أحد على اكثر منه ، إذ لا يحتمل العروض ولا بنية الأسماء أكثر من ذلك . ويعرض للمحب القلق عند أحد أمرين : أحدهما عند رجائه لقاء من يحب فيعرض عند ذلك حائل . خبر : وإني لأعلم بعض من كان محبوبه يعده الزيارة ، فما كنت أراه إلا جائيا وذاهبا لا يقر به القرار ولا يثبت في مكان واحد ، مقبلا مدبرا قد استخفه السرور بعد ركانة ، وأشاطه بعد رزانة ؛ ولي في معنى انتظار الزيارة : [ من الطويل ] أقمت إلى أن جاءني الليل راجيا . . . لقاءك يا سؤلي ويا غاية الأمل فأيأسني الإظلام عنك ولم أكن . . . لأيأس يوما إن بدا الليل يتصل وعندي دليل ليس يكذب خبره . . . بأمثاله في مشكل الأمر يستدل لأنك لو رمت الزيارة لم يكن . . . ( 1 ) ظلام ودام النور فينا ولم يزل والثاني عند حادث يحدث بينهما من عتاب لا تدرى حقيقته إلا بالوصف . فعند ذلك يشتد القلق حتى يوقف على الجلية ( 2 ) ، فإما أن PageV01P110 يذهب تحامله إن رجا العفو ، وإما أن يصير القلق حزنا وأسفا إن تخوف الهجر . ويعرض للمحب الاستكانة لجفاء المحبوب عليه ، وسيأتي مفسرا في بابه إن شاء الله تعالى . ومن أعراضه الجزع الشديد والحيرة ( 1 ) المفظعة تغلب عندما يرى من إعراض محبوبه عنه ونفاره منه ، وآية ذلك الزفير وقلة الحركة والتأوه وتنفس الصعداء . وفي ذلك أقول شعرا منه : جميل الصبر مسجون و : . . . ( 2 ) دموع العين سارحة ومن علاماته أنك ترى المحب يحب أهل محبوبه وقرابته وخاصته حتى يكونوا أحظى لديه من أهله ونفسه ومن جميع خاصته . والبكاء من علامات المحب ولكن يتفاضلون فيه ، فمنهم غزير الدمع هامل الشؤون تجيبه عينه وتحضره عبرته إذا شاء ، ومنهم جمود العين عديم الدمع ، وأنا منهم . وكان الأصل في ذلك إدماني أكل الكندر ( 3 ) لخفقان القلب ، وكان عرض لي في الصبا ، فإني لأصاب بالمصيبة الفادحة فأجد قلبي يتفطر ويتقطع ، وأحس في قلبي غصة أمر من العلقم تحول بيني وبين توفية الكلام حق مخارجه ، وتكاد تشرقني PageV01P111 بالنفس ( 1 ) أحيانا ولا تجيب عيني البتة 
ms16	 إلا في الندرة بالشيء اليسير من الدمع . خبر : ولقد أذكرني هذا الفصل يوما ودعت أنا وأبو بكر محمد بن إسحاق ( 2 ) صاحبي أبا عامر محمد بن [ أبي ] عامر ( 3 ) صديقنا - رحمه الله - في سفرته إلى المشرق ( 4 ) التي لم نره بعدها ، فجعل أبو بكر يبكي عند وداعه وينشد متمثلا بهذا البيت : [ من الطويل ] ألا إن عينا لم تجد يوم واسط . . . ( 5 ) عليك بباقي دمعها لجمود وهو في رثاء يزيد بن عمر بن هبيرة رحمه الله ، ونحن وقوف على ساحل البحر بمالقة ( 6 ) ، وجعلت أنا أكثر التفجع والأسف PageV01P112 ولا تساعدني عيني ، فقلت مجيبا لأبي بكر : [ من الطويل ] وإن امرءا لم يفن حسن اصطباره . . . عليك وقد فارقته لجليد وفي المذهب الذي عليه الناس أول من قصيدة قلتها قبل بلوغ الحلم ، أولها : [ من الطويل ] دليل الأسى نار على القلب تلفح . . . ودمع على الخدين يهمي ويسفح إذا كتم المشغوف سر ضلوعه . . . فإن دموع العين تبدي وتفضح إذا ما جفون العين سالت شؤونها . . . ففي القلب داء للغرام مبرح ويعرض في الحب سوء الظن واتهام كل كلمة من أحدهما وتوجيهها إلى غير وجهها ، وهذا أصل العتاب بين المحبين . وإني لأعلم من كان أحسن الناس ظنا ، وأوسعهم نفسا ، وأكثرهم صبرا ، وأشدهم احتمالا ، وأرحبهم صدرا ، ثم لا يحتمل ممن يحب شيئا ، ولا يقع له معه أيسر مخالفة حتى يبدي من التعديد فنونا ، ومن سوء الظن وجوها . وفي ذلك أقول شعرا منه : [ من المنسرح ] أسيء ظني بكل محتقر . . . ( 1 ) تأتي به ، والحقير من حقره كي لا يرى أصل هجرة وقلى . . . فالنار في بدء أمرها شرره وأصل عظم الأمور أهونها . . . ومن صغير النوى ترى شجره وترى المحب إذا لم يثق بنقاء طوية محبوبه له ، كثير التحفظ مما لم يكن يتحفظ منه قبل ذلك ، مثقفا لكلامه ، مزينا لحركاته ، ومرامي طرفه ، ولا سيما إن دهي بمتجن وبلي بمعربد . ومن آياته مراعاة المحب لمحبوبه ، وحفظه لكل ما يقع منه ، وبحثه عن أخباره حتى لا يسقط عنه دقيقه ولا جليله ، وتبعه لحركاته . ولعمري لقد ترى البليد يصير في هذه الحالة 
ms17	 ذكيا ، والغافل فطنا . PageV01P113 خبر : ولقد كنت يوما بالمرية قاعدا في دكان إسماعيل بن يونس الطبيب الإسرائيلي ( 1 ) ، وكان بصيرا بالفراسة محسنا لها ، وكنا في لمة ، فقال له مجاهد بن الحصين القيسي : ما تقول في هذا وأشار إلى رجل منتبذ عنا ناحية اسمه حاتم ويكنى أبا البقاء ، فنظر إليه ساعة يسيرة ثن قال : هو رجل عاشق ، فقال له : صدقت : فمن أين قلت هذا قال : لبهت مفرط ظاهر على وجهه فقط دون سائر حركاته ، فعلمت أنه عاشق وليس بمريب ( 2 ) . PageV01P114(@)(@@) | - 3 - باب من أحب في النوم(@)(@@) ولابد لكل حب من سبب يكون له أصلا ، وأنا مبتدئ بأبعد ما يمكن أن يكون من أسبابه ليجري الكلام على نسق ، أو أن ( 1 ) يبتدأ أبدا بالسهل والأهون . فمن أسبابه شيء لولا أني شاهدته لم أذكره لغرابته . خبر : وذلك أني دخلت يوما على أبي السري عمار بن زياد صاحبنا مولى المؤيد ( 2 ) فوجدته مفكرا مهتما فسألته عما به ، فتمتع ساعة ثم قال لي : أعجوبة ما سمعت قط . قلت : وما ذاك قال : رأيت في نومي الليلة جارية فاستيقظت وقد ذهب قلبي فيها وهمت بها ، وإني لفي أصعب حال من حبها . ولقد بقي أياما كثيرة تزيد على الشهر مغموما لا يهنئه شيء وجدا ، إلى أن عذلته وقلت له : من الخطأ العظيم أن تشغل نفسك بغير حقيقة ، وتعلق وهمك بمعدوم لا يوجد ، هل تعلم من هي قال : لا والله ، قلت : إنك لفيل ( 3 ) الرأي مصاب البصيرة إذ تحب PageV01P115 من لم تره قط ، ولا خلق ولا هو في الدنيا ، ولو عشقت صورة من صور الحمام ( 1 ) لكنت عندي أعذر ؛ فما زلت به حتى سلا وما كاد . وهذا عندي من حديث النفس وأضغائها ، وداخل في باب التمني وتخيل الفكر ، وفي ذلك أقول شعرا منه ( 2 ) [ من البسيط ] يا ليت شعري من كانت وكيف سرت . . . أطلعة الشمس كانت أم هي القمر أظنه العقل أبداه تدبره . . . أو صورة الروح أبدتها لي الفكر أو صورة مثلت في النفس من أملي . . . فقد تخيل ( 3 ) في إدراكها البصر أو لم تكن كل هذا فهي حادثة 
ms18	 . . . أتى بها سببا في حتفي القدر PageV01P116(@)(@@) | - 4 - باب من أحب بالوصف(@)(@@) من غريب أصول العشق أن تقع المحبة بالوصف دون المعاينة ، وهذا أمر يترقى منه إلى جميع الحب ، فتكون المراسلة والمكاتبة والهم والوجد والسهر على غير الإبصار ، فغن للحكايات ونعت المحاسن ورصف الأخبار تأثيرا في النفس ظاهرا ؛ وأن تسمع نغمتها من وراء جدار ، فيكون سببا للحب واشتغال البال . وهذا كله قد وقع لغير ما واحد ، ولكنه عندي بنيان هار على غير أس ، وذلك أن الذي أفرغ ذهنه في هوى من لم ير لابد له إذ يخلو بفكره أن يمثل لنفسه صورة يتوهمها وعينا يقيمها نصب ضميره ، لا يتمثل في هاجسه غيرها ، قد مال بوهمه نحوها ، فإن وقعت المعاينة يوما ما فحينئذ يتأكد الأمر أو يبطل بالكلية ، وكلا الوجهين قد عرض وعرف ، وأكثر ما يقع هذا في ربات الخدور ( 1 ) المحجوبات من أهل البيوتات مع أقاربهن من الرجال ، وحب النساء في هذا أثبت من حب الرجال لضعفهن وسرعة إجابة طبائعهن إلى هذا الشأن ، وتمكنه منهن ؛ وفي ذلك أقول شعرا ( 2 ) منه : [ من الهزج ] . PageV01P117 ويا من لامني في حب من لم يره طرفي . . . لقد أفرطت في وصفك لي في الحب بالضعف . . . فقل هل تعرف الجنة يوما بسوى الوصف . . . وأقول شعرا في استحسان النغمة دون وقوع العين على العيان منه : [ من مخلع البسيط ] قد حل جيش الغرام ( 1 ) سمعي . . . وهو على مقلتي يبدو وأقول أيضا في مخالفة الحقيقة لظن المحبوب عند وقوع الرؤية : [ من الكامل ] وصفوك لي حتى إذا أبصرت ما . . . وصفوا علمت بأنه هذيان فالطبل جلد فارغ وطنينه . . . يرتاع منه ويفرق الإنسان وفي ضد هذا أقول : لقد وصفوك لي حتى التقينا . . . فصار الظن حقا في العيان فأوصاف الجنان مقصرات . . . على التحقيق عن قدر الجنان وإن هذه الأحوال لتحدث بين الأصدقاء والإخوان ، وعني أحدث ، خبر : أنه كان بيني وبين رجل من الأشراف ود وكيد وخطاب كثير ، وما تراءينا قط ، ثم منح الله لي لقاءه ، فما مرت إلا أيام قلائل حتى وقعت لنا منافرة عظيمة ووحشة شديدة متصلة 
ms19	 إلى الآن ، فقلت في ذلك قطعة منها : [ من البسيط ] PageV01P118 أبدلت أشخاصنا ( 1 ) كرها وفرط قلى . . . كما الصحائف قد يبدلن بالنسخ ووقع لي ضد هذا مع أبي عامر بن أبي عامر رحمة الله عليه ، فإني كنت له على كراهة صحيحة وهو لي كذلك ، ولم يرني ولا رأيته ، وكان أصل ذلك تنقيلا يحمل إليه عني وإلي عنه ، ويؤكده انحراف بين أبوينا لتنافسهما فيما كانا فيه أود الناس وصرت له كذلك ، إلى ان حال الموت بيننا ؛ وفي ذلك أقول قطعة منها : [ من المتقارب ] أخ لي كسبنيه اللقاء . . . وأوجدني فيه علقا شريفا وقد كنت أكره منه الجوار . . . وما كنت أرغبه لي أليفا وكان البغيض فصار الحبيب . . . وكان الثقيل فصار الخفيفا وقد كنت أدمن عنه الوجيف . . . فصرت أديم إليه الوجيفا وأما أبو شاكر عبد الواحد بن محمد القبري ( 2 ) فكان لي صديقا مدة على غير رؤية ، ثم التقينا فتأكدت المودة واتصلت وتمادت إلى الآن . PageV01P119(@)(@@) | - 5 - باب من أحب من نظرة واحدة(@)(@@) وكثيرا ما يكون لصوق الحب بالقلب من نظرة واحدة ، وهو ينقسم قسمين ، فانقسم الواحد مخالف للذي قبل هذا ، وهو أن يعشق المرء صورة لا يعلم من هي ولا يدري لها اسما ولا مستقرا ، وقد عرض هذا لغير واحد ؛ خبر : حدثني صاحبنا أبو بكر محمد بن أحمد بن إسحاق عن ثقة أخبره سقط عني اسمه ، وأظنه القاضي ابن الحذاء ( 1 ) ، أن يوسف بن هارون الشاعر ( 2 ) المعروف بالرمادي كان مجتازا عند باب العطارين PageV01P120 بقرطبة ( 1 ) ، وهذا الموضع كان مجتمع النساء ، فرأى جارية أخذت بمجامع قلبه وتخلل حبها جميع اعضائه ، فانصرف عن طريق الجامع وجعل يتبعها وهي ناهضة نحو القنطرة ( 2 ) ، فجازتها إلى الموضع المعروف بالربض . فلما صارت بين رياض بني مروان - رحمهم الله - المبنية على قبورهم في مقبرة الربض خلف النهر نظرت منه منفردا عن الناس لا همة له غيرها ، فانصرفت إليه فقالت له : مالك تمشي ورائي فأخبرها بعظيم بليته بها . فقالت له : دع عنك هذا ولا تطلب فضيحتي فلا مطمع لك في البتة ولا إلى ما ترغبه سبيل ، فقال : إني أقنع 
ms20	 بالنظر ، فقالت : ذلك مباح لك ، فقال لها : يا سيدتي ، أحرة أم مملوكة قالت : مملوكة ، فقال لها : ما اسمك . قالت : خلوة ، قال : ولمن أنت فقالت له : علمك والله بما في السماء السابعة أقرب إليك مما سألت عنه ، فدع المحال ، فقال لها : يا سيدتي ، وأين أراك بعد هذا قالت : حيث رأيتني اليوم في مثل تلك الساعة من كل جمعة . . فقالت له : إما تنهض أنت أو انهض أنا ( 3 ) ، فقال لها : انهضي في PageV01P121 حفظ الله . فنهضت نحو القنطرة ولم يمكنه اتباعها لأنها كانت تلتفت نحوه لترى أيسايرها أم لا . فلما تجاوزت باب القنطرة أتى يقفوها فلم يقع لها على مسألة . قال أبو عمر - وهو يوسف بن هارون - : فو الله لقد لازمت باب العطارين والربض من ذلك الوقت إلى الآن فما وقعت لها على خبر ولا أدري أسماء لحستها أرض بلعتها ، وإن في قلبي منها لأحر من الجمر ، وهي خلوة التي يتغزل بها في أشعاره . ثم وقع بعد ذلك على خبرها بعد رحيله في سببها إلى سرقسطة ( 1 ) في قصة . ومثل ذلك كثير ، وفي لك أقول قطعة منها : [ من البسيط ] عيني جنت في فؤادي لوعة الفكر . . . فأرسل الدمع مقتصا من البصر فكيف تبصر الدمع منتصفا . . . ( 2 ) منها بإغراقها في دمعها الدرر لم ألقها قبل إبصاري فأعرفها . . . وآخر العهد منها ساعة النظر PageV01P122 والقسم الثاني مخالف للباب الذي بعد هذا الباب إن شاء الله ، وهو أن يعلق المرء من نظرة واحدة جارية معروفة الاسم والمكان والمنشأ ، ولكن التفاضل يقع في هذا في سرعة الفناء وإبطائه ، فمن أحب من نظرة واحدة وأسرع العلاقة من لمحة خاطرة فهو دليل على قلة الصبر ، ومخبر بسرعة السلو ، وشاهد الطرافة ( 1 ) والملل . وهكذا في جميع الأشياء : أسرعها نموا أسرعها فناء ، وأبطؤها حدوثا أبطؤها نفادا . خبر : إني لأعلم فتى من أبناء الكتاب ورأته امرأة سرية النشأة ، عالية المنصف ، غليظة الحجاب ، وهو مجتاز ، ورأته في موضع تطلع منه كان في منزلها ، فعلقته وعلقها ، وتهاديا المراسلة زمانا على أدق من حد السيف ، ولولا أني لم أقصد في رسالتي 