ms1121	 الثديين . و رغثت المرأة ترغث إذا شكت رغثاءها . و أرغثه : طعنه في رغثائه قالت خنساء : وكان أبو حسان صخر أصارها ، وأرغثها بالرمح حتى أقرت و الرغوث : كل مرضعة قال طرفة : فليت لنا ، مكان الملك عمرو ، رغوثا ، حول قبتنا ، تخور وفي حديث الصدقة : أن لا يؤخذ فيها الربى والماخض و الرغوث أي التي ترضع . و رغث المولود أمه يرغثها رغثا ، و ارتغثها : رضعها . و المرغث : المرأة المرضع ، وهي الرغوث ، وجمعها رغاث . و الرغوث ، أيضا : ولدها . وفي حديث أبي هريرة : ذهب رسول ا ، وأنتم ترغثونها ، يعني الدنيا ، أي ترضعونها من رغث الجدي أمه إذا رضعها . و أرغثت النعجة ولدها : أرضعته . و رغث الجدي أمه أي رضعها . وشاة رغوث و رغوثة : مرضع ، وهي من الضأن خاصة ، استعملها بعضهم في الإبل فقال : أصدرها ، عن طثرة الدآث ، صاحب ليل ، خرش التبعاث يجمع للرعاء في ثلاث طول الصوا ، وقلة الإرغاث وقيل : الرغوث من الشاء التي قد ولدت فقط وقوله : حتى يرى في يابس الثرياء حث ، يعجز عن ري الطلي المرتغث يجوز أن يريد تصغير الطلا الذي هو ولد الشاة ، أو الذي هو ولد الناقة ، أو غير ذلك من أنواع البهائم . وبرذونة رغوث : لا تكاد ترفع رأسها من المعلف . وفي المثل : آكل الدواب برذونة رغوث ، وهي فعول في معنى مفعولة ، لأنها مرغوثة ، وأورد الجوهري هذا المثل شعرا ، فقال : آكل من برذونة رغوث و رغثه الناس : أكثروا سؤاله حتى فني ما عنده . وقال أبو عبيد : رغث ، فهو مرغوث ، فجاء به على صيغة ما لم يسم فاعله : أكثر عليه السؤال حتى نفد ما عنده . [(@)(@@) رفث(@)(@@) ] رفث : الرفث : الجماع وغيره مما يكون بين الرجل وامرأته ، يعني التقبيل والمغازلة ونحوهما ، مما يكون في حالة الجماع ، وأصله قول الفحش . و الرفث أيضا : الفحش من القول ، وكلام النساء في الجماع تقول منه : رفث الرجل و أرفث قال العجاج : ورب أسراب حجيج كظم عن اللغا ، ورفث التكلم PageV02P153 وقد رفث بها ومعها . وقوله عز وجل : @QB@ أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم @QE@ ، فإنه عداه بإلى 
ms1122	 ، لأنه في معنى الإفضاء ، فلما كنت تعدي أفضيت بإلى كقولك : أفضيت إلى المرأة ، جئت بإلى مع الرفث ، إيذانا وإشعارا أنه بمعناه . و رفث في كلامه ( 1 ) يرفث رفثا ، و رفث رفثا ، و رفث ، بالضم عن اللحياني ، و أرفث ، كله : أفحش وقيل : أفحش في شأن النساء . وقوله تعالى : @QB@ فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج @QE@ يجوز أن يكون الإفحاش وقال الزجاج : أي لا جماع ، ولا كلمة من أسباب الجماع ، وأنشد : عن اللغا ، ورفث التكلم وقال ثعلب : هو أن لا يأخذ ما عليه من القشف ، مثل تقليم الأظفار ، ونتف الإبط ، وحلق العانة ، وما أشبهه ، فإن أخذ ذلك كله فليس هناك رفث . و الرفث : التعريض بالنكاح . وقال غيره : الرفث كلمة جامعة لكل ما يريده الرجل من المرأة وروي عن ابن عباس أنه كان محرما ، فأخذ بذنب ناقة من الركاب ، وهو يقول : وهن يمشين بنا هميسا ، إن تصدق الطير ننك لميسا فقيل له : يا أبا العباس ، أتقول الرفث وأنت محرم وفي رواية : أترفث وأنت محرم فقال : إنما الرفث ما روجع به النساء ( 2 ) . فرأى ابن عباس الرفث الذي نهى الله عنه ما خوطبت به المرأة فأما أن يرفث في كلامه ، ولا تسمع امرأة رفثه فغير داخل في قوله ( عز وجل ) : @QB@ فلا رفث ولا فسوق @QE@ . [(@)(@@) رمث(@)(@@) ] رمث : الرمث ، واحدته رمثة : شجرة من الحمض وفي المحكم : شجر يشبه الغضا ، لا يطول ، ولكنه ينبسط ورقه ، وهو شبيه بالأشنان ، والإبل تحمض بها إذا شبعت من الخلة ، وملتها . الجوهري : الرمث ، بالكسر ، مرعى من مراعي الإبل ، وهو من الحمض قال أبو حنيفة : وله هدب طوال دقاق ، وهو مع ذلك كله كلأ تعيش فيه الإبل والغنم ، وإن لم يكن معها غيره ، وربما خرج فيه عسل أبيض ، كأنه الجمان ، وهو شديد الحلاوة ، وله حطب وخشب ، ووقوده حار ، وينتفع بدخانه من الزكام . وقال مرة قال بعض البصريين : يكون الرمث مع قعدة الرجل ، ينبت نبات الشيح ، قال : وأخبرني بعض بني أسد أن الرمث يرتفع دون القامة ، فيحتطب ، واحدته : رمثة ، وبها سمي الرجل رمثة ، وكني أبا 
ms1123	 رمثة ، بالكسر . و الرمث أن تأكل الإبل الرمث ، فتشتكي عنه و رمثت الإبل ، بالكسر ، ترمث رمثا ، فهي رمثة و رمثى ، وإبل رماثى : أكلت الرمث ، فاشتكت بطونها . وقال أبو حنيفة : هو سلاح يأخذها إذا أكلت الرمث ، وهي جائعة ، فيخاف عليها حينئذ . الأزهري : الرمث والغضا ، إذا باحتتها الإبل ، ولم يكن لها عقبة من غيرها ، يقال : رمثت وغضيت ، فهي رمثة وغضية ، ذكر ذلك في ترجمة طلح . وأرض مرمثة : تنبت الرمث PageV02P154 ، والعرب تقول : ما شجرة أعلم لجبل ، ولا أضيع لسابلة ، ولا أبدن ولا أرتع ، من الرمثة قال أبو منصور وذلك أن الإبل إذا ملت الخلة ، اشتهت الحمض ، فإن أصابت طيب المرعى مثل الرغل و الرمث ، مشقت منها حاجتها ، ثم عادت إلى الخلة ، فحسن رتعها ، واستمرأت رعيها ، فإن فقدت الحمض ، ساء رعيها وهزلت . و الرمث : الحلب . يقال : رمث ناقتك أي أبق في ضرعها شيئا . ابن سيده : و الرمث البقية من اللبن تبقى بالضرع ، بعد الحلب ، والجمع أرماث . و الرمثة : كالرمث ، وقد أرمثها ، و رمثها . ويقال : رمثت في الضرع ترميثا ، و أرمثت أيضا إذا أبقيت بها شيئا قال الشاعر : وشارك أهل الفصيل الفصيل في الأم ، وامتكها المرمث و رمثت الشيء أصلحته ومسحته بيدي قال الشاعر : وأخ رمثت رويسه ونصحته في الحرب نصحا ( 1 ) و رمث على الخمسين وغيرها : زاد وإنما يستعملون الخمسين في هذا ونحوه ، لأنه أوسط الأعمار ، ولذلك استعملها أبو عبيد في باب الأسنان وزيادة الناس ، فيما دون سائر العقود . و رمثت غنمه على المائة : زادت . و رمثت الناقة على محلبها ، كذلك . وفي حديث رافع بن خديج ، وسئل عن كراء الأرض البيضاء بالذهب والفضة ، فقال : لا بأس ، إنما نهي عن الإرماث . قال ابن الأثير : هكذا يروى ، فإن كان صحيحا ، فيكون من قولهم : رمثت الشيء بالشيء إذا خلطته ، أو من قولهم : رمث عليه و أرمث إذا زاد ، أو من الرمث : وهو بقية اللبن في الضرع ، قال : فكأنه نهى عنه من أجل اختلاط نصيب بعضهم ببعض ، أو لزيادة يأخذها بعضهم من بعض ، أو لإبقاء بعضهم على البعض شيئا 
ms1124	 من الزرع . و الرمث ، بفتح الراء والميم : خشب يشد بعضه إلى بعض كالطوف ، ثم يركب عليه في البحر قال أبو صخر الهذلي : تمنيت ، من حبي علية ، أننا على رمث ، في الشرم ، ليس لنا وفر ( 2 ) الشرم : موضع في البحر . والجمع أرماث ومن هذه القصيدة : أما والذي أبكى وأضحك ، والذي أمات ، وأحيا ، والذي أمره الأمر لقد تركتني أغبط الوحش ، أن أرى أليفين منها ، لا يروعهما الزجر إذا ذكرت يرتاح قلبي لذكرها ، كما انتفض العصفور ، بلله القطر تكاد يدي تندى ، إذا ما لمستها ، وتنبت ، في أطرافها الورق الخضر وصلتك حتى قيل : لا يعرف القلى وزرتك حتى قيل : ليس له صبر PageV02P155 فيا حبها زدني هوى كل ليلة ويا سلوة الأيام موعدك الحشر عجبت لسعي الدهر بيني وبينها فلما انقضى ما بيننا ، سكن الدهر قال ابن بري : معناه أن الدهر كان يسعى بينه وبينها في إفساد الوصل ، فلما انقضى ما بينهما من الوصل ، وعاد إلى الهجر ، سكن الدهر عنهما وإنما يريد بذلك : سعي الوشاة ، فنسب الفعل إلى الدهر ، مجازا لوقوع ذلك فيه ، وحربا على عوائد الناس في نسبة الحوادث إلى الزمان قال المستملي من الشيخ أبي محمد بن بري ، رحمهما الله تعالى قال : لما أملانا الشيخ قوله : وتنبت ، في أطرافها ، الورق الخضر ضحك ، ثم قال : هذا البيت كان السبب في تعلمي العربية فقلنا له : وكيف ذلك قال : ذكر لي أبي ، بري ، أنه رأى في المنام قبل أن يرزقني ، كأن في يده رمحا طويلا ، في رأسه قنديل ، وقد علقه على صخرة بيت المقدس ، فعبر له بأن يرزق ابنا يرفع ذكره بعلم يتعلمه ، فلما رزقني ، وبلغت خمس عشرة سنة ، حضر إلى دكانه ، وكان كتبيا ، ظافر الحداد وابن أبي حصينة ، وكلاهما مشهور بالأدب فأنشد أبي هذا البيت : تكاد يدي تندى ، إذا ما لمستها ، وتنبت ، في أطرافها ، الورق الخضر وقال : الورق الخضر ، بكسر الراء فضحكا منه للحنه فقال : يا بني ، أنا منتظر تفسير منامي ، لعل الله يرفع ذكري بك ، فقلت له أي العلوم ترى أن أقرأ فقال لي إقرإ 
ms1125	 النحو حتى تعلمني ، فكنت أقرأ على الشيخ أبي بكر محمد بن عبد الملك بن السراج ، رحمه ا ، ثم أجيء فأعلمه . وفي الحديث : أن رجلا أتى النبي ، فقال : إنا نركب أرماثا لنا ، في البحر ، ولا ماء معنا ، أفنتوضأ بماء البحر فقال : هو الطهور ماؤه ، الحل ميتته قال الأصمعي : الأرماث جمع رمث ، بفتح الميم : خشب يضم بعضه إلى بعض ، ويشد ، ثم يركب في البحر . و الرمث : الطوف ، وهو هذا الخشب ، فعل بمعنى مفعول ، من رمثت الشيء إذا لممته وأصلحته . و الرمث الحبل الخلق ، وجمعه أرماث و رماث . وحبل أرماث أي أرمام كما قالوا : ثوب أخلاق . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : نهيتكم عن شرب ما في الرماث والنقير قال أبو موسى : إن كان اللفظ محفوظا ، فلعله من قولهم : حبل أرماث أي أرمام ، ويكون المراد به الإناء الذي قد قدم وعتق ، فصارت فيه ضراوة بما ينبذ فيه ، فإن الفساد يكون إليه أسرع . ابن الأعرابي : الرمث الحبل المنتكث . و الرمث : السرقة يقال : رمث يرمث رمثا إذا سرق . وفي نوادر الأعراب : لفلان على فلان رمث ورمل أي مزية وكذلك عليه فور ومهلة ونفل . و الرماثة : الزمارة . و الرميثة موضع قال النابغة : إن الرميثة مانع أرماحنا ما كان من سحم بها ، وصفار [(@)(@@) روث(@)(@@) ] روث : الروثة : واحدة الروث و الأرواث وقد راث الفرس . وفي المثل : أحشك و تروثني . ابن سيده : الروث رجيع ذي الحافر ، والجمع PageV02P156 أرواث . عن أبي حنيفة : راث روثا . و المراث و المروث : مخرج الروث . التهذيب يقال لكل ذي حافر : قد راث يروث روثا . وخوران الفرس : مراثه . وفي حديث الاستنجاء : نهى عن الروث . وفي حديث ابن مسعود فأتيته بحجرين و روثة ، فرد الروثة . و الروثة : مقدم الأنف أجمع ، وقيل : طرف الأنف ، حيث يقطر الرعاف ، غيره : و روثة الأنف طرفه . و الروثة : طرف الأرنبة يقال : فلان يضرب بلسانه روثة أنفه وفي حديث حسان بن ثابت : أنه أخرج لسانه فضرب به روثة أنفه أي أرنبته وطرفه من مقدمه . وفي حديث مجاهد : في الروثة ثلث الدية . وفي الحديث 
ms1126	 أن روثة سيف رسولا ، كانت فضة ، فسر أنها أعلاه مما يلي الخنصر من كف القابض . و روثة العقاب : منقارها قال أبو كبير الهذلي يصف عقابا : حتى انتهيت إلى فراش غريرة سوداء ، روثة أنفها كالمخصف [(@)(@@) ريث(@)(@@) ] ريث : الريث : الإبطاء راث يريث ريثا : أبطأ قال : والريث أدنى لنجاح الذي تروم فيه النجح ، من خلسه و راث علينا خبره يريث ريثا : أبطأ . وفي المثل : رب عجلة وهبت ريثا ويروى : تهب ريثا والمعنى واحد ، من الهبة . وما أراثك علينا أي ما أبطأ بك عنا وفي حديث الاستسقاء : عجلا غير رائث أي غير بطيء . وفي الحديث : وعد جبريل رسول الله ، أن يأتيه فراث عليه . ورجل ريث ، بالتشديد ، أي بطيء عن ابن الأعرابي . و تريث فلان علينا أي أبطأ وقيل : كل بطيء ريث وأنشد : ليهنىء تراثي لامرىء ، غير ذلة ، صنابر أحدان ، لهن حفيف سريعات موت ، ريثات إقامة ، إذا ما حملن ، حملهن خفيف و الاستراثة : الاستبطاء . و استراثه : استبطأه . و استريثته : استبطأته . وفي الحديث : كان إذا استراث الخبر ، تمثل بقول طرفة : ويأتيك بالأخبار من لم تزود هو استفعل ، من الريث . و ريث عما كان عليه : قصر و ريث أمره كذلك . ونظر القناني إلى بعض أصحاب الكسائي فقال : إنه ليريث النظر وفي بعض الروايات : إنه ليريث إلي النظر . الفراء : رجل مريث العينين إذا كان بطيء النظر . وما فعل كذا إلا ريثما فعل كذا وقال اللحياني عن الكسائي والأصمعي : ما قعدت عنده إلا ريث أعقد شسعي ، بغير أن ، ويستعمل بغير ما ولا أن وأنشد الأصمعي لأعشى باهلة : لا يصعب الأمر إلا ريث يركبه ، وكل أمر ، سوى الفحشاء ، يأتمر وهي لغة فاشية في الحجاز يقولون : يريد يفعل أي أن يفعل قال ابن الأثير : وما أكثر ما رأيتها PageV02P157 واردة في كلام الشافعي . ويقال : ما قعد فلان عندنا إلا ريث أن حدثنا بحديث ثم مر ، أي ما قعد إلا قدر ذلك قال الشاعر يعاتب فعل نفسه : لا ترعوي الدهر إلا ريث أنكرها ، أنثو بذاك عليها ، لا أحاشيها وفي الحديث : فلم يلبث إلا 
ms1127	 ريثما قلت أي إلا قدر ذلك وقول معقل بن خويلد : لعمرك لليأس ، غير المري ث ، خير من الطمع الكاذب قال : يجوز أن يكون أراث لغة في راث ، ويجوز أن يكون أراد المريث المرء فحذف . و ريثة : اسم منهلة ( 1 ) من المناهل التي بين المسجدين . و ريث : أبو حي من قيس ، وهو ريثبن غطفان بن سعد بن قيس عيلان . [(@)(@@) شبث(@)(@@) ] شبث : شبث الشيء : علقه وأخذه . سئل ابن الأعرابي عن أبيات فقال : ما أدري من أين شبثتها أي علقتها وأخذتها . و التشبث بالشيء : التعلق به . و التشبث : التعلق بالشيء ، ولزومه ، وشدة الأخذ به . ورجل شبثة وضبثة إذا كان ملازما لقرنه لا يفارقه . ورجل شبث إذا كان طبعه ذلك . وفي حديث عمر ، قال الزبير : ضرس ، ضبس ، شبث . الشبث بالشيء : المتعلق به يقال : شبث يشبث شبثا . و الشبث ، بالتحريك ، دويبة ذات قوائم ست طوال ، صفراء الظهر وظهور القوائم ، سوداء الرأس ، زرقاء العين وقيل : هو دويبة كثيرة الأرجل ، عظيمة الرأس ، من أحناش الأرض وقيل : الشبث دويبة واسعة الفم ، مرتفعة المؤخر ، تخرب الأرض ، وتكون عند الندوة ، وتأكل العقارب ، وهي التي تسمى شحمة الأرض وقيل : هي العنكبوت الكثيرة الأرجل الكبيرة ، وعم بعضهم به العنكبوت كلها ولا يقال شبث ، والجمع أشباث و شبثان ، مثل خرب وخربان قال ساعدة بن جؤية يصف سيفا : ترى أثره في صفحتيه ، كأنه مدارج شبثان ، لهن هميم و الشبث ، بكسر الشين والباء : نبات ، حكاه أبو حنيفة ، قال أبو منصور : وأما البقلة التي يقال لها الشبث ، فهي معربة ، قال : ورأيت البحرانيين يقولون : سبت ، بالسين والتاء ، وأصلها بالفارسية شوذ . و شبيت : ماء معروف ورد ذكره في الحديث ، ومنه : دارة شبيث قال : نزلوا شبيثا والأحص ، وأصبحوا نزلت منازلهم بنو ذبيان أبو عمرو : الشنبثة ، بزيادة النون ، العلاقة يقال شنبث الهوى قلبه أي علق به . [(@)(@@) شثث(@)(@@) ] شثث : الشث : الكثير من كل شيء . و الشث : ضرب من الشجر قال ابن سيده : كذا حكاه ابن دريد ، وأنشد ( 1 ) : بواد يمان ينبت الشث ، فرعه ، وأسفله بالمرخ والشبهان PageV02P158 وقيل : الشث شجر طيب الريح ، مر الطعم 
ms1128	 يدبغ به ، قال أبو الدقيش : وينبت في جبال الغور ، وتهامة ونجد قال الشاعر يصف طبقات النساء : فمنهن مثل الشث ، يعجبك ريحه ، وفي غيبه سوء المذاقة والطعم واحتاج فسكن ، كقول جرير : سيروا بني العم ، فالأهواز منزلكم ونهر تيرى ، ولا تعرفكم العرب وقد أورد الأزهري هذا البيت : فمنهن مثل الشث يعجب ريحه الأصمعي : الشث من شجر الجبال قال تأبط شرا : كأنما حثحثوا حصا قوادمه أو أم خشف ، بذي شث وطباق قال الأصمعي : هما نبتان . وفي الحديث : أنه مر بشاة ميتة فقال عن جلدها : أليس في الشث والقرظ ما يطهره قال : الشث ما ذكرناه والقرظ : ورق السلم ، يدبغ بهما قال ابن الأثير : هكذا يروى الحديث بالثاء المثلثة ، قال : وكذا يتداوله الفقهاء في كتبهم وألفاظهم . وقال الأزهري في كتاب لغة الفقه : إن الشب ، يعني بالباء الموحدة ، وهو من الجواهر التي أنبتها الله في الأرض ، يدبغ به شبه الزاج ، قال : والسماع بالباء ، وقد صحفه بعضهم فقاله بالمثلثه ، وهو شجر مر الطعم ، قال : ولا أدري ، أيدبغ به أم لا وقال الشافعي في الأم : الدباغ بكل ما دبغت به العرب ، من قرظ وشب ، بالباء الموحدة . وفي حديث ابن الحنفية ، ذكر رجلا يلي الأمر بعد السفياني فقال : يكون بين شث وطباق الطباق : شجر ينبت بالحجاز إلى الطائف أراد أن مخرجه ومقامه المواضع التي ينبت بها الشث والطباق وقيل : الشث جوز البر . وقال أبو حنيفة : الشث شجر مثل شجر التفاح القصار في القدر ، وورقه شبيه بورق الخلاف ، ولا شوك له ، وله برمة موردة ، وسنفة صغيرة ، فيها ثلاث حبات أو أربع ، سود ، مثل الشئنيز ترعاه الحمام إذا انتثر ، واحدته شثة قال ساعدة بن جؤية : فذلك ما كنا بسهل ، ومرة إذا ما رفعنا شثه وصرائمهأبو عمرو : الشث النحل العسال وأنشد : حديثها ، إذ طال فيه النث أطيب من ذوب ، مذاه الشثالذوب : العسل . مذاه : مجه النحل ، كما يمذي الرجل المذي . [(@)(@@) شحث(@)(@@) ] شحث : الأزهري : قال الليث بلغنا أن شحيثا كلمة سريانية ، وأنه تنفتح بها الأغاليق بلا مفاتيح . وفي الحديث : هلمي المدية فاشحثيها بحجر أي 
ms1129	 حديها وسنيها ، ويقال بالذال . [(@)(@@) شرث(@)(@@) ] شرث : الشرث : غلظ الكف والرجل وانشقاقهما ، وقيل : هو تشقق الأصابع وقيل : هو غلظ ظهر الكف من برد الشتاء . وقد شرث شرثا ، فهو شرث ، وقد شرثت يده تشرث . وقال أبو عمرو : سيف شرث ، وسنان شرث وقال طلق بن عدي في فرس طرد صاحبه عليه نعامة : يحلف لا يسبقه ، فما حنث ، حتى تلافاها بمطرور PageV02P159 شرثأي بسنان مطرور أي حديد . وقال اللحياني : قال القناني : لا خير في الثريد إذا كان شرثا فرثا ، كأنه فلاقة آجر ، ولم يفسر الشرث قال ابن سيده : وعندي أنه الخشن الذي لم يرقق خبزه ، ولا أذيب سمنه ، قال : ولم يفسر الفرث أيضا ، قال : وعندي أنه إتباع وقد يكون من قولهم جبل فرث أي ليس بضخم الصخور . و الشرث : تفتق النعل المطبقة ، والفعل كالفعل قال : هذا غلام شرث النقيله ، أشعث ، لم يؤدم له بكيله ، يخاف أن تمسه الوبيلهو الشرثة : النعل الخلق . ابن الأعرابي : الشرث الخلق من كل شيء . و شرثان : جبل ، عن ابن الأعرابي وأنشد : شرثان هذاك وراء هبود [(@)(@@) شربث(@)(@@) ] شربث : الشرنبث و الشرابث ، بضم الشين : القبيح الشديد وقيل : هو الغليظ الكفين ، وفي الصحاح : والرجلين ، وفي المحكم : والقدمين الخشنهما أنشد ابن الأعرابي : أذننا شرابث رأس الدير ، والله نفاح اليدين بالخير التهذيب في الخماسي : الشرنبث الغليظ الكف وعروق اليد ، وربما وصف به الأسد . و الشرنبث : الأسد عامة . وأسد شرنبث : غليظ . وشجة شرنبثة : منتفخة متقبضة قال سيبويه : النون والألف يتعاوران الاسم في معنى ، نحو شرنبث و شرابث ، وجرنفس وجرافس . و شرنبث و شرابث : اسم رجل . [(@)(@@) شعث(@)(@@) ] شعث : شعث شعثا و شعوثة ، فهو شعث و أشعب و شعثان ، و تشعت : تلبد شعره واغبر ، و شعثته أنا تشعيثا . و الشعث : المغبر الرأس ، المنتتف الشعر ، الحاف الذي لم يدهن . و التشعث : التفرق والتنكث ، كما يتشعث رأس المسواك . و تشعيث الشيء : تفريقه . وفي حديث عمر أنه كان يغتسل وهو محرم ، وقال : إن الماء لا يزيده إلا شعثا أي تفرقا ، فلا يكون متلبدا ومنه الحديث : رب أشعث أغبر ذي طمرين ، لا يؤبه 
ms1130	 له ، لو أقسم على الله لأبره . وفي حديث أبي ذر : أحلقتم الشعث أي الشعر ذا الشعث . و الشعثة : موضع الشعر الشعث . وخيل شعث أي غير مفرجنة ومفرجنة : محسوسة وقول ذي الرمة : ما طل ، مذ وجفت في كل ظاهرة ، بالأشعث الورد ، إلا وهو مهمومعنى بالأشعث الورد : الصفار ، وهو شوك البهمى إذا يبس ، وإنما اهتم ، لما رأى البهمى هاجت ، وقد كان رخي البال ، وهي رطبة ، والحافر كله شديد الحب للبهمى ، وهي ناجعة فيه ، وإذا جفت فأسفت ، تأذت الراعية بسفاها . ويقال للبهمى إذا يبس سفاه : أشعث . قال الأزهري : قال الأصمعي : أساء ذو الرمة في هذا البيت ، وإدخال إلا ههنا قبيح ، كأنه كره إدخال تحقيق على تحقيق ، ولم يرد ذو الرمة ما ذهب إليه ، إنما أراد لم يزل من مكان إلى مكان يستقري المراتع ، إلا وهو مهموم ، PageV02P160 لأنه رأى المراعي قد يبست ، فما ظل ههنا ليس بتحقيق ، إنما هو كلام مجحود ، فحققه بإلا . و الشعث و الشعث : انتشار الأمر وخلله قال كعب بن مالك الأنصاري : لم الإله به شعثا ، ورم به أمور أمته ، والأمر منتشر وفي الدعاء : لم الله شعثه أي جمع ما تفرق منه ومنه شعث الرأس . وفي حديث الدعاء : أسألك رحمة تلم بها شعثي أي تجمع بها ما تفرق من أمري وقال النابغة : ولست بمستبق أخا ، لا تلمه على شعث ، أي الرجال المهذبقوله : لا تلمه على شعث أي لا تحتمله على ما فيه من زلل ودرء ، فتلمه وتصلحه ، وتجمع ما تشعث من أمره . وفي حديث عطاء : أنه كان يجيز أن يشعث سنا الحرم : ما لم يقلع من أصله ، أي يؤخذ من فروعه المتفرقة ما يصير به أشعث ، ولا يستأصله . وفي الحديث : لما بلغه هجاء الأعشى علقمة بن علاثة العامري نهى أصحابه أن يرووا هجاءه ، وقال : إن أبا سفيان شعث مني عند قيصر ، فرد عليه علقمة وكذب أبا سفيان . يقال : شعثت من فلان إذا غضضت منه وتنقصته ، من الشعث ، وهو انتشار الأمر ومنه حديث عثمان : حين شعث الناس في الطعن عليه أي أخذوا 
ms1131	 في ذمه ، والقدح فيه بتشعيث عرضه . و تشعث الشيء : تفرق . و تشعث رأس المسواك والوتد : تفرق أجزائه ، وهو منه . وفي حديث عمر أنه قال لزيد بن ثابت ، لما فرع أمر الجد مع الإخوة في الميراث : شعث ما كنت مشعثا أي فرق ما كنت مفرقا . ويقال : تشعثه الدهر إذا أخذه . و الأشعث : الوتد ، صفة غالبة غلبة الاسم ، وسمي به لشعث رأسه قال : وأشعث في الدار ، ذي لمة ، يطيل الحفوف ، ولا يقملو شعثت من الطعام : أكلت قليلا . و التشعيث : التفريق والتمييز ، كانشعاب الأنهار والأغصان قال الأخطل : تذريت الذوائب من قريش ، وإن شعثوا ، تفرعت الشعاباقال : شعثوا فرقوا وميزوا . و التشعيث في عروض الخفيف : ذهاب عين فاعلاتن ، فيبقى فالاتن ، فينقل في التقطيع إلى مفعولن ، شبهوا حذف العين ههنا بالخرم ، لأنها أول وتد ، وقيل : إن اللام هي الساقطة ، لأنها أقرب إلى الآخر ، وذلك أن الحذف إنما هو في الأواخر ، وفيما قرب منها قال أبو إسح ق : وكلا القولين جائز حسن ، إلا أن الأقيس على ما بلونا في الأوتاد من الخرم ، أن يكون عين فاعلاتن هي المحذوفة ، وقياس حذف اللام أضعف ، لأن الأوتاد إنما تحذف من أوائلها أو من أواخرها قال : وكذلك أكثر الحذف في العربية ، إنما هو من الأوائل ، أو من الأواخر ، وأما الأوساط : فإن ذلك قليل فيها فإن قال قائل : فما تنكر من أن تكون الألف الثانية من فاعلاتن هي PageV02P161 المحذوفة ، حتى يبقى فاعلتن ثم تسكن اللام حتى يبقى فاعلتن ، ثم تنقله في التقطيع إلى مفعولن ، فصار مثل فعلن في البسيط الذي كان أصله فاعلن قيل له : هذا لا يكون إلا في الأواخر ، أعني أواخر الأبيات قال : وإنما كان ذلك فيها ، لأنها موضع وقف ، أو في الأعاريض ، لأن الأعاريض كلها تتبع الأواخر في التصريع قال : فهذا لا يجوز ، ولم يقله أحد . قال ابن سيده : والذي أعتقده مخالفة جميعهم ، وهو الذي لا يجوز عندي غيره ، أنه حذفت ألف فاعلاتن الأولى ، فبقي فعلاتن ، وأسكنت العين ، فصار فعلاتن ، فنقل إلى مفعولن ، فإسكان المتحرك قد رأينه يجوز في 
ms1132	 حشو البيت ، ولم نر الوتد حذف أوله إلا في أول البيت ، ولا آخره إلا في آخر البيت ، وهذا كله قول أبي إسح ق . و الأشعث : رجل . و الأشاعثة و الأشاعث : منسوبون إلى الأشعث ، بدل من الأشعثيين ، والهاء للنسب . و شعثاء : اسم امرأة قال جرير : ألا طرقت شعثاء ، والليل دونها ، أحم علافيا ، وأبيض ماضياقال ابن الأعرابي : و شعثاء اسم امرأة حسان بن ثابت . و شعيث : اسم ، إما أن يكون تصغير شعث أو شعث ، أو تصغير أشعث مرخما أنشد سيبويه : لعمرك ما أدري ، وإن كنت داريا : شعيث بن سهم ، أم شعيث بن منقرورواه بعضهم : شعيب ، وهو تصحيف . [(@)(@@) شنث(@)(@@) ] شنث : الشنث : بالتحريك : قلب الشثن . شنثت يده شنثا ، فهي شنثة ، مثل شثنت . و شنثت مشافر البعير أي غلظت . و شنث البعير شنثا ، فهو شنث : غلظت مشافره ، وخشنت من أكل العضاه والشوك قال : والله ما أدري ، وإن أوعدتني ، ومشيت بين طيالس وبياض أبعير شوك ، وارم ألغاده ، شنث المشافر ، أم بعير غاضي الغاضي : الذي يلزم الغضا ، يأكل منه يقول : لا أدري ، أعرابي أم عجمي . [(@)(@@) صبث(@)(@@) ] صبث : الفراء قال : الصبث ترقيع القميص ورفوه . ويقال : رأيت عليه قميصا مصبثا أي مرقعا . [(@)(@@) ضبث(@)(@@) ] ضبث : ضبثت بالشيء ضبثا ، و اضطبثت به إذا قبضت عليه بكفك . و الضبث : قبضك بكفك على الشيء . و الضبث : القاؤك يدك بجد فيما تعمله وقد ضبث به يضبث ضبثا . و مضابث الأسد : مخالبه . و ضباث : اسم الأسد ، من ذلك وقيل : ضباث الأسد كالظفر للإنسان . و الضبث : الضرب . وقد ضبث عليه ، على صيغة ما لم يسم فاعله . وقال شمر : ضبث به إذا قبض عليه وأخذه . ورجل ضباثي أي شديد الضبثة أي القبضة . وأسد ضباثي أي شديد الضبثة أي القبضة وقال رؤبة : وكم تخطت من ضباثي أضموفي حديث سميط : أوحى الله تعالى إلى داود ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : قل للملإ من بني إسرائيل لا يدعوني ، والخطايا بين أضباثهم أي في قبضاتهم . و الضبثة : القبضة يقال : ضبثت على PageV02P162 الشيء إذا قبضت عليه أي هم محتقبون للأوزار ، محتملوها غير 
ms1133	 مقلعين عنها ، ويروى بالنون ، وهو مذكور في موضعه . وفي حديث المغيرة : فضل ضباث أي مختالة معتلقة بكل شيء ممسكة له قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية والمشهور : مئناث أي تلد الإناث . و ضبثه بيده : جسه . و الضبوث من الإبل : التي يشك في سمنها وهزالها ، فتضبث باليد أي تجس . و الضبثة : من سمات الإبل ، إنما هي حلقة ، ثم لها خطوط من ورائها وقدامها . يقال : بعير مضبوث ، وبه الضبثة ، وقد ضبثته ضبثا ويكون الضبث في الفخذ في عرضها ، وا أعلم . [(@)(@@) ضغث(@)(@@) ] ضغث : الضغوث : من الإبل : التي يشك في سنامها ، أبه طرق أم لا والجمع ضغث . و ضغث السنام : عركه . و ضغثها يضغثها ضغثا : لمسها ليتيقن ذلك . وقيل : الضغوث السنام المشكوك فيه عن كراع . و الضغث : التباس الشيء بعضه ببعض . وناقة ضغوث مثل ضبوث : وهي التي يضغث الضاغثسنامها أي يقبض عليه بكفه ، أو يلمسه لينظر أسمينة هي أم لا وهي التي يشك في سمنها ، تضغث ، أبها طرق أم لا وفي حديث عمر : أنه طاف بالبيت فقال : اللهم إن كتبت علي إثما أو ضغثا فامحه عني ، فإنك تمحو ما تشاء قال شمر : الضغث من الخبر والأمر : ما كان مختلطا لا حقيقة له قال ابن الأثير : أراد عملا مختلطا غير خالص ، من ضغث الحديت إذا خلطه ، فهو فعل بمعنى مفعول ومنه قيل للأحلام الملتبسة : أضغاث . وقال الكلابي في كلام له : كل شيء على سبيله والناس يضغثون أشياء على غير وجهها ، قيل له : ما يضغثون قال : يقولون للشيء حذاء الشيء ، وليس به وقال : ضغث يضغث ضغثا بتا ، فقيل له : ما تعني بقولك بتا فقال : ليس إلا هو . وكلام ضغث و ضغث : لا خير فيه ، والجمع أضغاث . وفي النوادر : يقال لنفاية المال وضعفانه : ضغاثة من الإبل ، وضغابة . وغثاية ، وغثاثة ، وقثاثة . و أضغاث أحلام الرؤيا : التي لا يصح تأويلها لاختلاطها ، و الضغث : الحلم الذي لا تأويل له ، ولا خير فيه ، والجمع أضغاث . وفي التنزيل العزيز : @QB@ قالوا أضغاث أحلام @QE@ أي رؤياك أخلاط ، ليست برؤيا بينة ، وما نحن بتأويل 
ms1134	 الأحلام بعالمين أي ليس للرؤيا المختلطة عندنا تأويل ، لأنها لا يصح تأويلها . وقد أضغث الرؤيا ، و ضغث الحديث : خلطه . ابن شميل : أتانا بضغث خبر ، و أضغاث من الأخبار أي ضروب منها وكذلك أضغاث الرؤيا : اختلاطها والتباسها . وقال مجاهد : أضغاث الرؤيا أهاويلها وقال غيره : سميت أضغاث أحلام ، لأنها مختلطة ، فدخل بعضها في بعض ، وليست كالصحيحة ، وهي ما لا تأويل له وقال الفراء في قوله : أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين هو مثل قوله : أساطير الأولين . وقال غيره : أضغاث الأحلام ما لا يستقيم تأويله لدخول بعض ما رأى في بعض ، كأضغاث من بيوت مختلفة ، يختلط بعضها ببعض ، فلم تتميز مخارجها ، ولم يستقم تأويلها . و الضغث : قبضة من قضبان مختلفة ، يجمعها أصل واحد مثل الأسل ، والكراث ، والثمام PageV02P163 قال الشاعر : كأنه ، إذا تدلى ، ضغث كراث وقيل : هو دون الحزمة وقيل : هي الحزمة من الحشيش ، والثداء ، والضعة ، والأسل ، قدر القبضة ونحوها ، مختلطة الرطب باليابس ، وربما استعير ذلك في الشعر . وقال أبو حنيفة : الضغث كل ما ملأ الكف من النبات . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وخذ بيدك ضغثا فاضرب به @QE@ . يقال : إنه كان حزمة من أسل ، ضرب بها امرأته ، فبرت يمينه . وفي حديث علي عليه السلام ، في مسجد الكوفة : فيه ثلاث أعين أنبتت بالضغث يريد به الضغث الذي ضرب به أيوب ، عليه السلام ، زوجته ، والجمع من ذلك كله : أضغاث . و ضغث النبات : جعله أضغاثا . الفراء : الضغث ما جمعته من شيء ، مثل حزمة الرطبة ، وما قام على ساق واستطال ، ثم جمعته ، ( 1 ) فهو ضغث . وقال أبو الهيثم : كل مجموع مقبوض عليه بجمع الكف ، فهو ضغث ، والفعل ضغث . وفي حديث ابن زميل ( 2 ) : فمنهم الآخذ الضغث هو ملء اليد من الحشيش المختلط وقيل الحزمة منه ، وما أشبهه من البقول أراد : ومنهم من نال من الدنيا شيئا . وفي حديث ابن الأكوع : فأخذت سلاحهم فجعلته ضغثا أي حزمة . وفي حديث أبي هريرة : لأن يمشي معي ضغثان من نار أحب إلي من أن يسعى غلامي خلفي أي حزمتان من حطب ، فاستعارهما للنار يعني أنهما 
ms1135	 قد اشتعلتا وصارتا نارا . و ضغث رأسه : صب عليه الماء ، ثم نفشه ، فجعله أضغاثا ليصل الماء إلى بشرته . وفي حديث عائشة ، رضياعنها : كانت تضغث رأسها . الضغث : معالجة شعر الرأس باليد عند الغسل ، كأنها تخلط بعضه ببعض ، ليدخل فيه الغسول . و الضاغث ( 3 ) : الذي يختبىء في الخمر ، يفزع الصبيان 4 بصوت يردده في حلقه . [(@)(@@) طثث(@)(@@) ] طثث : الطث لعبة للصبيان ، يرمون بخشبة مستديرة عريضة ، يدقق أحد رأسيها نحو القلة ، يرمون بها ، واسم تلك الخشبة : المطثة . ابن الأعرابي : المطثة القلة ، والمطث : اللعب بها قال الأزهري : هكذا رواه أبو عمرو ، والصواب الطث اللعب بها . الليث : الأطث و الطث ، لغتان ، والطث أكثر وأصوب . و الطثة : خشيبة القالب ( 4 ) . و طث الشيء يطثه طثا إذا ضربه برجله أو باطن كفه ، حتى يزيله عن موضعه قال يصف صقرا انقض على سرب من الطير : يطثها طورا وطورا صكا حتى يزيل أو يكاد الفكايريد فك الفم . و طثطث الشيء : رماه من يده قذفا كالكرة . [(@)(@@) طحث(@)(@@) ] طحث : طحثه يطحثه طحثا : ضربه بكفه ، يمانية . [(@)(@@) طرث(@)(@@) ] طرث : الطرث : الإسترخاء . و الطرثوث : نبت يؤكل وفي المحكم : نبت PageV02P164 رملي طويل مستدق كالفطر ، يضرب إلى الحمرة وييبس ، وهو دباغ للمعدة ، واحدته طرثوثة ، عن أبي حنيفة ، وقال أبو حنيفة أيضا : الطرثوث ينقض الأرض تنقيضا ، وليس فيه شيء أطيب من سوقته ، ولا أحلى ، وربما طال ، وربما قصر ، ولا يخرج إلا في الحمض ، وهو ضربان : فمنه حلو ، وهو الأحمر ، ومنه مر ، وهو الأبيض قال : وقال أبو زياد : الطراثيث تتخذ للأدوية ، ولا يأكلها إلا الجائع ، لمرارتها قال : وقال ابن الأعرابي : الطرثوث ينبت على طول الذراع ، لا ورق له ، كأنه من جنس الكمأة . و تطرثث القوم : خرجوا يجتنون الطراثيث ، وخرجوا يتطرثثون أي يجتنونه . قال الأزهري : الطرثوث ليس بالريباس في البادية ، وأكلت منه ، وهو كما وصفه ، وليس بالطرثوث الحامض الذي يكون في جبال خراسان ، لأن الطرثوث الذي عندنا ، له ورق عريض ، منبته الجبال و طرثوث البادية لا ورق له ولا ثمر ، ومنبته الرمال وسهولة الأرض ، وفيه حلاوة مشربة عفوصة ، وهو أحمر مستدير الرأس ، كأنه 
ms1136	 ثومة ذكر الرجل . والعرب تقول : طراثيث لا أرطى لها ، وذآنين لا رمث لها ، لأنهما لا ينبتان إلا معها ، يضربان مثلا للذي يستأصل ، فلا تبقى له بقية ، بعدما كان له أصل وقدر ومال وأنشد الأصمعي : فالأطيبان بها الطرثوث والضربقال شمر : لا أعرف للريباس والكمء اسما عربيا ، قال : وفي رستاق نيسابور قرية يقال لها طرشيز وتكتب طرثيث . وفي حديث حذيفة : حتى ينبت اللحم على أجسادهم ، كما تنبت الطراثيث على وجه الأرض ، هي جمع طرثوث ، وهو نبت ينبسط على وجه الأرض كالفطر . [(@)(@@) طرمث(@)(@@) ] طرمث : الطرموث : الضعيف . و الطرموث : الرغيف . [(@)(@@) طلث(@)(@@) ] طلث : ابن الأعرابي : الطلثة الرجل الضعيف العقل ، الضعيف البدن ، الجاهل . قال : ويقال طلث الرجل على الخمسين ، ورمث عليها إذا زاد عليها . أبو عمرو : طلث الماء يطلث طلوثا إذا سال ، ووزب يزب وزوبا ، مثله . [(@)(@@) طمث(@)(@@) ] طمث : طمثت المرأة تطمث طمثا ، و طمثت تطمث ، بالضم ، طمثا ، وهي طامث : حاضت وقيل : إذا حاضت أول ما تحيض ، وخص اللحياني به حيض الجارية . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : حتى جئنا سرف فطمثت يقال : طمثت المرأة إذا حاضت ، فهي طامث . و طمثت إذا دميت بالاقتضاض . و الطمث : الدم والنكاح . و طمثت الجارية إذا افترعتها . و الطامث ، في لغتهم : الحائض . و طمثها يطمثها طمثا : اقتضها ، وعم به بعضهم الجماع . قال ثعلب : الأصل الحيض ، ثم جعل للنكاح ، و طمث البعير يطمثه طمثا : عقله . و الطمث : المس ، وذلك في كل شيء يمس . ويقال للمرتع : ما طمث ذلك المرتع قبلنا أحد ، وما طمث هذه الناقة حبل قط أي ما مسها عقال . وما طمث البعير حبل أي لم يمسه . وقوله تعالى : @QB@ لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان @QE@ قيل : معناه لم يمسس ، وقال PageV02P165 ثعلب : معناه لم ينكح . والعرب تقول : هذا جمل ما طمثه حبل قط أي لم يمسه . ومعنى لم يطمثهن : لم يمسسهن . وقال الفراء : الطمث الاقتضاض ، وهو النكاح بالتدمية . قال : الطمث هو الدم ، وهما لغتان . طمث يطمث ، و يطمث : يقال والقراء أكثرهم على : لم يطمثهن ، بكسر الميم . أبو الهيثم : طمثت تطمث أي أدميت 
ms1137	 بالاقتضاض . و طمثت على فعلت إذا حاضت وقول الفرزدق : وقعن إلي لم يطمثن قبلي فهن أصح من بيض النعام أي هن عذارى غير مفترعات . و الطمث : الفساد قال عدي ابن زيد : طاهر الأثواب يحمي عرضه من خنى الذمة أو طمث العطن [(@)(@@) طهث(@)(@@) ] طهث : أبو عمرو : الطهثة الضعيف العقل ، وإن كان جسمه قويا ، وا أعلم . [(@)(@@) عبث(@)(@@) ] عبث : عبث به ، بالكسر ، عبثا : لعب ، فهو عابث : لاعب بما لا يعنيه ، وليس من باله . و العبث : أن تعبث بالشيء . ورجل عبيث : عابث . و العبثة ، بالتسكين : المرة الواحدة . و العبث : اللعب . قال الله عزوجل : @QB@ أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا @QE@ قال الأزهري : نصب عبثا لأنه مفعول له ، بمعنى خلقناكم للعبث . وفي الحديث : من قتل عصفورا عبثا . العبث : اللعب والمراد أن يقتل الحيوان لعبا ، لغير قصد الأكل ، ولا على جهة التصيد للانتفاع . وفي الحديث : أنه عبث في منامه أي حرك يديه ، كالدافع أو الآخذ . و عبث الأقط يعبثه عبثا : جففه في الشمس وقيل : فرغه على اليابس ، ليحمل يابسه رطبه حتى يطبخ وقيل : عبث الأقط يعبثه عبثا : خلطه بالسمن وهي العبيثة . و عبثت الأقط أعبثه عبثا ، ومثته ودفته : مثله . و غبثته ، بالغين : لغة فيه . و العبيثة و العبيث ، أيضا : الأقط يدق مع التمر ، فيؤكل ويشرب . و العبيثة أيضا : طعام يطبخ ، ويجعل فيه جراد . و العبيثة : البر والشعير يخلطان معا . و العبيثة : الغنم المختلطة يقال : مررنا على غنم بني فلان عبيثة واحدة أي اختلط بعضها ببعض . و العبيثة : أخلاط الناس ، ليسوا من أب واحد قال : عبيثة من جشم وبكر ويروى : من جشم وجرم كل ذلك مشتق من العبث . ورجل عبيثة مؤتشب ، وهو من ذلك أيضا . قال أبو عبيدة : في نسب بني فلان عبيثة أي مؤتشب ، كما يقال : جاء بعبيثة في وعائه أي بر وشعير قد خلطا . و العبيث في لغة : المصل . و العبث : الخلط ، وهو بالفارسية ترف ترين . قال : وتقول إن فلانا لفي عبيثة من الناس ، ولويثة من الناس ، وهم الذين ليسوا من أب واحد ، تهبشوا من أماكن شتى . و 
ms1138	 العبث : الخلط . و العبث : اتخاذ العبيثة . قال أبو صاعد الكلابي : العبيثة الأقط ، يفرغ رطبه حين يطبخ على جافه ، فيخلط به . يقال : عبثت المرأة أقطها إذا فرغته على المشر اليابس ، ليحمل يابسه رطبه يقال : ابكلي و اعبثي قال رؤبة : PageV02P166 وطاحت الألبان والعبائث وظلت الغنم عبيثة واحدة ، وبكيلة واحدة : وهو أن الغنم إذا لقيت غنما أخرى فدخلت فيها ، اختلط بعضها ببعض ، وهو مثل ، وأصله من الأقط والسويق ، يبكل بالسمن فيؤكل وأما قول السعدي : إذا ما الخصيف العوبثاني ساءنا ، تركناه ، واخترنا السديف المسرهدا فيقال : إن العوبثاني دقيق وسمن وتمر ، يخلط باللبن الحليب . قال ابن بري : هذا البيت لناشرة بن مالك يرد على المخبل السعدي ، وكان المخبل قد عيره باللبن . والخصيف : اللبن الحليب ، يصب عليه الرائب وقبله : وقد عيرونا المحض ، لا در درهم وذلك عار خلته ، كان أمجدا فأسقى الإله المحض ، من كان أهله ، وأسقى بني سعد سمارا مصردا السمار : اللبن المخلوط بالماء . والمصرد : المقلل . و العوبث : موضع قال رؤبة : بشعب تنبوك وشعب العوبث [(@)(@@) عثث(@)(@@) ] عثث : العثة و العثة : المرأة المحقورة الخاملة ، ضاوية كانت أو غير ضاوية ، وجمعها عثاث . ويقال للمرأة البذية : ما هي إلا عثة . وقال بعضهم : امرأة عثة ، بالفتح ، ضئيلة الجسم . ورجل عث قال يصف امرأة جسيمة : عميمة ضاحي الجلد ، ليست بعثة ، ولا دفنس ، يطبي الكلاب خمارها الدفنس : البلهاء الرعناء . وقوله يطبي الكلاب خمارها : يريد أنها لا تتوقى على خمارها من الدسم ، فهو زهم ، فإذا طرحته طبى الكلاب برائحته . و العثاث : الأفاعي التي يأكل بعضها بعضا في الجدب . ويقال للحية : العثاء والنكزاء . و عثته الحية تعثه عثا : نفخته ولم تنهشه ، فسقط لذلك شعره . و العثاث : رفع الصوت بالغناء والترنم فيه . و عاث في غنائه معاثة و عثاثا ، و عثت : رجع وكذلك القوس المرنة قال كثير يصف فرسا : هتوفا ، إذا ذاقها النازعون ، سمعت لها ، بعد حبض ، عثاثا وقال بعضهم : هو شبه ترنم الطست إذا ضرب . و عثه يعثه عثا : رد عليه الكلام ، أو وبخه به ، كعته . ويقال أطعمني سويقا حثا و عثا إذا 
ms1139	 كان غير ملتوت بدسم . و العثة : السوسة أو الأرضة التي تلحس الصوف ، والجمع عث و عثث . و عثت الصوف والثوب تعثه عثا : أكلته . و عث الصوف : أكله العث . و العث : دويبة تأكل الجلود وقيل : هي دويبة تعلق الإهاب فتأكله ، هذا قول ابن الأعرابي وأنشد : تصيد شبان الرجال بفاحم غداف ، وتصطادين عثا وجدجدا والجدجد أيضا : دويبة تعلق الإهاب فتأكله وقال ابن دريد : العث ، بغير هاء : دواب تقع في الصوف ، فدل على أن العث جمع ، وقد يجوز أن يعني بالعث الواحد ، وعبر عنه بالدواب ، لأنه جنس معناه الجمع ، وإن كان لفظه واحدا . PageV02P167 وسئل أعرابي عن ابنه ، فقال : أعطيه كل يوم من مالي دانقا ، وإنه فيه لأسرع من العث في الصوف في الصيف . و العثعث : ظهر الكثيب الذي لا نبات فيه . و العثعثة : اللين من الأرض وقيل : العثعث الكثيب السهل ، أنبت أو لم ينبت وقيل : هو الذي لا ينبت خاصة ، والأول الصحيح ، لقول القطامي : كأنها بيضة غراء خد لها في عثعث ينبت الحوذان والعذما ورواية أبي حنيفة : خط لها وقيل : هو رمل صعب توحل فيه الرجل ، فإن كان حارا ، أحرق الخف ، يعني خف البعير ، والجمع : العثاعث قال رؤبة : أقفرت الوعساء والعثاعث قال أبو حنيفة : العثعث من مكارم المنابت . و العثعث أيضا : التراب . و عثعثه : ألقاه في العثعث . و عثعث الرجل بالمكان : أقام به . ويقال : عثعث متاعه ، وحثحثه ، وبثبثه إذا بذره وفرقه . و عثعث متاعه : حركه . و العثعث : الفساد . و العثعث : الشدائد . وفي الحديث : ذكر لعلي ، عليه السلام ، زمان ، فقال : ذاك زمان العثاعث أي الشدائد ، من العثعثة والإفساد . وفي المثل : عثيثة تقرم جلدا أملسا ، وفي حديث الأحنف : بلغه أن رجلا يغتابه ، فقال : عثيثة تقرض جلدا أملسا عثيثة : تصغير عثة ، وهي دويبة تلحس الثياب والصوف ، وأكثر ما تكون في الصوف ، والجمع : عثث يضرب مثلا للرجل يجتهد أن يؤثر في الشيء ، فلا يقدر عليه ، ويروى : تقرم ، بالميم ، وهو بمعنى تقرض . وربما قيل للعجوز : عثة . وفلان عث مال ، كما يقال : إزاء مال . وفي النوادر : تعاثثت فلانا وتعاللته 
ms1140	 . ويقال : اعتثه عرق سوء واغتثه إذا تعقله عن بلوغ الخير والشرف . وبالمدينة جبل يقال له : عثعث ، ويقال له أيضا : سليع ، تصغير سلع . . و عثعث : اسم . و بنو عثعث : بطن من خثعم . [(@)(@@) عدث(@)(@@) ] عدث : قال ابن دريد في كتاب الاشتقاق : العدث سهولة الخلق ، وبه سمي الرجل . و عدثان : اسم رجل . [(@)(@@) عرث(@)(@@) ] عرث : عرثه عرثا : انتزعه أو دلكه ، وقد قيل : عرته ، وقد تقدم في التاء . [(@)(@@) عفث(@)(@@) ] عفث : في الحديث : أن الزبير بن العوام كان أخضع ، أشعر ، أعفث الأعفث : الذي ينكشف فرجه كثيرا ، إذا جلس وقيل : هو بالتاء ، بنقطتين ، ورواه بعضهم في صفة عبد الله بن الزبير ، فقال : كان بخيلا أعفث وفيه يقول أبو وجزة : دع الأعفث المهذار يهذي بشتمنا ، فنحن ، بأنواع الشتيمة ، أعلم وروي عن ابن الزبير أنه كان كلما تحرك بدت عورته ، فكان يلبس تحت إزاره التبان . ابن الأعرابي : رجل أعفث لا يواري شواره أي فرجه . [(@)(@@) عكث(@)(@@) ] عكث : العكث : اجتماع الشيء والتئامه . و العنكث : نبت معروف ، وكأن النون زائدة ، وسيأتي ذكره PageV02P168 . [(@)(@@) علث(@)(@@) ] علث : علث الشيء يعلثه علثا ، و علثه ، و اعتلثه : خلطه . و المعلوث بالعين : المخلوط قال الفراء : وقد سمعناه بالغين مغلوث ، وهو معروف . وطعام عليث وغليث ، ويقال : فلان يأكل العليث والغليث ، بالعين والغين ، إذا كان يأكل خبزا من شعير وحنطة . وكل شيئين خلطا : فهما علاثة ومنه اشتق علاثة : اسم رجل ، وهو الذي يجمع من ههنا وههنا ، وقد علث . و العلث : ما خلط في البر وغيره مما يخرج فيرمى به . وفي الحديث : ما شبع أهله من الخمير العليث أي الخبز المخبوز من الشعير والسلت . و العلث و العلاثة : الخلط . و العلث و العليثة : الطعام المخلوط بالشعير . و العلث : أن تخلط البر بالشعير . أبو زيد : إذا خلط البر بالشعير ، فهو عليث . و علثوا البر بالشعير أي خلطوه . وقال أبو الجراح : العليث أن يخلط الشعير بالبر للزراعة ، ثم يحصدان ويجمعان معا . والجربة المزرعة وأنشد : جفاه ذوات الدر ، واجتز جربة عليثا ، وأعيا در كل عتوم و العلاثة : الأقط المخلوط بالسمن ، أو الزيت المخلوط بالأقط 