ms221	 شرح نور الوضاح . الفتاوى البدرية نحو عشرين كراسة . نور الوضاح ونجاة الرواح في الأدعية . التبريزي : بدل بن أبي المعتمر التبريزي بدر الدين الحافظ توفي سنة 636 ست وثلاثين وستمائة صنف تحفة الأولياء في ذكر حال سيد الأتقياء . ابن الكبال : بركات بن أحمد بن محمد بن يوسف بن محمد زين الدين الدمشقي المعروف بابن الكيال الواعظ بجامع الأموي ولد سنة 863 وتوفي سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة . صنف أسنى المقاصد في معرفة حقوق الولد على الوالد . الأنجم الزواهر في تحريم القراءة بلحون أهل الفسق والكبائر . الجواهر والزواهي في ذم الملاعب والملاهي . حياة القلوب ونيل المطلوب في الموعظة . الكواكب الزاهرات في معرفة من أختلط من الرواة والثقات في الحديث . الوكيل : بركة بن علي السائح الوكيل أبو الخطاب الحنفي توفي سنة 650 خمسين وتسعمائة من تصانيفه كامل الآلة في صناعة الوكالة يشتمل على الشروط . القابجاقي : بركة بن براكز بن قندور بن أوكي القابجاقي الحنفي نزيل الإسكندرية المتوفى سنة . . . له إرشاد الملوك والسلاطين في الفقه فرغ من تأليفه في شوال من سنة 789 الأسدي أبو الخير : بركة بن محمد بن بركة الأسدي الكوفي الشيعي من تلاميذ الطوسي توفي سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة له حقائق الإيمان في الأصول . عمل الأديان والأبدان . كتاب الحجج في الإمامة . برويز الرومي : برويز بن عبد الله مولى إبراهيم باشا الرومي المدرس الحنفي توفي سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة . له تلخيص تلخيص المفتاح في المعاني والبيان . رسالة في الولاء . شرح تلخيص المفتاح المذكور . مرقاة السماء شرح وترجمة رسالة على قوشجي في الهيئة وغير ذلك . PageV05P231 أبو معاذ العقيلي : بشار بن برد بن يرجوخ العقيلي بالولاء الضرير الشاعر المتوفى مقتولا بالبطيحة قريبا من البصرة سنة 168 ثمان وستين ومائة له ديوان شعره في ألف ورقة ' من الفهرست ' . المريسي : بشر بن غياث بن عبد الرحمن المريسي أبو عبد الرحمن الكوفي الحنفي المعتزلي توفي ببغداد سنة 218 ثمان عشرة ومائتين له كتاب الحجج في الفقه . الحافي : بشر بن الحرث بن عبد الرحمن بن عطاء ابن هلال بن ماهان الرازي أبو نصر المعروف بالحافي 
ms222	 الصوفي أحد رجال الطريقة ولد سنة 150 وتوفي ببغداد سنة 227 سبع وعشرين ومائتين صنف كتاب الزهد . الحمصي : بطرس كرامة الحمصي ثم للبناني الأديب المسيحي صار مترجما في الدائرة السلطانية بالقسطنطينية وتوفي سنة 1268 ثمان وستين ومائتين وألف . صنف الدراري السبع وهي الموشحات الأندلسية . ديوان شعره . الكندي : بشر بن الوليد بن خالد الكندي القاضي البغدادي الحنفي صاحب أبي يوسف توفي سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين . صنف جوامع أبي يوسف في الفروع . ابن المعتمر : بشر بن المعتمر البغدادي توفي سنة . . . صنف من الكتب اجتهاد الرأي . الحجة في إثبات النبوة . حدوث الأشياء . الرد على أبي خلدة الرد على أبي شمر . الرد على أبي الهذيل . الرد على أصحاب أبي حنيفة . الرد على الأصم . الرد على الخوارج . الرد على حفص الفرد . الرد على ضرار . الرد على زياد الموصلي . الرد على الرافضة . الرد على المرجئة . الرد على المشتركين . الرد على النصارى . الرد على النظام . الرد على هشام بن الحكم . الرد على الأصم أيضا في الإمامة . الرد على اليهود . قتال علي وطلحة رضي الله عنهما . كتاب التوحيد . كتاب الحسين بن صبعي . متشابه القرآن وغير ذلك . ' من الفهرست ' النصيبي : بشر بن يحيى بن علي القيني أبو ضياء النصيبي الأديب الشاعر توفي سنة . . . من تصانيفه كتاب الآداب . كتاب الجواهر . كتاب سرقات البحتري من أبي تمام . كتاب السرقات كبير ' من الفهرست ' التبريزي : بشير بن أبي بكر بن حامد بن سليمان ابن يوسف الزيني نجم الدين النعماني التبريزي الشافعي نزيل مكة المكرمة ولد سنة 570 وتوفي سنة 646 ست وأربعين وستمائة له تفسير القرآن في عدة مجلدات . PageV05P232 البستاني : بطرس بن بولس بن عبد الله بن كرم ابن شديد البستاني اللبناني لابيروتي المسيحي كان أديبا لغويا ولد سنة 1236 وتوفي سنة 1300 ثلاثمائة وألف صنف تاريخ نابليون في مجلد مطبوع . جداول وتصاريف الأسماء والأفعال المستوفية مع أمثلة عديدة في الأعراب . خطبة في آداب العرب مطبوع . دائرة المعارف طبع منها إلى الحد الثالث عشر . قعر المحيط في اللغة مجلدين مطبوع . كشف الحجاب في علم الحساب . محيط المحيط كذل . مصباح الطالب 
ms223	 في شرح بحث المطالب في الصرف والنحو . مفتاح المصباح في علم الصرف والنحو . الهيئة الاجتماعية والمقابلة بين العوائد العربية والإفرنجية . تائب البغدادي : بكتاش بن عمر البغدادي المتخلص بتائب الحنفي كان فقيها سنة 1187 سبع وثمانين ومائة وألف صنف كتابا في الفقه . القرطبي : بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي الحافظ أبو عبد الرحمن الأندلسي المالكي رحل إلى المشرق وروى عن رجال كثيرة ولد سنة 201 وتوفي سنة 276 ست وسبعين ومائتين . من مصنفاته تفسير القرآن . فتاوى الصحابة والتابعين . مسند في الحديث مرتب على أبواب الفقه روي فيه عن ألف وثلاثمائة صاحب . البكراوي : القاضي بكار بن قتيبة بن أسد بن أبي بردعة البكراوي الثقفي أبو بكر البصري الحنفي نزيل القاهرة ولد سنة 182 وتوفي سنة 270 سبعين ومائتين . صنف كتاب الرد على الشافعي . كتاب الشروط . كتاب المحاضر والسجلات . كتاب الوثائق والعهود وغير ذلك . أبو عيسى القاري : بكار بن أحمد بن بكار البغدادي أحد القراء توفي سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة . له من الكتب قراءة حمزة . قراءة الكسائي . أبو شجاع التركي : بكبرس نجم الدين أبو شجاع التركي الحنفي مولى الناصر بالله العباسي الحاوي في الفروع . المختصر الحاوي للبيان الشافعي . النور اللامع والبرهان الساطع في شرح عقائد الطحاوي . ركن الدين المنصوري : بكبرس ويقال بيبرس الأمير ركن الدين المنصوري الدوا دار المصري توفي سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة . له تفسير القرآن . زبدة الفكرة في تاريخ الهجرة أحد عشر مجلدا . PageV05P233 الآمدي : بكتمر بن عبد الله العلمي الآمدي المتوفى سنة . . . له نديم الخاطر وأنيس المسافر في التاريخ كبير قديم . المازني أبو عثمان : بكر بن محمد بن عدي بن حبيب ابن عثمان المازني البصري النحوي توفي سنة 249 تسع وأربعين ومائتين . من تصانيفه تفسير كتاب سيبويه في النحو . الديباج على خليل من كتاب أبي عبيدة . علل النحو . كتاب الألف واللام . كتاب التصريف . كتاب العروض . كتاب القوافي . كتاب ما يلحن فيه العامة . القيصري : بكر بن علي فردي القيصري الرومي المدرس الحنفي المعروف بآراييجي زاده مات سنة 1145 خمس وأربعين ومائة وألف . له حاشية على شرح البخاري . شرح قصيدة 
ms224	 البردة . السيلاني : أبو بكر بن محمد بن حسن السيلاني الزاهد كان حيا سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة . صنف نجاة الذاكرين فارسي في الأدعية والأوراد . الدمياطي أبو محمد : بكر بن سهل بن إسماعيل بن نافع الدمياطي المحدث مولى بني هاشم نزيل مصر ولد سنة 196 وتوفي سنة 289 تسع وثمانين ومائتين . له تفسير القرآن . القشيري : بكر بن محمد القشيري أبو الفضل البصري المالكي توفي بمصر سنة 344 أربع وأربعين وثلاثمائة . قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف في الأصول والفروع منها أحكام القرآن . الزرنحري : بكر بن محمد بن علي بن الفضل بن الحسن الأنصاري شمس الأئمة أبو الفضل الزرنجري ' زرنجر من قرى بخارى ' ولد سنة 427 وتوفي سنة 512 اثنتين عشرة . خمسمائة له آمالي في الحديث وغير ذلك . الشامي : أبو بكر بن عبد الله اليافعي القاضي أبو العتيق الجندي اليمني توفي سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة صنف المفتاح في النحو . حميد الدين البلخي : أبو بكر بن عمر بن محمود البلخي القاضي حميد الدين المحمودي نوفي سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة له مقامات حميدي فارسي على ثلاث وعشرين مقامة مشهورة . PageV05P234 الكاساني : أبو بكر بن مسعود بن أحمد الكاساني علاء الدين الشاشي الحنفي نزيل حلب توفي بها سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة . له بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع في شرح تحفة الفقهاء لأستاذه السمرقندي . السلطان المبين في أصول الدين . المرغيناني : أبو بكر علي بن أبي بكر بن عبد الجليل الفرغاني عماد الدين المرغياني الحنفي أبن صاحب الهداية توفي شهيدا سنة 620 عشرين وستمائة . من تصانيفه أدب القاضي . الأربلي : أبو بكر بن محمد بن إبراهيم الأربلي فوز الدين الشاعر الأديب توفي سنة 679 تسع وسبعين وستمائة . صنف الألفية في الألغاز الخفية في ألف أسم منظوم . ابن الصائغ : أبو بكر بن أحمد بن الصائغ الحنبلي توفي سنة 714 أربع عشرة وسبعمائة صنف الحسام الماضي في إيضاح غريب القاضي حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . السنكلوني : أبو بكر بن إسماعيل بن عبد العزيز الزنكلوني ويقال السنكلوني مجد الدين الشافعي توفي سنة 740 أربعين وسبعمائة . من تصانيفه شرح مختصر التبريزي في 
ms225	 الفروع . شرح منهاج الطالبين للنووي . اللمح العارضة فيما وقع بين الرافعي والنووي منم المعارضة . الواضح الوجيز في شرح التعجيز من فروع الشافعية . الحيوي اليمني : أبو بكر بن الفقيه محمد بن القاضي عمر الهزار الحيوي اليمني الصوفي توفي سنة 750 خمسين وسبعمائة . قال صاحب العلام رواية عن الجندي له تصانيف في التصوف . الزبيدي : أبو بكر بن أحمد بن رعين قطب الدين الزبيدي اليمني توفي سنة 752 اثنتين وخمسين وسبعمائة . له شرح سنن أبي داود . العقد الفريد في أساب بني أسيد . الكامل في الأنساب جمع فيه سيرة جده زكريا بن خالد الأموي . منتخب الفتوى في الأنساب . الهاملي : أبو بكر بن علي بن موسى الهاملي سراج الدين الفقيه الحنفي نزيل زبيد توفي بها سنة 769 تسع وستين وسبعمائة له المهتدي وذخر المقتدي يعرف بالمنظومة الهاملية في الفروع مشهور . شرح مختصر القدوري . ابن أيبك العمادي : أبو بكر بن أحمد بن عز الدين أيبك العمادي الحنفي توفي سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة . من تصانيفه التلخيص بمدارك التنزيل للنسفي في التفسير . الحدادي : أبو بكر بن علي بن محمد الحداد العبادي PageV05P235 اليمني الفقيه الحنفي توفي سنة 800 ثمانمائة . من تصانيفه الجوهر المنير مختصر السراج الوهاج له . الرحيق المختوم شرح قيد الأوابد في الفقه . سراج الظلام وبدر التمام في شرح المنظومة الهاملية لأستاذه . السراج الوهاج الموضح لكل طالب محتاج في شرح مختصر القدوري . كشف التنزيل في تحقيق المباحث والتأويل في تفسير القرآن مجلدين . النور المستنير في شرح منظومة النسفي في الخلاف وغير ذلك . ابن المجد المصري : أبو بكر مجد الدين ماجد السعد المصري الحنبلي عماد الدين الشهير بابن المجد ولد سنة 735 وتوفي سنة 804 أربع وثمانمائة . له من الكتب اختصار الكمال في أسماء الرجال . تجريد الأوامر والنواهي من الكتب السنة في الحديث . الصالحي تقي الدين : أبو بكر بن داود الصالحي أبو الصفا القادري الحنبلي توفي سنة 806 ست وثمانمائة . من تصانيفه أدب المريد والمراد . الإغفال في غريب الحديث . الدر المنتقى المرفوع في أوراد اليوم والليلة والأسبوع . المراغي زين الدين : أبو بكر بن الحسين بن عمر 
ms226	 العثماني زين الدين المراغي الشافعي نزيل الطيبة المدينة توفي سنة 816 ست عشرة وثمانمائة له تحقيق النصرة بتلخيص معالم دار الهجرة في التاريخ فرغ منها سنة 766 . شرح صفوة الزبد للباري في الفقه . شرح المنهاج للنووي في الفروع . مرشد الناسك إلى معرفة المناسك . الوفي بتكملة الكافي لشرح أستاذه الأسنوي لمنهاج الطالبي . الحصني : أبو بكر بن محمد الحصني تقي الدين الحسيني الشافعي توفي سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة . من تصانيفه آداب الأكل والشرب . أهوال القبور . تلخيص المهمات للأسنوي في الفروع . تنبيه المسالك على مظان المهالك . دفع شبه من سبه وتمرد ونسب ذلك إلى الإمام أحمد شرح أسماء الله الحسنى . شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . شرح الجامع الصحيح لمسلم . شرح مختصر أبي شجاع في الفروع . شرح منهاج الطالبين للنووي . شرح الهداية للمرغياني في فروع الحنفية . قمع النفوس ورقبة المايوس في المعجزات والكرامات . كفاية الأخبار في حل غاية الاختصار في الفروع وغير ذلك . الزبيدي : أبو بكر بن أحمد رضي الدين حفيد قطب الزبيدي توفي سنة 843 ثلاث وأربعين وثمانمائة . له الدر النضيد ذي العقد الفريد في أنساب بني أسيد لجده في التاريخ . PageV05P236 الحريري : أبو بكر تقي الدين أبو لاصدق بن علي بن محمد الدمشقي الشافعي المعروف بالحريري المتوفى سنة 851 إحدى وخمسين وثمانمائة له تخريج المحرر في شرح حديث النبي المطهر لابن عبد الهادي في اثني عشر مجلدا . كمال الخضيري : أبو بكر بن محمد بن سابق الدين الخضيري الأسيوطي المصري الشافعي والد جلال الدين السيوطي توفي سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة . من تصانيفه أجوبة على اعتراضات المقري في الحاوي القزويني وغيره . ابن قندس : ابوبكر تقي الدين بن يوسف البعلي الدمشقي الحنبلي المعروف بابن قندس المتوفى سنة 861 إحدى وستين وثمانمائة له حاشية على فروع ابن مفلح في الفروع مجلدين . الجراعي : أبو بكر بن زين بن أبي بكر تقي الدين الدمشقي الحنبلي المعروف بالجراعي توفي سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة . له الترشيح في بيان مسائل الترجيح . شرح أصول ابن اللجام . غاية المطلب أختصره من فروع ابن مفلح بتجريد المسائل الزائدة 
ms227	 على الخرقي . الحضرمي : أبو بكر بن عبد الرحمن بن شراجيل الحضرمي المعروف بالشراجيل توفي بحضر موت سنة 888 ثمان وثمانين وثمانمائة . من تصانيفه مفتاح السنة في الحديث . المنقار الحلبي : أبو بكر بن عبد الله الحلبي الرامي الشهير بالمنقار كان حيا سنة 890 تسعين وثمانمائة . له أرجوزة حلبية في رمي السهام عن القسي العربية . ابن ظهيرة المكي : أبو بكر بن علي بن محمد بن ظهيرة القرشي المكي فحر الدين الشافعي المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة . له بلوغ السول في أحكام بسط الرسول . غنية الفقير في حكم حج الأجير وغير ذلك . ابن فهد المكي : أبو بكر بن محمد بن محمد بن عبد العزيز ابن عمر بن فهد المكي تقي الدين الهاشمي الشافعي توفي سنة 890 تسعين وثمانمائة له ذيل طبقات الحفاظ . رفع التباس في فضائل ابن عباس . السخاوي زين الدين : أبو بكر بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي المصري زين الدين الشافعي أخو شمس الدين صاحب الضوء اللامع توفي سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة . له شرح الأعراب عن قواعد الأعراب لابن هشام . PageV05P237 ابن البدري : أبو بكر بن عبد الله بن محمد الدمشقي تقي الدين الشافعي المعروف بابن البدري المتوفى بطور سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة . له تبصرة أولي الأبصار في انقراض العمر بين الليل والنهار . ديوان شعره . راحة الرواح في الحشيش والراح . شروط الوفا في أبناء الخلفا . الصنائع البدرية فيمن تزهد . وتاب من البرية . غرر الصباح في وصف الوجوه الصباح . المطالع البدرية في المنازل القمرية . الحرضي : أبو بكر بن محمد بن إبراهيم الحرضي اليماني الشافعي كان حيا سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة . له ديوان شعره . روضة الحنفا في سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم . السقاف : الشيخ أبو بكر بن سالم بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن عبد الله بن عبد الرحمن الحضرمي اليمني الشهير بالسقاف صاحب العينات ولد سنة 919 و توفي سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة . له من الكتب فتح باب المواهب وبغية مطلب الطالب . معارج التوحيد . معراج الأرواح إلى المنهج الوضاح . مفتاح السرائر وكنز الذخائر . العيدروس اليماني 
ms228	 : أبو بكر بن عبد الله التريمي اليماني الصوفي المعروف بعيدروس سنة 914 أربع شعرة وتسعمائة بعدن . له الجزء اللطيف في علم التحكيم الشريف . ابن قاضي عجلون : أبو بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن قاضي عجلون الزرعي تقي الدين أبو الصفا الدمشقي الشافعي ولد سنة 841 وتوفي سنة 928 ثمان وعشرين وتسعمائة . من مصنفاته أعلام النبيه مما زاد على المنهاج من الحاوي والبهجة والتنبيه . عمدة النظار في تصحيح غاية الاختصار لأبي شجاع في الفروع . الكفاية في نظم الغاية كذا . مناسك الحج . الترابي : أبو بكر تقي الدين بن إسماعيل بن يوسف السندي الحصكفي الشافعي الشهير بالترابي المتوفى بعمادية سنة 920 عشرين وتسعمائة . له شرح القصاري في التصريف . الحبيشي : أبو بكر بن محمد بن أبي بكر الحبيشي الأصل الحلبي المنشأ والوفاة تقي الدين الشافعي بسطامي الطريقة توفي سنة 930 ثلاثين وتسعمائة . صنف تسلية النفوس الزكية بوفاة محمد محمد صلى الله عليه وسلم خير البرية . ضوء السراج في أحاديث المعراج . الكواكب الدرية في مولد خير البرية . عطار الحلبي : أبو بكر بن عبد الأحد بن محمد بن سالم العطار الحلبي تقي الدين الشافعي كان خطيب الجامع بحلب توفي PageV05P238 سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة له عطر العروس وأنس النفوس في مقاطيع ديوانه . القصيدة الوترية في مدح خير البرية صلى الله عليه وسلم . نسمة الصبا من نظم الصبا في ديوان شعره . ابن الزمزي : أبو بكر بن عز الدين عبد العزيز الزمزي المكي الشافعي . صنف تنبيه ذوي الهمم على مأخذ أبي الطيب من الشعر والحكم فرغ منها سنة 993 . باعمرو السيفي : أبو بكر بن محمد بن عبد الله باعمرو السيفي اليزني الشافعي تلميذ ابن حجر المكي له نفائس الدرر في ترجمة ابن حجر أستاذه فرع منها سنة . . . الشنواني : أبو بكر بن إسماعيل بن شهاب الدين عمر ابن علي بن وفاء الشنواني الشريف تونسي الأصل والمصري المولد والدار الشافعي هو خال شهاب الخفاجي توفي سنة 1019 تسع عشرة وألف . من تصانيفه حاشية على شرح الأزهرية للشيخ خالد حاشية على شرح القطر للمؤلف . حاشية على شرح 
ms229	 الشذو للمصنف . حاشية على شرح القطر للفاكهي . حاشية على القواعد للشيخ خالد . حاشية على متن التوضيح مجلدات . حلية الكمال بأجوبة اسئلة الحلال . الدرة الشنوانية على شرح الأجرومية في علم العربية للشيخ خالد مجلد . شرح الأجرومية . شرح البسملة للقاضي زكريا . الشهاب الهاوي على عبد الرؤف الفاوي المناوي . الطوالع المنيرة على بسملة عميرة . فتح مقفل الأمنية في شرح الأجرومية . قرة عيون الإفهام شرح مقدمة شيخ الإسلام . المناهل الصافية على المناهج الكافية في شرح الشافية . منهاج الهدى إلى مجيب الندا وهو حاشية على شرح القطر في النحو . المواهب الرحمانية حاشية على شرح الأجرومية للشيخ خالد . ابن الأهدل : أبو بكر بن أبي القاسم بن أحمد بن محمد الحسيني اليمني المعروف بابن الأهدل الصوفي الحنفي توفي سنة 1035 خمس وثلاثين وألف . من تصانيفه الاحساب العلية في الأنساب الأهدلية . الاصطلاحات الصوفية . البيان والأعلام بمهمات أحكام أركان الإسلام . التعليق المظبوط فيما للوضوء كالغسل من الشروط . الدرة الباهرة في التحدث بشيء من نعم الله الباطنة والظاهرة . نظم التحرير في الفقه . نظم النخبة . تظم الورقات . نفحة المندل في تراجم سادة الأهدل . السهراني : أبو بكر بن منى محمد بن سليمان الكردي السهراني الحنفي توفي سنة 1048 ثمان وأربعين وألف . صنف الدرة المضية في شرح الكواكب الدرية أعني قصيدة البردة . PageV05P239 الكتامي : أبو بكر بن صالح الكتاني المصري الشافعي توفي سنة 1051 إحدى وخمسين وألف . له المنهج الحنيف في معنى أسمه نعالي لطيف . الشلي باعلوي : أبو بكر السيد أحمد بن أبي بكر ابن عبد الله بن أبي بكر بن باعلوي اليمني توفي سنة 1053 ثلاث وخمسين وألف . صنف تعليقة على أحياء العلوم والعوارف . كتاب في فضائل رمضان والصيام . وفيات الأعيان من أهل الزمان مجموع . العمري : أبو بكر بن منصور بن بركات بن حسن بن علي العمري الدمشقي الأديب توفي سنة 1069 تسع وستين وألف . له ديوان شعره . مزج الصواب بالمجون في حل سلسلة الجنون في شرح القصيدة القرمحشدية لابن الشعال . وفي كشف الظنون هذا الشرح لحسن البوريني والأصح كما قاله المحبي في خلاصة الأثر للعمري المذكور . الأحسائي 
ms230	 : أبو بكر الأمير بن علي باشا الأحسائي ثم المدني المتوفى بها سنة 1076 ست وسبعين وألف . له ديوان شعره في مجلدين . الخالدي : أبو بكر بن صالح الخالدي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة وألف . صنف هدية الملوك في الإخلاص والسلوك . السلطي : محيي الدين أبو بكر بن تقي الدين السلطي الدمشقي المتوفى في حدود سنة 1103 ثلاث ومائة وألف . من تصانيفه إيضاح المرامي بشرح هداية الرامي . صبابة المعاني وصبابة المعاني . ابن الأخرم النابلسي : أبو بكر بن عبد الله النابلسي الشافعي المعروف بابن الأخرم ولد سنة 1001 وتوفي سنة 1091 إحدى وتسعين وألف . له حاشية على شرح الجامع الصغير للسيوطي . شرح ألفية ابن مالك في النحو . شرح الجامع الصغير المذكور في مجلدين . وغير ذلك . ابن بهرام : أبو بكر بن بهرام الدمشقي الحنفي نزيل القسطنطينية الرباني في طرز دولة العثماني تركي في التاريخ . وترجم جفر الأقياجي . بالعربية . PageV05P240 الصفوري العمري : أبو بكر بن محمود بن أبي بكر ابن أبي الفضل العمري الدمشقي المعروف بالصفوي توفي سنة 1102 اثنتين ومائة وألف . له ديوان شعره باسم محمد زين العابدين البكري . المسكالي : الشيخ أبو بكر بن محمد بن إبراهيم بن محمد المسكالي السوسي التركنتي المغربي المالكي الصوفي كان حيا سنة 1120 عشرين ومائة وألف . صنف مسرة الأخوان في كرامات أولياء الرحمن . الشرواني : أبو بكر بن رستم بن أحمد بن محمود الشرواني الرومي الحنفي أحد رجال الدولة العثمانية كان أديبا فاضلا توفي سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة وألف صنف شرحا على المجلد الأول من تاريخ الوصاف . ما لا بد منه للأديب . التوقادي : أبو بكر بن عبد الله التوقادي الرومي الحنفي أمين الفتوى المتوفى سنة 1179 تسع وسبعين ومائة وألف . صنف روضة القضاة وحديقة الفوز والنجاة . الحضرمي : أبو بكر بن عبد الرحمن بن محمد بن شهاب الدين العلوي الحضرمي الشافعي ولد سنة 1262 . صنف حديقة ذريعة الناهض إلى تعليم أحكام الفرائض منظومة . رد الخبط في دفع دعوى الضغط . رشفة الصادي من بحر فضائل النبي الهادي فرغ منها سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة وألف . البرسوي : أبو بكر بن محمد البرسوي رئيس القراء 
ms231	 بها المتوفى سنة 1187 سبع وثمانين ومائة وألف . له السيف السلول على من ينكر المنقول في إصلاح الضاد . قرة العين . لعلة في القراآت . أبو بكر دده : المولوي قارئ المثنوي في زاوية يكي قابو توفي سنة 1189 تسع وثمانين ومائة وألف صنف . مراتب الإنسانية ومناقب القدسية . شطا البكري : أبو بكر بن السيد محمد شطا الدمياطي الشافعي الشهير بالبكري نزيل مكة المكرمة توفي سنة 1310 عشر وثلاثمائة وألف . له إعانة الطالبين على حل ألفاظ فتح العين وهي حاشية على قرة العين للمليباري أيضا . كفاية الأتقياء ومنهاج أصفياء شرح هداية الأذكياء . نفحة الرحمن . جلالي الرومي : أبو بكر جلال الدين بن عبد الله الرومي من قضاة أناطولي المتخلص بجلالي توفي سنة 1233 ثلاث وثلاثين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . PageV05P241 الجورومي : أبو بكر بن السيد أحمد الجورومي المدرس الحنفي المعروف بداماه زاده الرومي المتوفى سنة 1203 ثلاث ومائتين وألف . له الحكم الروابغ في شرح الكلم النوابغ للزمخشري . كتاب في الأدب نظما ونثرا . نظم العقائد النسفية . الكومشخانة وي : أبو بكر وقيل أمسه إبراهيم ابن السيد يعقوب العارفي الكومشخانه وي المدرس الحنفي المتوفى بأماسية سنة 1207 سبع ومائتين وألف . له رسالتان في الاستعارة . زهرة العروض . شرح العوامل للبركوي . كاني الرومي : أبو بكر بن عبد الله التوقادي المتخلص بكاني من كتاب الديوان توفي سنة 1206 ست ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . لطائف . منشآت تركي . ابن البطاح : أبو بكر بن السيد علي البطاح الأهدلي اليمني المتوفى سنة . . صنف صلة الموصول بإيضاح روابط الجمل لابن المقبول . راتب الرومي : السيد أبو بكر بن علي الطوسيه وي رئيس الكتاب الرومي المتخلص براتب الحنفي النقشبندي المتوفى منفيا في جريدة ردوس سنة 1214 أربع عشرة ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . رفعت القريمي : أبو بكر القريمي المتخلص برفعت من الكتاب هو ولد الوزير موسى صفوتي باشا توفي حاجا بالمدينة المنورة سنة 1246 ست وربعين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي مطبوع . سامي الأغريبوزي : أبو بكر باشا الوزير ابن عثمان باشا الأغريبوزي الرومي المتخلص بسامي توفي معزولا ببلده سنة 1219 تسع عشرة ومائتين 
ms232	 وألف . له ديوان شعره تركي . البكري : أبو السرور ابن محمد بن علي بن عبد الرحمن ابن أحمد بن محمد بن أحمد البكري الصديقي المصري كان يدرس بالخشابية الشافعي ولد سنة . . و توفي سنة 1007 سبع وألف . له من التصانيف رسالة تتعلق بمباحث آيات السبع المثاني . فيض المنان في شرح فضل ليلة النصف من شعبان . الكوكب الدري في مناقب الأستاذ محمد البكري . القسطلاني : أبو السعود بن علي الزين القسطلاني المكي المالكي المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين وألف . من تصانيفه شرح الأجرومية في النحو . الفتح المبين في شرح PageV05P242 أم البراهين . فوح العطر بترجيح صحة الفرض في الكعبة والحجر . منظومة في مسوغات الابتداء بالنكرة . شرح المنظومة المذكورة . الدنجيهي : أبو السعود بن صلاح الدنجيهي ' دنجيهة بضم الدال وسكون النون وفتح الجيم وبعدها ياء ساكنة قرية من أعمال دمياط ' الصديق الشافعي مات بالمدينة سنة 1109 تسع ومائة وألف . له حاشية على شرح الغاية للخطيب الشربيني . شرح التحرير للقاضي زكريا . الأصبهاني : أبو طالب بن الحاج محمد التبريزي الأصبهاني الأديب الشيعي دار البلاد وسكن الهند ولد سنة 1165 وتوفي بكلكتة سنة 1221 إحدى وعشرين ومائتين وألف . صنف خلاصة الأفكار في تذكرة الشعراء فارسي في مجلد كبير . رسالة في علم الأخلاق فارسي . الكافي في علمي العروض والقوافي فارسي لب السير في التاريخ فارسي . البكري - أبو المواهب بن محمد بن لبكري الصديقي المصري الشافعي أحد أولاد محمد بن أبي الحسن البكري ولد سنة 973 وتوفي سنة 1037 سبع وثلاثين وألف . له ديوان شعره . الأيوبي : تاج الملوك مجد الدين أبو سعيد بوري ابن أيوب ابن شاذي ابن مروان الأيوبي الصالحي هو أخو صلاح الدين يوسف ولد سنة . . . و توفي بحلب سنة 579 تسع وسبعين وخمسمائة له ديوان شعره . الكازروني : أبو السعود بن شرف الدين يحيى بن أحمد الكازروني المتوفى سنة 1058 ثمان وخمسين وألف . له تذكرة في النوادر . التركي بكمش : بن عيد الله أبو الحسن التركي توفي سنة 626 ست وعشرين وستمائة . صنف مطية الفرق . ابن لوة بندار : بن عبد الحميد بن عمر والكرجي الأصبهاني اللغوي المعروف بابن لوة ويقال 
ms233	 ابن لرة باللام والراء . أخذ عن قاسم بن سلام وعنه ابن كيسان والمبرد مات في حدود سنة 270 سبعين ومائتين . له جامع اللغة . معاني الشعر . شرح معاني الباهلي . بندار : بن محمد بن عبد الله الشيعي الإمامي توفي سنة . . . صنف كتاب الإمامة من جهة الخبر . كتاب الحج . كتاب الزكاة . كتاب الصلاة . كتاب الصيام . كتاب الطهارة . كتاب العمرة . كتاب المتعة . PageV05P243 الأيوبي : بهرام شاه بن فرخشاه بن شهنشاه بن أيوب الملك الأمجد الأيوبي صاحب بعلبك توفي سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة مقتولا بدمشق له ديوان شعره عربي . ابن عوض الدميري : بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز ابن عمر بن عوض الدميري المالكي القاضي بمصر توفي سنة 805 خمس وثمانمائة . من تصانيفه الشامل في فروع المالكية . شرح الألفية لابن مالك في النحو . شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع . شرح منتهى السول والأمل لابن الحاجب . مناسك الحج . قواعد السنة وغير لك . البخاري : بهرام البخاري رئيس الشعراء في بلده توفي سنة 1099 تسع وتسعين وألف له شرح شبستان نكات فارسي . النجيرمي : بهزاد بن أبي يعقوب يوسف بن خرزاد النجيرمي ' بفتح النون والراء وكسر الجيم محلة بالبصرة ' كان نحويا ' بفتح النون والراء وكسر الجيم محلة بالبصرة ' كان نحويا أديبا توفي بمصر في شوال من سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة . صنف كتاب الأنساب . الدمشقي : بهرام بن عبد الله أبو بكر الدمشقي المالكي توفي سنة 1102 اثنتين ومائة وألف صنف الدرة الثمينة منظومة في ثلاثة آلاف بيت ثم شرحها . نصرة الإسلام والسرور في الجغرافيا . شاه بهلول الهندي : شاه بهلول الهندي بن عبد الله البركي الحشتي الصوفي نزيل لاهور المتوفى بها سنة 1170 سبعين ومائة وألف . من تصانيفه أحوال نامة في التصوف فارسي . شرح ديوان حافظ . فوائد الأسرار . ابن المرزباني العجمي : بهمنيار بن مرزبان العجمي الأذربيجاني كان مجوسيا ثم أسلم وهو أعيان تلامذة الرئيس ابن سينا توفي سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة . من تأليفه كتاب الهجة في لمنطق والطبيعي والإلهي . كتاب التحصيل كذا . كتاب السعادة .(@)(@@) | باب التاء(@)(@@) تاج النقشبندي : تاج الدين بن زكريا بن سلطان العثماني النقشبندي 
ms234	 الهندي الحنفي توفي سنة 1050 خمسين وألف . له تعريب الرشحات والنفحات . جامع الفوائد . الصراط المستقيم . النفحات الإلهية في موعظة النفس الزكية وغير ذلك . PageV05P244 ابن يعقوب المدني : تاج الدين بن أحمد بن إبراهيم ابن تاج الدين بن محمد الأنصاري المدني ثم المالكي المعروف بابن يعقوب توفي سنة 1066 ست وستين وألف . من تصانيفه بيان التصديق في العقائد . تاج خطب منابر النبلاء . تاج المجاميع في الفقه والفتاوى . تطبيق المحو بعد الصحو على قواعد الشريعة والنحو في شرح قصيدة ابن العفيف التلسماني . الجادة القويمة إلى مسألة الوجود وتعلق القدرة القديمة في الجواب عن الأسئلة الواردة من جاوة . ديوان الإنشاء في المكاتب والمراسلات . فصوص الأدلة المحققة في نصوص الاستغفار المطلقة . الفواتح القدسية والفواتح العطرية لجمع الفتاوى الفقهية . منهاج الترجيح والتجريح إلى معرفة معنى الراجح وسقط الترجيح وغير ذلك . أبو الوفاء البكري : تاج العارفين بن محمد بن أبي الحسن علي ابن جلال الدين عبد الرحمن البكري أبو الوفاء المصري الشافعي توفي سنة 1007 سبع وألف . له تفسير سورة الإنعام . تفسير سورة الفتح في مجلد . تفسير سورة الكهف في مجلد . ابن عبد العال المصري : تاج العارفين بن أحمد بن أمين الدين عبد العال المصري الحنفي توفي سنة 1040 أربعين وألف . من تصانيفه الزلف والقربة في تعمير ما سقط من الكعبة . وقاري : الأمير الغازي ترخان بن الأمير القندهاري وأميرها المتخلص بوقاري المتوفى سنة 1020 عشرين وألف . له ديوان شعره فارسي . تقي التميمي : تقي الدين بن عبد القادر التميمي الغزي القاضي المصري الحنفي ولد سنة 950 وتوفي سنة 1010 عشر وألف . له من الكتب تذكرة . حاشية على شرح الألفية لابن مالك . السيف البراق عن عنقي الولد العاق . الطبقات السنية في تراجم الحنفية . مجموعة في أمثال العرب . مختصر يتيمة الدهر للثعالبي . الخنساء : تماضر بنت عمرو بن الشريد السليمة الصحابية المعروفة بالخنساء الشاعرة توفيت سنة 14 أربع عشرة من الهجرة . لها ديوان شعرها مشهور . الرازي : تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر البجلي الحافظ أبو القاسم الرازي ثم الدمشقي محدث الشام ولد سنة 330 وتوفي سنة 414 أربع عشرة 
ms235	 وأربعمائة له فوائد في الحديث . التباني : تمام بت غالب بن عمرو بن البناء المرسى القرطبي أبو غالب المعروف بابن التباني بكسر التاء وقيل فتح التاء اللغوي PageV05P245 المالكي توفي سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة . من تصانيفه أخبار تهامة . تلقيح العين في اللغة . شرح الفصيح لثعلب في اللغة . فتح العين على كتاب العين . الموعب في اللغة . الصدفي : تمام بن عفيف بن تمام الصدفي الواعظ الأندلسي من أهل طليطلة توفي سنة 451 إحدى وخمسين وأربعمائة له تاريخ القيروان . الطوسي أبو عبد الرحمن : تميم بن محمد بن طغماج أبو عبد الرحمن الطوسي المتوفى بعد سنة 290 تسعين ومائتين له مصباح المتهجد . المسند الكبير في الحديث . روى عن أحمد ابن حنبل . تياذوق الحكيم : تياذوق بن . . . الحكيم كان متطببا في أيام الأموية توفي بواسط سنة 90 تسعين من الهجرة . له من الكتب إبدال الأدوية دقها وإيقاعها وإذابتها وشي من تفسير أسماء الأدوية . كتاب كناش كبير .(@)(@@) | باب الثاء(@)(@@) الثمالي : ثابت بن دينار الثمالي أبو حمزة الكوفي من محدثي الشيعة توفي سنة 150 خمسين ومائة . له من الكتب تفسير القرآن . رسالة الحقوق . كتاب ا لزهد . كتاب النوادر في الحديث . الشنفري : ثابت بن أوس الأزدي الشاعر الملقب بالشنفري من أهل اليمن مات قتيلا في 510 من الميلاد له لامية العرب قصيدة مشهورة . ابن قرة الحرائي : ثابت بن قرة بن مروان بن ثابت ابن كرايا بن إبراهيم بن كرايا بن مارينوس الحرائي الصبابي أبو الحسن رئيس المنجمين والأطباء ببغداد ولد سنة 211 وتوفي سنة 288 ثمان وثمانين ومائتين ببغداد . صنف من الكتب كتاب اختصار كتاب ما بعد الطبيعة . كتاب اختصار كتاب النبض الصغير لجالينوس . كتاب أصناف الأمراض . كتاب أغاليط السوفسطائية . كتاب في آلات الساعات التي تسمى رخامات . كتاب في أشكال الخطوط التي يمر عليها ظل القياس . كتاب في أشكال القطاع . كتاب في الأخلاق . كتاب في الأطلال . كتاب في آلة الزمر . كتاب في الأنواء . كتاب في استخراج مسائل الهندسة . كتاب في إبطاء الحركة في فلك البروج . كتاب في الأعداد المتحابة . كتاب في إيضاح مسيرات لقمر الدورية . PageV05P246 كتاب في أشكال 
ms236	 المجسطي . كتاب في البياض الذي يظهر في البدن . كتاب في تدبير الصحة . كتاب في البصر والبصيرة في علم العين . كتاب في تسهيل المجسطي . كتاب في تركيب الأفلاك . كتاب في تدبير الأمراض الحادة . كتاب في تشريح بعض الطيور . كتاب في تفسير الأربعة . كتاب في التصرف في أشكال القياس . كتاب في حركة الفلك . كتاب في جوامع المسكونة . كتاب في الخاصة في تشريف صناعة الطب . كتاب في الحث على تعلم الطب والحكمة . كتب جوامع كتاب الأمراض لجالينوس . كتاب جوامع كتاب الأدوية المفردة . كتاب جوامع . كتاب تشريح الرحم . كتاب جوامع تفسير جالينوس لكتاب بقراط في الأهوية . كتاب جوامع كتاب جالينوس في الأدوية المنقية . كتاب جوامع كتاب الأعضاء الالمة . . كتاب جوامع كتاب باريمينياس . كتاب جوامع أنالوطيقا . كتاب جوامع كتاب الأعضاء الآلمة . كتاب جوامع كتاب الفصد لجالينوس . كتاب جوامع كتاب الكثرة . كتاب جوامع كتاب مرة السوداء . كتاب جوامع مقالة جالينوس في تشريف صناعة الطب . كتاب جوامع كتاب نيقوماخس في الأرتماطيقي . كتاب جوامع المقالة الأولى من الأربع لبطليموس . كتاب في السبب الذي من أجله جعلت مياه البحر مالحة . كتاب في سبب كون الحبال . كتاب الرد على من قال أن النفس مزاج . كتاب سوء المزاج المختلف . كتاب في رؤية الأهلة في الجنوب . كتاب في رؤية الأهلة من الجداول . كتاب في سبيل الأثقال التي تعلق على عمود واحد . كتاب في السياسة . كتاب في صفة استواء الوزن . في شرح السماع الطبيعي . كتاب طبايع الكواكب . كتاب في العروض . كتاب في الطريق إلى اكتساب الفضيلة . كتاب في العمل بالممتحن . كتاب في علم ما في التقويم بالممتحن . كتاب في الحصى المتولد في الكلى والمثانة . كتاب في العمل بالكرة . كتاب في علة كسوف الشمس والقمر . كتاب فيما أغفله ثانون في حساب كسوف الشمس والقمر . كتاب في قطع المخروط المساوي . كتاب في قطع الأسطوانة . كتاب في قسمة الأرض . كتاب في المربع وقطره . كتاب في مراتب قراءة العلوم . كتاب في محنة حساب النجوم . كتاب في مراتب العلوم . كتاب في المدخل إلى أقليدس . كتاب في المدخل إلى 
ms237	 المجسطي . كتاب في المدخل إلى المنطق . كتاب في مساحة . PageV05P247 الأشكال . كتاب في مساحة الأحسام . كتاب في المسائلي الطبية . كتاب في المسائل المشوقة إلى العلوم . كتاب في الموسيقى . كتاب في مقدمات أقليدس . كتاب في مساحة قطع الخطوط . كتاب في النبض . كتاب في النسبة المؤلفة . كتاب في وجع المفاصل والنقرس . كتاب في الوقفات لاتي في السكون . كتاب في وصف القرص . كتاب في الهيئة . كتاب فيما يظهر في القمر من آثار الكسوف . كتاب كناش المعروف بالذخيرة وغير ذلك من الرسائل والمقالات والاختصارات من الكتب والفنون . السرقسطي : الحافظ أبو القاسم ثابت بن حزم ابن عبد الرحمن بن مطرف السرقسطي المالكي كان عالما مفتيا بصيرا بالحديث والنحو واللغة والغريب والشعر ولي قضاء سرقسطة ولد سنة 217 وتوفي سنة 310 عشر وثلاثمائة له مصنفات مفيدة منها كتاب الدلائل ' من تذكرة الحفاظ ' القرطبي : ثابت بن نذير القرطبي الفقيه المالكي توفي سنة 318 ثمان عشرة وثلاثمائة صنف كتاب الجهاد . الحراني : ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة بن هرون الطبيب الحراني الصابي أبو الحسن توفي سنة 365 خمس وستين وثلاثمائة صنف كتاب التاريخ من سنة 295 إلى سنة 363 الحراني : ثابت بن سنان بن إبراهيم بن زهرون الحراني أبو الحسن الطبيب البغدادي ولد سنة 283 وتوفي سنة 369 تسع وستين وثلاثمائة له من التصانيف مقالات من كناش يوحناز جوابات مسائل سئل عنها في الطب . الحلبي : ثابت بن اسلم بن عبد الوهاب الحلبي النحوي الشيعي خلاف الشيعة الإسماعيلية توفي مصلوبا بمصر في حدود سنة 420 عشرين وأربعمائة له تعليل قراءة عاصم . الجرجاني : ثابت بن محمد العدوي أبو الفتوح الجرجاني الأديب النحو ولد سنة 335 قدم الأندلس وتوفي مقتولا بصنهاجة سنة 431 إحدى وثلاثين وأربعمائة . من تصانيفه خلق الفرس . شرح أبيات الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو . شرح أشعار الحماسة لأبي تمام . معاني الشعر . الكيلي أبو العز : ثابت بن منصور بن الميرك الكيلي بالكسر والسكون كان حافظا ثقة توفي سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة صنف أجزاء في الحديث . الكوفي : ثابت بن أبي ثابت سعيد الكوفي أبو محمد اللغوي PageV05P248 وراق أبي عبيد القاسم بن 
ms238	 سلام مات في حدود سنة 250 خمسين ومائتين له من الكتب خلق الإنسان . خلق الفرس . كتاب الدعاء . كتاب الزجر . كتاب العروض . كتاب القوافي . كتاب الفرق . كتاب الوحوش . ثنائي المغنيساوي : ثنائي جلبي المغنيساوي الرومي الشاعر نديم الوزير القرماني توفي سنة 960 ستين وتسعمائة له نيستان زلال في طرز شبستان خيال منظومة تركية . ذو النون المصري : ثوبان بن إبراهيم الأخميمي أبو الفيض ذو النون المصري الصوفي توفي سنة 245 خمس وأربعين ومائتين صنف كتاب الثقة في الصنعة . كتاب الركن الأكبر كذا .(@)(@@) | باب الجيم(@)(@@) ابن حيان : جابر بن حيان بن عبد الله الكوفي الطرسوسي أبو موسى تلميذ جعفر الصادق رضي الله عنه توفي سنة 160 ستين ومائة من تصانيفه الإرشاد في التعبير . أسرار البرانيات . الإيضاح في علم الكف . روح الأرواح في الإكسير علل المعادن . العلم المخزون في الصنعة . كتاب الإحراق . كتاب الخالص في الكيمياء كتاب الخواص الكبير . كتاب الرحمة في الكيمياء . كتاب السبعين في الصنعة . كتاب الشعر . كتاب الصافي من الخمسمائة . كتاب العهد . كتاب القمر في الصنعة . كتاب النخب . منافع الحجر بعد تمام تدبيره . مهج النفوس . نهاية الأدب . وغير ذلك . عدد تصانيف ابن حيان 232 . الفيومي : أبو الأخلاس جار الله بن عبد الله الغنيمي الفيومي المصري الشافعي المتوفى سنة . . . صنف عنوان الأدب شرح لامية العرب فرغ منها سنة 1155 في مجلد لطيف . الجعفي : جابر بن يزيد بن الحرث بن عبد يغوث ابن كعب الجعفي أبو عبد الله الكوفي من علماء الشيعة توفي سنة 127 سبع وعشرين ومائة من تأليفه تفسير القرآن . كتاب الفضائل . كتاب صفين . كتاب النهروان . مقتل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . مقتل حسين بن علي رضي الله عنهما وغير ذلك من الرسائل . التازي : جابر بن عبد الله بن جابر بن الحاج أبو الصلاح الغياتي التازي توفي سنة . . . له مقرب الطالب في علم التقويم والتنجيم والكواكب منظومة . القرطبي : جبر بن جبر بن محمد بن جبر بن هشام القرطبي المالكي توفي سنة 615 خمس عشرة وستمائة . صنف مطالع PageV05P249 الأنوار ومسالك الأبرار في فضائل الصلاة على النبي المختار صلى الله 
ms239	 عليه وسلم . المسيحي : جبريل بن بختيشوع بن جورجيس بن جبريل الطبيب المسيحي خدم الرشيد والمأمون توفي في حدود سنة 213 ثلاث عشرة ومائتين نف رسالة في الطب . رسالة في المطعم والمشرب . كتاب الباه . كتاب في صنعة البخور . كتاب المدخل إلى المنطق . المسيحي : جبريل بن عبيد الله بن بختيشوع بن جورجيس الطبيب أبو عيسى المسيحي بميا فارقين توفي سنة 396 ست وتسعين وثلاثمائة من تصانيفه رسالة في عصب العين . الكافي رسالة في عصب العين . الكافي كناشة الكبير خمس مجلدات . كناش الصغير . كتاب ا لمطابقة بين أقوال الأنبياء والفلاسفة . مقالة في ألم الدماغ . مقالة في أن أفضل أسطقات اليدم هو الدم . مقالة في أنه لم جعل من الخمر قربان واصله ؟ محرم . مقالة في الرد على اليهود . الكنجاوي : جبريل بن حسن بن عثمان محمود بن عثمان محمود بن عثمان الكنجاوي والحنفي توفي سنة 752 اثنتين وخمسين وسبعمائة صنف التقدمة في شرح المقدمة أعني مقدمة أبي الليث . الحلبي : جبريل بن فرحات الحلبي الماروني الراهب المتوفى سنة 1145 خمس وأربعين ومائة وألف هجرية و 1732 ميلادية له بحث المطالب في الصرف والنحو . فصل المعقود في النحو . منظومة على نسق مثلثات قطرب . أبا فراس الشيعي : جبير بن غالب البغدادي أبا فراس من علماء الشراة الشيعة توفي سنة . . . صنف أحكام القرآن . الجامع الكبير في فقه الشيعة . رسالة إلى مالك بن أنس . كتاب السنن والأحكام . مختصر في الفقه ' من فهرست ابن النديم ' أبو الفتح الهمداني : جراش بن أحمد الهمداني أبو الفتح توفي سنة . . . له كتاب القرانات . ابن العميد المسيحي : جرجس المكين ابن أبي جعفر العميدي أبو المكارم المصري المعروف بابن العميد المؤرخ المسيحي توفي سنة 672 هجري وسنة 1118 . ميلاد المسيح أختصره من تاريخ ابن جرير مع الحاقات . الموصلي : جرجيس بن درويش الموصلي الأديب توفي سنة 1140 أربعين ومائة وألف له ديوان شعره . الملتمس الشاعر : جرير بن عبد المسيح الضيعي الملتمس PageV05P250 خال طرفة بن العبد من شعراء الجاهلية مات قبل الإسلام سنة 550 ميلادية له ديوان شعره رواية الأشرم . اللبناني : جرجيس بن طنوس بن عون اللبناني المسيحي 
ms240	 الصيدلي المتوفى سنة . . . صنف الدر المكنون في الصنائع والفنون صدق البيان في طب الحيوان . الحطيئة : جرول بن أوس بن مالك العبسي أبو ملكية النجدي الشاعر الملقب بالحطيئة مات في خلافة عمر بن الخطاب في حدود سنة 18 ثمان عشرة . له ديوان شعره مطبوع بألمانيا . ابن حذار : جعفر بن محمد بن أحمد بن حذار الكاتب أبو القاسم المصري كان وزير العباس بن أحمد الطولوني مات قتيلا في سنة 267 سبع وستين ومائتين . له ديوان شعره . أبو حزرة الشاعر : جرير بن عطية الخطفي حذيفة ابن بدر التميمي أبو حرزة الشاعر كان باليمامة توفي سنة 111 إحدى عشرة ومائة له ديوان شعره مشهور . جعفر الصادق : الإمام أبو عبد الله جعفر الصادق ابن محمد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي رضوان الله تعالى عليهم ولد سنة 80 وتوفي سنة 148 ثمان وأربعين ومائة . من مصنفاته تقسيم الرؤيا الجامعة في الجفر . كتاب الجفر . أبو معشر البلخي : جعفر بن محمد بن عمر البلخي أبو معشر . المنجم البغدادي توفي سنة 272 اثنتين وسبعين ومائتين . صنف من الكتب إثبات علم النجوم . الاختبارات . الاختبارات على منازل القمر . أسرار النجوم . اقتران النحسين في برج السرطان . بغية الطالب في معرفة الضمير للمطلوب . والطالب والمغلوب والغالب . تحاويل سي العالم . تحاويل سني المواليد . تفسير المنامات من النجوم . تقويم البلدان . طبايع البلدان . الطبايع الكبير . كتاب الأصول كتاب الألوف . كتاب الأمصار . كتاب الأمطار والرياح . كتاب الأوقات كتاب الجمهرة . كتاب الزائرجات . كتاب الزيج . كتاب السهام . كتاب السهمين وأعمار الملوك والدول . كتاب القواطع . كتاب الكدخداه . كتاب المدخل إلى علم النجوم . كتاب المدخل الكبير . كتاب المزاجات . كتاب المسائل . كتاب المواليد وتحويلها . كتاب المواليد الصغير . كتاب الميل وتحويل سني المواليد . كتاب الهزارات . كتاب هيئة الفلك واختلاف طلوعه . كتاب الهيلاج . PageV05P251 المروزي : جعفر بن أحمد بن علي أبو العباس المروزي ثم الأهوازي توفي سنة 274 أربع وسبعين ومائتين له من الكتب تاريخ القرآن لتأييد كتب السلطان . كتاب الآداب الصغير . كتاب الآداب الكبير . كتاب البلاغة والخطابة . كتاب المسالك والممالك . كتاب الناجم . ابن 