ms3121	 ولم يشرب ثلاثا فمات . ووجه يلبق إلى محاربة القرمطي فلم يثبت يلبق وانهزم ، وكان يوسف بن أبي الساج أسيرا مع القرمطي ، فأخرج رأسه من خيمة يتطلع لينظر إلى الوقعة ، فقال له القرمطي : أردت الهرب وظننت أن غلمانك يخلصونك ، فضرب عنقه . ولما انصرف القرمطي عن الأنبار تصدق المقتدر والسيدة وعي بن عيسى بخمسين ألف درهم . ولما صلى الناس بمدينة السلام وسلموا تصدقوا بعشرة آلاف درهم ولما انصرف عن هيت تصدق المقتدر بالله من بيت مال الخاصة بمائة ألف درهم . وفي هذه السنة بلغت زيادة دجلة اثني عشر ذراعا وثلاثين ، ولم يحح في هذه السنة أحد من العراق وخراسان لخوف الهجري . PageV13P265(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسحاق بن أحمد بن جعفر أبو يعقوب الكاغذي حدث بمصر واستوطن تنيس ، وحدث بها وأم في جامعها . روى عنه يعقوب الدورقين وغيره . وتوفي بدمياط في هذه السنة . أيوب بن يوسف بن أيوب بن سليمان أبو القاسم البزاز المصري سكن بغداد وحدث بها . روى عنه ابن شاهين ، وتوفي في هذه السنة . بدر الشرابي : توفي في جمادى الأولى من هذه السنة . الحسن بن محمد بن الحسن بن صالح بن شيخ بن عميرة أبو الحسين الأسدي حدث عن علي بن خشرم . روى عنه ابين شاهين ، وكان ثقة . وتوفي في هذه السنة . الحسين بن محمد بن محمد بن عفير بن محمد بن سهل بن أبي حثمة أبو عبد الله الأنصاري وسهل من الصحابة ، ولد الحسين في سنة تسع عشرة ومائتين ، وسمع أبا بكر بن PageV13P266 أبي شيبة ، ولوينا وغيرهما . روى عنه أبو بكر الشافعي ، وابن الصواف ، وابن المظفر ، وأبو بكر ابن شاذان ، وابن شاهين . قال الدارقطني : هو ثقة ، وكان يسكن سويقة نصر من الجانب الشرقي . وتوفي في صفر هذه السنة عن ست وتسعين سنة وأيام . الحسين بن عبد الله بن الجصاص الجوهري أبو عبد الله كان ذا ثروة عظيمة ، وكانت بداية أمره أن ابن طولون قال له : ما صناعتك . قال : الجوهر ، قال : لا يبتاع لنا شيء إلا على 
ms3122	 يده فكسب الأموال . أنبأنا محمد بن أبي طاهر البزاز ، عن أبي القاسم علي بن المحسن التنوخي ، عن أبيه ، قال : حدثني أبو علي أحمد بن الحسين بن عبد الله الجصاص ، قال : قال لي أبي : كان بدء اكثاري أنني كنت في دهليز حرم أبي الجيش خمارويه بن أحمد بن طولون ، وكنت أتوكل له ولهم في ابتياع الجوهر . وغيره مما يحتاجون إليه ، وما كنت أكاد أفارق الدهليز لا ختصاصي بهم ، فخرجت إلى قهرمانة لهم في بعض الأيام ومعها عقد جوهر فيه مائة حبة لم أر قبله أحسن منه ، تساوي كل حبة ألف دينار ، فقالت : يحتاج أن تخرط هذه حتى تصغر فتجعله لكعب ، وكدت أطير فرحا ، فأخذتها وقلت : السمع والطاعة . وخرجت في الحال ، فجمعت التجار ولم أزل اشتري ما قدرت عليه إلى أن حصلت مائة حبة أشكالا في النوع الذي أرادوه ، فجئت بها عشية ، فقلت : إن خرط هذا يحتاج إلى زمان ، وقد خرطنا اليوم ما قدرنا عليه . وهو هذا فدفعت إليهم المجتمع ، وقلت : الباقي نخرطه في أيام ، فقنعوا بذلك ، وما زلت أياما في طلب الحب حتى اجتمع ، فحملت إليهم مائتي حبة قامت علي بأثمان قريبة تكون مائة ألف درهم أو حواليها ، وحصلت جوهرا بمائتي ألف دينار أو حواليها . ثم لزمت دهليزهم وأخذت لنفسي غرفة كانت فيه ، فجعلتها مسكني ، فلحقني من هذا أكثر مما لحقني حتى كثرت PageV13P267 النعمة ، وانتهيت إلى ما استفاض خبره ، ولما نكبني المقتدر وأخذ مني تلك الأموال العظيمة أصبحت يوما في الحبس آيس ما كنت فيه من الفرج ، فجاءني خادم ، فقال : البشرى ، قلت : وما الخبر ؟ قال : قم فقد اطلقت ، فقمت معه فاجتاز بي في بعض دور الخليفة يريد إخراجي إلى دار السيدة ، لتكون هي التي تطلقني ، لأنها هي شفعت في ، فوقعت عيني على اعدال خيش لي أعرفها ، فكان مبلغها مائة عدل ، فقلت : أليس هذا من الخيش الذي حمل من داري ، قال : بلى ؟ فتأملته فإذا هو مائة عدل ، وكانت هذه الأعدال قد حملت إلي من مصر في كل عدل منها ألف دينار ، وكان 
ms3123	 لي هناك حافظ عليه ، فجعلوه في اعدال الخيش فوصلت سالمة ولاستغنائي عن المال لم أخرجه عن الاعدال وتركته في بيت من داري ، وقفلت عليه ، ونقل كل مال في داري فكان آخر ما نقل الخيش منها ، ولم يعرف أحد ما فيه ، فلما رأيته بشدة طمعت في خلاصه ، فلما كان بعد أيام من خروجي راسلت السيدة وشكوت حالي إليها وسألتها أن تدفع إلي ذلك الخيش لأنتفع بثمنه إذ كان لا قدر له عندهم ولا حاجة لهم إليه ، فوعدتني بخطاب المقتدر في ذلك ، فلما كان بعد أيام اذكرتها ، فقالت : قد أمر بتسليمه إليك ، فسلم إلي بأسره ، ففتحته فأخذت منه المائة ألف دينار ما ضاع منه شيء ، وبعت من الخيش ما أردت بعد أن أخذت منه قدر الحاجة . قال المحسن ، وحدثني أبو العباس هبة الله بن المنجم أن جده حدثه : أنه لما قبض المقتدر على ابن الجصاص انفذ إلى داره من يحصي ما فيها ويحمله ، فقال لي : الذي كتب الاحصاء انا وجدنا له في قماشه سبعمائة مزملة جباب ، فما ظنك بما يكون هذا في جملته . قال المحسن : وحدثني أبو الحسين بن عياش أنه سمع جماعة من ثقات الكتاب ، PageV13P268 يقولون : انهم حصلوا ما ارتفعت به مصادرة أبي عبد الله بن الجصاص في أيام المقتدر ، فكانت ستة آلاف ألف دينار سوى ما قبض من داره ، وبعد الذي بقي له من ظاهره . قال المحسن : وسمعت أبا محمد جعفر بن ورقاء الشيباني ، يحدث في سنة تسع وأربعين وثلثمائة ، قال : اجتزت بابن الجصاص بعد اطلاقه إلى داره من المصادرة بأيام ، وكانت بيننا مودة ومصاهرة ، فرأيته على روشن داره على دجلة في وقت حار وهو حاف حاسر يعدو من أول الروشن إلى آخره كالمجنون ، فطرحت طياري إليه وصعد بغير إذن ، فلما رآني استحيا وعدا إلى مجلس له ، فقلت له : ويحك ما الذي أصابك ؟ فدعا بطست فغسل وجهه ورجليه ووقع ساعة كالمغشي عيه ، ثم قال : أولا يحق لي أن يذهب عقلي وتدحرج عن يدي كذا وكذا ، وأخذ مني كذا وكذا ، وجعل 
ms3124	 يعده أمرا عظيما ، فقلت له : يا هذا نهايات الأموال غير مدركة ، وإنما يجب أن تعلم أن النفوس لا عوض لها ، والعقول والأديان ، فما سلم لك ذلك فالفضل معك ، وإنما يقلق هذا القلق من يخاف الفقر والحاجة إلى الناس أو يفقد العادة من مأكول ومشروب وملبوس أو النقصان في جاه ، فاصبر حتى أوافقك على أنه ليس ببغداد اليوم بعد ما خرج عنك أيس منك من أصحاب الطيالس ، فقال : هات ، فقلت : أليس دارك هذه التي كانت قبل مصادرتك ولك فيها من الفرش والأثاث ما فيه جمال لك ؟ قال : بلى ، فقلت وقد بقي من عقارك بالكرخ ما قيمته خمسون ألف دينار ؟ فقال : نعم ، قلت : ودار الحرز وقيمتها عشرة آلاف دينار ؟ قال : نعم ، قلت : وعقارك بباب الطاق قيمته ثلاثون ألف دينار ؟ قال : نعم ، قلت : وبستانك الفلاني ومصنعتك الفلانية وقيمتها كذا ؟ قال : نعم ، قلت : ومالك بالبصرة قيمته مائة ألف دينار ؟ قال : نعم ، فجعلت اعدد عليه حتى بلغت قيمته ذلك سبعمائة ألف دينار ، فقلت : واصدقني عما سلم لك من الجوهر PageV13P269 والاثاث والقماش والجواري والعبيد والدواب وعن قيمة ذلك ، فبلغت قيمة ما ذكر ثلثمائة ألف دينار ، فقلت : يا هذا من ببغداد اليوم يحتوي ملكه على ألف ألف دينار وجاهك عند الناس الجاه الأول وهم يظنون أنه قد بقي لك ضعف هذا ، فلم تغتم ؟ قال : فسجد وحمد الله وبكى ، ثم قال : والله لقد غلبت علي الفكر حتى نسيت جميع هذا أنه لي وقل في عيني الإضالته إلى ما أخذ مني ، ولو لم نجئني الساعة لزاد الفكر علي حتى يبطل عقلي ، فإن الله تعالى أنفذ بك ، وما عزاني أحد أنفع من تعزيتك ، وما أكلت منذ ثلاث شيئا فأحب أن تقيم عندي لنأكل ونتحدث ، فاقمت عنده يومي . قال المصنف : وقد ذكر فيما أخذ من ابن الجصاص خمس مائة سفط من مرتفع ثياب مصر ، ووجد له في بستانه أموال كثيرة مدفونة في جرار خضر وقماقم مرصصة الرأس ، وفد كان ابن الجصاص ينسب إلى التغفيل ، فله كلمات عجيبة قد ذكرتها في كتاب 
ms3125	 المغفلين إلا أنهم قالوا : كان يتطابع بها ويقصد أن يظنوا فيه سلامة الصدر ، وقد ذكرت طرفا مما يدل على ذكائه وفطنته في ذلك الكتاب . سليمان بن داود بن كثير بن وفدان أبو محمد الطوسي سكن بغداد وحدث بها عن لوين ، وسوار بن عبد الله وروى عنه ابن شاهين . وكان صدوقا . وتوفي في هذه السنة . عبد الله بن أحمد بن سعد أبو القاسم الجصاص حدث عن بندار ، وعن محمد بن المثنى . وروى عنه ابن المظفر ، وابن شاهين . وكان ثقة . وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . PageV13P270 علي بن سليمان بن الفضل أبو الحسين الأخفش روى عن المبرد ، وثعلب ، واليزيدي وغيرهم . روى عنه ابن المرزبان ، والمعافى ، وكان ثقة . وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة ، وقيل : في شعبان فجاءة . وحكى ثابت بن سنان ، قال : كان أبو الحسن الأخفش يواصل أبا علي بن مقلة ويبره أبو علي ، فشكا إليه يوما شدة الفاقة ، وسأله أن يكلم علي بن عيسى الوزير في إخراج رزق له ، فلم يفعل ، وزبر أبا علي وانتهره ، فعلم الأخفش فاغتم ، وانتهت به الحال إلى أن أكل الشلجم النيىء ، فقيل : انه قبض على قلبه ، فمات فجاءة . محمد بن جعفر بن أحمد بن عمر بن شبيب أبو الحسن الصيرفي يعرف بابن الكوفي حدث عن لوين وغيره ، وروى عنه ابن المظفر ، وابن شاهين . وتوفي في صفر هذه السنة . محمد بن الحسين بن حفص أبو جعفر الخثعمي الأشناني الكوفي قدم بغداد وحدث بها عن عباد بن يعقوب الرواجني ، وأبي كريب ، روى عنه الباغندي ، والمحاملي ، وابن السماك ، وابن الجعابي ، وابن المظفر ، وقال الدارقطني : هو ثقة مأمون . توفي لسبع خلون من صفر هذه السنة محمد بن الحسين بن عبيد أبو عبد الله المطبخي السامري سمع عمرو بن علي ، وعلي بن حرب وكان شيخا صالحا . PageV13P271(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست عشرة وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن أبا طاهر الهجري دخل إلى الرحبة ، فوضع السيف في أهلها ، وأن أهل قرقيسيا طلبوا من الأمان فآمنهم ، ونادى فيهم أن لا يظهر أحد 
ms3126	 بالنهار وأنفذ أبو طاهر سرية إلى الاعراب ، فقتل منهم مقتلة عظيمة ، فصاروا إذا سمعوا به هربوا ، وقصد الرقة وقتل بها جماعة ، ثم انصرف إلى بلده . ولما رأى علي بن عيسى تحكم الهجري في البلاد وعجز السلطان عنه استعفى من الوزارة ، وكانت مدة وزارته هذه سنة وأربعة أشهر ويومين . وكان المقتدر بالله يتشوف إلى معرفة خبر الهجري ، ولم يكن أحد يكاتبه بشيء من أخباره إلا الحسن بن إسماعيل الاسكافي عامل الأنبار ، فإن كتبه كانت ترد في كل أيام إلى علي بن عيسى ، فينهيها فأقام أبو علي بن مقلة اطيارا وكوتب عليها بأخبار الهجري وقتا فوقتا ، وكان ينفذها إلى نصر الحاجب ، فيعرضها ، فجعل نصر الحاجب يطري ابن مقلة ويقول للمقتدر إذا كانت هذه مراعاته بأمورك ولا تعلق له بخدمتك ، فكيف إذا اصطنعته وتستوزره . ولما رجع أبو طاهر القرمطي إلى بلده بنى دارا وسماها دار الهجرة ، ودعا إلى المهدي ، وتفاقم أمره وكثر اتباعه ، وحدثته نفسه بكبس الكوفة ، وهرب عمال السلطان في السواد ، وكان أصحابه يكبسون القرى فيقتلون وينهبون ، فبعث المقتدر إلى PageV13P272 محاربتهم هارون بن غريب إلى واسط ، وصافي البصري إلى الكوفة فقتل هارون منهم جماعة ، وحمل مائة وسبعين رأسا وجماعة أسارى ، وأوقع صافي بمن خرج إليه واستأسر منهم وادخلوا بغداد على الجمال مشتهرين ومعهم أعلام بيض منكسة ، وعليها مكتوب ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض الآية فقتلوا واستقام أمر السواد . وزادت دجلة بغتة زيادة مفرطة قطعت الجسور ببغداد وغرق من الجسارين جماعة ، وبلغت زيادة الفرات اثني عشر ذراعا وثلاثين .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن محمد بن إبراهيم أبو إسحاق المعمري الكوفي حدث عن أبي كريب ، والحسن بن عرفة ، وغيرهما وكان أحد الشهود ، وأحد الوجوه ، وبلغ سنا عالية ، ثم توفي ببغداد في ذي الحجة من هذه السنة . بنان بن محمد بن حمدان بن سعيد أبو الحسن الزاهد ويعرف : بالحمال ، سمع الحسن بن عرفة وغيره . وكان ثقة زاهدا متعبدا ، وسكن مصر ، وكانت له منزلة عند الخاصة والعامة ، وكان 
ms3127	 لا يقبل من السلطان شيئا ، وكانوا يضربون بعبادته المثل . أخبرنا أبو منصور القزاز ، قال : أخبرنا أبو بكر الخطيب ، حدثنا أبو نعيم الحافظ ، قال : سمعت محمد بن الحسين بن موسى ، يقول : سمعت الحسن بن أحمد PageV13P273 الرازي ، يقول : سمعت أبا علي الروذباري ، يقول : كان سبب دخولي مصر حكاية بنان ، وذلك أنه أمر ابن طولون بالمعروف فأمر أن يلقى بين يدي السبع ، فجعل السبع يشمه ولا يضره ، فلما اخرج من بين يدي السبع قيل له : ما الذي كان في قلبك حيث شمك السبع ، قال : كنت اتفكر في سؤر السباع ولعابها . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي ، قال : أخبرني عبد الملك بن إبراهيم القشيري ، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الأردني ، حدثنا عمر بن محمد بن عراك : أن رجلا كان له على رجل مائة دينار بوثيقة إلى أجل ، فلما جاء الأجل طلب الوثيقة فلم يجدها ، فجاء إلى بنان فسأله الدعاء ، فقال له : أنا رجل قد كبرت ، وأنا أحب الحلوى ، فاذهب فاشتر لي رطل معقود وجئني به حتى أدعو لك ، فذهب فاشترى له ما قال ، ثم جاء به فقال له بنان : افتح القطاس ، ففتح الرجل القرطاس ، فإذ هو بالوثيقة ، فقال لبنان : هذه وثيقتي ، فقال : خذ وثيقتك ، وخذ المعقود وأطعمه صبيانك ، فأخذه ومضى . توفي بنان بمصر في رمضان هذه السنة ، وخرج في جنازته أكثر أهل البلد . داود بن الهيثم بن اسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو سعد التنوخي الأنباري سمع جده اسحاق ، وعمر بن شبة ، روى عنه ابن المظفر الحافظ وكان فصيحا نحويا لغويا حسن العلم بالعروض واستخراج المعمى ، وصنف كتبا في اللغة والنحو ، على مذهب الكوفيين ، وله كتاب كبير في خلق الإنسان ، وكان أخذ عن يعقوب بن السكيت وثعلب ، وكان يقول الشعر الجيد . ولد بالأنبار ، وتوفي بها في هذه السنة ، وله ثمان وثمانون سنة . PageV13P274 الزبير بن محمد بن أحمد بن سعيد أبو عبد الله الحافظ سمع عباسا الدوري ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق روى عنه 
ms3128	 الطبراني ، وابن شاهين . وكان ثقة . وتوفي في هذه السنة . عبد الله بن سليمان بن الأشعث ، أبو بكر ابن أبي داود السجستاني محدث العراق وابن امامها في عصره ، ولد سنة ثلاثين ومائتين ، وحدثه أبوه ، وطوف به شرقا وغربا ، وسمعه من علماء الوقت ، وصنف الكتب ، وكان عالما فهما من كبار الحفاظ ، نصب له السلطان منبرا فحدث عليه ، وكان في وقته مشايخ علماء لكنهم لم يبلغوا في الإتقان ما بلغ ، وكان عيسى بن علي بن عيسى الوزير يحدث في داره ، فيقول : حدثنا البغوي في ذلك الموضع ، ويشير إلى بقعة في الدار ، وحدثنا ابن صاعد ويشير إلى بقعة ، فيقول : في ذلك المكان ، فيذكر جماعة ، ويشير إلى مواضعهم ، فقيل له : ما لك لا تذكر ابن أبي داود ؟ فقال : ليته إذا مضينا إلى داره كان يأذن لنا في الدخول . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : حدثني أبو القاسم الأزهري ، قال سمعت أحمد بن إبراهيم بن شاذان ، يقول : خرج أبو بكر بن أبي داود إلى سجستان في أيام عمرو بن الليث ، فاجتمع إليه أصحاب الحديث ، وسألوه أن يحدثهم فأبى ، وقال : ليس معي كتاب ، فقالوا له : ابن أبي داود وكتاب ؟ قال : PageV13P275 فأثاروني ، فأميلت عليهم ثلاثين ألف حديث من حفظي ، فلما قدمت بغداد قال البغداديون : مضى ابن أبي داود إلى سجستان ، ولعب بالناس ثم فيجوا فيجا اكتروه بستة دنانير إلى سجستان ليكتب لهم النسخة ، فكتبت ، وجيء بها إلى بغداد ، وعرضت على الحفاظ ، فخطأوني في ستة أحاديث منها ثلاثة أحاديث حدثت بها كما حدثت ، وثلاثة أحاديث أخطأت فيها . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي ، قال : سمعت طلحة بن محمد بن جعفر ، يقول : سمعت أبا بكر بن أبي داود ، يقول : مررت يوما بباب الطاق فإذا رجل يعبر الرؤيا ، فمر به رجل فأعطاه قطعة ، وقال له : رأيت البارحة كأني أطالب بصجاق امرأة ولم اتزوج قط ، فرج عليه القطعة وقال : ليس لهذه جواب ، فتقدمت إليه فقلت له : خذ منه القطعة حتى أفسر لك ، فأخذ 
ms3129	 القطعة فقلت للرجل : أنت تطالب بخراج أرض ليست لك ، فقال : هوذا والله ، معي العون . توفي أبو بكر يوم الاثنين سابع عشر ذي الحجة من هذه السنة ، وهو ابن ست وثمانين سنة وستة أشهر وأيام ، وصلى عليه زهاء ثلاثمائة ألف ، ثم صار الواصلون يصلون عليه حتى صلي عيه ثمانين مرة حتى انفذ المقتدر بنازوك ، فخلص جنازته ودفن في مقابر باب البستان ، وخلف له ثلاثة بنين وثلاث بنات . محمد بن إسحاق أبو العباس الصيرفي الشاهد حكى عن الزبير بني بكار . وتوفي في شوال هذه السنة . محمد بن جعفر بن محمد بن المهلب أبو الطيب الديباجي سمع يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، والحسن بن عرفة وغيرهما . روى عنه أبو بكر PageV13P276 الشافعي ، وابن المظفر الحافظ . وكان ثقة ومات في هذه السنة . محمد بن جعفر بن حمكويه أبو العباس الرازي قدم بغداد وحدث بها عن أبي حاتم الرازي ، ويحيى بن معاذ حكايات ، روى عنه أبوحفص الكتاني وغيره . محمد بن جعفر أبو بكر العطار النحوي من أهل المخرم ، حدث عن الحسن بن عرفة ، وعباس الدوري . روى عنه محمد بن المظفر ، وعلي بن عمر الدارقطني . محمد بن جعفر بن حمدان أبو الحسن القماطري حدث عن أبي عتبة أحمد بن الفرج الحمصي وغيره . روى عنه ابن المظفر ، والدارقطني . محمد بن السري أبو بكر النحوي المعروف بابن السراج كان أحد العلماء المذكورين بالأدب وعلم العربية ، وصحب المبرد . وروى عنه السيرافي والرماني ، وكان ثقة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا الخطيب ، أخبرنا علي بن أبي علي ، عن علي بن عيسى بن علي النحوي ، قال : كان أبو بكر ابن السراج يقرأ عليه كتاب الأصول الذي صنفه ، فمر فيه باب فاستحسنه بعض الحاضرين ، فقال : هذا والله أحسن من PageV13P277 كتاب المقتضب ، فأنكر عليه أبو بكر ذلك ، وقال : لا تقل هذا وتمثل ببيت ، وكان كثيرا ما يتمثل في ما يجري له من الأمور بأبيات حسنة فأنشد حينئذ : ولكن بكت قبلي فهاج لي البكا . . . بكاها فقلت الفضل للمتقدم قال : وحضر في يوم من الأيام بني له 
ms3130	 صغير ، فأظهر من الميل إليه والمحبة له فأكثر ، فقال له بعض الحاضرين : أتحبه ، فقال متمثلا : أحبه حب الشحيح ماله . . . قد كان ذاق الفقر ثم ناله توفي في ذي الحجة من هذه السنة . نصر الحاجب : حجب المقتدر بالله ، وتقدم عنده ، وكان دينا عاقلا ، وخرج إلى لقاء القرامطة محتسبا فأنفق من ماله مائة ألف دينار إلى ما أعطاه السلطان ، فاعتل في الطريق . ومات في هذه السنة ، فحمل إلى بغداد في تابوت . PageV13P278(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع عشرة وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن مؤنسا المظفر دخل بغداد بعد أن لقيه عبد الله بن حمدان ، ثم من يراد للإمارة ، وأحكم معه ما أراد ، فدخل بيته ولم يمض إلى دار السلطان ، فمضى إليه أبو العباس ابن أمير المؤمنين ، ومحمد بن علي الوزير ، وعرفاه شوق أمير المؤمنين إليه ، فاعتذلا من تخلفه بعلة شكاها ، فأرجف الناس بتنكره ووثب الرجالة ببعض حاشيته ، فواثبهم أصحابه ، فوقع في نفس مؤنس أن هذا بأمر السلطان ، فجلس في طياره وصار إلى باب الشماسية ، وتلاحق به أصحابه ، وخرج إليه نازوك في جيشه ، فلما بلغ المقتدر ذلك صرف الجيش عن بابه ، وكاتب مؤنسا وسائر الجيش بإزاحة عللهم في الأموال ، وخاطب مؤنسا بأجمل خطاب ، وقال : وأما نازوك فلست أدري ما سبب عتبه واستيحاشه ، والله يغفر له سيئ ظنه وأما ابن حمدان فلست أعرف شيئا أحفظ له إلا عزله عن الدينور ، وإنما أردنا نقله إلى ما هو أجل منه وما لأحد من الجماعة عندي إلا ما يحب ، واستظهر كل واحد منهم لنفسه بعد أن لا يخلع الطاعة ولا ينقض بيعة فإني مستسلم لأمر الله عز وجل غير مسلم حقا خصني الله به ، فاعل ما فعله عثمان بن عفان رضي الله عنه ، ولا آتي في سفك الدماء ما نهى الله عز وجل عنه ، ولست انتصر إلا بالله . PageV13P279 فسمع العسكر هذا فقالوا : نمضي فنسمع ما يقول ، فأخرج المقتدر جميع من كان يحمل سلاحا وجلس على سريره في حجره مصحف يقرأ فيه ، وأمر بفتح الأبواب وأحضر بنيه ، فأقامهم حول سريره 
ms3131	 ، فصار المظفر إلى باب الخاصة ، ثم صرف الناس على حالة جميلة ، فسروا بالسلامة ، ورجع المظفر إلى داره ، فلما كان يوم الخميس لثلاث عشرة من المحرم عاود أصحاب نازوك وسائر الفرسان الركوب في السلاح ، واخرجوا المظفر على كره منه وغلبه نازوك على التدبير ، وركب نازوك يوم الجمعة بعد الصلاة والناس معه في السلاح ، فوجدوا الأبواب مغلقة فاحرقوا بعضها ودخلوا وقد تكاملت عدة الفرسان اثني عشر ألفا ومبلغ مالهم في كل شهر خمسمائة ألف دينار ، والرجالة عشرون ألفا ومبلغ مالهم عشرون ومائة ألف دينار ، فدخل نازوك وأصحابه الدار بخيلهم ، فدخل المظفر واخرج الخليفة وولده والسيدة إلى منزله ، ونهب الجند الدار ثم دخل المظفر بالقصر ، واجمع رأي نازوك وعبد الله بن حمدان على اجلاس محمد بن المعتضد ، فجاءوا به في ليلة السبت للنصف من المحرم ، فسلموا عليه بالخلافة ، ولقب القاهر بالله ، وقلد أبو علي بن مقلة وزارته ، ونازوك الحجبة مضافا إلى الشرطة ، ونهبت دار السلطان ، ووجد لأم المقتدر ستمائة ألف دينار ، فحملت وخلع المقتدر من الخلافة يوم السبت النصف من المحرم ، واشهد على نفسه القضاة بالخلع ، وسلم الكتاب بذلك إلى القاضي أبي عمر محمد بن يوسف ، فسلمه إلى ولده أبي الحسين ، وقال له : احفظه ولا يراه أحد من خلق الله ، فلما أعيد المقتدر إلى الخلافة بعد يومين أخذ القاضي أبو عمر الكتاب ، فسلمه إلى المقتدر من يده إلى يده وحلف له أنه ما رآه أحد من خلق الله غيري ، فحسن موقع ذلك من المقتدر وشكره وقلده بعد مديدة قضاء القضاة . ولما كان من غد بيعة القاهر ، وهو يوم الأحد ، جلس القاهر بالله ، وحضر الوزير أبو PageV13P280 علي بن مقلة فكتب ابن مقلة إلى العمال بخبر تقليده الخلافة ، ثم شغب الجند يطلبون الأرزاق ، فلما كان يوم الاثنين اجتمعوا وطالبوا وهجموا فقتلوا نازوك وصاحوا : مقتدر يا منصور فهرب الوزير والحجاب والحشم ، وجاء المقتدر فجلس ، وجيء بالقاهر إليه فأجلسه بين يديه واستدناه وقبل جبينه ، وقال : يا أخي أنت لا ذنب لك ، وقد علمت أنك قهرت والقاهر يقول 
ms3132	 الله الله ، نفسي نفسي يا أمير المؤمنين . فقال له : وحق رسول الله لا جرى عليك مني سوء أبدا ، وعاد ابن مقلة فكتب إلى الأماكن بخلافة المقتدر . وفيها بذرق الحاج منصور الديلمي وسلموا في طريقهم ، فلما وصلوا إلى مكة وافاهم أبو طاهر الهجري إلى مكة يوم التروية ، فقتل الحاج في المسجد الحرام وفي الفجاج من مكة ، وقتلهم في البيت قتلا ذريعا . وكان الناس في الطواف وهم يقتلون ، وكان في الجماعة علي بن بابويه يطوف ، فلما قطع الطواف ضربوه بالسيوف ، فلما وقع أنشد : ترى المحبين صرعى في ديارهم . . . كفتية الكهف لا يدرون كم لبثوا واقتلع الهجري الحجر الأسود ، وقلع قبة بئر زمزم ، وعرى الكعبة ، وقلع باب البيت وأصعد رجلا من أصحابه ليقلع الميزاب ، فتردى الرجل على رأسه ومات ، وقتل أمير مكة ، وأخذ أموال الناس ، وطرح القتلى في بئر زمزم ، ودفن باقيهم في مصاعهم وفي المسجد الحرام من غير أن يصلى عليهم ، وانصرف إلى بلده ، وحمل معه الحجر الأسود فبقي عندهم أكثر من عشرين سنة إلى أن ردوه . أخبرنا محمد بن أبي طاهر ، أنبأنا علي بن المحسن ، عن أبيه ، قال : حدثنا أبو الحسين عبد الله بن أحمد بن عياش القاضي ، قال : أخبرني بعض أصحابنا أنه كان بمكة في الوقت الذي دخلها أبو طاهر القرمطي ونهبها وسلب البيت وقلع الحجر PageV13P281 الأسود والباب وقتل المسلمين في الطواف وفي المسجد وعمل تلك الأعمال العظيمة ، قال : فرأيت رجلا قد صعد البيت ليقلع الميزاب ، فلما صار عليه سقط فاندقت عنقه ، فقال القرمطي : لا يصعد إليه أحد ودعوه ، فترك الميزاب ولم يقلع ، ثم سكنت الثائرة بعد يوم أو يومين ، قال : فكنت أطوف بالبيت فإذا بقرمطي سكران وقد دخل المسجد بفرسه ، فصفر له حتى بال في الطواف ، وجرد سيفه ليضرب به من لحق ، وكنت قريبا منه ، فعدوت ، فلحق رجلا كان إلى جنبي فضربه فقتله ، ثم وقف وصاح : يا حمير أليس قلتم في هذا البيت من دخله كان آمنا ، فكيف يكون آمنا وقد قتلته الساعة بحضرتكم . قال : فخشيت من الرد عليه 
ms3133	 أن يقتلني ، ثم طلبت الشهادة ، فجئت حتى لصقت به وقبضت على لجامه وجعلت ظهري مع ركبتيه لئلا يتمكن من ضربي بالسيف ، ثم قلت : اسمع ، قال : قل : قلت : إن الله عز وجل لم يرد أن من دخله كان آمنا إنما أراد من دخله فأمنوه ، وتوقعت أن يقتلني فلوى رأس فرسه وخرج من المسجد وما كلمني . قال المحسن : وحدثني أبو أحمد الحارثي ، قال : أخبرني رجل من أصحاب الحديث أسرته القرامطة سنة الهبير واستعبدته سنين ، ثم هرب منها لما أمكنه قال : كان يملكني رجل منهم يسومني سوء العذاب ، ويستخدمن أعظم خدمة ، ويعربد علي إذا سكر ، فسكر ليلة وأقامني حياله ، وقال : ما تقول في محمد هذا صاحبكم ؟ فقلت : لا أدري ، ولكن ما تعمني أيها المؤمن أقوله ، فقال : كان رجلا سائسا ، قال : فما تقول في أبي بكر ؟ قلت : لا أدري ، ثال : كان رجلا ضعيفا مهينا ، قال : فما تقول في عمر ؟ قلت : لا أدري ، قال : كان والله فظا غليظا ، فما تقول في عثمان ؟ قلت : لا أدري ، قال : كان جاهلا أحمق ، فما تقول في علي ؟ قلت : لا أدري ، قال : كان ممخرقا أليس يقول PageV13P282 إن ها هنا علما لو أصبت له حملة ، أما كان في ذلك الخلق العظيم بحضرته من يودع كل واحد منهم كلمة حتى يفرغ ما عنده هل هذه إلا مخرقة ؟ ونام فلما كان من غد دعاني ، فقال : ما قلت لك البارحة ؟ فأريته أني لم أفهمه ، فحذرني من إعادته والاخبار عنه بذلك ، فإذا القوم زنادقة لا يؤمنون بالله ولا يفكرون في أحد من الصحابة . قال المحسن : ويدل على هذا أن أبا طاهر القرمطي دخل الكوفة دفعات ، فما دخل إلى قبر علي عليه السلام واجتاز بالحائر فما زار الحسين . وقد كانوا يمخرقون بالمهدي ويوهمون أنه صاحب المغرب ، ويراسلون إسماعيل بن محمد صاحب المهدية المقيم بالقيروان . ومضت منهم سرية مع الحسين بن أبي منصور بن أبي سعيد في شوال سنة ستين وثلثمائة ، فدخلوا دمشق في ذي القعدة من هذه السنة ، فقتلوا خلقا ثم خرجوا إلى مكة فقتلوا واستباحوا 
ms3134	 وأقاموا الدعوة للمطيع لله في كل فتح فتحوه ، وسودوا أعلامهم ورجعوا عما كانوا عليه من المخرقة ضرورة ، وقالوا : لو فطنا لما فطن له ابن بويه الديلمي لاستقامت أمورنا ، وذلك أنه ترك المذاهب جانبا ، وطلب الغلبة والملك فأطاعه الناس . وكان من مخاريقهم قبة ينفرد فيها أميرهم وطائفة معه ، ولم يقاتلوا ، فإذا كل المقاتلون حمل هو بنفسه وتلك الطائفة على قوم قد كلوا من القتال ، وكانوا يقولون : إن النصر ينزل من هذه القبة ، وقد جعلوا مدخنة وفحما ، فإذا أرادوا أن يحملوا صعد أحدهم إلى القبة وقدح وجعل النار في المجمرة وأخرج حب الكحل فطرحه على النار فتفرقع فرقعة شديدة ولا يكون له دخان ، وحملوا ولا يلبث لهم شيء ولا يوقد ذلك إلا أن يقول صاحب المعسكر : نزل النصر ، فكسر تلك القبة أصحاب جوهر الذي ملك مصر .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن أحمد بن حفص أبو عمرو الجبري PageV13P283 شيخ نيسابور في عصره في الرياسة والعدالة والثروة والحديث ، سمع محمد بن رافع واسحاق بن منصور ، ومحمد بن يحيى وأبا زرعة ، وأبا حاتم في خلق كثير . وتوفي لست خلون من ذي القعدة من هذه السنة . أحمد بن مهدي بن رستم : أسند الحديث الكثير . أنبأنا محمد بن أبي القاسم ، أخبرنا حمد بن أحمد ، أخبرنا أبو نعيم الأصبهاني الحافظ ، قال : سمعت أبا محمد بن حيان يقول : كان أحمد بن مهدي ذال مال كثير نحو ثلثمائة ألف درهم ، فأنفقه كله على العلم ، وذكر أنه لم يعرف له فراش أربعين سنة . وقال ابن حيان : وسمعت أبا علي أحمد بن محمد بن إبراهيم ، يقول : قال أحمد بن مهدي : جاءتني امرأة ببغداد ليلة من الليالي ، فذكرت أنها من بنات الناس وأنها امتحنت بمحنة ، وقالت : أسألك بالله أن تسترني ، فقلت : وما محنتك ؟ قالت : أكرهت على نفسي وأنا حبلى ، وذكرت للناس أنك زوجي ، وأن ما بي من الحبل منك فلا تفضحني ، استرني سترك الله عز PageV13P284 وجل فسكت عنها ومضت فلم أشعر حتى وضعت ، وجاء امام المحلة 
ms3135	 في جماعة من الجيران يهنئوني بالولد ، فأظهرت لهم التهلل ووزنت في اليوم الثاني دينارين ودفعتهما إلى الإمام ، فقلت : ادفع هذا إلى تلك المرأة لتنفقه على المولود فإنه سبق ما فرق بيني وبينها ، وكنت أدفع في كل شهر إليها دينارين على يد الإمام ، وأقول هذه نفقة المولود إلى أن أتى على ذلك سنتان ، ثم توفي المولود فجاءني الناس يعزونني ، فكنت أظهر لهم التسليم والرضا ، فجاءتني المرأة ليلة من الليالي بعد شهر ومعها تلك الدنانير التي كنت أبعث لها بيد الإمام فردتها ، وقالت : سترك الله عز وجل كما سترتني ، فقلت : هذه الدنانير كانت صلة مني للمولود ، وهي لك فاعملي فيها ما تريدين . اسماعيل بن إسحاق بن إبراهيم مولى بكر بن مضر بن النعمان يكنى أبا أحمد كان من الغزاة وله مواقف معروفة في الروم ، توفي في رجب هذه السنة . بدر بن الهيثم بن خلف بن خالد بن راشد بن الضحاك بن النعمان أبو القاسم اللخمي القاضي الكوفي نزل بغداد وحدث بها عن أبي كريب وغيره ، روى عنه ابن شاهين ويوسف القواس ، وكان ثقة من المعمرين ، وسمع الحديث بعد أن مضى من عمره أربعون سنة . أنبأنا القزاز ، قال : أنبأنا أحمد بن علي ، قال : حدثني الأزهري ، قال : ذكر أبو الحسن الدارقطني : أن بدر بن الهيثم عاش مائة وسبع عشرة سنة ، وكان نبيلا ، وأدرك أبا نعيم الفضل بن دكين ، وما كتب عنه ، ودخل على علي بن عيسى الوزير فرفعه ، وقال له : كم سن القاضي ؟ قال : ما أدري كم سني ، ولكن قد كان بالكوفة أعجوبة فركبت مع أبي سنة خمس عشرة ومائتين ، وكان بين الركبتين مائة سنة . توفي بدر في شوال هذه السنة ، وحمل إلى الكوفة ، فدفن بها . جعفر بن عبد الله بن جعفر بن مجاشع أبو محمد الختلي حدث عن جماعة وروى عنه ابن المظفر ، وأبو بكر بن شاذان ، وابن شاهين ، وكان ثقة . وتوفي في هذه السنة . جعفر بن محمد بن إبراهيم بن حبيب ، أبو بكر المعروف ابن أبي الصعة الصيدلاني PageV13P285 حدث عن أبي موسى 
ms3136	 محمد بن المثني ، ومحمد بن منصور الطوسي ، ويعقوب الدورقي . روى عنه ابن شاهين . وكان ثقة . وتوفي في هذه السنة . عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور بن شاهنشاه ، أبو القاسم ابن بنت أحمد بن منيع بغوي الأصل ، ولد ببغداد سنة ثلاث عشرة ومائتين ، وقيل : سنة أربع عشرة في رمضان ، وهو أصح ، ورأى أبا عبيد ولم يسمع منه ، وسمع من يحيى بن معين جزءا ، فأخذه منه موسى بن هارون ، فرماه في دجلة ، وقال : أتريد أن تجمع في الرواية بين الثلاثة : أحمد بن حنبل ، ويحيى بن معين ، وعلي بن المديني . وكان البغوي يقول : أحصيت المشايخ الذين لا يروي عنهم اليوم غيري ، فكانوا سبعة وثمانين شيخا . أخبرنا أبو منصور القزاز ، قال : أخبرنا أبو بكر أحمد بن عي بن ثابت الخطيب ، أخبرنا علي بن المحسن ، قال : سمعت عمر بن أحمد الواعظ ، يقول : سمعت عبد الله بن محمد البغوي ، يقول : قرأت بخط جدي أحمد بن منيع : ولد أبو القاسم ابن بنتي يوم الاثنين في شهر رمضان سنة أربع عشرة ومائتين ، وأول ما كتب الحديث سنة خمس وعشرين ومائتين عن إسحاق بن إسماعيل الطالقاني . قال الخطيب : وسمع البغوي علي بن الجعد ، وخلف بن هشام البزار ، ومحمد بن عبد الوهاب الحارثي ، وأبا الأحوص محمد بن حيان البغوي ، وعبيد الله بن محمد بن عائشة التيمي ، وأبا نصر التمار ، وداود بن عمرو الضبي ، ويحيى بن عبد الحميد الحماني ، وأحمد بن حنبل ، وعلي بن المديني ، وحاجب بن الوليد ، ومحمد بن جعفر الوركاني ، وبشر بن الوليد القاضي ، ومحمد بن حسان السمتي ، PageV13P286 ومحرز بن عون ، وهارون بن معروف ، وشيبان بن فروخ ، وسويد بن سعيد ، وأبا خيثمة زهير بن حرب في آخرين من أمثالهم . روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، وعلي بن إسحاق المادرائي ، وعبد الباقي بن قانع ، وحبيب بن الحسن القزاز ، ومحمد بن عمر الجعابي ، وأبو بكر بن مالك القطيعي ، وعبد الله بن إبراهيم الزينبي ، وأبو حفص بن الزيات ، ومحمد بن المظفر ، وأبو عمر بن حيوية ، وأبو 
ms3137	 بكر بن شاذان ، والدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو حفص الكتاني وخلق سوى هؤلاء لا يحصون . وكان ثقة ثبتا مكثرا فهما عارفا . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب ، قال : حدثني علي بن أحمد بن علي المؤدب ، حدثنا محمد بن إسحاق النهاوندي ، حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد ، قال : لا يعرف في الإسلام محدث وازى عبد الله بن محمد البغوي في قدم السماع ، فإنه توفي في سنة سبع عشرة وثلثمائة ، وسمعناه يقول : حدثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني سنة خمس وعشرين ومائتين . أخبرنا القزاز ، قال : أخبرنا الخطيب ، قال : حدثني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي ، قال : سمعت أبا محمد بن عبدان بن أحمد الخطيب ابن بنت أحمد بن عبدان الشيرازي ، يقول : سمعت جدي يقول : اجتاز أبو القاسم البغوي بنهر طابق على باب مسجد ، فسمع صوت مستمل فقال : من هذا ؟ فقالوا : ابن صاعد ، فقال ذاك الصبي ؟ فقالوا : نعم ، قال والله لا أبرح من موضعي حتى أملي من ها هنا ، فصعد الدكة وجلس ، ورآه أصحاب الحديث فقاموا وتركوا ابن صاعد ، ثم قال : حدثنا أحمد بن حنبل الشيباني قبل أن يولد المحدثون ، حدثنا طالوت بن عباد قبل أن يولد المحدثون ، حدثنا أبو نصر التمار قبل أن يولد المحدثون ، فأملى ستة عشر حديثا عن ستة عشر شيخا ما كان في الدنيا من يروي عنهم غيره . أخبرنا القزاز ، قال : أخبرنا أحمد بن علي ، قال : أخبرنا عبيد الله بن عمر بن PageV13P287 أحمد الواعظ ، قال : حدثنا أبي ، قال : حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك ، قال : سألت موسى بن هارون عن أبي القاسم بن منيع ، فقال : ثقة صدوق ، لو جاز لإنسان أن يقال له فوق الثقة لقيل له . قلت له : يا أبا عمران فإن هؤلاء يتكلمون فيه ، قال : يحسدونه ، ابن منيع لا يقول إلا الحق . أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز ، قال : أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت ، قال : حدثني علي بن محمد بن نصر ، قال : سمعت حمزة 
ms3138	 بن يوسف ، يقول : سمعت أبا الحسين محمد بن غسان ، يقول : سمعت الأردبيلي ، يقول : سئل ابن أبي حاتم عن أبي القاسم البغوي يدخل في الصحيح ؟ قال : نعم ، قال حمزة : سألت أبا بكر بن عبدان عن أبي القاسم البغوي قال : لا شك أنه يدخل في الصحيح . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد ، حدثنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق ، قال : سمعت الدارقطني يقول : كان أبو القاسم بن منيع قلما يتكلم على الحديث ، فإذا تكلم كان كلامه كالمسمار في الساج . قال مؤلف الكتاب : هذا كلام العلماء الأثبات في البغوي ، وقد تكلم فيه أبو أحمد بن عدي بكلام حاسد لا يخفى سوء قصده . أخبرنا أبو منصور بن خيرون ، أخبرنا إسماعيل بن أبي الفضل الإسماعيل ، أخبرنا حمزة بن يوسف بن إبراهيم السهمي ، أخبرنا أبو أحمد عبد الله بن عدي الجرجاني ، قال : كان أبو القاسم عبد الله بن محمد البغوي وراقا في ابتداء عمره يورق على جده وعمه وغيرهما ، ووافيت العراق سنة سبع وتسعين وما رأيت في مجلسه في PageV13P288 ذلك الوقت إلا دون العشرة غرباء بعد أن يسألهم بنوه مرة بعد مرة حضور مجلس أبيهم فيقرأ عليهم لفظا ، وكان مجانهم يقولون : في دار ابن منيع شجرة تحمل داود بن عمرو الضبي من كثرة ما يروي عنه ، وما علمت أن أحدا حدث عن علي بن الجعد بأكثر مما حدث هو ، وسمعه القاسم المظرز يوما يقول : حدثنا عبيد الله العيشي ، فقال : القاسم في حرام من يكذب . فلما كبر وأسن ومات أصحاب الإسناد ، احتمله الناس واجتمعوا عليه ، ونفق عندهم ومع نفاقه واسناده كان مجلس ابن صاعد أضعاف مجلسه وحدث بأشياء أنكرت عليه ، وكان معه طرف من معرفة الحديث والتصانيف . قال مؤلف الكتاب رحمه الله : هذا كلام لا يخفى أنه صادر عن تعصب ، والوراقة لا تضره ، وقلة الجمع عليه لا تؤذيه ، وكلام المجان لا أثر له ، وقول المطرز خارج عن كلام أهل العلم ، وقد ذكرنا قصته مع ابن صاعد على أن ابن صاعد قد سمع منه ، وأما الذي أنكر عليه 
ms3139	 فما عرفنا أحدا أنكر عليه شيئا قط إلا أنه سها مرة في حديث ، ثم أعلمهم أنه غلط ، وهذا لا عيب فيه لأن الآدمي لا يخلو من الغلط . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : حدثني العلاء بن أبي المغيرة الأندلسي ، أخبرنا علي بن بقاء الوراق ، أخبرنا عبد الغني بن سعيد الأزدي ، قال : سألت أبا بكر محمد بن علي النقاش تحفظ شيئا مما أخذ على ابن بنت أحمد بن منيع ؟ فقال لي : كان غلط في حديث ، عن محمد بن عبد الوهاب ، عن ابن شهاب ، عن أبي إسحاق الشيباني ، عن نافع ، عن ابن عمر ، فحدث به عن محمد بن عبد الوهاب ، وإنما سمعه من إبراهيم بن هانئ ، عن محمد بن عبد الوهاب ، فأخذه عبد الحميد الوراق بلسانه ودار على أصحاب الحديث ، وبلغ ذلك أبا القاسم ابن بنت أحمد ابن منيع ، فخرج إلينا يوما فعرفنا أنه غلط فيه ، وأنه أراد أن يكتب حدثنا إبراهيم بن هانئ ، فمرت يده على العادة فرجع عنه ، قال أبو بكر : ورأيت فيه الانكسار والغم ، وكان ثقة رحمه الله . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي الخطيب ، أخبرنا ابن رزق ، أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، قال : توفي أبو القاسم بن منيع ليلة الفطر في سنة سبع PageV13P289 عشرة وثلثمائة ، ودفن يوم الفطر وقد استكمل مائة سنة وثلاث سنين وشهرا . قال الخطيب : ودفن في مقبرة باب التبن . قال المصنف : ورأيت في بعض الروايا أنه مات وهو صحيح السمع والبصر والاسنان ، يطأ الاماء . علي بن الحسن بن المغيرة أبو محمد الدقاق سمع إسحاق بن أبي إسرائيل ، روى عنه أبو بكر بن شاذان . وكان ثقة مأمونا . توفي في ذي القعدة من هذه السنة . محمد بن الحسين بن محمد بن عمار ، أبو الفضل ، المعروف ابن أبي سعد الهروي قدم بغداد فحدث بها عن محمد بن عبد الله الأنصاري ، روى عنه ابن المظفر ، وكان ثقة حافظا . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : قرأت في كتاب 
ms3140	 أبي القاسم ابن الثلاج بخطه : قتل أبو الفضل محمد بن الحسين المعروف بابن أبي الحسين مع أخيه في يوم الاثنين قبل التروية بيوم في المسجد الحرام ، قتلهما القرمطي ابن أبي سعيد الجنابي في السنة التي دخل القرمطي مكة سنة سبع عشرة وثلثمائة . محمد بن زبان بن حبيب أبو بكر الحضرمي ولد سنة خمس وعشرين ومائتين ، وحدث عن حرملة بن يحيى وغيره . وكان رجلا صالحا ثقة نبيلا ثبتا متقللا فقيرا لا يقبل من أحد شيئا . توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة رحمه الله . PageV13P290(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان عشرة وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه هبت ريح من المغرب في آذار حملت رملا أحمر يشبه رمل الصاغة ، فامتلأت منه أسواق بغداد الجانبين وسطوحها ومنازلها ، وقيل : أنه من جبلي زرود . وفيها : قبض المقتدر على أبي علي ابن مقلة ، وكانت مدة وزارته سنتين وأربعة أشهر وثلاثة أيام ، واستوزر سليمان بن الحسن بن مخلد ، وجعل علي بن عيسى ناظرا معه . وفي جمادى الأولى : احترقت دار أبي علي ابن مقلة التي في وجه الزاهر ، وكان قد أنفق عيها مائة ألف دينار ، وانتهب الناس الخشب والرصاص والحديد . وفيها حج بالناس عبد السميع بن أيوب بن عبد العزيز الهاشمي ، وخرجوا بخفارة وبذرقة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) | إبراهيم بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن مطرف بن محمد بن علي أبو إسحاق الاستراباذي PageV13P291 سمع من أبي خليفة ، وأبي يعلى الموصلي وغيرهما . وكان ثقة فقيها فاضلا ثبتا . وتوفي في هذه السنة وهو شاب . أحمد بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو جعفر التنوخي أنباري الأصل ، ولد في سنة إحدى وثلاثين ومائتين ، وسمع أباه ، وإبراهيم بن سعيد الجوهري ، ومؤمل بن إهاب ، وأبا سعيد الأشج ، وأبا هشام الرفاعي ، وخلقا كثيرا ، وكان عنده عن أبي كريب حديث واحد . روى عنه الدارقطني وغيره . وكان ثقة فقيها على مذهب أبي حنيفة ، قيما بالنحو على مذهب الكوفيين ، فصيح العبارة ، كثير الحفظ للشعر القديم والحديث والسير والتفسير ، وكان شاعرا فصيحا لسنا 