ms5601	 لعبد الله بن عمر إذا أصبحت ، إلى آخره ، والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5275 ) ( عن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( قال : مر بنا رسول الله وأنا وأمي نطين ) PageV09P458 بتشديد الياء المكسورة ، أي نصلح بالطين . ( شيئا ) أي مكانا أو جزءا ( من البيت فقال : ما هذا ) أي استعمال الطين ( يا عبد الله ) أي لا عبد الهوى ( قلت : شيء ) أي من البيت ( نصلحه ) أي خوفا من فساده أو زيادة على استحكامه واستبداده ( قال : الأمر أسرع من ذلك ) أي الأمر الذي ينبغي لنا أن نعمره وعلى تعمير بناء القدماء نعتبره أعجل مما ذكرته من أن تصلحه وتعمره : والظاهر أن عمارته لم تكن ضرورية بل كانت ناشئة عن أمل في تقويته أو صادرة عن ميل إلى زينته . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي كوننا في الدنيا كعابر سبيل أو راكب مستظل تحت شجرة أسرع مما أنت فيه من اشتغالك بالبناء . وقال شارح : أي الأجل أقرب من تخرب هذا البيت ، أي تصلح بيتك خشية أن ينهدم قبل أن تموت وربما تموت قبل أن ينهدم ، فإصلاح عملك أولى من إصلاح بيتك . ( رواه أحمد والترمذي وقال : هذا حديث غريب ) قال ميرك نقلا عن المنذري : حديث عبد الله بن عمرو رواه أبو داود والترمذي وقال : حسن صحيح . وابن ماجه وابن حبان في صحيحه . وقال السيد جمال الدين رحمه الله : هذا الحديث بهذا اللفظ لم أجده في جامع الترمذي ، ولكن أخرج عبد الله بن عمر وقال : مر علينا رسول الله ونحن نعالج خصا لنا قال : ما هذا . فقلنا : قدوهى فنحن نصلح . فقال : ما أرى الأمر إلا أعجل من ذلك . وقال : هذا حديث صحيح حسن .(@)(@@) ( 5276 ) ( وعن ابن عباس أن رسول الله كان يهريق الماء ) بضم الياء وفتح الهاء ويسكن ، أي يصب والماء كناية عن البول . فالمعنى أنه كان يبول أحيانا ( فيتيمم بالتراب ) أي أو ما يقوم مقامه لما ثبت أنه اكتفى بوضع يده على الجدار حال التيمم من غير وجود الغبار ( فأقول : يا رسول الله إن الماء منك قريب ) . أي فالتيمم حينئذ غريب 
ms5602	 ( يقول : ) استئناف ( ما يدريني ) ما للاستفهام ( لعلي ) للإشفاق ، أي أخاف . ( لا أبلغه ) أي لا أصل الماء لمسارعة أجلي مبادرا ، فأحب أن أكون حينئذ ظاهرا باطنا وظاهرا . وما أبعد قول الأشرف وما أقربه إلى الوجه الأضعف حمل الحديث على معنى غير مناسب بابا ومبنى حيث قال : أي يستعمل الماء قبل الوقت فإذا لم يبق تيمم ، والله [ تعالى ] أعلم . ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة وابن الجوزي في كتاب الوفا ) اسم كتاب له أظنه في شرف المصطفى عليه [ الصلاة ] والسلام .(@)(@@) PageV09P459(@)(@@) ( 5277 ) ( وعن أنس أن النبي قال : هذا ابن آدم ) الظاهر أن هذا إشارة حسية إلى صورة معنوية ، وكذا قوله : ( وهذا أجله ) وتوضيحه أنه أشار بيده إلى قدامه في مساحة الأرض أو في مسافة الهواء بالطول أو العرض . وقال : هذا ابن آدم . ثم أخرها وأوقفها قريبا مما قبله وقال : هذا أجله . ( ووضع يده ) أي عند تلفظه بقوله : هذا ابن آدم وهذا أجله . ( عند قفاه ) أي في عقب المكان الذي أشار به إلى الأجل ( ثم بسط ) أي نشر يده على هيئة فتح ليشير بكفه وأصابعه ، أو معنى بسط وسع في المسافة من المحل الذي أشار به إلى الأجل . ( فقال : وثم ) بفتح المثلثة وتشديد الميم ، أي هنالك . وأشار إلى بعد مكان ذلك ( أمله ) أي مأموله وهو مبتدأ خبره ظرف ، قدم عليه للاختصاص والاهتمام . وخلاصة العبارات والاعتبارات أن هذه الإشارات المؤيدة بالبشارات المؤكدة بالحركات والسكنات القولية والفعلية المطابقة لما سبق من التصورات الصورية ، إنما هو للإشارة المعنوية المنبهة من نوم الغفلة المبينة أن أجل ابن آدم أقرب إليه من أمله ، وأن أمله أطول من أجله كما قال لله در قوله :(@)(@@) %(@)(@@) كل امرىء مصبح في أهله %(@)(@@) والموت أدنى من شراك نعله %(@)(@@) هذا ما سنح [ لي ] في هذا المقام من توضيح المرام . وقال الطيبي [ رحمه الله ] ممتازا عن سائر الشراح الفخام قوله : ووضع يده ، الواو للحال . وفي قوله : وهذا أجله ، للجمع مطلقا . فالمشار إليه أيضا مركب فوضع اليد على قفاه ، معناه أن هذا الإنسان الذي يتبعه أجله هو المشار 
ms5603	 إليه ، وبسط اليد عبارة عن مدها إلى قدام انتهى الكلام . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5278 ) ( وعن أبي سعيد الخدري أن النبي ) وفي نسخة صحيحة : أن رسول الله ( غرز ) أي أدخل في الأرض ( عودا ) أي خشبا طويلا ( بين يديه وآخر إلى جنبه ) أي وغرز عودا آخر إلى جنب العود الأول ( وآخر أبعد ) أي من الثاني أو منهما ( فقال : أتدرون ما هذا ) أي مجموع ما فعلت . والمعنى : أتعلمون ما المراد بهذا الغرز ، والتقرير : وما الغرض من هذا التصوير . ( قالوا : الله ورسوله أعلم ) أي بما في الضمير ( قال : هذا الإنسان ) أي العود الأول مثاله . ( وهذا الأجل ) أي وهذا العود الثاني المتصل إلى جنبه أجله ، أي انتهاء عمره وانقطاع PageV09P460 عمله . ( أراه ) بضم الهمزة ، أي قال الراوي : أظنه . ( قال : وهذا الأمل ) أي هذا العود الأبعد هو طول أمله ومآل آماله . ( فيتعاطى ) أي يتناول الإنسان ( الأمل ) بأن يباشره ويستعمله ويشتغل بما يأمله ويريد أن يحصله . ( فلحقه الأجل ) أي فيلحقه الموت قبل أن يصله . وعبر عن المضارع بالماضي مبالغة في تحقق حال وقوعه . ( دون الأمل ) أي قبل أن يتم أمله ويكمل عمله . قال الطيبي [ رحمه الله ] : دون الأمل حال من الضمير المنصوب ، أي لحقه وهو متجاوز عما قصد من الأمل . قال أمية :(@)(@@) %(@)(@@) يا نفس ما لك دون الله من واقي %(@)(@@) ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) .(@)(@@) ( 5279 ) ( وعن أبي هريرة عن النبي قال : عمر أمتي ) أي غالبا ( من ستين سنة إلى سبعين ) قيل : معناه آخر عمر أمتي ابتداؤه إذا بلغ ستين سنة وانتهاؤه سبعون سنة ، وقل من يجوز سبعين . وهذا محمول على الغالب بدليل شهادة الحال ، فإن منهم من لم يبلغ ستين ومنهم من يجوز سبعين ، ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . وفيه أن اعتبار الغلبة في جانب الزيادة على سبعين واضح جدا ، وأما كون الغالب في آخر عمر الأمة بلوغ ستين في غاية من الغرابة المخالفة لما هو ظاهر في المشاهدة . فالظاهر أن المراد به أن عمر الأمة من سن المحمود الوسط المعتدل الذي مات فيه غالب الأمة ما بين العددين ، منهم 
ms5604	 سيد الأنبياء وأكابر الخلفاء كالصديق والفاروق والمرتضى وغيرهم من العلماء والأولياء مما يصعب فيه الاستقصاء ويعسر الاستحصاء . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 5280 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين ) أي نهاية أكثر أعمار أمتي غالبا ما بينهما ( وأقلهم من يجوز ذلك ) أي السبعين فيصل إلى المائة وما فوقها . وأكثر ما اطلعنا على طول العمر في هذه الأمة من المعمرين في الصحابة والأئمة سن أنس بن مالك ، فإنه مات وله من العمر مائة وثلاث سنين ، وأسماء PageV09P461 بنت أبي بكر ماتت ولها مائة سنة ولم يقع لها سن ولم ينكر في عقلها شيء وأزيد منهما عمرا حسان بن ثابت مات وله مائة وعشرون سنة عاش منها ستين في الجاهلية وستين في الإسلام ، وأكثر منه عمرا سلمان الفارسي فقيل : عاش مائتين وخمسين سنة ، وقيل : ثلثمائة وخمسين سنة والأول أصح والله [ تعالى ] أعلم . ثم من تاريخ موته يفهم أنه عاش في الإسلام قليلا ، لأنه ذكر المؤلف أنه مات بالمدائن سنة خمس وثلاثين وقد أدركنا سيدنا السيد زكريا وسمعنا منه أن عمره مائة وعشرون سنة رحمه الله [ تعالى ] . ( رواه الترمذي وابن ماجه ) وكذا أبو يعلى في مسنده عن أنس قال ابن الربيع ، وصححه ابن حبان والحاكم وقال : إنه صحيح على شرط مسلم . وقال الترمذي : حسن غريب . وفي لفظ لأحمد والترمذي مرفوعا : معترك المنايا ما بين الستين إلى السبعين انتهى . لكن في الجامع أسنده إلى الحكيم الترمذي والله [ تعالى ] أعلم . ( وذكر حديث عبد الله بن الشخير ) بكسر الشين والخاء المشددة المعجمتين وضبط فيما سبق بدون لام التعريف . ( في باب عيادة المريض ) أي في أواخر الفصل الثاني وهو قال : قال رسول الله : مثل ابن آدم أي صور وإلى جنبه تسع وتسعون منية ، أي مهلكة . إن أخطأته المنايا وقع في الهرم حتى يموت . انتهى . ولا شك أن مناسبته هنا أظهر من هناك ، فإن جملوه إليه فالحجة عليه وإن أسقط عن تكرار فقد يسلم لديه .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) 5281 ( عن عمرو 
ms5605	 بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي قال : أول صلاح هذه الأمة اليقين ) أي في أمر العقبى ( والزهد ) أي في شأن الدنيا ( وأول فسادها البخل ) بضم فسكون وبفتحتين وهو الأنسب هنا لمشاكلة قوله : ( والأمل ) فالأمل إنما هو الغفلة عن سرعة القيامة الصغرى والكبرى ، والبخل إنما ينشأ من حب الدنيا . ويقرب من هذا الحديث معنى قول الحسن البصري : صلاح الدين الورع وفساده الطمع . قال الطيبي [ رحمه الله ] : معناه أن اليقين PageV09P462 بأن الله هو الرزاق المتكفل للأرزاق ، وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ، فمن تيقن هذا زهد في الدنيا فلم يأمل ولم يبخل لأن البخيل إنما يمسك المال لطول الأمل وعدم اليقين . روي عن الأصمعي أنه قال : تلوت على أعرابي : 16 ( { والذاريات } ) . فلما بلغت قوله : 16 ( { وفي السماء رزقكم وما توعدون } ) [ الذاريات 22 ] . قال : حسبك . وقام إلى ناقته فنحرها ووزعها على من أقبل وأدبر ، وعمد إلى سيفه وقوسه فكسرهما وولى . فلقيته في الطواف قد نحل جسمه واصفر لونه فسلم علي واستقرأ السورة فلما بلغت الآية صاح وقال : قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا . قال : وهل غير هذا . فقرأت : 16 ( { فورب السماء والأرض أنه لحق } ) [ الذاريات 23 ] . فصاح وقال : يا سبحان الله من ذا الذي أغضب الجليل ، حتى حلف فلم يصدقوه بقوله حتى ألجأه إلى اليمين قالها ثلاثا وخرجت معها نفسه . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( 5282 ) ( وعن سفيان الثوري ) أي الكوفي إمام المسلمين وحجة الله على خلقه أجمعين ، جمع زمنه بين الفقه والاجتهاد فيه . والحديث والزهد والعبادة والورع والعفة وإليه المنتهى في علم الحديث وغيره من العلوم ، أجمع الناس على دينه وزهده وورعه وثقته ، ولم يختلفوا في ذلك . وهو أحد الأئمة المجتهدين وأحد أقطاب الإسلام وأركان الدين . ولد في أيام سليمان بن عبد الملك سنة تسع وتسعين ، سمع خلقا كثيرا وروى عن معمر والأوزاعي وابن جريج ومالك وشعبة وابن عيينة وفضيل بن عياض وخلق كثير سواهم ، مات سنة إحدى وستين ومائة ذكره المؤلف . ( قال : ليس الزهد في الدنيا بلبس الغليظ ) أي في الغزل ( والخشن 
ms5606	 ) بفتح فكسر ، أي في النسج . ( وأكل الجشب ) بفتح الجيم وكسر الشين المعجمة ، أي ولا يأكل الغليظ الجشب من الطعام . وقيل : غير المأدوم ( إنما الزهد في الدنيا قصر الأمل ) بكسر قاف ففتح صاد . وفي نسخة بضم فسكون ، أي اقتصار الأمل والاستعداد للأجل بالمسارعة إلى التوبة والعلم والعمل . وحاصلة أن الزهد الحقيقي هو ما يكون في الحال القلبي من عزوب النفس عن الدنيا وميلها إلى العقبى ، وليس المدار على الانتفاع القالبي فإنه يستوي الأمران فيه باعتبار الحقيقة ، وإن كان التقشف في اللبس والتقلل في كمية الأكل وكيفيته له تأثير بليغ في استقامة العبد على الطريقة . والحاصل أن حب الدنيا في القلب هو المهلك للهالك لا وجودها على قالب السالك . وشبه القلب بالسفينة حيث أن الماء المشبه بالدنيا في قوله تعالى : 16 ( { إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء } ) [ يونس 24 ] . إن دخل داخل السفينة أغرقها مع أهلها ، وإن كان خارجها وحولها سيرها وأوصلها إلى محلها . ولذا قال : نعم المال الصالح للرجل الصالح . وقد اختار جماعة من الصوفية وأكابر الملامية لبس العوام وبعضهم لبس أكابر الفخام تسترا PageV09P463 لأحوالهم ومنازلهم الكرام ويتعدى عما ينادي لبس المرقع من الشكاية من الحق إلى الخلق وإلى السؤال بلسان الحال ، ومن الطمع في غير المطمع ومن المظنة في موقع الرياء والسمعة . وقد أخرج الديلمي في مسند الفردوس عن أبي سعيد الخدري مرفوعا : ليس البر في حسن اللباس والزي ولكن البر السكينة والوقار . هذا والطرق إلى الله بعدد أنفاس الخلائق والمدار على الإخلاص والخلاص عن العلائق والعوائق . ( رواه في شرح السنة ) .(@)(@@) ( 5283 ) ( وعن زيد بن الحسين ) لم يذكره المؤلف في أسمائه لكونه من رواة مالك ، وهو وشيخه ليسا من الصحابة والتابعين . ( قال : سمعت مالكا وسئل ) أي والحال أنه سئل ( أي شيء الزهد في الدنيا قال : طيب الكسب ) . أي المكسوب من المأكول والمشروب بأن يكون حلالا طيبا يورث علما نافعا وعملا صالحا لأنه قال تعالى للرسل : 16 ( { كلوا من الطيبات واعملوا صالحا } ) [ المؤمنون 51 ] . وقال : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم 
ms5607	 واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون } ) [ البقرة 172 ] . ( وقصر الأمل ) أي بكثرة العمل مخافة إتيان الأجل المزهد في الدنيا المرغب في العقبى . قال الطيبي رحمه الله : فإن قلت : أي مدخل لطيب الكسب في الزهد . قلت : هذا رد على من زعم أن الزهد في مجرد ترك الدنيا ولبس الخشن وأكل الجشب ، أي ليس حقيقة الزهد ما زعمته بل حقيقته أن تأكل الحلال وتلبس الحلال وتقنع بالكفاف وتقصر الأمل . ونحوه قوله : الزهادة في الدنيا ليست بتحريم الحلال ولا بإضاعة المال ، ولكن الزهادة في الدنيا بأن لا تكون بما في يديك أوثق بما في أيدي الناس . انتهى . وتمامه على ما في الجامع برواية الترمذي وابن ماجه عن أبي ذر : وأن تكون في ثواب المصيبة إذا أنت أصبت بها أرغب منك فيها لو أنها أبقيت لك . وسيأتي هذا الحديث في أصل الكتاب من أواخر الباب . ونظيره أنه قيل للإمام محمد صاحب أبي حنيفة رحمهما الله تعالى : لم لم تصنف في التصوف فقال : صنفته وألفته . فقيل : ما هو . فقال : كتاب البيع فمن لم يعرف صحته وفساده يأكل حراما ومن أكل حراما لا يصلح حاله أبدا . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) 3 PageV09P464(@)(@@) | 2 ( باب استحباب المال والعمر للطاعة ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي جواز طلب المال وطول العمر لصرفهما في الطاعة والعبادة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5284 ) ( عن سعد ) أي ابن أبي وقاص ( قال : قال رسول الله : إن الله يحب العبد التقي ) أي من يتقي المناهي أو من لا يصرف ماله في الملاهي . وقيل : هو الذي يتقي المحرمات والشبهات ويتورع عن المشتهيات والمباحات . ( الغني ) قال النووي [ رحمه الله ] : المراد بالغنى غنى النفس وهذا هو الغنى المحبوب لقوله : الغنى غنى النفس . وأشار القاضي [ رحمه الله ] إلى أن المراد به غنى المال . قلت : وهذا هو المناسب لعنوان الباب وهو لا ينافي غنى النفس ، فإنه الأصل في الغنى والفرد الأكمل في المعنى . ويترتب عليه غنى اليد الموجب لتحصيل الخيرات والمبرات في الدنيا ووصول الدرجات العاليات في العقبى . والحاصل أن المراد به الغني الشاكر ، وقد يستدل به على أنه أفضل 
ms5608	 من الفقير الصابر . لكن المعتمد خلافه لما سبق بيانه وتحقق برهانه . ( الخفي ) بالخاء المعجمة ، أي الخامل المنقطع لعبادة ربه المشتغل بأمور نفسه ، أو الخفي الخير بأن يعمله ويصرف ماله في مرضاة ربه حيث لا يطلع عليه غيره ، الشامل للفقير أيضا كما ورد : ( حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ) . وهو الأظهر . وروي بالمهملة ، أي المشفق . وقال النووي [ رحمه الله ] : معناه الواصل للرحم اللطيف بهم وبغيرهم من الضعفاء ، والصحيح الأول ، وفيه حجة لمن يقول : الاعتزال أفضل من الاختلاط ، ومن قال بتفضيل الاختلاط تأول هذا بالاعتزال في وقت الفتنة . أقول : أو PageV09P465 يحمل على اختلاط أرباب البطالة . وقال ابن الملك : أراد به الخفي عن أعين الناس في نوافله لئلا يدخله الرياء . وقيل : هو من لا يتكبر على الناس ولا يفتخر عليهم بالمال ، بل يجعل نفسه منكسرة من التواضع . وقيل : أراد به قليل التردد والخروج إلى نحو الأسواق . ( رواه مسلم ) أي من طريق عامر بن سعد بن أبي وقاص ذكره الجزري . وقال في الجامع رواه أحمد ومسلم عن سعد بن أبي وقاص . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وفي بعض نسخ المصابيح : الحق بعد قوله : التقي النقي ، بالنون ولم يوجد في صحيح مسلم وشراحه ولا في الحميدي وجامع الأصول . ( وذكر حديث ابن عمر : لا حسد إلا في اثنين ) أي رجل آتاه الله القرآن ورجل آتاه الله مالا . ( في باب فضائل القرآن ) [ صوابه في كتاب فضائل القرآن ] . ثم لما كان الحديث مشتملا على المعنيين المناسبين للبابين باعتبار الرجلين ، والأول منهما متعلق بفضل القرآن خص به أولا مقررا ، وصار الثاني مستدركا [ مكررا ] .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5285 ) ( عن أبي بكرة ) بالتاء ( أن رجلا قال : يا رسول الله أي الناس ) أي أي أصنافهم ( خير ) أي أخير ( قال : من طال عمره ) بضمتين على ما هو الأفصح الوارد في كلامه سبحانه ، وبضم فسكون على ما هو المشهور على السنة العامة تخفيفا ، وفتح العين وسكون الميم لغة فيه ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون } ) الحجر 72 ] . وفي القاموس : العمر بالفتح وبالضم ، وبضمتين الحياة . ( وحسن 
ms5609	 عمله . قال : فأي الناس شر ) أي أشر ( قال : من طال عمره وساء عمله ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : وقد سبق أن الأوقات والساعات كرأس المال للتاجر فينبغي أن يتجر فيما يربح فيه ، وكلما كان رأس ماله كثيرا كان الريح أكثر ، فمن مضى لطيبه فاز وأفلح ومن أضاع رأس PageV09P466 ماله لم يربح وخسر خسرانا مبينا انتهى . وبقي صنفان مستويان ليس فيهما زيادة من الخير والشر وهما من قصر عمره وحسن عمله ، أو ساء عمله . ( رواه أحمد والترمذي ) وفي نسخة [ وقال : حسن صحيح . ( والدارمي ) وكذا رواه الطبراني بإسناد صحيح والحاكم والبيهقي عنه . وروى الطبراني وأبو نعيم في الحيلة عن عبد الله بن بسر مرفوعا : طوبى لمن طال عمره وحسن عمله ] . وروى الحاكم عن جابر مرفوعا : خياركم أطولكم أعمارا وأحسنكم أعمالا .(@)(@@) ( 5286 ) ( وعن عبيد ) بالتصغير ( بن خالد ) قال المؤلف في فضل الصحابة : سلمي بهزي مهاجري سكن الكوفة ، روى عنه جماعة من الكوفيين . ( أن النبي آخى ) أي عقد عقد الأخوة وبيعة الصحبة والمحبة ( بين رجلين ) أي من أصحابه ( فقتل أحدهما ) أي استشهد ( في سبيل الله ) أي في الجهاد ( ثم مات الآخر ) أي على فراشه ( بعده ) وفي نسخة : بعد بضم الدال مبنيا . والمعنى : بعد قتل أخيه . ( بجمعة ) أي بأسبوع ( أو نحوها ) أي قريبا منها تخمينا أقل أو أكثر ، وإنما أتى به احتياطا . ( فصلوا ) أي المسلمون ( عليه ) أي على الآخر ( فقال النبي : ما قلتم ) [ أي ] في حقه من الكلام ، وما للاستفهام . ( قالوا : دعونا الله أن يغفر له ) أي ذنوبه ( ويرحمه ) أي يتفضل عليه ويثيبه ( ويلحقه ) من الإلحاق أي يوصله ( بصاحبه ) أي في علو درجته لكي يكونا في منزلة واحدة من الجنة في العقبى كما كانا في مرتبة واحدة من المحبة في الدنيا . ( فقال النبي : فأين ) جواب شرط مقدر ، أي إذا كنتم تدعون الله بأن يلحقه بصاحبه زعما منكم أن مرتبته دون مرتبة أخيه ، فأين ( صلاته ) أي الزائدة للميت ( بعد صلاته ) أي الواقعة للشهيد ( وعمله بعد عمله ) تعميم بعد تخصيص ، أو التقدير وسائر عمله أي عمل الميت بعد انقطاع 
ms5610	 عمل الشهيد . ( أو قال : ) شك من الراوي ( صيامه بعد صيامه ) ولعله كان في رمضان ، أو المتخلف كان ممن يصوم النافلة كثيرا . ( لما بينهما ) قال ابن الملك : اللام فيه توطئة للقسم أو للابتداء . قلت : الثاني هو الصحيح لأن شرط الموطئة أن تكون مقرونة بأن الشرطية نحو قوله تعالى : 16 ( { لئن أشركت } ) [ الزمر 65 ] . الآية . نعم يمكن أن تكون اللام في جواب القسم المقدر ، أي والله لما بينهما والمعنى للتفاوت الذي بين الأخوين في القرب عند الله تعالى . PageV09P467 ( أبعد مما بين السماء والأرض ) يعني مرتبة الميت أعلى فإلحاق الشهيد به أولى ، وذلك لأنه أيضا كان مرابطا في سبيل الله فله المشاركة في الشهادة حكما وطريقة وله الزيادة في الطاعة والعبادة شريعة وحقيقة ، وإلا فمن المعلوم أن لا عمل أزيد ثوابا على الشهادة جهادا في سبيل الله وإظهارا لدينه ، لا سيما في مبادىء الدعوة مع قلة أعوانه من أهل الملة . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : كيف تفضل هذه الزيادة في العمل بلا شهادة على عمله معها . قلت : قد عرف أن عمل هذا بلا شهادة ساوى عمله مع شهادته بسبب مزيد إخلاصه وخشوعه ، ثم زاد عليه بما عمل بعده . وكم من شهيد لا يدرك شيئا والصديق في العمل انتهى . فتأمل ، فإنه ليس في الحديث اشعار بقلة إخلاص الشهيد فهذا الظن بالصحابة ليس بالسديد ، مع أنه لو كان هذا علة التفضيل لبينه في وجه التعليل ولا كلام سبحانه مرتبة الصديقين على الشهداء في مواضع من كتابه والله أعلم . ( رواه أبو داود والنسائي ) رجال هذا الحديث رجال الصحيح ، إلا عبد الله بن ربيعة السلمي عن عبيد بن خالد . قال النسائي : إنه صحابي ، وعلى تقدير أن لا يكون صحابيا فهو تابعي ولم يذكره أحد بضعف . وأما عبيد بن خالد وهو أبو عبد الله السلمي البهزي فله صحبة ونزيل الكوفة . روى عنه عبد الله بن ربيعة وتميم بن سلمة وسعيد بن عبيدة نقله ميرك عن التصحيح . وفي التقريب عبد الله بن ربيعة بن فرقد السلمي ذكر في الصحابة ، ونفاها 
ms5611	 أبو حاتم ووثقه ابن حبان انتهى . وسيأتي زيادة كلام في هذا المرام .(@)(@@) ( 5287 ) ( وعن أبي كبشة الأنماري ) قال المؤلف : هو عمرو بن سعيد نزل بالشام روى عنه سالم بن أبي الجعد ونعيم بن زياد . ( أنه سمع رسول الله يقول : ثلاث ) أي من الخصال ( أقسم ) أي أحلف ( عليهم وأحدثكم ) عطف على قوله : ثلاث ، بحسب المعنى . فكأنه قال : أخبركم بثلاث أؤكدهن بالقسم عليهن وأحدثكم . ( حديثا ) أي تحديثا عظيما أو بحديث ( آخر فأحفظوه ) أي الأخير أو المجموع . ومما يدل على ما اخترناه من التقدير المذكور والتحرير المسطور قوله : ( فأما الذي أقسم عليهن ) أي الذي أخبركم بثلاث وأحلف عليهن هو هذا الذي أبينه ( فإنه ) أي الشأن ( ما نقص مال عبد ) أي بركته ( من صدقة ) أي من أجل إعطاء صدقة لأنها مخلوفة معوضة كمية أو كيفية في الدار الدنيوية والأخروية . قال تعالى جل جلاله : وما أنفقتم PageV09P468 من شيء فهو يخلفه . ( ولا ظلم عبد ) بصيغة المجهول ( مظلمة ) بفتح الميم وكسر اللام اسم ما أخذه الظالم ظلما كذا ذكره ابن الملك . وفي القاموس : المظلمة بكسر اللام ما يظلمه الرجل . والظاهر أنه هنا مصدر بمعنى المفعول ، صفته قوله : ( صبر ) أي العبد ( عليها ) أي على تلك الظلمة ولو كان متضمنة لنوع من المذلة . ( إلا زاده الله بها عزا ) أي عنده تعالى ، كما أنه يزيد للظالم عنده ذلا بها أو يزيده الله بها عزاله في الدنيا معاقبة كما يحصل للظالم ذل بها ولو بعد حين من المدة ، بل ربما ينقلب الأمر ويجعل الظالم تحت ذل المظلوم جزاء وفاقا . ( ولا فتح عبد ) أي على نفسه ( باب مسألة ) أي باب سؤال وطلب من الناس لا لحاجة وضرورة ، بل لقصد غنى وزيادة . ( إلا فتح الله عليه باب فقر ) أي باب احتياج آخر وهلم جرا أو بأن سلب عنه ما عنده من النعمة فيقع في نهاية من النقمة كما هو مشاهد في أصحاب التهمة ، ومثل حاله بالحمار الذي ليس له الذنب وهو دائر في الطلب ، فدخل في بستان حريصا عليه فقطع الحارس أذنيه . وشبه أيضا 
ms5612	 بكلب في فمه عظم ومر على نهر لطيف يظهر من تحته عظم نظيف ففتح الكلب فمه حرصا على أخذ ما في قعر الماء فوقع ما في فمه من العظم في الماء ، فالحرص شؤم والحريص محروم . هذا وقال الطيبي [ رحمه الله ] في قوله : فأما الذي أقسم عليهن أفرده وذكره باعتبار كون المذكور موعودا ، أو جمع المرجع إلى الموصول باعتبار الخصال المذكورات ، وبه فسر قوله تعالى : 16 ( { مثلهم كمثل الذي استوقد } ) [ البقرة 17 ] . في وجه ، أي الجمع أو الفوج . وفي المصابيح : أما اللاتي أقسم عليهن . وهو ظاهر وليس المراد تحقيق الحلف ، بل تأكيده تنويها ، فإن المدعي يثبت بذكر القسم تارة وأخرى بلفظ القسم انتهى . والأظهر أن يقال : التقدير : فأما قولي الذي أقسم فيه على الخصال الثلاث وأؤكده فإنه إلى آخره . ( وأما الذي أحدثكم حديثا فاحفظوه فقال : إنما الدنيا ) هو تفسير وبيان بل قال : جملة معترضة للتأكيد والتقدير : فإنما الدنيا . ويؤيده أنه ليس في الجامع لفظ : فقال ، بل فيه : إنما الدنيا . ( لأربعة نفر ) أي كل واحد عبارة عن جمع وصنف . ( عبد ) بالجر ويرفع ( رزقه الله مالا وعلما ) فيه إيماء إلى أن العلم رزق أيضا وأن الله تعالى هو الذي يرزق العلم والمال وبتوفيقه وفتحه يفتح باب الكمال . وقد ورد في حديث : إن علما لا يقال به ككنز لا ينفق منه . فيدخل العلماء ولو كانوا فقراء في قوله تعالى : 16 ( { ومما رزقناهم ينفقون } ) [ البقرة 3 ] . ثم فيه اشعار بأن المراد بالمال هنا ما يزيد على قدر ضرورة الحال . ( فهو يتقي فيه ) أي في المال ( ربه ) بأن لا يصرف ماله في معصية خالقه ( ويصل رحمه ) أي بالمواساة إلى أقاربه ( ويعمل لله فيه ) أي في العلم ( بحقه ) أي قياما بحق العلم وما يقتضيه من العمل بحق الله وحق عباده . ففيه لف ونشر مرتب ، ويؤيده لفظ الجامع : ويعلم الله فيه حقا . ويمكن رجوع كل من الضميرين إلى كل من المال والعلم . وأفرده باعتبار ما ذكر . وقال ابن الملك : أي بحق المال . والمعنى : يؤدي ما في المال من الحقوق كالزكاة والكفارة والنفقة 
ms5613	 وإطعام الضيف ويجوز كون المضير لله أي بحق الله PageV09P469 الواجب في المال . ( فهذا ) أي العبد الموصوف بما ذكر ( بأفضل المنازل ) أي في أكمل مراتب الشمائل في الدنيا ، أو في أعلى الدرجات في العقبى . ( وعبد رزقه الله علما ولم يرزقه مالا فهو صادق النية ) أي ظاهره مطابق لما في الطوية . ( يقول : ) أي بلسان المقال أو بلسان الحال ( لو أن لي مالا لعملت بعمل فلان ) أي من أهل الخير ( فاجرهما سواء ) [ وهو استئناف بيان أو حال وفي الجامع فهو بينة ] فاجرهما سواء ( وعبد رزقه الله مالا ولم يرزقه علما فهو يتخبط ) وفي الجامع يخبط بكسر الباء بدون فهو ، فهو حال أو استئناف بيان . والمعنى : يقوم وهو يقعد بالجمع والمنع . ( في ماله ) أو يختلف في حاله باعتبار الإنفاق والإمساك في ماله . ( بغير علم ) أي بغير استعمال علم بأن يمسك تارة حرصا وحبا للدنيا وينفق أخرى للسمعة والرياء والفخر والخيلاء . ( لا يتقي فيه ربه ) أي لعدم علمه في أخذه وصرفه . ( ولا يصل فيه رحمه ) أي لقلة رحمه وعدم حلمه وكثرة حرصه وبخله ( ولا يعمل فيه بحق ) أي بنوع من الحقوق المتعلقة بالله وبعباده ، ولفظ الجامع : ولا يعلم لله فيه حقا ( فهذا بأخبث المنازل . وعبد لم يرزقه الله مالا ولا علما فهو يقول : لو أن لي مالا لعملت فيه بعمل فلان ) أي من أهل الشر ( فهو نيته ) أي فهو مغلوب نيته ومحكوم طويته ، أو الحمل بطريق المبالغة . فكأنه عين نيته كرجل عدل . وفي نسخة : فهو بنيته ، وكذا في الجامع ، أي مجزى بها ومعاقب عليها . ولما كان الظاهر أن إثمه بمجرد نيته دون إثم العامل المشتمل عمله على النية والمباشرة ، أكد الوعيد وشدد التهديد بقوله : ( ووزرهما سواء ) ولفظ الجامع : فوزرهما سواء . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فهو نيته ، مبتدأ أو خبر ، أي فهو سيىء النية يدل عليه وقعه في مقابلة قوله : فهو صادق النية ، في القرينة الأولى . وقوله : لو أن مالا إلى آخره ، تفسير لقوله : صادق النية . وقوله : فهو يقول : لو أن لي مالا إلى آخره ، مقابل 
ms5614	 له ، قوله : فاجرهما سواء ، وقوله : ووزرهما سواء ، متقابلاتن . قال ابن الملك : هذا الحديث لا ينافي خبر : إن الله تجاوز عن أمتي ما وسوست به صدورها ما لم تعمل به لأنه عمل هنا بالقول اللساني ، والمتجاوز عنه هو القول النفساني انتهى . والمعتمد ما قاله العلماء المحققون : إن هذا إذا لم يوطن نفسه ولم يستقر قلبه بفعلها ، فإن عزم واستقر يكتب معصية وإن لم يعمل ولم يتكلم وقد تقدم والله [ تعالى ] أعلم . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث صحيح ) . قال المندري : حديث أبي كبشة رواه أحمد والترمذي واللفظ له وقال : حسن PageV09P470 صحيح . وابن ماجه بمعناه ذكره ميرك . وفي الجامع وكذا رواه أحمد في مسنده ، وروى ابن أبي الدنيا في ذم الغضب عن عبد الرحمن بن عوف صدر الحديث فقط ولفظه : ثلاث أقسم عليهن ، ما نقص مال قط من صدقة فتصدقوا ولا عفا رجل عن مظلمة ظلمها إلا زاده الله تعالى [ جل جلاله ] لها عزا فاعفوا يزدكم الله عزا ، ولا فتح رجل باب مسألة يسأل الناس إلا فتح الله عليه باب فقر . فهذا يدل على أن الحديث الأول مركب من حديثين جمعهما الراوي وجعلهما حديثا واحدا . وما يدل عليه أن لفظ الجامع عن الأنماري : ثلاث أقسم عليهن إلى قوله : باب فقر . ثم قال : وأحدثكم حديثا فاحفظوه ، إنما الدنيا الخ . فالتفسيرات المحتاجة إلى التأويلات إنما هي من تصرفات بعض الرواة والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 5288 ) ( وعن أنس أن النبي قال : إن الله تعالى إذا أراد بعبد خيرا ) أي في عاقبته ( استعمله ) أي جعله عاملا ( في الطاعة ) فإنه الفرد الأكمل عند إطلاق العمل ( فقيل : وكيف يستعمله يا رسول الله ) أي والحال أنه دائم الاستعمال ( قال : يوفقه لعمل صالح قبل الموت ) أي حتى يموت على التوبة والعبادة فيكون له حسن الخاتمة . وزاد ذي الجامع : ثم يقبضه عليه . ( رواه الترمذي ) أي وقال : صحيح الإسناد . نقله ميرك عن التصحيح . ورواه الحاكم وقال : صحيح على شرطهما ، ذكره المنذري . وفي الجامع رواه أحمد والترمذي وابن حبان والحاكم ، ورواه الطبراني عن أبي أمامة ولفظه 
ms5615	 : إذا أراد الله بعبد خيرا طهره قبل موته . قالوا : وما طهر العبد قال : عمل صالح يلهمه إياه حتى يقبضه عليه . ورواه أحمد والطبراني عن أبي عتبة ولفظه : إذا أراد الله بعبد خيرا عسله ، بفتح العين والسين المهملة . قالوا : وما عسله ، بالضبط المذكور على الحكاية : قال : يفتح له عملا صالحا قبل موته ثم يقبضه عليه . ورواه أحمد والحاكم عن عمرو بن الحمق ، بفتح فكسر ولفظه : إذا أراد الله بعبد خيرا استعمله ، قيل : وما استعمله . قال : يفتح له عملا صالحا بين يدي موته حتى يرضى عنه من حوله . هذا ورواه أحمد وابن حبان عن أبي سعيد مرفوعا : إن الله إذا رضي عن العبد أثنى عليه بسبعة أصناف من الخير لم يعمله ، وإذا سخط على العبد أثنى عليه بسبعة أصناف من الشر لم يعمله ، انتهى . وكان العمل في الموضعين مبني على نيته ، أو محمول على أخذ عبادة ظالم المظلوم ووضع مظلمة من مظلوم على ظالم والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) PageV09P471(@)(@@) ( 5289 ) ( وعن شداد ) بتشديد الدال الأولى ( ابن أوس ) بفتح فسكون ، قال المؤلف : يكنى أبا يعلى الأنصاري . قال عبادة بن الصامت وأبو الدرداء : كان شداد ممن أوتي العلم والحلم . ( قال : قال رسول الله : الكيس ) بفتح الكاف وتشديد الياء ، أي العاقل الحازم المحتاط في الأمور . ( من دان نفسه ) أي جعلها دنية مطيعة لأمره تعالى منقادة لحكمه وقضائه وقدره . وفي النهاية : أي أذلها واستعبدها ، وقيل : حاسبها . وذكر النووي أنه قال الترمذي وغيره من العلماء : معنى دان نفسه حاسبها انتهى . أي حاسب أعمالها وأحوالها وأقوالها في الدنيا ، فإن كانت خيرا حمد الله تعالى ، وإن كانت شرا تاب منها واستدرك ما فاتها قبل أن يحاسب في العقبى ، كما روي : حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا . وقد قال تعالى : 16 ( { ولتنظر نفس ما قدمت لغد } ) [ الحشر 18 ] . ( وعمل ) أي عملا نافعا ( لما بعد الموت . والعاجز ) أي عن استعمال العقل والاحتياط في الأمر . والحاصل أن الكيس هو المؤمن القوي ، والعاجز هو المؤمن الضعيف وهو ( من أتبع نفسه هواها ) من الاتباع أي جعلها تابعة لهواها من تحصيل 
ms5616	 المشتهيات واستعمال اللذات والشبهات ، بل من ارتكاب المحرمات وترك الواجبات . ( وتمنى على الله ) قائلا : ربي كريم رحيم . وقد قال تعالى جل شأنه : 16 ( { ما غرك بربك الكريم } ) [ الإنفطار 6 ] . وقال : 16 ( { نبىء عبادي أني أنا الغفور الرحيم وأن عذابي هو العذاب الأليم } ) [ الحجر 49 50 ] . وقال : 16 ( { إن رحمت الله قريب من المحسنين } ) [ الأعراف 56 ] . وقال : 16 ( { إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله } ) [ البقرة 218 ] . وقد عبر عن الرجاء مع غير الطاعة بلفظ التمني إشارة إلى أن وقوعه قريب من المحال وإن كان يمكن صدوره من الملك المتعال على طريق الإفضال . قال الطيبي [ رحمه الله ] : والعاجز الذي غلبت عليه نفسه وعمل ما أمرته به نفسه فصار عاجزا لنفسه فاتبع نفسه هواها وأعطاها ما اشتهته ، قوبل الكيس بالعاجز . والمقابل الحقيقي للكيس السفيه الرأي ، وللعاجز القادر ليؤذن بأن الكيس هو القادر والعاجز هو السفيه ، وتمنى على الله أي يذنب ويتمنى الجنة من غير الاستغفار والتوبة . ( رواه الترمذي وابن ماجه ) وكذا أحمد والحاكم . PageV09P472(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5290 ) ( عن رجل ) سيأتي اسمه من أصحاب النبي ( قال : كنا في مجلس فطلع علينا رسول الله ) أي فظهر لنا كطلعة الشمس ( وعلى رأسه أثر ماء ) أي من الغسل ( فقلنا : يا رسول الله نراك طيب النفس ) أي ظاهر البشر والسرور ومنشرح الخاطر على ما يتلألأ منك من النور ( قال : أجل ) بفتحتين وسكون اللام المخففة ، أي نعم . ( قال : ) أي الرجل الراوي ( ثم خاض القوم ) أي شرعوا وبالغوا ( في ذكر الغنى ) أي في سؤاله أو ذم حاله وسوء مآله . ( فقال رسول الله : لا بأس بالغنى لمن اتقى الله عز وجل ) أشار بقوله : لا بأس ، أن الفقر أفضل لمن اتقى الله . ( والصحة ) أي صحة البدن ولو مع الفقر لمن اتقى . ( خير من الغنى ) أي مطلقا ، أو المعنى وصحة الحال لمن اتقى المال خير من الغنى الموجب للحساب والعقاب في المآل . ( وطيب النفس ) أي انشراح الصدر المقتضي للشكر والصبر المستوي عنده الغنى والفقر . ( من النعيم ) أي من جملة النعيم الذي يعبر عنه بجنة نعيم على ما 
ms5617	 قاله بعض العارفين في قوله تعالى : 16 ( { ولمن خاف مقام ربه جنتان } ) [ الرحمن 46 ] . جنة في الدنيا وجنة في العقبى . وقيل : من النعيم المسؤول عنه المذكور في قوله تعالى : 16 ( { ثم لتسألن يومئذ عن النعيم } ) [ التكاثر 8 ] . وهو لا ينافي ما ذكرناه فإنه الفرد الأكمل من جنس النعيم الذي لا ينبغي أن يقال لغيره بالنسبة إليه إنه النعيم ، فإن ما عداه قد يعد كونه من الماء الحميم أو من عذاب الجحيم . ( رواه أحمد ) وكذا ابن ماجه والحاكم عن يسار بن عبد على ما في الجامع . فتبين إبهام الرجل مع أن جهالة الصحابي لا تضر ، فإن الصحابة كلهم عدول .(@)(@@) ( 5291 ) ( وعن سفيان الثوري قال : كان المال فيما مضى يكره ) أي عند أرباب الحال ( فأما اليوم ) أي في هذا الزمان ( فهو ترس المؤمن ) أي جنته من جنته وجنته بلاء منه . PageV09P473 وحاصله أن المال الحلال يقي صاحب الحال من الوقوع في الشبهة والحرام ويمنعه من ملازمة الظلمة ومصاحبتهم في الظلام ، أو يتستر به المؤمن عن الرياء والسمعة والشهرة عند العوام . ( وقال : لولا هذه الدنانير ) أي وجودها عندنا وظهور استغنائنا بها عند الخلق ( لتمندل بنا هؤلاء الملوك ) أي لجعلونا مناديل أوساخهم وهي كناية عن الابتذال والمذلة للظلمة ، أو عن موافقتهم في تصويرات إساءة حيل المسألة . قيل : هو مأخوذ من الندل وهو الوسخ . قيل لبعضهم : إن المال يدنيك من الدنيا ، فقال : لئن أدناني من الدنيا لقد صانني عنها . وقيل : لأن أترك مالا يحاسبني الله عليه خير من أن أحتاج إلى الناس . يعني : احتياجي إلى الله خير من احتياجي إلى ما سواه . وقد أخرج الطبراني في الأوسط عن المقدام بن معدي كرب مرفوعا به : يأتي على الناس زمان من لم يكن معه أصفر ولا أبيض لم يتهن بالعيش . وهو عند الإمام أحمد بلفظ : يأتي على الناس زمان لا ينفع فيه إلا الدرهم والدينار . هذا وقد قيل : الدراهم للجراحات مراهم . ( وقال : ) أي الثوري ( من كان في يده من هذه ) أي الدنانير والأموال ( شيء ) أي قليل على قدر الكفاية ( فليصلحه ) أي ليصرفه على 
ms5618	 وجه القناعة أو لا يتلفه بل يستزده بنوع من التجارة ( فإنه ) أي زماننا ( زمان ) أي عجيب من وصفه ( إن احتاج ) أي الشخص فيه ( كان أول من يبذل دينه ) أي لتحصيل دنياه ، وأول منصوب وقيل مرفوع . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي كان ذلك الشخص أول شخص يبذل دينه فيما يحتاج إليه هو ، ولو حمل من على ما كما نقل المالكي عن قطرب لكان أبين . ويؤيده رواية الكشاف : كان أول ما يأكل دينه . فما موصوفة وأول اسم كان ودينه خبره . قلت : ويمكن عكسه ، بل هو الأظهر فتدبر . ( وقال : ) أي الثوري ( الحلال ) أي لأنه قليل الوجود في المال ( لا يحتمل السرف ) أي صرفه بالإكثار . قال الطيبي [ رحمه الله ] : يحتمل معنيين ، أحدهما أن الحلال لا يكون كثيرا فلا يحتمل الإسراف ، وثانيهما أن الحلال لا ينبغي أن يسرف فيه ثم يحتاج إلى الغير انتهى . وفي كل منهما نظر إذ معنى الإسراف هو التجاوز عن الحد بأن يصرفه في غير محله زيادة على قدره ، وهو يحتمل في القليل والكثير ويشمل المال الحلال والحرام . فالأوجه أن يقال : إن الحلال من خاصيته أنه لا يقع في الإسراف كصرفه في الماء والطين بلا ضرورة ، وكزيادة إعطاء الأطعمة على طريق الرياء والسمعة . ولذا قيل : لا سرف في خير ولا خير في سرف . وفيه تنبيه أنه ينبغي للطالب أن يجتهد في تحصيل الحلال ولو كان القليل من المال وأن يقنع به ولا يصرفه على طريق الإسراف لئلا يحوج نفسه إلى الأكابر والأشراف . ( رواه في شرح السنة ) .(@)(@@) ( 5292 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : ينادي مناد يوم القيامة PageV09P474 أين أبناء الستين ) أي أصحابها ممن وصل عمره إليها ( وهو العمر الذي قال الله تعالى : ) أي في حقه ( أو لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : ما موصوفة ، أي عمرناكم عمرا يتعظ فيه العاقل الذي من شأنه أن يتعظ . ( وجاءكم النذير ) أي المنذر أو الانذار وهو الشيب ، أو القرآن أو الرسول أو الموت أو جنس المنذر فيشمل الكل ، والجملة خالية 
ms5619	 . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) وقد سبق ما يتعلق به رواية ودراية .(@)(@@) ( 5293 ) ( وعن عبد الله بن شداد ) تابعي جليل كما سيجيء بيانه ولم يذكره المؤلف في أسمائه . ( قال : إن نفرا من بني عذرة ) بضم فسكون ، قبيلة مشهورة . ( ثلاثة ) بالنصب بدلا ، أو بيانا من نفرا . ( أتوا النبي ) أي جاؤوهطط 2 ) ( فأسلموا ) أي وأرادوا الإقامة بنية المجاهدة وهم من أهل الفقر والفاقة . ( قال رسول الله : ) استئناف بيان ( من يكفينيهم ) أي مؤونتهم من طعامهم وشرابهم ونحو ذلك . قال الطيبي [ رحمه الله ] : هم ثاني مفعولي يكفي على تقدير مضاف . ( قال طلحة : أنا ) أي أكفيكهم ( فكانوا ) أي الثلاثة أو النفر ( عنده ) أي عند أبي طلحة ( فبعث النبي بعثا ) أي أرسل سرية ، فالبعث بمعنى المبعوث . ( فخرج فيه ) أي في ذلك البعث ( أحدهم فاستشهد ) بصيغة المجهول أي صار شهيدا ( ثم بعث بعثا فخرج فيه الآخر فاستشهد ثم مات الثالث على فراشه ) أي مرابطا ناويا للجهاد ( قال : ) أي ابن شداد ( قال طلحة : فرأيت ) أي في المنام أو في كشف المقام ( هؤلاء الثلاثة في الجنة ورأيت الميت على فراشه ) أي الكائن عليه ( أمامهم ) بفتح الهمزة أي قدامهم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الظاهر أن يقال : أمامهما ، إلا أن يقال : المراد المقدم من بينهم ، أو يذهب إلى أن أقل الجمع اثنان . ( والذي ) عطف على الميت . وفي نسخة : فالذي ( استشهد آخرا يليه ) أي يقرب الميت ( وأولهم ) بالنصب . وقيل برفعه . ( يليه ) أي يلي المستشهد آخرا ( فدخلني ) أي شيء أو إشكال ( من ذلك ) PageV09P475 أي مما رأيته من التقديم والتأخير على خلاف ما كان يخطر في الضمير ، والفاعل محذوف على مذهب ابن مالك . ( فذكرت للنبي ذلك ) الفاء فصيحة ، أي فجئت رسول الله وذكرت له ذلك مستغربا ومستنكرا . ( فقال : وما أنكرت ) أي وأي شيء أنكرته ( من ذلك ) والمعنى لا تنكر شيئا منه فإنه ( ليس أحد أفضل عند الله ) فالاستئناف مبين متضمن للعلة ، أي ليس أحد أكثر ثوابا عنده سبحانه . ( من مؤمن يعمر ) بتشديد الميم المفتوحة ، أي يطول عمره . ( في الإسلام لتسبيحه ) أي لأجل تسبيحه ( وتكبيره وتهليله ) أي 
ms5620	 ونحو ذلك من سائر عباداته القولية والفعلية . ولفظ الجامع رواية عن أحمد : لتكبيره وتحميده وتسبيحه وتهليله . قال ميرك : حديث عبد الله بن شداد رواه أحمد وأبو يعلى ورواتهما رواة الصحيح ، وفي أوله عند أحمد إرسال ، لكن وصله أبو يعلى بذكر طلحة فيه كذا قاله المنذري في الترغيب ، وكأنه يشير إلى أن عبد الله بن شداد ليست له صحبة وإن ولد على عهد النبي ، كما ذكره العجلي أنه من كبار التابعين الثقات ، وكان معدودا في الفقهاء ولم يصرح في هذا الحديث عند أحمد بالسماع بل قال : إن نفرا الخ . وصرح أبو يعلى بأنه رواه عن طلحة . ومما ناسب حديث عبد الله بن شداد هذا وحديث عبيد بن خالد الذي سبق في الفصل الثاني ، ما رواه أحمد بإسناد حسن عن أبي هريرة قال : كان رجلان من بني قضاعة أسلما مع رسول الله فاستشهد أحدهما وأخر الآخر سنة . قال طلحة بن عبيد الله : فرأيت المؤخر منهما أدخل الجنة قبل الشهيد فتعجبت لذلك فأصبحت فذكرت ذلك للنبي . فقال رسول الله : أليس قد صام بعده رمضان وصلى ستة آلاف [ ركعة ] وكذا وكذا ركعة صلاة سنة . ورواه ابن ماجه وابن حبان في صحيحه والبيهقي ، كلهم عن طلحة بنحوه : أطول منه . وزاد ابن ماجه في آخره : فلما بينهما أبعد مما بين السماء والأرض .(@)(@@) ( 5294 ) ( وعن محمد بن أبي عميرة ) بفتح العين وكسر الميم . قال المؤلف : مزني يعد في الشاميين روى عنه جبير بن نفير . ( وكان من أصحاب رسول الله قال : إن عبدا لوخر ) بفتح الخاء المعجة وتشديد الراء ، أي سقط . ( على وجهه من يوم ولد ) بفتح الميم على البناء ، وقيل بجرها منونا . ( إلى أن يموت هرما ) بفتحتين ، أي ذا هرم . وفي نسخة بكسر الراء ، أي شيخا كبيرا . ( في طاعة الله لحقره ) بتشديد القاف ، أي بعده قليلا لما يرى من ثواب العمل . PageV09P476 ( في ذلك اليوم ولود ) أي لأحب وتمنى ( أنه رد إلى الدنيا كيما يزداد ) أي ليزيد ( من الأجر والثواب ) أي من أجر العمل بمقتضى الوعد والعدل وزيادة المثوبة 