ms4821	 ، زوبعة أو زوبعا قال ابن بري : هكذا ذكره ابن دريد : زوبعة بالزاي ، وصوابه روبعة أو روبعا ، بالراء ، وكذلك هو في شعر رؤبة ، وفسر بأنه القصير الحقير ، وقيل الضعيف ، وقيل القصير العرقوب ، وقيل الناقص الخلق . و بركع الرجل على ركبتيه إذا سقط عليهما . و البركعة : القيام على أربع ، و تبركعت الحمامة للحمامة الذكر وأنشد : هيهات أعيا جدنا أن يصرعا ، ولو أرادوا غيره تبركعا و بركعت الرجل بالسيف إذا ضربته . و البركع : القصير من الإبل خاصة . و البركع : المسترخي القوائم في ثقل وجوع بركوع و بركوع ، بفتح الباء . [(@)(@@) بزع(@)(@@) ] بزع : بزع الغلام ، بالضم ، بزاعة ، فهو بزيع و بزاع : ظرف وملح . و البزيع : الظريف . و تبزع الغلام : ظرف . وغلام بزيع وجارية يزيعة إذا وصفا بالظرف والملاحة وذكاء القلب ، ولا يقال إلا للأحداث من الرجال والنساء . وفي الحديث : مررت بقصر مشيد بزيع ، فقلت : لمن هذا القصر فقيل : لعمر بن الخطاب . البزيع : الظريف من الناس ، شبه القصر به لحسنه وجماله ، و البزيع : السيد الشريف ، حكاه الفارسي عن الشيباني . وقال أبو PageV08P010 الغوث : غلام بزيع أي متكلم لا يستحيي . و البزاعة : مما يحمد به الانسان . و تبزع الغلام : ظرف . و تبزع الشر : هاج وتفاقم ، وقيل : أرعد ولما يقع ، قال العجاج : إني إذا أمر العدى تبزعا و بوزع : اسم رملة معروفة من رمال بني أسد . وفي التهذيب : بني سعد ، قال رؤبة : برمل يرنا أو برمل بوزعا و بوزع : اسم امرأة كأنه فوعل من البزيع ، قال جرير : هزئت بويزع إذ دببت على العصا هلا هزئت بغيرنا يا بوزع ( 3 ) [(@)(@@) بشع(@)(@@) ] بشع : البشع : الخشن من الطعام واللباس والكلام ، وفي الحديث : كان رسول الله ، يأكل البشع أي الخشن الكريه الطعم ، يريد أنه لم يكن يذم طعاما . و البشع : طعم كريه . وطعام بشيع و بشع من البشع : كريه يأخذ بالحلق بين البشاعة ، فيه حفوف ومرارة كالإهليلج ونحوه ، وقد بشع بشعا . ورجل بشيع بين البشع إذا أكله فبشع منه . وأكلنا طعاما بشعا : جافا يابسا لا أدم فيه . و البشع : تضايق الحلق بطعام خشن . وفي 
ms4822	 الحديث : فوضعت بين يدي القوم ، وهي بشعة في الحلق ، وكلام بشيع : خشن كريه منه . و استبشع الشيء أي عده بشعا . ورجل بشع المنظر إذا كان دميما . ورجل بشع النفس أي خبيث النفس ، و بشع الوجه إذا كان عابسا باسرا . وثوب بشع : خشن . ورجل بشع الفم : كريه ريح الفم ، والأنثى بالهاء ، لا يتخللان ولا يستاكان . والمصدر البشع و البشاعة ، وقد بشع بشعا و بشاعة . و بشع بهذا الطعام بشعا : لم يسغه . ورجل بشع الخلق إذا كان سيء الخلق والعشرة . و بشع بالأمر بشعا و بشاعة : ضاق به ذرعا قال أبو زبيد يصف أسدا : شأس الهبوط زناء الحاميين ، متى تبشع بواردة يحدث لها فزع قوله شأس الهبوط يقول : الأسد إذا أكل أكلا شديدا وشبع ترك من فريسته شيئا في الموضع الذي يفترسها ، فإذا انتهت الظباء إلى ذلك الموضع لترد الماء فزعت من ذلك لمكان الأسد ، وقيل : بواردة أي بما يرده من الناس لها للواردة ( 1 ) . زناء الحاميين : ضيق الحاميين . تبشع : تغص ، يحدث لها فزع لمكان الأسد . و بشع الوادي بالماء بشعا : ضاق . و بشع بالشيء بشعا : بطش به بطشا منكرا . وخشبة بشعة : كثيرة الأبن . [(@)(@@) بصع(@)(@@) ] بصع : البصع : الخرق الضيق لا يكاد ينفذ منه الماء . و بصع الماء يبصع بصاعة : رشح قليلا . و بصع العرق من الجسد يبصع بصاعة و تبصع : نبع من أصول الشعر قليلا قليلا . و البصيع : العرق إذا رشح وروى ابن دريد بيت أبي ذؤيت : تأبى بدرتها ، إذا ما استغضبت ، إلا الحميم ، فإنه يتبصع بالصاد أي يسيل قليلا قليلا . قال الأزهري : وروى الثقات هذا الحرف بالضاد المعجمة من تبضع الشيء أي سال ، وهكذا رواه الرواة في شعر أبي ذؤيب ، وابن دريد أخذ هذا من كتاب ابن المظفر فمر على التصحيف الذي صحفه ، والظاهر أن الشيخ ابن بري PageV08P011 ثلثهما في التصحيف ، فإنه ذكره في كتابه الذي صنفه على الصحاح في ترجمة بصع يتبصع بالصاد المهملة ، ولم يذكره الجوهري في صحاحه في هذه الترجمة ، وذكره ابن بري أيضا موافقا للجوهري في ذكره في 
ms4823	 ترجمة بضع ، بالضاد المعجمة . و البصع : ما بين السبابة والوسطى . و البصع : الجمع . قال الجوهري : سمعته من بعض النحويين ولا أدري ما صحته . ويقال : مضى بصع من الليل ، بالكسر ، أي جوش منه . و أبصع : كلمة يؤكد بها ، وبعضهم يقوله بالضاد المعجمة وليس بالعالي تقول : أخذت حقي أجمع أبصع ، والأنثى جمعاء بصعاء ، وجاء القوم أجمعون أبصعون ، ورأيت النسوة جمع بصع ، وهو توكيد مرتب لا يقدم على أجمع قال ابن سيده : و أبصع نعت تابع لأكتع وإنما جاؤوا بأبصع وأكتع وأبتع إتباعا لأجمع لأنهم عدلوا عن إعادة جميع حروف أجمع إلى إعادة بعضها ، وهو العين ، تحاميا من الإطالة بتكرير الحروف كلها . قال الأزهري : ولا يقال أبصعون حتى يتقدمه أكتعون ، فإن قيل : فلم اقتصروا على إعادة العين وحدها دون سائر حروف الكلمة قيل : لأنها أقوى في السجعة من الحرفين اللذين قبلها ، وذلك لأنها لام الكلمة وهي قافية لأنها آخر حروف الأصل ، فجيء بها لأنها مقطع الأصول والعمل في المبالغة والتكرير إنما هو على المقطع لا على المبدإ ولا على المحشإ ، ألا ترى أن العنابة في الشعر إنما هي بالقوافي لأنها المقاطع وفي السجع كمثل ذلك وآخر السجعة والقافية عندهم أشرف من أولها ، والعناية به أمس ، ولذلك كلما تطرف الحرف في القافية ازدادوا عناية به ومحافظة على حكمه . وقال أبو الهيثم : الكلمة توكد بثلاثة تواكيد يقال : جاء القوم أكتعون أبتعون أبصعون بالصاد ، وقال جماعة من النحويين : أخذته أجمع أبتع وأجمع أبصع ، بالتاء والصاد ، قال البشتي : مررت بالقوم أجمعين أبضعين ، بالضاد ، قال أبو منصور : هذا تصحيف وروي عن أبي الهيثم الرازي أنه قال : العرب توكد الكلمة بأربعة تواكيد فتقول : مررت بالقوم أجمعين أكتعين أبصعين أبتعين ، كذا رواه بالصاد ، وهو مأخوذ من البصع وهو الجمع . و البصيع : مكان في البحر على قول في شعر حسان بن ثابت : بين الخوابي فالبصيع فحومل وسيذكر مستوفى في ترجمة بضع . وكذلك أبصعة ملك من كندة بوزن أرنبة ، وقيل : هو بالضاد المعجمة . وبئر بضاعة : حكيت بالصاد المهملة . وسنذكرها . [(@)(@@) بضع(@)(@@) ] بضع : بضع 
ms4824	 اللحم يبضعه بضعا و بضعه تبضيعا : قطعه ، و البضعة : القطعة منه تقول : أعطيته بضعة من اللحم إذا أعطيته قطعة مجتمعة ، هذه بالفتح ، ومثلها الهبرة ، وأخواتها بالكسر ، مثل القطعة والفلذة والفدرة والكسفة والخرقة وغير ذلك مما لا يحصى . وفلان بضعة من فلان : يذهب به إلى الشبه وفي الحديث فاطمة بضعة مني ، من ذلك ، وقد تكسر ، أي إنها جزء مني كما أن القطعة من اللحم ، والجمع بضع مثل تمرة وتمر قال زهير : أضاعت فلم تغفر لها غفلاتها ، فلاقت بيانا عند آخر معهد دما عند شلو تحجل الطير حوله وبضع لحام في إهاب مقددو PageV08P012 بضعة و بضعات مثل تمرة وتمرات ( 1 ) وبعضهم يقول : بضعة و بضع مثل بدرة وبدر ، وأنكره علي بن حمزة على أبي عبيد وقال : المسموع بضع لا غير وأنشد : ندهدق بضع اللحم للباع والندى ، وبعضهم تغلي بذم مناقعهو بضعة و بضاع مثل صحفة وصحاف ، و بضع و بضيع ، وهو نادر ، ونظيره الرهين جمع الرهن . و البضيع أيضا : اللحم . ويقال : دابة كثيرة البضيع ، و البضيع : ما انماز من لحم الفخذ ، الواحد بضيعة . ويقال : رجل خاظي البضيع قال الشاعر : خاظي البضيع لحمه خظابظاقال ابن بري : ويقال ساعد خاظي البضيع أي ممتلىء اللحم ، قال : ويقال في البضيع اللحم إنه جمع بضع مثل كلب وكليب قال الحادرة : ومناخ غير تبيئة ( 2 ) عرسته ، قمن من الحدثان ، نابي المضجععرسته ووساد رأسي ساعد خاظي البضيع ، عروقه لم تدسع أي عروق ساعده غير ممتلئة من الدم لأن ذلك إنما يكون للشيوخ . وإن فلانا لشديد البضعة حسنها إذا كان ذا جسم وسمن وقوله : ولا عضل جثل كأن بضيعه يرابيع ، فوق المنكبين ، جثوم يجوز أن يكون جمع بضعة وهو أحسن لقوله : يرابيع ويجوز أن يكون اللحم . و بضع الشيء يبضعه : شقه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه ضرب رجلا أقسم على أم سلمة ثلاثين سوطا كلها تبضع وتحدر أي تشق الجلد وتقطع وتحدر الدم ، وقيل : تحدر تورم . و البضعة : السياط ، وقيل : السيوف ، واحدها باضع قال الراجز : وللسياط بضعه قال الأصمعي : يقال 
ms4825	 سيف ناصع إذا مر بشيء بضعة أي قطع منه بضعة ، وقيل : يبضع كل شيء يقطعه وقال : مثل قدامى النسر ما مس بضعوقول أوس بن حجر يصف قوسا : ومبضوعة من رأس فرع شظية يعني قوسا بضعها أي قطعها . و الباضع في الإبل : مثل الدلال في الدور ( 3 ) و الباضعة من الشجاج : التي تقطع الجلد وتشق اللحم تبضعه بعد الجلد وتدمي إلا أنه لا يسيل الدم ، فإن سال فهي الدامية ، وبعد الباضعة المتلاحمة ، وقد ذكرت الباضعة في الحديث : و بضعت الجرح : شققته . و المبضع : المشرط ، وهو ما يبضع به العرق والأديم . و بضع من الماء وبه يبضع بضوعا و بضعا : روي وامتلأ : و أبضعني الماء : أرواني . وفي المثل : حتى متى تكرع ولا تبضع وربما قالوا : سألني فلان PageV08P013 عن مسألة فأبضعته إذا شفيته ، وإذا شرب حتى يروى ، قال : بضعت أبضع . وماء باضع و بضيع : نمير . و أبضعه بالكلام و بضعه به : بين له ما ينازعه حتى يشتفي ، كائنا ما كان . و بضع هو يبضع بضوعا : فهم . و بضع الكلام فانبضع : بينه فتبين . و بضع من صاحبه يبضع بضوعا إذا أمره بشيء فلم يأتمر له فسئم أن يأمره بشيء أيضا ، تقول منه : بضعت من فلان قال الجوهري : وربما قالوا بضعت من فلان إذا سئمت منه ، وهو على التشبيه . و البضع : النكاح عن ابن السكيت . و المباضعة : المجامعة ، وهي البضاع . وفي المثل : كمعلمة أمها البضاع . ويقال : ملك فلان بضع فلانة إذا ملك عقدة نكاحها ، وهو كناية عن موضع الغشيان و ابتضع فلان و بضع إذا تزوج . و المباضعة : المباشرة ومنه الحديث : و بضعه أهله صدقة أي مباشرته . وورد في حديث أبي ذر ، رضي الله عنه : و بضيعته أهله صدقة ، وهو منه أيضا . و بضع المرأة بضعا و باضعها مباضعة و بضاعا : جامعها ، والاسم البضع وجمعه بضوع قال عمرو بن معد يكرب : وفي كعب وإخوتها ، كلاب ، سوامي الطرف غالية البضوع سوامي الطرف أي متأبيات معتزات . وقوله : غالية البضوع كنى بذلك عن المهور اللواتي يوصل بها إليهن وقال 
ms4826	 آخر : علاه بضربة بعثت بليل نوائحه ، وأرخصت البضوعا و البضع : مهر المرأة . و البضع : الطلاق . و البضع : ملك الولي للمرأة ، قال الأزهري : واختلف الناس في البضع فقال قوم : هو الفرج ، وقال قوم : هو الجماع ، وقد قيل : هو عقد النكاح . وفي الحديث : عتق بضعك فاختاري أي صار فرجك بالعتق حرا فاختاري الثبات على زوجك أو مفارقته . وفي الحديث عن أبي أمامة : أن رسول الله ، أمر بلالا فنادى في الناس يوم صبح خيبر : ألا من أصاب حبلى فلا يقربنها فإن البضع يزيد في السمع والبصر أي الجماع قال الأزهري : هذا مثل قوله لا يسقي ماؤه زرع غيره ، قال : ومنه قول عائشة في الحديث : وله حصنني ربي من كل بضع تعني النبي ، من كل بضع : من كل نكاح ، وكان تزوجها بكرا من بين نسائه . و أبضعت المرأة إذا زوجتها مثل أنكحت . وفي الحديث : تستأمر النساء في إبضاعهن أي في إنكاحهن قال ابن الأثير : الاستبضاع نوع من نكاح الجاهلية ، وهو استفعال من البضع الجماع ، وذلك أن تطلب المرأة جماع الرجل لتنال منه الولد فقط ، كان الرجل منهم يقول لأمته أو امرأته : أرسلي إلى فلان فاستبضعي منه ، ويعتزلها فلا يمسها حتى يتبين حملها من ذلك الرجل ، وإنما يفعل ذلك رغبة في نجابة الولد . ومنه الحديث : أن عبد الله أبا النبي ، مر بامرأة فدعته إلى أن يستبضع منها . وفي حديث خديجة ، رضي الله عنها : لما تزوجها النبي ، دخل عليها عمرو بن أسيد ، فلما رآه قال : هذا البضع لا يقرع أنفه يريد هذا الكفء الذي لا يرد نكاحه ولا يرغب عنه ، وأصل ذلك في الإبل أن الفحل الهجين إذا أراد أن يضرب كرائم الإبل قرعوا أنفه بعصا أو غيرها ليرتد PageV08P014 عنها ويتركها . و البضاعة : القطعة من المال ، وقيل : اليسير منه . و البضاعة : ما حملت آخر بيعه وإدارته . و البضاعة : طائفة من مالك تبعثها للتجارة . و أبضعه البضاعة : أعطاه إياها . و ابتضع منه : أخذ ، والاسم البضاع كالقراض . و أبضع الشيء و استبضعه : جعله بضاعته ، وفي المثل : كمستبضع التمر 
ms4827	 إلى هجر ، وذلك أن هجر معدن التمر قال خارجة بن ضرار . فإنك ، واستبضاعك الشعر نحونا ، كمستبضع تمرا إلى أهل خيبرا وإنما عدي بإلى لأنه في معنى حامل . وفي التنزيل : @QB@ وجئنا ببضاعة مزجاة @QE@ البضاعة : السلعة ، وأصلها القطعة من المال الذي يتجر فيه ، وأصلها من البضع وهو القطع ، وقيل : البضاعة جزء من أجزاء المال ، وتقول : هو شريكي و بضيعي ، وهم شركائي و بضعائي ، وتقول : أبضعت بضاعة للبيع ، كائنة ما كانت . وفي الحديث : المدينة كالكير تنفي خبثها و تبضع طيبها ، ذكره الزمخشري وقال : هو من أبضعته بضاعة إذا دفعتها إليه يعني أن المدينة تعطي طيبها ساكنيها ، والمشهور تنصع ، بالنون والصاد ، وقد روي بالضاد والخاء المعجمتين وبالخاء المهملة ، من النضخ والنضح وهو رش الماء . و البضع و البضع ، بالفتح والكسر : ما بين الثلاث إلى العشر ، وبالهاء من الثلاثة إلى العشرة يضاف إلى ما تضاف إليه الآحاد لأنه قطعة من العدد كقوله تعالى : @QB@ في بضع سنين @QE@ ، وتبنى مع العشرة كما تبنى سائر الآحاد وذلك من ثلاثة إلى تسعة فيقال : بضعة عشر رجلا و بضع عشرة جارية قال ابن سيده : ولم نسمع بضعة عشر ولا بضع عشرة ولا يمتنع ذلك ، وقيل : البضع من الثلاث إلى التسع ، وقيل من أربع إلى تسع ، وفي التنزيل : @QB@ فلبث في السجن بضع سنين @QE@ قال الفراء : البضع ما بين الثلاثة إلى ما دون العشرة وقال شمر : البضع لا يكون أقل من ثلاثة ولا أكثر من عشرة ، وقال أبو زيد : أقمت عنده بضع سنين ، وقال بعضهم : بضع سنين ، وقال أبو عبيدة : البضع ما لم يبلغ العقد ولا نصفه يريد ما بين الواحد إلى أربعة . ويقال : البضع سبعة ، وإذا جاوزت لفظ العشر ذهب البضع ، لا تقول : بضع وعشرون . وقال أبو زيد : يقال له بضع وعشرون رجلا وله بضع وعشرون امرأة . قال ابن بري : وحكي عن الفراء في قوله : ( عز وجل ) : @QB@ بضع سنين @QE@ أن البضع لا يذكر إلا مع العشر والعشرين إلى التسعين ولا يقال فيما بعد ذلك يعني أنه يقال مائة ونيف وأنشد أبو 
ms4828	 تمام في باب الهجاء من الحماسة لبعض العرب : أقول حين أرى كعبا ولحيته : لا بارك الله في بضع وستين ، من السنين تملاها بلا حسب ، ولا حياء ولا قدر ولا دين وقد جاء في الحديث : بضعا وثلاثين ملكا . وفي الحديث صلاة الجماعة تفضل صلاة الواحد ببضع وعشرين درجة . ومر بضع من الليل أي وقت عن اللحياني . و الباضعة : قطعة من الغنم انقطعت عنها ، تقول فرق بواضع . و تبضع الشيء : سال ، يقال : جبهته تبضع و تتبضع أي تسيل عرقا وأنشد لأبي ذؤيب : PageV08P015 تأبى بدرتها ، إذا ما استغضبت ، إلا الحميم ، فإنه يتبضع يتبضع : يتفتح بالعرق ويسيل متقطعا ، وكان أبو ذؤيب لا يجيد في وصف الخيل ، وظن أن هذا مما توصف به قال ابن بري : يقول تأبى هذه الفرس أن تدر لك بما عندها من جري إذا استغضبتها لأن الفرس الجواد إذا أعطاك ما عنده من الجري عفوا فأكرهته على الزيادة حملته عزة النفس على ترك العدو ، يقول : هذه تأبى بدرتها عند إكراهها ولا تأبى العرق ، ووقع في نسخة ابن القطاع : إذا ما استضغبت ، وفسره بفزعت لأن الضاغب وهو الذي يختبىء في الخمر ليفزع بمثل صوت الأسد ، والضغاب صوت الأرنب . و البضيع : العرق ، و البضيع : البحر ، و البضيع : الجزيرة في البحر ، وقد غلب على بعضها قال ساعدة بن جؤية الهذلي : ساد تجرم في البضيع ثمانيا ، يلوي بعيقات البحار ويجنب ( 1 ) ساد مقلوب من الإسآد وهو سير الليل . تجرم في البضيع أي أقام في الجزيرة ، وقيل : تجرم أي قطع ثماني ليال لا يبرح مكانه ، ويقال للذي يصبح حيث أمسى ولم يبرح مكانه ساد ، وأصله من السدى وهو المهمل وهذا الصحيح والعيقة : ساحل البحر ، يلوي بعيقات أي يذهب بما في ساحل البحر . ويجنب أي تصيبه الجنوب وقال القتيبي في قول أبي خراش الهذلي : فلما رأين الشمس صارت كأنها ، فويق البضيع في الشعاع ، خميل قال : البضيع جزيرة من جزائر البحر ، يقول : لما همت بالمغيب رأين شعاعها مثل الخميل وهو القطيفة . و البضيع مصغر : مكان في البحر وهو في 
ms4829	 شعر حسان بن ثابت في قوله : أسألت رسم الدار أم لم تسأل بين الخوابي ، فالبضيع فحومل قال الأثرم : وقيل هو البصيع ، بالصاد غير المعجمة ، قال الأزهري : وقد رأيته وهو جبل قصير أسود على تل بأرض البلسة فيما بين سيل وذات الصنمين بالشام من كورة دمشق ، وقيل : هو اسم موضع ولم يعين . و البضيع و البضيع و باضع : مواضع . وبئر بضاعة التي في الحديث ، تكسر وتضم ، وفي الحديث : أنه سئل عن بئر بضاعة قال : هي بئر معروفة بالمدينة ، والمحفوظ ضم الباء ، وأجاز بعضهم كسرها وحكي بالصاد المهملة . وفي الحديث ذكر أبضعة ، وهو ملك من كندة بوزن أرنبة ، وقيل : هو بالصاد المهملة . وقال البشتي : مررت بالقوم أجمعين أبضعين ، بالضاد ، قال الأزهري : وهذا تصحيف واضح ، قال أبو الهيثم الرازي : العرب توكد الكلمة بأربعة تواكيد فتقول : مررت بالقوم أجمعين أكتعين أبصعين أبتعين ، بالصاد ، وكذلك روي عن ابن الأعرابي قال : وهو مأخوذ من البصع وهو الجمع PageV08P016 . [(@)(@@) بعع(@)(@@) ] بعع : البعاع : الجهاز والمتاع . ألقى بععه و بعاعه أي ثقله ونفسه ، وقيل : بعاعه متاعه وجهازه . و البعاع : ثقل السحاب من الماء : ألقت السحابة بعاعها أي ماءها وثقل مطرها قال امرؤ القيس : وألقى بصحراء الغبيط بعاعه ، نزول اليماني ذي العياب المخول و بع السحاب يبع بعا و بعاعا : ألح بمطره . و بع المطر من السحاب : خرج . و البعاع : ما بع من المطر قال ابن مقبل يذكر الغيث : فألقى بشرج والصريف بعاعه ، ثقال رواياه من المزن دلحو البعبع : صوت الماء المتدارك ، قال الأزهري : كأنه أراد حكاية صوته إذا خرج من الإناء ونحو ذلك . و بع الماء بعا إذا صبه ومنه الحديث : أخذها فبعها في البطحاء ، يعني الخمر صبها صبا . و البعاع : شدة المطر ، ومنهم من يرويها بالثاء المثلثة من ثع يثع إذا تقيأ أي قذفها في البطحاء ومنه حديث علي ، رضي الله عنه : ألقت السحاب بعاع ما استقلت به من الحمل . ويقال : أتيته في عبعب شبابه و بعبع شبابه وعهبى شبابه . وأخرجت الأرض بعاعها إذا أنبتت أنواع العشب أيام الربيع 
ms4830	 . و البعابعة : الصعاليك الذين لا مال لهم ولا ضيعة . و البعة من أولاد الإبل : الذي يولد بين الربع ، والهبع . و البعبعة : حكاية بعض الأصوات ، وقيل : هو تتابع الكلام في عجلة . [(@)(@@) بقع(@)(@@) ] بقع : البقع و البقعة : تخالف اللون . وفي حديث أبي موسى : فأمر لنا بذود بقع الذرى أي بيض الأسنمة جمع أبقع ، وقيل : الأبقع ما خالط بياضه لون آخر . وغراب أبقع : فيه سواد وبياض ، ومنهم من خص فقال : في صدره بياض . وفي الحديث : أنه أمر بقتل خمس من الدواب ، وعد منها الغراب الأبقع ، وكلب أبقع كذلك . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : يوشك أن يعمل عليكم بقعان أهل الشام أي خدمهم وعبيدهم ومماليكهم شبههم لبياضهم وحمرتهم أو سوادهم بالشيء الأبقع ، يعني بذلك الروم والسودان . وقال : البقعاء التي اختلط بياضها وسوادها فلا يدرى أيهما أكثر ، وقيل : سموا بذلك لاختلاط ألوانهم فإن الغالب عليها البياض والصفرة وقال أبو عبيد : أراد البياض لأن خدم الشام إنما هم الروم والصقالبة فسماهم بقعانا للبياض ، ولهذا يقال للغراب أبقع إذا كان فيه بياض ، وهو أخبث ما يكون من الغربان ، فصار مثلا لكل خبيث وقال غير أبي عبيد : أراد البياض والصفرة ، وقيل لهم بقعان لاختلاف ألوانهم وتناسلهم من جنسين وقال القتيبي : البقعان الذين فيهم سواد وبياض ، ولا يقال لمن كان أبيض من غير سواد يخالطه أبقع ، فكيف يجعل الروم بقعانا وهم بيض خلص قال : وأرى أبا هريرة أراد أن العرب تنكح إماء الروم فتستعمل عليكم أولاد الإماء ، وهم من بني العرب وهم سود ومن بني الروم وهم بيض ، ولم تكن العرب قبل ذلك تنكح الروم إنما كان إماؤها سودانا ، والعرب تقول : أتاني الأسود والأحمر يريدون العرب والعجم ، ولم يرد أن أولاد الإماء من العرب بقع كبقع الغربان ، وأراد أنهم أخذوا من سواد الآباء وبياض الأمهات . ابن الأعرابي PageV08P017 : يقال للأبرص الأبقع والأسلع والأقشر والأصلخ والأعرم والملمع والأذمل ، والجمع بقع . و البقع في الطير والكلاب : بمنزلة البلق في الدواب وقول الأخطل : كلوا الضب وابن العير ، والباقع الذي يبيت يعس 
ms4831	 الليل بين المقابر قيل : الباقع الضبع ، وقيل الغراب ، وقيل كلب أبقع ، كل ذلك قد قيل ، وقال ابن بري : الباقع الظربان ، وأورد هذا البيت بيت الأخطل ، وقالوا للضبع باقع ، ويقال للغراب أبقع ، وجمعه بقعان لاختلاف لونه . ويقال : تشاتما فتقاذفا بما أبقى ابن بقيع ، قال : و ابن بقيع الكلب وما أبقى من الجيفة . و الأبقع : السراب لتلونه قال : وأبقع قد أرغت به لصحبي مقيلا ، والمطايا في براها و بقع المطر في مواضع من الأرض : لم يشملها . وعام أبقع : بقع فيه المطر . وفي الأرض بقع من نبت أي نبذ حكاه أبو حنيفة . وأرض بقعة : فيها بقع من الجراد . وأرض بقعة : نبتها متقطع . وسنة بقعاء أي مجدبة ، ويقال فيها خصب وجدب . و بقع الرجل : إذا رمي بكلام قبيح أو بهتان ، و بقع بقبيح : فحش عليه . ويقال : عليه خرء بقاع ، وهو العرق يصيب الإنسان فيبيض على جلده شبه لمع . أو زيد : أصابه خرء بقاع و بقاع و بقاع يا فتى ، مصروف وغير مصروف ، وهو أن يصيبه غبار وعرق فيبقى لمع من ذلك على جسده . قال : وأرادوا ببقاع أرضا . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : أنه رأى رجلا مبقع الرجلين وقد توضأ يريد به مواضع في رجليه لم يصبها الماء فخالف لونها لون ما أصابه الماء . وفي حديث عائشة : إني لأرى بقع الغسل في ثوبه جمع بقعة . وإذا انتضح الماء على بدن المستقي من الركية على العلق فابتل مواضع من جسده قيل : قد بقع ، ومنه قيل للسقاة : بقع وأنشد ابن الأعرابي : كفوا سنتين بالأسياف بقعا على تلك الجفار من النفي السنت : الذي أصابته السنة ، والنفي : الماء الذي ينتضح عليه . و البقعة و البقعة ، والضم أعلى : قطعة من الأرض على غير هيئة التي بجنبها ، والجمع بقع و بقاع . و البقيع : موضع فيه أروم شجر من ضروب شتى ، وبه سمي بقيع الغرقد ، وقد ورد في الحديث ، وهي مقبرة بالمدينة ، والغرقد : شجر له شوك كان ينبت هناك فذهب وبقي الاسم لازما للموضع . و البقيع من الأرض : المكان المتسع 
ms4832	 ، ولا يسمى بقيعا إلا وفيه شجر . وما أدري أين سقع و بقع أي أين ذهب كأنه قال إلى أي بقعة من البقاع ذهب ، لا يستعمل إلا في الجحد . و انبقع فلان انبقاعا إذا ذهب مسرعا وعدا قال ابن أحمر : كالثعلب الرائح الممطور صبغته ، شل الحوامل منه ، كيف ينبقع شل الحوامل منه : دعاء عليه أي تشل قوائمه . وتبعتهم الداهية أصابتهم . و الباقعة : الداهية PageV08P018 ، و الباقعة : الرجل الداهية . ورجل باقعة : ذو دهي . ويقال : ما فلان إلا باقعة من البواقع سمي باقعة لحلوله بقاع الأرض وكثرة تنقيبه في البلاد ومعرفته بها ، فشبه الرجل البصير بالأمور الكثير البحث عنها المجرب لها به ، والهاء دخلت في نعت الرجل للمبالغة في صفته ، قالوا : رجل داهية وعلامة ونسابة . و الباقعة : الطائر الحذر إذا شرب الماء نظر يمنة ويسرة . قال ابن الأنباري في قولهم فلان باقعة معناه حذر محتال حاذق . و الباقعة عند العرب : الطائر الحذر المحتال الذي يشرب الماء من البقاع ، و البقاع مواضع يستنقع فيها الماء ، ولا يرد المشارع والمياه المحضورة خوفا من أن يحتال عليه فيصاد ، ثم شبه به كل حذر محتال . وفي الحديث : أن رسول الله ، قال لأبي بكر ، رضي الله عنه : لقد عثرت من الأعراب على باقعة هو من ذلك وذكر الهروي أن عليا ، رضي الله عنه ، هو القائل ذلك لأبي بكر ومنه الحديث ففاتحته فإذا هو باقعة أي ذكي عارف لا يفوته شيء . وجارية بقعة : كقبعة . و البقعاء من الأرض : المعزاء ذات الحصى الصغار . وهاربة البقعاء : بطن من العرب . و بقعاء : موضع معرفة ، لا يدخلها الألف واللام ، وقيل : بقعاء اسم بلد ، وفي التهذيب : بقعاء قرية من قرى اليمامة ومنه قوله : ولكني أتاني أن يحيى يقال : عليه في بقعاء شر وكان اتهم بامرأة تسكن هذه القرية . و بقعاء المسالح : موضع آخر ذكره ابن مقبل في شعره . وفي الحديث ذكر بقع ، بضم الباء وسكون القاف : اسم بئر بالمدينة وموضع بالشام من ديار كلب ، به استقر طلحة ( 1 ) بن خويلد الأسدي لما هرب يوم بزاخة . وقالوا 
ms4833	 : يجري بقيع ويذم عن ابن الأعرابي ، والأعرف بليق ، يقال هذا للرجل يعينك بقليل ما يقدر عليه وهو على ذلك يذم . و ابتقع لونه وانتقع وامتقع بمعنى واحد . وفي حديث الحجاج : رأيت قوما بقعا . قيل : ما البقع قال : رقعوا ثيابهم من سوء الحال ، شبه الثياب المرقعة بلون الأبقع . [(@)(@@) بكع(@)(@@) ] بكع : البكع : القطع والضرب المتتابع الشديد في مواضع متفرقة من الجسد . ورجل أبكع إذا كان أقطع أورد الأزهري هنا ما صورته قال ذو الرمة : تركت لصوص المصر من بين مقعص صريع ، مكبوع الكراسيع بارك وكان قد استشهد بهذا البيت في ترجمة كبع ، ورأيته على هذه الصورة ، ويحتاج إلى التثبت في تسطيره : هل هو مكبوع ووقع سهوا ، أو هو مبكوع ، وغلط الناسخ فيه لأن الترجمة متقاربة فجرى قلمه به لقرب عهده بكتابته على هذه الصورة في كبع ، و بكعه بالسيف والعصا و بكعه : قطعه . و بكعه و بكعه بكعا : استقبله بما يكره وبكته . وفي حديث أبي موسى : قال له رجل : ما قلت هذه الكلمة ، ولقد خشيت أن تبكعني بها البكع والتبكيت أن تستقبل الرجل بما يكره . ومنه حديث أبي بكرة ومعاوية ، رضي الله عنهما : فبكعه PageV08P019 بها فزج في أقفائنا و البكع : الضرب بالسيف . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : فبكعه بالسيف أي ضربه به ضربا متتابعا . وقال شمر : بكعه تبكيعا إذا واجهه بالسيف والكلام . قال ابن بري : البكع الجملة ، يقال : أعطاهم المال بكعا لا نجوما ، قال : ومثله الجلفزة ، وتميم تقول : ما أدري أين بكع ، بمعنى أين بقع . [(@)(@@) بلع(@)(@@) ] بلع : بلع الشيء بلعا و ابتلعه و تبلعه وسرطه سرطا : جرعه عن ابن الأعرابي . وفي المثل : لا يصلح رفيقا من لم يبتلع ريقا . و البلعة من الشراب : كالجرعة . و البلوع : الشراب . و بلع الطعام و ابتلعه : لم يمضغه ، و أبلعه غيره . و المبلع و البلعم و البلعوم ، كله : مجرى الطعام وموضع الابتلاع من الحلق ، وإن شئت قلت : إن البلعم و البلعوم رباعي . ورجل بلع و مبلع و بلعة إذا كان كثير الأكل . وقال ابن الأعرابي 
ms4834	 : البولع الكثير الأكل . و البالوعة و البلوعة ، لغتان : بئر تحفر في وسط الدار ويضيق رأسها يجري فيها المطر ، وفي الصحاح : ثقب في وسط الدار ، والجمع البلاليع ، و بالوعة لغة أهل البصرة . ورجل بلع كأنه يبتلع الكلام . و البلعة : سم البكرة وثقبها الذي في قامتها ، وجمعها بلع . و بلع فيه الشيب تبليعا : بدا وظهر ، وقيل كثر ، ويقال ذلك للإنسان أول ما يظهر فيه الشيب فأما قول حسان : لما رأتني أم عمرو صدفت ، قد بلعت بي ذرأة فألحفت ، فإنما عداه بقوله بي لأنه في معنى قد ألمت ، أو أراد في فوضع بي مكانها للوزن حين لم يستقم له أن يقول في . و تبلع فيه الشيب : كبلع ، فهما لغتان عن ابن الأعرابي . وسعد بلع : من منازل القمر ، وهما كوكبان متقاربان معترضان خفيان ، زعموا أنه طلع لما قال الله تعالى للأرض : @QB@ يا أرض ابلعي ماءك @QE@ . ويقال : إنه سمي بلع لأنه كأنه لقرب صاحبه منه يكاد يبلعه يعني الكوكب الذي معه . و بنو بلع : بطين من قضاعة . و بلع : اسم موضع قال الراعي : بل ما تذكر من هند ، إذا احتجبت بابني عوار ، وأمسى دونها بلع ( 1 ) و المتبلع : فرس مزيدة المحاربي . و بلعاء بن قيس رجل من كبراء العرب . و بلعاء : فرس لبني سدوس . و بلعاء أيضا : فرس لأبي ثعلبة ، قال ابن بري : و بلعاء اسم فرس ، وكذلك المتبلع . [(@)(@@) بلتع(@)(@@) ] بلتع : البلتعة : التكيس والتظرف . و المتبلتع : الذي يتحذلق في كلامه ويتدهى ويتظرف ويتكيس وليس عنده شيء . ورجل بلتع و متبلتع و بلتعي و بلتعاني : حاذق ظريف متكلم ، والأنثى بالهاء قال هدبة بن الخشرم : ولا تنكحي ، إن فرق الدهر بيننا ، أغم القفا والوجه ليس بأنزعا ولا قرزلا وسط الرجال جنادفا إذا ما مشى أو قال قولا تبلتعا PageV08P020 وقال ابن الأعرابي : التبلتع إعجاب الرجل بنفسه وتصلفه وأنشد لراع يذم نفسه ويعجزها : ارعوا فإن رعيتي لن تنفعا ، لا خير في الشيخ ، وإن تبلتعا و البلتعة من النساء : السليطة المشاتمة الكثيرة الكلام ، وذكره الأزهري في الخماسي . و بلتعة : اسم . و 
ms4835	 أبو بلتعة : كنية ، ومنه حاطب بن أبي بلتعة . [(@)(@@) بلخع(@)(@@) ] بلخع : بلخع : موضع . [(@)(@@) بلقع(@)(@@) ] بلقع : مكان بلقع : خال ، وكذلك الأنثى ، وقد وصف به الجمع فقيل ديار بلقع قال جرير : حيوا المنازل واسألوا أطلالها : هل يرجع الخبر الديار البلقع كأنه وضع الجميع موضع الواحد كما قرىء @QB@ ثلاث مائة سنين @QE@ . وأرض بلاقع : جمعوا لأنهم جعلوا كل جزء منها بلقعا ، قال العارم يصف الذئب : تسدى بليل يبتغيني وصبيتي ليأكلني ، والأرض قفر بلاقع و البلقع و البلقعة : الأرض القفر التي لا شيء بها . يقال : منزل بلقع ودار بلقع ، بغير الهاء ، إذا كان نعتا ، فهو بغير هاء للذكر والأنثى ، فإن كان اسما قلت انتهينا إلى بلقعة ملساء قال : وكذلك القفر . و البلقعة : الأرض التي لا شجر بها تكون في الرمل وفي القيعان . يقال : قاع بلقع وأرض بلاقع . ويقال : اليمين الفاجرة تذر الديار بلاقع . وفي الحديث : اليمين الكاذبة تدع الديار بلاقع ، معنى بلاقع أن يفتقر الحالف ويذهب ما في بيته من الخير والمال سوى ما ذخر له في الآخرة من الإثم ، وقيل : هو أن يفرق الله شمله ويغير عليه ما أولاه من نعمه . و البلاقع : التي لا شيء فيها قال رؤبة : فأصبحت دارهم بلاقعا وفي الحديث : فأصبحت الأرض مني بلاقع قال ابن الأثير : وصفها بالجميع مبالغة كقولهم أرض سباسب وثوب أخلاق . وامرأة بلقع و بلقعة : خالية من كل خير ، وهو من ذلك . وفي الحديث : شر النساء السلفعة البلقعة أي الخالية من كل خير . و ابلنقع الشيء : ظهر وخرج قال رؤبة : فهي تشق الآل أو تبلنقع الأزهري : الابلنقاع الانفراج . وسهم بلقعي إذا كان صافي النصل وكذلك سنان بلقعي قال الطرماح : توهن فيه المضرحية بعدما مضت فيه أذنا بلقعي وعامل [(@)(@@) بوع(@)(@@) ] بوع : الباع و البوع و البوع : مسافة ما بين الكفين إذا بسطتهما الأخيرة هذلية قال أبو ذؤيب : فلو كان حبلا من ثمانين قامة وخمسين بوعا ، نالها بالأنامل والجمع أبواع . وفي الحديث : إذا تقرب العبد مني بوعا أتيته هرولة البوع و الباع سواء ، وهو قدر مد اليدين وما بينهما 
ms4836	 من البدن ، وهو ههنا مثل لقرب ألطاف الله من العبد إذا تقرب إليه بالإخلاص والطاعة . و باع يبوع بوعا : بسط باعه . و باع الحبل يبوعه PageV08P021 بوعا : مد يديه معه حتى صار باعا ، و بعته ، وقيل : هو مدكه بباعك كما تقول شبرته من الشبر ، والمعنيان متقاربان قال ذو الرمة يصف أرضا : ومستامة تستام ، وهي رخيصة ، تباع بساحات الأيادي وتمسح مستامة يعني أرضا تسوم فيها الإبل من السير لا من السوم الذي هو البيع ، و تباع أي تمد فيها الإبل أبواعها وأيديها ، وتمسح من المسح الذي هو القطع كقوله تعالى : @QB@ فطفق مسحا بالسوق والأعناق @QE@ ، أي قطعها . والإبل تبوع في سيرها و تبوع : تمد أبواعها ، وكذلك الظباء . و البائع ولد الظبي إذا باع في مشيه ، صفة غالبة ، والجمع بوع و بوائع . ومر يبوع و يتبوع أي يمد باعه ويملأ ما بين خطوه . و الباع : السعة في المكارم ، وقد قصر باعه عن ذلك : لم يسعه ، كله على المثل ، ولا يستعمل البوع هنا . و باع بماله يبوع : بسط به باعه قال الطرماح : لقد خفت أن ألقى المنايا ، ولم أنل من المال ما أسمو به وأبوع ورجل طويل الباع أي الجسم ، وطويل الباع وقصيره في الكرم ، وهو على المثل ، ولا يقال قصير الباع في الجسم ، وجمل بواع : جسيم . وربما عبر بالباع عن الشرف والكرم قال العجاج : إذا الكرام ابتدروا الباع بدر ، تقضي البازي إذا البازي كسر وقال حجر بن خالد : ندهدق بضع اللحم للباع والندي ، وبعضهم تغلي بذم مناقعه وفي نسخة : مراجله . قال الأزهري : البوع و الباع لغتان ، ولكنهم يسمون البوع في الخلقة ، فأما بسط الباع في الكرم ونحوه فلا يقولون إلا كريم الباع قال : و البوع مصدر باع يبوع وهو بسط الباع في المشي ، والإبل تبوع في سيرها . وقال بعض أهل العربية : إن رباع بني فلان قد بعن من البيع ، وقد بعن من البوع ، فضموا الباء في البوع وكسروها في البيع للفرق بين الفاعل والمفعول ، ألا ترى أنك تقول : رأيت إماء بعن متاعا إذا كن 
ms4837	 بائعات ، ثم تقول : رأيت إماء بعن إذا كن مبيعات فإنما بين الفاعل من المفعول باختلاف الحركات وكذلك من البوع ، قال الأزهري : ومن العرب من يجري ذوات الياء على الكسر وذوات الواو على الضم ، سمعت العرب تقول : صفنا بمكان كذا وكذا أي أقمنا به في الصيف ، وصفنا أيضا أي أصابنا مطر الصيف ، فلم يفرقوا بين فعل الفاعلين والمفعولين . وقال الأصمعي قال أبو عمرو بن العلاء : سمعت ذا الرمة يقول : ما رأيت أفصح من أمة آل فلان ، قلت لها : كيف كان المطر عندكم فقالت : غثنا ماشئنا رواه هكذا بالكسر . وروى ابن هانىء عن أبي زيد قال : يقال للإماء قد بعن ، أشموا الباء شيئا من الرفع ، وكذلك الخيل قد قدن والنساء قد عدن من مرضهن ، أشموا كل هذا شيئا من الرفع نحو : قد قيل ذلك ، وبعضهم يقول : قول . و باع الفرس في جريه أي أبعد الخطو ، وكذلك الناقة ومنه قول بشر بن أبي خازم : فعد طلابها وتسل عنها بحرف ، قد تغير إذا تبوع PageV08P022 ويروى : فدع هندا وسل النفس عنها وقال اللحياني : يقال وا لا تبلغون تبوعه أي لا تلحقون شأوه ، وأصله طول خطاه . يقال : باع و انباع و تبوع . و انباع العرق : سال وقال عنتره : ينباع من ذفرى غضوب جسرة زيافة مثل الفنيق المكدم ( 1 ) قال أحمد بن عبيد : ينباع ينفعل من باع يبوع إذا جرى جريا لينا وتثنى وتلوى ، قال : وإنما يصف الشاعر عرق الناقة وأنه يتلوى في هذا الموضع ، وأصله ينبوع فصارت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ، قال : وقول أكثر أهل اللغة أن ينباع كان في الأصل ينبعفوصل فتحة الباء بالألف ، وكل راشح منباع . و انباع الرجل : وثب بعد سكون ، و انباع : سطا ، وقال اللحياني : و انباعت الحية إذا بسطت نفسها بعد تحويها لتساور وقال الشاعر : ثمت ينباع انبياع الشجاع ومن أمثال العرب : مطرق ( 2 ) لينباع يضرب مثلا للرجل إذا أضب على داهية وقول صخر الهذلي : لفاتح البيع يوم رؤيتها ، وكان قبل انبياعه لكد قال : انبياعه مسامحته بالبيع . يقال : قد انباع لي 
ms4838	 إذا سامح في البيع ، وأجاب إليه وإن لم يسامح . قال الأزهري : لا ينباع ، وقيل : البيع و الانبياع الانبساط . وفاتح أي كاشف يصف امرأة حسناء يقول : لو تعرضت لراهب تلبد شعره لانبسط إليها . واللكد : العسر وقبله : وا لو أسمعت مقالتها شيخا من الزب ، رأسه لبد لفاتح البيع أي لكاشف الانبساط إليها ولفرج الخطو إليها قال الأزهري : هكذا فسر في شعر الهذليين . ابن الأعرابي : يقال بع بع إذا أمرته بمد باعيه في طاعة الله . ومثل مخرنبق لينباع أي ساكت ليثب أو ليسطو ، و انباع الشجاع من الصف : برز عن الفارسي وعليه وجه قوله : ينباع من ذفرى غضوب جسرة زيافة مثل الفنيق المكدم لا على الإشباع كما ذهب إليه غيره . [(@)(@@) بيع(@)(@@) ] بيع : البيع : ضد الشراء ، و البيع : الشراء أيضا ، وهو من الأضداد . و بعت الشيء : شريته ، أبيعه بيعا و مبيعا ، وهو شاذ وقياسه مباعا . و الابتياع : الاشتراء . وفي الحديث : لا يخطب الرجل على خطبة أخيه ولا يبع على بيع أخيه قال أبو عبيد : كان أبو عبيدة وأبو زيد وغيرهما من أهل العلم يقولون إنما النهي في قوله لا يبع على بيع أخيه إنما هو لا يشتر على شراء أخيه ، فإنما وقع النهي على المشتري لا على البائع لأن العرب تقول بعت الشيء بمعنى اشتريته قال أبو عبيد : وليس للحديث عندي وجه غير هذا ، لأن البائع لا يكاد يدخل على البائع ، وإنما المعروف PageV08P023 أن يعطى الرجل بسلعته شيئا فيجيء مشتر آخر فيزيد عليه ، وقيل في قوله ولا يبع على بيع أخيه : هو أن يشتري الرجل من الرجل سلعة ولما يتفرقا عن مقامهما فنهى النبي ، أن يعرض رجل آخر سلعة أخرى على المشتري تشبه السلعة التي اشترى و يبيعها منه ، لأنه لعل أن يرد السلعة التي اشترى اولا لأن رسول الله ، جعل للمتابيعين الخيار ما لم يتفرقا ، فيكون البائع الأخير قد أفسد على البائع الأول بيعه ، ثم لعل البائع يختار نقض البيع فيفسد على البائع و المتبايع بيعه ، قال : ولا أنهى رجلا قبل أن يتبايع 
ms4839	 المتبايعان وإن كانا تساوما ، ولا بعد أن يتفرقا عن مقامهما الذي تبايعا فيه ، عن أن يبيع أي المتبايعين شاء لأن ذلك ليس ببيع على بيع أخيه فينهى عنه قال : وهذا يوافق حديث : المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا ، فإذا باع رجل رجلا على بيع أخيه في هذه الحال فقد عصى الله إذا كان عالما بالحديث فيه ، و البيع لازم لا يفسد . قا الأزهري : البائع والمشتري سواء في الإثم إذا باع على بيع أخيه أو اشترى على شراء أخيه ، لأن كل واحد منهما يلزمه اسم البائع ، مشتريا كان أو بائعا ، وكل منهي عن ذلك قال الشافعي : هما متساومان قبل عقد الشراء ، فإذا عقدا البيع فهما متبايعان ولا يسميان بيعين ولا متبايعين وهما في السوم قبل العقد قال الأزهري : وقد تأول بعض من يحتج لأبي حنيفة وذويه وقولهم لا خيار للمتبايعين بعد العقد بأنهما يسميان متبايعين وهما متساومان قبل عقدهما البيع واحتج في ذلك بقول الشماخ في رجل باع قوسا : فوافى بها بعض المواسم ، فانبرى لها بيع ، يغلي لها السوم ، رائز قال : فسماه بيعا ، وهو سائم ، قال الأزهري : وهذا وهم وتمويه ، ويرد ما تأوله هذا المحتج شيئان : أحدهما أن الشماخ قال هذا الشعر بعدما انعقد البيع بينهما وتفرقا عن مقامهما الذي تبايعا فيه فسماه بيعا بعد ذلك ، ولو لم يكونا أتما البيع لم يسمه بيعا ، وأراد بالبيع الذي اشترى وهذا لا يكون حجة لمن يجعل المتساومين بيعين ولما ينعقد بينهما البيع ، والمعنى الثاني أنه يرد تأويله ما في سياق خبر ابن عمر ، رضي الله عنهما : أنه ، قال : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا إلا أن يخير أحدهما صاحبه ، فإذا قال له : اختر ، فقد وجب البيع وإن لم يتفرقا ، ألا تراه جعل البيع ينعقد بأحد شيئين : أحدهما أن يتفرقا عن مكانهما الذي تبايعا فيه ، والآخر أن يخير أحدهما صاحبه ولا معنى للتخيير إلا بعد انعقاد البيع قال ابن الأثير في قوله لا يبع أحدكم على بيع أخيه : فيه قولان : أحدهما إذا كان المتعاقدان في مجلس 
ms4840	 العقد وطلب طالب السلعة بأكثر من الثمن ليرغب البائع في فسخ العقد فهو محرم لأنه إضرار بالغير ، ولكنه منعقد لأن نفس البيع غير مقصود بالنهي ، فإنه لا خلل فيه ، الثاني أن يرغب المشتري في الفسخ بعرض سلعة أجود منها بمثل ثمنها أو مثلها بدون ذلك الثمن ، فإنه مثل الأول في النهي ، وسواء كانا قد تعاقدا على المبيع أو تساوما وقاربا الانعقاد ولم يبق إلا العقد ، فعلى الأول يكون البيع بمعنى الشراء ، تقول بعت الشيء بمعنى اشتريته وهو اختيار أبي عبيد ، وعلى الثاني يكون البيع على ظاهره وقال الفرزدق : إن الشباب لرابح من باعه ، والشيب ليس لبائعيه تجار يعني من اشتراه . والشيء مبيع و مبيوع مثل مخيط PageV08P024 ومخيوط على النقص والإتمام ، قال الخليل : الذي حذف من مبيع واو مفعول لأنها زائدة وهي أولى بالحذف ، وقال الأخفش : المحذوفة عين الفعل لأنهم لما سكنوا الياء ألقوا حركتها على الحرف الذي قبلها فانضمت ، ثم أبدلوا من الضمة كسرة للياء التي بعدها ، ثم حذفت الياء وانقلبت الواو ياء كما انقلبت واو ميزان للكسرة قال المازني : كلا القولين حسن ، وقول الأخفش أقيس . قال الأزهري : قال أبو عبيد البيع من حروف الأضداد في كلام العرب . يقال باع فلان إذا اشترى و باع من غيره وأنشد قول طرفة : ويأتيك بالأنباء من لم تبع له نباتا ، ولم تضرب له وقت موعد أراد من لم تشتر له زادا . و البياعة : السلعة ، و الابتياع : الاشتراء . وتقول : بيع الشيء ، على ما لم يسم فاعله ، إن شئت كسرت الباء ، وإن شئت ضممتها ، ومنهم من يقلب الياء واوا فيقول بوع الشيء ، وكذلك القول في كيل وقيل وأشباهها ، وقد باعه الشيء و باعه منه بيعا فيهما قال : إذا الثريا طلعت عشاء ، فبع لراعي غنم كساء و ابتاع الشيء : اشتراه و أباعه : عرضه للبيع قال الهمداني : فرضيت آلاء الكميت ، فمن يبع فرسا ، فليس جوادنا بمباع أي بمعرض للبيع ، وآلاؤه : خصاله الجميلة ، ويروى أفلاء الكميت . و بايعه مبايعة و بياعا : عارضه بالبيع قال جنادة بن عامر : فإن 