ms401	 يوم قبل حضور الراوي له . قوله : ( أي غير تامة ) لأن التامة داخلة في خلاف المحارب بعده . قوله : ( وعبارة المحرر إلخ ) أشار بذكرها إلى صحة ما ذكره من عدم تمام الأربعة فهي أولى من عبارة المنهاج وتعبير المحرر بالأصح لا اعتراض عليه لأنه ليس له اصطلاح في التعبير عن الخلاف وتعبير الشارح بمقابل الأصح مجاراة لأنه لم يصرح في المنهاج بنوع الخلاف . وحكى مقابليه تارة بقيل وتارة بقول ومراد الشارح بمقابل الأصح ما عبر عنه المنهاج بقيل لأنه محل الاعتراض عليه . ومراده بالطريقة المحكي فيها قولا ما ذكرها المصنف والمحرر لأن مقابلها التي هي منفي فيها غير مذكورة . وإنما تعرض لها ليبين بها شدة ضعف هذا القول بنفيه فيها المسوغ للتعبير فيه بقيل في الطريقة الحاكية له . وأشار بقوله : نظرا للطريقة الحاكية له إلى أن المصنف لما اعتنى بذكر الطريقة الحاكية له احتاج لذكره , ولكن تعبيره فيه بقيل مشوش للفهم لإيهامه أنه وجه . وأشار بقوله : على أنها المصححة إلى سبب اعتناء المصنف بها دون الطريقة الأخرى وفيه تقوية للتشويش أيضا . قوله ( لكان حسنا ) فعبارة المصنف لا حسن فيها أصلا واقتصاره على عدم حسبان يوم PageV01P298 الدخول لعدم وجود يوم الخروج على كل قول . . ((@)(@@) | فصل في شروط القصر(@)(@@) ) وهي ثمانية طول السفر وجوازه ودوامه وعلم المقصد ونية القصر , وعدم الربط بمتم , وعدم المنافي للقصر والعلم بالكيفية الذي زاده الشارح . قوله : ( طويل السفر إلخ ) ويكفي ظن طوله بالاجتهاد . قوله : ( علقه البخاري بصيغة الجزم ) التعليق حذف أول السند كحذف شيخ الراوي والجزم عدم صيغة التمريض نحو : قيل وروي والإسناد عدم حذف واحد من السند . قوله : ( عن توقيف ) أي سماع أو رواية من الشارح إذ لا مدخل للاجتهاد فيه فصح كونه دليلا . قوله : ( يومين معتدلين ) بغير ليلة بينهما أو ليلتين كذلك بغير يوم بينهما أو يوم وليلة متصلين ولا يكونان إلا قدر معتدلين والمراد بالاعتدال أن لا يكون من الأيام أو الليالي الطويلة أو القصيرة , ويعتبر مع الاعتدال زمن صلاة وأكل ونحوه . قوله : ( الحيوانات ) أي الإبل 
ms402	 . قوله : ( فلو قطع ) أي لو فرض ذلك أو المراد باللحظة ما يسع قصرا ولو لصلاة أو لبعضها وإن أقام بعد نية فيها . قوله : ( والمسافة تحديد ) هو المعتمد لوجود التقدير فيها عن الأصحاب , وكون القصر على خلاف الأصل , وبهذين فارق مسافة الاقتداء واعتبار المرحلتين لوجود المسافة فيهما يقينا أو ظنا . قوله : ( والخطوة ) بفتح الخاء ما بين القدمين من الآدمي كما يؤخذ PageV01P299 من ذكر القدمين لأنهما من نحو الفرس حافران , ومن نحو البقر ظلفان , ومن نحو الجمل خفان , ومن نحو الطير والأسد ظفران . وقيل : من البعير . وقيل : من الفرس . وقيل : من أي حيوان وبالضم التخطي . قوله : ( ثلاثة أقدام ) جمع قدم وهو اثنا عشر أصبعا وهو نصف ذراع فالذراع أربعة وعشرون أصبعا , والأصبع ست شعيرات معترضات , والشعيرة ست شعرات من شعر البرذون فالمسافة بالبرد والفراسخ والأميال ما ذكره , وبالخطوات مائة ألف خطوة واثنان وتسعون ألف خطوة , وبالأذرع مائتا ألف وثمانية وثمانون ألفا وبالأقدام خمسمائة ألف وستة وسبعون ألفا وبالأصابع ستة آلاف ألف وتسعمائة ألف واثنا عشر ألفا , وبالشعيرات أحد وأربعون ألف ألف وأربعمائة ألف واثنان وسبعون ألفا , وبالشعيرات مائتا ألف ألف وثمانية وأربعون ألف ألف وثمانمائة ألف واثنان وثلاثون ألفا . قوله : ( ليعلم أنه طويل ) أفاد أن المراد بالمحل المعين كون السفر مرحلتين في الابتداء وإن غيره بعد شروعه فيه كأن قصد أن يرجع متى وجد غرضه أو أن يقيم بمحل قريب وله القصر إلى وصوله . قوله : ( وهو من لا يدري إلخ ) أي ولا غرض له صحيح , ويقال له عائث فإن لم يلتزم طريقا له راكب التعاسيف . قوله : ( لانتفاء العلم إلخ ) راجع للهائم وما بعده . قوله : ( قصر ) أي إلى أن يقيم وإن زاد على مرحلتين على المعتمد . قوله : ( ويشمل الهائم إلخ ) أي يشترط أن يكون له غرض صحيح كما قاله شيخنا وفي تسميته حينئذ هائما تجوز . . قوله : ( بكسر الصاد ) على الأفصح . قوله : ( كما ضبطه المصنف ) أي في باب الغسل من دقائق الروضة . قوله : ( لغرض ) أي غير القصر ولو مع القصر على المعتمد . قوله : ( وكذا 
ms403	 تنزه إلخ ) الذي اعتمده شيخنا أنه يقصر لأنه ليس الحامل له على السفر بل على العدول فقط . قوله : ( بل لمجرد القصر ) فالقصر ليس غرضا وفي كلام غيره أنه غرض غير صحيح فليس مجوزا للقصر مطلقا . ويلحق به من لا غرض له أصلا وإنما قصر الشارح كلام المصنف عليه لأجل محل الخلاف , وكالتنزه التنقل لرؤية البلاد . قوله ( فلا يقصر ) ولو جاهلا أو غالطا . قوله : ( المقطوع به ) PageV01P300 إشارة إلى أن المسألة ذات طرق فحقه التعبير بالمذهب . قوله : ( لغير غرض ) أي صحيح ومنه مجرد القصر كما مر . . قوله : ( قصروا ) أي لأن المعتبر قصد متبوعهم ومنعهم من القصر ابتداء لعدم علمهم به وقد علموه . ولهذا فارقوا الهائم ولهم قصر ما فات من الصلوات قبل علمهم . قوله : ( قصر بعد ذلك ) أي وإن قصد الهرب أو العود إذا تمكن منه . وكذا العبد إذا قصد الإباق أو الرجوع إن عتق . وكذا الزوجة إذا قصدت النشوز , أو الرجوع إذا طلقت . قوله ( ويؤخذ ) أي بالأولى لوجود التبعية هنا . قوله : ( مما تقدم ) فيمن علم أنه لا يجد مطلوبه إلخ . قوله : ( لو عرفوا ) أي بإخبار متبوعهم وإن امتنع عليه القصر لعدم غرض صحيح أو عصيان كما في شرح شيخنا الرملي كابن حجر لعدم سريان معصيته عليهم أو برؤيته يقصر أو يجمع أو نحو ذلك , لا بإعداده زادا كثيرا مثلا إلا إن غلب على ظنهم أنه لطول السفر . قوله : ( كما تقدم ) أي فيما لو نوى إقامة أربعة أيام العيد إلخ . قوله : ( ولو قيل إلخ ) حاصله أن المراد عند الشارح بكونه تحت قهر الأمير اختلال نظامه بعدم إرهاب العدو وسقوط هيبته عنده , وذلك يحصل بمخالفة الجيش وبكونه ليس تحت قهره ضد ذلك ومخالفة الآحاد لا تؤثر فيه فلا نظر للإثبات في الديوان وعدمه , ومراد غير الشارح بما ذكر سقوط هيبة الأمير مثلا في نفسه أو عند جيشه وعدمها , وذلك يحصل بمخالفة المثبت دون غيره لأنه لا حكم له عليه . وهذا الذي مشى عليه في المنهج واعتمد شيخنا أن كلا من الأمرين يختل به 
ms404	 النظام , فلا تعتبر نية المثبت , ولا نية الجيش فراجع ذلك وحرره . ( فائدة ) الجندي واحد الجند وهم الأنصار في الأصل ثم أطلق على كل مقاتل . قوله : ( بل لهما الترخص ) . قال شيخنا وإن علما بنية المتبوع وخالف العلامة ابن قاسم في العلم . بل قال : الوجه أنه يلزمهم أيضا إعادة ما قصروه من وقت نية إقامة متبوعهم لأن العبرة به كما تقدم فتأمله . قوله : ( وسكت عنه المصنف ) أي لعدم ذكره في الشرح على أن بعض نسخ المحرر لم يذكر فيها الخلاف فلعلها التي وقعت للمصنف . قوله : ( نوى رجوعا ) أو رجع بالفعل أو تردد فيه . قوله : ( انقطع سفره ) أي في موضعه إن مكث فيه ما دام فيه نعم إن نوى رجوعا لغير وطنه لحاجة لم ينقطع سفره فله الترخص في موضعه ولو إلى ثمانية PageV01P301 عشر يوما كما مر . قوله : ( إلى مقصده إلخ ) صريحه أنه لا يترخص إذا سار إلى مقصده إلا إن كان الباقي له قدر مرحلتين , وهو يخالف ما سيأتي فراجعه . قوله : ( ولا يترخص العاصي ) خلافا للمزني من أئمتنا , ولو شرك في سفره بين حرام وجائز لم يترخص تغليبا للمانع . قوله : ( فلا تناط ) أي تتعلق . . قوله : ( ترخص جزما ) أي وإن لم يبق لمقصده مرحلتان نظرا لمنشئه ومنعه الخطيب في دون المرحلتين . . قوله : ( عاصيا ) أي متلبسا بسفر حرام في ذاته لكونه سببا لتحصيل حرام أو ترك واجب فشمل سفر من لزمته الجمعة إذا سافر بعد الفجر وقيل فواتها , وسفر صبي بغير إذن أصله , لكن قال شيخنا الزيادي لهما الترخص عقب الفوات والبلوغ , إذا قصد كل منهما في الابتداء سفرا طويلا وإن بقي منه دون مرحلتين لانقطاع العصيان عنهما , ويدل له قول شيخنا الرملي في شرحه عن زوائد الروضة لو قصد صبي أو كافر سفر قصر ثم بلغ أو أسلم فله الترخص انتهى فيكون حكم هؤلاء مستثنى من قول المصنف فمنشئ السفر من حين التوبة . وفي شرح شيخنا هنا كلام غير مستقيم فراجعه . قوله : ( بضم الميم وكسر الشين ) لعل هذا الضبط لكونه مرسوما بالياء التحتية 
ms405	 وإلا فيصح فتحهما , أي فابتداء السفر ذلك . ولو قصد المعصية بعد توبته لم يترخص فإن تاب ثانيا فله الترخص , وإن لم يبق من سفره قدر مرحلتين لأن التوبة الأولى قطعت المعصية الأولى . كما اعتمده شيخنا الرملي . . قوله : ( ولو اقتدى بمتم ) أي ولو في نافلة والمراد حال اقتدائه فلو لزمه الإتمام بعد المفارقة جاز للمأموم القصر . وكذا لو عاد الإمام لسجود سهو بعد سلامهما ونوى الإتمام فإن عاد له قبل سلام المأموم لزمه الإتمام كالإمام لتبين بقاء القدوة . قوله : ( أحدث هو ) أي المأموم . وكذا الإمام . قوله : ( لزمه الإتمام ) فنيته القصر لا تضر وإن علم حال الإمام لأنه من أهل القصر في الجملة بخلاف المقيم إذا نوى القصر لا تصح نيته . قوله : ( قطعا ) أي لا خلاف في إتمامها . قوله : ( رعف ) هو مثلث العين والفتح PageV01P302 أفصح , ثم الضم ثم الكسر وإن قل الرعاف لأن دم المنافذ غير معفو عنه عند شيخنا الرملي مطلقا . وخالفه ابن حجر في القليل لأن اختلاطه بالأجنبي ضروري هنا . قوله : ( أو غيرهم ) أي وهو موافق لنظم صلاة الإمام وإلا فإن نووا الاقتداء به لزمهم الإتمام وإلا فلا . قوله : ( واقتدى به إلى آخره ) وقيل . يلزمه الإتمام وإن لم يقتد به لئلا يلزم نقص الأصل عن الفرع . . قوله : ( أو بان إمامه محدثا ) أي بعد لزوم الإتمام كما هو الفرض فإن بانا معا أو سبق علم الحدث فله القصر لانتفاء الربط في الحقيقة المقتضي للإتمام وحصول فضيلة الجماعة خلف المحدث لا تنافي ذلك نظرا لعدم تقصيره . قال شيخنا الرملي : يؤخذ من العلة أن الكلام في اقتداء صحيح في صلاة مغنية عن القضاء وإلا كإمام أمي أو متيمم بمحل يغلب فيه وجود الماء فله القصر , انتهى . وفيه بحث فتأمله ولو تبين للمأموم حدث نفسه فله القصر أيضا . . قوله : ( بان أنه متم ) أي ولم يتبين له الحال كالتي بعدها . . قوله : ( وعبارة المحرر ) هي أولى من عبارة المصنف لأن الخلاف في جواز التعليق لا في القصر المرتب عليه . قوله : ( أي في جوازه ) أي لا في 
ms406	 نيته فهي لاغية وغير مضرة على الثاني أيضا . قوله : ( وعلى الأصح إلخ ) قضية كلامه أن هذا لا يجري في PageV01P303 مسألة العلم والظن السابقة والذي ينبغي جريانه فيها , وقد يراد بقوله فيها بأن بان متما ولو بقوله أو احتمالا فيساوي ما هنا فتأمل . قوله : ( كأصل النية ) أي حكما وخلافا كما قاله الإسنوي . . قوله : ( أي شك إلخ ) أفاد أن التردد طرأ له في أثناء الصلاة لا حال النية فلا مدافعة ولا منافاة . قوله : ( في الجواب ) بقوله أتم ما ليس من المحترز عنه بقوله أو قام إلخ المعطوف على أحرم لأنه من المنافي للقصر من غير تردد في نيته . قوله : ( فشك إلخ ) وله متابعة الإمام إذا علم أنه متم وإلا فلا يتابعه , وله انتظاره ولا تبطل صلاته بالانتظار , وإن تبين أنه متم لأنه معذور وخرج بشك ما لو علم بسهولة كحنفي بعد ثلاثة مراحل فلا يلزمه الإتمام , وله انتظاره ومفارقته ويسجد للسهو , وله الإتمام ولكن لا يوافقه في السهو بالقيام معه . قوله : ( وإن بان أنه ساه ) وفارق عدم لزوم الإتمام فيما لو شك في نية إمامه كما تقدم لخفاء النية عليه . قوله : ( ما ليس منه ) أي لأنه أراد بالمنافي ما يفعله باختياره , وهذا بفعل غيره , إن كان من المنافي أيضا فتأمل . قوله : ( قام ) أي صار إلى القيام أقرب منه إلى القعود أخذا مما بعده ولم يقصد في الابتداء الوصول إلى ذلك المحل وإلا بطلت صلاته بمجرد شروعه في القيام لأنه شروع في المبطل . فقوله : عمدا أي قاصدا القيام من حيث هو فإن لم يصل إلى ذلك عاد ولا تبطل صلاته لأن ذلك لا يبطل عمده كما تقدم . . قوله : ( ناويا الإتمام ) فإن لم ينوه حال قعوده فله القصر وإرادته الواقعة قبل قعوده لغو لإلغاء ما هي فيه . وبهذا فارقت ما لو تردد في PageV01P304 النية كما مر . قوله : ( والقصر ) أي من ابتداء السفر كما أشار إليه بقوله : بلغ السفر ولم يقل المسافر , نعم الإتمام لمديم السفر ولملاح السفينة أفضل مطلقا مراعاة للإمام أحمد رضي الله 
ms407	 عنه , وقدم لموافقته للأصل عندنا . قوله : ( فالإتمام أفضل ) فالقصر خلاف الأولى لا مكروه , وعليه يحمل قول الإمام الشافعي بالكراهة أي غير الشديدة . وكذا الإتمام أفضل فيما زاد على أربعة أيام لحاجة يتوقعها كل وقت , وقد يكره الإتمام في نحو من يخلو عن حدثه مع القصر أو من يقتدي به , أو كرهت نفسه القصر أو لم تطمئن إليه أو زادت صلاته مع القصر بفضيلة نحو جماعة وقد يحرم الإتمام كمن يخاف به فوت عرفة أو إنقاذ أسير أو ضيق وقت كما مر . قوله : ( صوم رمضان ) قال شيخنا الرملي : ومثله كل صوم واجب كنذر أو كفارة , ومنه ما مر في الواجب بأمر الإمام في الاستسقاء , بل تقدم عنه أنه لا يجوز فطره فيه إلا لضرورة , وألحق الزركشي النفل المؤقت من الصوم بالفرض ولم يرتضه شيخنا . قوله : ( فالفطر أفضل إلخ ) وحينئذ فالصوم خلاف الأولى على نظير ما مر في القصر أو مكروه فإن تحقق الضرر بالصوم وجب الفطر , وقد يكره الصوم بما تقدم في كراهة الإتمام وشمل الضرر ما في الحال أو المستقبل خصوصا في الجهاد والحج , والله سبحانه أعلم(@)(@@) | فصل في الجمع بين الصلاتين سفرا وحضرا(@)(@@) . قوله : ( للمسافر سفرا طويلا ) أي يباح وقد يطلب فعله أو تركه وجوبا أو ندبا كما يعلم مما مر في القصر ومنع أبو حنيفة والمزني الجمع مطلقا الا في عرفة ومزدلفة للمقيم والمسافر لانه عندهما للنسك لا للسفر . قوله : ( الظهر ومثلها الجمعة في جمع التقديم قوله والمغرب والعشاء عدل عنه في المنهج إلى المغربين اختصار أو غلب المغرب للنهي عن تسميتها عشاء وهو صريح في أن التغليب لو قال العشاءين لا يخرج من الكراهة وفي الانوار خلافه وهو المعتمد قوله سائرا في وقت الاولى أي ولو مع الثانية أو نازلا فيهما على المعتمد لسهولة جمع التأخير قوله والا أي بان كان نازلا في وقت الاولى فقط على المعتمد أيضا وألحق ابن حجر به النازل فيهما وظاهر الاحاديث الآتية يوافقه وظاهر كلام المصنف اختصاص التأخير بالنازل في وقت 
ms408	 الثانية فقط أو به وبالسائر فيهما وظار المنهج قريب منه نعم لو اقترن باحد الجمعين فضيلة كجماعة أو ستر فهو أفضل من الآخر مطلقا والافضلية في أحد الجمعين اذا جمع لا تنافى أن ترك الجمع أفضل فتأمله قوله عجل هو تشديد الجيم كما في الصحاح . قوله : ( وشروط جمع التقديم ثلاثة ) بل أكثر لأنه يشترط فيه أيضا بقاء السفر إلى عقد الثانية وعدم دخول وقتها قبل فراغها وتيقن صحة الأولى وتيقن نية الجمع . قوله : ( البداءة بالأولى ) أي وكونها صحيحة يقينا وإن وجبت إعادتها فيجمع فاقد الطهورين مثلا إذا أيس في وقت الأولى من وجود أحدهما قبل فوات الثانية , سواء جمع التقديم والتأخير ولا تجمع المتحيرة تقديما ولها الجمع تأخيرا ولا نظر لاحتمال طهرها وقت الأولى . قوله : ( لم تصح ) أي فرضا مطلقا ولا نفلا للعالم . قوله : ( فسدت الثانية ) أي فسد كونها فرضا على ما ذكر . قوله : ( ونية الجمع يقينا ) أي حال تلبسه بالسفر وإن شرع فيه في أثناء الأولى . قوله : ( ومحلها الفاضل ) أي لا الجائز فانتفى الاعتراض على الحصر في كلامه . قوله : ( مع التحلل منها ) أي في التسليمة وإن كان رفضها قبل ذلك أو قصد تركها , أما بعد التحلل ومنه التسليمة الثانية فلا يكتفي بالنية فيها ولا بعدها , وإن قصر الفصل . نعم إن رفضها بعد التحلل وقبل شروعه في الثانية أو ارتد كذلك ثم عاد لها أو أسلم على الفور فله الجمع خلافا لابن حجر , إن رفضها في أثناء الثانية بطلت كما ذكره ابن حجر , ولو شك هل نوى في الأولى أو لا فلا جمع إلا إن تذكرها عن قرب . قوله : ( ومن اليسير قدر الإقامة ) وكذا قدر تيمم ووضوء ولو مجددا وطلب خفيف كما سيذكره بأن لا يكون المصروف فيه أكثر من قدر ركعتين مع الاعتدال فزمن هذه الأمور مغتفر , وإن لم توجد فيه أو وجد فيه غير مطلوب منه كأذان امرأة أو خنثى والاعتبار بالوسط المعتدل لا بفعل الشخص بنفسه فلا يرد بطيء الحركة . . قوله : ( لو صلى إلخ ) وغير الراتبة كذلك 
ms409	 ولو في الزمن المغتفر , وخرج بقوله صلى ما لو لم يصل فلا يضر وإن كان الزمن قدر زمن ركعتين خلافا لما في شرح شيخنا كابن حجر , وهل سجدة التلاوة والشكر كالصلاة ؟ راجعه والقلب إلى عدم PageV01P305 المنع أميل , وينبغي عدم المنع أيضا في صلاة ركعة فقط أو جنازة فراجعه . قوله : ( بعد فراغهما ) قيد به ليخرج ما لو تذكره قبل ذلك فإن كان قبل فراغ الأولى أتمها , وله الجمع أو في أثناء الثانية لغا إحرامه بها ويكمل الأولى إن لم يطل فصل بين سلامه منها وتذكره وله الجمع أيضا وإلا بطلتا , وله أن يجمع أيضا . وقولهم : إن لم يطل فصل يفيد أن ما فعله من الثانية قبل تذكره لغو لا تكمل به الأولى لبنائه على إحرام لاغ . وقال بعض مشايخنا إنه لا يلغو منه إلا ما قبل مثل المتروك وهو الذي فيه التفصيل بين طول الفصل وعدمه فراجعه . وفي ابن حجر أن هذا التفصيل يجري فيما بعد الفراغ منهما . قوله : ( بطلتا ) أي الأولى مطلقا والثانية فرضا وتقع له نفلا مطلقا . كما قاله شيخنا الرملي . قوله : ( فإن لم يطل الفصل ) أي بين سلامه من الثانية وتذكر المتروك . قوله : ( لطول الفصل بها ) أي بالثانية الباطلة فلا يعيدها جامعا وإن قصر الفصل ما مر أن وجود الصلاة بينهما مضر مطلقا . فلو قال لفعل الثانية لكان أولى إلا أن يقال لشبهة بطلانها . قوله : ( لوقتيهما ) يفيد أنه لا يجمع تأخيرا . وبه قال ابن عبد الحق واعتمده . وفي المنهج خلافه واعتمده شيخنا الزيادي كشيخنا الرملي . قوله انتفت الموالاة ) أي وجوبها كالنية . قوله : ( في وجه تقدم ) صوابه في قول لما مر في أول الباب في قضاء الفائتة فتجب إعادتها إن كان صلاها مقصورة لتبين بطلانها على هذا الوجه . . قوله : ( بنية الجمع ) أي بنية التأخير لأجل الجمع فلا يكفي نية التأخير مطلقا . فلو نسي النية حتى خرج الوقت لم يبطل PageV01P307 الجمع قاله في الإحياء : وهو غير معتمد إن أراد أن الأولى أداء وإلا فظاهر . قوله : ( الأداء الحقيقي إلخ ) هو المعتمد 
ms410	 وهو ما يسع ركعتين إن أراد القصر , وإن لم يفعله بعد أو أربع ركعات فأكثر مطلقا . قوله : ( بأن يأتي إلخ ) أي بأن يكون الزمن يسع ذلك . قوله : ( بخلاف الإتيان بركعة ) أي بالفعل وهو غير موجود هنا لأن الفرض أنه يريد أن يجمع تأخيرا وإدراك الزمن لا تبعية فيه كما مر . قوله : ( في زمن إلخ ) بأن لم يسع الزمن إيقاع جميعها فيعصي بتأخيرها إلى وقت الحرمة , وتكون قضاء لأنه لم يوقع منها في الوقت شيئا بالفعل , ولا عبرة بإدراك الزمن كما مر . وهذا مما لا غبار عليه وما اعترض به شيخ الإسلام وغيره مبني على أن إدراك الزمن كاف في الأداء , وليس كذلك فتأمل . قوله : ( كما في المحرر وغيره ) وهو معلوم مما ذكره المصنف بالأولى فالمراد يجمع شرع فيه كما يعلم أيضا من كلامه بعده . قوله : ( ولا تتأثر إلخ ) أي ولا تصير قضاء ولا تبطل بما وجد . قوله : ( قبل زوال العذر ) أي فالتبعية باقية بذلك . ولهذا لو خرج وقت التبعية بأن دخل وقتها الحقيقي في أثنائها بطل الجمع فتبطل . ويجب استئنافها . . قوله : ( قبل فراغهما ) سواء قدم الأولى أو الثانية وسواء زال العذر في الأولى أو الثانية والتعليل للأغلب , وفارق هذا ما قبله لأن زوال الوصف بكونها صارت قضاء مع صحتها أخف من زوال الأصل بإبطالها ولأن وقت الثانية وقت للأولى في غير العذر . ( تنبيه ) لو جمع تأخيرا فتذكر في تشهد العصر ترك سجدة وشك هل هي من الظهر أو العصر ؟ فعليه أن يصلي ركعة أخرى لإتمام العصر , ثم يعيد الظهر ويكون جامعا فإن كان قد أحرم بالعصر عقب فراغه من الظهر امتنع البناء , ووجب إعادة الصلاتين لاحتمال أن تكون من الظهر فلا يصح الإحرام بالعصر . قاله في البحر واعتمده شيخ شيخنا عميرة . وفيه نظر ظاهر كما تقدم ولعله سبق قلم فتأمله . قوله : ( ينبغي إلخ ) المعتمد خلافه . قوله : ( بالمطر ) خرج به الوحل والريح والظلمة والخوف فلا PageV01P308 جمع بها وكذا المرض خلافا لما مشى عليه صاحب الروض تبعا للروضة من جواز الجمع به 
ms411	 تقديما وتأخيرا . وإن قال الأذرعي إنه المفتي به , ونقل أنه نص للشافعي رضي الله عنه وبه يعلم جواز عمل الشخص به لنفسه , وعليه فلا بد من وجود المرض حالة الإحرام بهما وعند سلامه من الأولى وبينهما كما في المطر . قوله : ( سبعا جميعا وثمانيا ) أي من الركعات وذكر ذلك دون أن يقول جمع الظهر والعصر والمغرب والعشاء لأجل دفع توهم جواز القصر مع الجمع . قوله : ( أرى ذلك ) هو بضم الهمزة وفتحها أي أظن أو أعتقد ورواية . ولا مطر شاذة أو يراد ولا مطر كثير ودائم . قوله : ( وفي التهذيب إلخ ) أي بناء على الجديد . قوله : ( وشرط التقديم ) هذا الشرط بدل السفر في المسافر وإن لم يسلوه في جميع الوجوه لعدم تصور مثل ما هنا في السفر . قوله : ( وجوده ) أي المطر يقينا كما اعتمده شيخنا الرملي , أو ظنا كما اعتمده شيخنا الزيادي فإن شك في بقائه بطل الجمع وإن قصر الفصل . قوله : ( ليتصل ) أي فالاتصال شرط فلو انقطع بينهما بطل الجمع . قوله : ( فلا يجوز الجمع ) قال شيخنا إلا إن كان قطعا كبارا فيجوز حينئذ الجمع . قوله : ( جماعة ) أي ولو في الركعة الأولى من الثانية قاله شيخنا الزيادي , واكتفى شيخنا الرملي بالجماعة حال الإحرام بالثانية وإن صلى الأولى منفردا عندهما كبقية الثانية . قوله : ( يتأذى ) أي بالفعل أو بالنظر لغالب الناس , نعم لإمام المسجد ومجاوريه الجمع تبعا لغيرهم , وعلى هذا حمل جمعه صلى الله عليه وسلم بالمطر مع قرب بيته للمسجد أو ملاصقته له . وللمنفرد الجمع في المسجد بالشروط السابقة . قوله : ( أو كان المسجد ) ليس المسجد قيدا والمراد محل الجماعة ( تنبيه ) علم مما مر أنه لا يصلي راتبة بين المجموعتين وجوبا في التقديم وندبا في التأخير وكذا لا يقدم راتبة الثانية على الأولى مطلقا وله تأخير رواتب الأولى المتقدمة عن الثانية كالمتأخرة , وحينئذ فله أن يصلي الرواتب على أي كيفية أراد من ترتيب وعدمه وجمع في إحرام وعدمه لكن لا يجمع بين راتبتي صلاتين في إحرام واحد قول المتن : ( والأصح اشتراطه إلخ ) قال الإسنوي : ينبغي 
ms412	 الاكتفاء باستصحاب المطر وإن لم يتحقق البقاء وإن أوهم تعليل الرافعي خلافه قوله : ( فإن لم يذوبا فلا إلخ ) استثنى في الشامل ما إذا كان البرد قطعا كبارا وخاف من السقوط عليه قوله : ( لانتفاء المشقة ) وقوله : عنه متعلق بقوله لانتقاء والضمير في عنه يرجع لقوله : يترخص(@)(@@) | باب صلاة الجمعة(@)(@@) هي صلاة أصلية تامة على قدر المقصورة وقيل : ظهر مقصورة وسميت بذلك لاجتماع الناس لها أو لما جمع فيها من PageV01P309 الخيرات , أو لجمع خلق آدم صلى الله عليه وسلم في آخر ساعة من يومها أو لاجتماعه بحواء في عرفة فيها أو لأنه جامعها فيها أو لغير ذلك , ويومها أفضل أيام الأسبوع . وعند الإمام أحمد أفضل الأيام مطلقا حتى من يوم عرفة وليلتها كيومها في الأجر والأفضلية , وفرضت بمكة المشرفة ولم تقم بها كما لم تقم بها صلاة الجماعة لقلة المسلمين ولخفاء الإسلام . وأقامها أسعد بن زرارة بالمدينة الشريفة قبل الهجرة بنقيع الخضمان بنون مفتوحة فقاف مكسورة فتحتية ساكنة فعين مهملة فخاء مفتوحة معجمة فضاد معجمة مكسورة فميم فألف وآخره فوقية , اسم قرية على ميل من المدينة وكانوا أربعين رجلا . قوله : ( بضم الميم ) وإسكانها وفتحها وحكي كسرها . قوله : ( والباب معقود لذلك ) أي المقصود منه ذلك وذكر غيره معه غير مقصود . قوله : ( بخلاف السكران إلخ ) يفيد أن النفي قبله شامل لعدم القضاء وإلا فهو لا جمعة عليه أيضا , وإنما وجب القضاء عليه لانعقاد السبب في حقه مع تعديه نعم إن أفاق قبل فواتها لزمه فعلها , ومثله في هذا المجنون والمغمى عليه . قوله : ( ومسافر ) المراد به من في غير بلد الجمعة من أهل محل لا يسمع أهله النداء منها وله الانصراف , ولو بعد إقامتها كما في شرح الروض وغيره . قوله : ( إلا امرأة إلخ ) هو مرفوع على تأويل عليه بمعنى لا يترك فهو استثناء من كلام غير موجب معنى . وكذا يقال في حديث إلا أربعة المذكور في المنهج . ويجوز في هذا الحديث الرفع على البدلية من أربعة بخلاف الأول إلا أن يقال هو استثناء من أربعة 
ms413	 المحذوف إن صح ونقل عن الجلال السيوطي أن بعض المتقدمين يرسم المنصوب بصورة المرفوع والمجرور , ويمكن حمل الحديثين عليه . قوله : ( على معذور إلخ ) ومنه الاحتياج إلى كشف العورة بحضرة من يحرم نظره له بخلافه في خروج الوقت لأن لها بدلا دونه , ومنه الاشتغال بتجهيز الميت ومنه إجارة العين لمن لم يأذن له المستأجر أو لزم فساد عمله , ومنه حبس لمن منع من الخروج لها وإن حرم منعه بأن يكون في خروجه مصلحة , ومنه مرض يشق مشقة لا تحتمل عادة , ومنه العمى نعم لو اجتمع من هؤلاء في محلهم جمع تصح به الجمعة لزمتهم فيه , كما اعتمده شيخنا . ومن العذر إبرار قسم من حلف على شخص أنه لا يخرج من بيته مثلا لخوف عليه , ومنه أيضا من حلف أنه لا يصلي خلف زيد فولي زيد إماما في الجمعة . وقيل في هذه يصلي خلفه ولا يحنث مكره شرعا كمن حلف ليطأن زوجته الليلة فإذا هي حائض . كما لو حلف أنه لا ينزع ثوبه فأجنب واحتاج إلى نزعه لتعذر غسله فيه , والفرق بأن للجمعة بدلا فيه نظر . قوله : ( الريح العاصفة إلخ ) نعم تتصور هنا فيما بعد الفجر على بعيد الدار . قوله : ( والمكاتب إلخ ) أفاد أنه معطوف على معذور معنى ورفعه استقلالا لتنافر العطف . وذكره مع شمول العبد له للخلاف فيه , PageV01P310 وإن لم يذكره فتأمل . قوله : ( صحت جمعته ) أي أجزأه عن ظهره كما ذكره الإسنوي . لأنه المقصود ولا يلزم من الصحة الإجزاء . وعليه تصح الأولوية لأنه إذا سقط بها الظهر عن الكاملين فعن غيرهم أولى . كذا قاله بعضهم وفي كلام الشارح ما يقتضي خلافه إلا أن يؤول بجعل تجزئه عطف تفسير على صحت مثلا فلا مخالفة بدليل ما يأتي . قوله : ( وتجزئه ) أي فلا يلزمه قضاء بعد ذلك وإن كان عند الأصوليين أن معنى الصحة والإجزاء واحد وهو الكفاية في سقوط الطلب في ذلك الوقت وإن لزمه القضاء . قوله : ( والعجوز ) أي إن أذن الزوج ولم تكن ذات هيئة أو ريح . قوله : ( قبل فعلها ) أي ولو 
ms414	 بعد إقامتها ومنه من أكل ما له ريح كريه لا بقصد إسقاطها على المعتمد . ومنه الجوع والعطش أيضا ونحوهما وخرج بقوله قبل فعلها ما لو شرع فيها , فلا يجوز الخروج منها ولو بقلبها نفلا . قوله : ( ونحوه ) أي ممن سقط عنه الحضور للمشقة كالأعمى كما مر . قوله : ( فيحرم انصرافه ) إن لم يكن صلى الظهر قبل حضوره وعلى الحرمة لو انصرف لم يلزمه العود . قوله : ( بانتظاره فعلها ) أي ابتداء أو دواما . قوله : ( ممن لا تلزمه الجمعة ) كذا في المحرر قوله : ( لأنها تصح إلخ ) إيضاحه ما قاله الرافعي في حق أرباب الأعذار إذا حضروا انعقدت لهم وأجزأتهم لأنها أكمل في المعنى وإن كانت أخصر في الصورة , وإذا أجزأت عن الكاملين الذين لا عذر لهم فلأن تجزئ أصحاب العذر بالأولى ا ه قوله : ( مركبا ) أي لائقا ولو نحو قرد . وكذا قائد الأعمى . قوله : ( بإجارة ) لمثله زائدة على ما يلزمه في الفطرة . قوله : ( أو إعارة ) أي لما لا منة فيه , وهل يجب عليه السؤال في الإجارة والإعارة فيه نظر , ويظهر الوجوب كما في طلب الماء في التيمم . وقد يفرق بوجود البدل هنا راجعه . قوله : ( وقال القاضي إلخ ) حمله شيخنا الرملي على من منزله قريب من المسجد بحيث لا مشقة عليه أصلا وإلا فلا يلزمه مطلقا . . قوله : ( وأهل القرية إلخ ) فيه رد على الإمام أبي حنيفة في إسقاطه الجمعة عن أهل القرى . قوله : ( عال ) أي معتدل وكونه بالأذان ليس قيدا . قوله : ( لزمتهم ) أي الجمعة في محلهم في الصورة الأولى ويحرم عليهم تعطيله منها , وإن فعلوها في غيره , ولو امتنع واحد منهم فعلها فيه حرم عليه وسقطت عن البقية لنقصهم . ولا تصح منهم ولا حرمة عليهم ولا يلزمهم السعي إلى بلد الجمعة وإن سمعوا النداء منه وتلزمهم في بلد الجمعة في الصورة الثانية , نعم PageV01P311 لو صلوا فيه العيد جاز لهم الانصراف وتركها إلا إن دخل وقتها عقب فراغ العيد وقبل انصرافهم قوله : ( من أصغى ) أي لو أصغى وهو بطرف ذلك المحل أيضا على مستو منه . والمراد بالطرف 
ms415	 آخر محل لا تقصر فيه الصلاة لمن سافر منه . قوله : ( ولم يجاوز إلخ ) اعتبار الاعتدال في الصوت والسماع يفهم أنه لا يعتبر تمييز كلمات الأذان , وأنها تلزم ثقيل السمع والأصم حيث سمع المعتدل , وأنها لا تلزم من سمع لحدة سمعه مثلا . قوله : ( اعتبارا بتقدير الاستواء ) فإن اعتبر هذا القيد في كلام المصنف فهما من أفراده وإلا فهما واردان عليه , ومعنى التقدير المذكور عند شيخنا كما في شرح شيخنا الرملي أن يفرض زوال الجبل , وارتفاع المنخفض وتجعل القرية على الاستواء في محاذاة محلها الأصلي . وقال شيخ شيخنا عميرة : يفرض الصعود أو الهبوط ممتدا إلى غير جهة بلد الجمعة والقرية على طرفه لأنهم يقطعون تلك المسافة في الوصول إليها . قوله : ( والثاني إلخ ) مرجوح والمعتمد الأول . ( تنبيه ) علم مما ذكر أن الناس في الجمعة ستة أقسام باعتبار اللزوم والصحة والانعقاد أحدها : من وجدت فيه الأوصاف الثلاثة , وهو الكامل . ثانيها : من انتفت كلها فيه كالمجنون . ثالثها : من وجد فيه اللزوم والصحة وهو المقيم . رابعها : من وجد فيه الصحة والانعقاد وهو المعذور بنحو المرض . خامسها : من وجد فيه اللزوم وحده وهو المرتد . سادسها : من وجد فيه الصحة فقط وهو المرأة والمسافر ونحوهما . قوله : ( ويحرم على إلخ ) فإذا سافر فهو عاص ويمتنع عليه رخص السفر حتى يخرج وقتها أو إلى اليأس من إدراكها . وقد تقدم عن شيخنا اعتماد هذا نعم لو طرأ عليه جنون أو موت سقط عنه الإثم من ابتدائه . قاله شيخنا فراجعه . فإنه غير ظاهر . وخرج بالسفر النوم قبل الزوال فلا يحرم , وإن علم فوت الجمعة به كما اعتمده شيخنا الرملي لأنه ليس من شأن النوم الفوات , وخالفه غيره ويكره السفر ليلتها بأن يجاوز السور قبل الفجر قال في الإحياء لأنه ورد في حديث ضعيف جدا أن من سافر ليلة الجمعة دعا عليه ملكاه . قوله : ( يمكنه ) أي بحسب ظنه فلا يحرم عليه السفر إلا إن توقفت عليه جمعة بلده بأن كان من الأربعين كما مر . وقول شيخنا في حاشيته تبعا لشيخنا الرملي في شرحه 
ms416	 بعدم الحرمة في هذه لأنه لا يلزمه تصحيح صلاة غيره ممنوع إذ لا حرمة عليه لتعطيله جمعة بلده . فتأمله وقد مال إليه شيخنا آخرا . قوله : ( أو يتضرر ) ولا يكفي مجرد الوحشة بخلاف التيمم لأنه وسيلة ويتكرر كثيرا . قوله : ( بتخلفه ) أي بسببه سواء في محله أو بعد لحوقه لهم كما فعله الشارح . قوله : ( مباحا ) أي غير مطلوب فيشمل المكروه أو هو أولى منه . قوله : ( واجبا ) أي غير فوري وإلا كالسفر لإنقاذ أسير وإدراك عرفة فهو واجب فضلا عن الجواز . قوله : ( وما في نسخ المحرر ) التي عبارتها : ويحرم السفر بعد الزوال إن كان مباحا لأنه أخر فيها الشرط لما بعد الزوال ومحله قبله . قوله : ( وقبل الزوال ) أي من الفجر على هذا القول وغيره . وحاصل كلام الرافعي أن السفر المباح حرام قبل الزوال وبعده , وإن الطاعة لا تحرم قبله . قوله : ( ببلد الجمعة ) أي وهم من أرباب الأعذار . أما PageV01P312 أهل قرية دون أربعين فالجماعة في حقهم فرض كفاية . قوله ( فلا يستحب الإخفاء ) . قال شيخنا بل يستحب الإظهار . وأما عكسه المتقدم فهو خلاف الأولى إن كان في أمكنة الجماعة . . . قوله : ( تأخير ظهره ) ما لم يخرج وقت الجواز فلو لم يؤخر وزال عذره بعد فعله الظهر لم تلزمه الجمعة وإن تمكن منها إلا إن كان خنثى , واتضح بالذكورة فيلزمه فعلها إن تمكن منه وإلا أعاد الظهر لتبين أنها في غير محلها , ولا يلزمه إعادة ظهر كل جمعة تقدمت لوقوع ظهر التي بعدها قضاء عنها . ومثله عبد تبين عتقه ولو اتضح في أثناء ظهره بطلت إن كان قد أحرم بها قبل فوات الجمعة ولو عتق العبد أو بلغ الصبي أو أقام المسافر في أثناء ظهره فله إتمامها , وتجزئه وله قلبها نفلا ويسلم من ركعتين إن أدرك الجمعة مع ذلك , إلا ندب قطعها لإدراكها . قوله : ( ويحصل اليأس برفع الإمام إلخ ) أي لا بعدم التمكن كبعيد الدار . قال الإسنوي . ويجب الظهر فورا على من أيس منها ممن تلزمه والوجه خلافه كما قاله شيخنا . قوله : ( وهو الأصح ) وهو المعتمد . قوله 
ms417	 : ( أي كل شرط ) أشار إلى أنه مفرد مضاف فيعم , PageV01P313 ولا يمنعه كون غير متوغلة في الإبهام . قوله : ( شروط خمسة ) وعدها في المنهج ستة بجعل شرط الجماعة وهو كونهم أربعين شرطا للجمعة . قوله : ( أحدها وقت الظهر ) أي ظهر يومها كما يفيده التعريف وكونها لا تقضى , وجوزها الإمام أحمد قبل الزوال . قوله : ( كلها ) أي مع خطبتيها كما يأتي . قوله : ( نجمع ) بضم ففتح أي نخطب ونصلي ففيه زيادة كون الخطبة في الوقت . قوله : ( نتبع الفيء ) أي نتحرى المشي في الظل . قوله : ( فلا تقضى ) أي ولو في يوم جمعة أخرى أو تبعا لجمعة أخرى كما يفيده التفريع فالتفريع في محله . قوله : ( فلو ضاق الوقت ) أي يقينا أو ظنا ولو بخبر عدل الرواية . وكذا لو شك فيه ولهم في هذه تعليق النية قاله شيخنا تبعا لابن حجر . قوله : ( صلوا ظهرا ) أي أحرموا بها فلا يصح إحرامهم بالجمعة حتى لو تبين ضيقه بعد إحرامهم بها تبين بطلان الإحرام بها , ولا تنقلب ظهرا فقوله : ولو خرج الوقت وهم فيها إلخ أي وكان الإحرام في وقت يسعها يقينا أو ظنا ولم يظهر خلافه كما علم . قوله : ( ولو خرج الوقت إلخ ) يفيد أنهم لو علموا بضيقه عمي بقي منها لم تنقلب حتى يخرج الوقت , وفي ابن حجر خلافه . ولم يعتمده شيخنا كما في مسألة الحلف : ليأكلن ذا الطعام غدا حيث لا يحنث بتلفه قبله . قوله : ( وجب الظهر ) وإن فعلوا ركعة أو أكثر خلافا للإمام مالك قوله : ( بناء ) أي وجوبا . وكذا استئنافا . قوله : ( فينوي الظهر ) أي بإحرام وتكبير ولو تبين سعة الوقت وجبت الجمعة , وتنقلب الظهر نفلا مطلقا إن أتموها قبل التبين وإلا بطلت . قوله : ( وينقلب إلخ ) أي بلا تشهد وسلام ولم يرتضه شيخنا الزيادي . قوله : ( ولو شك ) أي تردد باستواء لأنهم في ظن خروجه ولو بخبر عدل يلزمهم الاستئناف . كما قاله ابن حجر وتبعه شيخنا . قوله : ( قبل سلامه ) وتجب المفارقة على من يمكنه معها السلام في الوقت بالاقتصار على أخف ممكن . وتتم الجمعة لهم إن كانوا أربعين وإلا لزمهم 
ms418	 الظهر استئنافا . قوله : ( والمسبوق ) أي المدرك مع الإمام ركعة فأكثر كغيره فيما ذكر فيه . قوله : ( يتم صلاته ظهرا ) لأنه لم يدرك الوقت حقيقة ولا PageV01P314 حكما وبهذا فارق من أدرك ركعة مع الإمام لوجود العدد ونية المقتدي الجمعة في التشهد . قوله : ( الثاني أن تقام ) أي أن تقع إقامتها . قوله : ( في خطة ) هي بكسر الخاء المعجمة لغة علامة البناء . والمراد بها هنا ما بين تفعلوا لأن الجمعة لا تصح في محل يصح فيه قصر الصلاة لا استقلالا ولا تبعا . وهذا ما اقتضاه شرح شيخنا الرملي كغيره . وما نقل عنه من صحتها لمن امتنع عليه القصر في محل القصر تبعا غير متجه وإن مال إليه شيخنا الزيادي . قوله : ( وهي ) أي المواضع . قوله : ( الصحراء ) أي ما يجوز فيه قصر الصلاة ولو مسجدا ولو تبعا كما مر . قوله : ( فلا جمعة عليهم جزما ) أي ما لم يقيموا إقامة تقطع السفر وإلا لزمتهم فيما يسمعون النداء منه . قوله : ( فأقام أهلها ) وهم المستوطنون بها وقت الخراب , وإن لم تلزمهم لصغر مثلا . وكذا ذريتهم بعدهم كما مال إليه بعض مشايخنا وخرج بأهلها غيرهم كالطارئين لعمارتها فلا تصح منهم . قوله : ( على العمارة ) أي على عدم التحول وإن لم يقصدوا محل العمارة أخذا مما بعده . قوله : ( أي موضعا منها ) قيد لمحل الخلاف أخذا مما ذكره بعد . قوله : ( في الأولى ) ومثلها الثانية حيث انقطع سفرهم . قوله : ( لزمتهم ) أي في ذلك المحل أو غيره . قوله : ( الثالث من الشروط أن لا يسبقها إلخ ) أي أن لا يقع فيها سبق عند التعدد لغير حاجة . قوله : ( وعسر ) أي شق بما لا يحتمل عادة اجتماعهم أي في مكان من الأمكنة التي جرت العادة بفعلها في ذلك البلد , ولو غير مسجد قال شيخنا الرملي كابن حجر : والعبرة بمن يغلب حضوره وإن لم يحضر أو لم تلزمه . وقال شيخنا الزيادي : العبرة بمن حضر بالفعل وإن لم تلزمه . وقال العلامة الخطيب : العبرة بمن تلزمه وإن لم يحضر . وفي شرحه على أبي شجاع موافقة شيخنا الزيادي . وفي شرحه هنا موافقة شيخنا 
ms419	 الرملي ونفيه فيه بقوله : لا بمن تلزمه راجع لمن يغلب حضوره فراجعه , وقال العلامة ابن عبد الحق : العبرة بمن تصح منه . كذلك واعتمده بعض مشايخنا ويقدم عند جواز التعدد من أمامها أفضل , ثم من مسجدها أقدم ثم من محلها أقرب , ثم من جمعها أكثر ومن صور جواز التعدد بعد طرفي البلد بحيث تحصل مشقة لا تحتمل عادة , لأنها تسقط السعي عن بعيد الدار , PageV01P315 ومن جوازه أيضا وقوع خصام وعداوة بين أهل جانبي البلد , إن لم تكن مشقة , وعليه لو نقص عدد جانبيه أو كل جانب عن الأربعين لم تجب عليهم فيه ولا في الآخر . قوله : ( الأصح ) هو صفة للأول أو مبتدأ والأول أقرب لما بعده . قوله : ( فالصحيحة السابقة ) ويلزم المسبوقين الظهر إن علموا بعد سلام الجمعتين فإن علموا قبل سلام إمام السابقة لزمهم الإحرام معه ولو قبل سلامه لأن إحرامهم كان باطلا . أما لو علموا بعد سلامه وقبل سلامهم فقال شيخنا فلهم بناء الظهر على ما فعلوه وفيه نظر لأن إحرامهم كان باطلا فالوجه أنه يلزمه الاستئناف فتأمله مع ما سيأتي . قوله : ( مطلقا ) يقابله التفصيل بعده . قوله : ( السلطان ) ومثله نائبه وإمام ولاه . قوله : ( والمعتبر ) أي في السبق سبق التحرم أي تمامه من أحد الإمامين قبل الآخر . قوله : ( ولو دخلت طائفة في الجمعة ) أي أحرموا بها . قوله : ( فأخبروا ) أي أخبرهم عدل ولو رواية فأكثر في وقت لا يمكنهم فيه إدراك الجمعة مع السابقين . قاله ابن حجر . وقال شيخنا في وقت لا يدركون فيه الإحرام مع إمام السابقين لأن اليأس إنما يحصل بسلامه . قوله : ( استحب لهم إلخ ) أي لزمهم الظهر إما استئنافا وهو أفضل لاتساع الوقت أو بناء على ما فعلوه من الجمعة واستشكل الزركشي صحة البناء مع فساد إحرامهم . قاله العلامة السنباطي : وهو إشكال قوي , وقد يجاب عنه بأن ظنهم الصحة عند إحرامهم كاف في صحته . ويكفي فقال في فساد إذا تبين , عدم صحة جمعة . انتهى . وفيه نظر ويرده ما مر قوله : ( كما لو خرج الوقت ) أي من حيث الإتمام وإن 
ms420	 كان في هذه واجبا لخروج الوقت . قوله : ( استؤنفت الجمعة ) أي إن أمكن اجتماعهم . قال شيخنا الرملي : وإن أيس من ذلك فالواجب الظهر وجماعتها حينئذ فرض كفاية , وفعل رواتبها جميعها وما فعل من راتبة الجمعة ينقلب نفلا مطلقا . . قوله : ( كأن سمع إلخ ) دفعوا ما قيل : إن من تلزمه الجمعة إذا تركها يكون فاسقا فلا يقبل خبره , وإن كان دفعه ممكنا بقرب المسجدين مثلا قوله : ( صلوا ظهرا ) أي وجوبا استئنافا . والجماعة فيها حينئذ فرض كفاية قاله شيخنا وقول شيخنا الرملي : تسن الجماعة في هذه وجواز البناء فيها لعدم تعين البطلان غير مستقيم , إذ لا وجه لوجوب الظهر على الكاملين مع سن جماعتها ولا لبناء الظهر مع العلم ببطلان الإحرام لأنه لا شك فيه . وإنما الشك في كونه في أي الطائفتين بل مقتضى تعليله بعدم تعين البطلان وجوب إتمام الجمعة , وليس كذلك . ( تنبيه ) : قال شيخنا الرملي : يسن فعل الظهر لمن ظن أنه من السابقين أو أن التعدد لحاجة بقصد الخروج من خلاف من منع التعدد مطلقا . ويجب على من ظن أو شك أنه من المسبوقين أو أن التعدد لغير حاجة انتهى . وخالفه شيخنا في الأول وهو PageV01P316 كذلك , لأن فعل الظهر ممن ظن أنه من السابقين مثلا إعادة للجمعة ظهرا وهو باطل اتفاقا . والخروج من الخلاف لا يراعى إذا كان يوقع في خلاف آخر على أن ذلك لا يتقيد بما ذكر بل يوجد مع تعين الحاجة للتعدد فتأمل . ويجوز فعل راتبة الجمعة القبلية مع احتمال صحتها , ولا يجوز فعل رواتبها البعدية إلا لمن ظن صحتها . . قوله ( الرابع الجماعة ) ولو في الركعة الأولى فقط ولا يكفي دون ركعة وسواء المسبوق وغيره . قوله : ( كنية الاقتداء ) أي مع التحرم من الإمام والمأموم فالمراد بها نية الجماعة . قوله : ( بأربعين ) لأن ذلك القدر هو قدر زمن بعث الأنبياء وقدر ميقات موسى صلى الله عليه وسلم , والجمعة ميقات المؤمنين وقدر العدد الذي كما قيل لم يجتمع إلا وفيهم ولي لله تعالى , وشرطهم صحة إمامة كل منهم للباقين ودوامهم إلى تمام 