ms101	 العذيوط ؛ وهو الذي إذا أتى أهله أبدى . والعظيوطة : اليربوع الأنثى ، قال الشرقي : PageV01P399 إلى عظيوطة تهوي سريعا . . . بها ذوط تريع لفرنبات الفرنبات : الأدراص . ؟ ؟ ا ؟ ؟(@)(@@) | العين والطاء والذال(@)(@@) . ذعط : ذعطته المنية ذعطا . وأصل الذعط : الذبح . وعطش حتى انذعط وبكى حتى انذعط : أي كاد يموت . عذط العذيوط والعذوط : الذي إذا أتى أهله أبدى ، والجميع العذاييط والعذاويط والعذيوطون ، وقد عذيط .(@)(@@) | العين والطاء والثاء(@)(@@) ثعط الثعيط : دقاق رمل يسيل على وجه الأرض تنقله الريح . والثعط ! : اللحم المنتن . PageV01P400 ثطع ثطع ثطعا : زكم . وثطع الشيء : كسره ، قال ابن نجدة الفهمي : يثطعن العراب فهن سود . . . إذا جالسنه قدح قدام(@)(@@) | العين والطاء والراء(@)(@@) عطر العطر : اسم جامع لأنواع الطيب . والعطارة : حرفة العطار . ورجل عطر ومعطير ومعطار . والعطر : الكريم أيضا . رطع أهمله الخليل وحكى الخارزنجي عن النضر : الرطع : الزكام أو نحوه . أبو زيد : رطعها رطعا : جامعها . عرط الخارزنجي : أم العريط : العقرب . PageV01P401(@)(@@) | العين والطاء واللام(@)(@@) عطل العاطل والعطل والمتعطلة : التي لا حلي عليها ، وقد عطلت عطلا وعطولا ، وهن عواطل . وقوس عطل : لا وتر عليها . والأعطال من الخيل : التي لا قلائد لها ولا أرسان . ومن الرجال : الذين لا سلاح عليهم . وعطلت الدار : فرغتها . وإذا تركت الإبلبلا راع فقد عطلت ، وكذلك تعطيل البئر : إلا تورد . وكل ماترك ضياعا فقد عطل . والعيطل : الطويلة في حسن جسم من النساء والنوق . والناقة الصفي الكريمة ، ويقال لها : عطلة ؛ وما أحسن عطلها . وشاة عطلة : يعرف في عنقها أنها من الغزار . وعطالة : اسم جبل . والعطل : قامة الرجل . وجسمه أيضا ، والجميع : الأعطال والعطول . وقد عطل : أي عظم بدنه ، وهوعطل وعطيل . والعطلة : الدلو ترك العمل بها حينا . والأعطال : مثل الأعطان . وقد عطلت المكان : أي جعلته عطلا . PageV01P402 علط العلط : من العذار . والعلاطان : صفقا العنق من الجانبين . والعلاط : سمة في العنق عرضا ، والجميع : العلط والأعلطة . وبعير معلوط : موسوم ، وعلط : لا سمة عليها . وعلطت البعير : نزعت علاطه من عنقه وهو الحبل . وعلاط الإبرة : خيطها . وعلاط الشمس : الذي كأنه خيط إذا نظرت إليه ، والأعلاط : جماعه . وكذلك أعلاط النجوم . واعلوطت البعير : ركبته علطا بلا خطام . والاعلواط 
ms102	 : ركوب العنق . والتقحم على الشيء من فوق . واعلوطته وتعلوطته : تعلقت به وضممته إلي . وقيل : الاعلواط : الأخذ والحبس . والعلطة : القلاق ، والجميع : العلط . والإعليط : سنف المرخ وهو ورقه . وقيل : وعاء حبه . لطع لطع لطعا : لحسه باللسان . وهو لطاع : يمض أصابعه إذا أكل . والالطع : الذي ذهبت أسنانه وبقيت في الدردر أسناخها . وقيل : بل اللطع : دقة في الشفه . PageV01P403 واللطعاء : اليابسة الفرج . وقيل : هي المهزولة . ولطعته بالعصا : ضربته . ولطعت عينه : لطمتها . ولطعت الغرض : أصبته . والطع اسمه : اكتبه . وامحه ؛ جميعا . ولطعت البئر : ذهب ماؤها . والتلطع من الإبل : التي ذهب فمها من الهرم ، وقد تلطعت . ولطع إصبعه : مات . ولطع الشراب والتطعه : شرب ، وكذلك : لطع الكلب والذئب الماء . ويقال في الطعام أيضا . واللطع : الحنك ، والجميع ألطاع . طلع طلعت الشمس طلوعا وطلعا ومطلعا . والمطلع : المكان . والوقت ، وكذلك الطلاع : ما طلعت عليه الشمس من الأرض . وطلع علينا : هجم . وأقبل ، طلوعا . وطلعته : رؤيته . وطلع عنا طلوعا : أدبر . وأطلع رأسه واطلع : أشرف على الشيء . والطلاع : الاطلاع نفسه . وأطلعته على ما لم يعلمه ، والاسم : الطلع ؛ تقول : أطلعني طلع هذا الأمر . PageV01P404 وطالعته : أتيته فعرفت ما عنده . والطليعة : الديدبان ، يقال لواحد وجماعة ، والجمع الطلائع . ونفسه طلعة إلى هذا الأمر وانها لتطلع إليه : أي تنازع . وامرأة طلعة : تنظر تارة وتنتحي أخرى . وأطلعت النخلة : أخرجت طلعها ، الواحدة : طلعة ، وهي شحمها ، ويجمع الطلع على الطلوع . وكذلك يقال : أطلع نبت الأرض : أي خرج . ونخلة مطلعة : التي إذا طالت النخل كانت أطول منها . والطلعاء : القيء ، وقد أطلع : أي قاء ، وهو من : طلعت كيله فتطلع : أي ملأته ففاض . وقدح طلاع : أي ممتلىء . وكذلك عين طلاع ، ومنه : قوس طلاع : أي يملأ مقبضها الكف . والطالع من السهام : الذي تجاوز الغرض من أعلاه شيئا . وفلان بطلع الوادي : أي بحذائه . والمطلع : الطريق في الجبل ، يقال : طلعت الجبل وأطلعته : أي صعدته . وأطلعت من الجانب الآخر : أي انحدرت . وفي مثل : ' هو على مطلع الثنية ' : أي ظاهر بارز ، ومثله : ' الشر يلقى مطالع الأكم ' . PageV01P405 وهو مطلع لذلك الأمر : أي عال وقاهر . ويقال : عافاك الله من رجل لم يتطلع في 
ms103	 في : أي لم يتعقب كلامي . والمطلع : الذي يبطش ويخاصم فوق قدره . وهو يتطلع : أي يزيف في مشيته . وأخذت ماله واستطلعته : ذهبت به . واستطلعت رأيه : نظرت ما عنده . وطويلع : ماء لتميم . لعط أهمله الخليل . وحكى الخارزنجي : الملعط يلعط : أي يلحس ، من المراعي . ولعطه بسهم : حشاه . ومر يلعط : أي يسرع . واللعط : سمة الشاة يخططون على صفح رقبتها ، وهي ملعوطة .(@)(@@) | العين والطاء والنون(@)(@@) نطع يقال : نطع ونطع ونطع ونطع ، ويجمع على الأنطاع . والنطع - يخفف ويثقل - : ما ظهر من الغار الأعلى فيه آثار كالتحزيز ، PageV01P406 وجمعه نطوع . والنطع - بفتحتين - : أثقال الدابة وحملها . وبياض ناطع : مثل ناصع . وتنطع في القول والعمل : تعمق وبالغ . نعط ناعط : اسم جبل . وبطن من همدان . عنط العنط : طول العنق . وامرأة عنطنطة : طويلة العنق مع حسن قوام . طعن طعن عليه : أدخل العيب عليه . وطعن فيه : ثلبه ؛ يطعن ، وبعضهم يقول : يطعن ؛ فرقا بينه وبين الطعن بالرمح . وهو طعين ومطعون : أصابه الطاعون . وطعن في المفازة : مضى فيها وأمعن . عطن العطن : ما حول الحوض والبئر من مبارك الإبلومناخها ، والجميع الأعطان . والمعطن : كذلك . وقد عطنت : أي احتبست عند الماء بعد الورد ، عطونا . وأعطنتي وأعطن القوم : عطنت إبلهم . PageV01P407 وراع عاطن : أي يدخل الغنم الغيران من وهج الحر . وحكي عنهم في وصف أرض : يظل رعاؤها عطونا . وعطن الجلد عطنا ، وقد عطنته : إذا القي في العلقى أو الفرث حتى ينتن ثم يلقى بعد ذلك ، في الدباغ .(@)(@@) | العين والطاء والفاء(@)(@@) عطف عطفه عطفا وعطوفا : أماله وثناه . وعطف على ذي رحمه وتعطف عليه . وهو عطوف وعطاف . وقد عطفه الله . ودابة لينة العطف : أي إذا عطف رأسها . وهو يتعاطف في مشيه : إذا حرك رأسه . وناقة عطوف : يعطفها صاحبها على بو فتر أمه ، والجميع : العطف . وظبية عاطف : أي تربض وتعطف عنقها . وربما كان الذئب عاطفا في عدوه وختله . وعطفا كل شي : جانباه من لدن رأسه إلى وركه . ويقال : ثنى عطفه : إذا أعرض وجفا . وعطف القوس : سيتها . وقوس عطف : لينة الانعطاف . وتسمى القسي : عطائف . PageV01P408 والعطوف والعاطوف جميعا : خشبة معطوفة جعلت مصيدة . والعطفة من خرز 
ms104	 النساء : ما تتعلقها تتعاطف بها مودة أزواجها عليها . والتي يتعلق عليها العنب بالشجر من قضبان الكرم . والعطف : شجر مثل العوسج له ورق ضخم . وفي لغة طيئ : وجع الرأس من تعادي الوساد ، وقد عطف الرجل . وهو أيضا : انعطاف الأشفار . وامرأة عطيف : ذليلة مطواع . والعطاف - وجمعه عطف - والمعطف جميعا : الرداء . واعتطفت عطافي : ارتديته . وعطفته ثوبي : جعلته له عطافا . وتعطفت بثوبي : شبه توشحت . وعطاف : من أسماء الكلب . عفط العفط والعفيط : نثرة الضأن بأنوفها . وفي المثل : ' أهون من عفطة عتود بالحرة ' . وفي آخر : ' ما له عافطة ولا نافطة ' ، فالعافطة : قيل : النعجة ، وقيل : الأمة تعفط في كلامها أي لا تقوم ؛ كالعفاطي : وهو الألكن ، يقال : عفط في كلامه عفطا ، وهو عفاط . وعفط عفطا : ضرط . PageV01P409(@)(@@) | العين والطاء والباء(@)(@@) عطب عطب عطبا : هلك . وعطب البعير : انكسر . والعطبة : القطنة ، والجميع : العطب . واعتطبت بعطبة : إذا أخذت النار فيها . عبط عبطت الناقة عبطا واعتبطتها : نحرتها من غير داء ولا كسر ، واسمها العبيطة . وهو يعبط بنفسه وبسيفه في الحرب عبطا : إذا ألقاهما فيه وعبط الأرض واعتبطها : حفر موضعا لم يحفر قبل ذلك . ومات عبطة : أي شابا صحيحا . واعتبطه الموت . والعبيط : الطري من كل شيء ، بين العبطة . وعبطته الدواهي : تناولته من غير استحقاق . وعبطت الثوب : شققته ، عبطا . وعبط الكذب علي واعتبط : تقول . بعط الإبعاط : الغلو فى الجهل والأمر القبيح . PageV01P410 وأبعطت من الأمر : أبيته وهربت منه . والإبعاط : الإسراع في السير . وأبعطه : أبعده . طبع الطبع : صدأ السيف ، وقد يسكن أيضا . ودنس الأخلاق ، يقال : رجل طبع طمع . والطباع : الذى يعمل السيوف ، وقد طبع طبعا . وطبعته الطباعة . وهو مطبوع على كذا . والطباع : ما جيل في الانسان من طباع المأكل والمشرب . والطبيعة : الاسم . وله طابع حسن : أي طبيعة حسنة . وطبع الله الخلق : خلقهم . والطبع : الختم . والطابع : الخاتم . وهذا طبعان الأمير : أي طينه الذي تختم به الكتب . وطبعت الإناء وطبعته : ملأته . والطبع : ملء المكيال والإناء . وتطبع النهر : تدفق . والطبع : المزادة . والأطباع : مغائض الماء . والطبوع - على وزن كلوب - دابة شديدة الأذى . PageV01P411(@)(@@) | العين والطاء والميم(@)(@@) طمع طمع في كذا طمعا وطماعية 
ms105	 والمطمع : ما طمعت فيه . والمطمعة : من أجله . وامرأة مطماع : تطمع ولا تمكن . والمطمع : الطائر يشد في وسط الشبكة ليصاد بدلالته الطيور . والطمع : رزق الجند ، والجميع : الأطماع . مطع المطع : ضرب من الأكل بأدنى الفم . والناقة الممطعة الضرع : التي تشخب أطباؤها وتغذو لبنا . طعم الطعم : الذوق ، ومنه قول الله تعالى : ' ومن لم يطعمه فإنه مني ' . والطعم : الأكل . والحب الذي يلقى للطير ، وقيل : الطعم . والشهوة . والطعم : الطعام . وجعل له كذا طعمة : أي مأكلة لا يحاسب عليه . والطعمة - أيضا - الدعوة إلى الطعام تصنع للقوم . والطعام : هو البر خاصة . ثم يسمى كل ما يسد الجوع طعاما . PageV01P412 وهو حسن المطعم : أي طعامه طيب . والطعمة : اسم للحال . ويدخل فيه الكسب يقال : هو خبيث الطعمة : أي الكسب . ورجل مطعم : شديد الأكل . ومطعام : يطعم الناس ويقريهم . وهو طاعم عن طعامكم : أي مستغن عنه . ومستطعم الفرس : ما بين مرسنه وأطراف جحفلته . والمطعمة : القوس . والإصبع الغليظة المتقدمة من الجوارح . والمطعم والمطعم - جميعا - : البعير تجد في مخه طعم الشحم من سمنه . واطعمت ؛ وأطعمت أيضا : أدركت ثمرتها . واطعم الشيء وأطعم : صار ذا طعم . ومخ طعوم : يوجد طعم السمن فيه . وناقة طعيم وطعوم - جميعا - : بين السمينة والمهزولة . وهو متطاعم الخلق : أي متتابعه . والتطاعم : إدخال الفم في الفم عند التقبيل . وطعمة : من أسماء الرجال . PageV01P413 معط المعط : المد ، معطت السيف من الغمد وامتعطته . ومعط في القوس . وهو طويل ممعط : أي ممدد . والأمعط والمعط : الذي تمرط شعره . وامعط الشعر . والنعيب الأمعط : يوصف بالخبث . ولص أمعط ولصوص معط : تشبيها بالذئاب . ويكنى الذئب : أبا معطة . وأرض معطاء : لا نبت فيها . وكذلك الرمال المعط . ومعطها معطا : نكحها . ومعطت الناقة بولدها : رمت . وكذلك يقال : معط بالضرطة . PageV01P414(@)(@@) | العين والدال(@)(@@)(@)(@@) | العين والدال والتاء(@)(@@) عتد عتد الشيء عتادا ، وهو عتيد : أي معد ، وأعتدته أنا ، والجميع : العتد والأعتدة . ومن ذلك سميت العتيدة التي يكون فيها الطيب وغيره . وهذا الفرس عتد وعتد : أي معد ، الذكر والأنثى فيه سواء . والعتود : الجدي الذي قد استكرش ، وقيل : الذي بلغ السفاد ، وجمعه : أعتدة وعدان . وعتود : اسم موضع ، وهو على فعول 
ms106	 . وعتائد : من بلاد مرة ؛ وهي أظراب سود ببطن الرمة .(@)(@@) | العين والدال والظاء(@)(@@) دعظ أهمل الخليل الباب أصلا . PageV01P415 وحكى الخار زنجي : الذعظاية : الكثير الفحم من الرجال . والقصير أيضا .(@)(@@) | العين والدال والثاء(@)(@@) دعث الدعث : أول المرض يبدو ، وقد دعث . ولي عنده دعث : أي عداوة . وحق أيضا . ويقال : صدرك علي دعث . وتدعثت صدورهم . وبين القوم دعاثات ودعائث ، وكأن أصل الدعث : التبعة والعلقة . وأدعث في الشر : أمعن فيه . وما أدعثت عنده شيئا : أي ما أبقيت . ودعث الماء : بقيته ، قال : وردته بذبل خوامس . . . فاستفن دعثا لا بد المكارس والمدعث : السارق المريب . ثعد حكى الخارزنجي : الثعد من البسر : ما لان عند التلوين ، والواحد PageV01P416 ثعدة . والعشب الغض . والماء . ويقال : لمجش ثعد معد : أي مخصب ، وثرى ثعد وجعد . وهو يثعد : أي ينعم . والمثعد : الغلام الناعم . ورجل ودابة ثعد : أي لحيم ناعم .(@)(@@) | العين والدال والراء(@)(@@) دعر الدعر : ما احترق من حطب أو غيره فطفىء من قبل أن يشتد احتراقه ، والواحدة دعرة . ومن الزناد : ما فدح به مرارا حتى احترق طرفه فصار لا يوري . ورجل داعر : خبيث فاجر ، بين الدعارة . ومنه يقال : في خلقه دعارة على وزن زعارة ومعناها . وعود دعر : كثير الدخان . وإذا وقع فيه الدعر أيضا : وهو دود يأكل الخشب . ولون مدعر : قبيح لا يشبه لونا كلون الخنزير . PageV01P417 والدعرور : اللئيم . ودعر : من أسماء الرجال . عدر العدر : المطر الكثير ، عدر بالمكان فاعتدر . والعدار : دابة تكون باليمن تنكح الناس ونطفتها عود ، وفي مثل : ' ألوط من عدار ' . درع درع الحديد : مؤنثة ، وقد تذكر ، قال : مقلصا بالدرع ذي التغضن ودرع المرأة مذكر لا غير . ورجل دراع : عو درع . وادرعه : لبسه . والمدرعة : صفة الرجل إذا بدا منها رؤوس الواسطة والآخره ، وقد درع PageV01P418 الرجل . والاندراع : التقدم . وكذلك التدريع . واندرع القمر من السحاب : خرج . واندرع الفحم من العظم : انخلع . واندرع بطنه : امتلأ . وماء مدرع : مرعي ما حوله . و اسم ما حوله : الدرعة . وكذلك مرتع مدرع . وفرع النخل : ما اكتسى الليف من الجمار ، الواحدة درعة . وأدرعت النعل في يدي : إذا أدخلت شراكها في يدك من قبل 
ms107	 عقبها . وكذلك كل ما أدخلت في جوف شيء فقد أدرعته . والدرع في سلخ الشاة : إذا كان من قبل العنق . ودرع رقبته أو يده : فسخها من المفصل من غير كسر . والدرعية - والجميع الدراعي - : نصال تنفذ في الدرع . وليال درع : سود الصدور بيض الأعجاز ؛ وبيض الصدور سود الأعجاز . وكذلك الشاة الدرعاء : هي السوداء المقدم البيضاء المؤخر ؛ والبيضاء المقدم السوداء ا لمؤخر . والمصدر : الدرع . وحجر بن الأدرع : رجل . PageV01P419 وبنو الدرعاء : قبيلة . ردع ركب ردعه ورديعه : أي خر صريعا لوجهه - والردع : مقاديم الإنسان - إذا كان فيه منيته . وردعته فارتدع : كففته فكف . والسهم المرتدع : الذي إذا صادف الهدف انكسر عوده . وسهم مردع ورديع : الذي إذا سقط نصله ردع أي ضرب به الأرض حتى يثبت نصله . وقصير مردع : أي كأنه قطبة سهم . ورجل مردع : من الرداع والردع : وهما النكس ، وقيل : الوجع في الجسد ، يقال منه : ردع ، فهو مردوع . والمردع : الكسلان . والرادعة والمردعة : قميص لفع بالزعفران أو الطيب ، والفعل : الردع ، وثوب مردوع . وكذلك الأثر يسمى الردع . وردع جيبه عنه : فرجه . وأحمر رادع : صاف . وبتقديم الدال على الألف : رداع . والرداع : الطين والماء ، وماء ردعة . وقد يقالان بالغين المعجمة . PageV01P420 عرد العرد : الشديد من كل شي المنتصب ، يقال : هو عرد عريد معي العنق ، وقيل : عارد العنق أيضا . والعرد : الذكر . وعرد الناب عرودا : انتصب واشتد . وعردت الشجرة عرودا : اعوجت . والتعريد : ترك القصد . وسرعة الانهزام . والعرادة : الجرادة الأنثى . وحشيشة طيبة الريح . وحمض تأكله الإبل . واسم فرس أبي دؤاد . وترعرد : شديد . وعرد الماء والنجم : غارا . والعريد : الحمار ؛ بلغة حمير . والعرداد : الفيل . وهراوة يشد بها الفرس والجمل . والشجاع الصلب . والعرادة : شبه المنجنيق . رعد الرعديد والرعديد : الجبان . وارتعد ورعد . وأرعده الداء والخوف . PageV01P421 والرعديدة : المرأة الممتلئة الخلق المرتجة . والرعديد : الفالوذج . ورعديد الشباب : غضارته . ورعدت السحابة وأرعدت : صار فيها رعد . ورعد الرجل وأرعد : تهدد . وأرعدوا : أصابهم رعد .(@)(@@) | العين والدال واللام(@)(@@) علد العلد : الشديد من كل شيء كأن فيه يبسا . وعصب العنق ، والجميع الأعلاد . وسيد علود : رزين ، وقد اعلود . والعلود : الرجل الكبير . والبظر الغليظ . وإذا لم يقدرعلى تحريك 
ms108	 الشيء قيل : اعلود . والعلندي : الضخم من الإبلوالفرس ، والجميع العلاند والعلادى والعلنديات . ويقال للجمل : علندد أيضا . والعلنداة : شجرة طويلة من العضاه لا شوك لها . عدل هو عدل : أي مرضي . وهم عدل ، وإن شئت : عدول . بين العدالة PageV01P422 والعدولة . وهم أهل المعدول والمعدلة والمعدلة . وعدل الشيء وعدله : نظيره ، وفي مثل : ' هما عدلا عير ' أي مستويان ، وعدلته به ، وهو يعادله ، وإن شئت : يعدله . والعدلان : الحملان على الدابة . وعدلت الأحمال : جعلتها أعدالا مستوية . وعدل بالله : كفر . وعدلته عنه : أملته . وعدلت أنا عن الطريق ، وعادلت أيضا . وانعدل الطريق : انعرج . ويقولون للطريق أيضا : هو يعدل إلى مكان كذا . والعديل : من يعادلك في المحمل . والعدل : الفداء . فأما قوله : ' لا يقبل منها عدل ' فقيل : الفريضة أيضا فيه . وعدلته فاعدل : أقضته فاستوى . والمعتدلة من النوق وغيرها : المتفقة الأعضاء بعضها ببعض . وليالي الصفرية أربعون ليلة ، وتسمى المعتدلات . والعدولية : ضرب من السفن ، وقيل : نسبت إلى عدولى : موضع . PageV01P423 والعدولي : القديم . وعديل بن الفرخ : رجل . دلع دلع لسانه دلعا : أخرجه ، فدلع هو ؛ دلوعا ، وادلع واندلع أيضا . وأدلعه العطش ونحوه . والأدلع : الفرس يخرج لسانه في جريه . واندلع بطنه : استرخى . والدليع : الطريق السهل في مكان حزن مستو . وأمر دالع ومندلع : ليس دونه شيء . والأدلعي : الذكر الذي يمذي . والدلعة في الناقة : تكون فوق البظارة ، والبظارة : عرق أخضر حيث مجرى البول . وقيل : الدلعة : القرن والعفلة .(@)(@@) | العين والدال والنون(@)(@@) عدن عدن بالمكان : أقام ، عدنا وعدونا ، وكذلك عدنت الإبل في الحمض . ومنه اشتق المعدن ، وقيل : بل هو من عدنت الحجر : أي قلعته ؛ عدنا . والمعدن : مخرج الحجر من المعدن ، وقيل : صاحب المعدن . وعدنت به الأرض : أي ضربت . والعدان : اسم لسبع سنين . والساحل من سواحل البحر . PageV01P424 والعدينة والعدانة : الرقعة تزاد في الدلو والقميص وغيرهما إذا ضاق ، والجميع العدائن . ويقال : غرب معدن . والعدانة أيضا : الجماعة ، والجميع العدانات . وعدان وعدينة : من أسماء النساء . وعدن : موضع باليمن تنسب إليه الثياب . وعدنان : اسم أبي معد . عند عند عندا وعنودا ، وهو عاند وعنيد : إذا عتا وطغى ، ومنه المعاندة . وعند عن الطريق والأمر ؛ يعند ويعند : حاد . والعنود من 
ms109	 الإبلوالناس : الذي لا يخالط الجماعة إنما هو وحده في ناحية ، وقد عند . والعند والعنذ والعنذ : الناحية . ومنه : هو عند فلان ، إلا أن هذا لا تستعمل إلا ظرفا ؛ إلا في موضع وهو أن يقال : هذا عندي كذا ؛ فيقال : أولك عند ! يراد به القلب والمعقول . وماله عند وعند ومعلندد : أي بد . وأعند في قيئه : تتابع ولم ينقطع ، وقد يقال : أعند للقيء والدم : إذا PageV01P425 أمال عنقه . واستعنده القيء . وعند العرق وأعند : سال في شق فكثر . واستعند رأيه : خلا به . واستعند البعير الصبي : غلبه على الزمام فجره ، وكذلك : استعند الفرس الرسن . واستعند عصاه : ضرب بها في الناس . واستعند ذكره : زنى في الناس . واستعندت السقاء : اختنثته فشربت من فيه . وبعير عنود : مسرع . والعنداوة : العظمة . والجفوة . والمكر . وجعل الخليل النون من العنداوة زائدة وذكره في بابه . دنع دنع دنوعا ودناعة . وهو دانع ودنع ، من قوم دناع : أي فسل رذل دنيء . PageV01P426 دعن أهمله الخليل . وحكى الخارزنجي : المدعن والدعن : السيء الغذاء . والدعن - بتشديد النون - : الماجن ، وما أدعنه ، وهي الدعانة ، وقوم دعنة .(@)(@@) | العين والدال والفاء(@)(@@) دفع دفع الله المكروه عنك ، ودافع ، جميعا . والدفعة : الانتهاء إلى موضع بمرة . والدفعة : ما دفع من سقاء أو اناء فانصب بمرة . والدفاع : طحمة الموج والسيل والشيء العظيم يدفع به العظيم من الشيء . والدافعة : التلعة . ومذنبها : المدفع . وإذا ضخم ضرع الناقة أو الشاة قبل نتاجها فهي دافع ومدفاع ، وقد دفعت . والنعجة تسمى : دفاع ، لأنها تدافع فخذها من هاهنا وهاهنا ضخما . والاندفاع : المضي في الأمر . PageV01P427 والمدفع : المحقور لا يجدي إن اجتدي . ومن الابل : الضخم العظيم إذا مشى تدافع ، وقيل : الذي يؤتى به ليحمل عليه فيقال : ادفعه شفقة عليه . ويقال : هو السيد غير مدافع : أي غير مزاحم . وهذا الطريق يدفع إلى مكان كذا : أي ينتهي إليه ، ودفع إليه : انتهى . ومنه قول بعضهم : غشيتنا سحابة ثم دفعت إلى بني فلان : أي انصرفت عنا اليهم . وحكى الجاحظ : الدفاع : الذي إذا رضع في القصعة عظم مما يليه نحاه حتى يصير مكانه قطعة لحم . فدع الفدع : زيغ في الرسغ والمفصل . وكل 
ms110	 ظليم أفدع . عدف العدف : اليسير من العلف . والأكل الكثير ، يقال : ظللنا نعدف من هذا الطعام ، وفي الشراب يقال أيضا . وما ذقت عدوفا ولا عدوفة ولا عدافا . وما تعدفت عدوفة : أي فواقا . والعدف - بفتح الدال - : القذى في العين . واليسير من المال . وأصل الشي الذاهب في الأرض . وهي العدفة أيضا . PageV01P428 والعدفة : كالصنفة من قطعة ثوب والصدرة . والقبيلة من الناس . والجميع عدف . وعد فه : أعطاه . والعيدف : نحو العدفة وهي القطعة من الشيء . قال : ولا أحقه . عفد أهمله الخليل . وحكى الخارزنجي : اعتفد القوم : اشتد بهم الجوع فجعلوا عليهم حظيرة من الشجر يدخلون فيها ليموتوا . واعتفد كذا : مثل اعتقد .(@)(@@) | العين والدال والباء(@)(@@) عدب أهمله الخليل . وحكى الخارزنجي : العداب : مسترق الرمل . واسم أرض معروف ، وقيل : قطع صغار من الرمل . بدع البدع : الأول في كل أمر . وأمر بديع : مبتدع . PageV01P429 والله البديع : أبدع الأشياء . والبديع : السقاء الجيد . وبديع : اسم ماء . والبدعة : ما استحدث من الدين وغيره . وابدع البعير : قام فترك في الطريق . وكذلك ابدع بالرجل : حسر عليه ظهره . وفي المثل : ' إذا طلبت الباطل أبدع بك ' . عبد يقال : عبد ؛ وأعبد وعبيد وعباد وعبدى وعبدان وعبدان ومعبوداء ومعبدة وعبد ومعابد . فإذا قلت للحر : عبد الله فحينئذ يجمع على عبدون وعباد . وهو بين العبودة والعبودية . وعبده وأعبده : جعله عبدا . وأعبده : صيره كالعبد . واستعبده واعتبده وأعبده : اتخذه عبدا . وعبدت الله عبادة . والمتعبد : المتفرد بالعبادة . وأعبده فلانا : ملكه إياه . وعبدة : اسم . وقيل : عبدة أيضا ؛ كأنه تأنيث عبد . والمعبد : البعير الذي في شعره من الجرب ، والعبد : الجرب الذي PageV01P430 لا ينفعه دواء . والمذلل بالعمل أيضا . وكذلك الطريق إذا قل حصاه أو وطيء بالأرجل : معبد . ويسمى الوتد : المعبد أيضا . والمعبد : المغتلم من الفحول . وتعبدته : طردته حتى أعيا . وعبدت البعير : أهملته . وعبد الرجل وغيره : ذهب شاردا . وأسرع أيضا . وما عبد أن فعل كذا : أي ما أبطأ . وعبد عبدا : جرب . وعبدتك : أنكرتك ، ومنه قول الله تعالى : ' فأنا أول العابدين ' . وقيل أيضا : الآنفين . وقد عبد عبدا : أنف . والعبد : الحريص . وعبد عليه : غضب . فأما قوله : مكان عبيدان المحلا باقره فقيل 
ms111	 : عبيدان : رجل ؛ والباقر : البقر . وقيل : عبيدان : سهيل ؛ والباقر : بنات نعش ومر راكبا عباديد : أي مذرويه . PageV01P431 وذهبوا عباديد وعبابيد : أي متفرقين ، قال الخليل : ولا يوحد ، وحكى الخارزنجي : عبديد . وتعبددوا : تفرقوا . والأطراف البعيدة تسمى : عبابيد . واعبد به . أنقطع . والعبيدة : الفحث . و ' وقع في أم عبيد تصايح حياتها ' : تقال عند التشاؤم . وأم عبيد : قيل : هي الخالية من الأرض ، وقيل : أرض أخطأها المطر . وفي مثل : ' نام نومة عبود ' وهو رجل تماوت على أهله وقال : اندبوني كيف تفعلون ؛ فمات على تلك الحالة . والمعبدة : المسحاة ، والجميع المعابد . وا لعبدة : الكدنة . والقوة . والبقاء . بعد بعد بعدا وبعادا ، وابتعد : بمعنى . وبعد بعدا : هلك . وبعدا له وسحقا ، وبعد له أيضا . وباعد الله بينهما وبعد . وبعد : نقيض قبل . PageV01P432 وجئت بعديك - مثنى - : أي بعدك ، وأنشد : ألا يا اسلما يا دمنتي أم مالك . . . ولا يسلمن بعديكما طللان وأتيته بعيدات بين : أي أتيته بعد زمن ثم أمسكت عنه ثم أتيت . وما عندك أبعد - منون - ؛ وانك لغير أبعد : أي ما عندك طائل . وأتاه من بعده : أي من أرض بعيدة ، وجمعها بعد . وهو ذو بعدة : أي بعيد الهمة . ويقولون : إذا لم تكن من قربان الأمير فكن من بعدانه : أي ممن يبعد عنه ، جمع بعيد . دعب الدعابة : المزاح ، وقد دعب دعبا . والدعبوب : النشيط . وحنة سوداء تؤكل . وقيل : هي أصل بقلة تقشر وتؤكل ، والواحدة : دعبوبة . والطريق المذلل ، وقد دعب وهو مدعوب . والضعيف من الرجال . والأحمق ، ويقال له : الداعب أيضا ، ومصدره الدعابة ، والجميع الدعابيب . وغنم دعبوب : كثيرة ، ودعابيب ، وليس إلا للغنم . ومروا دعبوبا : أي متقاطرين ، فإن تفرقوا قلت : مروا دعابيب . وليلة دعبوب : طويلة . PageV01P433 وريح داعبة ودعبية ، : شديدة ودعبت السيول دعبا : صوتت .(@)(@@) | العين والدال والميم(@)(@@) دمع دمعت عينه دمعا ودمعانا ودموعا . والمدمع : مجتمع الدمع في نواحي العين . وهي دمعة : أي سريعة البكاء كثيرة الدمع . وما أكثر دمعتها : لتأنيث الدمع . وفي المثل : ' أصفى من الدمع ' . وثرى دماع : ند . ودماع الكرم ، : ما يسيل منه أيام الربيع . والدماع : ما تحرك من رأس الصبي إذا ولد . وشجة دامعة : تسيل دما . وأدمعت الاناء : أفضته 
ms112	 . واناء دمعان . والدماع : ميسم سائل من الناظر إلى المنخر . PageV01P434 عمد عمدته عمدا وتعمدته واعتمدته : قصدته . ويقال : الزم عمدتك : أي قصدك . والعمود والعماد : واحد ، وجمعها : أعمدة وعمد وعمد . ويقال لأصحاب الأخبية الذين لا ينزلون غيرها : هم أهل عمود وعماد . وعمدت الشيء : أي أقمته . وأعمدته : جعلت تحته عمادا . والعمود : عرق الكبد الذي يسقيهما . ويقال للوتين : عمود السحر . وعمود البطن : قيل هو الظهر ، وفي الحديث : ' أيما جالب جلب على عمود بطنه ' . وقيل : عرق ممدود من لدن الرهابة إلى دوين السرة . وعمود السنان : ما توسط شفرتيه من أصله . ويسمى رجلا الظليم : العمودين . وعمود الأذن : معظمها وقوامها . وكذلك عمود الأمر . ويقال للرئيس : عمود وعميد وعماد ، وقد يجمع العماد في هذا على العمائد . والعميد : الذي لا يستطيع الجلوس من مرضه حتى يعمد بوسائد ، ومنا قلب عميد ومعمود ومعمد . وقيل : بل العميد : الذي يصل الداء إلى جوف ويقال : ما يعمدك : أي يوجعك . وعمد من الوصب : اشتكى ، ومنه قول أبي جهل : أعمد من سيد PageV01P435 قتله قومه ، ومعناه : ليس ذلك بعار فأشكوه ، وقيل : بل هو من قولهم أنا أعمد من كذا : أي أعجب ، وقيل معناه : هل زاد على ذلك . ويقولون : أعمد من كيل محق : أي هل زدنا على هذا . والعمد : المتمادي في الغضب . والمعمد : الطويل . والعماد : الطول ، ومنه قوله عز وجل : ' إرم ذات العماد ' وقولهم : رفيع العماد . والعمدان والعمداني والعمد : الممتلىء شبابا العبل . وبعير عمد وسنام عمد : إذا كان عظيما فحمل عليه ثقل فتكسر ومات شحمه فيه . وثرى عمد : مبتل . وعمدت الأرض : إذا رسخ فيها المطر إلى الثرى . معد المعدة : لغة في المعدة . ومعد : دويت معدته . ويجوز جمعه على المعد والمعد . وتمعدد من مرضه : برأ . وتمعدد المهزول : أخذ في السمن . وتمعدد الصبي : نعم وقوي وغلظ وكأنه من : معده عيش : أي غذ . وجسم معد : كثير اللحم . PageV01P436 وتمعدد : تصلب . وصبر على عيش بني معد أو تحول إليهم . والمتعدد : المتباعد . والمعد : الغض من الثمار . والفساد أيضا . ومعدت الدلو : نزعتها ، ونزع معد . ومعده الحب : أي وقذه . ومعد معدانا : أسرع . وسير معد . وناقة معود 
ms113	 . ومعده : جره بخصييه ، ولا يكون المعد إلا في ذلك . ومعده وامتعده : اختلسه ، ومنه : امتعد الذئب الثاة : إذا افترس . ومعد لحمه وامتعده : نهسه . والمعد من الفرس : ما بين كتفيه إلى مؤخر المتنين ، وقيل : موضع عقب الفارس . وهو أيضا : عرق في المنسج . ومعدان : اسم رجل ، ويجوز أن يكون من سعة المعدة . وفي المثل : ' لإن تسمع بالمعيدي خير من أن تراه ' بتخفيف الدال ، وأصله رجل من كنانة ، وقيل : من نهد ، وكان عظيم الهيبة صغير الجسم . وحكي أيضا بتشديد الدال ؛ كأنه منسوب إلى معد مصغر . مدع مهمل عند الخليل . PageV01P437 وذكر الخارزنجي : المداع : صغار الكنعد وهو ضرب من سمك البحر . وميدعان : اسم موضع . دعم الدعم : أن تقيم المائل وتقويه بدعامة تدعمه بها من خلفه ، وبها يشبه السيد فيقال : هو دعامة قومه : أي به يتقوون . وجمع الدعامة الدعائم . والدعامتان : خشبتا البكرة بمنزلة القائمتين من الطين . ودعائم الامور : ما يكون قوامها بها . ويقال للشديد الدعام : إنه لدعمي . ودعمي : اسم أبي قبيلة ولا دعم لي : أي لا سمن لي ، وقيل : لا قوة . عدم عدمته عدما وعدما : فقدته . والعديم : الفقير . وأعدم : صار ذا علم . والعدائم : نوع من الرطب بالمدينة يكون في آخر زمان الرطب . PageV01P438(@)(@@) | العين والتاء(@)(@@)(@)(@@) | العين والتاء والذال(@)(@@) . ذعت : ذعته في التراب ذعتا : أخذت برأسه ووجهه فمعكته في التراب كما يغط الشيء في الماء . لا يكون الذعت إلا كذلك . وذعته ذعتا : خنقته حتى قتلته .(@)(@@) | العين والتاء والراء(@)(@@) رتع الرتع : الأكل والشرب رغدا في الريف ، لا يكون الرتع إلا في الخصب ، يقال : إبل رتاع وقوم راتعون ومرتعون ورتعون . وأسمنه الرتعة والرتعة - بالفتح - أيضا . وأرتعت الأرض : أشبعت الغنم . ورأيت أرتاعا من الناس : أي كثرة منهم . ورتع في ماله : تقلب أكلا وشربا . ترع أترع الاناء : ملأه ، فاترع وترع . PageV01P439 وترعه عن وجهه : ثناه ، ترعا . والترع : الاقتحام في الامور مرحا . والرد أيضا . والمتترع إلى الشر : المتسرع ، وقد ترع ترعا . والترعة : فم الجدول . والباب الصغير . والدرجة . والروضة . والجميع : الترع . عتر عتر الرمح عترا وعترانا : اضطرب واهتز . وقيل : الرماح العواتر هي الصلاب . وعترت الشاة : ذبحتها 
ms114	 ، وكانوا يذبحون الشاة في رجب ثم يصبون دمها على رأس الصنم ، هذا في الجاهلية ، ويسمون تلك الشاة : العتيرة والمعتورة والعتر . وقد سموا الصنم نفسه : عترا أيضا . والعتر : الشديد الصلب . وعترته : شددته . والعتور : الصلابة . والعتر والعتور والعتار : الذكر . وعتره : قيامه . والكلام العتر : شبه الهذيان . وعتر كل شيء : نصابه . وأصله ، وفي المثل : ' عادت لعترها لميس ' . والعتر : شجرة صغيرة لها ولد صغار مثل ورق المردقوش . وبقلة إذا طالت قطع أصلها فيخرج منه لبن . والمسك أيضا . PageV01P440 وعتر المسحاة : خشبتها التي تسمى يد المسحاة . وعتر : أحد أجداد أبي موسى الأشعري . وعترة الرجل : عشيرته . وأصله العمود الذي تفرعت الغصون منه . وعترة الثغر : إذا رقت غروب الأسنان وثقبت وجرى عليها الماء . وجرو العترة : قثاء اللصف . وعترة الضب : شجرة العرفج وهي لينة يتقلب عليها الضب . ورجل عتوارة : قصير مع غلظ ويبس ، لا يكون إلا كذلك . وعتوارة : حي من كنانة . وعاتر : بنت نزوان . عرت أهمله الخليل . وحكى الخارزنجي : العرات : الشديد الاضطراب ، وقد عرت وعرت بفتح الراء وكسرها .(@)(@@) | العين والتاء واللام(@)(@@) عتل العتلة : بيرم النجار . والمرزبة . والجميع : العتل . والعتل والعتل : القسي الفارسية ، والواحدة : عتلة . PageV01P441 والعتل : الأكول المنوع الغليظ كأنه عتل باللحم : أي رمي به . وبكر عتل : مصعب . وعتله يعتله ويعتله عتلا : قاده قودا عنيفا . والعتل : العظيم المتسرع إلى الشر . والعتل : القلاعة تقلع من الأرض ، والواحدة : عتلة . والعتيل - في لغة طيئ - : الأجير . وهو أيضا : التاج . والجميع : عتلاء . والعتول : الذي ليس عنده غناء للنساء . والانعتال : اللين والانقياد . تلع التلع : ارتفاع الضحى ، يقال : تلع النهار : أي ارتفع . وتلع فلان : أخرج رأسه من شيء كان فيه . وكذلك تلع الشاة : أخرج رأسه من الكناس . ويقال : اتلع رأسه فنظر ؛ كما يقال : أطلع ، ومنه المتلع : الحسناء من النساء لأنها تتلع رأسها تعرض للناظرين . PageV01P442 وجيد تليع وأتلع بين التلع : أي طويل . ورجل أتلع أيضا . والتلاعة والتليعة : الطويلة العنق . وكل موضع مرتفع أيضا . ورأيته مستتلعا للخبر : أي شاخصا . وسيد تلع : كثير التلفت حوله . والتلع - في بعض المعاني - : شبيه بالترع . ولزم مكانه لا يتتلع ولا يتتالع : أي لا يرفع رأسه 
ms115	 للنهوض ولا يبرح . وهو يتتالع في مشيه : أي يمد عنقه ويرفع رأسه . ومتالع : اسم جبل . والتلعة : أرض مرتفعة غليظة يتردد فيها السيل إلى بطن الوادي . و ' هو لا يوثق بسيل تلعته ' إذا كان غير صدوق في أخباره .(@)(@@) | العين والتاء والنون(@)(@@) عنت عنت فلان : لقي عنتا أي مشقة . وأعنته أيضا . وتعنته : سألته عن شيء أردت به اللبس عليه والمشقة . وعنت العظم المجبور . وأعنته كذا . والعنت : الهلاك . ويقال : الزنا . والاثم ، وفي الحديث : ' لا تسبوا أصحاب النبي - عليه السلام - فإن سبهم معنتة ' . PageV01P443 والعانت من النساء كالعانس . والأكمة العنوت : الطويلة . وعنتوت القوس : موضع الكظرة حيث يقع فيه الوتر . والعنتوت : أول كل شيء . واللحية ، جميعا . وعنتت قرن العتود : شصر وارتفع ، وعتود معنتت . ومالك معنتتا عني : أي معرضا . والعنتوت والعنوت : الجبل . قال الخارزنجي : وروى أبو الوازع قول أسد بن ناعصة : إن نور الله أضحى من الشم . . . س وأين الشعرى من العنتوت ولم يفسر العنتوت . نعت النعت : الوصف . وقيل : هو وصفك الشيء بما فيه إلى الحسن مذهبه ؛ إلا أن يتكلف متكلف فيقول : هو نعت سوء ، إلا أن العرب العاربة تقول للشيء إذا كان على استكمال النعت وجيدا بالغا : هو نعت . يقال : فرس نعت نعيت بين النعاتة ؛ وقد نعت ، وإن عبدك لنعتة وإن أمتك لنعتة : أي غاية مرتفعة . وانتعتت المرأة وغيرها : أي كأنها نعتت نفسها حسنا . قال الخارزنجي : وروى أبو الوازع بيتا لأسد بن ناعصة وهو : PageV01P444 واحضروا العيد بالسعانين غدوا . . . حين يعلو الناقوس بالناعوت ولم يفسر الناعوت . عتن أهمله الخليل . وحكى الخارزنجي : عتنته إلى السجن أعتنه وأعتنه : بمعنى عتلته أي قدته . نتع يقال : نتع العرق نتوعا ، وهو شبه نبع ؛ إلا أن التاء فيه أحسن .(@)(@@) | العين والتاء والفاء(@)(@@) عفت عفت كلامه عفتا : لكنه وكسره . وكذلك عفت يده : كسرها ولواها . وهو معفت : يكسر كل شيء . وعفتني عن حاجتي : حبسني . ورجل عفتان وصفتان : أي غليظ شديد جاف . ورجل صفتيت ولا يقال عفتيت .(@)(@@) | العين والتاء والباء(@)(@@) عتب العتبة : أعلى الباب مقابلا للأسكفة ، و الجميع : العتب و العتبات . وما عتبت PageV01P445 بابه ولا سكفته 
ms116	 ولا تعتبته ولا تسكفته : أي لم أطأ أسكفته ولا عتبته ، ويكون ذلك في الدخول والخروج . وتعتب : لزم عتبة الباب لا يبرح . وكل مرقاة من الدرج : عتبة ، يقال : عتبت عتبات : أي اتخذت مرقيات . ويشبه بذلك ما يشبهه من عتبات في الجبال وأشراف الأرض . والمعاتب : الطرق . والمعتب : ما بين الجبلين ؛ وكأنه من : عتب من مكان إلى مكان ودرجة إلى درجة . واسم جبل . والمنزل لا ماء به . وعتبة الوادي : أقصاه ، ويقال : عتبت إلى عتبة الوادي . وحمل على عتبة كريهة وعلى عتب كريه : من الشر . والعتب : ما دخل في الأمر يفسده . وما بين الوسطى والبنصر ، كما أن الفتر ما بين الابهام والسبابة . وسيف ذو عتب : أي ذو التواء عن الضريبة . وقرية عتيبة : قليلة الخير . ورجل عتيب : متروك لا يلتفت إليه . وما عتب أن فعل كذا : أي ما أبطأ . والاعتتاب : أن تعلو فوق الشيء المرتفع . والاختصار في الطريق ، جميعا ، يقال : عتب في الحديث واعتتب : أي حدث بما احتاج إليه واختصره . والاعتتاب : الرجوع والمصير ، ، ومنه : العتبى في المعاتبة . وعتب المعقول أو الطالع : مشى على ثلاث قوائم ، يعتب ويعتب عتبانا PageV01P446 وعتبا . ويقال ذلك للأقطع أيضا ، وهذا تشبية كأنه يمشي على عتبات الدرج . وكذلك عتب عليه من الموجدة ، يعتب ويعتب عتبا ومعتبة . وبينهم أعتوبة . وعاتبته ، وتعتبته ، فأعتب واستعتب وأعطى العتبى . وأهل اليمن يقولون : عاتبته عيتابا . واستعتب : طلب أن يعتب . وما وجدت عنده عتبانا : إذا ذكر انه أعتب فلم يوجد له بيان . وعتيب وعتيب : اسما قبيلتين . وعتبة وعتاب وعتبان ومعتب وعتيبة : من أسماء الرجال . وعتابة : من أسماء النساء . تعب رجل تعب متعب ؛ تعبا . واتعب العظم المجبور : مثل أعنت . بتع البتع : نبيذ يتخذ من العسل ، وقيل : هو سلالة العنب ، يقال : أبتعوا بتعكم . والبتع : الشديد المفاصل والمواصل من الجسد . وكذلك الأبتع والمصدر : البتع . PageV01P447 وشفة باتعة - ويقال بالثاء معجمة أيضا - : ظاهرة الدم . وبتع في الأرض : تباعد فيها . وبتع منه بتوعا وانشر : انقطع . ومررت بهم أجمعين أكتعين أبتعين : على الإتباع . بعت أهمله الخليل . وحكى الخارزنجي : هو مبعوث في معنى مبعوث ، كما يقال خبيت 
ms117	 : بمعنى خبيث . تبع تبعه تباعا واتبعه وأتبعه : سواء . وقيل : أتبعه : أدركه . وهؤلاء تبع وأتباع . والقوائم يقال لها : تبع . وتابعته على هواه . وتتبعت عمله . وتتابعت الأشياء : توالت . وتابعت أنابينها . ورميته بسهمين تباعا : أي ولاء . والتابعة - يقال - : جنية تكون مع الانسان حيث ذهب . ويسمى الدبران تابعا وتبعا : تطيرا من لفظه . PageV01P448 وتبوع الشمس : ريح يقال لها النكيباء تهب بالغداة مع طلوع الشمس من نحو الصبا فتدور في مهاب الرياح حتى تعود إلى مهب الصبا حين بدأت بالغداة . والتباعة والتبعة : سواء . والتبيع : النصير . والذي له عليك مال فيتابعك أي يطالبك به . والعجل المدرك ، وفيه يجمع على الأتبعة والأتابيع . وبقرة متبع : معها تبيعها . وكذلك يقال : خادم متبع : أي معها ولدها . والتبع : الظل . وضرب من اليعاسيب أحسنها وأعظمها ، ويجمع على التبابيع . وما أدري أي تبع هو : أي أي خلق . والتبابعة : ملوك حمير ، وكل واحد منهم : تبع ، ولا يسمى بذلك حتى دانت له حمير وحضرموت . ودار التبابعة بمكة ولد فيها النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - . وفي الحديث : ' إذا اتبع أحدكم على مليء فليتبع ' : أي إذا احيل فليحتل . وبقرة تبعى : مستحرمة .(@)(@@) | العين والتاء والميم(@)(@@) عتم عتم وعتم جميعا : كف عن الشيء بعد المضي فيه . PageV01P449 وما عتم أن فعل كذا : أي ما أبطأ ولا أمهل . وعتمت الحاجة وأعتمت : أي أبطأت . والعتمة : الثلث الأول من الليل بعد غيبوبة الشفق ، وله قيل : صلاة العتمة . وقيل : العتمة : ظلمة الليل . وحلبناها عتمة وعتمة . والعتمة : بقية اللبن تفيق تلك الساعة . والعتوم : التي تحلب عتمة . وأعتموا : صاروا في العتمة . وعتموا : ساروا أو أوردوا فيها . وجاء ضيف عاتم : أي معتم في تلك الساعة . وجمل عيتوم : في معنى عيثوم وهو البطيء . متع متع النهار متوعا : ارتفع ، وذلك قبل الزوال . والمتاع : كل ما استمتعت به . وأمتعت به : أي تمتعت . وامتتعت منه بكذا : استمتعت . وهذه أمتعته وأماتعه . ومتع الله فلانا وأمتعه بكذا . ومتعة المرأة : أن يعطيها زوجها شيئا إذا طلقها ، ومنه اشتقت متعة التزويج . وقد تجعل المتعة اسما لما يتمتع به . ومنهم من يكسر الميم في هذا خاصة 
ms118	 فيقول : متعة . والمتعة في الحج : أن تضم إلى حجة عمرة . وأمتعت عنه : استغنيت . PageV01P450 ومتعت به : ذهبت ، ومنه قيل : لئن اشتريت هذا الغلام لتمتعن منه بغلام صالح . والماتع من الأشياء : البالغ في الجودة الفاضل . وميزان ماتع : راجح . ورجل ماتع : ظريف جلد . ونبيذ ماتع : شديد الحمرة . والماتع : الطويل من النخل وغيره . ومنه : متع الماء الشجر : إذا أنشأها . وابن ماتع : كعب الحبر . عمت العميت : الظريف الجريء . والأعمى الجاهل بالأمور . والضعيف ، ويجمع عماميت . والسكران ، وحكي عن بعضهم : كلام السكران كله عمت : أي تخليط . والعميتة : الصوف المجموع كما يفعله الذي يغزله ليلقيه في يده ، وقد عمته عمتا . وقيل : بل العمت ما غزل فجعل بعضه على بعض . والعمت : أن تضرب بالعصا وغيره ولا تبالي من أصاب . PageV01P451(@)(@@) | العين والظاء(@)(@@)(@)(@@) | العين والظاء والراء(@)(@@) عظر أهمله الخليل . وحكى الخارزنجي : العظير : الرجل المربوع المتظاهر اللحم الغليظ العضل ، ويقال : عظير - بتشديد الراء - أيضا . وعظر سقاءه : ملأه . وأعظره الشراب : كظه وثقل جوفه . وناقة عظرة : لم تلقح . قال : ويكون بالناقة عرق العظر فيقطع فتلقح . وناقة عظرة : لاقح أيضا ، وهذا من الأضداد . رعظ الرعظ : مدخل سنخ النصل في السهم ، والجميع الأرعاظ . ورعظته وأرعظته : كسرت رعظه . وفي مثل للمتهدد : ' هو يكسر علي أرعاظ النبل ' PageV01P452 وفي آخر : ' ما قدرت عليه حتى تعطفت علي أرعاظ النبل ' . وما زال يرعظني عنه : أي يفترني . ولا ترعظه عني : أي لا تعجله . وقد رعظ : أي عجل . والترعظ : أن تحاول تسوية حمل على بعير فتروغ . ورعظت الإصبع : حركتها أبها بأس أم لا . ورعظت الوتد : حركته لأقلعه . وفي المثل : ' من أبهظ يرعظ ' أي من ألجأ عدوه عطف عليه بالشر .(@)(@@) | العين والظاء واللام(@)(@@) عظل عظل الجراد والكلب وكل ما يلازم في السفاد ، وعاظل . وجراد عظلى : متعاظلات ، ومجتمعات أيضا . وتعظلوا عليه : اجتمعوا . وعاظل بين القول : كرر وحمل بعضه على بعض . ومنه يوم العظالى لتميم ؛ لأن الناس ركب بعضهم بعضا . والعظال في القوافي : التضمين . PageV01P453 ظلع الظلع : كالغمز . وأصاب البعير ظلاع : أي ظلع . ودابة ظالع : للذكر والأنثى ، وكذلك غامز ؛ لهما ، وبعضهم يقول : ظالعة للانثى ويمتنع من ذلك 
ms119	 في الغامز . وظلعت الأرض بأهلها : ضاقت . وظلعت الكلبة ظلوعا : استجعلت ، ومنه المثل : ' حتى ينام ظالع الكلاب ' . وقيل : بل هو الذي به عفة أو ظلع فهو ينبح الكلاب ليلته ليطردها عنه . وقيل : بل الظالع لا يطيق السفاد حتى تفتر الكلاب ثم يروم السفاد . والظالع : مثل الضالع وهو المتهم . والظلع : جبل . لعظ جارية ملعظة : طويلة سمينة .(@)(@@) | العين والظاء والنون(@)(@@) ظعن ظعن ظعنا وظعنا : شخص . والظعينة : المرأة ، لأنها تظعن إذا ظعن زوجها . وقيل : بل الظعينة : الجمل الذي تركبه ، سميت به كما قيل للمزادة راوية . وكذلك الظغون PageV01P454 والظعونة : الجمل الذي تركبه المرأة خاصة . والظعان : النسع . وذو الظعينة : موضع . ومظعون : اسم رجل . وفي مثل : ' على كره ظعنت ظاعنة ' ويقال : على عمد ، وهو ظاعنة بن مر غلبهم قومهم فرحلوا عنهم . نعظ نعظ الذكر نعظا ونعوظا . وأنعظت المرأة : شبقت . والناعوظ : الذي يهيج النعظ . عنظ العنظوان : نبت ، يقال عظي البعير : إذا استكثر رعيه له ؛ عظى . والفاحش من القوم ؛ يقال عنظى : إذا تكلم بالقبيح . والذكر من الجراد ، والأنثى عنظوانة . واسم رجل من كلب . وعنظى به : سخر منه . وسمع به . ونوه أيضا . وامرأة عنظيان : صخابة سيئة الخلق ، وهو من عظاه كذا : أي ساءه وحزنه . PageV01P455 وعنظت الرجل : قهرته ، وهو بالغين أكثر .(@)(@@) | العين والظاء والفاء(@)(@@) فظع فظع الأمر فظاعة ، وأفظع أيضا . وفظعت به واستفظعته وأفظعته وتفظعته : وجدته فظيعا . وأفظعني هذا الأمر وفظعت به . والفظيع : الماء العذب . وفظعت بكذا : ضقت ذرعا به .(@)(@@) | العين والظاء والباء(@)(@@) عظب عظب الطائر : أسرع تحريك الزمكى ، عظبا . وعظب على الأمر عظوبا : مرن واستمر ، ولا يكون إلا في مكروه شديد . وعظبته أنا . ومنه : عظبت يده على الأمر عظوبا : أي غلظت ، وعظب البعير على العمل . وعظب جلده عليه عظوبا : يبس . وعظب على ماله عطوبا : قام عليه . وعظب عن كذا : صبر . وإنه لحسن العظوب على المصابة . PageV01P456 وما زال يعظبني عن بغيتي : أي يسوفني . وهو عظيب الخلق : أي عظيمه . وعظيب الخلق : أي سيئه . والعنظب : الجراد الضخم ، والنون زائدة .(@)(@@) | العين والظاء والميم(@)(@@) عظم العظم : خشب الرحل بلا أنساع ولا أداة . وأصل الشيء أيضا 
ms120	 . وعظم الشيء عظما وعظامة . وأعظمته واستعظمته : عظم في عيني . واستعظمته : أخذت معظمه . وعظم الشيء ومعظمه : سواء . ولا يتعاظمني كذا : أي لا يعظم في عيني . وما يعظمني فعله - ويعظمني أيضا - : أي ما يهولني . والعظمة والعظمية : من التعظم والنخوة . والعظمة : ثوب تعظم به المرأة عجيزتها ، ومثلها العظامة . وهو مستغلظ الذراع أيضا ، وقيل لأعرابي : كيف كان مطرتكم أأسلت أم عظمت . فقال : ما بلغت الضرائر ، والمعنى : أبلغت أسلة الذراع - وهي مستدقها - أم عظمتها ، والضرائر : جمع ضرة الابهام . PageV01P457 والمعظومة والعظمة : المرأة تريد العظيم من الأيور . والعظمي : جنس من الحمام ؛ وهو إلى البياض . وعظيم وضاح : لعبة للصبيان . مظع مظع الوتر وغيره مظعا ومظعه أيضا : ملسه وذبله . والمظع : الذبول . والتمظيع : أن يشرب القضيب ماء لحائه ليكون أصلب له . وأن تجرع الغيظ . وتمظع ما عندي : أي تلحسه . والمظعة : بقية الكلام ظعم أهمله الخليل . وحكى الخارزنجي : الظعم مثل الظعين تصغير الظعان : لما يشد به الرجل . PageV01P458(@)(@@) | العين والذال(@)(@@)(@)(@@) | العين والذال والراء(@)(@@) . عذر : عذرته عذرا وعذرا وعذرة ومعذرة وعذرى ؛ وأعذرته : جميعا في معنى . واعتذر وتعذر : سواء . والمعذار : الاسم من العذر . والجميع : المعاذير . وعذرته من فلان : أي لمت فلانا ولم ألمه ، وهو العذير ؛ تقول : من عذيري من فلان : أي من يعذرني منه . ويقول الرجل للآخر : ألا تعذرني من فلان ، وإنما هو شيء ؛ يتقدم به إليه ، أي إنه يظلمني ، وإنما يستعذر مخافة الملامة . وعذيرك من فلان : أي هات من يعذرك منه . وعذير الرجل : ما يروم مما يعذر عليه . وهو حاله أيضا . والجميع : العذر . وما عنده عذيرة ولا غفيرة : أي لا يعذر ولا يغفر . وأعذر : أتى بما يعذر عليه . وعذر الرجل وأعذر : كثرت عيوبه ، وفي الحديث : ' لن يهلك الناس PageV01P459 حتى يعذروا من أنفسهم ' ويعذروا ، على اللغتين جميعا . وعذرت فيه : قصرت . وأعذرت : بالغت . وتعذر علي : التوى . والعذار : عذار اللجام . وما كان على الخدين من كي أو كدح طولا . والسطر من النخل . وما يرفع حول الدبرة من الكلأ . وأعذرت الفرس واللجام : جعلت له عذارا . وموضعه : المعذر . وعذرته بالعذار عذرا ؛ وعذرته أيضا : ألجمته . ولوى عذاره عنه : عصاه 