ms81	 . ونحوه قول الشافعي رحمه الله في حديث لطاوس عن معاذ : ( ( طاوي لم يلق معاذا ، لكنه علام بأمر معاذ وإن لم يلقه ، لكثرة من لقيه ، ممن أخذ عن معاذ ، وهذا لا أعلم من أحد فيه خلافا . ) ) وتبعه البيهقي وغيره . ومن الحجج لهذا القول : أن احتمال الضعف في الواسطة حيث كان تابعيا ، لا سيما بالكذب ، بعيدا جدا ، فإنه أثنى على عصر التابعين ، وشهد له بعد الصحابة بالخيرية ، ثم للقرنين ، كما تقدم ، بحيث استدل بذلك على تعديل أهل القرون الثلاثة ، وإن تفاوتت منازلهم في الفضل ؛ فإرسال التابعي ، PageV01P135 بل ومن اشتمل عليه باقي القرون الثلاثة ، الحديث بالجزم من غير وثوق بمن قاله ، مناف لها ؛ هذا مع كون المرسل عنه ممن اشترك معهم في هذا الفضل . وأوسع من هذا قول عمر رضي الله عنه : ( ( المسلمون عدول ، بعضهم على بعض ، إلا مجلودا في حد ، أو مجربا عليه شهادة زور ، أو ظنينا في ولاء أو قرابة . ) ) قالوا : فاكتفى رضي الله عنه بظاهر الإسلام في القبول ، إلا أن يعلم منه خلاف العدالة ، ولو لم يكن الواسطة من هذا القبيل لما أرسل عنه التابعين والأصل قبول خبره حتى يثبت عنه ما يقتضى الرد . وكذا ألزم بعضهم المانعين بأن مقتضى الحكم لتعاليق البخاري المجزومة بالصحة إلى من علق عنه أن من يجزم من أئمة التابعين عن النبي بحديث يستلزم صحته من باب أولي ، لا سيما وقد قيل : إن المرسل لو لم يحتج بالمحذوف لما حذفه ، فكأنه عدله . ويمكن إلزامهم لهم أيضا بأن مقتضى تصحيحهم في قول التابعي من السنة ، وقفه على الصحابي حمل قول التابعي ( ( قال رسول الله ) ) على أن المحدث له بذلك صحابي ، تحسينا للظن به ف حجج يطول إيرادها لا ستلزامه التعرض للرد مع كون جامع التحصيل في هذه المسألة للعلائي متكفلا بذلك كله ، وكذا صنف فيها ابن عبد الهادي جزءا .(@)(@@) 39 - ذكر مناقشة الفريق الأول لما ذكره أهل المذهب الثاني(@)(@@) قال السخاوي في فتح المغيث بعد حكايته عن الحاكم أنه روى عن سعيد بن المسيب عدم قبول المرسل 
ms82	 ما نصه : ( ( وبسعيد يرد على ابن جرير الطبري من المتقدمين ، وابن الحاجب من المتأخرين ، ادعاؤهما إجماع التابعين على قبوله ، إذ هو من كبارهم ، مع أنه لم يتفرد من بينهم بذلك ، بل قال به منهم ابن سيرين ، والزهري ؛ وغايته : أنهم غير متفقين على مذهب واحد ، كاختلاف من بعدهم ، ثم إن ما أشعر به كلام أبي داود في كون الشافعي أول من ترك الاحتجاج به ، ليس على ظاهره ، بل هو قول ابن مهدين ويحيى القطان ، وغير واحد ممن قبل الشافعي ؛ ويمكن أن يكون اختصاص الشافعي لمزيد التحقيق فيه . ) ) ثم قال السخاوي : ( ( وما أوردته من حجج الأولين ، مردود . أما الحديث فمحمول على الغالب PageV01P136 والأكثرية ، وإلا فقد وجد فيمن بعد الصحابة من القرنين ، من وجدت فيه الصفات المذمومة ، لكن بقلة ؛ بخلاف من بعد القرون الثلاثة ، فإن ذلك كثر فيهم واشتهر . وقد روى الشافعي عن عمهن حدثنا هشام بن عروة عن أبيه ، قال : إني لأسمع الحديث استحسنه ، فما يمنعنى من ذكره إلا كراهية أن يسمعه سامع فيقتدى به ، وذلك أني أسمعه من الرجل لا أثق به قد حدث به عمن أثق به ، أو اسمعه من الرجل أثق به ، قد حدث عم لا أثق به . وهذا ، كما قال ابن عبد البر ، يدل على أن ذلك الزمان ، أي زمان الصحابة والتابعين كان يحدث فيه الثقة وغيره ، ونحوه ما أخرجه العقيلي من حديث ابن عون ، قال : ذكر أيوب السختياني لمحمد بن سيرين حديثا عن أبي قلابة ، فقال : أبو قلابة رجل صالح ، ولكن عمن ذكره أبو قلابة ؟ ومن حديث عمران بن حدير ، أن رجلا حدثه عن سليمان التيمي ، عن محمد بن سيرين ، أن من زار قبرا أو صلى إليه ، فقد برئ الله منه ، قال عمران ( ( فقلت لمحمد عن أبي مجلز : إن رجلا ذكر عنك كذا ، فقال أبو مجلز : كنت أحسبك يا أبا أبا برك أشد اتقاء ، فإذا لقيت صاحبك فأقرئه السلام ، وأخبره أنه كذب ، قال : ثم رأيت سليمان عند أبي مجلز ، فذكرت ذلك له ، فقال : سبحان الله ! إنما حدثنيه 
ms83	 مؤذن لنا ، ولم أظنه يكذب . فإن هذا والذي قبله فيهما رد أيضا على من يزعم أن المراسيل لم تزل مقبولة معمولا بها . ومثل هذه حديث عاصم عن ابن سيرين قال : كانوا لا يسألون عن الإسناد حتى وقعت الفتنة بعد . وأعلى من ذلك ، ما رويناه في الحلية من طريق ابن مهدي عن ابن لهيعة ، أنه سمع شيخا من الخوارج يقول بعد ما تاب . ( ( إن هذه الأحاديث دين ، فانظروا عمن تأخذون دينكم ، إنا كنا إذا هوينا أمرا صيرناه حديثا . ) ) انتهى . ولذا قال شيخنا إن هذه والله قاصمة الظهر للمحتجين بالمرسل ، إذ بدعة الخوارج كانت في صدر الإسلام ، والصحابة متوافرون ، ثم في عصر التابعين ، فمن بعدهم ، وهؤلاء كانوا إذا استحسنوا أمرا جعلوه حديثا ، وأشاعوه ، فربما سمع الرجل الشيء فحدث به ولم يذكر من حدثه به تحسينا للظن ، فيحمله عنه غيره ، ويجئ الذي يحتج بالمقاطيع ، فيحتج به ، مع كون أصله PageV01P137 ما ذكرتن فلا حول ولا قوة إلا بالله . وأما الإلزام بتعاليق البخاري ، فهو قد علم شرطه في الرجال وتقيده بالصحة ، بخلاف التابعين . وأما ما بعده ، فالتعديل المحقق في المبهم لا يكفي على المعتمد ، فكيف بالاسترسال إلى هذا الحد ؟ نعم قد قال ابن كثير : المبهم الذي لم يسم ، أو سمى ولم تعرف عينهن لا يقبل روايته أحد علمناه ، ولكن إذا كان في عصر التابعين والقرون المشهود لها بالخير ، فإنه يستأنس بروايته ، ويستضاء بها في مواطن ؛ وقد وقع في مسند أحمد وغيره من هذا القبيل كثير . وكذا يمكن الانفصال عن الأخير ، بأن الموقوف لا انحصار له فيما اتصل ، بخلاف المحتج به . وبهذا وغيره مما لا نطيل بإيراده قوبت الحجة في المرسل وإدراجه في جملة الضعيف . * * *(@)(@@) 40 - ذكر المذهب الثالث في المرسل ممن اعتدل في شأنه وفصل فيه(@)(@@) ذهب كثبر من الأئمة إلى الاحتجاج بالمرسل بملاحظات دققوا فيها ؛ منهم الإمام الشافعي رحمه الله تعالى . قال النووي في مقدمة شرح المهذب : ( ( قال الشافعي رحمه الله : وأحتج بمرسل كبار PageV01P138 التابعين ، إذا أسند من جهة أخرى ، أو أرسله من أخذ عن 
ms84	 غير رجال الأول ، أو وافق قول الصحابي ، أو أفتى أكثر العلماء بمقتضاه . ) ) هذا نظر الشافعي في الرسالة وغيرها . وكذا نقل عنه الأئمة المحققون من أصحابنا الفقهاء والمحدثين كالبيهقي والخطيب البغدادي ، وآخرين ؛ لا فرق في هذا عنده بين مرسل سعيدين المسيب وغيره . هذا هو الصحيح الذي ذهب إليه المحققون . وقد قال الشافعي في مختصر المزني في آخر باب الربا : أخبرنا مالك ، عن زيد بن أسلم ، عن سعيد بن المسيب ، أن رسول الله نهى عن بيع اللحم بالحيوان . وعن ابن عباس : أن جزورا نحرت على عهد أبي بكر الصديق رضي الله عنه فجاء رجل بعناق ، فقال : أعطوني بهذه العناق ! فقال أبو بكر رضي الله عنه : لا يصلح هذا . ) ) قال الشافعي رحمه الله : ( ( وكان القاسم بن محمد ، وسعيد بن المسيب ، وعروة بن الزبير ، وأبو بكر بن عبد الرحمن ، يحرمون بيع اللحم بالحيوان . ) ) قال الشافعي : ( ( وبهذا نأخذ ، ولا نعلم أحدا من أصحاب رسول الله حالف أبا بكر الصديق رضي الله عنه . ) ) يحروفه لما يترتب عليه من الفوائد . فإذا عرف هذا ، فقد اختلف أصحابنا المتقدمون في معنى قول الشافعي : ( ( إرسال ابن المسبب عندنا حسن ) ) على وجهين ، حكاهما الشيخ أبو إسحاق في كتابه اللمع ، وحكاهما أيضا الخطيب البغدادي في كتابه ( ( كتاب الفقيه والمتفقه ؛ والكفاية ) ) وحكاهما جماعات آخرون :(@)(@@) أحدهما : معناه أنه حجة عنده بخلاف غيرها من المراسيل . قالوا : لأنها فتشت فوجدت مسندة .(@)(@@) والوجه الثاني : أنها ليست بحجة عنده ، بل هي كغيرها على ما ذكرناه .(@)(@@) قالوا : وإنما رجح الشافعي رحمه الله بمرسله ، والترجيح بالمرسل جائز . قال الخطيب البغدادي في كتاب الفقيه والمتفقه : ( ( والصواب ، الوجه الثاني ؛ قالوا : لأنها فتشت فوجدت مسندة .(@)(@@) والوجه الثاني : أنها ليست بحجة عنده ، بل هي كغيرها على ما ذكرناه .(@)(@@) قالوا : وإنما رجح الشافعي رحمه الله بمرسله ، والترجيح بالمرسل جائز . قال الخطيب البغدادي في كتاب الفقيه والمتفقه : ( ( والصواب ، الوجه الثاني ؛ وأما الأول فليس PageV01P139 بشيء . ) ) وكذا قال في الكفاية : : ( ( الوجه الثاني هو الصحيح عندنا من الوجهين ، لأن في مراسيل سعيد ، ما لم يوجد مسندا بحال ، من وجه 
ms85	 يصح . ) ) قال : ( ( وقد جعل الشافعي لمراسيل كبار التابعين مزية على غيرهم ، كما استحسن مرسل سع . ) ) هذا كلام الخطيب .(@)(@@) وذكر الإمام الحافظ أبو بكر البيهقي رحمه الله نص الشافعي كما قدمته . قال : ( ( قال الشافعي : نقبل مراسيل كبار التابعين ، إذا انضم إليها ما يؤكدها ؛ فإن لم ينضم لم نقبلها ، سواء كان مرسل ابن المسيب أو غيره . ) ) قال : ( ( وقد ذكرنا مراسيل لابن المسيب لم يقبلها الشافعي حين لم ينضم إليها ما يؤكدها ، ومراسيل لغيره قال بها حين انضم إليها ما يؤكدها . ) ) قال : ( ( وزيادة ابن المسيب في هذا على غيره أنه أصح التابعين إرسالها فيما زعم الحفاظ . ) ) فهذا كلام البيهقي والخطيب ، وهما إمامان حافظان فقيهان شافعيان ، متضلعان من الحديث والفقه والأصول والخبرة التامة بنصوص الشافعي ، ومعاني كلامه ؛ ومحلهما من التحقيق والإتقان ، والنهاية في العرفان ، بالغاية القصوى ، والدرجة العليا . وأما تول الإمام أبي بكر القفال المروزي رحمه الله في أول كتابه ( ( شرح التلخيص ) ) : ( ( قال الشافعي في رهن الصغير : مرسل ابن المسيب عندنا حجة . ) ) فهو محمول على التفصيل الذي قدمناه عن البيهقي والمحققين ، والله أعلم .(@)(@@) ( ( قلت : ولا يصح تعلق من قال : إن مرسل سعيد حجة ، بقوله : ( ( إرساله حسن ) ) لأن الشافعي رحمه الله لم يعتمد عليه وحجه ، بل اعتمده لما انضم إليه من قول أبي بكر الصديق ، ومن حضره ، وانتهى إليه قوله من الصحابة رضي الله عنهم ، مع ما انضم إليه من قول أئمة التابعين الأربعة ، والذين ذكرهم . وهم أربعة من فقهاء المدينة السبعة وهو مذهب مالك وغيره . فهذا عاضد ثان للمرسل ؛ فلا يلزم من هذا الاحتجاج بمرسل ابن المسيب ، إذا لم يعضده : فإن قيل : ذكرتم أن المرسل إذا أسند من جهة أخرى احتج به ، وهذا القول فيه تساهل ، لأنه إذا أسند عملنا بالمسند ، فلا فائدة حينئذ في المرسل ، ولا عمل به ؟ والجواب أن بالمسند يتبين صحة المرسل ، وأنه مما يحتج به ، فيكون في المسألة حديثان PageV01P140 صحيحان ، حتى لو عارضهما حديث صحيح من طريق واحد ، وتعذر الجمع ، قدمناهما عليه والله أعلم . ) ) انتهى كلام النووي .(@)(@@) تتمة : . - أورد العلامة 
ms86	 القرافي رحمه الله تعالى في التنقيح سؤالا فقال : ( ( الإرسال هو إسقاط صحابي من السند ، والصحابة كلهم عدول ، فلا فرق بين ذكره والسكوت عنه ؛ فكيف جرى الخلاف فيه ؟ ) ) وأجاب هو كما في نسخة من التنقيح : ( ( بأنهم عدول إلا عند قيام المعارض ، وقد يكون المسكوت عنه منهم ، عرض في حقه ما يوجب القدح ، فيتوقف في قبول الحديث ، حتى تعلم سلامته عن القادح ) ) انتهى .(@)(@@) وبهذا علل أيضا من رد المرسل ، كما في شرح جمع الجوامع للمحلي ، واعترضه الشهاب : ( ( بأن هذا يخالف ما مر من أنهم عدول لا يبحث عن حالهم ) ) وأجاب ابن قاسم : ( ( بأن هذا التوجيه مفرع على القول بأنهم كغيرهم يبحث عن عدالتهم ) ) انتهى .(@)(@@) والتحقيق : أن جريان الخلاف فيه وقوة ضعفه لما أسلفناه أولا عن شرح النخبة فتأمله . * * *(@)(@@) 41 - بيان أكثر من تروي عنهم المراسيل والموازنة بينهم(@)(@@) قال الحاكم في علوم الحديث : ( ( أكثر ما تروى المراسيل من أهل المدينة ، عن ابن المسيب ؛ ومن أهل مكة ، عن عطاء بن أبي رباح ؛ ومن أهل البصرة ، عن الحسن البصري ؛ ومن أهل الكوفة ، عن إبراهيم بن يزيد النخعي ؛ ومن أهل مصر ، عن سعيد بن أبي هلال ؛ ومن أهل الشام ، عن مكحول . ) ) قال : ( ( وأصحها كما قال ابن معين ، مراسيل ابن المسيب ، لأنه من أولاد الصحابة ، وأدرك العشرة ، وفقيه أهل الحجاز ، ومفتيهم ، وأول الفقهاء PageV01P141 السبعة الذين يعتد مالك بإجماعهم كإجماع كافة الناس . وقد تأمل الأئمة المتقدمون مراسيله فوجدوها بأسانيد صحيحة ، وهذه الشرائط لم توجد في مراسيل غيره . ) ) قال : ( ( والدليل على عدم الاحتجاج بالمرسل غير المسموع من الكتاب ، قوله تعالى : ( ^ ليتفقهوا في الدين ، ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم . ) ) ومن السنة : ( ( تسمعون ويسمع منكم ويسمع ممن يسمع منكم ) ) .(@)(@@) قال السيوطي : ( ( تكلم الحاكم على مراسيل سعيد فقط ، دون سائر من ذكر معه ؛ ونحن نذكر ذلك : فمراسيل عطاء : قال ابن المديني : كان عطاء يأخذ عن كل ضرب ؛ مرسلات مجاهد أحب إلى من مرسلاته بكثير . وقال أحمد بن حنبل . مرسلات سعيد بن المسيب أصح المرسلات ؛ ومرسلات إبراهيم النخعي لا بأس بها ؛ وليس في المرسلات 
ms87	 أضعف من مرسلات الحسن ، وعطاء بن أبي رباح ، فإنهما كانا يأخذان عن كل أحد . ومراسيل الحسن تقدم القول فيها عن أحمد . وقال ابن المديني : ( ( مرسلات الحسن البصري التي رواها عند عنه الثقات صحاح ، ما أقل ما يسقط منها ! ) ) وقال أبو زرعة : ( ( كل شيء ، قال الحسن قال رسول الله ، وجدت له أصلا ثابتا ما خلا أربعة أحاديث . ) ) وقال يحيى ابن سعيد القطان : ( ( ما قال الحسن في حديثه : قال رسول الله ، إلا وجدنا له أصلا ، إلا حديثا أو حديثين . ) ) قال شيخ الإسلام ابن حجر : ( ( ولعله أراد ما جزم به الحسن ) ) وقال غيره ( ( قال رجل للحسن يا أبا سعيد ! إنك تحدثنا فتقول : قال رسول الله ، فلو كنت تسنده لنا إلى من حدثك ؟ ) ) فقال الحسن : ( ( أيها الرجل ! ما كذبنا ولا كذبنا ! ! ولقد غزونا غزوة إلى خراسان ومعنا فيها ثلاثمائة من أصحاب محمد . ) ) وقال يونس بن عبيد ( ( سألت الحسن ، قلت يا أبا سعيد ! إنك تقول : قال رسول الله ، وإنك لم تدركه ؟ ) ) فقال : ( ( يا ابن أخي ! لقد سألتني عن شيء ، ما سألني عنه أحد قبلك ، ولو منزلتك مني PageV01P142 ما أخبرتك : إني في زمان كما ترى - وكان في زمن الحجاج - كل شيء شمتني أقوله : قال رسول الله ، فهو على بن أبي طالب ؛ غير أني في زمان لا أستطيع أن أذكر عليا . ) ) وقال محمد بن سعيد : ( ( كل ما أسند من حديثه ، أو روى عمن سمع منه ، فهو حسن حجة ، وما أرسل من الحديث ، فليس بحجة . ) ) مراسيل الحسن عندهم شبه الريح . وأما مراسيل النخعي ، فقال ابن معين : مراسيل إبراهيم أحب إلى من مراسيل الشعبي ) ) . وعنه أيضا : أعجب إلى مرسلات سالم بن عبد الله ، والقاسم ، وسعيد بن المسيب . وقال : أحمد لا بأس بها . ) ) وقال الأعمش : ( ( قلت لإبراهيم النخعي : أسند لي عن ابن مسعود فقال : إذا حدثتكم عن رجل ، عن عبد الله فهو الذي سمعت ؛ وإذا قلت : قال عبد الله ، فهو عن غير واحد عن عبد الله . ) ) انتهى . * * *(@)(@@) 42 - ذكر مرسل الصحابة(@)(@@) قال النووي : ( ( ما تقدم من الخلاف في المرسل ، كله في 
ms88	 غير مرسل الصحابي ؛ أما مرسل الصحابي كإخباره عن شيء فعله النبي ، أو نحوه مما يعلم أنه لم يحضره ، لصغر سنه ، أو لتأخر إسلامه ، أو غير ذلك ، فالمذهب الصحيح المشهور الذي قطع به جمهور أصحابنا ، وجماهير أهل العلم ، أنه حجة . وأطبق المحدثون المشترطون للصحيح ، القائلون بأن المرسل ليس بحجة على الاحتجاج به ، وإدخاله في الصحيح ، وفي صحيحي البخاري ومسلم ، من هذا ما لا يحصى . وقال أبو إسحاق الأسفراييني لا يحتج به بل حكمه حكم مرسل غيره ، إلا أن يتبين أنه لا يرسل إلا ما سمعه من النبي ، أو صحابي . قال : لأنهم قد يروون عن غير صحابي . ) ) قال النووي : ( ( والصواب الأول ، وأنه يحتج به مطلقا ، لأن روايتهم عن غير الصحابي نادرة ، وإذا رووها بينوها ، فإذا أطلقوا ذلك ، فالظاهر أنه عن الصحابة ، والصحابة كلهم عدول . ) ) انتهى .(@)(@@) أي فلا تقدح فيهم الجهالة بأعيانهم ، وأيضا فما يروونه عن التابعين ، غالبه بل عامته إنما هو من الإسرائيليات ، وما أشبهها من الحكايات والموقوفات . PageV01P143(@)(@@) 43 - مراتب المرسل(@)(@@) قال السخاوي في فتح المغيث : ( ( المرسل مراتب ، أعلاها ما أرسله صحابي ثبت سماعه ثم صحابي له رؤية فقط ولم يثبت سماعه ، ثم المخضرم ، ثم المتقن كسعيد بن المسيب ، ويليها من كل يتحرى في شيوخه ، كالشعبي ومجاهد ، ودونها مراسيل من كان يأخذ عن كل أحد ، كالحسن . وأما مراسيل صفار التابعين كقتادة ، والزهري ، وحميد الطويل ، فإن غالب رواية هؤلاء عن التابعين . * * *(@)(@@) 44 - بحث قول الصحابي : من السنة كذا ، وقوله أمرنا بكذا ، ونهينا هن كذا(@)(@@) أعلم أن قول الصحابي : ( ( من السنة كذا ، أو أمرنا بكذا ، أو نهينا عن كذا ) ) وما أشبهه ، كله مرفوع على الصحيح الذي قاله الجمهور ، لأن مطلق ذلك ينصرف بظاهره إلى من له الأمر والنهي ، ومن يجب اتباع سنته ، وهو رسول الله ، واحتمال أن يكون الآمر غيره ، وأن يريد سنة غيره بعيد ، وإن كنا لا ننكر أن إطلاق ذلك يصدق مع الواسطة ولكن العادة أن من له رئيس معظم فقال : أمرنا بكذا ، فإنما يريد أمر رئيسه ، ولا يفهم عنه إلا ذلك ، ورسول الله 
ms89	 ، هو عظيم الصحابة ، ومرجعهم ، والمشار إليه في أقوالهم وأفعالهم ، فتصرف إطلاقاتهم إليه ، وما قيل : ( ( إن الفاعل إذا حذف احتمل النبي وغيره ، فلا نثبت شرعا بالشك ! فجوابه أن ظاهر الحال صارف للنبي كما تقدم تقريره .(@)(@@) وكذلك السنة ، أصلها في اللغة : الطريقة ، ومنه سنن الطريق الذي يمشى فيه ، غير أنها في عرف الاستعمال صارت موضوعة لطريقته عليه السلام في الشريعة . كذا قاله القرافي في التنقيح ، ومما يؤيد أن ذلك في حكم الرفع في السنة ، ما رواه البخاري في صحيحة في حديث ابن شهاب ، عن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن أبيه ، في قصته مع الحجاج حين قال له : ( ( إن كنت تريد السنة ، فهجر بالصلاة ) ) قال ابن شهاب : ( ( فقلت لسالم : PageV01P144 أفعله رسول الله ؟ ) ) فقال : وله يعنون بذلك إلا سنته ! ) ) فنقل سالم - وهو أحد الفقهاء السبعة من أهل المدينة ، وأحد الحفاظ من التابعين عن الصحابة - أنهم إذا أطلقوا السنة لا يريدون بذلك إلا سنة النبي . ومما يؤيد الرفع في ( ( كنانؤمر ) ) ما رواه الشيخان عن أبي موسى في قصة استئذانه على عمر ؛ ولفظ البخاري : ( ( عن أبي موسى قال : استأذنت على عمر ثلاثا ، فلم يؤذن لي ، وكأنه كان مشغولا ، فرجعت ؛ ففرغ عمر فقال : ألم أسمع صوت عبد الله بن قيس ؟ إيذنوا له ! قيل : قد رجع ! فدعاني ، فقلت : ( ( كنا نؤمر بذلك ) ) فقال : ( ( تأتيني على ذلك بالبينة ؟ ) ) فانطلقت إلى مجلس الأنصار ، فسألتهم ، فقالوا : لا يشهد لك على هذا إلا أصغرنا أبو سعيد الخدري ، فذهبت بأبي سعيد الخدري ، فذهبت بأبي سعيد الخدري ، فقال عمر : ( ( أخفي على هذا من أمر رسول الله ؟ ألهاني الصفق بالأسواق ؟ ) ) يعنى الخروج إلى التجارية - . زاد مالك في الموطأ : ( ( فقال عمر لأبي موسى أما إني لم أتهمك ، ولكن خشيت أن يتقول الناس على رسول الله . ) ) قال الشراح : ( ( وحينئذ فلا دلالة في طلبه البينة على أنه لا يحتج بخبر الواحد ، بل أراد سد الباب خوفا من غير أبي موسى أن يختلق كذبا على رسول الله ، عند الرغبة والرهبة ) ) . وقالوا في بالحديث : ( ( إن قول الصحابي ( كنا نؤمر 
ms90	 بكذا ) له حكم الرفع ) ) .(@)(@@) قال الحافظ في شرح النخبة : ( ( وأما قول بعضهم : إن كان مرفوعا ، فلم لا يقولون فيه : قال رسول الله ؟ فجوابه : أنهم تركوا الجزم بذلك تورعا واحتياطا . ومن هذا قول أبي قلابة عن أنس : ( ( من السنة إذا تزوج البكر على الثيب ، أقام عندها سبعا . ) ) أخرجاه . قال أبو قلابة : ( ( لو شئت لقلت : إن أنسا رفعه إلى النبي . ) ) أي لو قلت ، لم أكذب ، لأن قوله : ( ( من السنة ) ) هذا معناه ، لكن إيراده بالصيغة التي ذكرها الصحابي أولى ) ) انتهى .(@)(@@) أقول : قوله : ( ( تورعا واحتياطا ) ) هذا يظهر في بعض الوجوه ؛ ومنه ما ذكره ، PageV01P145 واحسن منه أن يقال : إن قولهم من السنة ، أو كنا نؤمر ، ونحوهما ، هو من التفنن في تبليغ الهدى النبوي ، لا سيما وقد يكون الحكم الذي قيل فيه أمرنا ، أو من السنة ، من سنن الأفعال لا الأقوال ، وقد يقولون ذلك إيجازا ، أو لضيق المقام ؛ وكثيرا ما يجيب العالم عن المسائل التي يعلم حديثها المرفوع ، ويحفظه بحروفه بقوله ( ( من السنة كذا ) ) لما ذكرنا من الوجوه ، ولغيرنا وهو ظاهر .(@)(@@) تنبيه . - ذكرنا أن السنة لغة : الطريقة ؛ والمراد بها في اصطلاح الشارع وأهل عصره ، ما دل عليه دليل من قوله ، أو فعله ، أو تقريره ؛ ولهذا جعلت السنة مقابلة للقرآن ، وبهذا الاعتبار تطلق على الواجب ، كما تطلق على المندوب وأما ما اصطلح عليه الفقهاء وأهل الأصول من أنها خلاف الواجب فهو اصطلاح حادث ، وعرف متجدد . * * *(@)(@@) 45 - الكلام على الخبر المتواتر وخبر الآحاد(@)(@@) أعلم : أن المتواتر ما نقله من يحصل العلم بصدقهم ضرورة ، بأن يكونوا جمعا لا يمكن تواطؤهم على الكذب على مثلهم ، من أوله إلى آخره ، ولذا كان مقيدا للعلم الضروري وهو الذي يضطر إليه الإنسان ، بحيث لا يمكنه دفعه ؛ ويجب العمل به من غير بحث عن رجاله ، ولا يعتبر فيه عدد معين في الأصح .(@)(@@) ثم المتواتر قسمان : لفظي وهو ما تواتر لفظه ، ومعنوي وهو ما تواتر القدر المشترك فيه . وللأول أمثله كثيرة ، منها حديث : ( ( من كذب على متعمدا . . . ) ) رواه نحو المئتين ؛ وحديث الحوض ، رواه خمسون ونيف ؛ وحديث 
ms91	 المسح على الخفين ، رواه سبعون ؛ وحديث رفع اليدين في الصلاة ، رواه نحو الخمسين ؛ وسوى ذلك مما ساقه في التدريب .(@)(@@) وللثاني أمثلة أيضا ، فمنه أحاديث رفع اليدين في الدعاء فقد روى عنه نحو مئة حديث PageV01P146 فيه رفع يديه في الدعاء ، لكنها في قضايا مختلفة ، فكل قضية منها لم تتواتر ، والقدر المشترك فيها ، وهو الرفع عند الدعاء تواتر باعتبار المجموع .(@)(@@) تنبيه . - وقع في كلام النووي في شرح مسلم في المتواتر أنه لا يشترط في الخبرين به الإسلام ، وكذا قال الأصوليون ؛ ولا يخفي أن هذا اصطلاح للأصوليين ؛ وإلا فاصطلاح المحدثين فيه ، أن يرويه عدد من المسلمين ، لأنهم اشترطوا فيمن يحتج برواية أن يكون عدلا ضابطا ، بأن يكون مسلما بالغا ، فلا تقبل رواية الكافر في باب الأخبار ، وإن بلغ في الكثرة ما بلغ . وعبارة جمع الجوامع مع شرحه : ( ( ولا تقبل رواية كافر ، وإن عرف بالصدق ، لعلو منصب الرواية عن الكفار ) ) . نعم ! يقبل من الكافر ما تحمله في كفره إذا أسلم ، كما سيأتي التطرق لها في الباب السادس في الإسناد في بحث توسع الحفاظ في طبقات السماع . وقد أفردت في مطولات المصطلح . وأما خبر الواحد ، فهو ما لم يوجد فيه شروط المتواتر ، سواء كان الراوي له واحدا أو أكثر . * * *(@)(@@) 46 - بيان أن خبر الواحد الثقة حجة يلزم به العمل(@)(@@) قال النووي رحمه الله تعالى في شرح مقدمة مسلم : ( ( نبه مسلم رحمه الله تعالى على القاعدة العظيمة التي ينبني عليها معظم أحكام الشرع ، وهو وجوب العمل بخير الواحد ، فينبغي الاهتمام بها ، والاعتناء بتحقيقها . وقد أطنب العلماء رحمهم الله في الاحتجاج لهان وإيضاحها ؛ وأفردها جماعة من السلف بالتصنيف ، واعتنى بها أئمة المحدثين . وأول من بلغنا تصنيفه فيها ، الإمام الشافعي رحمه الله ، وقد تقررت أدلتها النقلية والعقلية في كتب أصول الفقه ؛ ونذكر هنا طرفا فنقول : اختلف العلماء في حكمه ، فالذي عليه جماهير المسلمين من الصحابة والتابعين ، فمن بعدهم من المحدثين والفقهاء وأصحاب الأصول ، أن خبر الواحد الثقة حدة من حجج الشرع يلزم العمل بها ، ويفيد الظن ، ولا يفيد العلم 
ms92	 ؛ وأن وجوب PageV01P147 العمل به عرفناه بالشرع لا بالعقل . وذهبت القدرية والرافضة وبعض أهل الظاهر . إلى أنه لا يجب العمل به ؛ ثم منهم من يقول : منع من العمل به دليل العقل ؛ ومنهم من يقول : منع دليل الشرع . وذهبت طائفة إلى أنه يجب العمل به من جهة دليل العقل . وقال الجبائي من المعتزلة : ( ( لا يجب العمل إلا بما رواه اثنان عن اثنين ) ) . وقال غيره : ( ( لا يجب العمل إلا بما رواه أربعة عن أربعة ) ) . وذهبت طائفة من أهل الحديث إلى أنه يوجب العلم ، وقال بعضهم : ( ( يوجب العلم الظاهر ، دون الباطن ) ) . وذهب بعض المحدثين إلى أن الآحاد التي في صحيح البخاري وصحيح مسلم تفيد العلم دون غيرها من الآحاد . وهذه الأقاويل كلها ، سوى قول الجمهور ، باطلة ؛ وإبطال من قال : ( ( لا حجة فيه ) ) ظاهر . فلم تزل كتب النبي وآحاد رسله ، يعمل بها ، ويلزمهم النبي العمل بذلك واستمر على ذلك الخلفاء الراشدون ، فمن بعدهم ، ولم تزل الخلفاء الراشدون ، وسائر الصحابة ، فمن بعدهم من السلف والخلف ، على امتثال خير الواحد إذا أخبرهم بسنة ، وقضائهم به ، ورجوعهم إليه في القضاء والفتيا ، ونقضهم به ما حكموا على خلافة ، وطلبهم خبر الواحد عند عدم الحدة ممن هو عندهن واحتجاجهم بذلك على من خالفهم ، وانقياد المخالف لذلك . وهذا كله معروف ، لا شك في شيء منه ، والعقل لا يحيل العمل بخبر الواحد . وقد جاء الشرع بوجوب العمل به ، فوجب المصير إليه . وأما من اقل : ( ( يوجب العلم ) ) فهو مكابر للحسن ؛ وكيف يحصل العلم واحتمال الغلظ والوهم والكذب وغير ذلك متطرف إليه ؟ ) ) انتهى .(@)(@@) وفي حصول المأمول : ( ( قد دل على العمل بخبر الواحد ، الكتاب والسنة والإجماع ولم يأت من خالف في العمل به بشيء يصلح للتمسك به . ومن تتبع عمل الصحابة من الخلفاء وغيرهم ، وعمل التابعين فتابعيهم بأخبار الآحاد ، وجد ذلك في غاية الكثرة ، بحيث لا يتسع له إلا مصنف بسيط : وإذا وقع من بعضهم التردد في العمل به في بعض الأحوال ، PageV01P148 فذلك لأسباب خارجة عن كونه خبر واحد من ريبة في الصحة ، أو تهمة 
ms93	 للراوي ، أو وجود معارض راجح أو نحو ذلك ) ) 1 ه .(@)(@@) وقد جود الكلام على قبول خبر الواحد الإمام الشافعي رحمه الله تعالى في رسالته الشهيرة في باب على حدة ، ويجدر بذب الهمة الوقوف على لطائفة ؛ وأوسع فيه أيضا الحافظ ابن حجر في الفتح ، عند قول البخاري : ( ( باب ما جاء في إجازة خبر الواحد الصدوق في الأذان والصلاة والصوم والفرائض والأحكام ) ) فليرجع إليه . ومما نقله فيه أن بعض العلماء احتج لقبول خبر الواحد أن كل صاحب أو تابع سئل عن نازلة في الدين ، فأخبر السائل بما عنده فيها من الحكم أنه لم يشترط عليه أحد منهم أن لا يعمل بما أخبره به من ذلك حتى يسأل غيره فضلا عن أن يسأل الكواف ؛ بل كان كل منهم يخبره بما عنده ، فيعلم بمقتضاه ولا ينكر عليه ذلك فدل على اتفاقهم على وجوب العمل بخبر الواحد .(@)(@@) وفيه أيضا : قال ابن القيم في الرد على من رد خبر الواحد ، إذا كان زائدا على القرآن ما ملخصه : ( ( السنة مع القرآن على ثلاثة أوجه : أحدها : أن توافقه من كل وجه ، فيكون من توارد الأدلة ؛ ثانيها : أن تكون بيانا لما أريد بالقرآن ؛ ثالثها : أن تكون دالة على حكم سكت عنه القرآن . وهذا الثالث يكون حكما مبتدأ من النبي ، فتجب طاعته فيه . ولو كان النبي لا يطاع إلا فيما وافق القرآن لم تكن له طاعة خاصة ؛ وقد قال تعالى : ( ^ من يطع الرسول فقد أطاع الله ) وقد تناقض من قال إنه لا يقبل الحكم الزائد على القرآن إلا إن كان متواترا ، أو مشهورا فقد قالوا بتحريم المرأة على عمتها وخالتها ، وتحريم ما يحرم من النسب بالرضاعة ، وخيار الشرط ، والشفعة ، والرهن في الحضر وميراث الجدة ، وتخيير الأمة ، إذا أعتقت ، ومنع الحائض مع الصوم والصلاة ، ووجوب الكفارة على من جامع وهو صائم في رمضان ، ووجوب إحداد المعتدة عن الوفاة ، وتجويز الوضوء بنبيذ التمر ، وإيجاب الوتر ، وأن أقل الصداق عشرة دراهم ، وتوريث بنت الابن PageV01P149 السدس مع البنت ، واستبراء المسبية بحيضة ، وأن أعيان بني الأم 
ms94	 يتوارثون ، ولا يقاد الوالد بالولد ، وأخذ الجزية من المجوس ، وقطع رجل السارق في الثانية ، وترك الاقتصاص من الجرح قبل الاندمال ، والنهى عن بيع الكالئ وغيرها مما يطول شرحه . وهذه الأحاديث ، كلها آحاد ، وبعضها ثابت ، وبعضها غير ثابت ، ولكنهم قسموها إلى ثلاثة أقسام ، ولهم في ذلك تفاصيل يطول شرحها ، ومحل بسطها أصول الفقه ، وبالله التوفيق ) ) انتهى . * * *(@)(@@) 48 - الكلام على الحديث الموضوع وفيه مباحث(@)(@@) 1 - ما هية الموضوع(@)(@@) ( ( هو الكذب المختلق المصنوع ) ) أي كذب الراوي في الحديث النبوي ، بأن يروى عنه ، ما لم يقله ، متعمدا لذلك .(@)(@@) 2 - حكم رواية(@)(@@) اتفقوا على أنه تحرم روايته ، مع العلم بوضعه ، سواء كان في الأحكام ، أو القصص والترغيب ونحوها ، إلا مبينا وضعه ؛ لحديث مسلم عن سمرة بن جندب ، قال قال رسول الله : ( ( من حدث عني بحديث يرى أنه كذب ، فهو أحد الكذابين ) ) ورواه الإمام أحمد ، وابن ماجه . روى الكذابين على صيغة التثنية ، والكاذبين بالجمع .(@)(@@) 3 - معرفة الوضع والحامل عليه(@)(@@) ذكر المحدثون أمورا كليه ، يعرف بها كون الحديث موضوعا ؛ منها : اشتماله على مجازفات في الوعد والوعيد ، ومنها : سماجة الحديث ، وكونه مما يسخر منه ، مثل ما يروى في وفاة ، ومنها : مناقضته لما جاءت به السنة الصريحة ، PageV01P150 ومنها أن يكون باطلا في نفسهن فيدل بطلانه على وضعه ، ومنها : أن لا يشبه كلام الأنبياء ، بل لا يشبه كلام الصحابة ، ومنها : أن يشتمل على تواريخ الأيام المستقبلة ، ومنها : أن يكون بكلام الأطباء أشبه ، ومنها : أن تقوم الشواهد الصحيحة على بطلانه ، ومنها : مخالفته لصريح القرآن ، ومنها : أحاديث صلوات الأيام والليالي ومنها : أفترانه بقرائن يعلم بها أنه باطل .(@)(@@) وقد استقصى المصنفون في الموضوعات إيراد الأمثلة المتوافرة لكل ما ذكر ، فليرجع إليها . وسيأتي نوع تفصيل لها قريبا .(@)(@@) قال الحافظ في شرح النخبة : ( ( الحكم بالوضع إنما هو بطريق الظن الغالب ) ) لا بالقطع ، إذ قد يصدق الكذوب ، لكن لأهل العلم بالحديث ملكة قوية يميزون بها ذلك . وإنما يقوم بذلك منهم من يكون اطلاعه تاما ، وذهنه ثاقبا ، وفهمه قويا ، ومعرفته بالقرائن الدالة على ذلك متمكنة . وقد يعرف الوضع بإقرار واضعه . ) )(@)(@@) ثم 
ms95	 قال : ( ( ومن القرائن التي يدرك بها الوضع ، ما يؤخذ من حال الراوي ، كما وقع للمأمون بن أحمد ، أنه ذكر بحضرته الخلاف في كون الحسن سمع من أبي هريرة أولا فساق في الحال إسناده إلى النبي أنه قال : سمع الحسن من أبي هريرة وكما وقع لغياث ابن إبراهيم ، حيث دخل على المهدى فوجده يلعب بالحمام ، فساق في الحال إسنادا إلى النبي أنه قال : سمع الحسن من أبي هريرة وكما وقع لغياث ابن إبراهيم ، حيث دخل على المهدى فوجده يلعب بالحمام ، فساق في الحال إسنادا إلى النبي أنه قال : ( ( لا سبق إلا في نصل أو خف أو حافر - أو جناح _ ) ) فزاد في الحديث ( ( أو جناح ) ) فعرف المهدي أنه كذب لأجله فأمر بذبح الحمام . ومنها : ما يؤخذ من حال المروي ، كأن مناقضا لنص القرآن ، أو السنة المتواترة ، أو الإجماع القطعي ، أو صريح العقل ، حيث لا يقبل شيء من ذلك التأويل ، ثم المروي تارة يخترعه الواضع ، وتارة يأخذ كلام غيره ، كبعض السلف الصالح ، أو قدماء الحكماء ، أو الإسرائيليات ؛ أو يأخذ حديثا ضعيف الإسناد فيركب له إسنادا صحيحا ليروج . والحامل للواضع على الوضع ، إما عدم PageV01P151 الدين ، كالزنادقة ، أو غلبة الجهل كبعض المتعبدين ، أو فرط العصبية ، كبعض المقلدين ، أو اتباع هوى بعض الرؤساء ، أو الإعراب لقصد الاشتهار ، وكل ذلك حرام بإجماع من يعتد به . إلا أن بعض الكرامية ، وبعض المتصوفة ، نقل عنهم إباحة الوضع في الترغيب والترهيب ، وهو خطأ من فاعله ، نشأ عن جهل ، لأن الترغيب والترهيب من جملة الأحكام الشرعية . واتفقوا على أن تعمد الكذب على النبي من الكبائر . وبالغ أبو محمد الجويني فكفر من تعمد الكذب على النبي ) ) . انتهى .(@)(@@) وقال حجة الإسلام الغزالي في الإحياء : ( ( وقد ظن ظانون ، أنه يجوز وضع الأحاديث في فضائل الأعمال ، وفي التشديد في المعاصي ، وزعموا أن القصد منه صحيح ، وهو خطأ محض ، إذ قال : ( ( من كذب على متعمدا ، فليتبوأ معقدة من النار ) ) وهذا لا يترك إلا لضرورة ، ولا ضرورة ، إذ في الصدق مندوحة عن الكذب ، ففيما ورد من الآيات 
ms96	 والأخبار كفاية عن غيرها ، وقول القائل ، إن ذلك قد تكرر على الأسماع وسقط وقعه ، وما هو جديد فوقعه أعظم ، فهذا هوس ، إذ ليس هذا من الأعراض التي تقاوم محذور الكذب على رسول الله ، وعلى الله تعالى ، ويؤدي فتح بابه إلى أمور تشوش الشريعة ، فلا يقاوم خير هذا شره أصلا والكذب على رسول الله ومن الكبائر التي لا يقاومها شيء ، نسأل الله العفو عنه وعن جميع المسلمين ) ) انتهى .(@)(@@) ورأيت لبعض فضلاء العصر مقالة غراء في هذا الموضوع ، لا بأس بإيرادها تعزيزا للمقام ، قال رعاه الله : ( ( الحديث الموضوع ، هو المختلق المصنوع المنسوب إلى رسول الله زورا وبهتانا ، وهو أشد خطرا على الدين ، وأنكى ضررا بالمسلمين ، من تعصب أهل المشرقين والمغربين ، لأنه يطرف الملة الحنيفية عن صراطها المستقيم ، ويقذف بها في غياهب الضلالات ، حتى ينكر الرجل أخاه ، والولد أباه ، وتطير الأمة شعاعا ، وتتفرق بدادا بدادا ، لالتباس الفضيلة ، وأفول شمس الهداية ، وانشعاب الأهواء وتباين الآراء . PageV01P152(@)(@@) وإن تفرق المسلمين إلى شيعة ورافضة وخوارج ونصيرية الخ . . . لهو أثر قبيح من آثار الوضع في الدين . ولقد قام الحفاظ الثقات ، وكادوا يزهقون الروح بضبطهم الحديث حفظا وكتابة تلقينا ، ومازوا الخبيث من الطيب ، وقشعوا سحب اللبس فتلألأ نور اليقين ) ) .(@)(@@) ثم قال : ( ( ورب سائل يقول : أني ساغ للمسلمين أن يضعوا في دينهم ما ليس منه ؟ فالجواب أن أسباب الوضع كثيرة ؛ منها : غفلة المحدث ؛ أو اختلاط عقله في آخر حياته ؛ أو التكبر عن الرجوع إلى الصواب بعد استبانه الخطأ لسهو مثلا . ومنهم قوم وضعوا الأحاديث لا يقصدون إلا الترغيب والترهيب ، ابتغاء وجه الله فيما يزعمون ؛ وآخرون وضعوها انتصارا لمذهبهم ؛ ومنهم طائفة أهمتهم أنفسهم ، فاختلقوا ما شاءوا للتقرب من السلاطين والأمراء ، أو لاستمالة الأغنياء إلى الإعطاء . ومن هذا الصنف القصاص الذين انتحلوا وظيفة الوعظ والتذكير في المساجد والمجامع ، وأخذوا يهدمون من أركان هذا الدين ، لفلس يقتنونه ، أو حطام خبيث يلتهمونه ) ) . ولا أدرى إن هذا صح عنه ، من الذي أخطأ ؟ أهو أم عمر بن الخطاب الذي كان يطرد القصاصين أمثال هؤلاء من المساجد 
ms97	 ، مع أنهم لم يكونوا بهذه المثابة من التغرير والتضليل ؟ PageV01P153(@)(@@) ( ( ولنوجع إلى الوضاع ، فمنهم زنادقة قصدوا إفساد الشريعة والتلاعب بالدين ، ( ( يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ، ويأبى الله إلا أن يتم نوره ) ) فعملوا على لبس الحق بالباطل ، وخلط اسم بالترياق ، وهيأت لهم الفرص في الأزمان الغابرة مجالا فسيحا لهذا البهتان ، حتى شحنوا الأذهان ، وسودوا الدفاتر ، وأفعموا الكتب بمفتريات ( ( ما أنزل الله بها من سلطان ) ) . وقد سرى هذا الداء في كتب التفسير والسير والتاريخ ، وتلقتها العامة عن سلامة صدر ، إما لشهرة المعزو إليه ، أو لاستبعاد كذبه على الرسول ؛ فخبطوا وحادوا عن الجادة : ( ( وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا ) ) .(@)(@@) ثم قال : ( ( ولست أعجب من العامة وصنعهم هذا ، ولكن العجب العجاب ، من أهل العلم الذين يرون هذا المنكر رأى العين صباحا ومساء ، ويتأولون لهن كأنما أعمال هؤلاء السوقة وحي سماوي متشابه ، يجدب تأويله في رأى العلماء المتأخرين ! ! اللهم ألهمنا السداد ، ووفقنا إلى سبيل الرشاد !(@)(@@) ( ( والداهية الدهياء ، أن الناس الآن ، أخذت تروي الأحاديث من غير إجازة ولا تلقين ، وحول العلماء وجهتهم إلى فروع الفقه ، وآلات التفسير والتوحيد ، وانصرفوا عن الحديث ، إلا ما كان منه قراءة على سيل التبرك ! فراجت سوق الأراجيف المعزوة للدين ، واختلط الباطل بالحق ، فمهدوا بهذا للطاغين على الدين سبلا كان عذراء ، وخططا كانت وعثاء ، فلا تكاد ترى حمارا أو حوذيا أو خادما أو طاهيا أو أكارا أو قصارا أو كناسا أو رشاشا إلا وهو يستشهد في كل عمل من أعماله بالحديث ، سواء صح معناه ولفظه أم لم يصح . فإذا جلست في مرتاض أو ناد أو سوق أو حانوت أو محفل عرس أو مأتم ، سمعت من خلطهم وخبطهم في الدين ، ما تخرج لأجله النفوس من العيون ، وتمشى له القلوب في الصدور . وربما كان في مجلسهم عالم ، فيسأل عند اختلافهم ، فلا يجيب إلا ( ( بأظن في الصدور . وربما كان مجلسهم عالم ، فيسأل عند اختلافهم ، فلا يجيب إلا ( ( بأظن كذا ! ) ) ( ( ويمكن أن يكون كذا ! ) ) ؛ والورع يقول : ( ( لا أدري ! ) ) أو ( ( حتى أراجع PageV01P154 الصحاح ! ) ) وقد يكون الحديث مشهورا بين 
ms98	 كل الطبقات ، وهو موضوع ! فيظن أنه صحيح لشهرته ، خصوصا على ألسنة بعض المشايخ فيفتى بأنه صحيح ، وهناك الطامة الكبرى ! ) )(@)(@@) ثم قال : ( ( الغرض إحياء السنة ، وإماتة البدعة . ودرء المطاعن الأجنبية بشيء ليس من ديننا ، وذلك بالوقوف على طائفة من الأحاديث الموضوعة التي يستدل بها الناس على عقيدة أو حكم أو فضيلة أو النهى عن رذيلة ليتميز الخبيث من الطيب ، ويبتعد حملة القرآن ، وخطباء المنابر ، ووعاظ المساجد ، من رواة الأكاذيب المضادة للشرع والعقل باسم الدين وهم لا يشعرون . وفي مقدمة ذلك الأحاديث المشهورة على ألسنة العامة والخاصة ، في احتجاجهم وأمرهم ونهيهم ، فإن ضررها عظيم ، وخطبها جسيم . وذلك كحديث : ( ( حب الوطن من الإيمان ) ) الذي لا يفهم منه بعد التأويل والتحليل إلا الحث على تفرق الجامعة الإسلامية ، التي ننشد الإيمان ) ) الذي لا يفهم منة بعد التأويل والتحليل إلا الحث على تفرق الجامعة الإسلامية ، التي ننشد ضالتها الآن ! فإنه يقضي بتفضيل مسلمي مصر مثلا على من سواهم وإن من في الشام يفضل إخوته هناك على غيرهم ، وهكذا ، وهو الانحلال بعينه ، والتفرق المنهى عنه ؛ والله يقول : ( ( إنما المؤمنون إخوة ) ) ، ولم يقيد الأخوة بمكان ، ويقول : ( ( ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ) ) ، وأقل ما فيه تفويت فضيلة الإيثار . ومن ذلك : ( ( شاوروهن وخالفوهن ) ) إلى غير ذلك .(@)(@@) ومما هو جدير بالعناية ، قصص المولد النبوي ، الذي اشتمل كثير من الخيال الشعري ، والأحاديث التي وضعها المطرون الغلاة ، كحديث : ( ( لولاك ما خلقت الأفلاك ) ) وقولهم : ( ( إن الميم من اسمه الشريف تدل على كذا ، والدال على كذا . . . . ) ) إلى آخر تصرفات الخيال ؛ ووصفهم الرسول بضروب من الغزل ، لا تليق إلا بمتخذات أخدان ، مما يحل مقام النبوة عنه ، وتنفر طبيعة الجلال منه ؛ وكرواتيهم من المعجزات ما ليس له أصل ، كحديث الضب ، وأن الورد من عرقه إلى آخر ما ينسبونه للمناوي ، ولا أظنه إلا مصطنعا باسم الشيخ رحمه الله ورضى عنه ) ) انتهى ملخصا . PageV01P155(@)(@@) 4 - مقالة في الأحاديث الموضوعة في فضيلة رجب(@)(@@) نبه بعض الفضلاء ذلك في مقالة نشرها في مجلة نصحا لخطباء المنابر المغفلين ، وللوعاظ والقصاص البله ، فقال 
ms99	 ما نصه : ( ( كم اختلق الكذابون على النبي ، وكم وضعوا الأباطيل والمناكير ، وركبوا الأسانيد الملفقة ، وأسهبوا وأطنبوا ، وبالغوا في التحذير والترهيب ، وشددوا وسهلوا ، على حسب ما تسول لهم أنفسهم ، ولم يخشوا خالقا يعلم سرهم وعلانيتهم ، فيجازيهم بمقاعد في النار يتبوأونها جزاء افترائهم واختلاقهم وتجرئهم على وضع الأحاديث ، التي ( ( ما أنزل الله بها من سلطان ) ) وقد قال الحافظ سهل بن السري : ( ( قد وضع أحمد بن عبد الله الجوربياري ، ومحمد بن عكاشة الكرماني ، ومحمد بن تميم الفريابي على رسول الله أكثر من عشرة آلاف حديث . وقال حماد بن زيد : ( ( وضعت الزنادقة على رسول الله أربعة آلاف حديث ) ) . وقالا بعضهم : ( ( سمعت ابن مهدي يقول لميسرة بن عبد ربه : من أين جئت بهذه الأحاديث ، من قرأ كذا فله كذا ، ومن صام كذا فله كذا ؟ قال : وضعتها أرغب الناس فيها ! ! ) ) وقيل لأبي عصمة ابن أبي مريم المروزي : ( ( من أين لك عن عكرمة عن ابن عباس في فضائل القرآن سورة سورة ، وليس عند أصحاب عكرمة هذا ؟ فقال : إني رأيت الناس أعرضوا عن القرآن ، واشتغلوا بفقه أبي حنيفة ، ومغازي ابن إسحق ، فوضعت هذا الحديث حسبة ! ! ) ) ومما يوجب الأسف أن يرى الإنسان تلك الموضوعات والمناكير والأباطيل ، قد انتشرت في الكتب انتشارا زائدا ، ورواها الخلف عن السلف ، وشحنت بها كتب الوعظ والإرشاد ، ودواوين الخطباء ، حتى إنك لا تطالع ديوانا من الدواوين المتداولة بين خطبائنا إلا وترى فيه من فظائع الأكاذيب على نبينا عليه الصلاة والسلام ، ما يستوجب العجب ! وما ذاك إلا لذهاب علماء الحديث ، ودخولهم في خبر كان ، وعدم اعتناء أهل عصرنا به .(@)(@@) ومن افظع هذه الأباطيل ، الأحاديث التي تروي في فضيلة رجب وصيامه ، فأغلب الدواوين نراها مشحونة بها . ونحن نأتي بتلك الأباطيل التي اختلقها الوضاعون ، ليحذرها PageV01P156 العموم ، ويعرفها خطباء المنابر والوعاظ والقصاص ، فيجتنبوها ، ولا ينسبوها إليه عليه الصلاة والسلام ، حذرا من الوقوع في الإثم ، وفرارا من الكذب على النبي ، فنقول :(@)(@@) حديث : ( ( فضل رجب على الشهور ، كفضل القرآن على سائر الكلام ؛ وفضل شهر شعبان على الشهور ، كفضلى على سائر الأنبياء 
ms100	 ؛ وفضل شهر رمضان ، كفضل الله على سائر العباد ) ) موضوع قاله الحافظ ابن حجر ؛ ذكره السخاوي في المقاصد الحسنة .(@)(@@) وقولهم : ( ( أكثروا من الاستغفار في رجب ، فإن لله في كل ساعة منه عتقاء من النار ؛ وإن الله مدائن لا يدخلها إلا من صام رجب ) ) موضوع ؛ وفي إسناده ( ( الإصبغ بن نباتة ) ) ليس بشيء . قاله السيوطي في اللآلئ المصنوعة .(@)(@@) وقولهم : ( ( رجب شهر الله ، وشعبان شهري . . . الخ ) ) أورده الصاغاني في الموضوعات . ومنها : ( ( فضيلة ليلة أول جمعة من رجب ، والصلاة الموضوعة فيها المسماة بليلة الرغائب ) ) .(@)(@@) وقولهم : ( ( في رجب يوم وليلة ، من صام ذلك اليوم ، وقام تلك الليلة ، كان له من الأجر كمن صام مئة سنة ، وقام سنة ، وهي لثلاث بقين من رجب ؛ في ذلك اليوم ، بعث الله محمدا نبيا ) ) موضوع قاله السيوطي في النكت البديعات .(@)(@@) وقولهم : ( ( من صام يوما من رجب ، وقام ليلة من لياليه ، بعثه الله آمنا يوم القيامة ومر على الصراط وهو يهلل أو يكبر ) ) موضوع وفي إسناده ( ( إسماعيل بن يحيى ) ) كذاب .(@)(@@) وقولهم : ( ( من أحي ليلة من رجب ، وصام يوما منه ، أطعمه الله بن ثمار الجنة ، وكساه من حلل الجنة ، وسقاه من الرحيق المختوم ) ) موضوع ، وفي إسناده ( ( حصين ابن مخارق ) ) كان يضع الحديث . قاله السيوطي في اللآلي المصنوعة .(@)(@@) وقولهم : رجب من الأشهر الحرم ، وأيامه مكتوبة على أبواب السماء السادسة ؛ فإذا صام الرجل منه يوما وجرد صومه بتقوى الله ، نطق الباب ، ونطق اليوم وقال : ( ( يا رب ! اغفر له ! ) ) وإذا لم يتم صومه بتقوى الله لم يستغفرا له ، وقالا : ( ( خدعتك نفسك ) ) موضوع وفي إسناده ( ( إسماعيل بن يحيى ) ) كذاب . قاله السيوطي . PageV01P157(@)(@@) وقولهم : ( ( رجب شهر الله الأصم المنبتر الذي أفراده تعالى لنفسه ، فمن صام منه يوما إيمانا واحتسابا ، استوجب رضوان الله الأكبر . . . إلخ ) ) موضوع . وفي إسناده 00 ( ( عصام ابن طليق ) ) قال ابن معين ليس بشيء ، وأبو هارون العبدي متروك .(@)(@@) وقولهم : خطبنا رسول الله قبل رجب بجمعه ، فقال : ( ( أيها الناس ! إنه قد أظلكم شهر عظيم ، شهر رجب ، شهر الله الأصم ، تضاعف فيه الحسنات وتستجاب الدعوات ، وتفرج فيه الكريات ، لا ترد 