ms1701	 للصلاة ولا ضرر بوجه جازت ، وقال : إن البئر فيه لعموم المسلمين جائزة بخلاف الشجرة وفرق ، والفرق أن PageV03P413 الحاجة للماء آكد سم . وتلخص أن المعتمد المنع من الشجرة والدكة مطلقا في الشارع ولو بإذن الإمام اتسع أم لا ما لم يقفها مسجدا اه ز ي . وجاز حفر البئر فيه ولو لمصلحة نفسه بإذن الإمام حيث لا ضرر اه أ ج . والمعتمد أنه لا يجوز حفر البئر فيه إلا بشرطين أن تكون لعموم المسلمين وأن لا يحصل بها ضرر للمارة ، فإذا قصد نفسه بالغرس كان متعديا فيقلع مجانا وتلزمه أجرته مدة الغرس لمصالح المسجد ، كما لو وضع فيه ما لا يجوز وضعه فيه أي كالخزائن وكالمسجد في ذلك ما هو من توابعه كفسقيته وحريمه ؛ ومعلوم أن ذلك حيث علم ما ذكر فإن لم يعلم كأن وجدنا شجرا فيه ولم نعلم ما قصد به واضعه حمل على أنه لعموم المسلمين فينتفعون بثمره وما بقي بعد الثمر مما جرت العادة بقطعه من نحو جريد فإنه يكون لمصالح المسجد اه ع ش . | تنبيه : علم من هذا حرمة وضع الخزائن في المسجد إلا بقدر الحاجة أو لعموم المسلمين ولا ضرر ، ويلزم الواضع الأجرة حيث امتنع عليه الوضع . وعبارة المناوي في أحكام المساجد : ويجوز بناء المسجد في الشارع إن لم يضر بالمارة ، فلو تعثر به إنسان أو بهيمة أو سقط نحو جداره أو عموده أو قنديله على شيء فأتلفه بلا ضمان وإن بنى بغير إذن الإمام اه . ويكره غرس الشجر في المسجد كما في الروضة . قلت : وهو محمول على ما إذا لم يضر بالمسجد أو بالمصلين ، ولم يقصد بها نفسه وإلا حرم ، فإن غرس قلع والقالع له الإمام أو نائبه دون الآحاد سواء حرم غرسه أو كره لأن له إزالة المكروه نعم ما غرس ليكون للمسجد ولا ضرر فيه لا يجوز قطعه لأنه ملك المسجد ؛ قاله القاضي ، وينبغي تقييده بما إذا كان له ثمر ينتفع به المسجد وإلا قلع . والجاري على القواعد وجوب رعاية الأصلح من الإبقاء 
ms1702	 أو القلع ، وثمرة ما استحق القلع وغيره إن غرس للمسجد لم يجز أكلها إلا بعوض يصرفه في مصالحه ، وإن كان مسبلا للأكل أو جهل قصد الغارس جاز من غير عوض ، ومثلها ثمرة ما في المقبرة المسبلة وكجهل قصده ما إذا لم يكن له قصد ، ومثله ما إذا نبتت فيه بنفسها ؛ مدابغي . قال البرماوي على المنهج : ولو حصلت أغصان شجرة في هواء ملك غيره لزمه إزالة الأغصان إلا أن يرضى صاحب الملك بتركها ، فإن طالبه بذلك فلم يفعل فله تحويل الأغصان عن ملكه بتليين ونحوه فإن لم يمكن فله قطعها ولا يحتاج فيه إلى إذن القاضي على الصحيح وإن صالحه على إبقائها بعوض ، فإن لم يسند الغصن إلى شيء لم يصح ، وإن استند فإن كان بعد الجفاف جاز ، وإن كان رطبا لم يجز لأنه يزيد انتشار العروق لانتشار الأغصان ، وكذلك ميل الجدار ومنه ميل جدار بعض أهل السكة المستندة إليها فلغير مالك الجدار هدمه وإن كانت السكة مشتركة بين مالك الجدار وبين الهادم . | قوله : ( ولو اتسع الطريق ) الغاية للرد . قوله : ( ولتعثر المار بهما ) أي بالمبني والمغروس . PageV03P414 قوله : ( استحقاق الطريق ) أي استحقاق طروق الطريق . وعبارة م ر : استحقاق الطروق فيه . قوله : ( ونحوها ) كالساباط . قوله : ( ولا يجوز ) أي يحرم ويمنع منه ق ل . قوله : ( إخراج روشن ) لو قال الروشن لكان أولى ق ل . قوله : ( الخالي عن نحو مسجد ) أي قديم . وحاصل ذلك أنه إن كان المسجد ونحوه قديما اشترط ما تقدم من الشروط الثلاثة ، وأما إذا لم يكن مسجدا أصلا أو كان حادثا بعد جعله دربا فلا بد من الإذن زيادة على ما تقدم . وحكم فتح الباب فيه أنه في القسم الأول يجوز فتح الباب بشرط عدم الضرر ، وفي الثاني بشرط عدم الضرر والإذن . ولا فرق في الباب بين المسلم والكافر ، بخلاف الروشن فخاص جوازه بالمسلم كما مر . وقال سم على المنهج : حاصل ما قرره الرملي أن المعتمد في هذه المسئلة أنه إن كان المسجد قديما اشترط أمر واحد لجواز الإشراع وهو عدم 
ms1703	 الضرر للمارة ، أو حادثا اشترط أمران عدم الضرر ورضا أهل السكة ؛ وأما المرور فهو جائز كما تقدم . وهذا التفصيل يجري في فتح الباب والدار والرباط الموقوفين على معين . | قوله : ( لغير أهله ) متعلق بلا يجوز . قوله : ( إلا بإذن الشركاء ) المراد بهم من له حق في محل الإشراع . قوله : ( كلهم في الأولى ) وهي ما إذا كان المخرج من غير أهله ، وفيه نظر بالنسبة لمن بابه أقرب إلى رأس الدرب أي أوله ؛ مرحومي . وقد تبع الشارح في ذلك المنهج . والمعتمد كما قاله الزيادي والشوبري أن الأولى كالثانية في أنه لا يشترط إلا إذن المقابل والذي يمر تحته ؛ لأن المعتبر إذن من له حق في المرور تحت الروشن أو بابه مقابله سواء كان المخرج من أهل الدرب أو من غيرهم ، أي لأن شركة كل منهم تختص بما بين داره ورأس غير النافذ كما سيأتي ، فيكون الخارجون عن الجناح لا حق لهم . قوله : ( ومن باقيهم ) المناسب حذف ( من ) . وقوله : ( عن رأسه ) المراد برأسه أوله الذي فيه البوابة . قوله : ( من محل المخرج ) متعلق بقوله ( أبعد ) . قوله : ( أو مقابله ) أي أو بابه مقابل محل المخرج . قوله : ( فلو أرادوا الرجوع الخ ) حاصل مسئلة الرجوع أنه إذا كان المخرج للروشن من الشركاء امتنع الرجوع وابقاؤه بأجرة بل يبقى مجانا ، وإن كان من غير الشركاء جاز الرجوع ويغرمون أرش النقص . PageV03P415 وأما الرجوع في فتح الباب فيجوز مطلقا سواء كان من الشركاء أو من غيرهم ، أي وكان فتح الباب من غير عوض وإلا فلا رجوع لأنه بيع . والفرق بين الروشن والباب أن الروشن شأنه عدم الضرر ، فلما أذنوا له وورطوه غرموا عند الرجوع لتقصيرهم . وأما الباب فشأنه الضرر فإذا رجعوا كانوا معذورين ، فيحمل رجوعهم على العذر فلا غرم عليهم سواء كان الفاتح من الشركاء أو لا ، شوبري . قوله : ( بعد الإخراج ) هو قيد وأما قبله فلهم الرجوع ويمنع من الإخراج ع ش . قوله : ( لأن الهواء الخ ) أي فيبقى بلا مقابل ع ش . قوله : ( ويعتبر إذن المكتري الخ ) ومثله الموصى له بالمنفعة شرح 
ms1704	 م ر . ويعتبر إذن المؤجر والمعير لا المستعير ويعتبر إذن غير الكامل بنحو صبا بعد كماله ق ل . قوله : ( من نفذ بابه الخ ) قال الزركشي والمراد من له المرور فيه إلى ملكه من دار أو بئر أو فرن أو حانوت ، شرح م ر أ ج . قوله : ( لا من لاصق ) أي الدرب جداره ، ويصح رفع الجدار أي لاصق جداره الدرب . قوله : ( تقديم الباب ) أي لجهة رأس الدرب . قوله : ( إذا سد الباب القديم ) بمعنى عدم استطراقه منه ولو بتسميره ق ل . قوله : ( بين المفتوح ) أي القديم كما يأتي . قوله : ( فاعترض ) أي البلقيني عليه أي على النووي في الروضة الناقل عن الإمام ، وقيل : الضمير للإمام . وهذا الاعتراض مدفوع لأنه بناه على فهم سقيم . قوله : ( وخرج بالخالي عن نحو مسجد الخ ) نعم ليس ذلك عاما في كله بل من رأس الدرب إلى نحو المسجد اه ابن حجر مرحومي . وكان حقه أن يقدمه على فتح الباب لأنه من PageV03P416 تمام الكلام على الروشن لا على فتح الباب . قوله : ( بقيده السابق ) أي من كون الباب أبعد عن رأس الدرب أو أقرب مع التطرق من القديم ، كذا قاله المرحومي . وهذا لا يظهر لأن القيد المذكور في فتح الباب لا في إخراج الروشن . وعبارة شرح المنهج : فلا يجوز الإخراج ولا الفتح بقيده السابق لأن التقييد معتبر فيه ، فكلام المرحومي لا يظهر إلا لو زاد الشارح الفتح بعد الإخراج ؛ فلعله سقط من قلم الناسخ . ووجد بخط الميداني أن المراد بالقيد السابق كون المخرج مسلما . وقوله بقيده السابق فيه أن قيده السابق الإضرار . قوله : ( عند الإضرار ) قال في شرح الروض : ومفهومه جواز الإشراع الذي لا يضر وإن لم يرض أهلها ، ومحله إذا لم يكن المسجد حادثا وإلا فإن رضي به أهلها فذاك وإلا فلهم المنع من الإشراع إذ ليس لأحد الشركاء إبطال حق البقية من ذلك ، اه مرحومي . وعبارة ق ل : نعم إن كان فيه مسجد أو نحو بئر موقوف على العموم أو نحو حمام فكالشارع من أوله إلى ذلك الموقوف 
ms1705	 بحيث لا يضر المار ، أي إضرارا بينا مخالفا للعادة . قوله : ( على إخراج جناح الخ ) أي في الدرب المسدود المشتمل على نحو مسجد ، فهذا غير ما تقدم إذ ذاك في الطريق النافذ فلا تكرار . | قوله : ( فبعضه أولى ) أي فرفع بعضه أولى . قوله : ( لا فتحه لتطرق بغير إذنهم ) أي إذن الجميع ، أخذا من تعليله لأن الداخلين يتضررون بمرورهم عليه والخارجين يتضررون بمروره عليهم كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( ولا غرم عليهم ) عزاه في م ر للإمام ، وعبارته : قال الإمام : ولا يغرمون شيئا ، بخلاف ما لو أعار أرضا لبناء أو نحوه حيث لا يقلع مجانا . قال الرافعي : ولم أره لغيره ، والقياس عدم الفرق . وفرق في المطلب بأنه هنا بنى في ملكه والمبنى باق بحاله لا يزال فلا غرم ، بخلاف البناء على الأرض فإن المعير يقلع فغرم أرش النقص . وأوضحه الشيخ بأن الأولى أن يفرق بأن الرجوع هناك يترتب عليه القلع وهو خسارة فلم يجز الرجوع مجانا ، بخلافه هنا لا يترتب عليه خسارة لعدم اقتضائه لزوم سد الباب وخسارة فتحه ، إنما تترتب على الإذن لا على الرجوع مع أن فتحه لا يتوقف على الإذن وإنما المتوقف عليه الاستطراق ؛ اه بحروفه . قوله : ( فتح الطاقات ) ولو كان يشرف من ذلك على حريم جاره لتمكن الجار من دفع الضرر عنه ببناء سترة أمام الكوة وإن تضرر صاحبها بمنع الضوء منها أو PageV03P417 النظر ؛ ولأن صاحبها لو أراد رفع جميع الحائط لم يمنع منه . ومحل ذلك إذا لم يكن لها باب يقفل عليها أو لها وكان في داخل ملكه ، أما إذا كان لها باب ويفتح لهواء الطريق كان حكمها كالروشن فيمنع منها لأن شرط جوازه عدم الضرر وهذا فيه ضرر . وعبارة شرح م ر : أما إذا كان لها غطاء أو شباك يأخذ شيئا من الدرب منعت ، وإن كان فاتحها من أهله خلافا للسبكي اه . قوله : ( بين داريه ) أي في الحائط التي بين الدارين . قوله : ( فإن علم أنه بنى مع بناء أحدهما ) كأن دخل نصف لبنات كل منهما في لبنات 
ms1706	 الآخر بالنسبة للجدار . ويتصور كون السقف بني مع بناء أحدهما في الربع مثلا ، فإن كلا من المالكين فيه ساكن فوق الآخر ، فالسقف الذي بين الأعلى والأسفل إذا كان عقدا يحكم بأنه للأسفل لأنه أشد اتصالا ببنائه ، قرره شيخنا العشماوي . | تنبيه : السقف بين علو وسفل كالجدار المذكور . وفي الروض : يجوز لأصحاب العلو وضع الأثقال المعتادة على السقف المملوك للآخر أو المشترك بينهما وللآخر تعليق المعتاد به كثوب ولو بوتد يدقه فيه اه . وللآخر منهما أن يفعل ما يريد في ملكه ، وليس للأعلى غرز وتد فيه إذا لم يكن مملوكا له وحده بخلاف الأسفل كما مر نظرا للعادة في الانتفاع ق ل . | فرع : ما يعتمده المهندسون وأرباب البنيان من وضع الجذوع والطاقات وغير ذلك ويقضون به للجار ولا يعول عليه ولا يثبت بذلك الملك بل المدار على الحدود والجهات اه ع ش . | قوله : ( فله اليد ) لظهور أمارة الملك بذلك فيحلف ويحكم له بالجدار أو السقف إلا أن تقوم بينة بخلافه ، شرح المنهج . قوله : ( وإلا ) بأن أقام كل منهما بينة أو حلف كل للآخر على النصف الذي يسلم إليه ، وإن كان ادعى الجميع أو نكل كل عن اليمين جعل بينهما ؛ شرح المنهج . قوله : ( مما يليه ) على العادة ، ويبقى الخشب الموجود على الجدار بحاله لاحتمال أنه وضع بحق . والحاصل أنه يكون لهما في صورتين ولأحدهما في صورتين ، وإذا تأملت وجدته لأحدهما في صور ولهما في صور اه م د . وهو ما إذا علم أنه بنى على بنائه أو حلف ونكل الآخر أو أقاما بينة بأنه له . PageV03P418(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الحوالة ) ) 3(@)(@@) | ذكرها بعد الصلح لأن كلا منهما يترتب عليه قطع النزاع ، وهي اسم مصدر لتحول وهي رخصة جوزت للحاجة كما يأتي . | قوله : ( والانتقال ) عطف تفسير ع ش . قوله : ( نقل ) المناسب لما قبله ولما بعده أن يقول انتقال . وقوله ( دين ) أي نظيره والمراد أن يصير مثله في ذمة المحال عليه ، ويسقط عن ذمة المحيل كما يأتي . قوله : ( على انتقاله ) أي الأثر الناشىء عن العقد . قوله : ( مطل الغني 
ms1707	 ) من إضافة المصدر لفاعله والمحذوف هو المفعول ، والتقدير : مطل المدين الغني الدائن فقيرا كان أو غنيا ، والمراد به من قدر على وفاء الدين . قوله : ( ظلم ) أي كبيرة مفسق لأن المطل كما قاله م ر إطالة المدافعة ، وحينئذ لا يكون كبيرة إلا إذا تكرر ثلاث مرات اه . وإذا كان دون الثلاث فهو صغيرة ، خلافا لحج القائل بأنه كبيرة مطلقا . قال الشيخ عز الدين : وكثيرا ما يصدر من العامة أن يقول لا أوفيه إلا بالحاكم ، وهو حرام وأنه أعظم إثما من المطل المجرد لما فيه من تعطيل المدعي بانطلاقه إلى الحاكم ووقوفه بين يديه وما يغرمه للمعين على الإحضار وغير ذلك . قوله : ( على مليء ) بالهمز مأخوذ من الامتلاء ، يقال : ملؤ الرجل بضم اللام مرحومي . وعبارة ع ش : مليء بالهمز فعيل بمعنى فاعل ، أي موسر ، مأخوذ من الملاءة وهي اليسار ، يقال : ملؤ الرجل ملاءة كظرف ظرافة خلافا لمن قال من الامتلاء ؛ اه بحروفه . قوله : ( بإسكان التاء في الموضعين ) وتشديدها في الثاني ، حج . قوله : ( كما رواه هكذا البيهقي ) الذي رواه البيهقي : ( وإذا أحيل أحدكم على مليء فليحتل ) كذا في شرح م ر ، ففي عبارة الشارح نظر لأنها تقتضي أن روايته : ( وإذا أتبع أحدكم على مليء فليحتل ) . وقد يقال إن قوله كما رواه هكذا الخ راجع لقوله ( فليحتل ) وغرضه بذلك الدليل على هذا التفسير وخير ما فسرته بالوارد . | قوله : ( وصرفه عن الوجوب الخ ) أي فقد صرف القياس النص عن ظاهره . واعترض بأن خروجها عن القياس يقتضي فيها عدم القياس اه ؛ لكن الجهة منفكة فلا اعتراض ، لأن قياسها PageV03P419 على المعاوضات من جهة عدم الوجوب وخروجها عن القياس من جهة كونها بيع دين بدين . وقوله ( عن الوجوب ) أي الذي قال به أحمد ، ومحل الندب فيمن لم يعلم أن في ماله حراما ويكره في المشكوك فيه ، فالندب له شروط ثلاثة : أن يكون المحال عليه مليا وفيا ولا شبهة في ماله . قوله : ( وفيا ) أي يوفي من غير مطل . قوله : ( ولا شبهة في ماله ) وإلا كرهت . قوله : ( أنها بيع ) لكن 
ms1708	 لا تصح بلفظه ولا تدخلها الإقالة على المعتمد ، وقيل إنها استيفاء لاعتباره في بعض أحوالها كما يأتي ق ل . ويترتب على كونها بيعا توقفها على الإيجاب والقبول بخلاف القول بأنها استيفاء ، ويترتب أيضا الحلف والتعاليق كأن قال : إن صدر مني بيع فزوجتي طالق أو فعبدي حر ، ثم أحال وقع على القول بأنها بيع دون القول الآخر . ومعنى كونها بيع دين بدين أن المحيل باع ما في ذمة المحال عليه بما في ذمته للمحتال والمحتال باع ما في ذمة المحيل بما في ذمة المحال عليه ، فالبائع المحيل والمشتري المحتال والمبيع دين المحيل والثمن دين المحتال والفرق بينها وبين بيع الدين أن البائع هنا له وعليه بخلافه في بيع الدين فإنه له لا عليه اه عميرة . قوله : ( جوز للحاجة ) يريد أنها مستثناة من النهي عن بيع الدين كما جوز القرض مع كونه بيع درهم بدرهم من غير تقابض لمكان الحاجة ، أي لوجودها . فالتشبيه إنما هو في خروج كل عن القواعد مع جوازه للحاجة ، أو التشبيه في أن كلا منهما عقد إرفاق ، وإلا فيجوز أن يرد زائد في القرض من غير شرط اه ع ش . قوله : ( ولهذا ) أي للحاجة وقوله التقابض المراد به القبض ، ففي التعبير بالتقابض مسامحة . قوله : ( ودين للمحتال على المحيل الخ ) لو قال ودينان لكان أخصر كما عبر به في التحرير ، وشرط في الدينين المذكورين خمسة شروط : ثبوتهما ولزومهما وصحة الاعتياض عنهما وتساويهما والعلم بقدرهما . قوله : ( ودين للمحيل ) لو باعتراف المحتال أو بقبوله الحوالة لأنه يتضمن استيفاء شروطها كما قاله ابن الرفعة اه ق ل . قال في المطلب : لو قبل المحتال الحوالة من غير اعتراف بالدين كان قبوله متضمنا لاستجماع شرائط الصحة ، فلا أثر لتبين أن لا دين . نعم له تحليف المحيل أنه لا يعلم براءة المحال عليه في أوجه الوجهين ، وعليه فلو نكل حلف المحتال فيما يظهر وبان بطلان الحوالة لأنه حينئذ كرد المقر له الإقرار ، ومثل ذلك ما لو قامت بينة بأن المحال عليه وفى المحيل فتبطل الحوالة 
ms1709	 إذ التقصير حينئذ والتدليس جاء من جهة المحيل اه م ر وع ش . PageV03P420 | فائدة : مذهب أبي حنيفة إذا أنكر المحال عليه الدين وحلف رجع المحتال ، ع ش . | قوله : ( وصيغة ) ولا يتعين لفظ الحوالة بل هو أو ما يؤدي معناه ، كنقلت حقك إلى فلان أو جعلت ما استحقه على فلان لك أو ملكتك الدين الذي عليه بحقك ؛ شرح الروض . قوله : ( وإن سمى بعضها شرطا ) وهو الصيغة المذكورة في قوله رضا المحيل وقبول المحتال ؛ لأن مراده بالشرط ما لا بد منه . قوله : ( صحة ) إنما زاد الشارح لفظ صحة ؛ لأن اعتبار الشيء قد يكون لكمال الشيء وقد يكون لصحته مرحومي . قوله : ( رضا المحيل ) هذا إن كان بمعنى الإيجاب كما يدل عليه ما بعده فهو جزء من الصيغة ، وإن كان بمعنى ما دل عليه الإيجاب فهو شرط لكن لا دلالة عليه بغير الصيغة فتأمل ق ل ؛ أي فيكون مستغنى عنه . وحاصله أنه إن أراد به الإيجاب اعترض عليه بأنه من الأركان لا من الشروط وإن أراد به الرضا القلبي فهذا لا يشترط . ويجاب عن الأول بأن مراده بالشرط ما لا بد منه فدخل الركن ، وعن الثاني بأنه ليس ذكر الرضا بهذا المعنى مقصودا لذاته بل لكونه وسيلة وتوطئة للإيجاب لأنه لا يعرف الرضا إلا به ، فيكون عبر بالملزوم وأراد اللازم فرجع للمعنى الأول . ويحتمل أن المراد بالرضا عدم الإلزام أي إلزام المحيل بالحوالة ، وعلى هذا يكون من الشروط ويكون استفادة الإيجاب من ذكر القبول كما في الشرح . قوله : ( لأن للمحيل ) راجع لقوله رضا المحيل ، وقوله : ( وحق المحتال الخ ) راجع لقوله : ( وقبول ) . قوله : ( إلا برضاه ) أي المحتال . قوله : ( والأمر الوارد الخ ) جواب عن سؤال وارد على قوله : فلا ينتقل إلا برضاه ، مع أن الحديث يدل على وجوب قبولها . وحاصل السؤال أن قوله : ( فلا ينتقل إلا برضاه ) لا يقتضي وجوب القبول ، وقوله : ( في الحديث فليتبع ) يقتضي ذلك . فأجاب بأن الأمر للندب . قوله : ( المستدعي ) أي المستلزم . قوله : ( لا بد من إيجاب المحيل ) هو كذلك ، وإنما عبر فيه 
ms1710	 بالرضا إشارة إلى عدم وجوبها المفهوم من الحديث ق ل . وقوله ( لإفادته الخ ) لو قال لإفادة أن المراد بالرضا الإيجاب لكان أولى . قوله : ( وهي ) أي الإفادة المذكورة . قوله : ( والتصرف ) أي في الحق الذي عليه . قوله : ( كالعبد المبيع ) أي فلا يشترط رضاه بالبيع . PageV03P421 | قوله : ( كون الحق مستقرا الخ ) إعراب المتن أن مستقرا خبر عن الكون المثبت ، والشارح غير إعرابه وجعل خبره محذوفا قدره بقوله لازما ، وجعل مستقرا خبرا ليكن المنفي قدره بقوله وإن لم يكن مستقرا . وهذا معيب ، إلا أن يقال عذر الشارح أن إبقاء المتن على إعرابه المذكور فيه خلل لأنه يقتضي اشتراط الاستقرار مع أنه لا يشترط فيه فلذلك غير الإعراب بما ذكره . وهذا نظير ما تقدم له في الرهن من الاعتراض على الاستقرار ، وهذا مبني على أن المراد بالاستقرار ما استوفى مقابله ، وهذا ليس بلازم بل له معنى آخر تصح إرادته وهو أن المراد به اللازم ، فلو حمل كلامه على ذلك لسلم من الاعتراض واستغنى عما قدره . وعبارة المرحومي : لم ينبه الشارح على ضعف ما جرى عليه المصنف من اشتراط الاستقرار في الحوالة على نظير ما فعله في الرهن وكذا غيره من الشراح ، تأمل اه . وقد يقال : أشار إلى ضعفه بقوله وإن لم يكن مستقرا حيث جعله منفيا ، تأمل . وقال ق ل : تقدم أن الاستقرار اللزوم وما ذكره الشارح غير مستقيم فلا تغفل ، فكان المناسب للشارح أن يبقي المتن على حاله من الإثبات وينبه على ضعفه بعبارة أخرى . قوله : ( لازما ) ولو مآلا بثمن بعد اللزوم أو قبله فتصح الحوالة به ، وعليه شرح المنهج . وقوله : ( أو قبله ) أي ولو كان الخيار للبائع وتكون إجازة منه ، وهو مشكل إذ كيف يصح بيع الثمن قبل دخوله في ملك البائع ؟ ويجاب بأنهم لما جوزوا بيع الدين بالدين توسعا وسع في ذلك أيضا م ر . قوله : ( وهو ما لا خيار فيه ) مثله الآيل إلى اللزوم وهو ما فيه خيار كما علم . واقتصار الشارح هنا على اللازم الذي لا خيار فيه يقتضي أنها لا 
ms1711	 تصح بالثمن أو عليه في مدة الخيار ، وليس كذلك كما سيصرح به تأمل . | وأجيب بأنه إنما قيد هنا بذلك إشارة إلى المتفق عليه وما سيأتي مما فيه اللزوم مآلا فيه خلاف ، فالشارح إنما ذكر اللزوم هنا لعدم الخلاف فيه وإلا فسيأتي أن مثله الآيل إلى اللزوم ؛ وبهذا التقرير اندفع اعتراض بعض الحواشي ، اه ح ف وعشماوي . | قوله : ( ولا بد أن يجوز الاعتياض عنه ) فلا تصح الحوالة بما لا يعتاض عنه ولا عليه كدين السلم ودين الجعالة قبل الفراغ من العمل كما في شرح المنهج . نعم يستثنى من ذلك نجوم الكتابة فإنه لا يصح الاعتياض عنها على الراجح ، وتصح الحوالة بها من العبد لسيده على ثالث كما سيذكره الشارح للزومه أي الدين المحال به وعليه من جهة السيد والمحال عليه مع تشوف الشارع للعتق . قوله : ( قبل قبض المبيع ) إنما قيد به ليكون الثمن غير مستقر لسقوطه بتلف البيع عند البائع . قوله : ( وعليه ) عطف على قوله به أي والحوالة عليه كالحوالة به ، وقوله PageV03P422 ( كذلك ) أي قبل قبض المبيع ، وفي نسخة : وعكسه كذلك . قوله : ( بأن يحيل البائع ) ولا تبطل الحوالة في هذه بفسخ البيع لتعلق الحق فيها بثالث كما سيذكره ق ل . قوله : ( سواء اتفق ) تعميم في الحق الذي في المتن . قوله : ( فلا تصح بالعين ) لأن العين ليست دينا والحوالة بيع دين بدين ، وهذا مفهوم قوله ( كون الحق أي الدين الخ ) ويصور ذلك بما إذا أحال بعين مغصوبة أو مودعة أو عليها كأن غصب من زيد كتابا وله كتاب على آخر نظيره فلا تصح الحوالة عليه به اه ، وكأن اشترى كتابا بدينار معين فلا تصح الحوالة على الدينار المعين ولا به . قوله : ( ولا بما لا يجوز الاعتياض عنه ) محترز جواز الاعتياض والذي لا يجوز عنه الاعتياض دين السلم مسلما فيه ورأس مال كما في شرح الروض ، والمبيع في الذمة والثمن في الربوي المبيع بربوي آخر والأجرة في إجارة الذمة والزكاة . قوله : ( ولا تصح الحوالة للساعي ) عبارة سم : فرع : اعتمد م ر امتناع الحوالة 
ms1712	 بالزكاة وعليها وعلله بأنها عبادة تفتقر إلى نية فلا يدخلها ذلك . قوله : ( لامتناع الاعتياض عنها ) علة للغاية ، وأما علة المطوي تحت الغاية فلأنها حينئذ أعيان مشتركة . ومثال الاعتياض عنها كأن كان واجبها فضة فلا يصح الاعتياض عنها بذهب وعكسه . وعبارة م د : لعل وجهه أن أصلها أعيان مشتركة بين المستحقين والمالك ، فغلب فيها ذلك دون الانتقال للذمة بالتقصير بأن تلف المال بعد التمكن من دفعه للمستحقين . | قوله : ( وتصح على الميت الخ ) بمنزلة قوله : ولا فرق في المحال عليه بين الحي والميت . وعبارة غيره : ولو أحال من له دين على ميت صحت ويتعلق الدين المحال به على الميت بالتركة إن كانت وإلا فهو باق في ذمته ، فإن تبرع به أحد عنه برئت ذمته وإلا فلا . وفي سم على المنهج : قال طب : وحوالة ناظر الوقف أحد المستحقين في الوقف أو غيرهم ممن له مال في جهة الوقف على من عليه دين لجهة الوقف لا تصح ، وما وقع من الناظر من التسويغ ليس حوالة بل إذن في القبض فله منعه من قبضه ؛ ووافقه على ذلك م ر وقال : لأن شرطها أن يكون المحيل مدينا والناظر ذمته بريئة ، ولو أحال المستحق على الناظر بمعلومه لم تصح أيضا لعدم الدين على المحال عليه ، قال : ولو أحال على مال الوقف لم يصح كما لو أحال على التركة لأن شرط الحوالة أن تكون على شخص مدين ، إلى آخر ما قاله اه . وقوله ( بلا إذن في القبض ) قضيته أنه ليس لصاحب الوظيفة مخاصمة الساكن المتبوع عليه ولا تسمع دعواه ، وقوله ( والناظر ذمته بريئة ) يؤخذ منه أنه لو أخذ الناظر ما يستحقه المستحق في الوقف صحت الحوالة عليه اه . PageV03P423 | قوله : ( لأن ذلك ) أي خراب ذمته . قوله : ( أي لم تقبل ذمته ) المراد بها معنى صالح للإلزام والالتزام ، وقوله ( وإلا فذمته مرهونة ) فيه أن المرهون ليس نفس الذمة بل النفس بمعنى الروح ، ويمكن أن يكون المراد بالذمة هنا النفس ؛ لأنها تطلق عليها كما في شرح الروض ؛ لكن على هذا لا تحسن 
ms1713	 المقابلة في كلام الشارح . قوله : ( وظاهره ) أي ظاهر قوله : وتصح على الميت ، كما يؤخذ من م ر . قوله : ( وهو كذلك ) معتمد ، وإنما صحت مع عدم التركة لأنه ربما يقضي عنه متبرع . قوله : ( وبالمتقوم ) كأن اشترى عينا بثمن في ذمته متقوم موصوف بما ينفي الجهالة عنه ، أي بما يعينه ويميزه من جنسه ونوعه وصفته مما يحتاج إليه ، فتصح الحوالة به . وكأن اقترض شيئا متقوما فيصح أن يحيل المقرض به على آخر ، كأن يقترض عمرو حيوانا من زيد ولعمرو على بكر حيوان فأحال عمرو زيدا به على بكر ؛ لأنه حينئذ دين ، ولا يصح التمثيل له بالمسلم فيه لعدم صحة الاعتياض عنه . قوله : ( وبالثمن في زمن الخيار ) ليس هذا مكررا مع ما تقدم ؛ لأن ما تقدم قبل قبض المبيع بخلاف ما هنا ، أو ما تقدم كان لا خيار فيه بخلافه هنا . قوله : ( وعليه ) عطف على قوله ( بالثمن ) . قوله : ( ويبطل الخيار بالحوالة بالثمن ) أي خيار كل من المشتري والبائع لما ذكره ، فإذا كان الخيار للمشتري فأحال البائع بالثمن على آخر في زمن الخيار سقط خياره ، فالمراد ببطلانه سقوطه . قوله : ( ولأن مقتضاها اللزوم ) أي فلا يدخلها خيار ، أي فكأنه ألزمه بها أي ألزم العقد بالحوالة . قوله : ( لا في حق مشتر ) أي فإذا أحال البائع على المشتري بالثمن في زمن خيارهما بطل خيار البائع دون المشتري إن لم يرض بذلك ، وإذا لم يرض وفسخ البيع بطلت . لا يقال هذا مخالف لعموم ما قالوه من كون الحوالة على الثمن لا تبطل بالفسخ ؛ لأنا نقول الفسخ بالخيار مستثنى ، ولا بعد فيه كما أفاده الوالد وإن استبعده بعض المتأخرين شرح م ر . | قوله : ( وتصح الخ ) هذا مستثنى مما لا يصح الاعتياض عنه ، وكتب الأجهوري على قوله PageV03P424 ( وتصح حوالة المكاتب سيده الخ ) قضيته صحة الاعتياض عن نجوم الكتابة وهو وجه ، والذي اعتمده الشيخان في باب الكتابة عدم صحة الاعتياض عنها وهو المعتمد والحوالة صحيحة ، ولكن يشكل صحة الحوالة بالنجوم بعدم صحتها بدين السلم . وقد يفرق بأن الشارع متشوف للعتق ، وفرق 
ms1714	 البلقيني بأن السيد إذا احتال بالنجم لا يتطرق إليه أن يصير الدين لغيره ؛ لأنه إن قبضه قبل التعجيز فواضح وإلا فهو مال المكاتب ويصير بالتعجيز للسيد ، بخلاف دين المسلم فيه فيؤدي إلى أن لا يصل المحتال إلى حقه اه . قوله : ( لوجود اللزوم الخ ) فيه أن اللازم من جهة السيد إنما هو عقد الكتابة أي لا يجوز له فسخها ، وكلامنا إنما هو في لزوم الدين المحال به عليه . وأجيب بأنه يلزم من كون عقد الكتابة لازما من جهة السيد أن يكون دينها وهو النجوم لازما من جهته أيضا ، أي لا يجوز له إسقاطه بالفسخ أو التعجيز . قوله : ( ولا نظر إلى سقوطه بالتعجيز ) فلو عجز نفسه تعلق المحتال بما في يده من دين المعاملة ، فإن لم يكن في يده شيء أخذ منه بعد العتق واليسار . قوله : ( لأن دين المعاملة لازم في الجملة ) أي في غير هذه الصورة ، أي إذا لم يحصل تعجيز أو كان السيد أحال على المكاتب . قوله : ( من الدين ) بيان لما . قوله : ( فلا تصح بخمسة ) أي بأن يأخذ العشرة بتمامها في مقابلة الخمسة وقوله على عشرة ، أي وتصح على خمسة من العشرة لأنه لا يعتبر التساوي بين دين المحيل ودين المحتال من حيث هما بل المدار على التساوي بين الدين المحال به وعليه ولو كان دين المحيل في حد ذاته أكثر من المحال به ؛ ولكنه إنما أحال على بعض دينه لا على كله . قوله : ( إلحاقا ) علة لمفهوم الصفة ، أي فلا تصح بالصحيحة على المكسرة وعكسه إلحاقا الخ . PageV03P425 | قوله : ( أفهم ) حيث اقتصر على ما ذكره ولم يتعرض لرهن ولا ضمان . قوله : ( به رهن ) راجع للاثنين . قوله : ( انفك ) فإن شرط بقاء الرهن ونحوه بطلت الحوالة ؛ لأنه شرط فاسد ، شرح م ر . | قوله : ( والخامس العلم ) أي الظن ، أي أن يظن العاقدان تساوي الدينين . وزاده الشارح : كما نبه عليه فيما مر ، ولا حاجة إليه للاستغناء عنه بما قبله وهو الرابع . وفي إغنائه عنه نظر لأن العلم بقدر الدينين لم يعلم مما قبله ، وكذا علم 
ms1715	 اتفاقهما فيما ذكره لأنه يحصل باتفاقهما في نفس الأمر مع عدم العلم بذلك كما قاله ق ل . قوله : ( وتبرأ بها ) شروع في ثمرة الحوالة بعد اجتماع شروطها . قوله : ( ويسقط دينه ) أي المحيل . قوله : ( كجحد ) أي للدين ، أي فلا يرجع المحتال لكن له أن يطالب المحيل بإثبات الدين على المحال عليه . قوله : ( لم تصح الحوالة ) ويفارق ما مر من شرط اليسار بأن شرط الرجوع مناف صريح فأبطلها ، بخلاف شرط اليسار فإنه مناف غير صريح فبطل وحده . قوله : ( ولو شرط العاقد الخ ) ظاهره سواء كان ذلك على المحيل أو المحال عليه . قوله : ( أو ضمنيا ) أي ضامنا . قوله : ( هل يصح ) أي الشرط أو لا ؟ أما الحوالة فصحيحة والشرط لا يجب الوفاء به ، ولو قلنا بصحة الشرط انظر م ر . ومحل صحة الحوالة دون الشرط على القول به إذا شرط على المحال عليه ، أما إذا شرط على المحيل فإن الحوالة فاسدة أيضا . قوله : ( رجح ابن المقري الأول ) أي الصحة . قال م ر : حمله الوالد على ما إذا شرط المحتال على المحال عليه أن يأتيه بذلك فتصح ولا يلزم الشرط ، وحمل الثاني على ما إذا شرطه أعني الرهن أو الضمان على المحيل فيبطل ؛ لأن ذمته برئت بالحوالة PageV03P426 والشرط مخالف لذلك ، وبه يجمع بين الكلامين شرح م ر بإيضاح . ولا خلل في كلام الشارح ، خلافا للقليوبي لأن كل قول يحمل على ما ذكر فيه ، لكن قول الشارح وهو المعتمد يقتضي عدم الجمع لترجيحه أحدهما تأمل . قوله : ( لأنها لم تبن على المعاينة ) أي معاينة العوض ، بخلاف البيع فإنما دخله الخيار لابتنائه على المعاينة أي الوصف القائم مقامها في المبيع في الذمة اه م د . وفي نسخة بالغين المعجمة والباء الموحدة ، أي المغابنة ، أي لم تبن على الغبن لاتفاق الدينين فيما ذكره الشارح ، أي لأنها يشترط فيها الاتفاق جنسا وقدرا الخ ، فلا يدخلها خيار الشرط . | قوله : ( كإقالة ) أو تحالف لا بخيار شرط أو مجلس ؛ لأن بالحوالة يبطل الخيار ويلزم العقد . قوله : ( وقد أحال مشتر بائعا بثمن بطلت الحوالة 
ms1716	 ) والفرق بينه وبين الصداق إذا أحالها به ثم فسخ النكاح حيث لا تبطل الحوالة أن الصداق أثبت وأقوى من غيره . قوله : ( لتعلق الحق بثالث ) فيه نظر لأن الأولى كذلك لأن الحوالة لا بد لها من ثلاثة . ويجاب بأن المراد ثالث له الحق غير العاقدين فلا يضيع عليه حقه ، بخلاف الأولى فإنه يتعلق بأحد العاقدين وهو البائع ، وأن الثالث عليه الحق . وعبارة شرح المنهج : لتعلق الحق بثالث أي غير العاقدين وهو المحتال ، أي سواء قبض المحتال أم لا ، فإن كان قبضه رجع المشتري على البائع وإلا فهل له الرجوع عليه في الحال أو لا يرجع إلا بعد القبض ؟ وجهان أصحهما الثاني ، معتمد شرح المنهج . قوله : ( على حريته ) أو وقفه أو إيلاده ، ولذا قال في شرح المنهج مثلا لا لكونه مدبرا أو معلقا عتقه بصفة فإن كلا يجوز بيعه . قوله : ( يقيمها ) الأولى أقامها كما في شرح المنهج ، ولم يصرح بالرق قبل ذلك لأن تصريحه به يكذبها . قوله : ( حسبة ) أي بلا سبق دعوى . قوله : ( لأنه ) أي الحال والشأن . قوله : ( لأنه بان ) أي ظهر أن لا ثمن تشكل بما قبلها ؛ لأنه تبين أن لا ثمن أيضا ؛ إلا أن يقال التقصير هنا من المحتال حيث وافق على الحرية وأما فيما قبلها فالتقصير من البائع حيث أقال من البيع أو باع المعيب ولم يخبر بعيبه . قوله : ( ويبقى حقه ) أي PageV03P427 حق المحتال كما كان أي على ما كان عليه ، أي في ذمة البائع شيخنا . قوله : ( حلفاه ) ولا يتوقف على اجتماعهما بل يحلف لمن استحلفه منهما ، نعم لو حلفه أحدهما لم يكن للثاني تحليفه في أوجه احتمالين كما أفاده الوالد خلافا لبعض المتأخرين إذ خصومتهما متحدة ، شرح م ر . فإن نكل حلفا وانفسخت الحوالة . قوله : ( على نفي العلم بها ) قوله : أي بالحرية فيقول : والله لا أعلم أنه حر مثلا ، فإن نكل كان مقرا بحرية العبد وبطلت الحوالة . قوله : ( المستحق عليه ) وهو المحيل لأنه الذي وقع الاستحقاق عليه . وقوله : ( للمستحق ) وهو المحتال ، وإنما لم يذكرهما بلفظ المحيل والمحتال لإنكار 
ms1717	 الحوالة ق ل . وقال ح ف : إنما لم يعبر بالمحيل والمحتال لأن الأول قد يكون موكلا والثاني وكيلا . قوله : ( صدق المستحق عليه بيمينه ) وهو بفتح التاء والحاء ، أي وبطلت الحوالة وبإنكار المحتال الوكالة انعزل ، وحينئذ إن لم يكن قبض امتنع عليه القبض لأنه لا محتال ولا وكيل في ظنه ، وإن كان قبض رد ما قبضه على المحيل لأنه وكيل في ظنه ويبقى حقه في ذمته . قوله : ( أو قال ) أي المستحق أردت بقولي ، صوابه كما في شرح المنهج : أردت بفتح التاء بقولك أحلتك الوكالة . وعبارة اج : قوله : ( أو قال أردت بقولي الخ ) هذه العبارة فيها مسامحة من وجهين ، إذ قوله أردت بقولي أحلتك الوكالة هي بعينها في المسألة الأولى فهي مكررة ، وأيضا قد تقدم أن المصدق فيها المستحق عليه ، وعبارة المؤلف صريحة في تصديق المستحق فيها فكلامه فيه تناقض ، فالصواب حذف قوله أو أردت بقولي الخ . وقال بعضهم : قوله : أو قال أردت ( بفتح التاء بقولك ) بكاف الخطاب ، والضمير في ( قال ) للمستحق ، وهذا هو المتعين . وهناك نسخة أخرى بضم التاء من ( أردت ) وبضمير المتكلم في قوله ( بقولي ) وتقديرها : أو قال أردت بضم التاء بقولي أحلتك الوكالة . وفيها مسامحة من وجوه ثلاثة : الأول : أن هذا اللفظ لا يناسب المستحق الذي كلامنا فيه وإنما يناسب المحيل . والثاني : أنها تكون عين الثانية المتقدمة في القسم الأول . والثالث : أنها مخالفة في الحكم لأن الشارح نص على تصديق المستحق فيها مع أنه تقدم نص على تصديق المستحق عليه . | قوله : ( نعم الخ ) تقييد لما تقدم أي محل ما تقدم من تصديق منكر الحوالة إذا كان اللفظ PageV03P428 محتملا لها وللوكالة ، فإن لم يحتمل وكالة صدق مدعي الحوالة . قوله : ( على مدينه ) أي مدين المحال عليه .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الضمان ) ) 3(@)(@@) | ذكره بعد الحوالة لأن كلا منهما يترتب عليه قطع النزاع ولأن في كل منهما شغل ذمة بدين لم تكن مشغولة به قبل ذلك . والنون في الضمان يحتمل أن تكون زائدة إن أخذ من الضم لما فيه من ضم ذمة إلى أخرى ، ويحتمل 
ms1718	 أنها أصلية إن أخذ من الضمن لأن المال في ضمن ذمة الضامن ، وعبارة ق ل : من الضمن لأن المال في ضمن ذمة الضامن لا من الضم لما فيه من ضم ذمة إلى أخرى لأن نونه أصلية . | قوله : ( لالتزام ) أي مطلقا سواء كان لمال أو لا ، وسواء كان بعقد أو لا . والالتزام أثر العقد وثمرته ، وإنما سمي التزام المال ضمانا لأن المتكفل بدين غيره يجعله في ذمته وكل شيء جعلته في شيء فقد ضمنته إياه ، فالضمان من الضمن على هذا . وذكر أقسام الضمان الثلاثة في هذا التعريف أشار لضمان المال بالأول وأشار لضمان رد العين بقوله أو إحضار عين لأنه معطوف على حق والالتزام مسلط عليه ، وأشار للكفالة بقوله : أو بدن ، فهو معطوف على عين والإحضار مسلط عليه لأن العطف بأو فكل واحد عطف على ما قبله وأدخل ( أو ) في التعريف لأنها للتنويع والتقسيم أو أنه رسم لأحد . | قوله : ( ويقال للعقد ) المراد بالعقد قوله : ضمنت أو كفلت ، وهذا من غير الغالب لأن الغالب أن العقد مركب من إيجاب وقبول . قوله : ( وغير ذلك ) كحميلا وصبيرا وقبيلا ؛ لكن العرف خص الضامن بالمال مطلقا والزعيم بالمال العظيم والكفيل بالنفس والحميل بالدية والصبير والقبيل يعمان الكل ح ل . وقد نظم ذلك بعضهم فقال : | ضمان بمال والزعيم به إذا | يكون عظيما والكفيل بأبدان | حميل بديات صبير يعمها | كذاك قبيل قد أتاك باتقان PageV03P429 | قوله : ( الزعيم غارم ) هذا قطعة من حديث ، ولفظ الحديث : ( العارية مؤداة والزعيم غارم والدين مقضي ) أي موفى اه . ويسمى زعيما لأنه يشبه الأعمى في أنه لا يدري ما أمامه ، فالأعمى لا يبصر ما أمامه في الطريق من أنها سالكة أو لا أو أن قدامه بئر يقع فيها أو لا ، فكذلك الزعيم لا يدري هل المضمون عنه يدفع الدين أو لا أو أنه هو يسلم من الغرم أو لا . قوله : ( تحمل ) يؤخذ منه منع قولهم إنه معروف أنه سنة . ويتجه أن محله في قادر على المضمون عنه يأمن غائلته زي . | قوله : ( وأركان ضمان المال ) أما 
ms1719	 ضمان إحضار البدن أو رد العين المضمونة فأربعة لسقوط المضمون عنه الذي هو الشخص م د ، وفي ع ش على م ر : أن الخمسة آتية في ضمان العين والمضمون عنه هو من تحت يده العين . قوله : ( ومضمون له ) وهو صاحب الدين . قوله : ( ومضمون عنه ) وهو المدين أي ضمن عنه ما عليه . قوله : ( ومضمون به ) أي الذي وقع الضمان بسببه وهو الدين والأولى حذف به ؛ لأن المال مضمون . | قوله : ( فيصح الضمان من سكران ) تفريع على المنطوق ، والمراد السكران المتعدي ولو اختلفا في التعدي وعدمه صدق مدعي عدم التعدي لأنه الأصل اه ح ل . قوله : ( وسفيه ) أي سفيه بعد رشده وهو السفيه المهمل . قوله : ( وإن لم يطالب ) الواو للحال . قوله : ( لا من صبي ) تفريع على المفهوم . قوله : ( ومحجور سفه ) وإن أذن له وليه فلو ادعى الضامن الصبا أو الجنون وقت الضمان صدق بيمينه إن أمكن الصبا وعهد الجنون ومثله السفيه إن عهد له PageV03P430 سفه . وهذا بخلاف ما لو ادعى الصبا أو الجنون أو السفه بعد صدور البيع منه فإنه لا يقبل منه لأنه معاوضة محضة فاحتيط له ، زي . قوله : ( عليه دين مستغرق ) محله ما لم يبرأ من الدين الذي عليه أو يوسر بعد ، وإلا تبين صحة ضمانه اه م د . | قوله : ( ولو بإكراه سيده ) أي ولم يرض هو به ، فلا ينافي أنه يصح ضمانه بإذن سيده . والإكراه أبلغ في الإذن لأن هذا محله فيما إذا كان الرقيق راضيا به اه . وعبارة ح ل : ولو بإكراه سيده لأنه لا تسليط له على ذمته . قوله : ( وصح ضمان رقيق ) مكاتب أو غيره ، وهو من إضافة المصدر لفاعله والمفعول محذوف صادق بصورتين أي أجنبيا لأجنبي أو سيده لأجنبي . ولم يفرعه . لأن العبد بإذن سيده لا يقال له أهل تبرع على الإطلاق ح ل مع زيادة . وقال سلطان : أي ولا يجب عليه الضمان وإن كان الإذن بصيغة الأمر ؛ لأن السيد لا سلطنة له على ذمة عبده ، ولا بد من علم السيد بالقدر المضمون على المعتمد ، وكذلك معرفته 
ms1720	 المضمون له على المعتمد زي . قوله : ( لا ضمانه لسيده ) أي لأن ما يؤدي منه مال السيد فلا يصح لأنه يشبه ضمان السيد مال نفسه . وهذا ظاهر في تصوير المسألة بأن يكون للسيد دين على آخر فضمنه له عبده ، فيكون المعنى : لا ضمانه شخصا لسيده ، أما ضمان دين على سيده لأجنبي بإذن سيده فيصح . وقال الشارح : لا يتوقف على إذنه ق ل . قوله : ( وكالرقيق المبعض ) أي فيتوقف على إذن سيده . قوله : ( فإن عين الخ ) تفريع على قوله : وصح ضمان رقيق الخ . فإن لم يف ما عينه له بأن كان غير كسبه وما بيده اتبع الرقيق بالباقي بعد عتقه لأن التعيين قصر الطمع عن تعلقه بكسبه وبما في يده من مال التجارة ح ل . قوله : ( بعد الإذن ) أي ولو قبل وجود الضمان ؛ لأن المضمون هنا ثابت وقت الإذن بخلاف ما لو أذن له في النكاح فلا يؤدي إلا مما يكسبه بعد النكاح لعدم وجود المهر والمؤن وقت الإذن . قوله : ( ومما بيد مأذون له ) أي ربحا ورأس مال . قوله : ( ثابتا ) أي موجودا لئلا يضيع قوله بعد لازمة ولو باعتراف الضامن وإن لم يثبت على المضمون شيء كما صرح به الرافعي ؛ لأن الضمان متضمن لاعترافه بوجود شرائطه ، فيلزم الضامن المال الذي ضمنه وإن لم يثبت على المضمون لاعتراف الضامن به بسبب ضمانه ، وكذا قبوله الحوالة متضمن لاعترافه بوجود شرائطها . PageV03P431 | قوله : ( ما بعد اليوم ) أما نفقة اليوم وما قبله فيصح ضمانها لوجوبها . قوله : ( للزوجة ) خرج نفقة القريب ، فلا يصح ضمانها مطلقا لأنها مجهولة ولسقوطها بمضي الزمان ؛ لأن سبيل نفقة القريب سبيل البر أي الإحسان ، أي وإن كانت واجبة أيضا ، بخلاف نفقة الزوجة فسبيلها الوجوب فإنها واجبة في مقابلة التمتع ، فنفقتها مقدمة على نفقة الأقارب س ل . قوله : ( في الديون ) لا يخفى أنها هي المضمون المذكور قبلها ، فهو مكرر فتأمله ق ل . وقد يقال : المتقدم كون المضمون ثابتا وهذا كونه لازما ولا يغني أحدهما عن الآخر ؛ لأن مفهوم الثبوت الوجود لإخراج نفقة الزوجة في الغد ومفهوم 