ms481	 في الثالثة وكان مسبوقا أي : لم يدرك زمنا يسع قراءة الفاتحة للوسط المعتدل ثم ركع مع إمامه ثم حصل له عذر كزحمة مثلا ثم تمكن من السجود فسجد وقام من سجوده فوجد الإمام راكعا فيجب عليه أن يركع معه وسقطت عنه الفاتحة في الركعتين فكذلك تسقط عنه السورة تبعا وليس المراد أن الإمام يتحمل عنه السورة ا ه . ( قوله : كما في مسألة الزحام ) أي : بأن زوحم إنسان عن السجود وكما في تطويل الإمام الركعة الثانية في صلاة ذات الرقاع لتلحقه الفرقة الثانية ح ل وكما لو نسي سورة السجدة في الركعة الأولى من صبح الجمعة فإنه يقرأ في الثانية { الم تنزيل } و { هل أتى } ز ي . ( قوله : وسن في صبح ) هذا تفصيل للسورة المتقدمة فلا تكرار برماوي وقوله طوال المفصل سمي بذلك لكثرة الفصل فيه بين السور ا ه برماوي . والحكمة فيما ذكر أن وقت الصبح طويل وصلاته ركعتان فناسب تطويلها ووقت المغرب ضيق فناسب فيه القصار وأوقات الظهر والعصر والعشاء طويلة ، ولكن الصلوات طويلة فلما تعارض ذلك رتب عليه التوسط في غير الظهر وفيها قريب من الطوال شرح م ر وانظر حكمة مخالفة الظهر لغيرها من الرباعيات ولعلها لكون وقتها وقت قيلولة فناسبها التخفيف بقريب من الطوال كالنازعات تأمل قال ح ل : وطوال المفصل من الحجرات إلى عم والأوساط من عم إلى الضحى والقصار من الضحى إلى الآخر وهذا في غير المسافر أما هو فيسن له أن يأتي في الأولى من الصبح بقل يا أيها الكافرون وفي الثانية بقل هو الله أحد طلبا للتخفيف عنه ا ه PageV01P267 كأصلها وغيره وهو من زيادتي والأصل أدخله فيما قبله . ( و ) في . ( عصر وعشاء أوساطه ) والثلاثة في الإمام مقيدة بقيد زدته تبعا للمجموع وغيره بقوله . ( برضا ) مأمومين . ( محصورين ) أي : لا يصلي وراءه غيرهم . ( و ) في . ( مغرب قصاره ) لخبر النسائي في ذلك . وأول المفصل الحجرات كما صححه النووي في دقائقه وغيرها . ( و ) في . ( صبح جمعة ) في أولى . { الم تنزيل } وفي ثانية { هل أتى } للاتباع 
ms482	 رواه الشيخان فإن ترك الم في الأولى سن أن يأتي بهما في الثانية . واعلم أن أصل السنة في ذلك كله يتأدى بقراءة شيء من القرآن لكن السورة أولى حتى إن السورة القصيرة أولى من بعض سورة طويلة وإن كانت أطول كما يؤخذ من كلام الرافعي في شرحيه وقول النووي في أصل الروضة أولى من قدرها من طويلة غير واف بكلام الرافعي كما نبه عليه في المهمات . . ( تنبيه ) يسن لغير المأموم أن يجهر بالقراءة في الصبح وأولتي العشاءين والجمعة والعيدين وخسوف القمر والاستسقاء والتراويح ووتر رمضان وركعتي الطواف ليلا أو وقت صبح كما يأتي بعض ذلك وأن يسر في غير ذلك إلا في نافلة الليل المطلقة فيتوسط فيها بين الإسرار والجهر إن لم يشوش شيخنا عن حج . ( قوله : برضا محصورين ) أي : صريحا ولم يكن المسجد مطروقا ولم يتعلق بعينهم حق بأن لم يكونوا مملوكين ولا نساء مزوجات ولا مستأجرين إجارة عين على عمل ناجز كما في ح ل . ( قوله : وفي صبح جمعة ) وإن لم يكن المأمومون محصورين راضين بالتطويل كما يفهم من إطلاقه وتقييد ما قبله قال الشوبري : والظاهر ولو كان الصبح قضاء فليحرر ز ي ا ه قال شيخنا العشماوي : وحاصله أنه لو أتى بالم تنزيل في صبح يوم الجمعة بقصد السجود أولا ولو بالآية التي فيها السجدة فقط سواء أتى بها في أولها أو آخرها لا تبطل صلاته لأن صبح يوم الجمعة محل السجود في الجملة ولو أتى بآية سجدة في غير صبح يوم الجمعة بقصد السجود وسجد بطلت صلاته سواء كانت الم أو غيرها ولو قرأ في صبح يوم الجمعة بغير الم تنزيل بقصد السجود وسجد بطلت صلاته كما أفتى به م ر خلافا لحج فإن لم يقصد السجود بأن أتى بآية سجدة غير عالم بأن فيها سجدة بل اتفق ذلك لم تبطل صلاته سواء كان في صبح يوم الجمعة أو غيره ا ه . قوله : { الم تنزيل } بضم اللام على الحكاية للتلاوة ز ي . ( قوله : بقراءة شيء ) ولو 
ms483	 بعض آية إن أفاد معنى ح ل . ( قوله : في أصل الروضة ) فيه أن أصل الروضة ، وهو شرح الوجيز للرافعي لا للنووي والنووي له الروضة . وأجيب بأنه على تقدير مضاف أي : في تقرير أصل الروضة أو في مختصر أصل الروضة ، وهو الروضة أو الإضافة بيانية ا ه ح ف ، وأما الوجيز فهو للغزالي . ( قوله : غير واف ) أي : ولو وفى لقال : من قدرها من طويلة أو أكثر منها مع أن المعتمد من كلام النووي أنها أولى من قدرها وأن الأكثر منها أولى . ( قوله : أن يجهر بالقراءة ) وإن خاف الرياء بخلاف الجهر خارج الصلاة ا ه شوبري . والحكمة في الجهر في موضعه أنه لما كان الليل محل الخلوة ويطيب فيه السمر شرع الجهر فيه طلبا لمدة مناجاة العبد لربه وخص بالأوليين لنشاط المصلي فيهما والنهار لما كان محل الشواغل والاختلاط بالناس طلب فيه الإسرار لعدم صلاحيته للتفرغ للمناجاة وألحق الصبح بالصلاة الليلية ؛ لأن وقته ليس محلا للشواغل عادة ع ش على م ر . ( قوله : وأولتي العشاءين ) فيه تسمية المغرب عشاء وهو مكروه عنده ولو مع التغليب كما صرح به لكن في الأنوار التصريح بعدم الكراهة مع التغليب فلعله جرى هنا على مقالة الأنوار وإن خالفه ثم فليحرر شوبري . ( قوله : والاستسقاء ) أي : سواء كانت ليلا أو نهارا بدليل الإطلاق فيها والتقييد في ركعتي الطواف ابن شرف . ( قوله : فيتوسط إلخ ) حد الجهر أن يسمع من يليه والإسرار أن يسمع نفسه قال : بعضهم والتوسط بينهما يعرف بالمقايسة بهما كما أشار إليه قوله تعالى : { ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا } . قال الزركشي : والأحسن في تفسيره ما قاله بعضهم : أن يجهر تارة ويسر أخرى إذ PageV01P268 على نائم أو مصل أو نحوه ومحل الجهر والتوسط في المرأة والخنثى حيث لا يسمع أجنبي ووقع في المجموع ما يخالفه في الخنثى والعبرة في الجهر والإسرار في الفريضة المقضية بوقت القضاء لا بوقت الأداء قال الأذرعي ويشبه أن يلحق بها العيد والأشبه خلافه كما اقتضاه كلام المجموع في 
ms484	 باب صلاة العيدين قبيل باب التكبير عملا بأصل أن القضاء يحكي الأداء ؛ ولأن الشرع ورد بالجهر بصلاته في محل الإسرار فيستصحب . . ( و ) خامسها . ( ركوع ) تقدم ركوع القاعد . ( وأقله ) للقائم . ( انحناء ) خالص . ( بحيث تنال راحتا معتدل خلقة ركبتيه ) إذا أراد وضعهما عليهما فلو حصل ذلك بانخناس أو به مع لا تعقل الواسطة ز ي وفسر ح ل التوسط بأن يزيد على الإسرار إلى أن لا يبلغ حد الجهر بأن يزيد على أدنى ما يسمع نفسه من غير أن تبلغ تلك الزيادة إلى سماع من يليه ا ه بحروفه . ورد بأنه لا يناسب قوله إن لم يشوش على نائم إلخ لأنه على تفسيره لا يشوش قطعا . ( قوله : إن لم يشوش على نائم ) قضية تخصيص هذا التقييد بالتوسط في النفل المطلق أن ما طلب فيه الجهر كالعشاء لا يترك فيه الجهر لما ذكر لأنه مطلوب لذاته فلا يترك لهذا العارض ع ش على م ر . ( قوله : أو نحوه ) كمشتغل بمطالعة علم أو تدريسه أو تصنيفه وإلا أسر ومثل المصلي في ذلك من يقرأ القرآن خارج الصلاة أو يشتغل بالذكر ح ل . ( قوله : حيث لا يسمع أجنبي ) وإلا استحب لها عدم ذلك ح ل . ( قوله : ما يخالفه في الخنثى ) حيث ذكر أن الخنثى يسر بحضرة الرجال والنساء مع أنه مع النساء إما رجل أو امرأة فلا وجه لإسراره ح ل قال م ر : والظاهر عدم المخالفة ؛ لأنه مصور بما إذا اجتمع النساء والرجال الأجانب معا . ( قوله : بوقت القضاء ) معتمد . ( قوله : أن يلحق بها ) أي : بالفريضة العيد فيجهر فيه في وقت الجهر ويسر فيه في وقت الإسرار وقوله والأشبه خلافه أي : بل يجهر فيه مطلقا ، وهو المعتمد ح ل . ( قوله : عملا بالأصل أن القضاء يحكي الأداء ) ولم يعمل بذلك في غيره لخروجه بالدليل ح ل . ( قوله : بصلاته ) أي : صلاة ما ذكر من العيدين وقوله فيستصحب أي : الشرع . ( قوله : وخامسها ركوع ) هو من خصائص هذه الأمة وأول صلاة ركع فيها النبي صلى الله عليه وسلم صلاة 
ms485	 العصر صبيحة الإسراء ا ه مواهب بالمعنى أي : فيكون صلى الظهر قبلها بلا ركوع وكذلك صلاة الليل التي كان يصليها قبل ذلك كانت بلا ركوع كما قاله السيوطي وفي البيضاوي في تفسير قوله تعالى : { واركعي مع الراكعين } ما نصه أمرت بالصلاة في الجماعة بذكر أركانها مبالغة في المحافظة عليها وقدم السجود على الركوع إما لكونه كذلك في شريعتهم أو للتنبيه على أن الواو لا توجب الترتيب أو ليقترن اركعي بالراكعين للإيذان بأن من ليسوا في ركوع ليسوا مصلين انتهى وهو صريح في أن الركوع كان في شرع من قبلنا ع ش واعتمد شيخنا ح ف أنه من خصائص هذه الأمة فتفسير بعضهم له بصلي مع المصلين مجاز من التعبير بالجزء عن الكل غير مسلم لأن الركوع لم يكن مشروعا في شريعتهم فهو ليس جزءا حتى يعبر به عن الكل تدبر . ( قوله : تقدم ركوع القاعد ) اعتذار عن ترك المتن له هنا والمناسب ذكره بعد قوله : وأقله كما صنع م ر . ( قوله : خالص ) أي : عن الانخناس وهو أن يخفض عجيزته ويرفع أعلاه ويقدم صدره . ( فرع ) لو لم يقدر عليه إلا بمعين لزمه ابتداء ودواما لأن زمنه يسير . ( قوله : بحيث تنال ) أي : يقينا فلو شك هل انحنى قدرا تصل به راحتاه ركبتيه لزمته إعادة الركوع لأن الأصل عدمه شرح م ر . ( قوله : راحتا ) مفرده راحة والجمع راح بلا ياء برماوي وتعبيره بالراحة يشعر بعدم الاكتفاء بالأصابع وهو كذلك كما اقتضاه كلامهم وقال ابن العماد : إنه الصواب وإن اقتضى كلام التنبيه الاكتفاء بها م ر ع ش . ( قوله : معتدل خلقة ) فلو طالت يداه أو قصرتا أو قطع شيء منهما لم يعتبر ذلك ح ل PageV01P269 انحناء لم يكف والراحتان ما عدا الأصابع من الكفين ، وقولي انحناء مع معتدل خلقة من زيادتي . ( بطمأنينة تفصل رفعه عن هويه ) بفتح الهاء أشهر من ضمها بأن تستقر أعضاؤه قبل رفعه لخبر المسيء صلاته . ( ولا يقصد به غيره ) أي : بهويه غير الركوع . ( كنظيره ) من الاعتدال والسجود والجلوس بين السجدتين أو 
ms486	 للتشهد فلو هوى لتلاوة أو سقط من اعتدال أو رفع من ركوعه أو سجوده فزعا من(@)(@@) هامش أي : بل يقدر معتدلا . ( قوله : إذا أراد وضعهما ) انظر أي حاجة لهذا بعد التصريح بالحيثية المذكورة ؛ لأن معناها إذا أراد وضعهما إلا أن يقال : ذكره إيضاحا وتصويرا للحيثية . ا ه . ع ش ا ط ف . ( قوله : فلو حصل ذلك بانخناس ) مفهوم قوله انحناء وقوله : أو به مع انحناء مفهوم قوله خالص واسم الإشارة للنيل المفهوم من تنال كما قاله الشوبري . ( قوله : لم يكف ) أي : وتبطل صلاته إن تعمد ذلك عالما بحرمته وإلا لم تبطل ويعيد الركوع حج بزيادة أي : لأن فعله بالانخناس زيادة غير مطلوبة بل هي تلاعب أو تشبهه لكن الأقرب ما اقتضاه كلام الشارح كشرح م ر من عدم البطلان ، ويحمل كلام حج على ما إذا لم يعده على الصواب كما في ع ش على م ر ومقتضاه أنه إذا أعاده على الصواب لا بطلان وإن كان أتى به عامدا عالما حرر . ( قوله : وقولي انحناء إلخ ) اعترض بأن أصله فيه أن ينحني وغايته أن ذلك مصدر مؤول وهذا مصدر صريح . وأجاب الطندتائي بأن الزيادة من حيث كونه مصدرا صريحا ويمكن أن يجاب بأن مراده أن مجموع الانحناء مع معتدل الخلقة من الزيادة فلا ينافي أن الانحناء مذكور في الأصل وأولى من ذلك أن نسخة الشيخ التي اختصرها هي التي شرح عليها الجلال وهي خالية عن الانحناء مطلقا كما يرشد إليه كلام المحلي شوبري وقوله : مطلقا أي : مصدرا صريحا ومؤولا ، وعبارة ع ش قوله : وقولي إلخ أي : وأما ما يوجد في بعض نسخ المنهاج من قوله أن ينحني فهو غير موجود في خط المصنف وإنما هو ملحق لبعض تلامذة الشيخ تصحيحا للفظ المصنف ا ه . ( قوله : بطمأنينة ) متعلق بقوله بانحناء وتكون الباء بمعنى مع أو متعلق بتنال أو بمحذوف أي : ملتبسا بطمأنينة ا ه شيخنا . ( قوله : رفعه ) أي : للاعتدال . ( قوله : بفتح الهاء إلخ ) هذا مذهب الخليل ، وقال بعضهم : بفتح الهاء الانخفاض وبضمها 
ms487	 الارتفاع ا ه ع ش . ( قوله : لخبر المسيء صلاته ) دليل على الركوع بطمأنينته لا على أقله وإن أوهمه كلامه . ( قوله : ولا يقصد به غيره ) أي : فقط فلو قصده وغيره ، وكذا لو أطلق لم يضر على قياس ما سبق في البدلية وقوله : كنظيره أي : من بقية الأركان كالاعتدال إلخ فإن الشرط أن لا يقصد بها غيرها فقط لانسحاب نية الصلاة على ذلك ح ل ومثله ع ش عن سم : وعبارته لعل المراد أن لا يقصد به غيره فقط حتى لو قصده وغيره لا يضر سم وكتب أيضا قوله : ولا يقصد به غيره أي : حقيقة أو حكما أي : بأن كان ثم صارف كما يشير إليه تعليله الآتي وحينئذ فلا إشكال في قوله الآتي أو سقط إلخ ا ه أي : ؛ لأن السقوط مثل به الشارح لقصد الغير مع أن الساقط لا قصد له أصلا فلا يصح التمثيل به لقصد الغير . وحاصل جواب المحشي أن القصد موجود حكما ؛ لأنه لما وجد الصارف كأنه قصد الغير . وأجيب أيضا بأن المراد بقصد الغير وجود الفعل الصارف مطلقا . ا ه . شيخنا ح ف . ( قوله : كنظيره ) لو قال : كنظائره كان أوضح ع ش والضمير راجع لهويه للركوع فحينئذ يقدر في قوله : من الاعتدال مضاف أي : من رفع الاعتدال وهكذا يقدر فيما بعد ما يناسبه كما أشار إليه بالتفريع بقوله فلو هوى إلخ . ( قوله : من الاعتدال ) أي : من رفع الاعتدال ، وقوله : والسجود أي : وهوي السجود وهكذا . ( قوله : فلو هوى لتلاوة ) بأن قرأ هو آية سجدة وإلا بأن قرأ PageV01P270 شيء لم يكف ذلك عن ركوعه وسجوده واعتداله وجلوسه لوجود الصارف فيجب العود إلى القيام ليهوي منه وإلى الركوع أو السجود ليرتفع منه . ( وأكمله ) مع ما مر ( تسوية ظهر وعنق ) كالصفيحة للاتباع رواه مسلم . ( وأن ينصب ركبتيه ) المستلزم لنصب ساقيه وفخذيه لأنه أعون له ( مفترقتين ) كما في السجود . ( و ) أن ( يأخذهما ) أي : ركبتيه ( بكفيه و ) أن . ( يفرق أصابعه ) كما في التحرم للاتباع رواه في(@)(@@) هامش إمامه آية سجدة ثم هوى عقبها 
ms488	 للركوع فظن المأموم أنه هوى لسجدة التلاوة فهوى معه فرآه لم يسجد فوقف عند حد الراكع فيحسب له ذلك عن الركوع ؛ لأنه فعل الهوي للمتابعة الواجبة ، وقول بعض المتأخرين الأقرب عندي أنه يعود للقيام ثم يركع لا وجه له فلو لم يعلم بوقوف الإمام في الركوع إلا بعد أن وصل للسجود قام منحنيا فلو انتصب عامدا عالما بطلت صلاته لزيادته قياما ولو قرأ آية سجدة وقصد أن لا يسجد للتلاوة وهوى للركوع ثم أراد أن يسجدها فإن كان قد انتهى إلى حد الراكع فليس له ذلك ، وإلا جاز ح ل ومثله شرح م ر فيفهم منه أن قوله فلو هوى خاص بالمستقل فخرج المأموم . ( قوله : أو سقط من اعتدال ) أي : قبل قصد الهوي فإن كان سقوطه قبل الطمأنينة وجب العود إلى ما سقط منه واطمأن ثم سجد أو بعدها نهض معتدلا ثم يسجد . ا ه . ح ل . فإن قلت كيف يكون هذا من قصد الغير والحال أن الساقط لا قصد له في سقوطه ؟ قلت قال الشيخ حج : يوجه بأن الهوي للغير المفهوم من المتن صادق بمسألة السقوط ؛ لأنه يصدق عليها أنه وقع هويه للغير ؛ وهو الإلجاء شوبري . ( قوله : من ركوعه أو سجوده ) انظر وجه إضافة الركوع والسجود دون التلاوة والاعتدال مع أن الإضافة للتلاوة أولى شوبري أي : ليخرج ما إذا هوى لتلاوة إمامه ، فإنه لا يضر كما تقدم ولعله ليرجع قوله : فزعا إلى هاتين الصورتين . ( قوله : فزعا من شيء ) يجوز فتح الزاي على كونه مفعولا لأجله ويجوز كسرها على كونه حالا أي : فازعا ، والفتح أولى ؛ لأن جعله مفعولا لأجله يفيد أن الباعث على الهوي أو الرفع إنما هو الفزع بخلاف جعله حالا شيخنا وجعل حج الفتح متعينا تدبر . ( قوله : لم يكف ذلك عن ركوعه إلخ ) على اللف والنشر المرتب فقوله : عن ركوعه راجع لقوله فلو هوى لتلاوة وقوله : وسجوده راجع لقوله أو سقط وقوله : واعتداله راجع لقوله أو رفع من ركوعه وقوله : وجلوسه راجع لقوله أو سجوده وقوله ليهوي منه 
ms489	 أي : إلى الركوع والسجود . ( قوله : فيجب العود إلخ ) والظاهر أنه يسجد للسهو ب ر سم ، وظاهره أنه يسجد في الجميع ، وهو مشكل بالنسبة للسقوط ، وقد يجاب بأنه منسوب إليه فنزل منزلة السهو ولو قيل : إنه لا يسجد في الجميع لم يكن بعيدا بل هو الظاهر . ا ه . ع ش . ( قوله : ليرتفع منه ) أي : يرتفع من الركوع للاعتدال ومن السجود للجلوس شيخنا . ( قوله : مع ما مر ) أي : الانحناء . ( قوله : وأن ينصب ) هذا الفعل مؤول مع أن بمصدر معطوف على تسوية أي : ونصب ، وإنما عدل عنه وقد عبر به أصله مع أنه أخصر لئلا يتوهم أنه معطوف على ظهر فيكون المعنى وتسوية نصب فنبه على أن أصل النصب مطلوب لا تسويته ولم يقل وينصب بدون أن لأنه يلزم عليه وقوع الجملة خبرا بدون رابط لأنها معطوفة على الخبر وقوله المستلزم بالرفع نعت للمصدر المذكور شيخنا . ( قوله : المستلزم إلخ ) أشار به إلى أن ما ذكره موف بعبارة الأصل ومشتمل على زيادة هي نصب الفخذين فلذلك كان تعبيره به أولى من قول أصله ونصب ساقيه ؛ لأنه لا يستلزم نصب الفخذين ولم ينبه الشارح على الأولوية شوبري والظاهر أن في تعبيره بنصب الركبتين تسمحا لأن الركبة لا تتصف بالانتصاب ، وإنما يتصف به الفخذ والساق لأن الركبة موصل طرفي الفخذ والساق . ( قوله : كما في السجود ) أي : بقدر شبر PageV01P271 الأول البخاري وفي الثاني ابن حبان وغيره . ( للقبلة ) أي : لجهتها لأنها أشرف الجهات . ( و ) أن . ( يكبر ويرفع كفيه كتحرمه ) بأن يرفعهما مكشوفتين منشورتي الأصابع مفرقة وسطا حذو منكبيه مع ابتداء تكبيره قائما كما مر في تكبيرة التحرم للاتباع فيهما رواه الشيخان . ( و ) أن . ( يقول : سبحان ربي العظيم ) للاتباع رواه مسلم وأضاف إلى ذلك في التحقيق وغيره وبحمده . ( ثلاثا ) للاتباع رواه أبو داود فإن اقتصر على مرة أدى أصل السنة وعليه يحمل قول الروضة أقل ما يحصل به ذكر الركوع تسبيحة واحدة . ( و ) أن . ( يزيد منفرد وإمام قوم محصورين راضين ) بالتطويل ، وذكر الثاني من زيادتي . ( اللهم لك ركعت وبك 
ms490	 آمنت إلى آخره ) تتمته كما في الأصل : ولك أسلمت خشع لك سمعي وبصري ومخي(@)(@@) هامش ولم يذكر له علة فلو أخر قوله لأنه أعون له ليكون علة له لكان أولى ع ش وقوله كما في السجود ، إنما قاسه عليه لورود النص فيه وإن كان فيه إحالة على مجهول لأنه سيأتي . ( قوله : كما في التحرم ) أي : من حيث تفريقها تفريقا وسطا وليس مراده الاستدلال لقوله بعد ذلك للاتباع ، بل هو تنظير . ( قوله : للقبلة ) متعلق بمحذوف أي : موجهها للقبلة قال ح ل : ولا يخفى أن الإبهام لا يستقبل بها حينئذ كالخنصر . قلت هذا مع قطع النظر عن قولهم تفريقا وسطا فمع النظر إليه الاستقبال حاصل بالجميع وكتب أيضا على قوله أي : لجهتها فلا يميلها يمنة ولا يسرة أي : لجهة يمين عينها أو يساره فالإبهام مستقبلة أي : فالجهة مستعملة فيما يعم العين والجهة ا ه شيخنا وعبارة البرماوي قوله : أي : لجهتها دخل يمين العين ويسارها وخرج يمين الجهة ويسارها وعبارة ع ش على م ر واعتبر في التفريق كونه وسطا لئلا يخرج بعض الأصابع عن القبلة ا ه . ( قوله : وأن يكبر إلخ ) واعلم أنهم أوجبوا الذكر في قيام الصلاة وجلوس التشهد ولم يوجبوه في الركوع والسجود ؛ لأن القيام والقعود يقعان للعبادة والعادة فاحتيج إلى ذكر يخصهما للعبادة والركوع والسجود يقعان للعبادة فقط فلم يجب فيهما ذكر ا ج قوله : مكشوفتين إلخ ) الأولى أن يأتي بواو العطف في الكل ليفيد أن كل واحد منها سنة مستقلة كما يؤخذ من م ر . ( قوله : مع ابتداء تكبيره ) أي : رفعهما يكون معه ولا يزال برفعهما إلى أن يحاذي بهما منكبيه وقضية كلام الأصل أن الرفع يقارن الهوي وفي المجموع نقلا عن الأصحاب ويكون ابتداء رفعه وهو قائم مع ابتداء التكبير . ا ه . ح ل فهذان الابتداءان متقارنان بخلاف ابتداء هويه فيتأخر إلى أن يصل كفاه حذو منكبيه ويستمر التكبير إلى أن ينتهي إلى حد الراكعين فغايته مقارنة لغاية الهوي ، وأما غاية الرفع فقد انفصلت عند ابتداء الهوي 
ms491	 ، فالغاية هنا ليست كهي في التحرم قال ع ش : على م ر قوله : مع ابتداء تكبيره فيمده إلى أن يصل إلى حد الركوع ، وكذا في سائر الانتقالات حتى في جلسة الاستراحة فيمده على الألف التي بين الهاء واللام لكن بحيث لا يجاوز سبع ألفات ؛ لأنها غاية هذا المد وأوله من ابتداء رفع رأسه إلى تمام قيامه . ا ه . حج وهذا التكبير عند رفع رأسه من السجود الثاني . ( قوله : كما مر في تكبيرة التحرم ) هذا مكرر مع التشبيه الذي في المتن وهو قوله : كتحرمه . ( قوله : فيهما ) أي : التكبير والرفع ع ش . ( قوله : ربي العظيم ) قال الفخر الرازي : العظيم هو الكامل ذاتا وصفة ، والجليل الكامل صفة والكبير الكامل ذاتا شوبري . ( قوله : وبحمده ) الواو واو العطف والتقدير وبحمده سبحته وتقدم في الشارح في تشهد الوضوء أن فيها احتمالين العطف والزيادة ا ه . ( قوله : أدى أصل السنة ) أي : مع الكراهة ع ش . ( قوله : راضين ) أي : صريحا . ( قوله : لك ركعت إلخ ) قدم الظرف في الثلاث الأول ؛ لأن فيها ردا على المشركين حيث كانوا يعبدون معه غيره وأخره في قوله خشع لك ؛ لأن الخشوع ليس من العبادات التي ينسبونها إلى PageV01P272 وعظمي وعصبي وما استقلت به قدمي ؛ للاتباع رواه مسلم إلى عصبي وابن حبان إلى آخره وزاد في الروضة كأصلها وشعري وبشري . وأما إمام غير من ذكر فلا يزيد على التسبيحات الثلاث تخفيفا على المأمومين والأصل أطلق أن الإمام لا يزيد على ذلك ومراده ما فصلته كما فصله في الروضة وغيرها وتكره القراءة في الركوع وغيره من بقية الأركان غير القيام كما في المجموع . . ( و ) سادسها . ( اعتدال ) ، ولو في نفل ويحصل . ( بعود لبدء ) بأن يعود لما كان عليه قبل ركوعه قائما كان أو قاعدا فتعبيري بذلك أولى من قوله الاعتدال قائما . ( بطمأنينة ) وذلك لخبر المسيء صلاته .(@)(@@) هامش غيره حتى يرد عليهم فيها ع ش على م ر وإذا تعارض هذا الدعاء والتسبيحات قدمها ويقدم التسبيحات الثلاث مع هذا الدعاء على أكمل التسبيح وهو أحد عشر كما في 
ms492	 الروضة . ( قوله : خشع لك سمعي ) يقول ذلك وإن لم يكن متصفا بذلك لأنه متعبد به وفاقا لمر خلافا لبعض الناس وقال حج : ينبغي أن يتحرى الخشوع عند ذلك ، وإلا يكون كاذبا ما لم يرد أنه بصورة من هو كذلك ا ه ابن شوبري . ( قوله : ومخي ) في المصباح المخ الودك الذي في العظم وخالص كل شيء مخه وقد يسمى الدماغ مخا ا ه . ( قوله : وما استقلت ) أي : حملت وهو كناية عن جميع ذاته فهو من عطف الكل على الجزء وأتى بالتاء في الفعل ؛ لأن القدم مؤنث قال تعالى { فتزل قدم بعد ثبوتها } . ( قوله : قدمي ) لا يصح فيه تشديد الياء لفقد ألف الرفع ا ه شوبري . ( قوله : وشعري وبشري ) أي : بعد عصبي وفي آخره لله رب العالمين م ر ع ش وقوله : لله إلخ بدل من قوله لك ، وفيه نظر ؛ لأن إبدال الظاهر من ضمير الحاضر لا يصح إلا إذا أفاد الظاهر الإحاطة أو كان بدل بعض أو اشتمال كما قال في الخلاصة : ومن ضمير الحاضر الظاهر لا تبدله إلا ما إحاطة جلا أو اقتضى بعضا أو اشتمالا فالأولى أن يكون قوله : وما استقلت مبتدأ خبره لله رب العالمين ح ف . ( قوله : ما فصلته ) وهو أن إمام المحصورين يزيد على التسبيحات ما ذكر ولا يزيد إمام غيرهم ح ل . ( قوله : وتكره القراءة في الركوع ) ما لم يقصد الذكر وحده وإلا لم تكره ح ل وينبغي الكراهة عند الإطلاق أو قصدهما كما في الشوبري فتكره في ثلاث صور وقيل لا تكره عند الإطلاق . ( قوله : وغيره ) ومنه الاعتدال ع ش . ( قوله : ولو في نفل ) أخذه غاية هنا وفي الجلوس بين السجدتين للرد على ما فهمه بعضهم من كلام النووي وجزم به ابن المقري من عدم وجوب الاعتدال والجلوس بين السجدتين في النفل وعلى ما قاله فهل يخر ساجدا من ركوعه أو يرفع رأسه قليلا أي : من ركوعه وسجوده ؟ أم كيف الحال ؟ ولعل الأقرب الثاني ع ش وعبارة الأنوار ولو ترك الاعتدال والجلوس بين السجدتين 
ms493	 في النافلة لم تبطل ا ه قوله : بعود لبدء ) ظاهره أنه لو صلى نفلا من قيام وركع منه تعين اعتداله من القيام ولا يجزئه من جلوس ، وهو الذي يتجه وأنه لو ركع من جلوس بعد اضطجاعه بأن قرأ فيه ثم جلس أنه يعود إلى الاضطجاع ، والمتجه تعين الاعتدال من الجلوس ؛ لأنه بدأ ركوعه منه شوبري وقرر شيخنا ح ف أنه لا يتعين ذلك بل يجوز من الاضطجاع وذكره الشوبري أيضا في محل آخر قبل هذا فراجعه أما إذا صلى فرضا من اضطجاع ، فالأقرب أنه إذا قدر على القعود للركوع فلا يعود للاضطجاع ، لأن القعود أكمل ع ش أي : فلا يجزئ ما دونه . ( قوله : قائما كان أو قاعدا ) ويجب الممكن فيمن لم يطق انتصابا ولو شك في إتمامه عاد PageV01P273 ( وسن رفع كفيه ) حذو منكبيه كما في التحرم . ( مع ابتداء رفع رأسه قائلا سمع الله لمن حمده ) أي : تقبل منه حمده ، ولو قال من حمد الله سمع له كفى . ( و ) قائلا . ( بعد عوده ربنا لك الحمد ) أو اللهم ربنا لك الحمد وبواو فيهما قبل لك . ( ملء السموات وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد ) أي : بعدهما كالكرسي { وسع كرسيه السموات والأرض } . ( و ) أن . ( يزيد من مر ) أي : المنفرد وإمام قوم محصورين راضين بالتطويل ، وذكر الثاني من زيادتي . ( أهل ) أي : يا أهل . ( الثناء ) أي : المدح . ( والمجد ) أي : العظمة . ( إلى آخره ) تتمته كما في الأصل { أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا(@)(@@) هامش إليه غير المأموم فورا وجوبا ، وإلا بطلت صلاته والمأموم يأتي بركعة بعد سلام إمامه ز ي ويرسل يديه في الاعتدال وما قيل يجعلهما تحت صدره مردود حج . ( قوله : مع ابتداء رفع رأسه ) أي : مبتدئا رفع كفيه مع ابتداء رفع رأسه ويستمر إلى انتهائه وقوله : قائلا أي : كل من الإمام والمأموم والمنفرد ح ل أي : مبتدئا قول إلخ مع ابتداء رفع كفيه ومع ابتداء رفع رأسه فالثلاثة أي : القول والرفعان متقارنة في 
ms494	 الابتداء والانتهاء وسمع الله لمن حمده ذكر الانتقال للاعتدال لا ذكر الاعتدال لتقدمه عليه ا ه شيخنا . ( قوله : لمن حمده ) اللازم زائدة للتأكيد لأن سمع يتعدى بنفسه . ( قوله : سمع له ) أي : أو سمعه كما في م ر وحج ويؤخذ من قوله كفى أن الأول أفضل . ا ه . ع ش . ( قوله : أي : تقبل منه حمده ) فالمراد سمعه سماع قبول لا سماع رد وهو بمعنى الدعاء فكأنه قيل اللهم تقبل حمدنا فاندفع ما قد يقال إن سماع الله مقطوع به فلا فائدة في الإخبار به شيخنا ح ف والأصل في ذلك { أن أبا بكر تأخر ذات يوم عن صلاة العصر خلف النبي فهرول ودخل المسجد فوجده راكعا فقال : الحمد لله وركع خلفه فنزل جبريل وقال يا محمد : سمع الله لمن حمده اجعلوها في صلاتكم } برماوي وكان قبل ذلك يرفع بالتكبير . ا ه . ا ج . ( قوله : ربنا لك الحمد ) وهو أفضل الصيغ س ل ويندب أن يزيد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه لما ورد أنه { يتسابق إليها ثلاثون ملكا يكتبون ثوابها لقائلها إلى يوم القيامة } ا ه برماوي ورواية البخاري بضع وثلاثون وقول البرماوي يتسابق إليها أي : إلى كتابة ثوابها أولا . ( قوله : وبواو فيهما قبل لك ) وعلى ثبوتها فهي عاطفة على مقدر أي : أطعناك ولك الحمد على ذلك . ا ه . ز ي . ( قوله : ملء السموات إلخ ) يعني نثني عليك ثناء لو كان مجسما لملأ السموات والأرض وما بعدها . ( قوله : من شيء بعد ) بيان لما أي : وملء شيء شئته أي : شئت ملأه بعد السموات والأرض أي : غير السموات والأرض ح ل وبعد صفة لشيء ويجوز تعلقه بشئت ويكون معناه ما شئت ملأه بعد ذلك ، ومن قال : إنه لا يصح تعلقه بشئت لأنه يقتضي تأخر خلق الكرسي عن خلقهما غير مستقيم . ا ه . سم . ( قوله : وسع كرسيه ) بيان لعظم الكرسي لأن السموات والأرض بالنسبة له كحلقة ملقاة في أرض فلاة ا ه برماوي ، وكذا كل سماء بالنسبة لما فوقها ق ل . ( قوله : وأن يزيد من 
ms495	 مر ) أفهم أن ما قبله يقوله الإمام مطلقا وبه صرح حج حيث قال : ويسن هذا حتى للإمام مطلقا خلافا للمجموع أنه إنما يسن له ربنا لك الحمد فقط ع ش . ( قوله : وإمام محصورين ) والمأموم تابع لإمامه . ( قوله : أحق ما قال : العبد ) أي : أحق قول فهي نكرة موصوفة أي : من أحق إلخ وإلا فالأحق على الإطلاق لا إله إلا الله قال في المجموع : ويقع في كتب الفقهاء حذف الهمزة والواو والصواب إثباتهما ز ي . ( قوله : وكلنا لك عبد ) قال السبكي : ولم يقل عبيد مع عود الضمير على جمع ؛ لأن القصد أن يكون الخلق أجمعون بمنزلة عبد واحد وقلب واحد إيعاب ا ه شوبري أو يقال أفرد بالنظر للفظ كل لأنه يجوز مراعاة لفظها ومراعاة معناها قال تعالى : { وكلهم آتيه يوم القيامة فردا } { وكل أتوه داخرين } ق ل بزيادة . ( قوله : لا مانع إلخ ) ما ذكره الشارح من ترك تنوين اسم لا أعني مانع ومعطي مع أنه مطول أي : عامل فيما بعده موافق للرواية الصحيحة لكنه مشكل على مذهب البصريين الموجبين تنوينه . PageV01P274 ينفع ذا الجد منك أي : عندك الجد } للاتباع رواه البخاري إلى لك الحمد ومسلم إلى آخره وملء بالرفع صفة وبالنصب حال أي : مالئا بتقدير كونه جسما وأحق مبتدأ ولا مانع إلى آخره خبره وما بينهما اعتراض ويستوي في سن التسميع الإمام وغيره وأما خبر { إذا قال الإمام سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد } فمعناه فقولوا ذلك مع ما علمتموه من سمع الله لمن حمده لعلمهم بقوله { صلوا كما رأيتموني أصلي } وإنما خص ربنا لك الحمد بالذكر لأنهم كانوا لا يسمعونه غالبا ويسمعون سمع الله لمن حمده ويسن الجهر بالتسميع للإمام والمبلغ ( ثم ) بعد ذلك سن . ( قنوت في اعتدال آخرة صبح مطلقا و ) آخرة . ( سائر المكتوبات لنازلة ) كوباء وقحط وعدو . ( و ) آخرة . ( وتر نصف ثان من رمضان كاللهم ) هذا لرفعه إيهام تعين لفظ القنوت الآتي أولى من قوله وهو اللهم . ( اهدني فيمن هديت إلى آخره ) تتمته كما في العزيزي وعافني 
ms496	 فيمن عافيت(@)(@@) هامش وقد يجاب بمنع عمله هنا فيما بعده بأن يقدر عامل أي : لا مانع يمنع لما أعطيت واللام للتقوية أو يخرج على لغة البغداديين فإنهم يتركون تنوين المطول ويجرونه مجرى المفرد في بنائه على الفتح ومشى على هذه اللغة الزمخشري حيث قال : في قوله تعالى { لا تثريب عليكم اليوم } وفي قوله { لا عاصم اليوم من أمر الله } إن عليكم متعلق بلا تثريب ومن أمر الله متعلق بلا عاصم وأما ابن كيسان فجوز في المطول التنوين وتركه أحسن سم في شرح المنهاج ز ي . ( قوله : ولا معطي لما منعت ) زاد بعضهم ' ولا راد لما قضيت ' برماوي . ( قوله : ذا الجد ) بفتح الجيم أي : الغنى وقوله الجد فاعل ينفع أي : بل إنما ينفعه طاعتك ورضاك . ( قوله : خبره ) أي : لفظا وهو مقول القول معنى برماوي . ( قوله : لا يسمعونه غالبا إلخ ) أي : لإسراره بالأول وجهره بالثاني ح ل . ( قوله : ويسن الجهر بالتسميع للإمام ) أي : إن احتيج إليه م ر وإطباق أكثر عوام الشافعية على الإسرار به والجهر بربنا لك الحمد جهل ز ي ع ش . ( قوله : بعد ذلك ) أي : الذكر لمن تقدم من المصلي مطلقا أي : سواء كان منفردا أو إمام محصورين أو لا وهو قوله : ربنا لك الحمد ملء السموات إلخ أي : وبعد ما تقدم أيضا من كون المنفرد وإمام المحصورين يزيدان أهل الثناء إلخ ح ل بإيضاح أي : فالقنوت يفعل بعد ذلك الاعتدال ولا يسقط عند إرادة القنوت ا ه عميرة . ( قوله : قنوت ) القنوت لغة الدعاء بخير أو شر والمراد هنا الدعاء في الصلوات في محل مخصوص من القيام شوبري فهو شرعا ذكر مخصوص مشتمل على دعاء وثناء . ( قوله : في اعتدال آخرة صبح ) فلو قنت قبله لم يجزه خلافا للإمام مالك وشمل كلامه القضاء وخالفت الصبح غيرها لشرفها مع قصرها فكانت بالزيادة أليق ؛ ولأنها خاتمة الصلوات التي صلاها جبريل بالنبي صلى الله عليه وسلم عند البيت ، والدعاء يستحب في الخواتيم كما في شرح م ر . ( قوله : مطلقا ) أي : لنازلة أو لا 
ms497	 . ( قوله : لنازلة ) أي : لرفعها ولو لغير من نزلت به فيسن لأهل ناحية لم تنزل بهم فعل ذلك لمن نزلت به ح ل وعبارة شرح م ر بأن نزلت بالمسلمين ولو واحدا على ما بحثه جمع لكن اشترط فيه الإسنوي تعدي نفعه كأسر لعالم أو شجاع ، وهو ظاهر ا ه وخرج بالواحد الاثنان ومقتضاه أنه يقنت لهما وإن لم يكن فيهما نفع متعد . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : كوباء ) وهو كثرة الموت من غير طاعون ومثله الموت بالطاعون وبعضهم فسر الوباء بالطاعون لكن ينافيه عبارة م ر ؛ لأنه جمع بينهما فقال : كوباء وطاعون فهذا يقتضي التغاير وقوله : وقحط وهو احتباس المطر ومثله عدم النيل ويشرع أيضا القنوت للغلاء الشديد ؛ لأنه من جملة النوازل شوبري بتغيير وقرره ح ف . ( قوله : وعدو ) أي : ولو مسلما ح ف . ( قوله : هذا ) أي : الإتيان بالكاف . ( قوله : فيمن هديت ) أي : معهم ففي بمعنى مع أو لأندرج في سلكهم أو التقدير واجعلني مندرجا فيمن هديت ، وكذا الاثنان بعده فالجار والمجرور متعلق بمحذوف ز ي . ( قوله : فيمن عافيت ) أي : مع من عافيته من بلاء PageV01P275 وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما أعطيت وقني شر ما قضيت إنك تقضي ولا يقضى عليك إنه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت تباركت ربنا وتعاليت للاتباع رواه الحاكم إلا ربنا في قنوت الصبح وصححه ورواه البيهقي فيه وفي قنوت الوتر وروي الشيخان في القنوت للنازلة { أنه صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو على قاتلي أصحابه القراء ببئر معونة } ويقاس بالعدو غيره قال الرافعي : وزاد العلماء فيه قبل تباركت : ولا يعز من عاديت قال في الروضة ، وقد جاءت في رواية للبيهقي والتصريح بكون قنوت النازلة في اعتدال آخرة صلاتها من زيادتي وفي قولي آخرة تغليب بالنسبة لآخرة الوتر لأنه قد يوتر بواحدة فلا تكون آخرته . ( و ) أن يأتي به . ( إمام بلفظ جمع ) فيقول اهدنا وهكذا لأن البيهقي رواه كذلك فحمل على الإمام وعلله النووي في أذكاره بأنه يكره للإمام 
ms498	 تخصيص نفسه بالدعاء لخبر { لا يؤم عبد قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم فإن فعل فقد خانهم } رواه الترمذي وحسنه ويستثنى من هذا ما ورد به النص لخبر { أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا كبر في الصلاة يقول اللهم نقني اللهم اغسلني من الذنوب } الدعاء المعروف . ( و ) أن . ( يزيد ) فيه . ( من مر ) أي : المنفرد وإمام قوم محصورين راضين بالتطويل والتقييد بمن مر من زيادتي وتركي للتقييد بقنوت الوتر أولى من تقييده له به . ( اللهم إنا نستعينك ونستغفرك إلى آخره )(@)(@@) هامش الدنيا والآخرة . ( قوله : وتولني ) أي : كن ناصرا لي وحافظا لي من الذنوب مع من نصرته وحفظته ا ه . ( قوله : وقني شر ما قضيت ) أي : شر ما يترتب على القضاء من السخط وعدم الرضا بالقضاء والقدر أي : وهو محمول على القضاء المعلق ؛ لأن المبرم لا بد من وقوعه . ( قوله : لا يذل من واليت ) أي : لا يحصل له ذلة وفي رواية بضم الياء وفتح الذال أي : لا يذله أحد ب ر . ( قوله : ولا يعز من عاديت ) أي : لا تقوم عزة لمن عاديته وأبعدته عن رحمتك وغضبت عليه . ( قوله : تباركت ربنا ) أي : تزايد خيرك وبرك وهي كلمة تعظيم ولا يستعمل منها إلا الماضي شوبري . ( قوله : قنت شهرا ) أي : متتابعا في الخمس في اعتدال الركعة الأخيرة يدعو إلخ م ر ع ش . ( قوله : يدعو ) أي : بدفع كيدهم عن المسلمين لا بالنظر للمقتولين لانقضاء أمرهم وعدم إمكان تداركهم شرح م ر بتغيير ولم يكن قصده الدعاء بهلاكهم فلا يرد عليه أنه كيف دعا عليهم شهرا ولم يستجب له ؟ ح ف ويرد بأن عدم إجابته سريعا لا يخل بمقامه وهل دعاؤه عليهم كان بعد القنوت أو هو القنوت واستظهر السيوطي الثاني . ( قوله : القراء ) أي : الذين كانوا يحفظون القرآن وكانوا سبعين ولا ينافيه ما اشتهر أن الذين جمعوا القرآن في عهد النبي نحو عشرة لحمله على جمعهم له بأوجه القراءات والسبعون كانوا يحفظونه بدون أوجه القراءات مدابغي ، وقد نظم بعضهم العشرة فقال : لقد جمع القرآن في عهد 
ms499	 أحمد علي وعثمان وزيد بن ثابت أبي أبو زيد معاذ وخالد تميم أبو الدرداء وابن الصامت . ( قوله : ببئر معونة ) أي : وألقوهم ببئر معونة أي : فيها كما صرح به أهل السير وهو اسم مكان بين مكة وعسفان . قال في المواهب : وقيل اسم لبئر فيه ويؤيده ما في السير . ( قوله : فقد خانهم ) أي : انتقص ثوابهم بتفويته ما طلب لهم فكره ذلك . ( قوله : من هذا ) أي : من كراهة التخصيص شوبري والتذكير في اسم الإشارة باعتبار أنها أي : الكراهة حكم من الأحكام . ( قوله : كان إذا كبر ) أي : للإحرام ع ش فيفهم منه أنه كان يقول ذلك في دعاء الافتتاح ؛ لأنه من جملة أدعيته . ( قوله : الدعاء المعروف ) وهو اللهم نقني من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس اللهم اغسلني بالماء والثلج والبرد . وورد أيضا أنه { كان يقول اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين السماء والأرض } وفي رواية { بين المشرق والمغرب } برماوي . ( قوله : وتركي للتقييد ) أي : تقييد اللهم إنا نستعينك إلخ به أي : بقنوت الوتر فترك التقييد يفيد طلب PageV01P276 تتمته كما في المحرر { ونستهديك ونؤمن بك ونتوكل عليك ونثني عليك الخير كله نشكرك ولا نكفرك ونخلع ونترك من يفجرك اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونسجد وإليك نسعى ونحفد أي : نسرع نرجو رحمتك ونخشى عذابك إن عذابك الجد بالكفار ملحق } ورواه البيهقي بنحوه عن فعل عمر رضي الله عنه . ولما كان قنوت الصبح ثابتا عن النبي صلى الله عليه وسلم قدم على هذا على الأصح . ( ثم ) بعد القنوت سن . ( صلاة وسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم ) لخبر النسائي في قنوت الوتر الذي علمه النبي صلى الله عليه وسلم لحسن بن علي وهو ما مر مع زيادة فاء في إنك و واو في إنه بلفظ صلى الله عليه وسلم وألحق بها الصلاة في قنوت الصبح والنازلة . ، وقولي وسلام من زيادتي وجزم النووي في أذكاره بسن الصلاة والسلام على الآل . . ( و ) سن . ( رفع يديه فيه ) أي : فيما ذكر من القنوت وما بعده كسائر الأدعية 
ms500	 وللاتباع رواه الحاكم وسن لكل داع رفع بطن يديه إلى السماء إن دعا بتحصيل شيء وظهرهما إليها إن دعا برفعه . ( لا مسح ) لوجهه وغيره لعدم ثبوته في الوجه وعدم وروده في غيره . ( و ) أن . ( يجهر به(@)(@@) هامش الزيادة المذكورة في القنوت بأقسامه والتقييد المذكور ذكره الأصل في باب النفل . ( قوله : اللهم إنا نستعينك إلخ ) أي : نطلب العون والمغفرة والهداية ؛ لأن السين والتاء للطلب وقوله ونؤمن أي : نصدق والتوكل الاعتماد ، وإظهار العجز ، والثناء المدح ، والمراد بالشكر هنا نقيض الكفر وهو ستر العورة ز ي باختصار . ( قوله : ونثني عليك إلخ ) كأن المراد نثني عليك بكل ما يليق بك أي : نذكرك بالخير بقدر الاستطاعة ؛ لأن الشخص لا يقدر أن يثني عليه بكل خير أي : تفصيلا فالخير منصوب بنزع الخافض ويصح أن يكون مفعولا مطلقا أي : الثناء الخير شيخنا عزيزي . ( قوله : ولا نكفرك ) أي : لا نجحد نعمتك بعدم الشكر عليها بدليل المقابلة . ( قوله : ونخلع ) فيه إشارة إلى أن الفاجر كالنعل وقوله : ونترك تفسير . ( قوله : من يفجرك ) أي : يخالفك بالمعاصي . ( قوله : ولك نصلي ) عطف خاص على عام ونص عليها اهتماما بشأنها . ( قوله : ونسجد ) عطف جزء على كل إن أريد به سجود الصلاة وعام على خاص إن أريد به ما يشمل سجود الشكر . ( قوله : وإليك ) أي : إلى طاعتك نسعى . ( قوله : ونحفد ) يجوز فيه فتح النون وضمها إيعاب وهو بكسر الفاء وبالدال المهملة شوبري . ( قوله : الجد ) بكسر الجيم أي : الحق ح ل قال ابن مالك : في مثلثته الجد بالفتح من النسب المعروف وهو أيضا العظمة والحظ وبالكسر نقيض الهزل وبالضم الرجل العظيم . ( قوله : ملحق ) بكسر الحاء على المشهور أي : لاحق بهم ويجوز فتحها أي : ملحق بهم ح ل أي : ألحقه الله بهم وعلى الكسر المشهور يكون من ألحق بمعنى لحق كأنبت الزرع بمعنى نبت ح ف . ( قول ثابتا ) أي : بخلاف هذا فإنه من مخترعات عمر وليس ثابتا عنه صلى الله عليه وسلم . ( قوله : قدم على هذا ) أي : قدم عليه في الذكر والإتيان أي : أن المصلي إذا أراد 