ms101	 رسوم الخلق عند تصافي الأرواح بحقائق الحق . قال ابن عباد : ما أنكر تلاشي المناسب في نهايات الاتحاد ، إذا سطعت أنوار الحقيقة بالاتقاد ؛ وإنما جررت الكلام إلى غاية تزلق فيها الأفهام ، وتسيخ فيها الأوهام ، ولا يشرف عليها إلا نمن خصه الحق بخصائص التمام ، ورفع معارف جملة العوام ؛ ولولا الحال التي امتحنني الحق بها ، وسحبني على غرائبها وعجائبها ، في عرض صوادقها وكواذبها ، مما هو مردود إليه ، ومتوكل فيه عليه ، لشققت معك جلباب صدر قد حشي ودائع ، وفتحت لك أبواب خزائن قد جمعت فيها بدائع ؛ ولكني بما تراني أذبذب عليه مأخوذ ، وبما تسمعني أدندن حوله مأخوذ . وإلى الله المشتكى ، فهو الغاية والمنتهى . PageV01P144 ثم قال : يا أبا الفرج ! هل تعرف من أصحابك من يقول : بليت بما لو يبتلى أحد به . . . لأصبح كالعهن النفيش يطيش بعشق وإعراض وشوق وغربة . . . ومحك الذي أهوى فكيف أعيش وأعجب من ذا أنني متصوف . . . ولكن صوف العاشقين حشيش وقلت لأبي السلم نجبة بن علي القحطاني الشاعر : قد لقيت ابن العميد ، وها أنت تشاهد ابن عباد ، فصفهما لي ؛ فإنك رجل بدوي ، وتنظر إلى كل شيء بفطرتك ، وتنطق عن كل شيء بسابق فطنتك . فقال : أما ابن العميد - يعني أبا الفضل - فكان بحره لا ينزف وبره لا ينسف ، وغباره لا يشق ، ونسيمه لا ينشق ، وحبه لا يفرك وأديمه لا يعرك ؛ على بخل كان به أحال نهاره ليلا ، وألصق به ثبورا وويلا . وأما هذا - يعني ابن عباد - فليس في استحسانه لإحسانه فضل لاستحسانه لإحسان غيره ، قد غرق في بحر نفسه ، فليس يرفع طرفه إلى أحد من بني جنسه ؛ وهذا الذي يدل على غاية نقصه . وقلت للحيلوهي يوما : كيف ترى ابن عباد ؟ فقال : كما قال الشاعر : كبرق لاح يعجب من رآه . . . ولا يسقي الحوائم من لماق ونظر إليه يوما وقد طلع في موكبه فتمثل بقول الشاعر : وأنت كغيث السوء من ير برقه . . . يشمه ومن يحلل به فهو جادبه ومن شعر ابن عباد ، وهو يتملح به عند نفسه ، قوله في رجل تزوجت أمه : عذلت لتزويجه أمه 
ms102	 . . . فقال : فعلت حلالا يجوز PageV01P145 فقلت : حلال كما قد زعم . . . ت ولكن سمحت بصدع العجوز وقال أيضا : زوجت أمك يا أخي . . . فكسوتني ثوب القلق والحر لا يهدي الحر . . . م إلى الرجال على طبق وقلت لأبي الفرج الصوفي البغدادي : أنت شيخ صوفي ، ولك ذكر جميل ، لم تتعاطى لهذا الرجل - أعني ابن عباد - الكلام في الزهد والدقائق والأضمار والوساوس وتصفية الأعمال ؟ هذا علم يذاكر به أصحاب الحرق ، وأرباب الخرق . فقال : هذا رجل رقيع رفيع ، وله جاه ومال وهو مطاع ، ولست أصل إلى ما في يده إلا بالرقاعة ، وأنا ثقيل الظهر بالعيال محتاج إلى القوت ، فأحمق له ساعة حتى أنال منه هذا الحطام الذي قد تهالك عليه الخاص والعام ، وقد قال الأول : فحامقته حتى يقال سجية . . . ولو كان ذا عقل لكنت أعاقله وسمعته يقول ، وقد جرى حديث ابن العميد أبي الفضل ، فقال : لم يكن له - مع فضله الشائع ، وأدبه ابارع - علم الدين ، ولا كان عنده شيء من الشريعة ؛ كان لا يعرف القرآن وأحكامه وغريبه وإعرابه ، واختلاف العلماء فيه بضروب التأويل وغرائب التفسير ؛ والرئيس إذا عري من هذا السربال فهو ممقوت عند الله تعالى ، مقلي عند الناس . وكان إذا سمع كلاما في الدين ثقل عليه ، وخنس عنه ، وقطع على الخائض فيه ، وكان إذا احتفل في العلم والحكمة وما يدل على الخصوصية قال : لم صارت الأشياء المتعادية في حياتها تتعادى بعد مماتها أيضا وتتنافر ؟ كمعى الذئب وجلد الشاة ، وكسن السنور وعظم الفارة . ولم الصبي إذا ولد أزرق فأرضعته حبشية عاد أشهل ، فإن دامت عليه عاد أكحل ؟ ولم لا يتغلغل شعره كما اسودت حدقته ؟ ولم ينسب الضب إلى العقوق ، والهرة إلى البر ، وهما يتشابهان في أكل أولادهما ؟ PageV01P146 قال : ويقول في دقيق علمه وغامض حكمته : قيل لسنورة : لم تأكلين جراءك على فرط حبك لها ؟ قالت : يخيل إلينا أكبادنا أولى بأن تكون فيها ، من الأماكن التي تحويها . قال : ومن جملة ذلك أيضا : لم يكوت السعلاة من الضربة الأولى ، وتعيش بالضربة الثانية ؟ ولم صار الفرس لا طحال له ، والبعير لا 
ms103	 مرارة له ، والظليم لا مخ لعظمه ؟ ولم ليس في السباع أطيب أفواها من الكلاب ، وليس في الوحش أطيب أفواها من الظباء ؟ وكيف صار الأسد أشد الحيوان بخرا وكذلك الصقر ؟ ولم صار الكلب أسبح من سائر السباع ؟ ولم صار حيتان البحر لا ألسنة لها ولا أدمغة ؟ ولم صار صفن البعير لا بيضة فيه ؟ ولم صارت السمكة لا رئة لها ؟ ولم صار في فؤاد الثور عظم ؟ ولم صارت البراغيث تجتمع على السوط متى دهن بشحم قنفذ أو مسح بمصران ابن عرس ؟ ولم صار الزنبور يموت في الزيت ويعيش في الخل ، كما تموت الخنفساء في الورد وتعيش في الروث ؟ ولم صار الضب يأكل الجراد ويسالم العقارب ، وهي ' أشبه بها من الماء بالماء ' ؟ - في حماقات كثيرة ، الجهل بها أحمد من العلم بها . هذا من تشنيعه على أبي الفضل ، وكان مع ذلك ربما قال : كان واحد الدنيا ؛ وهذا كما ترى ، وهو يدخل في باب المناقضة . والأمر الذي تشدد فيه - أعني ابن عباد - وبلغ الحد الأبعد منه ، وزاد على جميع PageV01P147 الناس فيه : باب المخاطبات ، وأنه كان يطالب أصناف الناس بما ليس في الطاقة ولم تجر به عادة ، وكان يقول : هذا الذي به أجد طعم ولايتي ، ولولا هذه اللذة والشهوة ما باليت أن أتقلب في مرقعة خلق ، وثوب رث بال ، أجوب بلاد الله ، وألقى عباد الله ، وآكل رزق الله . ولقد خدع في هذا عن أموال خطيرة اختلست فتغافل عنها ، إما عن جهل وجنون ، لأنه كان يسوم كل من كتب إليه أن يكني عن نفسه بالعبودية ، وعنه بالمولوية ، ثم يعرض في هاتين الكنايتين ، وكناية الحديث والشأن ، ومن الحديث عنه ، أو له ، أو فيه ، فربما تشاجرت كنايات وتداعت معانيها على الكاتب فلا يخلص إلى تحقيق مراد ، واستبانة وجه ، وهذا الذي أقوله يعرفه الذي دفع إليه ودهي به . وقال لي ابن ثابت : قلت له : كيف كان الخليفة يرضى بأن يقال له : أعزه الله ، وكذلك ولي العهد ، والوزير ، ومن قاد الجيش وأغنى في الهبوة ، ومن أمر على شطر الدنيا ؟ وكان ابن 
ms104	 الزيات يقال له يا أبا جعفر ، وابن أبي دواد يقال له : يا أبا عبد الله . فقال : كان الناس في ذلك الوقت ضعاف العقول صغار الهمم ، ولم تكن لهم مرائر مغارة ، ولا نفوس فيها غزارة . هكذا قال . وهذا - حفظك الله - كلام جاهل لا خبرة له بشيء من أمور الدنيا والدين ، وهو مع ذلك دليل على النذالة والسقوط . وجرى يوما حديث المخاطبات عند القاضي أبي حامد المروررذي والترتيب فيها ، وامتعاض الناس من التصارف الجاري بين أهلها ، فقال : سبب هذا كله إحساس الناس بنقصهم القائم بهم ، الراكد عليهم ، النابت فيهم ؛ وطلب دفع ذلك بالترتيب ، PageV01P148 ونفيه بالخطاب ؛ وليس الطريق إلى هذا ، بل الطريق إليه الأخذ بأخلاق من سلف : من الحياء والكرم والدين والمروة . انظر إلى السلف الصالح كيف كانوا ، هل خاطبوا رسول الله - صلى الله عليه - إلا بيا رسول الله ؟ وبعد فهل يخاطب ربنا إلا بالتاء وإلا بالكاف ؟ وهل سمعت عبدا لله قد أخلص دينه له قال : إن رأى ربنا فعل بعبده كذا وكذا ؟ وهل الخير كله إلا فيما خص الله به نبيه وأمته ، وأشاع فيهم حكمته وبركته . ثم قال أبو حامد : وينبغي أن لا يكون بينك وبين أصدقائك صرف ، لأن الصداقة فوق ذلك ، بل المصارفة فيها تقذيها وتفسدها ، وتحيل نضارتها ، وتبدل غضارتها ، وقد تستحيل الصداقة بالمصارفة عداوة ، لأن التجني والاستزادة يعتورانها ، والاعتداد والاحتجاج يمحقانها ؛ فأما النظراء والأكفاء فيكفي معهم أن يكون الجواب كالابتداء ، والآخر كالأول . وكان أبو محمد النباتي يقول في هذا الباب كلاما طيبا ، وأنا أحكيه لأنه موضعه وإن تنفست الرسالة ، فالغرض فائدة ، وإن كان سبب إنشائها الغيظ الذي فاض الصدر به ، ومرح اللسان بوصفه ، وقد قال ابن الرومي : وما الحقد إلا توءم الشكر في الفتى . . . وبعض السجايا ينتسبن إلى بعض فحيث ترى حقدا على ذي إساءة . . . فثم ترى شكرا على حسن القرض إذا الأرض أدت ريع ما أنت زارع . . . من البذر فيها فهي ناهيك من أرض فهذا هذا . قال : جميع ما يتقلب فيه من هذه الأمور الفاسدة والأحوال الردية ، يرجع إلى 
ms105	 أصول أربعة ، وهي : الحماقة والرقاعة والرعونة والجنون . فأما الحماقة فما عليه الكتاب من المخاطبات المختلفة التي ليس فيها حقيقة ، ولا ترجع إلى صحة ، لا من جهة الديانة ولا من جهة رسم الأولين السادة ، وإنما هو شيء يؤدي إلى القال والقيل وإلى العداوة والمغالبة ، ويبعث على الوحشة PageV01P149 الشديدة بالاستشعار الردي ، والوسواس المودي ؛ لأن الترتيب إن كان بينك وبين من هو دونك فهو على الدلالة على محلك ، وإن كان إلى نظيرك ، فهو على غاية المماثلة بينه وبينك ، وإن كان إلى من فوقك فهو على توفية ما يستحقه منك . قيل له : ها هنا قسم آخر ، والداهية كلها منه . قال : وما هو ؟ قيل : الذي يدعي أنه نظير لك وهو دونك ، والذي هو فوقك وتدعي أنه في حدك ، وها هنا يشتد النزاع والفراع ، وتتحطم القنا ويتطاير الشرر ، ويجد الشيطان مدخلا منه ، وتسويلا به . فقال : هذا من فقد التناصف في الأصل ، وإلا فالحال مفضية في التحقيق إلى الكلام الأول . ثم قال : وأما الرقاعة فانتفاش القضاة والشهود ، ألا تراهم كيف يوسعون أكمامهم ، ويعرضون جيوبهم ، ويرخون أطواقهم ، وينظرون إلى الأرض تعظما على من يكلمهم ، وتبرؤا ممن يخالفهم ؟ ألا ترى إلى دنياتهم وقرامعتهم وقلانسهم وعمائمهم وتحنبلهم وتقتلهم ؟ فهم كما قال الشاعر : وأنت بالليل ذئب لا حريم له . . . وبالنهار على سمت ابن سيرين وإذا تكلم أحدهم خفض صوته ، وقطع حروفه ، وسبح في خلال ذلك ، وقال : عافاك الله اسمع ! ويا هذا أصلحك الله ! ويا عبد الله الصالح ! قل خيرا ، ولا قليل من الله ، ويا فلان ! اتق ربك الذي إليه معادك ، أما عليك حفظة من قبل الله ؟ أما للإسلام عندك حرمة ؟ أما تؤمن بالله ؟ أما تؤمن بيوم الحساب ؟ قال : وأما الرعونة فما عليه الشطار من هؤلاء الشباب الجلد الذين يرفعون الحجر ، ويدعون الفتوة ، ويكثرون ذكرها ويحلفون بها ، ويسمونها ' الجوامردية ' ، ترى PageV01P150 أحدهم يضيق الأكمام ويحل الأزرار ، ويفتل السبال ، ويمشي متحاملا ، ويتكلم متصاولا . قال : وأما الجنون فما تجد عليه هؤلاء الذين يتنازعون بينهم قولهم : أبو بكر خير من علي ، وعلي خير من أبي بكر 
ms106	 ؛ وإذا حلفوا قالوا : وقدر علي ، وحق الصديق ؛ ويقولون : بغداد أطيب من البصرة ، وبادية البصرة أخف من بادية الكوفة ، والرازقي خير من البارقي ، والسونائي أحلى من الكرخي ، وسامرة فوق ' إرم ذات العماد ' ، وفلان فضلي ، وفلان مرعوشي ؛ وترى لهم في هذا الطريق اهتماما وإنفاقا وقوة ومغالبة ومشاغبة ومحاكمة وملاطمة ؛ وهكذا إذا جرى حديث الشاعر والشاعر ، كالعوفي والناشي ، والامح ، والقاص كالبربهاري والقسري . وقد صدق هذا الشيخ ، فقد سمعنا من هذا ما لا يطمع في إحصائه . وقال الزعفراني الشاعر : كيف يكون هذا الرجل - يعني ابن عباد - ديانا ومتألها ، وهو يبتذل العلوية والأشراف ، ويهينهم أعوانه ، وهم يعدون بين يديه فلا ينكر ذلك منهم ؛ ولقد فال يوما ، وهو يريد الركوب لبعض حجابه : نظف الطريق من هذه الخنافس والجعلان والحرابي والغربان . فقلت لبعض من كان إلى جانبي : من يعني ؟ فقال : يعني هؤلاء الواردين من الحجاز لسواد ألوانهم وتفلفل شعورهم ، ودمامة وجوههم وانحطاط قدودهم ، وقلة دماثتهم واختلاف حركاتهم وشمائلهم . PageV01P151 قال : أ فهذا من التشيع والولاء وما يجب لهذا البيت ؟ ثم يدعي أنه زيدي ، فإذا قرض قصيدة غلا ، وزاد على العوفي والناشي . وأما أنا فما رأيت أحدا من خلق الله في حدته سفه لسانه ؛ خرج يوما من دار مؤيد الدولة من باب غامض هربا من قوم كانوا يرقبونه على الباب المشهور من السحر الأعلى ، وهو وحده بين يديه ركابي ، فعرفته عجوز فقامت في وجهه ودعت له ، ومدت يدها بقصعة معها فقال : ما تريدين يا بظراء يا بخراء يا عفلاء يا فقماء ؟ على هذا إلى تباعد ، فبقيت العجوز مبهوتة ، وقالت : مسكين هذا الرجل ، قد جن . فقلت لبعض أصحابه : ما هذا النذل والفحش والخفة والطيش ؟ فقال : هذا دأبه إذا جاع . فقلت : أجاع الله كبده وسلبه نعمته ! وحدثني العتابي قال : الرجل لا دين له ؛ سمعته يقول في الخلوة ، وقد جرى حديث المذهب : كيف أنزل عن هذا المذهب ، يعني الاعتزال ، وقد نصرته وشهرت به نفسي ، وعاديت الصغير والكبير ، وانقضى عمري فيه ؟ قلت للعتابي : ومن أين وقع في هذا الإلحاد ؟ فقال : لم يزل مترجحا 
ms107	 قليل الطمأنينة سيء اليقين ، ولكن أهلكه مقعدة الذي يقال له النصيبي أبو إسحق . وصدق هذا الشيخ ؛ كان أبو إسحق شاكا في النبوات ، وكان يصادقبهذا من صافاه ووثق به ، وهو الذي قال بنكده وخبثه : لو ظفر يوم الجمل طلحة والزبير PageV01P152 وعائشة بعلي بن أبي طالب ، دار الخلاف بينهما ، وكان لا يعول أحدهما في الاستظهار على صاحبه إلا بأن يتزوج عائشة ، ثم يكافح صاحبه بها وبشيعتها الذين فتوا بعر جملها وتشافوا به ، وتحاثوا عليه ، وكنا نحن نكور عمائمنا ونرفع طيالسنا ونسرح لحانا ونكتحل ونحتفل ، ثم نجلس في المساجد والجوامع ونحتج لذلك التزويج ، ونتأول كل قول ، ونخرج كل خبر ، ونبلغ كل غاية بكل حيلة . وحديث التاجر المصري من الطرائف ؛ قدم شيخ له هيئة ومعه ثياب مصر ، فدعا به ، واشترى منه ، وتقدم بإكرامه ، ورفع الحجاب عنه ، وقال له : أهل مصر ، أي شيء يغلب عليهم من فنون العلم ، وبرسائل من يشغفون ؟ فقال التاجر : لهم حرص على كل علم ، ونصيب من كل أدب ، وأما الرسائل فإنهم لا يؤثرون على ما لابن عبد كان الكاتب أبي جعفر شيئا ؛ وكان نجاح الخادم قائما ؛ فأومى إلى المصري بأن قل : رسائلك هي المطلوبة والغريبة ، وهي المشتهاة والمستعملة ، وكان إيماؤه باليد ، والإصبع ، والحاجب ، والشفة ، وهذا كله لا يفصح عن حرف ، فلم يكن يفهم التاجر لشقائه معنى الإشارة ؛ وانقبض عنه ابن عباد ولم يحاوره ، وقام ذاك على حالة قد ناله فيها فتور لا يدري ما سببه . فلما كان بعد أيام حضر أيضا وأعاد القول على الوجه ، فأعاد المصري الجواب المتقدم ، ونجاح الخادم على رسمه قائم يشير بمثل ما أشار إليه في المجلس الأول ، وهذا لا يفطن ، وفي أهل مصر سلامة صدر شبيهة بغباوة طبع . فالتفت ابن عباد إلى الخادم وقال : إذا كان صاحبك سخين العين قطيع الظهر ، ابن بظراء ، إيش يمكنك أن تعمل ؟ وطرد المصري . أ فهل هذا إلا رقاعة تحتها جنون صرف ، وسرطان في الدماغ ، وعلة في العقل ، وفساد في المزاج ؟ واسمع ما هو أعجب من هذا ! ناظر بالري اليهودي رأس 
ms108	 الجالوت في إعجاز القرآن ، فراجعه اليهودي فيه PageV01P153 طويلا ، وثابته قليلا ، وتند عليه حتى احتد وكاد ينقد ؛ فلما علم أنه سجر تنوره وأسعط أنفه ، احتال طلبا لمصاداته ، ورفقا به في مخاتلته ، فقال : أيها الصاحب ! ولك تتقد وتشتط ، ولم تلتهب وتختلط ؟ كيف يكون القرآن عندي آية ودلالة على النبوة ، ومعجزة من جهة نظمه وتأليفه ؟ وإن كان النظم والتأليف بديعين غريبين ، وكان البلغاء ، فيما تدعي ، عنه عاجزين ، وله مذعنين ، وها أنا أصدق عن نفسي وأقول : عندي أن رسائلك وكلامك وفقرك وما تؤلفه وتباده به نظما ونثرا هو فوق ذلك أو مثل ذلك ، أو قريب منه ؛ وعلى كل حال فليس يظهر لي أنه دونه ، وأن ذلك يستعلي عليه بوجه من وجوه الكلام ، أو بمرتبة من مراتب البلاغة . فلما سمع ابن عباد هذا فتر وخمد ، وسكن عن حركته ، وانخمص ورمه به وقال : ولا هكذا أيضا يا شيخ ، كلامنا حسن وبليغ ، وقد أخذ من الجزالة حظا وافرا ، ومن البيان نصيبا ظاهرا ؛ ولكن القرآن له المزية التي لا تجهل ، والشرف الذي يخمل ؛ وأين ما خلقه الله تعالى على أتم حسن وبهاء ، مما يخلقه العبيد بتطلب وتكلف ؟ هذا كله يقوله ، وقد خبأ حميه ، وتراجع مزاجه ، وصارت ناره رمادا ؛ مع إعجاب شديد قد شاع في أعطافه ، وفرح غالب قد دب في أسارير وجهه ؛ لأنه رأى كلامه شبهة على اليهود وعلى عالمهم وحبرهم ، مع سعة حيلهم وشدة جدالهم ، وطول نظرهم وثباتهم لخصومهم . فكيف لا يكون شبهة على النصارى ، وهم ألين من اليهود عريكة ، وأطفؤهم نائرة ، وأقلهم مراء ، وأكثرهم تسليما ؛ وأنه إن جاز هذا على اليهود والنصارى ، وهم دهماء الناس ، فما ظنك بالمجوس ونصيبهم من الجدل أقل ، وهم عن النظر أعجز ، وعادتهم في المحاجة أفسد ؛ وهكذا الصابئون ؟ انظر - أكرمك الله - إلى هذا الرجل العظيم الطاق الفسيح الرواق ، الذي لا يرضى أحدا ، كم ينخدع وكم يذوب ! مرة للشاذياشي ، ومرة لليهودي ، ومرة للتاجر المصري ، ومرة للخراساني ، ومرة للبغدادي . PageV01P154 فهل هذا إلا النوك والركاكة ، وضعف النحيزة ، وسوء التخيل ، وقرب الغور ، وقلة العقل ؟ قال أبو 
ms109	 سليمان المنطقي : وعنده يومئذ أبو زكرياء الصيمري ، وقد قرأت عليه هذه الأحاديث : هذا رجل قد سعد في الدنيا سعادة عجيبة مذ ولي إلى الغاية ، وهي شقة عمره وآخر أمره ، لم يشك بشوكة ، ولم ينكب بنكبة ، ولم يسمع من أحد كلمة عوراء ، ولم يدفع في حالة إلى آبدة ، وقد بلغ في حياته ما شاء . فقال أبو زكرياء : النحس الذي لحقه في عقله حتى صار لذلك رقيقا أهوج سيء الأدب ، حديدا كثير الكذب ، شديد التلون ، عسير المأتى ، ممقوت العجب ، عظيم الكبر ، طويل الخصومة ، دائم المراء ، وقاعة في أهل الفضل ، حاسدا لذوي الأدب ، مغتاظا على ذوي المروءات ، منانا بالقليل ، معظما للتافه النزر ، وذوي الدين ، مقرونا بالأبن - هو أعظم من جميع ما أعطيه من المال الكثير ، والمرتبة العالية ، ومن الخيل المسومة ، ومن الدور والقصور ، وما فيها من العين الحور ، والخزائن والذخائر ، والفضة والذهب ، والجواهر والخدم والعبيد ؛ لأن العقل إذا صح فهو المنيحة التي لا يوازيها شيء ، وإذا اختل فهو البلوى التي لا يتلافاها شيء ؛ ولو كان مع هذا العقل عاريا من جميع ما عددناه ، لعلاه بعض العامة بكيسه ولطفه ، ولبرز عليه بعض أصحاب الخلقان بمروته وظرفه ، ' ولكن الغنى رب غفور ' . ولهذا أحسن الذي يقول : ذريني للغنى أسعى فإني . . . رأيت الناس شرهم الفقير وأبعدهم وأهونهم عليهم . . . وإن أمسى له كرم وخير ويقصيه الندي وتزدريه . . . حليلته ، وينهره الصغير وتلقى ذا الغنى وله جلال . . . يكاد فؤاد صاحبه يطير قليل ذنبه والذنب جم . . . ولكن الغنى رب غفور PageV01P155 وله مع الغنى أمر ونهي ، وقوة سلطان ، وجد ودولة ؛ فكل عيبه مستور ، وكل فضله منشور . قال له أبو سليمان : صدقت ، وهذا لأن الإنسان لا يكون في هذا العالم مالكا للتمام ، جامعا لأدوات الكمال ؛ وسببه أنه نتيجة للكواكب العالية ، والأجرام الشريفة ، من المواد المختلفة ، والعناصر الصافية والكدرة ؛ فمتى نالته سعادة بالمشتري ، وصل إليه نحس من زحل ، وكذلك الزهرة والمريخ ؛ والعلماء المتقدمون يقولون : المشتري والزهرة سعدا الفلك ، والزهرة مخصوصة بالسعادة العاجلة ، والمشتري مخصوص بالسعادة الآجلة . قال : وهذا وإن كان في الجملة كما قاولوا 
ms110	 ، فلالتباس الدنيا بالآخرة ، فما يستفاد من المشتري كثير من حظوظ الدنيا ، ويستفاد من الزهرة كثير من حظوظ الآخرة . ومن أسرار الزهرة أنها ربما هيأت الوحي ، ومن أسرار المشتري أنه ربما هيأ اللهو . ومر له في هذا لفن كلام كثير مفيد ند عني ، ولم يصحب ذهني إلا ما تسمع . قال : ولهذا كان نحس ابن العميد في بدنه ، لأنه فقد الصحة في وسط عمره ، وحين الحال حويل ، والمال مويل ، والعلم نزر ، والقهم ناقص ، والبلاغة خلق ، والكتابة شمطاء ؛ فلما أخذت أحواله تتسق ، وأسباب فضله تستوسق ضرب في بدنه بالعلل الشديدة ، والأمراض المختلفة ، وسلب لذة المطعم والمشرب ، وبقيت حسرة النعمة في نفسه إلى أن عطب ؛ وقلة حظه منها هو الذي كان يبعثه على قلة الإنعام منها . قال : ولهذا تجد آخر جيد العقل ، صحيح البدن ، محمود البيان ، ولكنك تجده مع ذلك شديد الفقر ، سيء الحال ، مرحوم الجملة . وعلى هذه الجديلة كل من اعتبرت حاله ، وعرفت ما سلبه مما وهب له ، وما أعطيه مما حرمه ، وهذا ليكون العبد أبدا في منزلة من النقص ، وحال من العجز يكون بهما ضارعا إلى خالقة ، طالبا لعنايته من مالكه ، وليكون بين العبد المعجون من الطين وبين الله مدبر الخلق فرق . وذهب في هذا الفضل كل مذهب ، وشفى كل غليل ، وأبكى كل عين ، وكان ذا قوة عجيبة في هذه الطريقة ، وذا اطلاع إلى أسرار الخافية . PageV01P156 فأما حديثي معه ، فإن حين وصلت إليه قال لي : أبو من ؟ قلت : أبو حيان . قال : بلغتي أنك تتأدب . قلت : تأدب أهل الزمان . قال : فقل لي ، أبو حيان ينصرف أولا ؟ قلت : إن قبله مولانا لا ينصرف ، فلما سمع هذا تنمر وكأنه لم يعجبه ، وأقبل على واحد إلى جانبه فقال له بالفارسية سفها ، على ما فسر لي . ثم قال لي : أنا سامع مطيع . ثم قلت في الدار لبعض الناس مسترسلا : إنما توجهت إلى العراق إلى هذا الباب ، وزاحمت منتجعي هذا الربع ، لأتخلص من خرزة الشؤم ؛ فإن الوراقة لم تكن ببغداد كاسدة . فنمي إليه هذا أو بعضه ، أو على 
ms111	 غير وجهه ، فزاده تنكرا ؛ وكان الرجل خفيف الدماغ ، لا يعرف الحلم إلا بالاسم ؛ والسؤدد لا يكون ولا يكمل ولا يتم إلا بعد أن ينسى جميع ما يسمع ، ويتأول ما يكره ، ويؤخذ بالأسد فالأسد . وقال أبو سعيد السيرافي : الحلم مشارك لمعنى الحلم ؛ فصاحب الحلم هو الذي يعرض عما يرى ويسمع كالحالم ، واللفظ إذا واخى اللفظ كان معناه قريبا من معناه ، وهذا الخلق والخلق ، والعدل والعدل ، وسست الرجل ، وسست المرأة . وقال لي يوما آخر ، أعني ابن عباد : يا أبا حيان ! من كناك أبا حيان ؟ قلت : أجل الناس في زمانه ، وأكبرهم في وقته . قال : من هو ويلك ؟ قلت : أنت . PageV01P157 قال : ومتى كان ذلك ؟ قلت : حين قلت لي : يا أبا حيان . فأضرب عن هذا الحديث وأخذ في غيره على كراهة ظهرت عليه . وقال لي يوما آخر ، وهو قائم في صحن داره ، والجماعة قيام : منهم الزعفراني ، وكان شيخا كثير الفضل ، جيد الشعر ، ممتع الحديث ؛ والنميمي المعروف بسبطل وكان من مصر ؛ والأقطع ، وصالح الوراق ، وابن ثابت ، وغيرهم من الكتاب والندماء : يا أبا حيان ! هل تعرف فيمن تقدم من يكنى بهذه الكنية ؟ قلت : نعم ، من أقرب ذلك إلى أبو حيان الدارمي . حدثنا أبو بكر القاضي محمد بن محمد الدقاق ، قال : حدثنا ابن الأنباري ، قال : حدثنا ابن ناصح ، قال : دخل أبو الهذيل العلاف على الواثق ، فقال له الواثق : لمن تعرف هذا الشعر : سباك من هاشم سليل . . . ليس إلى وصله سبيل من يتعاطى الصفات فيه . . . فالقول في وصفه فضول للحسن في وجهه هلال . . . لأعين الخلق ما يزول وطرة لا يزال فيها . . . لنور بدر الدجى مقيل ما اختال في صحن قصر أوس . . . إلا تسجى له قتيل فإن يقف فالعيون نصب . . . وإن تولى فهن حول فقال أبو الهذيل : يا أمير المؤمنين ! هذا لرجل من أهل البصرة يعرف بأبي حيان الدارمي ، وكان يقول بإمامة المفضول . وله من كلمة يقول فيها : أفضله والله قدمه على . . . صحابته بعد النبي المكرم بلا بغضة والله مني لغيرهولكنه أولاهم بالتقدم PageV01P158 وجماعة من أصحابنا قالوا : أنشدنا أبو قلابة 
ms112	 عبد الملك بن محمد الرقاشي لأبي حيان البصري : يا صاحبي دعا الملامة واقصرا . . . ترك الهوى يا صاحبي خسارة كم لمت قلبي كي يفيق فقال لي : . . . لجت يمين ما لها كفاره أن لا أفيق ولا أفتر لحظة . . . إن أنت لم تعشق فأنت حجاره الحب أول ما يكون بنظرة . . . وكذا الحريق بداؤه بشراره يا من أحب ولا أسمي باسمها . . . إياك أعني واسمعي يا جاره فلما رويت الإسناد ، وأنشدت الشعر ، وريقي بليل ، ولساني طلق ، ووجهي متهلل ، وقد تكلفت ذلك وأنا في بقية من غرر الشباب وبعض ريعانه ، فملأت الدار صياحا بالرواية والقافية ، فحين انتهيت أنكرت طرفه ، وعلمت سوء موقع ما رويت عنده . قال : ومن تعرف أيضا ؟ قلت : روى الصولي - فيما حدثنا عنه المرزباني : أن معاوية لما حضر أنشد يزيد عند رأسه متمثلا : لو أن حيا نجا لفات أبو . . . حيان لا عاجز ولا وكل الحول القلب الأريب وهل . . . تدفع صرف المنية الحيل قال الصولي : هذا من المعمرين المعقلين . وانتهى الحديث من غير هشاشة منه عليه ، ولا هزة ولا أريحية ، بل على اكفهرار الوجه ، ونبو الطرف ، وقلة التقبل . وجرت أشياء أخر ، وكان عقباها أنني فارقت بابه سنة سبعين وثلاثمائة راجعا إلى مدينة السلام ، بغير زاد ولا راحلة ، ولم يعطني في مدة ثلاث سنين درهما واحدا ، ولا ما قيمته درهم واحد . فاحمل هذا ما أردت . ولما نالني منه هذا الحرمان الذي قصدني به ، وأحفظني عليه ، وجعلني من بين جميع غاشية ورده فردا ، أخذت أتلافى ذلك بصدق القول عنه ، في سوء الثناء عليه ، PageV01P159 والبادي أظلم ، وللأمور أسباب ، وللأسباب أسرار ، والغيب لا يطلع عليه ، ولا قارع لبابه . وسألت العماري عنه فقال : الرجل ذو خلة ، ولقد سأله ليلة شيخ من خراسان في الموسم عن قوله عز وجل : ( ولقد اصطفيناه في الدنيا ، وإنه في الآخرة لمن الصالحين ) ما مرتبة الصلاح المذكور في الثاني من النبوة الثابتة في الدنيا ؟ فأضرب عن المسألة ودافع بصدرها ، ولم يجر كلمة فيها . وسأله هذا الشيخ ليلة أخرى عن قوله عز وجل : ( وواعدنا موسى ثلاثين ليلة 
ms113	 وأتممناها بعشر ) ، وعن الفرق بين هذا الاقتصاص وبين قوله : ( وواعدنا موسى أربعين ليلة ) ، فما أعاد ولا أبدى . ولما عاد من همذان ، قيل له : كيف رأيت أبا الوفاء ؟ قال : سرابا بقيعة . قيل : فكيف مجدت عبد العزيز بن يوسف ؟ فقال : نكدا وخديعة . قيل : فكيف وجدت المجوسي ؟ قال : تمثالا في كنيسة أو بيعة . قيل : فابن سعدان ؟ قال : ضخم الدسيعة ، له من نفسه حرى وسيعة . PageV01P160 فهذا حديثه في دينة ، ورأيه وعلمه وعقله ومروته وصناعته ومذهبه . وقد طال وكثر ، ولعل التقصي لو وقع لازداد طولا ، فإنه تنفست أيامه وترددت أحاديثه . سألت ابن الجلباب الشاعر عنه ، فقال : ما أدري ما أقول في رجل من قرنه إلى قدمه عيب وخزي ونذالة ورقاعة ، على أن الطبع النكد أملك له ، والعادة القبيحة أغلب عليه ؛ والإقلاع عن المنشأ المعان بالطباع صعب وعر ، ولعله ممتنع . وسألت الحاتمي عنه ، فقال : رأيت رجلا مدخولا في جميع الفضائل ، مردودا على كل التأويلات ؛ لتيهه وإعجابه ، وحسده ولوثته ، وقلة مصافاته ، وسوء رعايته ، وفساد دخلته ، ووقاحة وجهه ، وشدة تعييره ، وفشو أبنته ، وقبح سيرته في مذهبه ، ونصرته لما يعتقد بقلبه . وسألت البديهي عنه ، فقال : خذ حديثه بما تسمع مني ، وقس عليه ؛ رأيت يوما على بابه شيخا من أهل الكتاب والأدب ذكر أنه ورد من مصر ، وأنه أقام بها زمنا ، وأن أصله من بلاد العجم ؛ فلما خرج إليه رفع قصة كتب على رأسها : عباد بن أحمد ، فأخذ ونظر ، ثم قال : من سماك عبادا باسم الأمين رضي الله عنه ؟ ومن يقول إن هذا اسمك الذي اختير لك عند الولادة ؟ وما هذا التقرب بالتكذيب ؟ وما بينكم وبين أسماء السادة الذين بانوا بها كالسماء بكواكبها ، والأفلاك بعجائبها ؟ أما كان لك بغير هذا الاسم الذي ادعيته درك ؟ ولا كان لك دون التكثر به سبب ؟ ما أحوجك إلى نقاف يوجع يافوخك ، ونتاف يقلع شاموخك ؟ وسألت الصابي أبا إسحق عنه فقال : إن صدقت في وصفه ساء قوما ، وإن كذبت في وصفه ساءني ؛ ولأن أنفرد بالمساءة أحب إلي ؛ وبعد فنحن معه كما قال الشاعر : PageV01P161 ونعتب أحيانا 
ms114	 عليه ولو مضى . . . لكنا على الباقي من الناس أعتبا وقلت للضبعي : كيف ترى هذا الرجل وقد خبرته ؟ فقال : أما جده فيريني أنه واحد الدنيا ، وأما جده فينطق بأنه أنذل من في هذا الورى . وبعد : نعمة الله لا تعاب ولكن . . . ربما استقبحت على أقوام وقلت للمأموني : اصدقني عن هذا الرجل ، فقد عرفت ليله ونهاره ، والليل أصدق عن خبايا الإنسان من النهار . فقال : في الجملة الرجل بلا دين ، لفسقه في العمل وارتيابه في العلم . وسألت أبا صادق الطبري عنه فقال : سل عن البخت ، والله ما له سمت يتوجه إليه منه ، ولا باب يعتمد منه عليه ؛ بينا هو لك ، إذ صار لعدوك ، حاله أحوال ، وشأنه شؤون ، وكل ذلك جار على الجنون . وقلت لابن المراغي : كيف تراه ؟ قال : والله ما يشفي الغليل منه هجو ولا ملام ، ولا ما هو معروف به بين الخاص والعام ، إلا أن يسقط من ذروته فيرى في حال سقطته مترددا بين خطبته وورطته . وقلت للشيخ العالم : أما أنت من بين الناس فقد حظيت عنده ، ونلت منه . فقال : لو عرفت ما يتقد على فؤادي من الغيظ عليه لرحمتني في بلائي بأكبر مما تحسدني عليه في ظاهر أمري . قلت : وما تنكر منه ؟ قال : لست أنكر منه شيئا واحدا ، وإنما أنكره كله . وقلتلأبي جعفر الوراق : ما أراك تخرج من حضرة هذا الرجل إلا وأنت ساهم PageV01P162 الوجه ، مغيظ النفس ؛ كأنك لست تخرج من عند من كل أحد يتمنى أن يصل إليه ، وأن ينطق بين يديه ، وأن يصنع به حاله ؟ فقال : والله لولا التحرج لوصفته بكلام كان فيه برد حرارة صدري ، ولكن التحرج مانع من ذلك ، هذا ، والخوف أيضا عامل عمله ، وآخر ما أقول : أنه ساقط من عين الله عز وجل ، والويل له من الله يوم التجازي والقصاص . وقلت لأبي الفضل الهروي : كيف ترى هذا الرجل ؟ قال : أراه - والله - عقوبة من الله نازلة بأهل الفضل والتكرم ، وليتنا علمنا بأي ذنب عوقبنا فكنا ننتهي عنه ولا نصر عليه ، فما عندي أن الله يبتلي عبدا من عباده 
ms115	 بخدمته والتعلق به بعد أن ينزع عنه العصمة ، ويوكل به النقمة ، ويحرم عليه الرحمة . وقلت للزعفراني الشاعر : بالله صف لي هذا الرجل . فقال : لو أمكنني الوصف بالنظم كان أعجب إلي ؛ فإني رجل شاعر ، ولكن الخوف من ذلك حائل . وقلت للتميمي : أما أصحابك فقد عرفت عقائد قلوبهم في هذا الرجل . فأين أنت منه ؟ فقال : أحرى اعتقادي فيه أنه خنزير قد أعطي قوة أسد ؛ فهو يفترس يمنة وشآمة ، وكنت أرى فيما مضى أن الشر مكسوب بالقصد حتى شاهدت هذا فتحولت عن الرأي الأول ، وقلت : بل السر في بعض الناس لاصق بالطبع . وقلت لأبي سعيد الأبهري : بين لي أمر هذا الرجل ، ففي نفسي أن أعمل كتابا في أخلاقه . فقال لي : لقد حاولت عسيرا . أ تستطيع أن تصف إبليس بجميع ما هو فيه ؟ قلت : لا والله ، إنما أعوذ بالله منه فقط . قال : فعذ بالله من هذا قبل أن تعوذ بالله من إبليس ؛ فإن إبليس - وإن كان شريرا - فهو عاقل ، وهذا يزيد عليه لأنه شرير وهو أحمق . وقلت لأبي طاهر الأنماطي : كل أحد له على هذا الرجل كلام ، وفي نفسه PageV01P163 موجدة سواك ؛ فإنك واصل إليه إذا أردت ونائل من ماله وجاهه إذا أحببت ، فما قولك فيه ؟ فقال : صبري على رقاعته قد نغص علي جميع ما أنا عليه معه ، على أن رقاعته مرشحة بجنون ، وجنونه صادر عن قدرة ، فالرهبة منه قد كدرت عين الرغبة فيه ، والغيظ عليه قد منع من الاستمتاع به . وسألت ابن زرعة الفقيه فقلت : ما أحوجني إلى فتياك في هذا الرجل ! فقال : قد - والله - جبت الآفاق ، ولقيت أصناف الناس في الشرق والغرب ، فما رأيت رجلا في جنونه أعقل منه ، ولا في عقله أجن منه ، وإنه لأعجوبة ؛ عدوه هالك لسلطانه ، ووليه خائف من كثرة ألوانه ؛ لا عهد له ولا وفاء ، ولا صدق ولا لطف ، كله هزل ، وجميعه جهل . وقلت لابن فارس صاحب اللغة : بم تحكم على هذا الإنسان ؟ فقال : بأنه لله عدو ، وللأحرار مهين ، ولأهل الفضل حاسد ، وللعامة محب ، وللخاصة مبغض . فأما عداوته لله 
ms116	 فلقلة دينه . وأما إهانته للأحرار فهي شهيرة كهذا النهار . وأما حسده لأهل الفضل جرب ذلك بكلمة تبديها . وأما حبه للعامة فبمناظرته لهم وإقباله عليهم . وأما بغضه للخاصة فلإذلاله لهم وإقصائه إياهم . * * * * فأما ابن العميد أبو الفضل ، فإنه كان بابا آخر ، وطامة أخرى ، وكان فضله من جنس ليس لابن عباد فيه نصيب ، ونقصه من ضرب لم يكن له فيه ضريب ، كان يظهر حلما تحته سفه ، ويدعي علما هو به جاهل ، ويري أنه شجاع وهو ' أجبن من المنزوف ضرطا ' ، وكان يدعي المنطق وهو لا يفي بشيء منه ، ولم يقرأ حرفا على أحد ، PageV01P164 ويتشبع بالهندسة وهو منها بعيد ، ولم يكن معه من صناعة الكتابة الأصل وهو الحساب ، وكان أجهل الناس بالدخل والخرج ، ولقد بقي ما بقي في أيامه فما قعد يوما في الديوان ناظرا في عمل ، أو فاصلا لحكم ، أو مخلصا لمشكل ، وكان قد وضع في نفسه - بالحيل الدقيقة ، والأسباب الخافية - أنه واحد الدنيا ، وأن ملوك الأرض يحسدونه عليه ، وأنه لسان الزمان ، وخطيب الدهر ؛ وأن قلمه فوق السيف ، وتدبيره فوق الجيش ، ونظره في الدولة والمملكة وأحوال الأولياء وذوي النصيحة كالوحي والنبوة . وكان معوله في الأعمال على أبي علي البيع ؛ وكان مع هذا شيء السيرة ، قليل الرحمة ، شديد القسوة ، وارم الأنف ، عظيم التيه ، شديد الحسد لمن نطق ببيان ، أو أفصح بالعربية وسيتبين بعض هذا بما أذكره لك بشاهد عدل ، وراو ثقة . ورد أبو طالب الجراحي الكاتب بالري من العراق ، ولم يكن في عصره أنطق منه لسانا وقلما ، وهو من بيت علي بن عيسى الوزير ، فعرض نفسه عليه ، فلما رأى بسطته ولسانه وخطه وطلاقته ولطافته وأبوته وصناعته ، حسده واغتاظ منه ، وضاقت الدنيا به ، وعمل على أن يسمه ، ففطن أبو طالب وكان فطنا ، فطوى الأرض ، ووقع إلى آذربيجان ، وصار إلى ملك الديلم المرزبان بن محمد ، فعرف قدره ، وبسط يده ، وأعلى كعبه ، ونوه باسمه ، واستطال على ملوك النواحي بمكانه . ثم انظر إلى ما جر أبو طالب عليه لخسته ولؤمه ونقصه وسقوطه ، وهكذا يفعل من انصرف من باب 
ms117	 عزيز ذليلا ومن فناء موسر مذموما ؛ وقد كان يمكنه اصطناعه وتقديمه وإكرامه واستخدامه بأسهل غرامة وأيسر مؤونة ، وأهون مرزية ؛ ولكنه حسده وأبعده ، وليته مع ذلك زوده ما يوجب شكرا ، ويكون بلاغا ، ويبقى حديثا مأثورا وذكرا جميلا . ولقد كتب إليه أبو طالب بعد هذا الحديث كتابا قرأت فصلا منه يقول فيه : ' حدثني بأي شيء تحتج إذا طولبت بشرائط الرياسة التي انتحلتها وأكرهت الناس على تسميتك بها ؟ أ تدري ما الرياسة ؟ الرياسة أو يكون باب الرئيس مفتوحا ، ومجلسه PageV01P165 مغشيا ، وخيره مدركا ، وإحسانه فائضا ، ووجهه مبسوطا ، وكنفه مزورا ، وخادمه مؤدبا ، وحاجبه كريما ، وبوابه رفيقا ، ودرهمه مبذولا ، وخبزه مأكولا ، وجاهه معرضا ، وتذكرته مسودة بالصلات والجوائز ، وعلامات قضي الحوائج . وأنت ! فبابك مقفل ، ومجلسك خال ، وخيرك مقنوط منه ، وإحسانك منصرف عنه ، ووجهك عابس ، وبنانك يابس ، وكنفك حرج ، وخادمك مذموم ، وحاجبك هرار ، وبوابك كلب ، ودرهمك في العيوق ، ورغيفك في منقطع التراب ، وجاهك موفور عليك ، وتذكرتك محشوو بالقبض على فلان ، وباستئصال فلان وبنفي فلان ، وبسم فلان ، وبالدس على فلان ، وبحط مرتبة فلان . هل عندك أيها الرجل المدعي للعقل ، المفتخر بالمال ، والمتعاطي للحكمة ، إلا الحسد والنذالة ، وإلا الجهالة والضلالة ؟ تزعم أنك من شيعة أفلاطون وسقراط وأرسطوطاليس ، أو كان هؤلاء يضعون الدرهم على الدرهم ، والدينار على الدينار ، أو أشاروا في كتبهم بالجمع والمنع ، ومطالبة الضعيف والأرملة بالعسف والظلم ؟ فيا مسكين استحي ، فإنك لا مع الشريعة ولا مع الفلسفة ، وقد خسرت الدنيا والآخرة . هذا عقلك الذي يخاطب الناس برفعك التراب على رأسك والسخام في وجهك . أ من كرمك وحزمك أن يفد عليك مثلي ؛ رجل من آل الجراح بيت الوزارة والسؤدد ، ينبري لمعروفك ، ويخطب الخدمة بين يديك ، والقيام بأمرك ونهيك ؛ بحظ ميسور ، ونائل منزور ، فتحسده وتبعده ، وتخمله وتهمله ، وتواطيء على سمه وقتله ؟ يا ويلك ! فمتى كنت أنت وآباؤك تستحقون خدمة رجل من آل الجراح ؟ كأن بيتك بقم ما سألنا عنه ، ولا وقفنا عليه ؟ أ ليس أبوك كان قوادا ، وأبوه كان نخالا ؟ ها أنا قد انقلبت عنك خائبا ، أ فضعت وبرت وكسدت ؟ لا 
ms118	 والله ، بل قيض الله لي ملكا من ملوك الدنيا حتى اشتمل علي ، ونظر بعين الكفاية إلي ، وأهلني لمحل زائد عن محلك ، ورتبني في حال هي أشرف من رتبتك ، والله أكرم من أن يضيع مثلي أو يحوجني إلى مثلك . فبؤ الآن بخساستك ، والصق بالدقعاء ندما على فعلك ، وثق بأن لساني وقلمي PageV01P166 لا يزالان يبريان عرضك ، ويخطبان بذمك ، ويلهجان بهت : سترك ، ويبعثان الناس على معرفة خزيك وسقوطك ؛ أ تظن - يا جاهل أنه إذا ركب قدامك حاجب ، وسار معك راكب ، وقال الناس : أيها الرئيس - أنك قد ملكت الكمال ، واستحققت خدمة الرجال ، من غير إسعاف ولا إفضال ؟ هيهات ! المجد أخشن مسا من ذاك . وسأشق النظم والنثر في أكناف الأرض بما ينكشف به للصغير والكبير نقصك ، وتزول الشبهة عن القلوب في أمرك إن شاء الله . هذا أفادنيه ، وكان شاعرا من آذربيجان . فهذا هذا . قلت للخليلي : لم كان يصبر أبو الفضل على ابن ثابت الكاتب الهمذاني وهو آفة ونكال ، لا حظ ولا معرفة ولا أدب ولا صناعة ؟ فقال : لأنه علم أن غيره لا يصبر على ذلك الرزق الوتح ، والجدوى القليلة ، ومن أجل ذلك قال مسكويه : يقولون إن ابن العميد محمدا . . . يؤول إلى رأي وثيق المنابت فقلت : دعوه قد عرفت مكانه . . . بطلعة منصور وحظ ابن ثابت ومنصور هذا خادم رأيته ، كان من أقبح الناس وجها كثير الهذر ، سيء الأدب ، وكان من قم من الأحرار ؛ ولما ذمه صاحبه وولي نعمته بسبب هذا الخادم للشهرة الفاضحة ، والتهتك الشائع . قال أبو الفضل بحكمته : ما أصنع ؟ والله ما وجدت في هذه المدة لا يري غلافا مثله ، ولا بد لي منه ، فليلم من شاء ، والهوى لا يحلو إلا مع العذل . انظر بالله إلى هذا الحكيم بزعمه ، واسمع قوله ، وهو يزعم مع هذا أن أرسطاطاليس لو رآه لرجع عن آراء كثيرة ببيانه ، ولغير كثيرا من كتبه بمشورته . وكان يقول بقحته وقلة اكتراثه وتهاونه بمن حوله : أما الموسيقى فإنه يموت بموتي ويفقد بفقدي ، هذا وهو لم يقرأ حرفا منه على أحد من خلق الله 
ms119	 ، وما أوحي إليه به ، ولا يجوز أن ينفتح مغلقه جزافا عليه أو على غيره ؛ وإنما كان يستجيز هذا القول PageV01P167 في الموسيقى خاصة لأنه لم يبق منذ دهر من يدل من هذه الصناعة على حرف بتحقيق ، أو يأتي فيها بوصف تام ، لذهابه ودروسه . والعلم كله - أبقاك الله - قد دخله الضيم ، وغلب عليه الذهاب لقلة الراغبين ، وفقد الطالبين ، وإعراض الناس عنه أجمعين . والموسيقى من بين أجزاء الفلسفة فقد حمله ، لأنه لا يوجد علمه إلا بعمل ، ولا يكمل عمله إلا بعلم ، والعلم والعمل في صناعة واحدة قلما يجتمعان على التناسب الصحيح . وكان يعمل كتابا سماه : ' الخلق والخلق ' فمات سنة ستين وهو في المسودة ، وقد رأيت ورقات منه وتقلت إلى ' البصائر ' حروفا كانت فيه أفادنيها أبو طاهر الوراق . ولم يكن الكتاب بذاك ، ولكن جعس الرؤساء خبيص ، وصنان الاغنياء ند ، وخنفساء أصحاب الدولة رامسنة . وقلت للغويري : حدثني عن ابن عباد ، فإنك قد عرفت ليله ونهاره وخافيه وباديه ، وعن ابن العميد فقد اختبطت ورقه ، وانتجعت صوبه . فقال : في ابن عباد قحة مأبون ، ولوثة مأفون ، وهو ابن وقته معك ، ونتيجة ساعته لك ، لا يعرفك إلا عند امتلاء العين بك ، ولا يعطيك شيئا إلا إذا أخذ أكثر منه منك ، يشتري عرضك ، ولا يوليك حقك ، ويبلغ بلسانه ما لا يسمح لك بعشره من فعله ، ثم الويل لك إن أصبت في كلامك ، والويل لك إن أخطأت ، على أن الخطأ يعطفه عليك بالرحمة ، والصواب يحمله في معاملتك على الحسد والانتقام ؛ يريد منك أن لا تذكر فاضلا عنده وإن ذكرته فضلته عليه . وإن ذكر الشعر فقل : أين مسلم بن الوليد منك ؟ وإن ذكر النحو فقل : وصلت إلى ما لم يصل إليه سيبوية ، وإن ذكر البيان فقل : فيك أعراق متواشجة من قس بن ساعدة ، أو لعله كان في قس عرقمن آبائك الفرس ، PageV01P168 وإن ذكر الكلام فقل : لو رآك النظام للزم بابك وحمل عاشيتك ، وإن ذكر الفقه فقل : أين أبو حنيفة عن هذا التحقيق والتدقيق ؟ وأين صاحباه : محمد ، وأبو يوسف عن هذا التطبيق ولتعميق 
ms120	 ؟ فأما الجاحظ فما وزنه عند مثقالك ؟ وأين شراره من نارك ؟ وهل يسبح في بحرك ؟ وهل يتطاول إلى سمائك . لو رآك لرشاك ، ولو شاهدك لما انتسب إلا إليك . وأما إبراهيم بن العباس الصولي فأحسن ما يختاره له أن يكون من المختلفين إليك ، ومن الحاذين على مثالك ، والآخذين عنك . وأما الدواوين فالكلواذي يسلمها لك ، ويتبرأ من الأعمال بسببك ، ويطرح الرسوم القديمة معك ، ويأخذ فيما تبتدعه وتضعه ، لأنه إن نازعك افتضح على يدك ، والعاقل لا يلقي بيده إلى التهلكة ، ولو وثق أنك تقبل مصانعته لصانعك ، ولو علم أنك تبقي عليه لخدمك . وأما الخط فابن مقلة وابن أبي خالد والبربري ومن تقدم وتأخر أعطوك الضمة فيه ، وأظهروا لك الانقياد به . قال : ومن مناقبه في مثالبه أنه يقنع منك في مدحك بالنفاق ، وفي ثنائك عليه بالرياء ، وفي نصرة سيرته بالحيلة ، ويرضى في هذا كله بعفوك دون جهدك ، وبما يخف دون ما يثقل ؛ وليس كذلك ابن العميد ؛ فإنه لا يحب أن تمدحه إلا بأكرم الخصال ، وأشرف الفعال ، وأن يكون قولك عن عقد ، ووصفك عن يقين ، وإخبارك عن تعجب ، وتعجبك عن استبصار ، واستبصارك عن معاينة ، وفيه مع ذلك كياد مخنث مجفو ، وسفه ضرة رعناء ، ونميمة كنة سليطة . PageV01P169 وحدثنا القاضي ابن عبد الرحيم ، وكان خصيصا به ، وقهرمان داره ومشرفا على غوامض أمره ، قال : قصده شاعر في بعض الأيام ووصل إليه ، وأنشده وأصغى إليه ، وانصرف بأمل ، وتردد على ذلك فلم ير ما يحب ، وتعلق بي . فقلت له : صاحبه روبين أغلب الناس عليه ، وأوجههم عنده ، فلو لذت به رجوت لك ، فلزمه وسأله الكلام في أمره ، فوعده بذلك . قال روبين فقلت له - يعني ابن العميد - : هذا الشاعر البائس قد سمعت منه شعرا ، وأسمنت أمله ، وهو على ذلك يغدو ويروح ويشكو وينوح ، فلو أمرت له بشيء كان أقطع لشغبه وأجلب لشكره ، وأدعى إلى السلامة من عتبه ؛ وهؤلاء يردون الآفاق ، ولهم الإلحاح والطلب والتذرع باللسان ، والتوصل إلى كل حال بكل حيلة . فقال : وما يريد ؟ إن شاء الله أجبته عن قصيدته في رويها بعدد 