ms9641	 من تنميه . قال ابن جريج : PageV15P052 حدث عطاء بحديث فقيل له : إلى من تعزيه أي إلى من تسنده ، وفي رواية : فقلت له أتعزيه إلى أحد وفي الحديث : من تعزى بعزاء الجاهلية فأعضوه بهن أبيه ولا تكنوا قوله تعزى أي انتسب وانتمى . يقال : عزيت الشيء و عزوته أعزيه و أعزوه إذا أسندته إلى أحد ومعنى قوله ولا تكنوا أي قولوا له اعضض بأير أبيك ، ولا تكنوا عن الأير بالهن . و العزاء و العزوة : اسم لدعوى المستغيث ، وهو أن يقول : يا لفلان ، أو يا للأنصار ، أو يا للمهاجرين قال الراعي : فلما التقت فرساننا ورجالهم ، دعوا : يا لكعب واعتزينا لعامر وقول بشر بن أبي خازم : نعلو القوانس بالسيوف ونعتزي ، والخيل مشعرة النحور من الدم وفي الحديث : من لم يتعز بعزاء الله فليس منا أي من لم يدع بدعوى الإسلام فيقول : يا لله أو يا للإسلام أو يا للمسلمين وفي حديث عمر ، رضي عنه ، أنه قال : يا لله للمسلمين قال الأزهري : له وجهان : أحدهما أن لا يتعزى بعزاء الجاهلية ودعوى القبائل ، ولكن يقول : يا للمسلمين فتكون دعوة المسلمين واحدة غير منهي عنها ، والوجه الثاني أن معنى التعزي في هذا الحديث التأسي والصبر ، فإذا أصاب المسلم مصيبة تفجعه قال : إنا وإنا إليه راجعون ، كما أمره ا ، ومعنى قوله بعزاء الله أي بتعزية الله إياه فأقام الاسم مقام المصدر الحقيقي ، وهو التعزية ، من عزيت كما يقال أعطيته عطاء ومعناه أعطيته إعطاء . وفي الحديث : سيكون للعرب دعوى قبائل ، فإذا كان كذلك ، فالسيف السيف حتى يقولوا : يا للمسلمين وقال الليث : الاعتزاء الاتصال في الدعوى إذا كانت حرب فكل من ادعى في شعاره أنا فلان بن فلان أو فلان الفلاني فقد اعتزى إليه . و العزة : عصبة من الناس ، والجمع عزون . الأصمعي : يقال في الدار عزون أي أصناف من الناس . و العزة : الجماعة والفرقة من الناس ، والهاء عوض من الياء ، والجمع عزى على فعل و عزون ، و عزون أيضا بالضم ، ولم يقولوا عزات كما قالوا ثبات وأنشد ابن بري للكميت : ونحن 
ms9642	 ، وجندل باغ ، تركنا كتائب جندل شتى عزينا وقوله تعالى : @QB@ عن اليمين وعن الشمال عزين @QE@ معنى عزين حلقا حلقا وجماعة جماعة ، و عزون : جمع عزة فكانوا عن يمينه وعن شماله جماعات في تفرقة . وقال الليث : العزة عصبة من الناس فوق الحلقة ونقصانها واو . وفي الحديث : ما لي أراكم عزين قالوا : هي الحلقة المجتمعة من الناس كأن كل جماعة اعتزاؤها أي انتسابها واحد ، وأصلها عزوة ، فحذفت الواو وجمعت جمع السلامة على غير قياس كثبين وبرين في جمع ثبة وبرة . و عزة ، مثل عضة : أصلها عضوة ، وسنذكرها في موضعها . قال ابن بري : ويأتي عزين بمعنى متفرقين ولا يلزم أن يكون من صفة الناس بمنزلة ثبين قال : وشاهده ما أنشده الجوهري : فلما أن أتين على أضاخ ، ضرحن حصاه أشتاتا عزينا PageV15P053 لأنه يريد الحصى ومثله قول ابن أحمر البجلي : حلقت لهازمه عزين ورأسه ، كالقرص فرطح من طحين شعير و عزويت فعليت قال ابن سيده : وإنما حكمنا عليه بأنه فعليت لوجود نظيره وهو عفريت ونفريت ، ولا يكون فعويلا لأنه لا نظير له قال ابن بري : جعله سيبويه صفة وفسره ثعلب بأنه القصير . وقال ابن دريد : هو اسم موضع . و بنو عزوان : حي من الجن قال ابن أحمر يصف الظليم والعرب تقول إن الظليم من مراكب الجن : حلقت بنو عزوان جؤجؤه والرأس ، غير قنازع زعر قال الليث : وكلمة شنعاء من لغة أهل الشحر ، يقولون : يعزى ما كان كذا وكذا ، كما نقول نحن : لعمري لقد كان كذا وكذا ، ويعزيك ما كان كذا ، وقال بعضهم : عزوى ، كأنها كلمة يتلطف بها . وقيل : بعزي ، وقد ذكر في عزز قال ابن دريد : العزو لغة مرغوب عنها يتكلم بها بنو مهرة بن حيدان ، يقولون : عزوى كأنها كلمة يتلطف بها ، وكذلك يقولون يعزى . [(@)(@@) عسا(@)(@@) ] عسا : عسا الشيخ يعسو عسوا و عسوا و عسيا مثل عتيا و عساء و عسوة و عسي عسى ، كله : كبر مثل عتي . ويقال للشيخ إذا ولى وكبر : عتا يعتو عتيا ، و عسا يعسو مثله ، ورأيت في حاشية أصل التهذيب للأزهري 
ms9643	 الذي نقلت منه حديثا متصل السند إلى ابن عباس قال : قد علمت السنة كلها غير أني لا أدري أكان رسول الله يقرأ من الكبر عتيا أو عسيا فما أدري أهذا من أصل الكتاب أم سطره بعض الأفاضل . وفي حديث قتادة بن النعمان : لما أتيت عمي بالسلاح وكان شيخا قد عسا أو عشا عسا ، بالسين المهملة ، أي كبر وأسن من عسا القضيب إذا يبس ، وبالمعجمة أي قل بصره وضعف . و عست يده تعسو عسوا : غلظت من عمل قال ابن سيده : وهذا هو الصواب في مصدر عسا . و عسا النبات عسوا : غلظ واشتد وفيه لغة أخرى عسي يعسى عسى وأنشد : يهوون عن أركان عز أدرما ، عن صامل عاس ، إذا ما اصلخمما قال : و العساء مصدر عسا العود يعسو عساء ، والقساء مصدر قسا القلب يقسو قساء . و عسا الليل : اشتدت ظلمته قال : وأظعن الليل ، إذا الليل عسا والغين أعرف . و العاسي مثل العاتي : وهو الجافي . و العاسي : الشمراخ من شماريخ العذق في لغة بلحارث بن كعب . الجوهري : و عسا الشيء يعسو عسوا و عساء ، ممدود ، أي يبس واشتد وصلب . و العسا ، مقصورا : البلح ( 1 ) . و العسو : الشمع في بعض اللغات . و عسى : طمع وإشفاق وهو من الأفعال غير المتصرفة وقال الأزهري : عسى حرف من حروف المقاربة ، وفيه ترج وطمع ، قال الجوهري : لا يتصرف لأنه وقع بلفظ الماضي لما جاء في الحال ، تقول : عسى زيد أن يخرج ، وعست فلانة أن تخرج ، فزيد فاعل عسى وأن يخرج مفعولها ( 2 ) ، وهو بمعنى الخروج إلا أن خبره لا يكون اسما ، لا يقال عسى زيد منطلقا . قال ابن سيده : عسيت أن أفعل كذا PageV15P054 و عسيت قاربت ، والأولى أعلى ، قال سيبويه : لا يقال عسيت الفعل ولا عسيت للفعل ، قال : اعلم أنهم لا يستعملون عسى فعلك ، استغنوا بأن تفعل عن ذلك كما استغنى أكثر العرب بعسى عن أن يقولوا عسيا وعسوا ، وبلو أنه ذاهب عن لو ذهابه ، ومع هذا أنهم لم يستعملوا المصدر في هذا الباب كما لم يستعملوا الاسم الذي في 
ms9644	 موضعه يفعل في عسى وكاد ، يعني أنهم لا يقولون عسى فاعلا ولا كاد فاعلا فترك هذا من كلامهم للاستغناء بالشيء عن الشيء وقال سيبويه : عسى أن تفعل كقولك دنا أن تفعل ، وقالوا : عسى الغوير أبؤسا أي كان الغوير أبؤسا حكاه سيبويه قال الجوهري : أما قولهم عسى الغوير أبؤسا فشاذ نادر ، وضع أبؤسا موضع الخبر ، وقد يأتي في الأمثال ما لا يأتي في غيرها ، وربما شبهوا عسى بكاد واستعملوا الفعل بعده بغير أن ، فقالوا عسى زيد ينطلق قال سماعة بن أسول النعامي : عسى الله يغني ، عن بلاد ابن قادر ، 1 - 00 بمنهمر جون الرباب سكوبهكذا أنشده الجوهري قال ابن بري : وصواب إنشاده : عن بلاد ابن قاربوقال : كذا أنشده سيبويه وبعده : هجف تحف الريح فوق سباله ، له من لويات العكوم نصيبوحكى الأزهري عن الليث : عسى تجري مجرى لعل ، تقول عسيت و عسيتما و عسيتم و عست المرأة و عستا و عسين يتكلم بها على فعل ماض وأميت ما سواه من وجوه فعله ، لا يقال يعسى ولا مفعول له ولا فاعل . و عسى ، في القرآن من الله جل ثناؤه ، واجب وهو من العباد ظن ، كقوله تعالى : @QB@ فعسى الله أن يأتي بالفتح @QE@ 1 ، وقد أتى الله به قال الجوهري : إلا في قوله @QB@ عسى ربه إن طلقكن أن يبدله @QE@ قال أبو عبيدة : عسى من الله إيجاب فجاءت على إحدى اللغتين لأن عسى في كلامهم رجاء ويقين قال ابن سيده : وقيل عسى كلمة تكون للشك واليقين قال الأزهري : وقد قال ابن مقبل فجعله يقينا أنشده أبو عبيد : ظني بهم كعسى ، وهم بتنوفة ، يتنازعون جوائز الأمثال أي ظني بهم يقين . قال ابن بري : هذا قول أبي عبيدة ، وأما الأصمعي فقال : ظني بهم كعسى أي ليس بثبت كعسى ، يريد أن الظن هنا وإن كان بمعنى اليقين فهو كعسى في كونها بمعنى الطمع والرجاء ، وجوائز الأمثال ما جاز من الشعر وسار . وهو عسي أن يفعل كذا و عس أي خليق قال ابن الأعرابي : ولا يقال عسى . وما أعساه وأعس به وأعس بأن 
ms9645	 يفعل ذلك : كقولك أحر به ، وعلى هذا وجه الفارسي قراءة نافع : @QB@ فهل عسيتم @QE@ ، بكسر السين ، قال : لأنهم قد قالوا هو عس بذلك وما أعساه و أعس به ، فقوله عس يقوي عسيتم ، ألا ترى أن عس كحر وشج وقد جاء فعل وفعل في نحو ورى الزند ووري ، فكذلك عسيتم وعسيتم ، فإن أسند الفعل إلى ظاهر فقياس عسيتم أن يقول فيه عسي زيد مثل رضي زيد ، وإن لم يقله فسائغ له أن يأخذ باللغتين فيستعمل إحداهما في موضع دون الأخرى كما فعل ذلك في PageV15P055 غيرها . وقال الأزهري : قال النحويون يقال عسى ولا يقال عسي . وقال الله عز وجل : @QB@ فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض @QE@ اتفق القراء أجمعون على فتح السين من قوله @QB@ عسيتم @QE@ إلا ما جاء عن نافع أنه كان يقرأ فهل @QB@ عسيتم @QE@ ، بكسر السين ، وكان يقرأ : @QB@ عسى ربكم أن يهلك عدوكم @QE@ ، فدل موافقته القراء على عسى على أن الصواب في قوله عسيتم فتح السين . قال الجوهري : ويقال عسيت أن أفعل ذلك و عسيت ، بالفتح والكسر ، وقرئ بهما فهل عسيتم وعسيتم . وحكى اللحياني عن الكسائي : بالعسى أن يفعل ، قال : ولم أسمعهم يصرفونها مصرف أخواتها ، يعني بأخواتها حرى وبالحرى وما شاكلها . وهذا الأمر معساة منه أي مخلقة . وإنه لمعساة أن يفعل ذاك : كقولك محراة ، يكون للمذكر والمؤنث والاثنين والجمع بلفظ واحد . و المعسية : الناقة التي يشك فيها أبها لبن أم لا ، والجمع المعسيات قال الشاعر : إذا المعسيات منعن الصبوح ، خب جريك بالمحصن جريه : وكيله ورسوله ، وقيل : الجري الخادم ، والمحصن ما أحصن وادخر من الطعام للجدب وأما ما أنشده أبو العباس : ألم ترني تركت أبا يزيد وصاحبه ، كمعساء الجواري 1 - 2 بلا خبط ولا نبك ، ولكن يدا بيد فها عيثي جعار قال : هذا رجل طعن رجلا ، ثم قال : تركته كمعساء الجواري يسيل الدم عليه كالمرأة التي لم تأخذ الحشوة في حيضها فدمها يسيل . و المعساء من الجواري : المراهقة التي يظن من رآها أنها قد توضأت . وحكى الأزهري عن ابن كيسان قال : اعلم أن جمع 
ms9646	 المقصور كله إذا كان بالواو والنون والياء فإن آخره يسقط لسكونه وسكون واو الجمع وياء الجمع ويبقى ما قبل الألف على فتحه ، من ذلك الأدنون جمع أدنى والمصطفون والموسون والعيسون ، وفي النصب والخفض الأدنين والمصطفين . و الأعساء : الأرزان الصلبة ، واحدها عاس . وروى ابن الأثير في كتابه في الحديث : أفضل الصدقة المنيحة تغدو بعساء وتروح بعساء ، وقال : قال الخطابي قال الحميدي العساء العس ، قال : ولم أسمعه إلا في هذا الحديث . قال : والحميدي من أهل اللسان ، قال : ورواه أبو خيثمة ثم قال : ( لو قال ) بعساس كان أجود ( 1 ) ، وعلى هذا يكون جمع العس أبدل الهمزة من السين ، وقال الزمخشري : العساء و العساس جمع عس . و أبو العسا : رجل قال الأزهري : كان خلاد صاحب شرطة البصرة يكنى أبا العسا . [(@)(@@) عشا(@)(@@) ] عشا : العشا ، مقصور : سوء البصر بالليل والنهار ، يكون في الناس والدواب والإبل والطير ، وقيل : هو ذهاب البصر حكاه ثعلب ، قال ابن سيده : وهذا لا يصح إذا تأملته ، وقيل : هو أن لا يبصر بالليل ، وقيل : العشا يكون سوء البصر من غير عمى ، ويكون الذي لا يبصر بالليل ويبصر بالنهار ، وقد عشا يعشو عشوا ، وهو أدنى بصره وإنما يعشو بعدما يعشى . قال سيبويه : PageV15P056 أمالوا العشا ، وإن كان من ذوات الواو ، تشبيها بذوات الواو من الأفعال كغزا ونحوها ، قال : وليس يطرد في الأسماء إنما يطرد في الأفعال ، وقد عشي يعشى عشا ، وهو عش و أعشى ، والأنثى عشواء ، و العشو جمع الأعشى قال ابن الأعرابي : العشو من الشعراء سبعة : أعشى بني قيس أبو بصير ، و أعشى باهلة أبو قحافة ( 1 ) ، و أعشى بني نهشل الأسود بن يعفر ، وفي الإسلام أعشى بني ربيعة من بني شيبان ، و أعشى همدان ، و أعشى تغلب بن جاوان ، و أعشى طرود من سليم ، وقال غيره : و أعشى بني مازن من تميم . ورجلان أعشيان ، وامرأتان عشواوان ، ورجال عشو و أعشون . و عشى الطير : أوقد لها نارا لتعشى منها فيصيدها . و عشا يعشو إذا ضعف بصره ، و أعشاه الله . وفي حديث ابن المسيب : أنه ذهبت إحدى 
ms9647	 عينيه وهو يعشو بالأخرى أي يبصر بها بصرا ضعيفا . و عشا عن الشيء يعشو : ضعف بصره عنه ، وخبطه خبط عشواء : لم يتعمده . وفلان خابط خبط عشواء ، وأصله من الناقة العشواء لأنها لا تبصر ما أمامها فهي تخبط بيديها ، وذلك أنها ترفع رأسها فلا تتعهد مواضع أخفافها قال زهير : رأيت المنايا خبط عشواء ، من تصب تمته ، ومن تخطئ يعمر فيهرم ومن أمثالهم السائرة : هو يخبط خبط عشواء ، يضرب مثلا للسادر الذي يركب رأسه ولا يهتم لعاقبته كالناقة العشواء التي لا تبصر ، فهي تخبط بيديها كل ما مرت به ، وشبه زهير المنايا بخبط عشواء لأنها تعم الكل ولا تخص . ابن الأعرابي : العقاب العشواء التي لا تبالي كيف خبطت وأين ضربت بمخالبها كالناقة العشواء لا تدري كيف تضع يدها . و تعاشى : أظهر العشا ، وأرى من نفسه أنه أعشى وليس به . و تعاشى الرجل في أمره إذا تجاهل ، على المثل . و عشا يعشو إذا أتى نارا للضيافة و عشا إلى النار و عشاها عشوا و عشوا و اعتشاها و اعتشى بها ، كله : رآها ليلا على بعد فقصدها مستضيئا بها قال الحطيئة : متى تأته تعشو إلى ضوء ناره ، تجد خير نار ، عندها خير موقد أي متى تأته لا تتبين ناره من ضعف بصرك ، وأنشد ابن الأعرابي : وجوها لو أن المدلجين اعتشوا بها ، صدعن الدجى حتى ترى الليل ينجلي ( 1 ) و عشوته : قصدته ليلا ، هذا هو الأصل ثم صار كل قاصد عاشيا . و عشوت إلى النار أعشو إليها عشوا إذا استدللت عليها ببصر ضعيف ، وينشد بيت الحطيئة أيضا ، وفسره فقال : المعنى متى تأته عاشيا ، وهو مرفوع بين مجزومين لأن الفعل المستقبل إذا وقع موقع الحال يرتفع ، كقولك : إن تأت زيدا تكرمه يأتك ، جزمت تأت بإن ، وجزمت يأتك بالجواب ، ورفعت تكرمه بينهما وجعلته حالا ، وإن صدرت عنه إلى غيره قلت عشوت عنه ومنه قوله تعالى : @QB@ ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين @QE@ PageV15P057 ، قال الفراء : معناه من يعرض عن ذكر الرحمن ، قال : ومن قرأ : @QB@ ومن 
ms9648	 يعش عن ذكر الرحمن @QE@ فمعناه من يعم عنه ، وقال القتيبي : معنى قوله : @QB@ ومن يعش عن ذكر الرحمن @QE@ أي يظلم بصره ، قال : وهذا قول أبي عبيدة ، ثم ذهب يرد قول الفراء ويقول : لم أر أحدا يجيز عشوت عن الشيء أعرضت عنه ، إنما يقال تعاشيت عن الشيء أي تغافلت عنه كأني لم أره ، وكذلك تعاميت ، قال : و عشوت إلى النار أي استدللت عليها ببصر ضعيف . قال الأزهري : أغفل القتيبي موضع الصواب واعترض مع غفلته على الفراء يرد عليه ، فذكرت قوله لأبين عواره فلا يغتر به الناظر في كتابه . والعرب تقول : عشوت إلى النار أعشو عشوا أي قصدتها مهتديا بها ، و عشوت عنها أي أعرضت عنها ، فيفرقون بين إلى وعن موصولين بالفعل . وقال أبو زيد : يقال عشا فلان إلى النار يعشو عشوا إذا رأى نارا في أول الليل فيعشو إليها يستضيء بضوئها . و عشا الرجل إلى أهله يعشو : وذلك من أول الليل إذا علم مكان أهله فقصد إليهم . وقال أبو الهيثم : عشي الرجل يعشى إذا صار أعشى لا يبصر ليلا وقال مزاحم العقيلي فجعل الاعتشاء بالوجوه كالاعتشاء بالنار يمدح قوما بالجمال : يزين سنا الماوي كل عشية ، على غفلات الزين والمتجمل ، وجوه لو ان المدلجين اعتشوا بها ، سطعن الدجى حتى ترى الليل ينجلي و عشا عن كذا وكذا يعشو عنه إذا مضى عنه . و عشا إلى كذا وكذا يعشو إليه عشوا و عشوا إذا قصد إليه مهتديا بضوء ناره . ويقال : استعشى فلان نارا إذا اهتدى بها وأنشد : يتبعن حروبا إذا هبن قدم ، كأنه بالليل يستعشي ضرم ( 2 ) يقول : هو نشيط صادق الطرف جريء على الليل كأنه مستعش ضرمة ، وهي النار ، وهو الرجل الذي قد ساق الخارب إبله فطردها فعمد إلى ثوب فشقه وفتله فتلا شديدا ، ثم غمره في زيت أو دهن فرواه ، ثم أشعل في طرفه النار فاهتدى بها واقتص أثر الخارب ليستنقذ إبله قال الأزهري : وهذا كله صحيح ، وإنما أتى القتيبي في وهمه الخطأ من جهة أنه لم يفرق بين عشا إلى النار وعشا 
ms9649	 عنها ، ولم يعلم أن كل واحد منهما ضد الآخر من باب الميل إلى الشيء والميل عنه ، كقولك : عدلت إلى بني فلان إذا قصدتهم ، وعدلت عنهم إذا مضيت عنهم ، وكذلك ملت إليهم وملت عنهم ، ومضيت إليهم ومضيت عنهم ، وهكذا قال أبو إسح ق الزجاج في قوله عز وجل : @QB@ ومن يعش عن ذكر الرحمن @QE@ أي يعرض عنه كما قال الفراء قال أبو إسحق : ومعنى الآية أن من أعرض عن القرآن وما فيه من الحكمة إلى أباطيل المضلين نعاقبه بشيطان نقيضه له حتى يضله ويلازمه قرينا له فلا يهتدي مجازاة له حين آثر الباطل على الحق البين قال الأزهري : وأبو عبيدة صاحب معرفة بالغريب وأيام العرب ، وهو بليد النظر في باب النحو ومقاييسه . وفي حديث ابن عمر : أن رجلا أتاه فقال له : كما لا ينفع مع الشرك عمل هل يضر مع الإيمان ذنب فقال ابن عمر : عش PageV15P058 ولا تغتر ، ثم سأل ابن عباس فقال مثل ذلك هذا مثل للعرب تضربه في التوصية بالاحتياط والأخذ بالحزم ، وأصله أن رجلا أراد أن يقطع مفازة بإبله ولم يعشها ، ثقة على ما فيها ( 1 ) من الكلإ ، فقيل له : عش إبلك قبل أن تفوز وخذ بالاحتياط ، فإن كان فيها كلأ لم يضرك ما صنعت ، وإن لم يكن فيها شيء كنت قد أخذت بالثقة والحزم ، فأراد ابن عمر بقوله هذا اجتنب الذنوب ولا تركبها اتكالا على الإسلام ، وخذ في ذلك بالثقة والاحتياط قال ابن بري : معناه تعش إذا كنت في سفر ولا تتوان ثقة منك أن تتعشى عند أهلك ، فلعلك لا تجد عندهم شيئا . وقال الليث : العشو إتيانك نارا ترجو عندها هدى أو خيرا ، تقول : عشوتها أعشوها عشوا و عشوا ، و العاشية : كل شيء يعشو بالليل إلى ضوء نار من أصناف الخلق كالفراش وغيره ، وكذلك الإبل العواشي تعشو إلى ضوء نار وأنشد : وعاشية حوش بطان ذعرتها بضرب قتيل ، وسطها ، يتسيف قال الأزهري : غلط في تفسير الإبل العواشي أنها التي تعشو إلى ضوء النار ، و العواشي جمع العاشية ، وهي التي ترعى 
ms9650	 ليلا وتتعشى ، وسنذكرها في هذا الفصل . و العشوة و العشوة : النار يستضاء بها . و العاشي : القاصد ، وأصله من ذلك لأنه يعشو إليه كما يعشو إلى النار قال ساعدة بن جؤية : شهابي الذي أعشو الطريق بضوئه ودرعي ، فليل الناس بعدك أسود و العشوة : ما أخذ من نار ليقتبس أو يستضاء به . أبو عمرو : العشوة كالشعلة من النار وأنشد : حتى إذا اشتال سهيل بسحر ، كعشوة القابس ترمي بالشررقال أبو زيد : ابغونا عشوة أي نارا نستضيء بها . قال أبو زيد : عشي الرجل عن حق أصحابه يعشى عشى شديدا إذا ظلمهم ، وهو كقولك عمي عن الحق ، وأصله من العشا وأنشد : ألا رب أعشى ظالم متخمط ، جعلت بعينيه ضياء ، فأبصرا وقال : عشي علي فلان يعشى عشا ، منقوص ، ظلمني . وقال الليث : يقال للرجال يعشون ، وهما يعشيان ، وفي النساء هن يعشين ، قال : لما صارت الواو في عشي ياء لكسرة الشين تركت في يعشيان ياء على حالها ، وكان قياسه يعشوان فتركوا القياس ، وفي تثنية الأعشى هما يعشيان ، ولم يقولوا يعشوان لأن الواو لما صارت في الواحد ياء لكسرة ما قبلها تركت في التثنية على حالها ، والنسبة إلى أعشى أعشوي ، وإلى العشية عشوي . و العشوة و العشوة و العشوة : ركوب الأمر على غير بيان . وأوطأني عشوة و عشوة و عشوة : لبس علي ، والمعنى فيه أنه حمله على أن يركب أمرا غير مستبين الرشد فربما كان فيه عطبه ، وأصله من عشواء الليل و عشوته مثل ظلماء الليل وظلمته ، تقول : أوطأتني عشوة أي أمرا ملتبسا ، وذلك إذا أخبرته بما أوقعته به في حيرة أو بلية . وحكى ابن بري عن ابن قتيبة : أوطأته عشوة أي غررته وحملته على أن يطأ PageV15P059 ما لا يبصره فربما وقع في بئر . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : خباط عشوات أي يخبط في الظلام والأمر الملتبس فيتحير . وفي الحديث : يا معشر العرب أحمدوا الله الذي رفع عنكم العشوة يريد ظلمة الكفر . وكلما ركب الإنسان أمرا بجهل لا يبصر وجهه ، فهو عشوة من عشوة الليل ، وهو ظلمة أوله 
ms9651	 . يقال : مضى من الليل عشوة ، بالفتح ، وهو ما بين أوله إلى ربعه . وفي الحديث : حتى ذهب عشوة من الليل . ويقال : أخذت عليهم بالعشوة أي بالسواد من الليل . و العشوة ، بالضم والفتح والكسر : الأمر الملتبس . وركب فلان العشواء إذا خبط أمره على غير بصيرة . و عشوة الليل والسحر و عشواؤه : ظلمته . وفي حديث ابن الأكوع : فأخذ عليهم بالعشوة أي بالسواد من الليل ، ويجمع على عشوات . وفي الحديث : أنه ، عليه السلام ، كان في سفر فاعتشى في أول الليل أي سار وقت العشاء كما يقال استحر وابتكر . و العشاء : أول الظلام من الليل ، وقيل : هو من صلاة المغرب إلى العتمة . و العشاءان : المغرب والعتمة قال الأزهري : يقال لصلاتي المغرب والعشاء العشاءان ، والأصل العشاء فغلب على المغرب ، كما قالوا الأبوان وهما الأب والأم ، ومثله كثير . وقال ابن شميل : العشاء حين يصلي الناس العتمة وأنشد : ومجول ملث العشاء دعوته ، والليل منتشر السقيط بهيم ( 1 ) قال الأزهري : صلاة العشاء هي التي بعد صلاة المغرب ، ووقتها حين يغيب الشفق ، وهو قوله تعالى : @QB@ ومن بعد صلاة العشاء @QE@ . وأما العشي فقال أبو الهيثم : إذا زالت الشمس دعي ذلك الوقت العشي ، فتحول الظل شرقيا وتحولت الشمس غربية قال الأزهري : وصلاتا العشي هما الظهر والعصر . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : صلى بنا رسول ا ، ، إحدى صلاتي العشي ، وأكبر ظني أنها العصر ، وساقه ابن الأثير فقال : صلى بنا إحدى صلاتي العشي فسلم من اثنتين ، يريد صلاة الظهر أو العصر وقال الأزهري : يقع العشي على ما بين زوال الشمس إلى وقت غروبها ، كل ذلك عشي ، فإذا غابت الشمس فهو العشاء ، وقيل : العشي من زوال الشمس إلى الصباح . ويقال لما بين المغرب والعتمة : عشاء وزعم قوم أن العشاء من زوال الشمس إلى طلوع الفجر ، وأنشدوا في ذلك : غدونا غدوة سحرا بليل عشاء ، بعدما انتصف النهار وجاء عشوة أي عشاء ، لا يتمكن لا تقول مضت عشوة . و العشي و العشية : آخر النهار ، يقال : جئته عشية و عشية حكى الأخيرة سيبويه . وأتيته العشية : ليومك ، وآتيه 
ms9652	 عشي غد ، بغير هاء ، إذا كان للمستقبل ، وأتيتك عشيا غير مضاف ، وآتيه بالعشي والغد أي كل عشية وغداة ، وإني لآتيه بالعشايا والغدايا . وقال الليث : العشي ، بغير هاء ، آخر النهار ، فإذا قلت عشية فهو ليوم واحد ، يقال : لقيته عشية يوم كذا وكذا ولقيته عشية من العشيات وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها @QE@ ، يقول القائل : وهل للعشية ضحى قال : وهذا جيد من PageV15P060 كلام العرب ، يقال : آتيك العشية أو غداتها ، وآتيك الغداة أو عشيتها ، فالمعنى لم يلبثوا إلا عشية أو ضحى العشية ، فأضاف الضحى إلى العشية وأما ما أنشده ابن الأعرابي : ألا ليت حظي من زيارة أميه غديات قيظ ، أو عشيات أشتيهفإنه قال : الغدوات في القيظ أطول وأطيب ، و العشيات في الشتاء أطول وأطيب ، وقال : غدية وغديات مثل عشية وعشيات ، وقيل : العشي و العشية من صلاة المغرب إلى العتمة ، وتقول : أتيته عشي أمس و عشية أمس . وقوله تعالى : @QB@ ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا @QE@ ، وليس هناك بكرة ولا عشي وإنما أراد لهم رزقهم في مقدار ما بين الغداة والعشي ، وقد جاء في التفسير : أن معناه ولهم رزقهم كل ساعة ، وتصغير العشي عشيشيان ، على غير القياس ، وذلك عند شفى وهو آخر ساعة من النهار ، وقيل : تصغير العشي عشيان ، على غير قياس مكبره ، كأنهم صغروا عشيانا ، والجمع عشيانات . ولقيته عشيشية و عشيشيات و عشيشيانات و عشيانات ، كل ذلك نادر ، ولقيته مغيربان الشمس ومغيربانات الشمس . وفي حديث جندب الجهني : فأتينا بطن الكديد فنزلنا عشيشية ، قال : هي تصغير عشية على غير قياس ، أبدل من الياء الوسطى شين كأن أصله عشيية . وحكي عن ثعلب : أتيته عشيشة و عشيشيانا و عشيانا ، قال : ويجوز في تصغير عشية عشية و عشيشية . قال الأزهري : كلام العرب في تصغير عشية عشيشية ، جاء نادرا على غير قياس ، ولم أسمع عشية في تصغير عشية ، وذلك أن عشية تصغير العشوة ، وهو أول ظلمة الليل ، فأرادوا أن يفرقوا بين تصغير العشية وبين تصغير العشوة وأما ما أنشده ابن الأعرابي من قوله : هيفاء عجزاء 
ms9653	 خريد بالعشي ، تضحك عن ذي أشر عذب نقي فإنه أراد بالليل ، فإما أن يكون سمى الليل عشيا لمكان العشاء الذي هو الظلمة ، وإما أن يكون وضع العشي موضع الليل لقربه منه من حيث كان العشي آخر النهار ، وآخر النهار متصل بأول الليل ، وإنما أراد الشاعر أن يبالغ بتخردها واستحيائها لأن الليل قد يعدم فيه الرقباء والجلساء ، وأكثر من يستحيا منه ، يقول : فإذا كان ذلك مع عدم هؤلاء فما ظنك بتخردها نهارا إذا حضروا وقد يجوز أن يعنى به استحياءها عند المباعلة لأن المباعلة أكثر ما تكون ليلا . و العشي : طعام العشي و العشاء ، قلبت فيه الواو ياء لقرب الكسرة . و العشاء : كالعشي ، وجمعه أعشية . و عشي الرجل يعشى و عشا و تعشى ، كله : أكل العشاء فهو عاش . و عشيت الرجل إذا أطعمته العشاء ، وهو الطعام الذي يؤكل بعد العشاء ومنه قول النبي : إذا حضر العشاء و العشاء فابدؤوا بالعشاء العشاء ، بالفتح والمد : الطعام الذي يؤكل عند العشاء ، وهو خلاف الغداء ، وأراد بالعشاء صلاة المغرب وإنما قدم العشاء لئلا يشتغل قلبه به في الصلاة ، وإنما قيل إنها المغرب لأنها وقت الإفطار ولضيق وقتها . قال ابن بري : وفي المثل سقط العشاء به على سرحان يضرب للرجل يطلب الأمر التافه PageV15P061 فيقع في هلكة ، وأصله أن دابة طلبت العشاء فهجمت على أسد . وفي حديث الجمع بعرفة : صلى الصلاتين كل صلاة وحدها والعشاء بينهما أي أنه تعشى بين الصلاتين . قال الأصمعي : ومن كلامهم لا يعشى إلا بعدما يعشو أي لا يعشى إلا بعدما يتعشى . وإذا قيل : تعش ، قلت : ما بي من تعش أي احتياج إلى العشاء ، ولا تقل ما بي عشاء . و عشوت أي تعشيت . ورجل عشيان : متعش ، والأصل عشوان ، وهو من باب أشاوى في الشذوذ وطلب الخفة . قال الأزهري : رجل عشيان وهو من ذوات الواو لأنه يقال عشيته و عشوته فأنا أعشوه أي عشيته ، وقد عشي يعشى إذا تعشى . وقال أبو حاتم : يقال من الغداء والعشاء رجل غديان و عشيان ، والأصل غدوان و عشوان 
ms9654	 لأن أصلهما الواو ، ولكن الواو تقلب إلى الياء كثيرا لأن الياء أخف من الواو . و عشاه عشوا و عشيا فتعشى : أطعمه العشاء ، الأخيرة نادرة وأنشد ابن الأعرابي : قصرنا عليه بالمقيظ لقاحنا ، فعيلنه من بين عشي وتقييل ( 1 ) وأنشد ابن بري لقرط بنه التؤام اليشكري : كان ابن أسماء يعشوه ويصبحه من هجمة ، كفسيل النخل درار و عشاه تعشية و أعشاه : كعشاه قال أبو ذؤيب : فأعشيته ، من بعد ما راث عشيه ، بسهم كسير التابرية لهوق عداه بالباء لأنه في معنى غذيته . و عشيت الرجل : أطعمته العشاء . ويقال : عش إبلك ولا تغتر وقوله : بات يعشيها بعضب باتر يقصد في أسؤقها ، وجائر أي أقام لها السيف مقام العشاء . الأزهري : العشي ما يتعشى به ، وجمعه أعشاء قال الحطيئة : وقد نظرتكم أعشاء صادرة للخمس ، طال بها حوزي وتنساسى قال شمر : يقول انتظرتكم انتظار إبل خوامس لأنها إذا صدرت تعشت طويلا ، وفي بطونها ماء كثير ، فهي تحتاج إلى بقل كثير ، وواحد الأعشاء عشي . و عشي الإبل : ما تتعشاه ، وأصله الواو . و العواشي : الإبل والغنم التي ترعى بالليل ، صفة غالبة والفعل كالفعل قال أبو النجم : يعشى ، إذا أظلم ، عن عشائه ، ثم غدا يجمع من غدائه يقول : يتعشى في وقت الظلمة . قال ابن بري : ويقال عشي بمعنى تعشى . وفي حديث ابن عمر : ما من عاشية أشد أنقا ولا أطول شبعا من عالم من علم العاشية : التي ترعى بالعشي من المواشي وغيرها . يقال : عشيت الإبل و تعشت المعنى : أن طالب العلم لا يكاد يشبع منه ، كالحديث الآخر : منهومان لا يشبعان : طالب علم وطالب دنيا . وفي كتاب أبي موسى : ما من عاشية أدوم أنقا ولا أبعد ملالا من عاشية علم ، وفسره فقال : العشو إتيانك نارا ترجو عندها خيرا . PageV15P062 يقال : عشوته أعشوه ، فأنا عاش من قوم عاشية ، وأراد بالعاشية ههنا طالبي العلم الراجين خيره ونفعه . وفي المثل : العاشية تهيج الآبية أي إذا رأت التي تأبى الرعي التي تتعشى هاجتها للرعي فرعت معها وأنشد : ترى المصك يطرد العواشيا : جلتها والأخر الحواشيا وبعير عشي : يطيل 
ms9655	 العشاء قال أعرابي ووصف بعيره : عريض عروض عشي عطو و عشا الإبل و عشاها : أرعاها ليلا . و عشيت الإبل إذا رعيتها بعد غروب الشمس . و عشيت الإبل تعشى عشا إذا تعشت ، فهي عاشية . وجمل عش وناقة عشية : يزيدان على الإبل في العشاء ، كلاهما على النسب دون الفعل وقول كثير يصف سحابا : خفي تعشى في البحار ودونه ، من اللج ، خضر مظلمات وسدف إنما أراد أن السحاب تعشى من ماء البحر ، جعله كالعشاء له وقول أحيحة بن الجلاح : تعشى أسافلها بالجبوب ، وتأتي حلوبتها من عل يعني بها النخل ، يعني أنها تتعشى من أسفل أي تشرب الماء ويأتي حملها من فوق ، وعنى بحلوبتها حملها كأنه وضع الحلوبة موضع المحلوب . و عشي عليه عشا : ظلمه . و عشى عن الشيء : رفق به كضحى عنه . و العشوان : ضرب من التمر أو النخل . و العشواء ، ممدود : ضرب من متأخر النخل حملا . [(@)(@@) عصا(@)(@@) ] عصا : العصا : العود ، أنثى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ هي عصاي أتوكأ عليها @QE@ . وفلان صلب العصا وصليب العصا إذ كان يعنف بالإبل فيضربها بالعصا وقوله : فأشهد لا آتيك ، ما دام تنضب 1 - 2 بأرضك ، أو صلب العصا من رجالك أي صليب العصا . قال الأزهري : ويقال للراعي إذا كان قويا على إبله ضابطا لها إنه لصلب العصا وشديد العصا ومنه قول عمر بن لجإ : صلب العصا جاف عن التغزل قال ابن بري : ويقال إنه لصلب العصا أي صلب في نفسه وليس ثم عصا ، وأنشد بيت عمر بن لجإ ، ونسبه إلى أبي النجم . ويقال : عصا و عصوان ، والجمع أعص و أعصاء و عصي و عصي ، وهو فعول ، وإنما كسرت العين لما بعدها من الكسرة ، وأنكر سيبويه أعصاء ، قال : جعلوا أعصيا بدلا منه . ورجل لين العصا : رفيق حسن السياسة لما يلي ، يكنون بذلك عن قلة الضرب بالعصا . وضعيف العصا أي قليل الضرب للإبل بالعصا ، وذلك مما يحمد به حكاه ابن الأعرابي وأنشد الأزهري لمعن بن أوس المزني : عليه شريب وادع لين العصا ، يساجلها جماته وتساجله قال الجوهري : موضع الجمات نصب ، وجعل شربها 
ms9656	 للماء مساجلة وأنشد غيره قول الراعي يصف راعيا : ضعيف العصا بادي العروق ، ترى له عليها ، إذا ما أجدب الناس ، إصبعا وقولهم : إنه لضعيف العصا أي ترعية . قال ابن PageV15P063 الأعرابي : والعرب تعيب الرعاء بضرب الإبل لأن ذلك عنف بها وقلة رفق وأنشد : لا تضرباها واشهرا لها العصي ، فرب بكر ذي هباب عجرفي فيها ، وصهباء نسول بالعشي يقول : أخيفاها بشهركما العصي لها ولا تضرباها وأنشد : دعها من الضرب وبشرها بري ، ذاك الذياد لا ذياد بالعصي و عصاه بالعصا فهو يعصوه عصوا إذا ضربه بالعصا . و عصى بها : أخذها . و عصى بسيفه و عصا به يعصو عصا : أخذه أخذ العصا أو ضرب به ضربه بها قال جرير : تصف السيوف وغيركم يعصى بها ، يا بن القيون ، وذاك فعل الصيقل و العصا ، مقصور : مصدر قولك عصي بالسيف يعصى إذا ضرب به ، وأنشد بيت جرير أيضا . وقالوا : عصوته بالعصا و عصيته و عصيته بالسيف و العصا و عصيت و عصيت بهما عليه عصا قال الكسائي : يقال عصوته بالعصا ، قال : وكرهها بعضهم ، وقال : عصيت بالعصا ثم ضربته بها فأنا أعصى ، حتى قالوها في السيف تشبيها بالعصا وأنشد ابن بري لمعبد بن علقمة : ولكننا نأبى الظلام ، ونعتصي 1 - 2 بكل رقيق الشفرتين مصمم وقال أبو زيد : عصي الرجل في القوم بسيفه و عصاه فهو يعصى فيهم إذا عاث فيهم عيثا ، والاسم العصا . قال ابن الأعرابي : يقال عصاه يعصوه إذا ضربه بالعصا . و عصي يعصى إذا لعب بالعصا كلعبه بالسيف . قال ابن سيده في المعتل بالياء : عصيته بالعصا و عصيته ضربته ، كلاهما لغة في عصوته ، وإنما حكمنا على ألف العصا في هذا الباب أنها ياء لقولهم عصيته ، بالفتح ، فأما عصيته فلا حجة فيه ، لأنه قد يكون من باب شقيت وغبيت ، فإذا كان كذلك فلامه واو ، والمعروف في كل ذلك عصوته : و اعتصى الشجرة : قطع منها عصا قال جرير : ولا نعتصي الأرطى ، ولكن سيوفنا حداد النواحي ، لا يبل سليمها وهو يعتصي على عصا جيدة أي يتوكأ . و اعتصى فلان بالعصا إذا توكأ 
ms9657	 عليها فهو معتص بها . وفي التنزيل : @QB@ هي عصاي أتوكأ عليها @QE@ . وفلان يعتصي بالسيف أي يجعله عصا . قال الأزهري : ويقال للعصا عصاة بالهاء ، يقال أخذت عصاته ، قال : ومنهم من كره هذه اللغة ، روى الأصمعي عن بعض البصريين قال : سميت العصا عصا لأن اليد والأصابع تجتمع عليها ، مأخوذ من قول العرب عصوت القوم أعصوهم إذا جمعتهم على خير أو شر ، قال : ولا يجوز مد العصا ولا إدخال التاء معها ، وقال الفراء : أول لحن سمع بالعراق هذه عصاتي ، بالتاء . وفي الحديث : أنه حرم شجر المدينة إلا عصا حديدة أي عصا تصلح أن تكون نصابا لآلة من الحديد . وفي الحديث : ألا إن قتيل الخطإ قتيل السوط والعصا ، لأنهما ليسا من آلات القتل ، فإذا ضرب بهما أحد فمات كان قتله خطأ . و عاصاني فعصوته أعصوه عن اللحياني لم يزد على ذلك ، وأراه أراد خاشنني بها أو عارضني بها فغلبته ، وهذا قليل في الجواهر ، إنما بابه الأعراض PageV15P064 ككرمته وفخرته من الكرم والفخر . و عصاه العصا : أعطاه إياها قال طريح : حلاك خاتمها ومنبر ملكها ، وعصا الرسول كرامة عصاكها وألقى المسافر عصاه ، إذا بلغ موضعه وأقام ، لأنه إذا بلغ ذلك ألقى عصاه فخيم أو أقام وترك السفر قال معقر بن حمار البارقي يصف امرأة كانت لا تستقر على زوج ، كلما تزوجت رجلا فارقته واستبدلت آخر به ، وقال ابن سيده : كلما تزوجها رجل لم تواته ، ولم تكشف عن رأسها ولم تلق خمارها ، وكان ذلك علامة إبائها وأنها لا تريد الزوج ، ثم تزوجها رجل فرضيت به وألقت خمارها وكشفت قناعها : فألقت عصاها واستقر بها النوى ، كما قر عينا بالإياب المسافر وقال ابن بري : هذا البيت لعبد ربه السلمي ، ويقال لسليم بن ثمامة الحنفي ، وكان هذا الشاعر سير امرأته من اليمامة إلى الكوفة وأول الشعر : تذكرت من أم الحويرث بعدما مضت حجج عشر ، وذو الشوق ذاكر قال : وذكر الآمدي أن البيت لمعقر بن حمار البارقي وقبله : وحدثها الرواد أن ليس بينها ، وبين قرى نجران والشام ، كافر كافر أي مطر وقوله : فألقت 
ms9658	 عصاها واستقر بهاالنوى يضرب هذا مثلا لكل من وافقه شيء فأقام عليه وقال آخر : فألقت عصا التسيار عنها ، وخيمت بأرجاء عذب الماء بيض محافره وقيل : ألقى عصاه أثبت أوتاده في الأرض ثم خيم ، والجمع كالجمع قال زهير : وضعن عصي الحاضر المتخيم وقوله أنشده ابن الأعرابي : أظنك لما حضحضت بطنك العصا ، ذكرت من الأرحام ما لست ناسيا ( 1 ) قال : العصا عصا البين ههنا . الأصمعي في باب تشبيه الرجل بأبيه : العصا من العصية قال أبو عبيد : هكذا قال ( 2 ) وأنا أحسبه العصية من العصا ، إلا أن يراد به أن الشيء الجليل إنما يكون في بدئه صغيرا ، كما قالوا إن القرم من الأفيل ، فيجوز على هذا المعنى أن يقال العصا من العصية قال الجوهري : أي بعض الأمر من بعض وقوله أنشده ثعلب : ويكفيك أن لا يرحل الضيف مغضبا عصا العبد ، والبئر التي لا تميهها يعني بعصا العبد العود الذي تحرك به الملة وبالبئر التي لا تميهها حفرة الملة ، وأراد أن يرحل الضيف مغضبا فزاد لا كقوله تعالى : @QB@ ما منعك ألا تسجد @QE@ أي أن تسجد . و أعصى الكرم : خرجت عيدانه أو عصيه ولم يثمر . قال الأزهري : ويقال للقوم إذا استذلوا ما هم إلا عبيد العصا قال ابن سيده : وقولهم عبيد العصا أي يضربون بها قال : قولا لدودان عبيد العصا : ما غركم بالأسد الباسل PageV15P065 و قرعته بالعصا : ضربته قال يزيد بن مفرغ : العبد يضرب بالعصا ، والحر تكفيه الملامه قال الأزهري : ومن أمثالهم إن العصا قرعت لذي الحلم وذلك أن بعض حكام العرب أسن وضعف عن الحكم ، فكان إذا احتكم إليه خصمان وزل في الحكم ، قرع له بعض ولده العصا ، يفطنه بقرعها للصواب ، فيفطن له . وأما ما ورد في حديث أبي جهم : فإنه لا يضع عصاه عن عاتقه ، فقيل : أراد أنه يؤدب أهله بالضرب ، وقيل : أراد به كثرة الأسفار . يقال : رفع عصاه إذا سار ، وألقى عصاه إذا نزل وأقام . وفي الحديث عن النبي ، أنه قال لرجل : لا ترفع عصاك عن أهلك أي لا تدع تأديبهم وجمعهم على طاعة 
ms9659	 الله تعالى روي عن الكسائي وغيره أنه لم يرد العصا التي يضرب بها ، ولا أمر أحدا قط بذلك ، ولم يرد الضرب بالعصا ، ولكنه أراد الأدب وجعله مثلا يعني لا تغفل عن أدبهم ومنعهم من الفساد . قال أبو عبيد : وأصل العصا الاجتماع والائتلاف ومنه الحديث : إن الخوارج قد شقوا عصا المسلمين وفرقوا جماعتهم أي شقوا اجتماعهم وأتلافهم ومنه حديث صلة : إياك وقتيل العصا معناه إياك أن تكون قاتلا أو مقتولا في شق عصا المسلمين . وانشقت العصا أي وقع الخلاف قال الشاعر : إذا كانت الهيجاء وانشقت العصا ، فحسبك والضحاك سيف مهند أي يكفيك ويكفي الضحاك قال ابن بري : الواو في قوله والضحاك بمعنى الباء وإن كانت معطوفة على المفعول ، كما تقول بعت الشاء شاة ودرهما ، لأن المعنى أن الضحاك نفسه هو السيف المهند ، وليس المعنى يكفيك ويكفي الضحاك سيف مهند كما ذكر . ويقال للرجل إذا أقام بالمكان واطمأن واجتمع إليه أمره : قد ألقى عصاه وألقى بوانيه . أبو الهيثم : العصا تضرب مثلا للاجتماع ، ويضرب انشقاقها مثلا للافتراق الذي لا يكون بعده اجتماع ، وذلك لأنها لا تدعى عصا إذا انشقت وأنشد : فلله شعبا طية صدعا العصا ، هي اليوم شتى ، وهي أمس جميع قوله : فلله له معنيان : أحدهما أنها لام تعجب ، تعجب مما كانا فيه من الأنس واجتماع الشمل ، والثاني أن ذلك مصيبة موجعة فقال : ذلك يفعل ما يشاء ، ولا حيلة فيه للعباد إلا التسليم كالاسترجاع . و العصي : العظام التي في الجناح وقال : وفي حقها الأدنى عصي القوادم و عصا الساق : عظمها ، على التشبيه بالعصا قال ذو الرمة : ورجل كظل الذئب ألحق سدوها وظيف ، أمرته عصا الساق ، أروح ويقال : قرع فلان فلانا بعصا الملامة إذا بالغ في عذله ، ولذلك قيل للتوبيخ تقريع . وقال أبو سعيد : يقال فلان يصلي عصا فلان أي يدبر أمره ويليه وأنشد : وما صلى عصاك كمستديم قال الأزهري : والأصل في تصلية العصا أنها إذا PageV15P066 اعوجت ألزمها مقومها حر النار حتى تلين وتجيب التثقيف . يقال : صليت العصا النار إذا ألزمتها حرها حتى تلين 
ms9660	 لغامزها . وتفاريق العصا عند العرب : أن العصا إذا انكسرت جعلت أشظة ، ثم تجعل الأشظة أوتادا ، ثم تجعل الأوتاد توادي للصرار ، يقال : هو خير من تفاريق العصا . ويقال : فلان يعصي الريح إذا استقبل مهبها ولم يتعرض لها . ويقال : عصا إذا صلب قال الأزهري : كأنه أراد عسا ، بالسين ، فقلبها صادا . و عصوت الجرح : شددته . قال ابن بري : العنصوة الخصلة من الشعر . قال : و عصوا البئر عرقوتاها وأنشد لذي الرمة : فجاءت بنسج العنكبوت كأنه ، على عصويها ، سابري مشبرق والذي ورد في الحديث : أن رجلا قال من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوى ، فقال له النبي : بئس الخطيب أنت قل : ومن يعص الله ورسوله فقد غوى إنما ذمه لأنه جمع في الضمير بين الله تعالى ورسوله في قوله ومن يعصهما ، فأمره أن يأتي بالمظهر ليترتب اسم الله تعالى في الذكر قبل اسم الرسول ، وفيه دليل على أن الواو تفيد الترتيب . و العصيان : خلاف الطاعة . عصى العبد ربه إذا خالف أمره ، و عصى فلان أميره يعصيه عصيا و عصيانا و معصية إذا لم يطعه ، فهو عاص و عصي . قال سيبويه : لا يجيء هذا الضرب على مفعل إلا وفيه الهاء ، لأنه إن جاء على مفعل ، بغير هاء ، اعتل فعدلوا إلى الأخف . و عاصاه أيضا : مثل عصاه . ويقال للجماعة إذا خرجت عن طاعة السلطان : قد استعصت عليه . وفي الحديث : لولا أن نعصي الله ما عصانا أي لم يمتنع عن إجابتنا إذا دعوناه ، فجعل الجواب بمنزلة الخطاب فسماه عصيانا كقوله تعالى : @QB@ ومكروا ومكر الله @QE@ . وفي الحديث : أنه غير اسم العاصي إنما غيره لأن شعار المؤمن الطاعة ، والعصيان ضدها . وفي الحديث : لم يكن أسلم من عصاة قريش غير مطيع بن الأسود يريد من كان اسمه العاصي . و استعصى عليه الشيء : اشتد كأنه من العصيان أنشد ابن الأعرابي : علق الفؤاد بريق الجهل ، فأبر واستعصى على الأهل و العاصي : الفصيل إذا لم يتبع أمه لأنه كأنه يعصيها وقد عصى أمه . و العاصي : العرق الذي لا يرقأ . و عرق 