ms5161	 أبي بن سلول دعي له رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلى عليه فلما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وثبت إليه فقلت يا رسول الله أتصلي على ابن أبي وقد قال يوم كذا وكذا كذا وكذا أعدد عليه قوله فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال أخر عني يا عمر فلما أكثرت عليه قال إني خيرت فاخترت لو أعلم أني إن زدت على السبعين فغفر له لزدت عليها قال فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم انصرف فلم يمكث إلا يسيرا حتى نزلت الآيتان من براءة ولا تصل على أحد منهم مات أبدا إلى وهم فاسقون قال فعجبت بعد من جرأتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ والله ورسوله أعلم .(@)(@@) ( الحديث 6631 طرفه في : 1764 ) . PageV08P192(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولا تصل على أحد منهم ) لأن قوله : ( لا تصل ) نهي ، والنهي يقتضي الكراهة . فإن قلت : من الترجمة قوله : والاستغفار للمشركين وليس في حديث الباب ما يدل على النهي عن الاستغفار للمشركين ؟ قلت : في قوله : ( حتى نزلت الآيات ) ما يدل على ذلك ، لأن من جملة الآيات قوله : تعالى : { استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم } ( التوبة : 08 ) . الآية ، وقوله : { فلن يغفر الله لهم } ( التوبة : 08 ) . يدل على منع الاستغفار لهم .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم سبعة : الأول : يحيى بن بكير ، بضم الباء الموحدة ، وقد مر . الثاني : الليث بن سعد . الثالث : عقيل ، بضم العين : ابن خالد . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب . الخامس : عبيد الله ، بضم العين : ابن عبد الله ، بفتح العين : ابن عيينة بن مسعود أحد الفقهاء السبعة . السابع : عمر بن الخطاب .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في خمسة مواضع . وفيه : أن شيخه منسوب إلى جده لأنه يحيى بن عبد الله بن بكير ، وهو والليث مصريان ، وعقيل أيلي وابن شهاب وعبيد الله مدنيان . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي . وفيه : رواية الصحابي 
ms5162	 عن الصحابي عن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن يحيى بن بكير عن الليث . وأخرجه الترمذي في التفسير عن عبد بن حميد . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن عبد الله بن عمار ومحمد بن رافع ، وفي الجنائز عن محمد ابن عبد الله بن المبارك . وأخرجه البخاري أيضا من طريق ابن عمر في : باب الكفن في القميص ، عن مسدد عن يحيى عن سعيد بن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) وقد مضى الكلام فيه مستوفى ، ونذكر هنا بعض شيء .(@)(@@) قوله : ( دعي ) ، على صيغة المجهول . قوله : ( أتصلي عليه ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام . قوله : ( أعدد عليه قوله ) أي : أعد على النبي صلى الله عليه وسلم قول عبد الله ابن أبي من أقواله القبيحة في حق رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين . قوله : ( فلما أكثرت عليه ) ، أي : فلما زدت الكلام على النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إني خيرت ) على صيغة المجهول ، وذلك في قوله تعالى : { استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم } ( التوبة : 18 ) . قوله : قوله : ( حتى نزلت ( فاخترت ) أي الاستغفار الآيات ) ، ويروى : حتى نزلت الآيتان الأولى . قوله تعالى : { ولا تصل علي أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون } ( التوبة : 48 ) . والآية الثانية هي قوله : { استغفر لهم } ( التوبة : 08 ) . الآية ، وأما على رواية الآيات فمن قوله : { استغفر لهم } ( التوبة : 08 ) . إلى قوله : { وهم فاسقون } ( التوبة : 48 ) . .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال الداودي : هذه الآيات في قوم بأعيانهم يدل عليه قوله تعالى : { وممن حولكم من الأعراب } ( التوبة : 021 ) . الآية ، فلم ينه عما لم يعلم ، وكذلك إخباره لحذيفة بسبعة عشر من المنافقين ، وقد كانوا يناكحون المسلمين ويوارثونهم ويجري عليهم حكم الإسلام لاستتارهم بكفرهم ، ولم ينه الناس عن الصلاة عليهم ، إنما نهى النبي صلى الله عليه وسلم عنه وحده ، وكان عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ينظر إلى حذيفة ، رضي الله 
ms5163	 تعالى عنهما ، فإن شهد جنازة ممن يظن به شهد ، وإلا لم يشهده ، ولو كان أمرا ظاهرا لم يسره الشارع إلى حذيفة ، وذكر عن الطبري أنه يجب ترك الصلاة على معلن الكفر ومسره ، بهذا قال ، فأما المقام على قبره فغير محرم بل جائز لوليه القيام عليه لإصلاحه ودفنه ، وبذلك صح الخبر ، وعمل به أهل العلم . وفي ( التوضيح ) : وهذا خلاف ما قدمنا . أن ولد الكافر لا يدفنه ولا يحضر دفنه ، وفي ( النوادر ) عن ابن سيرين : ما حرم الله الصلاة على أحد من أهل القبلة إلا على ثمانية عشر رجلا من المنافقين ، وقد قال عليه الصلاة والسلام لعلي ، رضي الله تعالى عنه : ( إذهب فواره ) يعني أباك ، وروى سعيد بن جبير ، قال : مات رجل يهودي وله ابن مسلم ، فذكر ذلك لابن عباس ، فقال : كان ينبغي أن يمشي معه ويدفنه ويدعو له بالصلاة ما دام حيا ، فإذا مات وكله إلى أشباهه ، ثم قرأ : { وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة } ( التوبة : 411 ) . الآية ، وقال النخعي : توفيت أم الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة وهي نصرانية ، فاتبعها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تكرمة للحارث ولم يصلوا عليها ، ثم فرض على جميع الآمة أن لا يدعوا لمشرك ولا يستغفروا له إذا مات على شركه ، قال تعالى : { ما كان للنبي والذين آمنوا . . . } ( التوبة : 311 ) . الآية ، وقد بين الله تعالى عذر إبراهيم في استغفاره لأبيه فقال : { إلا عن موعدة وعدها إياه } ( التوبة : 411 ) . فدعا له وهو يرجو إنابته ورجوعه إلى الإيمان : { فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه } ( التوبة : 411 ) . ففي هذا من الفقه أنه جائز أن يدعى لكل من يرجى من الكفار إنابته بالهداية PageV08P193 ما دام حيا لأنه صلى الله عليه وسلم إذا شمت أحد المنافقين واليهود قال : يهديكم الله ويصلح بالكم ، وقد يعمل الرجل بعمل أهل النار ويختم له بعمل أهل الجنة ، وفيه : تصحيح القول بدليل الخطاب لاستعمال النبي صلى الله عليه وسلم له ، وذلك أن إخباره تعالى أنه لا يغفر له ولو استغفر له سبعين 
ms5164	 مرة ، يحتمل أنه لو زاد عليها كان يغفر له ، لكن لما شهد الله تعالى أنه كافر بقوله تعالى : { ذلك بأنهم كفروا بالله وبرسوله } ( التوبة : 08 ) . دلت هذه الآية على تغليب أحد الاحتمالين ، وهو أنه لا يغفر له لكفره ، فلذلك أمسك صلى الله عليه وسلم من الدعاء له . وفي إقدام عمر ، رضي الله تعالى عنه ، على مراجعة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الفقه أن الوزير الفاضل الناصح لا حرج عليه في إن يخبر سلطانه بما عنده من الرأي ، وإن كان مخالفا لرأيه ، وكان عليه فيه بعض الخفاء إذا علم فضل الوزير وثقته وحسن مذهبه ، فإنه لا يلزمه اللوم على ما يؤديه إليه اجتهاده ، ولا يتوجه إليه سوء الظن ، وإن صبر السلطان على ذلك من تمام فضله ، ألا يرى سكوته صلى الله عليه وسلم عن عمر وتركه الإنكار عليه ، وفي رسول الله صلى الله عليه وسلم أكبر الأسوة .(@)(@@) 58(@)(@@) | 2 ( باب ثناء الناس على الميت ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مشروعية ثناء الناس على الميت ، والثناء عليه بأن يذكر عنه من أوصاف جميلة وخصال حميدة .(@)(@@) 7631 حدثنا آدم قال حدثنا شعبة قال حدثنا عبد العزيز بن صهيب قال سمعت أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه يقول مروا بجنازة فأثنوا عليها خيرا فقال النبي صلى الله عليه وسلم وجبت ثم مروا بأخرى فأثنوا عليها شرا فقال وجبت فقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ما وجبت قال هاذا أثنيتم عليه خيرا فوجبت له الجنة وهاذا أثنيتم عليه شرا فوجبت له النار أنتم شهداء الله في الأرض .(@)(@@) ( الحديث 7631 طرفه في : 2462 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فأثنوا عليها خيرا ) . ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وآدم هو ابن إياس .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( مروا بجنازة ) ، ويروى : ( مر بجنازة ) ، بضم الميم على صيغة المجهول : ( فأثنوا عليها ) أي : على الجنازة ، وأثنوا من الثناء : بالثاء المثلثة بعدها النون وبالمد ، وهو يستعمل في الخير ولا يستعمل في الشر ، وقيل : يستعمل فيهما ، وقيل : استعمال الثناء في الشر لغة شاذة . فإن قلت : قد عرفت 
ms5165	 أن الثناء الممدودة لا يستعمل إلا في الخير ، وكيف وقد استعمل في الشر في كلام الفصيح ؟ قلت : قد قيل هذا على اللغة الشاذة ، والأحسن أن يقال : استعمل هذا لأجل المشاكلة والتجانس كما في قوله تعالى : { وجزاء سيئة سيئة مثلها } ( الشورى : 04 ) . وأخرج مسلم هذا الحديث من حديث ابن علية عن عبد العزيز بن صهيب ( عن أنس بن مالك ، قال : مر بجنازة فأثنى عليها خيرا ، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم : ( وجبت وجبت وجبت ، ومر بجنازة فأثنى عليها شرا ، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم : وجبت وجبت وجبت . . . ) الحديث ، وفي آخره : ( أنتم شهداء الله في الأرض ، أنتم شهداء الله في الأرض ، أنتم شهداء الله في الأرض . . ) وأخرج الحاكم من حديث النضر بن أنس : ( كنت قاعدا عند النبي صلى الله عليه وسلم فمر بجنازة فقال : ما هذه الجنازة ؟ قالوا : جنازة فلان الفلاني ، كان يحب الله ورسوله ويعمل بطاعة الله ويسعى فيها ، فقال : وجبت وجبت وجبت . ومر بجنازة أخرى فقال : ما هذه الجنازة ؟ قالوا : جنازة فلان الفلاني ، كان يبغض الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ويعمل بمعصية الله ويسعى فيها ، فقال : وجبت وجبت وجبت . قالوا : يا رسول الله ، قولك في الجنازة والثناء عليها أثني على الأول خير ، وعلى الآخر شر ، فقلت فيهما وجبت وجبت وجبت ، فقال : نعم يا أبا بكر ، إن لله ملائكة ينطق على لسان بني آدم بما في المرء من الخير والشر ) . وقال الحاكم : هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه بهذا اللفظ ، وفي هذا الحديث تفسير ما أبهم من الخير والشر في حديث الباب ، وروى الطبراني من حديث كعب بن عجرة : ( أتى النبي صلى الله عليه وسلم بجنازة فقيل : هذا بئس الرجل ، وأثنوا عليه شرا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : تعلمون ذلك ؟ قالوا نعم . قال : وجبت ، وقال في التي أثنوا عليها خيرا كذلك ) . وروى أبو داود من حديث أبي هريرة ، قال : ( مروا PageV08P194 على رسول الله صلى الله عليه وسلم بجنازة فأثنوا عليها خيرا ، فقال : وجبت ، ثم مروا 
ms5166	 بأخرى فأثنوا عليها شرا ، فقال : وجبت ، ثم قال : إن بعضكم على بعض شهداء ) . وروى أبو داود أيضا عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الملائكة ، عليهم السلام ، شهداء الله في السماء وأنتم شهداء الله في الأرض ، إن بعضكم على بعض شهيد ) . قوله : ( وجبت ) أي : وجبت الجنة في الأول ، ووجبت النار في الثاني ، والمراد بالوجوب الثبوت ، أو هو في صحة الوقوع كالشيء الواجب ، وحاصل المعنى أن ثناءهم عليه بالخير يدل على أن أفعاله كانت خيرا فوجبت له الجنة ، وثناءهم عليه بالشر يدل على أن أفعاله كانت شرا فوجبت له النار ، وذلك لأن المؤمنين شهداء بعضهم على بعض ، لما صرح في الحديث ، والتكرير فيه في رواية مسلم وغيره لتأكيد الكلام وتحقيقه لئلا يشكوا فيه ، وقال الداودي : معنى هذا الحديث عند الفقهاء إذا أثنى عليه أهل الفضل والصدق ، لأن الفسقة قد يثنون على الفسقة فلا يدخلون في معنى هذا الحديث ، والمراد ، والله أعلم ، إذا كان الثناء بالشر ممن ليس له بعدو ، لأنه قد يكون للرجل الصالح العدو ، وإذا مات عدوه فذكر عن ذلك الرجل الصالح شرا فلا يدخل الميت في معنى هذا الحديث ، لأن شهادته كانت لا تجوز عليه في الدنيا ، وإن كان عدلا للعداوة والبشر غير معصومين . فإن قيل : كيف يجوز ذكر شر الموتى ، مع ورود الحديث الصحيح عن زيد بن أرقم في النهي عن سب الموتى وذكرهم إلا بخير . وأجيب : بأن النهي عن سب الأموات غير المنافق والكافر والمجاهر بالفسق أو بالبدعة ، فإن هؤلاء لا يحرم ، وذكرهم بالشر للحذر من طريقهم ، ومن الاقتداء بهم ، وقيل : لا بد أن يكون ثناؤهم مطابقا لأفعاله . وقال القرطبي : يحتمل أن يكون النهي عن سب الموتى متأخرا عن هذا الحديث ، فيكون ناسخا ، وقيل : حديث أنس المذكور يجري مجرى الغيبة في الأحياء ، فإن كان الرجل أغلب أحواله الخير ، وقد يكون منه الغلبة فالإغتياب له محرم ، وإن كان فاسقا معلنا فلا غيبة فيه ، فكذلك الميت ، فليس ذلك مما ينهي عنه من سب الأموات ، وقال 
ms5167	 بعضهم : الثناء على عمومه لكل مسلم مات ، فإذا ألهم الله الناس ، أو معظمهم ، الثناء عليه كان ذلك دليلا أنه من أهل الجنة ، سواء كانت أفعاله تقتضي ذلك أم لا ، لأنه ، وإن لم تكن أفعاله مقتضية فلا تتحتم عليه العقوبة ، بل هو في المشيئة ، فإذا ألهم الله الناس الثناء عليه استدللنا بذلك أن الله تعالى قد شاء المغفرة له ، وبهذا تظهر فائدة الثناء في قوله : ( وجبت ) ، وقيل : هذا خاص بالمثنين المذكورين لغيب أطلع الله نبيه صلى الله عليه وسلم عليه ، ورد بأن كلمة : من ، تستدعي العموم والتخصيص بلا مخصص ، لا يجوز . قوله : ( أنتم شهداء الله في الأرض ) . الخطاب للصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، ولمن كان على صفتهم من الإيمان ، وحكى ابن التين أن ذلك مخصوص بالصحابة لأنهم كانوا ينطقون بالحكمة بخلاف من بعدهم ، ثم قال : والصواب أن ذلك يختص بالثقات والمتقين . وقال النووي : الظاهر أن الذي أثنوا عليه شرا كان من المنافقين . قلت : ويستأنس لما قاله بما رواه أحمد من حديث أبي قتادة بإسناد صحيح أنه صلى الله عليه وسلم لم يصل على الذي أثنوا عليه شرا ، وصلى على الآخر .(@)(@@) وقال البيهقي : فيه : دلالة على جواز ذكر المرء بما يعلمه إذا وقعت الحاجة إليه ، نحو سؤال القاضي المزكي ونحوه .(@)(@@) 8631 حدثنا عفان بن مسلم قال حدثنا داود بن أبي الفرات عن عبد الله بن بريدة عن أبي الأسود قال قدمت المدينة وقد وقع بها مرض فجلست إلى عمر بن الخطاب فمر بهم جنازة فأثني على صاحبها خيرا فقال عمر رضي الله تعالى عنه وجبت ثم مر بأخرى فمرت بهم جنازة فأثني على صاحبها خيرا فقال عمر رضي الله تعالى عنه وجبت ثم مر بالثالثة فأثني على صاحبها شرا فقال وجبت فقال أبو الأسود فقلت وما وجبت يا أمير المؤمنين قال قلت كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أيما مسلم شهد له أربعة بخير أدخله الله الجنة فقلنا وثلاثة قال وثلاثة فقلنا واثنان قال واثنان ثم لم نسأله عن الواحد .(@)(@@) ( الحديث 8631 طرفه 
ms5168	 في : 3462 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة قوله : ( حدثنا ) ، كذا وقع لأكثر الرواة ، وذكر أصحاب الأطراف أنه أخرجه قائلا : قال عفان ، PageV08P195 وبذلك جزم البيهقي ، وقال صاحب ( التلويح ) : كذا ذكره البخاري معلقا عن شيخه ، فقال : وقال عفان ، وقاله أيضا أبو العباس الطرقي ، وخلف في كتاب ( الأطراف ) : والذي في نسخه سماعنا : حدثنا عفان ، وعلى تقدير صحة الأول فقد وصله الإسماعيلي في ( صحيحه ) فقال : حدثنا أبو القاسم البغوي ، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عفان إلى آخره .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عفان ، بتشديد الفاء : ابن مسلم ، بكسر اللام الخفيفة : الصفار . الثاني : داود بن أبي الفرات ، بلفظ النهر المشهور ، واسم أبي الفرات : عمرو ، وهو كندي ولهم شيخ آخر يقال له : داود بن أبي الفرات ، واسم أبيه : بكر ، واسم جده : أبو الفرات ، وهو أشجعي من أهل المدينة أقدم من الكندي . الثالث : عبد الله بن بريدة ، بضم الباء الموحدة ، مر في أواخر كتاب الحيض . الرابع : أبو الأسود ظالم بن عمرو بن سفيان من سادات التابعين ، ولي البصرة وهو أول من تكلم في النحو بعد علي ، رضي الله تعالى عنه ، مات سنة سبع وستين ، وهو المشهور بالدؤلي ، وفيه اختلافات : فقيل ، بضم الدال وسكون الواو وبالضم والهمزة المفتوحة ، قال الأخفش : هو بالضم وكسر الهمزة ، إلا أنهم فتحوا الهمزة في النسبة استثقالا للكسرتين ، وياء النسبة ، وربما قالوا : بضم الدال وفتح الواو المقلوبة عن الهمزة ، وقال ابن الكلبي : بكسر الدال وقلب الهمزة ياء . الخامس : عمر ابن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : عفان بن مسلم الصفار مذكور في بعض النسخ بالصفار وفي بعضها بدونه . وفيه : رواية عبد الله بن بريدة معنعنة عن أبي الأسود ، وذكر الدارقطني في كتاب ( التتبع ) عن علي بن المديني أن ابن بريدة إنما يروي عن يحيى بن يعمر عن أبي الأسود ، ولم يقل في هذا الحديث : سمعت أبا الأسود ، قيل : إن ابن بريدة ولد في عهد عمر ، رضي الله 
ms5169	 تعالى عنه ، فقد أدرك أبا الأسود بلا ريب ، لكن البخاري ، رضي الله تعالى عنه ، لا يكتفي بالمعاصرة فلعله أخرجه شاهدا ، واكتفى للأصل بحديث أنس الذي قبله . وفيه : قال الكرماني : ورجال الإسناد كلهم بصريون . قلت : داود مروزي ، ولكنه تحول إلى البصرة ، وهو من أفراد البخاري . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الشهادات عن موسى بن إسماعيل عن داود بن أبي الفرات ، وأخرجه الترمذي في الجنائز ، وقال : حدثنا يحيى بن موسى وهارون بن عبد الله البزار ، قالا : حدثنا أبو داود الطيالسي حدثنا داود بن أبي الفرات حدثنا عبد الله بن بريدة ( عن أبي الأسود الديلي ، قال : قدمت المدينة فجلست إلى عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، فمروا بجنازة فأثنوا عليها خيرا ، فقال عمر : وجبت ، فقلت لعمر : ما وجبت ؟ قال : أقول كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : ما من مسلم يشهد له ثلاثة إلا وجبت له الجنة . قلنا : وإثنان ؟ قال : وإثنان ، قال : ولم نسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الواحد ) . قال أبو عيسى : هذا حديث حسن صحيح . وأخرجه النسائي وفي لفظه : ( أربعة ) مثل لفظ البخاري .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قدمت المدينة ) أي : مدينة النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( وقد وقع مرض ) ، جملة حالية ، وزاد البخاري في الشهادات عن موسى بن إسماعيل عن داود بن أبي الفرات : ( وهم يموتون موتا ذريعا ) ، وهو بالذال المعجمة ، أي : سريعا . قوله : ( فجلست إلى عمر ) ، يحتمل أن يكون إلى ههنا على بابه بمعنى الانتهاء والغاية ، والمعنى انتهى جلوسي إلى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، والأوجه أن يكون إلى ههنا بمعنى : عند ، أي : جلست عند عمر كما قال في قول الشاعر :(@)(@@) % أم لا سبيل إلى الشباب وذكره % % أشهى إلي من الرحيق السلسل %(@)(@@) قوله : ( فأثنى على صاحبها خيرا ) بنصب : خيرا ، في أكثر الأصول ، وكذا شرا . ويروى : ( خير وشر ) ، بالرفع فيهما ، وأثني على صيغة المجهول . فوجه النصب ما قاله ابن بطال : إنه أقام الجار والمجرور 
ms5170	 مقام المفعول الأول ، وخيرا مقام المفعول الثاني . وقال ابن مالك : خيرا ، صفة لمصدر محذوف وأقيمت مقامه فنصب لأن : أثنى ، مسند إلى الجار والمجرور ، والتفاوت بين الإسناد إلى المصدر والإسناد إلى الجار والمجرور قليل . وقال النووي : هو منصوب بإسقاط الجار أي : فأثنى عليها بخير ، ووجه الرفع ظاهر ، وهو أن : أثنى ، مسند إليه ، وقال ابن التين : الصواب بالرفع ، وفي نصبه بعد في اللسان . قوله : ( وجبت ) أي : الجنة ، كما ذكرنا . قوله : ( قال أبو الأسود ) وهو الراوي المذكور ، وهو بالإسناد المذكور . قوله : ( وما وجبت ؟ ) استفهام عن PageV08P196 معنى الوجوب فيهما مع اختلاف الثناء بالخير والشر . قوله : ( أيما مسلم . . . ) إلى آخره ، مقول قول النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قوله : ( شهد له أربعة ) أي : أربعة من المسلمين ، وفي رواية الترمذي : ثلاثة ، كما ذكرنا . فإن قلت : ما الحكمة في اختلاف هذا العدد حيث جاء أربعة وثلاثة واثنان ؟ قلت : لاختلاف المعاني ، لأن الثناء قد يكون بالسماع الفاشي على الألسنة فاستحب في ذلك التواتر والكثرة ، والشهادة لا تكون إلا بالمعرفة بأحوال المشهود له ، فيأتي في ذلك أربعة شهداء ، لأن ذلك أعلى ما يكون من الشهادة ، ألا يرى أن الله تعالى جعل في الزنى أربعة شهداء ، فإن قصروا يأتي فيه ثلاثة ، فإن قصروا فيه يأتي فيه شاهدان ؟ لأن ذلك أقل ما يجزي في الشهادة على سائر الحقوق رحمة من الله تعالى لعباده المؤمنين ، وتجاوزا عنهم حيث أجرى أمورهم في الآخرة على نمط أمورهم في الحياة الدنيا ، ولهذا لم يسألوا النبي ، صلى الله عليه وسلم ، عن الواحد ، حيث قال : ( ثم لم نسأله عن الواحد ) أي : ثم لم نسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ثناء الشخص الواحد : هل يكتفي به ؟ وذلك أن هذا المقام مقام عظيم فلا يكتفي فيه بأقل من النصاب . فإن قلت : هل يختص الثناء الذي ينفع الميت بالرجال أم يشترك فيه الرجال والنساء ، فإذا قلنا : يشتركون فيه ، فهل يكتفي في ذلك بامرأتين ؟ أو لا بد من رجل وامرأتين أو أربع نسوة ؟ قلت : الظاهر الاكتفاء باثنين مسلمين ، وإنه لا يحتاج 
ms5171	 إلى قيام امرأتين مقام رجل واحد ، وروى الطبراني في معجمه الكبير من رواية إسحاق بن إبراهيم بن قسطاس عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما لأصحابه : ( ما تقولون في رجل قتل في سبيل الله ؟ قالوا : ألله ورسوله أعلم . قال الجنة ، إن شاء الله تعالى ، قال : فما تقولون في رجل مات فقام رجلان ذوا عدل فقالا : لا نعلم إلا خيرا ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : الجنة إن شاء الله تعالى ، قال : فما تقولون في رجل مات فقام رجلان ذوا عدل ، فقالا : لا نعلم خيرا ، فقالوا : النار ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مذنب ، والله غفور رحيم ) . فقد يقال : لا يكتفى بشهادة النساء ، ألا يرى أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكتف بشهادة المرأة التي أثنت على عثمان بن مظعون بقولها : شهادتي عليك أبا السائب ، فقال لها : وما يدريك ؟ وقد يجاب عنه : بأنه إنما أنكر عليها القطع بأن الله أكرمه ، وذلك مغيب عنها ، بخلاف الشهادة للميت بأفعاله الجميلة التي كان متلبسا بها في الحياة الدنيا ، والحديث الذي فيه قضية عثمان بن مظعون رواه الحاكم من حديث حارثة بن زيد : أن أم العلاء امرأة من الأنصار قد بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرته أنهم اقتسموا للمهاجرين قرعة ، فطار لنا عثمان بن مظعون فأنزلناه في أبياتنا ، فوجع وجعه الذي مات فيه ، فلما توفي وغسل وكفن في أثوابه دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا عثمان بن مظعون ، رحمة الله عليك أبا السائب ، فشهادتي عليك ، لقد أكرمك الله تعالى ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وما يدريك أن الله أكرمه ؟ فقلت : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ، فمن ؟ فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : أما هو فقد جاءه اليقين فوالله إني لأرجو له الخير والله ما أدري وأنا رسول الله ماذا يفعل بي قالت فوالله ما أزكي بعده أحدا ) . وقال : هذا حديث صحيح 
ms5172	 على شرط الشيخين ولم يخرجاه . فإن قلت : هل يختص الثناء الذي ينفع الميت بكونه ممن خالطه وعرف حاله أم هو على عمومه ؟ قلت : الظاهر الأول بدليل قوله ، صلى الله عليه وسلم ، في حديث أنس الذي رواه أبو يعلى الموصلي في ( مسنده ) بإسناد صحيح ، قال : قال رسول الله : ( ما من مسلم يموت فيشهد له أربعة من أهل أبيات من جيرانه الأدنين أنهم لا يعلمون إلا خيرا ، إلا قال الله تعالى : قد قبلت علمكم وغرت له ما لا تعلمون ) . فإن قلت : هل ينفع الثناء على الميت بالخير وإن خالف الواقع أم لا بد أن يكون الثناء عليه مطابقا للواقع ؟ قلت : قال شيخنا زين الدين ، رحمه الله : فيه قولان للعلماء أصحهما أن ذلك ينفعه ، وأن لم يطابق الواقع لأنه لو كان لا ينفعه إلا بالموافقة لم يكن للثناء فائدة ، ويؤيد هذا ما رواه ابن عدي في ( الكامل ) من رواية فرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن العبد سيرزق الثناء والستر والحب من الناس حتى تقول الحفظة : ربنا إنك تعلم ونعلم غير ما يقولون ، فيقول : أشهدكم أني قد غفرت له ما لا يعلمون ، وقبلت شهادتهم على ما يقولون ) . فإن قلت : الحديث PageV08P197 المذكور الذي رواه أبو يعلى يدل على أن المراد الثناء المطابق بدليل قوله : ( قد قبلت علمكم ) ، والعلم لا يخالف الواقع . قلت : المراد بالعلم : الشهادة ، كما في الحديث المذكور الذي رواه أبو يعلى عن ابن عمر ، وكذلك في ( مسند أحمد ) في هذا الحديث عن أبي هريرة : ( قد قبلت شهادتهم ) ، ومعنى قوله : ( غفرت له ما لا يعلمون ) ، أي : من الذنوب التي لم يطلعوا عليها . فإن قلت : عل تشترط في هذه الشهادة العدالة كسائر الشهادات ؟ أم تكفي في ذلك شهادة المسلمين وإن لم يكونوا بوصف العدالة المشترطة في الشهادة ؟ قلت : يدل على الأول حديث كعب بن عجرة الذي ذكرناه آنفا ، لأنه قال فيه : ( فقام رجلان ذوا عدل ) ، وعلى الثاني يدل ظاهر 
ms5173	 حديث الباب ، ومع هذا الأصل في الشهادة العدالة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : فضيلة هذه الأمة . وفيه : إعمال الحكم بالظاهر . وفيه : جواز ذكر المرء بما فيه من خير أو شر للحاجة ، ولا يكون ذلك من الغيبة ، وذكر الغزالي والنووي إباحة العلماء الغيبة في ستة مواضع ، فهل تباح في حق الميت أيضا ؟ وإن ما جاز غيبة الحي به جازت غيبة الميت به ، أم يختص جواز الغيبة في هذه المواضع المستثناة بالإحياء ، ينبغي أن ينظر في السبب المبيح للغيبة إن كان قد انقطع بالموت كالمصاهرة والمعاملة ، فهذا لا يذكر في حق الميت ، لأنه قد انقطع ذلك بموته ، وإن لم ينقطع ذلك بموته كجرح الرواة وكونه يؤخذ عنه اعتقاد أو نحوه فلا بأس بذكره به ليحذر ويتجنب . وفيه : جواز الشهادة قبل الاستشهاد . وفيه : اعتبار مفهوم الموافقة لأنه سأل عن الثلاثة ولم يسأل عما فوق الأربعة كالخمسة مثلا . وفيه : أم مفهوم العدد ليس دليلا قطعيا ، بل هو في مقام الاحتمال .(@)(@@) 68(@)(@@) | 2 ( باب ما جاء في عذاب القبر وقوله تعالى : { ولو تراي إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطوا أيديهم أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون } ( الأنعام : 39 ) . الهون هو الهوان والهون الرفق . وقوله جل ذكره { سنعذبهم مرتين ثم يردون إلى عذاب عظيم } وقوله تعالى : { وحاق بآل فرعون سوء العذاب النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب } ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما جاء من الأخبار في حقية عذاب القبر ، وأشار بهذه الترجمة إلى مجرد وجود عذاب القبر دون التعرض أنه يقع على الروح وحده أو عليه وعلى البدن . وفي هذا الباب خلاف مشهور بين أهل السنة والمعتزلة ، وقد بسطنا الكلام فيه في : باب الميت يسمع خفق النعال ، ثم إن البخاري ذكر هذه الآيات الكريمة الثلاث تنبيها على ثبوت ذكر عذاب القبر في القرآن ، وردا على من ادعى عدم ذكره في القرآن ، وأن ذكره ورد في أخبار الآحاد الآية الأولى هو قوله تعالى في سورة الأنعام : { ولو ترى إذ الظالمون } ( الأنعام 
ms5174	 : 39 ) . أشار إليها بقوله ، و : قوله تعالى ، بالجر عطفا على قوله : عذاب القبر . قوله : { ولو ترى } ( الأنعام : 39 ) . خطاب للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، وجواب : لو ، محذوف أي : لرأيت أمرا عجيبا عظيما وكلمة إذ ظرف مضاف إلى جملة إسمية ، وهي قوله : { الظالمون في غمرات الموت } ( الأنعام : 39 ) . وقال الزمخشري : يريد الظالمين الذين ذكرهم من اليهود والمتنبئة فتكون اللام للعهد ، ويجوز أن تكون للجنس فيدخل فيه هؤلاء لاشتماله ، وقال غيره : المراد من الظالمين هؤلاء قوم كانوا أسلموا بمكة أخرجهم الكفار إلى قتال بدر ، فلما أبصروا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رجعوا عن الإيمان ، وقيل : هم الذين قالوا : { ما أنزل الله على بشر من شيء } ( الأنعام : 19 ) . قوله : { في غمرات الموت } ( الأنعام : 39 ) . أي : في شدائده وسكراته وكرباته وهو جمع غمرة ، وأصل الغمرة ما يغمر من الماء فاستعيرت للشدة الغالبة . قوله : { باسطوا أيديهم } ( الأنعام : 39 ) . قال الزمخشري : يبسطون إليهم ، يقول : هاتوا أرواحكم أخرجوها إلينا من أجسادكم ، وهذه عبارة عن العنف في السياق والإلحاح والتشديد في الإزهاق من غير تنفيس ، وإمهال . وقال اضحاك وأبو صالح : باسطوا أيديهم بالعذاب ، وروى الطبراني وابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، في قوله تعالى : { ولو ترى إذ الظالمون } ( الأنعام : 39 ) . الآية ، قال : هذا عند الموت ، والبسط : الضرب ، يضربون وجوههم وأدبارهم . فإن قلت : الترجمة في عذاب القبر ، وهذا قبل الدفن ؟ قلت : هذا من جملة العذاب PageV08P198 الواقع قبل يوم القيامة وإضافة العذاب إلى القبر لكثرة وقوعه على الموتى في القبور ، وإلا فالكافر ، ومن شاء الله تعذيبه من العصاة يعذب بعد موته ، ولو لم يدفن ، ولكن هذا محجوب عن الخلق إلا من شاء الله تعالى لحكمة اقتضت ذلك . قوله : { أخرجوا أنفسكم } ( الأنعام : 39 ) . أي : تقول الملائكة أخرجوا أنفسكم ، وذلك لأن الكافر إذا احتضر بشرته الملائكة بالعذاب والنكال والسلاسل والجحيم وغضب الرحمن الرحيم ، فتفرق روحه في جسده ويعصى ويأبى الخروج ، فتضر بهم الملائكة حتى تخرج أرواحهم من أجسادهم قائلين لهم : أخرجوا أنفسكم . وقيل : معناه أخرجوا أنفسكم من العذاب 
ms5175	 إن قدرتم تقريعا لهم وتوبيخا . واختلف في النفس والروح فقال القاضي أبو بكر وأصحابه : إنهما إسمان لشيء واحد . وقال ابن حبيب : الروح هو النفس الجاري يدخل ويخرج لا حياة للنفس إلا به . والنفس يألم ويلذ ، والروح لا يألم ولا يلذ ، وعن ابن القاسم عن عبد الرحمن بن خلف : بلغني أن الروح له جسد ويدان ورجلان ورأس وعينان يسل من الجسد سلا ، وعن ابن القاسم : الروح مثل الماء الجاري . قوله : { اليوم تجزون عذاب الهون } ( الأنعام : 39 ) . أي : اليوم تهانون غاية الإهانة بما كنتم تكفرون على الله وتستكبرون عن اتباع آياته والانقياد لرسله . وقال الزمخشري : اليوم تجزون ، يجوز أن يريدوا وقت الإماتة ، وما يعذبون به من شدة النزع ، وأن يريدوا الوقت الممتد المتطاول الذي يلحقهم فيه العذاب في البرزخ والقيامة ، وفسر البخاري الهون بقوله : هو الهوان ، وهو الهوان الشديد وإضافة العذاب إليه كقولك : رجل سوء يريد العراقة في الهون والتمكن فيه . قوله : ( والهون الرفق ) أي : الهون ، بفتح الهاء معناه الرفق ما قال في قوله : { الذين يمشون على الأرض هونا } ( الفرقان : 36 ) . أي برفق وسكينة .(@)(@@) الآية الثانية هي قوله : { سنعذبهم مرتين } ( التوبة : 101 ) . أشار إليها بقوله : وقوله ، عز وجل ، بالجر أيضا عطفا على ما قبله ، وهذه الآية في سورة البراءة ، وقبلها قوله تعالى : { وممن حولكم من الأعراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين } ( التوبة : 101 ) . وقال مجاهد : مرتين القتل والسبي ، وعنه : العذاب بالجوع وعذاب القبر ، وقيل : الفضيحة وعذاب القبر ، وروى الطبراني وابن أبي حاتم من طريق السدي عن أبي مالك عن ابن عباس ، قال : ( خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة ، فقال : أخرج يا فلان فإنك منافق ، واخرج يا فلان ، فإنك منافق ، فأخرج من المسجد ناسا منهم فضحهم ، فجاء عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وهم يخرجون من المسجد فاختبىء منهم حياء أنه لم يشهد الجمعة ، وظن أن الناس قد انصرفوا ، واختبأوا هم عن عمر ظنوا أنه قد علم بأمرهم ، فجاء عمر فدخل المسجد فإذا الناس لم يصلوا ، فقال 
ms5176	 له رجل من المسلمين : أبشر يا عمر ، فقد فضح الله المنافقين . فقال ابن عباس : فهذا العذاب الأول حين أخرجهم من المسجد ، والعذاب الثاني عذاب القبر ، وكذا قال الثوري عن السدي عن أبي مالك نحو هذا .(@)(@@) الآية الثالثة هي قوله تعالى : { وحاق بآل فرعون } ( غافر ، المؤمن ، 54 ) . إلى قوله : { أشد العذاب } ( غافر ، المؤمن : 54 ) . وهي في سورة المؤمن التي تسمى بسورة غافر أيضا ، ومعنى : { حاق بآل فرعون } ( غافر ، المؤمن : 54 ) . يعني : نزل بهم سوء العذاب ، يعني شدة العذاب . وقال الزمخشري : وحاق بآل فرعون ما هموا به من تعذيب المسلمين ، ورجع عليهم كيدهم ، يقال : حاق به الشيء يحيق ، أي : أحاطه به ، ومنه قوله تعالى : { ولا يحيق المكر السىء إلا بأهله } ( فاطر : 34 ) . وحاق بهم العذاب أي : أحاط بهم ، ونزل قوله : { النار يعرضون } ( غافر والمؤمن : 54 ) . بدل من قوله : { سوء العذاب } ( غافر والمؤمن : 54 ) . أو خبر مبتدأ محذوف كأن قائلا يقول : ما سوء العذاب ؟ فقيل : هو النار ، أو مبتدأ وخبره : { يعرضون عليها } ( غافر المؤمن : 54 ) . وعرضهم عليها إحراقهم بها ، يقال : عرض الأسارى على السيف إذا قتلهم به ، وقرىء : النار ، بالنصب وتقديره : يدخلون النار يعرضون عليها ، ويجوز أن ينتصب على الاختصاص . وقال ابن عباس : يعرضون يعني : أرواحهم على النار غدوا وعشيا ، يعني : في هذين الوقتين . وهكذا قال مجاهد ، وقتادة ، وقال مقاتل : تعرض روح كل كافر على منازلهم من النار كل يوم مرتين ، وقال أبو الليث السمرقندي : الآية تدل على عذاب القبر ، لأنه ذكر دخولهم النار يوم القيامة ، وذلك أنه يعرض عليهم النار قبل ذلك غدوا وعشيا . وقال ابن مسعود : إن أرواح آل فرعون في أجواف طير سود تعرض على النار مرتين ، يقال لهم : هذه داركم . وقال مجاهد : غدوا وعشيا من أيام الدنيا ، وقال الفراء : ليس في القيامة غدو ولا عشي ، لكن مقدار ذلك ، ويرد عليه قوله : { النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة } ( غافر والمؤمن : 54 ) . فدل على أن الأول بمنزلة عذاب القبر ، وحديث البراء مفسر للآية ، قوله : { ويوم تقوم الساعة } ( غافر المؤمن : 54 ) . يعني : يقال لهم يوم القيامة : أدخلوا آل فرعون 
ms5177	 . قرأ ابن كثير وابن عامر وأبو عمر : وادخلوا ، بضم PageV08P199 الهمزة ، وهكذا قرأ عاصم في رواية أبي بكر . وقرأ الباقون بفتح الهمزة ، فمن قرأ بالضم فمعناه : أدخلوا يا آل فرعون أشد العذاب ، فصار الآل نصبا بالنداء ، ومن قرأ : أدخلوا ، بفتح الهمزة ، فمعناه يقال للخزنة : أدخلوا آل فرعون ، يعني قوم فرعون أشد العذاب ، يعني أشد العقاب ، وصار الآل نصبا لوقوع الفعل عليه .(@)(@@) 9631 حدثنا حفص بن عمر قال حدثنا شعبة عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال إذا أقعد المؤمن في قبره أتي ثم شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فذالك قوله { يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت } ( إبراهيم : 72 ) .(@)(@@) ( الحديث 9631 طرفه في : 9964 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن أصل الحديث في عذاب القبر ، كما صرح به في الرواية الثانية عن محمد بن بشار . وفيها : وزاد { يثبت الله الذين آمنوا } ( إبراهيم : 72 ) . نزلت في عذاب القبر .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : حفص بن عمر بن الحارث الحوضي النمري الأزدي . الثاني : شعبة بن الحجاج . الثالث : علقمة ، بفتح العين المهملة وسكون اللام : ابن مرثد ، بفتح الميم وسكون الراء وفتح الثاء المثلثة . الرابع : سعد بن عبيدة ، بضم العين المهملة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف ، مر في آخر الوضوء . الخامس : البراء ، بتخفيف الراء : ابن عازب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : أن شيخه من أفراده وهو بصري وشعبة واسطي وعلقمة وسعد كوفيان . وفيه : شعبة عن علقمة معنعن ، وفي التفسير صرح بالإخبار عنه ، وكذلك صرح أيضا بالسماع بين علقمة وسعد .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الجنائز : عن بندار عن غندر ، وفي التفسير : عن أبي الوليد . وأخرجه مسلم في صفة النار عن بندار به ، وأخرجه أبو داود في السنة عن أبي الوليد به ، وأخرجه الترمذي في التفسير عن محمود بن غيلان ، وقال 
ms5178	 : حسن صحيح . وأخرجه النسائي في الجنائز وفي التفسير . وأخرجه ابن ماجه في الزهد جميعا عن بندار به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أتي ) ، بضم الهمزة أي حال كونه مأتيا إليه ، والآتي الملكان : منكر ونكير . قوله : ( ثم شهد ) ، كذا هو في رواية الأكثرين ، وفي رواية الحموي والمستملي : ( ثم تشهد ) ، وفي رواية الإسماعيلي عن أبي خليفة عن حفص بن عمر شيخ البخاري : ( إن المؤمن إذا شهد أن لا إله إلا الله وعرف محمدا في قبره فذلك قوله : { يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت } ( إبراهيم : 72 ) . وأخرجه ابن مردويه من هذا الوجه وغيره بلفظ : ( إن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر عذاب القبر ، فقال : إن المسلم إذا شهد أن لا إلاه إلا الله وعرف أن محمدا رسول الله . . . ) الحديث . قوله : ( فذلك قوله ) ، يعني : قول المؤمن لا إلاه إلا الله ، هو قوله تعالى : { يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت } ( إبراهيم : 72 ) . والقول الثابت هو كلمة التوحيد لأنها راسخة في قلب المؤمن . وقال عبد الرزاق : عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه ، { ويثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا } ( إبراهيم : 72 ) . لا إلاه إلا الله ، وفي الآخرة قال : المسألة في القبر ) . وقال قتادة : أما الحياة الدنيا فيثبتهم بالخير والعمل الصالح ، وفي الآخرة في القبر ، وكذا روي عن غير واحد من السلف ، وذكر ابن كثير في ( تفسيره ) عن حماد بن سلمة أنه قال : عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( { يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة } ) ( إبراهيم : 72 ) . قال : ذلك إذا قيل له في القبر : من ربك ؟ وما دينك ؟ ومن نبيك ؟ فيقول : ربي الله ، وديني الإسلام ، ونبيي محمد جاء بالبينات من عند الله ، فآمنت به وصدقت . فيقال : صدقت ، على هذا عشت وعليه مت وعليه تبعث ) . وقال أيضا قال سفيان الثوري عن أبي خيثمة عن البراء في قوله : { يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا } ( إبراهيم : 72 ) . قال : عذاب القبر .(@)(@@) PageV08P200(@)(@@) 0731 حدثنا محمد بن بشار 
ms5179	 قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة بهاذا وزاد { يثبت الله الذين آمنوا } ( إبراهيم : 72 ) . نزلت في عذاب القبر .(@)(@@) هذا طريق آخر للبخاري في الحديث المذكور ، أخرجه عن محمد بن بشار عن غندر هو محمد بن جعفر ، وقد مر غير مرة ، وفيه زيادة أشار إليها بقوله : وزاد . . إلى آخره ، وبهذه الزيادة أخرجه مسلم : حدثنا محمد بن بشار بن عثمان العبدي حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة ( عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : { يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت } ( إبراهيم : 72 ) . قال : نزلت في عذاب القبر ) .(@)(@@) 0731 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثني أبي عن صالح قال حدثني نافع أن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أخبره قال اطلع النبي صلى الله عليه وسلم على أهل القليب فقال { وجدتم ما وعد ربكم حقا } ( الأعراف : 44 ) . فقيل له أتدعو أمواتا فقال ما أنتم بأسمع منهم ولاكن لا يجيبون .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن النبي صلى الله عليه وسلم شاهد أهل القليب ، قليب بدر ، وهم يعذبون فلذلك قال : { وجدتم ما وعد ربكم حقا } ( الأعراف : 44 ) . يعني : من العذاب في القبر قبل يوم القيامة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : علي بن عبد الله المعروف بابن المديني . الثاني : يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري . الثالث : أبوه إبراهيم بن سعد . الرابع : صالح بن كيسان أبو محمد . الخامس : نافع مولى ابن عمر . السادس : عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : أن رواته مدنيون . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي فإن صالحا رأى عبد الله بن عمر ، قاله الواقدي ، وقال : مات : بعد الأربعين والمائة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في المغازي : حدثني عثمان حدثنا عبدة 
ms5180	 عن هشام عن أبيه عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : ( وقف النبي صلى الله عليه وسلم على قليب بدر ، فقال : هل { وجدتم ما وعد ربكم حقا . . . } ( الأعراف : 44 ) . الحديث . وأخرجه مسلم في الجنائز عن أبي كريب وأبي بكر ابن أبي شيبة وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن آدم .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إطلع ) أي : شاهد أهل القليب ، وحضر عندهم وهم : أبو جهل بن هشام وأمية بن خلف وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة واطلع عليه وهم مقتولون فقال ما قال ، ثم أمرهم فسحبوا فألقوا في قليب بدر ، والقليب ، بفتح القاف وكسر اللام وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره باء موحدة : وهو البئر قبل أن يطوى ، يذكر ويؤنث ، وقال أبو عبيد : هي البئر العادية القديمة وجمع القلة : أقلبة ، والكثير : قلب ، بضمتين والمراد به ههنا : قليب بدر ، وبينه في الحديث بقوله : ( قليب بدر ) بالجر لأنه بدل عن قوله : ( أهل القليب ) . قوله : ( وهم يعذبون ) جملة حالية ، ولما رآهم وهم يعذبون قال صلى الله عليه وسلم : ( وجدتم ما وعد ربكم حقا } ( الأعراف : 44 ) . قوله : ( فقيل له ) أي : للنبي صلى الله عليه وسلم ، والقائل هو عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وصرح به في رواية مسلم في رواية أنس ، رضي الله تعالى عنه ، ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك قتلى بدر ثلاثا ، ثم أتاهم فقام عليهم فناداهم ، فقال : يا أبا جهل ابن هشام يا أمية بن خلف يا عتبة بن ربيعة يا شيبة بن ربيعة أليس قد وجدتم ما وعد ربكم حقا ؟ فإني قد وجدت ما وعدني ربي حقا ، فسمع عمر ، رضي الله تعالى عنه ، قول النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله كيف يسمعوا وأنى يجيبوا وقد جيفوا ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : ( والذي نفسي بيده ما أنتم بأسمع لما أقول منهم . ولكنهم لا يقدرون أن يجيبوا ثم أمر بهم فسحبوا فألقوا في قليب بدر ) . قوله ( ولكن لا يجيبون ) أي لا يقدرون على الجواب فعلم أن في القبر حياة فيصلح العذاب فيه 