ms1561	 المفتوحتين واللام - : انتصب قائما . أبو قبيس : جبل مشهور بمكة . نزعها : جذبها . تهوي - بفتح أوله وكسر ثالثه - : تسقط وتنزل . الفلقة - بكسر الفاء وإسكان اللام : - القطعة . استكتمه إياها : أمره بكتمانها . أقبل إلينا ( بفتح الهمزة وكسر الموحدة ) . فرسي رهان ، أي يتسابقان إلى غاية . المجد : الشرف . تحاكت الركب ، تقدم في باب اعتراف أبي جهل بصدقه صلى الله عليه وسلم . كبير ( بالموحدة ) . ولاخرقا - بفتح الخاء المعجمة وكسر الراء وبالقاف - من الخرق وهو الحمق . مهلا : رفقا وتؤدة . يا مصفر استه : رماه بالابنة - بضم الهمزة وسكون الموحدة - وهي التهمة بالفاحشة وأنه كان يزعفر استه ، وقيل : هي كلمة تقال للمتنعم المترفه الذي لم تحنكه التجارب والشدائد ، وقيل : أراد يا مضرط نفسه ، من الصفير وهو الصوت بالفم ، كأنه قال يا ضراط ، نسبه إلى الجبن والخور . وقال ابن هشام : هذا مما يؤنب الرجل به وليس من الحبق . قلت : والحبق - بفتح الحاء المهملة والموحدة وبالقاف - وهو الضراط . وقال في الاملاء : العرب تقول هذا للرجل الجبان ولا تريد بن التأنيب ، وهذا القول من العباس في أبي جهل يرد ما ذكره السهيلي في قول عتبة هذا القول لابي جهل ، كما سيأتي . PageV04P131 أفشى : أظهر . غير - بكسر الغين المعجمة فمثناة تحتية مفتوحة فراء - وهو اسم من قولك : غيرت الشئ فتغير . وايم الله ، أي يمين الله . وفيها اثنتا عشرة لغة . لاكفيكنه - بضم الكاف الثانية وفتح النون المشدودة - وهو خطاب لجماعة النسوة . حديد ( بفتح الاحء وكسر الدال المهملتين ) . مغضب - بفتح الضاد المعجمة - اسم مفعول من الغضب . خفيفا : سريعا . حديد الوجه : قويه . يشتد : يعدو . الفرق - بفتح الفاء والراء وبالقاف - : الخوف . اللطيمة اللطيمة - بلامين الثانية مشددة وطاء مهملة مكسورة فمثناة تحتية ساكنة فميم فتاء تأنيث - : الجمال التي تحمل العطر . ولطائم المسك : أوعيته ، وهما منصوبان بفعل مقدر ، أي أدركوا . الغوث الغوث ، بنصبهما . يقال : غوث الرجل إذا صاح : واغوثاه ، والاسم الغوث والغواث والغواث . أشفقوا : خافوا . الفل - بفتح الفاء وتشديد اللام - : القوم المنهزمون . جهاز المسافر - بفتح الجيم وكسرها - : أهبته وما يحتاج إليه في قطع المسافة . ليعلمن - بضم الميم إن كان مسندا للواو 
ms1562	 المحذوفة لالتقاء الساكنين ، وبفتحها إن كان مسندا لمحمد صلى الله عليه وسلم . الصباة : يأتي في شرح قتل أمية بن خلف . العيرات : جمع عير ، وتقدم بيانه . الحملان - بالضم - مصدر حمل . أشخصوه معهم : أخرجوه . المقنب - بكسر الميم فقاف ساكنة فنون مفتوحة فموحدة وزن منبر - : الجماعة من PageV04P132 الخيل مقدار ثلاثمائة أو نحوها . لاط له بأربعة الاف درهم . قاال في النهاية : اللياط : الربا لان كل شئ ألصق بشئ وأضيف إليه قد أليط به ، والربا ملصق برأس المال . يقال : لاط حبه بقلبي يليط ويلوط ليطا ولوطا ولياطا ، وهو أليط وألوط . وقال أبو عبيد : سمي الربا لياطا لانه ملصق بالبيع وليس ببيع . هبل - بضم الهاء وفتح الموحدة - : اسم صنم . استقسم بالازلام : ضرب بها لاخراج ما قسم الله له من أمر وتمميزه بزعمهم . الآمر والناهي : القدح الذي فيه افعل ، والقدح الذي فيه لا تفعل . الازلام : القداح واحدها زلم ، بفتحتين ويضم الاول . القدح - بكسر القاف وسكون الدال المهملة - : السهم بلا ريش . أجمعوا المقام ، يقال : أجمعت المسير والامر ، وأجمعت عليه ، يتعدى بنفسه وبالحرف : عزمت عليه . أزعجهم : أزالهم عن رأيهم . جليلا - بالجيم - : عظيما . جسيما : عظيما . بين ظهراني قومه - بفتح النون - أي بينهم . المجمرة - بكسر الميم - وهي المبخرة والمدخنة . قال بعضهم : والمجمر كمنبر أيضا : ما يتبخر به من عود وغيره ، وهي لغة في المجمرة . استجمر به ، فعل أمر ، أي تبخر به . تثبطه - بفتح المثناة الفوقية والثاء المثلثة وضم الموحدة - شغله عن التخلف عن السفر .(@)(@@) | شرح غريب خروج قريش(@)(@@) الصعب والذلول ، أي من الابل الصعب : الذي لا ينقاد . والذلول - بفتح الذال المعجمة ، من الذل ، بكسر الذال : ضد الصعب . القيان - بفتح القاف وتخفيف المثناة التحتية - والقينات - بفتح القاف - : جمع قينة - بفتح القاف - وهي الامة غنت أم لم تغن ، والماشطة . وكثيرا ما تطلق على المغنية من الاماء ، وهو المراد هنا . PageV04P133 الدفوف - بضم الدال المهملة جمع دف - بضم الدال وبفتحها - وهو معروف . مناة - بفتح أوله - اسم صنم . يثنيهم : يصرفهم عن السفر . تبدى : ظهر . سراقة ( بضم أوله والتخفيف ) . جعشم - بضم الجيم والشين المعجمة وسكون العين المهملة 
ms1563	 بينهما ، ويقال بفتح الجيم - حكاه في الصحاح والمشهور ضمها . أنا جار لكم : الجار ، الخفير ، والذي يجير غيره أي يؤمنه مما يخاف . حشدوا : اجتمعوا . البطر كالتعب كالاشر والطغيان في النعمة . وغمطها ، أي كفرها . يصدون عن سبيل الله : يعرضون عن الصراط المستقيم ، وهو اتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم . أوردهم : أحضرهم وأوقعهم . الحين - بفتح المهملة - : الهلاك . دلاهم : أحفرهم . الغرور : الخداع . أسلمهم ، يقال : أسلم فلان فلانا ، إذا ألقاه في الهلكة ولم يحمه من عدوه ، وهو عام في كل من أسلمته إلى شئ ، لكن دخله التخصيص وغلب عليه الالقاء في الهلكة . السراة - بفتح المهملة - جمع سري ، وهو الذي جمع السخاء والمروءة ، وجمع السراة سروات . منجدين : قاصدين نجدا ، وهو المرتفع من الأرض . غاروا - بالغين المعجمة - : قصدوا الغور ، وهو ما انخفض من الأرض . مر - بفتح الميم والراء المشددة - مضاف إلى الظهران - فتح الظاء المعجمة المشالة - ويقال : الظهران من غير إضافة ' مر ' : مكان على بريد من مكة ، وقيل على ستة عشر ميلا . الجزائر - بالجيم والزاي - جمع جزور ، وهو البعير إذا كان ذكرا أو أنثى ، إلا أن لفظه مؤنث ، تقول : هذه جزور ، وإن أردت ذكرا . الخباء - بخاء معجمة فموحدة وبالمد - واحد الاخبية ، وهو من وبر أو صوف ، ولا PageV04P134 يكون من شعر ، وهو على عمودين أو ثلاثة ، وما فوق ذلك فهو بيت . عسفان - بعين مضمومة فسين ساكنة مهملتين - : قرية جامعة على نحو أربعة برد من مكة ، وتسمى الآن : مدرج عثمان . قديد - بضم القاف على لفظ التصغير - : قرية جامعة بقرب مكة . مياه : جمع ماء . الابواء - بفتح الهمزة وبالمد - : قرية جامعة بينها وبين المدينة ثماني مراحل . الجحفة : قرية جامعة على طريق المدينة من مكة ، وهي مهيعة ، وسميت الجحفة ، لان السيل أجحفها وحمل أهلها ، وهي بقرب رابغ .(@)(@@) | شرح غريب رؤيا جهيم بن الصلت جهيم(@)(@@) ( بالجيم مصغرا ) . الصلت ( بصاد مهملة ومثناة فوقية ) . أغفى - بغين معجمة - نام ، وفيه لغة رديئة غفى . فزع هنا : هب من نومه . آنفا بالمد ويقصر ، أي قريبا . اللبة - بفتح اللام وتشديد الموحدة - : المنحر .(@)(@@) | شرح غريب خروج رسول الله صلى 
ms1564	 الله عليه وسلم(@)(@@) السقيا - بسين فقاف كحبلى - : قرية جامعة من عمل الفرع على طريق مكة ، بينها وبين المدينة أربع مراحل . خم - بخاء معجمة مضمومة فميم مشددة - على ثلاثة أميال من الجحفة . لابتيها - تثنية لابة ، وهي الحرة ، بفتح الحاء - وهي أرض ذات حجارة سود نخرة ، كأنها أحرقت بالنار ، والجمع ككلاب . منجدا لقومه : ناصرا لهم . أبلى بلاء حسنا : عمل عملا جيدا في قتال الكفار . العالة جمع عائل ، يقال : عال يعيل عيلة فهو عائل ، إذا افتقر . اللواء ، ككتاب جمعه ألويه : علم الجيش وهو دون الراية ، قال في الاملاء : مستطيل . PageV04P135 الراية : علم الجيش . قال أبو ذر : وهي مربعة . الروحاء - بفتح الراء وسكون الواو وبالحاء المهملة والمد - : قرية جامعة على ليلتين من المدينة . ذات الفضول - بضم الفاء والضاد المعجمة - قيل سميت بذلك لفضلة كانت فيها . توشح - بالشين المعجمة - : جعل علاقته على كتفه الايمن ، وجعل السيف تحت إبط يده اليسرى . العضب - بفتح العين المهملة وسكون الضاد المعجمة - : السيف القاطع . اعتقبوها : تناوبوها في الركوب واحدا بعد واحد . أعيا : عجز . البكر - بفتح الموحدة - : الفتي من الابل . الحارك : فروع الكتفين ، وهو أيضا الكاهل . ينقز : يثب . الزميل - بفتح الزاي وكسر الميم - : العديل الذي حمله مع جملك على البعير ، وقد زاملني ، أي عادلني ، وهو الرديف أيضا ، وهو المراد هنا . الساقة : جمع سائق ، وهم الذين يسقون الجيش ويكونون من ورائه يحفظونه . تربان - بضم المثناة الفوقية وسكون الراء فموحدة - : واد به مياه كثيرة على ثمانية عشر ميلا من المدينة على طريق مكة . فوق - بتشديد الواو - له بسهم : وضع السهم في الوتر ليرمي به . سدد رميته : جعلها صائبة . الرمق - بفتحتين : بقية الروح . عرق الظبية ، بعين مهملة مكسورة فراء ساكنة فقاف ، والظبية : تأنيث ظبي ، كذا قال أبو عبيد البكري في معجمه ، ثم قال : قال ابن هشام : وغير ابن إسحاق يقوله بضم الظاء - وهو على ثلاثة أميال من الروحاء . قال في الروض : الظبية : شجرة شبه القتادة يستظل بها ، وجمعها ظبيان على غير قياس . نزوت : كناية عن الوقاع . يقال : نزا الفحل الانثى نزوا - من باب قتل - ونزوانا 
ms1565	 : وثب ، والاسم النزو ، ومثل كتاب وغغراب ، يقال ذلك في ذي الحافر والظلف والسباع . PageV04P136 السخلة : الصغير من ولد الغنم ، استعارها لولد الناقة . سجسج - بفتح السين المهملة وسكون الجيم بعدها مثلهما - : بئر بالروحاء . قال في الروض : سميت سجسجا لانها بين جبلين ، وكل شئ بين شيئين فهو سجسج . المنصرف - بميم مضمومة فنون ساكنة صاد مفتوحة فراء ففاء - موضع بين الحرمين الشريفين . النازية - بنون وزاي على لفظ فاعلة ، من نزا ينزو - : اسم موضع به عين . قال في الروض : وهي رحبة واسعة فيها عضاة ومروج . رحقان - براء - قال أبو عبيد البكري مفتوحة ، وقال السيد - : مضمومة فحاء مهملة ساكنة فقاف فألف فنون - : واد قرب المدينة . الصفراء على لفظ تأنيث أصفر : قرية فوق ينبع . جزع واديا - بجيم فزاي - : قطعه عرضا . ذفرن - بذال معجمة ففاء مكسورة - : اسم واد بقرب المدينة . عدد الناس - بعين ودالين الاولى مفتوحة مهملات - : المعدود . تعرض ( بتشديد الراء ) . مسلح [ بميم فسين مهملة فلام فحاء مهملة ] . مخرئ [ بميم فخاء معجمة فراء فمثناة تحتية مهموزة ] . حراق : بضم الحاء المهملة وتخفيف الراء . غفار : بغين معجمة مكسورة ففاء . أجل كنعم ، وزنا ومعنى . اظعن - بظاء معجمة مشالة - سافر . الاسود : العرب ، لغلبة السوواد . والاحمر : العجم . أو الاحمر : الانس ، والاسود : الجن . البرك - بفتح الموحدة والراء - قال في المطالع : فتح الباء أكثر الرواة وبعضهم كسرها . وقاال النووي : ذكره جماعة من أهل اللغة بالكسر لاغير ، قاال الزمخشري : هو من وراء مكة بخمس ليال بناحية الساحل مما يلي البحر . غمدان - بغين معجمة مضمومة فميم ساكنة فدال مهملة : قصبة صنعاء . وفي رواية : برك الغماد - بضم الغين المعجمة وبالدال المهملة - وتقدم الكلام عليه PageV04P137 مبسوطا في باب إرادة الصديق الهجرة : ' لو استعرضت بنا هذا البحر لخضناه ' ، أي لو أتيت جانبه عرضا لتخوضه خضناه معك . المجالدة : المضاربة بالسيوف . لصبر ( بفتح اللام وضم الصاد المهملة والموحدة ) . صدق ( بضم الصاد والدال المهملتين ) . أشرق وجهه . أضاء وتلالا حسنا . الطائفتان : العير المقبلة مع أبي سفان وأصحابه ، والنفر من مكة ، لاستنقاذه . الشوكة : هنا شدة البأس والنكاية في العدو . الطاقة : القوة . الثنايا : جمع ثنية ، وهى 
ms1566	 كل عقبة مسلوكة . الاصافر - بصاد مهملة جمع أصفر - : جبال قريبة من الجحفة عن يمين الطريق من المدينة إلى مكة . الدبة - بفتح الدال المهملة وتشديد الموحدة - : موضع قبل بدر . الحنان - بحاء مهملة فنون مشددة ، وقد تخفف ، قاله البكري ، وفي القاموس : بالضم فألف فنون - : كثيب . وقوله صلى الله عليه وسلم : ' من ماء ' قال في النور : ظهر لي أنه أراد من ماء دافق ، والشيخ المشار إليه حمله على المنهل . وقال أبو جعفر الغرناطي في شرح بديعته ' رفيقة ابن جابر : ' إنه تورية ، وإنه ماء قبيلة . العراق : الاقليم المشهور ، ، يسمى بذلك لانه على شاطئ دجلة والفرات ، والعراق في كلام العرب الشاطئ على طوله . وقال آخرون : العراق : فناء الدار ، فهو متوسط بين الدار والطريق . وكذلك العراق متوسط بين الريف والبرية . الراوية : الابل التي يستقى عليها الماء . أذلقوهما - بذال معجمة فقاف - : بالغوا في ضربهما . الكثيب : التل من الرمل . العدوة - بضم العين المهملة وكسرها - : الجانب المرتفع من الوادي . القصوى - بضم القاف - : البعدى . PageV04P138 العقنقل - بفتح العين المهملة والقاف الاولى وسكون النون وفتح القاف الثانية وباللام - : الكثيب المتداخل الرمل ، والجمع عقاقل . ألقت : رمت . الافلاذ : جمع فلذ - بكسر الفاء وسكون اللام وذال معجمة - : والفلذ : جمع فلذة ، وهي القطعة المقطوعة طولا . والكبد معروف ، وهو هنا استعارة ، أراد صلى الله عليه وسلم صميم قريش ولبابها وأشرافها ، كما يقال : فلان قلب عشيرته ، لان الكبد من أشرف الاعضاء ، والمعنى أن مكة أخرجت رجالها المشهورين العظماء منها ، شبه ما يخرج منها بأكباد ذوات الكبد التي هي مستورة في أجوافها ، ولرفعة ذلك ونفاسته شبهه بأفلاذ الكبد ، وهو أفضل ما يشوى من البعير عند العرب وأمراه . أناخا البعير : بركاه . الشن - بفتح الشين المعجمة وتشديد النون - : القربة البالية . مجدي : بفتح الميم وإسكان الجيم فدال مهملة فياء مشددة كياء النسب . الحاضر : القوم النزول على ما يقيمون عليه ولا يرحلون عنه . ويقال للمناهل المحاضر للاجتماع والحضور عليها . قال الخطابي : وربما جعلوا الحاضر اسما للمكان المحضور ، فهو فاعل بمعنى مفعول . يتلازمان : يتماسكان للخصومة . جلسا على بعيرهما : ركباهما .(@)(@@) | شرح غريب ذكر وصول أبي 
ms1567	 سفيان إلى قريب المدينة(@)(@@) النفير : القوم النافرون لحرب أو غيرها ، تسمية بالمصدر . ورد بدرا : حضرها . العقل - بضم العين المهملة والقاف - : جمع عقال ، وهو معروف . ترجع : تكرر . الحنين - بفتح الحاء المهملة - : الشوق يقال : حنت الناقة حنينا : مدت صوتها على ولدها . تواردا [ إلى المساء : ورداه معا ] . مناخها - بضم الميم - : موضع الاناخة . يقال أناخ الجمل إناخة . قالوا : ولا يقال في المطاوع : فناخ ، بل تبرك وتنوخ . وقد يقال : استناخ . PageV04P139 ساحل : سلك طريق ساحل البحر . تعزف : تلعب بالمعازف ، وهي آلات يضرب بها ، واحدها عزف مثل فلس على غير قياس . قال الازهري : وهو نقل عن العرب ، وإذا قيل : المعزف - بكسر الميم - فهو نوع من الطنابير يتخذه أهل اليمن . وقال الجوهري : المعازف : الملاهي . بكتهم : غيرهم وقبح فعلهم . الجبن - بضم الجيم وسكون الموحدة - : ضعف القلب . الضيعة بمعنى الضياع . رجز الشيطان : وساوسه . اغتبط بكذا : سر به . الطل - بفتح الطاء المهملة - : المطر الخفيف ، ويقال : أضعف المطر . وطأ به الأرض : مهدها . ربط الله على القلب : قواه . القوز - بفتح القاف وسكون الواو وبالزاي - : العالي من الرمل كأنه جبل . أدنى ماء : أقربه . نغور ما وراءه : من رواه بالغين المعجمة فمعناه نذهبه وندفنه ومن رواه بالمهملة فمعناه نفسده . الآنية : جمع إناء وهو معروف . القلب - بضمتين - : قليب البئر ، وهو مذكور ، قال الازهري : القليب عند العرب البئر العادية القديمة مطوية كانت أو غير مطوية . العريش : شبه الخيمة يستظل به . وقال في الروض : كل ما أظلك وعلاك من فوقك ، فإن علوته أنت فهو عرش لك لا عريش . قال في الزهر : وفيه نظر في موضعين : الاول تفرقته بين العرش والعريش لم أره عند لغوي ، والذي رأيت ما ذكره في الموعب عن صاحب العين : أن العرش والعريش ما يستظل به ، وبسط الكلام على ذلك . نعد ( بضم النون وكسر العين وتشديد الدال المهملتين ) . الركائب - براء فكاف مفتوحتين فألف فهمزة فباء - : جمع الركاب ، وهى الابل ، واحدتها راحلة . المعركة - بفتح الميم وسكون العين المهملة وفتح الراء - : موضع القتال . تعدى - بفتحات والدال مشددة - : تجاوز . PageV04P140 حدها - بفتح الحاء والدال المهملة المشددة - : غضبها . تحاد الله 
ms1568	 : تعاديه وتخالف أمره . الحرد - بفتح الحاء والراء المهملتين وقد تسكن الراء - : الغضب . الحنق : الغيظ . تصوب : تقصد . استجال بفرسه - بالجيم - : طاف به غير مستقر . يتبوأ منزلا : يتخذه . الخيلاء - بضم الخاء المعجمة وكسرها - التكبر والاعجاب . فنصرك - بالنصب بفعل مقدر - أي أنجز لي نصرك ، أو أعطني ، أو أنزل ، أو نحو ذلك . أحنهم - بفتح الهمزة وكسر الحاء المهملة وسكون النون - أي أهلكهم ، من الحين والهلاك . يرشدوا - بفتح أوله وثالثه وبضم - أي يهتدوا . اعصبوها اليوم برأسي ، أي اجعلوا عارها متعلقا بي . يأبى : يمتنع . العمر - بفتح العين - الحياة . الطاقة : القوة . أمهلوني - بقطع الهمزة - : اتركوني . الكمين : المستخفي في الحرب حيلة . ضرب في الوادي : سار فيه . البلايا : جمع بلية ، وهي الناقة أو الدابة التي تحفر بيدها حفرة ويشد رأسها ، وتبلى ، أي نترك على قبر الميت ، فلا تعلف ولا تسقى حتى تموت ، وكان بعض العرب ممن يقر بالبعث ، يزعم أن صاحبها يحشر عليها راكبا ، وإذا لم يفعل بها ذلك يحشر ماشيا . النواضح جمع ناضح - بضاد معجمة فحاء مهملة - : الابل التي يستقى عليها الماء . النافع : - بنون وقاف مكسورة فعين مهملة - : البالغ ، ويقال : الثابت . المنعة - بفتح النون وإسكانها - فبالفتح جمع مانع ككاتب وكتبة ، وبالسكون على معنى منعة واحدة . PageV04P141 الملجأ - بالهمز - ما يعتصم به . يتلمظون : التلمظ : إدارة اللسان في الفم وتحريكه ، يتتبع أثر ما كان فيه . جلدا - بالتحريك - : شدة وقوة . الحلقة : السلاح . الكراع - بضم الكاف - جماعة الخيل . أن يؤوبوا : يرجعوا . الحجف ، جمع حجفة ، بالتحريك : الترس . مستميتين : مستقتلين ، وهم الذين يقبلون على الموت . العقل - بفتح العين والقاف - الدية . ألفاكم : وجدكم . نثل درعه - بنون فمثلثة فلام مفتوحات - استخرجها من جرابها . ويقال للدرع الواسعة النثيلة ، بفتح النون وكسر المثلثة وسكون التحتية . الجراب - بكسر الجيم وتفتح - في لغية حكاها النووي ، وصاحب القاموس مع كثرة اطلاعه لم يحكها إلا عنه . يهنئها - بفتح التحتية وسكون الهاء بعدها نون فهمزة - أي يطلبها ويتفقدها . انتفخ ( بالفاء والخاء المعجمة ) . سحره : كلمة تقال للجبان . وفيها ثلاث لغات ، وزان فلس وسبب وقفل ، وجمع الاولى سحور كفلوس ، وجمع الثانية والثالثة أسحار وهو الرئة ، وقيل 
ms1569	 : ما لصق بالحلقوم والمرئ من أعلى البطن ، وقيل : هو سواد القلب . وما بعتبة ؟ أي ابن ربيعة . وفي نسخة من السيرة الهاشمية ما بغيته ؟ بموحدة فغين معجمة ساكنة فمثناة تحتية مفتوحة ففوقية - وهي الحاجة . أكلة - بفتح الهمزة والكاف واللام - جمع آكل ، أي هم قليل ، يشبعهم جزور واحد . ثأرك ( بثاء مثلثة فهمزة ساكنة وتسهل ) . انشد خفرتك ، أي اطلب من قريش الوفاء بخفرتهم لك ، لانه كان حليفا لهم . قال في الاملاء : وهي - بضم الخاء المعجمة وفتحها - العهد . واقتصر في الصحاح على الضم . PageV04P142 مصفرا استه . قال في الروض : سادة العرب لا تستعمل الخلوق والطيب إلا في الدعة والخفض ، وتعيبه في الحرب أشد العيب ، وأحسب أن أبا جهل لما سلمت العير وأراد أن ينحر الجزور ، ويشرب الخمر ببدر استعمل الطيب ، أو هم به ، فلذلك قال له عتبة هذه المقالة ، ألا ترى قول الشاعر في بني مخزوم : ومن جهل أبو جهل أخوكم * غزا بدرا بمجمرة وتور وقوله : مصفرا استه إنما أراد مصفرا بدنه ، ولكنه قصد المبالغة في الذم فخص منه بالذكر ما يسوؤه أن يذكر . وهذا الذي قاله مع مخالفته لظاهر اللفظ سبق رده . الاست همزته وصل ولامه محذوفة ، والاصل سته بالتحريك ، وهو العجز ، ويراد به حلقة الدبر . حميت الحرب : اشتدت . حقب الامر : اشتد وضاقت فيه المسالك ، وهو مستعار من حقب البعير ، إذا اشتد عليه الحقب - وهو الحزام الاسفل - وراغ حتى بلغ وعاء قضيبه ، فضاق عليه مسلك البول . استوسقوا - بسينين مهملتين وقاف - : اجتمعوا واستقر رأيهم على ذلك . البيضة : الخوذة . الهامة - بتخفيف الميم - الرأس ، والجمع هام . الاعتجار - بالجيم والراء - : التعمم من غير أن يجعل تحت لحيته من العمامة شئ . متن الفرس : ظهره . النصف - بفتح النون والصاد المهملة - : العدل والقسط .(@)(@@) | شرح غريب ذكر ابتداء الحرب(@)(@@) القدح - بكسر القاف وسكون الدال وبالحاء المهملتين - : عود السهم إذا قوم واستوى قبل أن ينصل ويراش ، فإذا ركب فيه النصل والريش فهو السهم ، وقيل : عود السهم نفسه . سواد ( بتخفيف الواو ) . غزية ( بفتح الغين المعجمة وكسر الزاي وتشديد التحتية ) . مستنتل - بمثناتين فوقيتين : الاولى مفتوحة 
ms1570	 والثانية مكسورة بينهما نون ساكنة - أي يتقدم أمام الصف . يقال : استنتلت ، إذا تقدمت . أقدني - بهمزة مفتوحة - أي اقتص لي من نفسك . PageV04P143 استقد : اقتص . البأس : الحرب . المقت : أشد البغض . ابلوا ربكم : اختبروه . شرسا - بفتح الشين المعجمة وكسر الراء وبالسين المهملة - : سيئ الخلق . أطن قدمه : أسرع قطعها فطارت ، أي طنت . يقال : أطننتها ، أي قطعتها ، استعارة من الطنين وهو صوت القطع . تشخب - بضم الخاء المعجمة - تتفجر . حبا : زحف . المناوشة في القتال : تداني الفريقين وأخذ بعضهم بعضا . نشبت الحرب : اشتبكت الرجال بعضها مع بعض . سلمت ( بكسر اللام ) . أوذنكم : أعلمكم . كثبوكم - بمثلثة فموحدة - قربوا منكم . استبقوا - بسكون الموحدة - فعل أمر من الاستبقاء ، أي طلب الابقاء . العنان - بكسر العين المهملة - : اللجام ، وسمي بذلك لانه يعن ، أي يعترض في الفم فلا يلجمه . النقع - بنون مفتوحة فقاف ساكنة فعين مهملة - : الغبار . الشوكة - بشين معجمة مفتوحة فواو ساكنة - : وهي هنا شدة القتال وحدته . أخرج ( بقطع الهمزة ) . أكفاء : جمع كفو ، وهو النظير . أثبت صاحبه : أصاب مقاتله . كر عليه : عطف . دففا عليه - بالدال المهملة وبالذال المعجمة - يقال : دففت على الاسير وداففته ودففت عليه ، أي أجهزت عليه وحررت قتله . حازاه - بالحاء المهملة والزاي - : ضماه . PageV04P144 نبزى - بضم النون وسكون الموحدة وفتح الزاي - معناه لا يسلب ونغلب عليه . نناضل : نرامي بالسهام . نذهل : نغفل . الحلائل : - بالحاء المهملة - : الزوجات . برزوا : ظهروا . أول من يجثو - بالجيم والمثلثة - أي يقعد على ركبتيه مخاصما ، والمراد بهذه الاولية تقييده بالمجاهدين من هذه الامة ، لان المبارزة المذكورة أول مبارزة وقعت في الاسلام ، كذا قيل ، وفيه نظر .(@)(@@) | شرح غريب ذكر دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر(@)(@@) . يناشد ربه : يسأله ويرغب إليه . تهلك ( بفتح الفوقية وكسر اللام ) . العصابة ، بالرفع ، فاعل تهلك ، وهي الجماعة من الناس . المناشدة : المسألة . شقة قمر : تقدم بيان ذلك في أبواب صفاته الحسية صلى الله عليه وسلم . الاكناف - جمع كنف ، وهي الجوانب . ألححت : ألحفت بالمسألة . يهتف بربه : يناديه ويدعوه . كذاك مناشدتك لربك كذاك - بذال معجمة - يعني كفاك . قال قاسم بن ثابت : كذاك يراد بها الاغراء ، والامر بالكف 
ms1571	 عن الفعل ، وهو المراد هنا . وأنشد لجرير : كذاك القول إن عليك عينا أي حسبك من القول فدعه . وفي البخاري : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لانجشة : يا أنجشة رويدك سوقك بالقوارير ، وأورده مرة أخرى فقال : كذاك سوقك بالقوارير ، وإنما دخله النصب كما دخل في عليك زيدا وفي دونك ، لانك إذا قلت : دونك زيدا وهو يطالبه فقد أعلمته بمكانه ، فكأنك قلت : خذه . ومسألة ' كذاك ' من هذا الباب ، لانك إذا قلت : كذاك القول أو السير فكأنك قلت : كذاك أمرت فاكفف ودع . PageV04P145 خفق - بخاء معجمة فقاف - : حرك رأسه وهو ناعس . أبشر ( بقطع الهمزة ) . أداة الحرب - بفتح الهمزة وبالدال المهملة - : آلتها . الدبرة - بفتحتين وتسكن - وهي النصرة والظفر على العدو ، والدبرة أيضا الهزيمة . الحمحمة - بحاءين مهملتين - : صوت الفرس دون الصهيل . أقدم - بضم الدال والهمزة ، وبفتح الهمزة وكسر الدال ، وعكسه ، ورجح النووي وصاحب النهاية الثاني ، وهو من التقدم في الحرب . والاقدام : الشجاعة ، واقتصر في البارع على الثالث ، وقال في الاملاء : أقدم : كلمة تزجر بها الخيل . حيزوم - بحاء مهملة مفتوحة فتحتية ساكنة فزاي مضمومة فواو فميم - وهو فيعول من الحزم . والحيزوم أيضا يطلق على الصدر ، فيجوز أيضا أن يكون سمي به لانه صدر خيل الملائكة ومتقدم عليها ، وروي بالنون عوض الميم ، أي أقدم يا حيزوم - وقول من قال : إنه اسم فرس جبريل يرده ما رواه البيهقي عن خارجة بن إبراهيم ، عن أبيه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لجبريل : من القائل يوم بدر من الملائكة : أقدم حيزوم ؟ فقال جبريل : ما كل أهل السماء أعرف . قناع القلب - بكسر القاف وتخفيف النون وبالعين المهملة - : غشاؤه . يشتد : يعدو . إثر ( بكسر الهمزة وإسكان الثاء المثلثة ويجوز فتحها وحكي تثليث الهمزة ) . انتعشت : ارتفعت وقمت . رويدا : اسم فعل أمر ، ويكون صفة ، نحو ساروا سيرا رويدا ، وحالا نحو : سارو رويدا . البنان : الاصابع ، وقيل : أطرافها . مجنبة الجيش : هي التي تكون في الميمنة والمسيرة ، وهي مجنبتان - والنون مكسورة - وقيل : هي الكتبية التي تأخذ ناحية الطريق . قال في النهاية : والاول أصح . الماتح - بالفوقية 
ms1572	 - : المستقي من البئر بالدلو من أعلى البئر ، وبالتحتية الذي يملا الدلو ، والاول المراد هنا . رأيتنا ( بضم التاء ) . PageV04P146 المدد : المعين . البجاد - بكسر الموحدة - الكساء الاسود . أراد الملائكة الذين أمدهم الله بهم . مبثوث : متفرق . الافق - بضمتين - : الناحية من الأرض ومن السماء . الصبا كالحصا : الريح الشرقية . الدبور - بفتح الدال - : الريح التي تقابل الصبا من جهة المغرب . ويقال : تقبل من جهة الجنوب ذاهبة نحو المشرق . خطم بالبناء للمفعول ، وأنفه نائب الفاعل . والخطم : الكسر . يندر - بفتح التحتية وسكون النون وضم الدال المهمة - أي يسقط . الكلم - بفتح الكاف - الجرح . الجرف - بضمتين وبالسكون تخفيفا - : ما جرفته السيول وأكلته من الأرض . زايله : فارقه . تشبث : تعلق . لا يلوي : لا يلتفت . أسألك نظرتك ، أشار إلى قوله تعالى : * ( فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم ) * [ الحجر 37 ، 38 ] ألفى : وجد . الخذلان - بكسر الخاء : ضد النصر . نقرن - بنون فقاف فراء - : نجمع .(@)(@@) | شرح غريب سيما الملائكة(@)(@@) السيما - بالقصر ويجوز المد - : العلامة . الريطة - بفتح الراء وسكون التحتية - : كل ملاءة ليست لفقتين ، أي قطعتين . سومت : علمت . نواصي الخيل : الشعر المسترسل على الجبهة . العهن : الصوف . . PageV04P147(@)(@@) | شرح غريب ذكر شعار المسلمين(@)(@@) الشعار - بكسر الشين المعجمة وتخفيف العين المهملة - : العلامة التي يتعارفون بها للقتال . يا منصور أمت : أمر بالموت ، المراد به التفاؤل بالنصر بعد الامر بالاماتة ، مع حصول الغرض للشعار ، فإنهم جعلوا هذه الكلمة علامة بينهم يتعارفون بها ، لاجل ظلمة الليل .(@)(@@) | شرح غريب ذكر التحام القتال(@)(@@) بخ بخ : كلمة تقال عند المدح والرضا بالشئ وتكرر للمبالغة ، وهي مبنية على السكون ، فإن وصلت جردت ونونت فيقال بخ بخ ، وربما شددت . وبخبخت الرجل ، إذا قلت له ذلك ، ومعناهما تعظيم الامر وتفخيمه وقال في المطالع : يقال بالاسكان وبالكسر مع التنوين وبالضم دون تنوين . وبخ بخ - بضم الخاء والتنوين والتخفيف - فمن سكن شبهها بهل وبل ، ومن كسر ونونها أجراها مجرى مه وصه ، وشبهها بالاصوات . قال الخطابي : والاختيار إذا كررت تنوين الاولى وتسكين الثانية . وقال في القاموس : بخ ، أي عظم الامر وفخم . تقال وحدها وتكرر ، ويقال : بخ الاول ينون والثاني يسكن ، وقل في الافراد بخ 
ms1573	 ساكنة وبخ مكسورة ، وبخ منونة مضمومة . ويقال : بخ بخ مسكنين ، وبخ بخ مشددين : كلمة تقال عند الرضا والاعجاب بالشئ ، أو الفخر والمدح .(@)(@@) | شرح غريب مقتل عوف بن الحارث(@)(@@) الحاسر : بحاء وسين مهملتين - الذي لادرع له ، زاد بعضهم ولامغفر . غمس يده في دم العدو ، أي أدخلها فيهم بالضرب .(@)(@@) | شرح غريب ، وقاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) حرضا - بحاء مهملة فراء مشددة فألف اثنين - بمعنى حثا ، بفتح الحاء المهملة والمثلثة المشددة . أمنا - بفتح الهمزة والميم المشددة - أي تقدمنا للعدو . حمي البأس : اشتدت الحرب . نلوذ - بذال معجمة - : نلتجي .(@)(@@) | شرح غريب ذكر دعاء أبي جهل على نفسه(@)(@@) أحنه - بهمزة مفتوحة فحاء مهملة مكسورة فنون فهاء ضمير - : أهلكه ، من الحين وهو الهلاك . PageV04P148 المستفتح : الحاكم على نفسه .(@)(@@) | شرح غريب مقتل عدو الله أمية بن خلف(@)(@@) ألا أراك - بتخفيف اللام - للاستفتاح . آويتم بالمد والقصر . الصباة - بضم المهملة وتخفيف الموحدة - جمع صابي - بكسر الموحدة فتحتانية خفيفة بغير همز - وهو الذي ينتقل من دين إلى دين . طريقك ، بالنصب والرفع . قال الحافظ : النصب أصح لان عامله لامنعنك فهو بدل من قوله : ما هو أشد وأما الرفع فيحتاج إلى تقدير . استنفر الناس : استحثهم على الخروج . أجمع القعود : وعزم عليه . ظهراني قومه : وسطهم . أما لكن في اللبن من حاجة ؟ تقدم الكلام على أما ، والمعنى من أسرني ولم يقتلني افتديت منه بإبل كثيرة اللبن . المعلم - بضم الميم وفتح العين واللام المفتوحة المشددة - كما في نسخة صحيحة من العيون . وقال في النور : بسكون العين وكسر اللام . رأس الكفر ، يجوز في رأس الرفع والنصب وكذا في أمية . ابرك فبرك ( بالموحدة والكاف ) . الدسكرة : بناء يشبه القصر حوله بيوت . المسكة - بفتح الميم والكاف - : السوار من الذبل .(@)(@@) | شرح غريب ذكر رمي رسول الله صلى الله عليه وسلم الكفار بالحصباء(@)(@@) الحصباء بالمد : الحصا الصغار . شاهت الوجوه : قبحت . لا يلوون : لا يلتفتون . يأسرون بكسر السين . الطست : تقدم الكلام عليه في باب شق صدره الشريف . PageV04P149 الصناديد : جمع صنديد ، وهو السيد الشريف الشجاع ، أو الحليم الجواد ، أو الشريف . كرة العدو : رجوعه 
ms1574	 . لالجمنه بالسيف - يروى بالجيم والحاء المهملة وهو فيهما رباعي ، فمن رواه بالجيم فمعناه لاضربن به في وجهه ، ومن رواه بالحاء فمعناه : لاقطعن لحمه بالسيف ولا خالطنه . جنادة بضم الجيم والتخفيف . مليحة : بميم مضمومة فلام مفتوحة فتحتية ساكنة فحاء مهملة . يستأسر بكسر السين الثانية . عظم الناس - بضم العين المهملة وإسكان الظاء المعجمة المشالة - أي أكثرهم .(@)(@@) | شرح غريب ذكر مقتل أبي جهل(@)(@@) بين أضلع منهما - بضاد معجمة ساكنة فلام مفتوحة فعين مهملة - أي أقوى وأشد ، وفي لفظ عند البخاري : أصلح . قال في المطالع : والاول أوجه . غمزني : الغمز : الكبس باليد . السواد : هنا الشخص . لم أنشب - بفتح الهمزة وسكون النون وفتح الشين المعجمة فموحدة - أي لم ألبث . الحرب العوان : التي قوتل فيها مرة بعد مرة . البازل - بالزاي واللام - من الابل : الذي خرج نابه وهو في ذلك السن به قوته ، ويقال : هذا الرجز ليس لابي جهل وإنما تمثل به . الحرجة - بفتح الحاء المهملة والراء والجيم - وهي مجتمع شجر ملتف كالغيضة ، والجمع حراج وحرج . وقال في الاملاء : الحرجة : الشجرة الكثيرة الاغصان . لا يخلص ( بالبناء للمفعول ) . عمدت : قصدت . طاح الشئ يطوح ويطيح ، إذا سقط وهلك . مرضخة النوى ، بالحاء المهملة والمعجمة . وقيل : الرضح - بالحاء المهملة : كسر اليابس ، وبالمعجمة كسر الرطب . قال في الاملاء : المرضخة : الحجر الذي يكسر به النوى . أجهضني - بالجيم والضاد المعجمة بعد الهاء - : شغلني . تمطيت : مددت بين يدي . PageV04P150 برد - بموحدة وراء مفتوحتين - أي مات ، هكذا فسروه . ووقع في رواية السمرقندي في مسلم حتى برك - بكاف بدل الدال - أي سقط ، وكذا رواه الامام أحمد ، قال القاضي : وهذه الرواية أولى لانه قد كلم ابن مسعود ، فلو كان مات كيف كان يكلمه ؟ ! قال الحافظ : ويحتمل أن المراد بقوله برد أي صار في حالة من يموت ولم يبق فيه شئ سوى حركة المذبوح فأطلق عليه باعتبار ما سيؤول إليه ، ومنه قيل للسيوف : بوارد ، أي قواتل ، وقيل لمن قتل بالسيف : أصابه مس الحديد ، لان طبع الحديد البرودة . وقيل : معنى برد : فتر ، جد في الامر حتى برد ، أي فتر ، وبرد النبيذ : سكن 
ms1575	 غليانه . بصق - بالصاد والزاي أيضا - : أخرج ريقه ورمى به . عقير : قتيل . أثبته : أصاب مقاتله . الرمق - بفتحتين - : بقية الحياة . المأدبة - بضم الدال وفتحها - الطعام . جدعان ( بجيم مضمومة فدال مهملة ساكنة فعين مهملة ) . جحش - بجيم فحاء مهملة فشين معجمة مبنى للمفعول - : خدش . مقنعا ( بميم مضمومة فقاف فنون مشددة مفتوحتين ) . أنقف رأسه : أهشمه . أعمد - بالعين والدال المهملتين - أي هل زاد على رجل قتله قومه ، وهل كان إلا هذا ، أي أنه ليس بعار : وقيل : أعمد بمعنى أعجب ، أي أعجب من رجل قتله قومه ، يقال : أنا أعمد من كذا أي أعجب منه ، وقيل : أعمد بمعنى أغضب ، من قولهم : عمد عليه ، إذا غضب . وقيل : معناه أتوجع وأشتكي ، من قولهم : عمدني الامر فعمدت ، أي أوجعني فوجعت ، والمراد بذلك كله أن يهون على نفسه ما حل به من الهلاك ، وأنه ليس بعار عليه أن يقتله قومه . الاكار - بتشديد الكاف - : الزراع ، يعني بذلك أن الانصار أصحاب زرع ، فأشار إلى تنقيص من قتله منهم بذلك . ووقع في مسلم : لو غيرك كان قتلني . قال الحافظ : وهو تصحيف . الدبرة : نقيض الدولة ، والظفر والنصرة ( وتفتح الباء وتسكن ) . الدائرة ، الهزيمة . سابغة البيضة : ما يوصل به إليها من حلق الدرع فيستر العنق . PageV04P151 أجهز عليه : أسرع قتله . الله الذي لا إله إلا هو ، قال في الروض : الاسم الجليل بالخفض عند سيبويه وغيره ، لان الاستفهام عوض عن الخافض عنده ، وإذا كنت مخبرا قلت : الله بالنصب ، لا يجيز المبرد غيره ، وأجاز سيبويه الخفض أيضا لانه قسم ، وقد عرف أن المقسم به مخفوض بالباء وبالواو ، ولا يجوز إضمار حروف الجر إلا في هذا الموضع ، أو ما كثر استعماله جدا ، كما روى أن رؤبة كان يقول إذا قيل له : كف أصبحت ؟ خير عافاك الله . الخدر ، قال في النور الظاهر أنه بخاء معجمة فدال مهملة فراء . يقال : خدر الرجل يخدر خدورا : ورم من الضرب ، والمنى أن السياط قد بضعت جلده وادمته ، وفي نسخة من العيون بفتح الخاء المعجمة والدال المهملة ، والخدر معروف ولا يناسب ذلك . قتلة بكسر القاف . حدجة حنظل - بفتح 
ms1576	 الحاء والدال المهملتين فجيم فتاء تأنيث - : الحنظلة الفجة الصلبة ، وجمعها حدج . المقمعة - بكسر الميم الاولى - سوط يعمل من حديد رأسها معوج .(@)(@@) | شرح غريب ذكر انقلاب العرجون سيفا وغريب بركة(@)(@@) أثر ريقه العرجون - بضم العين المهملة - : أصل العذق الذي يعوج وينعطف ويقطع منه الشماريخ فيبقى على النخلة يابسا . جذلا من حطب - بكسر الجيم وفتحها وإسكان الذال المعجمة - : واحد الاجذال ، وهي أصل الحطب ، والمراد هنا العرجون . المتن : الظهر . يسمى العون ( بفتح العين المهملة وإسكان الواو وبالنون ) . الاعزل - بفتح الهمزة وسكون العين المهملة - : الذي لا سلاح معه . من نخل ابن طاب - بطاء مهملة فألف فموحدة - : نوع من أنواع تمر المدينة منسوب إلى ابن طاب : رجل من أهلها . جسر أبي عبيد بالجيم المكسورة . لامه بالهمز وزن جذبه ، وفي لغة بالمد على وزن آذنه ، أي جمعه وضم بعضه إلى بعض . PageV04P152 الحدقة - بالتحريك - : سواد العين . أجل : كنعم وزنا ومعنى . كرة العدو - بالتشديد - : رجوعه . الوجنة - بالجيم مثلثة الواو ، وبفتحتين ، وكنبقة - والاجنة بالضم : مانتأ من لحم الخد ، وهما وجنتان . ومشرف الوجنتين : عالي عظام الخدين . الاثخان - بالثاء المثلثة والخاء المعجمة - : المبالغة في الشئ ، والمراد هنا المبالغة في قتل الكفار .(@)(@@) | شرح غريب ذكر انهزام المشركين(@)(@@) رئي بالبناء للمفعول . مصلتا بالسيف : بارزا بالسيف من غمده . الدبر - بضم الدال المهملة والموحدة - خلاف القبل . يثب : يقفز . لمه : استفهامية حذفت ألفها ، لدخول حرف الجر والهاء للسكت . نفلق : نشق . الهام : جمع هامة : الرأس .(@)(@@) | شرح غريب ذكر سحب الكفار إلى قليب بدر(@)(@@) الطوي - بفتح الطاء المهملة وكسر الواو وتشديد التحتية - : البئر المطوية ، فعيل بمعنى مفعول ، وطيها بناؤها بالحجارة . فتزايل - بفاء فوقية فزاي فألف فتحتية فلام - أي تفرقت أعضاؤه . العرصة - بإسكان الراء - : البقعة التي ليس فيها بناء . شفا البئر - بفتح الشين المعجمة والفاء مقصورا - : حرفه . الشفير - بالشين المعجمة والفاء - من كل شئ : حرفه وجانبه . الركي - بالراء المفتوحة - والركية - البئر . يا عتبة بن ربيعة ، يجوز في عتبة ضم التاء ونصب نون ابن ، ونصبهما جميعا ، وعلى الاول يكتب ابن بألف وعلى الثاني تحذف ، لانه جعل الابن مع ما قبله 
ms1577	 اسما واحدا ، وإذا قلت : يا أبا جهل ابن هشام ، إن نونت اللام كتبت ابن بالالف ، وإن لم تنون حذفتها . PageV04P153 أجيفوا : صاروا جيفا . الاماثل : الاخيار .(@)(@@) | شرح غريب أبيات حسان رضي الله عنه(@)(@@) الكثيب - : بالمثلثة - التل من الرمل . القشيب - بقاف مفتوحة فشين معجمة مكسورة فمثناة تحتية فموحدة - : الجديد . والقشيب : الخلق - بكسر اللام - كما ذكره في المحكم والمنتهى ، وهو المراد هنا ، لانهم إذا وصفوا الرسوم أو شبهوها بالكتاب في الورق القشيب ، فإنما يصفون الخط حينئذ بالدروس والانمحاء ، فإن ذلك أدل على إعفاء الديار وطموس الآثار . الجون - بفتح الجيم هنا - : السحاب الاسود . الوسمي - بفتح الواو - : مطر الخريف . المنهمر : الذي ينصب بشدة . سكوب - بفتح السين المهملة - أي كثير السيلان . يبابا - بمثناة تحتية وموحدتين - أي خرابا مقفرا . الكئيب - بفتح الكاف وكسر الهمزة - : الحزين . كأن : حرف تشبيه . حراء : اسم جبل بمكة . جنح الغروب : - بكسر الجيم وضمها وسكون النون وفتح الحاء المهملة - أي حين تميل الشمس للغروب . الغاب - بالغين المعجمة - جمع غابة ، وهو الشجر الملتف يكون فيه الاسود . مردان جمع أمرد ، وهو الذي أبطأ نبات وجهه . الشيب - بكسر الشين المعجمة - جمع أشيب ، وهو الذي دخل في حد الشيب . وازروه : أعانوه . اللفح ، يروى بالفاء ، والمراد الحر ، يقال : لفحته النار ، إذا أصابه حرها وبالقاف ، ومعناه الزيادة والنماء . يقال : لقحت الحرب ، إذا زاد أمرها . الصوارم : السيوف . المرهفات - بالفاء - : القاطعات . PageV04P154 الخاظي - بخاء وظاء مشالة معجمتين - الغليظ الممتلئ . الكعوب : عقد القناة . الغطاريف - بغين معجمة - : السادة ، واحدهم غطريف ، وحذف الياء في النظم للوزن . في الدين الصليب : الشديد . الجبوب - بفتح الجيم وضم الموحدة - قال في الاملاء : وجه الأرض . وقال في الروض : الجبوب : اسم للارض ، لانها تجب أي تحفر ، أو تجب من يدفن فيها ، أي تقطعه ، وهذا أولى . انتهى . وقال بعض اللغويين : الجبوب : المدر ، واحدته جبوبة . قذفناهم : رميناهم . الكباكب : الجماعات . فسحب ( بالبناء للمفعول )(@)(@@) | . شرح غريب ذكر إرسال رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة(@)(@@) الاثيل - بضم أوله مصغرا على وزن حميد - : موضع بالصفراء . العقيق : الوادي الذي شقه السيل قديما وهو 
ms1578	 في بلاد العرب عدة مواضع ، منها العقيق الاعلى عند مدينة النبي صلى الله عليه وسلم . العالية : كل ما كان من جهة نجد من المدينة وقراها وعمائرها . وما دون ذلك من جهة تهامة فهي السافلة . يشتدون : يعدون . الفل - بفتح الفاء - القوم المنهزمون ، من الفل ، ومن الكسر . الهيعة - بفتح الهاء وسكون التحتية وفتح العين المهملة - كل ما أفزع من صوت أو فاحشة تشاع . وقال أبو عبيد : هي صيحة الفزع . البقيع : المكان المتسع ، ويقال : الموضع الذي فيه شجر ، والمراد هنا بقيع الغرقد بالمدينة الشريفة ، كان ذا شجر وبقي الاسم . علية أصحابه - بكسر العين وسكون اللام - : أشرافهم . المرجف : الخائض في الاخبار الكاذبة والفتن ، ليضطرب أمر الناس . PageV04P155(@)(@@) | شرح غريب ذكر اختلاف الصحابة في الفئ وفيما يفعل بالاسرى(@)(@@) الفئ بالهمزة : الخراج والغنيمة . يحوزونه - بالحاء المهملة والزاي - : يضمونه ويجمعونه . أحدقت : أحاطت . الغرة بالكسر : الغفلة . المشيخة : اسم جمع للشيخ ، وجمعها مشايخ . الشبان : جمع شاب ، وهو غير المكتهل . الردء وزن حمل : المعين . يبلي بلائي : يفعل فعلي . الضن - بكسر المعجمة وتشديد النون - : البخل . أفردت ( بضم الهمزة وكسر الراء مبني للمفعول والتاء للمخاطب ) . المضيعة - بكسر الضاد المعجمة - مفعلة من الضياع والاطراح ; كأنه قال فيه : ضائع ، فلما كان عين الكلمة ياء وهي مكسورة نقلت حركتها إلى العين فسكنت الياء فصار وزن معيشة . القبض - بفتح القاف وبالموحدة والضاد المعجمة - بمعنى المقبوض ، وهو ما جمع من مال الغنيمة قبل أن يقسم . إصلاح ذات البين : إصلاح الفساد بين القوم ، والمراد إسكان الثائرة . العشيرة : القبيلة ، ولا واحد لها من لفظها ، وجمعها عشائر وعشيرات . أدنى من هذه الشجرة : أقرب منها . الظفر : الفوز والفلاح . العضد - بعين مهملة فضاد معجمة - : الناصر والمعين . أضرمه عليهم : أحرقه .(@)(@@) | شرح غريب ذكر رحيل رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قافلا : راجعا . قرير العين : مسرورا ، يقال : قرت عينه أي سر وفرح ; وحقيقته : أبرد الله دمعة عينه ; لان دمعة الفرح والسرور باردة ، وقيل : معنى أقر الله عينك : بلغك أمنيتك حتى ترضى لنفسك ، وتسكن عينيك ، فلا تستشرف إلى غيره . PageV04P156 النازية - بالزاي وتخفيف المثناة التحتية - : موضع واسع 
ms1579	 بين مسجد المنصرف بآخر الروحاء وبين المستعجلة . سير - بسين مهملة فتحتية مفتوحتين - : كثيب بين النازية والصفراء ، كانت به قسمة غنائم بدر ، وقيل : بالموحدة المشددة المكسورة ، وقيل : بشين معجمة مفتوحة وتحتية مشددة مكسورة . السرحة : الشجرة العظيمة . يضرب في إبله : يلقحها . ثكلته : فقدته . السلب - بفتح اللام - : ما يسلب ; أي يؤخذ ، والجمع أسلاب . قال في البارع : وكل شئ على الانسان من لباس فهو سلب . أحذى مماليك - بالذال المعجمة - أعطى . السهمان - بضم السين - والاسهم وهو النصيب . الصفي والصفية : ما يصطفيه الرئيس من المغنم قبل القسمة . ولهذا مزيد بيان في الخصائص . مهريا - بفتح الميم وسكون الهاء وكسر الراء - قيل نسبته إلى مهرة وزن ثمرة : حي في قضاعة ، وقيل إلى مهرة : بلدة من عمان . المجد : الشرف . السؤدد : السيادة . حلما أصيلا : ثابتا . اللب : العقل . الاشعث : المتغير . الجذل - بالجيم والذال المعجمة - : أصل كل شجرة ذهب رأسها ، قال في التقريب : وزاد أهل الغريب الفتح . ولم أره في كتاب لغة . الابرام : جمع برم ، وهو الذي لا يدخل مع القوم في الميسر لبخله . المحل : القحط . الزفزف - بزاءين معجمتين وفائين - الريح الشديدة السريعة المرور . PageV04P157 التشبيب : إيقاد النار تحت القدر ونحوها . أزبدت : ألقت زبدها وهو رغوة غليانها . يذكي بالذال المعجمة : يوقد . الجزل - بفتح الجيم وكسرها وسكون الزاي المعجمة - : الغليظ . المستنبح : - بضم الميم وسكون السين المهملة وفتح الفوقية وسكون النون وكسر الموحدة وبالحاء المهملة - الرجل الذي يضل بالليل فينبح لتسمعه الكلاب ; فيعلم بذلك موضع العمران فيقصده . الرسل - بكسر الراء - : اللبن . يا راكبا : نكرة غير مقصودة . الاثيل : تقدم . مظنة - بفتح أوله وكسر الظاء المعجمة المشالة وفتح النون المشددة المفتوحة - : موضع إيقاع الظن به . ما إن تزال : إن زائدة . تخفق - بفتح المثناة الفوقية وسكون الخاء المعجمة وكسر الفاء وآخره قاف - أي تسرع . العبرة - بفتح العين المهملة - : الدمعة . مسفوحة : جارية . الواكف : السائل . تخنق ( بخاء معجمة ساكنة فنون مضمومة ) . أمحمد : الهمزة للنداء ونونت للوزن ، وفي لفظ أمحمدا ; أرادت يا محمداه ، على الندبة . الضنء - بفتح الضاد المعجمة فنون ساكنة فهمزة - وهو الاصل ; يقال : هو كريم الضنء ، أي الاصل . والضنء 
ms1580	 : الولد . يقال : ضنئت المرأة وأضنأت تضنأ ، إذا ولدت . الفحل : الذكر . المعرق - بضم أوله وبسكون المهملة وكسر الراء وفتحها - : الكريم . مننت : أنعمت ، المنة : النعمة . ومن رواه : صفحت فمعناه عفوت ، والصفح : العفو . المغيظ - بفتح الميم وكسر الغين المعجمة وسكون التحتية وبالظاء المعجمة المشالة - وهو بمعنى المحنق : الشديد الغيظ . PageV04P158 النضر أقرب من أسرت : أرادت أقرب مني ; لان الاسارى كان فيهم العباس ونوفل وعقيل وهم أقرب إلى النبي صلى الله عليه وسلم من النضر . يعتق - بضم أوله وفتح ثالثه وروي بكسر ثالثه - ومعناه إن كان شرف ونجابة وكرم نفس وأصل يعتق صاحبه فهو أحق به . تنوشه - بمثناة فوقية مفتوحة فنون مضمومة فواو فشين معجمة - أي تتناوله . تشقق - بضم الفوقية وفتح الشين المعجمة وتشديد القاف الاولى - أي تقطع . الصبر هنا القتل في غير معركة ولا حرب ولا خطأ ، ويروي : قسرا - بسين مهملة - أي قهرا . متعبا : اسم مفعول من التعب . الرسف - بفتح الراء وسكون السين المهملة وفتح الفاء - : المشي الثقيل كمشي المقيد ونحوه . يقال : هو يرسف في قيوده ، إذا مشى فيها . العاني - بالمهملة والنون - : الاسير . اخضلت : ابتلت من الدموع . رق لها : رحمها . يغمز فيها : يتكلم في صحتها . الصبية والصبيان : جمع صبي . وقول عمر : حن قدح - بكسر القاف وسكون الدال المهملة - ليس منها ; أي من قريش يعرض بنسب عقبه ، وذلك أن اسم أبي معيط أبان بن ذكوان بن أمية ، وكان أمية قد ساغ أمة أو بغت له أمة فحملت بذكوان ، فاستلحقه بحكم الجاهلية . وقداح الميسر ربما جعل معها قدح مستعار سمي المنيح ، فإذا حرك في الربابة مع القدح تميز صوته ; لمخالفة جوهره جوهر القداح فيقال حينئذ : قدح ليس منها . الروحاء : تقدمت . عجائز : جمع عجوز . قال ابن سيده : العجوز والعجوزة من النساء : الهرمة ، الاخيرة قليلة ، والجمع عجز وعجائز . صلعا : جمع صلعاء - بفتح الصاد - والرجل أصلع . والصلع - بالتحريك : - انحسار الشعر عن مقدم الرأس . والمعنى : ما قتلنا إلا مشايخ عجزة عن الحرب . PageV04P159 الملا : الاشراف . ثنيات الوداع : تقدم الكلام عليها في دخوله صلى الله عليه وسلم المدينة .(@)(@@) | شرح غريب أبيات أبي 