ms2601	 تحريمه لارتكابه معصية لا حد فيه ولا كفارة . ( وإن تطاوعا ) أي : الزوجان ( عليه ) أي على الوطء في الدبر ; فرق بينهما ( أو أكرهها ) عليه ( و ) نهي عنه ( ف ) لم ينته ; فرق بينهما . ( قال ) الشيخ تقي الدين ( كما يفرق بين الفاجر , ومن يفجر به ) من رقيقه انتهى . ( وكذا ) يحرم ( عزل ) عن زوجة ( بلا إذن ) زوجة ( حرة أو ) بلا إذن ( سيد أمة ) نصا ; لحديث ابن عمر : { نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعزل عن الحرة إلا بإذنها } رواه أحمد وابن ماجه . ولأن لها في الولد حقا , وعليها في العزل ضرر ; فلم يجز إلا بإذنها , وقيس عليها سيد الأمة , ومعنى العزل أن ينزع إذا قرب الإنزال فينزل خارجا عن الفرج PageV05P261 . ( ويتجه ) أن لزوج الأمة أن يعزل عنها بإذن سيدها إذا لم تتضرر بالعزل ( ومع ضررها ) به ( يحرم ) عليه العزل عنها ( بلا إذنها ) لأنها زوجة تملك المطالبة بالوطء في الغيبة , والفسخ عند تعذره بالعنة ; وترك العزل من تمامه ; فلم يجز له العزل حيث تضررت به إلا بإذنها ; لحديث : { لا ضرر ولا ضرار } فإن أذنت له ; جاز له ذلك ; لرضاها بإدخالها الضرر على نفسها . ( و ) يتجه ( إن ) عزل من وطئ زوجة ( حرة ) وهي ( حامل ) لا يحرم بلا إذنها ; لأن حقها في إيجاد الولد , وهو حاصل . ( و ) يتجه أن من وطىء ( أمة ) بزوجية كأن قد ( شرط ) في العقد ( حرية ولدها لا يحرم ) عليه أن يعزل عنها ( بلا إذن ) سيدها ; لأن الحق في الولد للزوج وقد رضي بإسقاطه , وهو متجه . تنبيه . وله أن يعزل عن سريته نصا , سواء اختارت ذلك أو كرهت ; لأنه مالك رقبتها , فملك حقها من الوطء كسائر حقوقها , وإذا ملك حقها كان له العزل عنها ; كما يجوز له ترك وطئها ; لحديث أبي سعيد الخدري : { إنا نأتي السبايا , ونحب إتيانهن فما ترى في العزل ؟ فقال عليه الصلاة والسلام : اصنعوا ما بدا لكم , فما قضى الله تعالى فهو كائن , وليس من كل الماء يكون الولد } رواه أحمد ( ويعزل وجوبا ) عن زوجة حرة أو أمة وعن 
ms2602	 سرية ( بدار حرب ) خشية استرقاق الولد ( إن حرم ابتداء النكاح ) كتزوج الأسير مطلقا وتزوج غيره لغير ضرورة ( وإلا ) يحرم ابتداء النكاح كما لو تزوج غير الأسير لضرورة ; فيعزل ( ندبا PageV05P262 خلافا لهما ) أي : ' للمنتهى ' و ' الإقناع ' وعبارة ' المنتهى ' : وكذا أي : يحرم عزل بلا إذن حرة أو سيد أمة إلا بدار حرب , فيسن مطلقا وعبارة ' الإقناع ' ويعزل وجوبا عن الكل بدار حرب بلا إذن , انتهى ( ولها ) أي الزوجة ( تقبيله ) أي : الزوج ( ولمسه لشهوة , ولو ) كان ( نائما لا استدخال ذكره ) في فرجها ( بلا إذنه ) نائما كان أو لا ; لأنه تصرف فيه بغير إذنه ( وله ) أي الزوج ( إلزامها ) أي : الزوجة ( ولو ) كانت ( ذمية ) أو مملوكة ( بغسل من حيض ونفاس ) لأنه يمنع الاستمتاع الذي هو حق له , فملك إجبارها على إزالة ما يمنع حقه , ( و ) له إلزامها بغسل ( نجاسة ) إن اتحد مذهبهما , وإن اختلف بأن كان كل منهما عارفا بمذهبه عاملا به , فيعمل كل بمذهبه , وليس له الاعتراض على الآخر ; لأنه لا إنكار في مسائل الاجتهاد . ويجوز له أن يصلي فيما طهرته له على مذهبها وعكسه , أما إذا كانت عامية لا مذهب لها ; فإنه يلزمها بمذهبه , ( و ) له إلزامها بغسل من ( جنابة ) إن كانت ( مسلمة مكلفة ) لا ذمية . جزم به في ' الإقناع ' خلافا لمفهوم ' المنتهى ' وما صححه في ' الرعايتين ' لأن الوطء لا يقف عليه لإباحته بدونه . فائدة : وللزوج إجبار زوجته على اجتناب المحرمات لوجوبه عليها , وله إلزامها ( بأخذ ما يعاف من شعر ) عانة ( و ) من ( ظفر ) وظاهره ولو طالا قليلا بحيث تعافه النفس , ( و ) له إلزامها بإزالة ( وسخ ) على جسدها ; لما في بقائه من النفرة والإعراض عنها والسآمة منها ( وعليه ) أي الزوج ( ثمن الماء ) ; لأنه لحقه , و ( لا ) يملك إلزامها ( بعجن وخبز وطبخ وطحن وكنس ) لدار ( ونحوه ) كإخراج ماء من بئر ; لأن المعقود عليه منفعة البضع ; فلا يملك غيره من منافعها , لكن الأولى لها فعل ما جرت العادة بقيامها به ; لأنه العادة , ولا يصلح الحال إلا به , ولا تنتظم المعيشة بدونه PageV05P263 . ( وأوجب الشيخ ) تقي الدين 
ms2603	 ( المعروف من مثلها لمثله ) وفاقا للمالكية , وقال أبو بكر بن أبي شيبة وأبو إسحاق الجوزجاني , واحتج بقضية علي وفاطمة : { فإن النبي صلى الله عليه وسلم قضى على ابنته فاطمة بخدمة البيت , وعلي ما كان خارجا من البيت من عمل } رواه الجوزاني من طرق . تتمة : وأما خدمة نفسها في العجن والخبز والطبخ ونحوه فعليها ; لأنها لا تلزم الزوج إلا أن يكون مثلها لا يخدم نفسها ; فعليه خادم لها . ( وتمنع ) الزوجة ( من أكل ) ما له رائحة كريهة ( كبصل وثوم ) وكراث لأنه يمنع كمال الاستمتاع . قال في ' شرح الإقناع ' : قلت وكذا تناول النتن إذا تأذى به ; لأنه في معنى ذلك , انتهى . وتمنع أيضا من تناول ( ما يمرضها ) لأنه يفوت عليه حقه من الاستمتاع بها زمن المرض ( و ) تمنع ( ذمية من دخول بيعة وكنيسة ) فلا تخرج إلا بإذن الزوج ( و ) من تناول محرم ( وشرب ما يسكرها ) لأنه محرم عليها و ( لا ) تمنع مما ( دونه ) أي : دون ما يسكرها نصا ; لاعتقادها حله في دينها ( كمسلمة تعتقد إباحة يسير النبيذ ) فلا يمنعها منه , وله إجبارها على غسل فمها منه ومن سائر النجاسات كما تقدم ; لأنه يمنع من القبلة . ( ولا يكره ) ذمية ( على إفساد صوم وصلاة ) بوطء أو غيره ; لأنه يضر بها ( و ) لا تكره على إفساد ( سبت بوطء أو غيره ) لبقاء تحريمه عليهم . ( ولا يشتري لها ) أي لزوجته الذمية زنارا ( ولا ) يشتري ( لأمته الذمية زنارا ) لأنه إعانة لهم على إظهار شعارهم ( بل تخرج هي تشتري لنفسها نصا ) . PageV05P264(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( ويلزمه ) أي : الزوج ( وطء ) زوجته مسلمة كانت أو كافرة , حرة أو أمة بطلبها ( في كل ثلث سنة مرة إن قدر ) على الوطء نصا ; لأنه تعالى قدره في أربعة أشهر في حق المولى , وكذا في حق غيره ; لأن اليمين لا توجب ما حلف عليه فدل أن الوطء واجب بدونها ( و ) يلزمه ( مبيت ) في المضجع على ما ذكره في ' نظم المفردات ' و ' الإقناع ' واستدل عليه الشيخ تقي الدين بمواضع من كلامهم , وذكر في الفروع نصوصا تقتضيه ( بطلب عند ) زوجة ( حرة 
ms2604	 ليلة من أربع ) ليال إن لم يكن عذر ( كأنها واحدة ) لما روى كعب بن سوار أنه كان جالسا عند عمر بن الخطاب فجاءت امرأة فقالت : يا أمير المؤمنين ما رأيت رجلا قط أفضل من زوجي , والله إنه ليبيت ليله قائما , ويظل نهاره صائما , فاستغفر لها , وأثنى عليها , واستحيت المرأة , وقامت راجعة فقال كعب يا أمير المؤمنين هلا أعديت المرأة على زوجها فقال : وما ذاك ؟ فقال : إنها جاءت تشكوه إذا كان هذا في العبادة متى يتفرغ لها , فبعث عمر إلى زوجها , وقال لكعب : اقض بينهما , فإنك فهمت من أمرهما ما لم أفهمه قال : فإني أرى أنها امرأة عليها ثلاث نسوة , وهي رابعتهن , فأقضي له بثلاثة أيام ولياليهن يتعبد فيهن , ولها يوم وليلة , فقال عمر : والله ما رأيك الأول بأعجب إلي من الآخر , اذهب فأنت قاض على البصرة , وفي لفظ قال : نعم القاضي أنت . رواه سعيد . وهذه قضية اشتهرت , ولم تنكر , فكانت كالإجماع يؤيده قوله { عليه الصلاة والسلام لعبد الله بن عمرو بن العاص : إن لجسدك عليك حقا , ولزوجك عليك PageV05P265 حقا } متفق عليه . ولأنه لو لم يجب لها عليه حق لملك الزوج تخصيص إحدى زوجاته به كالزيادة في النفقة على قدر الواجب , ( و ) يلزمه بطلب زوجة ( أمة ) أن يبيت عندها ليلة ( من ) كل ( سبع ) ليال ( كأن معها ثلاث حرائر لكل واحدة ليلتان , ولها ليلة ) هذا المذهب , وعليه الأصحاب ( وله أن ينفرد في البقية بنفسه أو مع سريته ) إذا لم تستغرق زوجاته جميع الليالي ( فمن معه حرة ) فقط ( انفرد ثلاثا ) أي : ثلاث ليال من أربع , ( و ) إن كان معه حرتان ( ثنتان ) فله الانفراد في ( ثنتين ) من أربع , ( و ) إن كان معه ( ثلاث ) حرائر ( ف ) له الانفراد في ليلة ( واحدة ) من سبع , ( وإن ) كان معه ( أربع ) حرائر ( فلا ) ينفرد , قال أحمد : لا يبيب وحده . تتمة : وإن كان معه حرة وأمة قسم لهن ثلاث ليال من ثمان , وله الانفراد في خمس , وإن كان معه حرتان وأمة فلهن خمس , وله ثلاث , وإن كان معه حرتان وأمتان 
ms2605	 فلهن ست , وله ليلتان . قاله في ' المبدع ' وإن كانت أمة فلها ليلة , وله ست ( وإن سافر ) الزوج ( فوق نصف سنة في غير حج أو غزو واجبين , أو في غير طلب رزق يحتاج إليه , فطلبت ) زوجته ( قدومه , وراسله الحاكم ; لزمه ) القدوم نصا ( فإن أبى ) الزوج شيئا من مبيت ليلة من أربع عند الحرة أو ليلة من سبع عند الأمة ; فرق بينهما ( أو ) أبى عن ( وطء ) زوجته بعد انقضاء أربعة أشهر ; فرق بينهما ( أو ) أبى مسافر من ( قدوم ) بلا عذر لأحدهما في الجميع ( فرق ) الحاكم ( بينهما بطلبها , ولو قبل دخول ) نصا قال في ' الإنصاف ' قلت : وهو الصواب ( قيل لأحمد في رجل تزوج امرأة ) ولم يدخل بها ( يقول غدا أدخل بها غدا أدخل بها إلى شهر هل يجبر على الدخول ؟ قال : أذهب إلى أربعة أشهر إن دخل بها , وإلا فرق بينهما ) فجعله كالمولى , PageV05P266 وفي جميع ذلك لا يجوز الفسخ إلا بحكم حاكم ; لأنه مختلف فيه , وسئل أحمد يؤمر الرجل أن يأتي أهله , وليس له شهوة . قال : إي والله يحتسب الولد , فإن لم يرد الولد , قال : هذه امرأة شابة لما لا يؤمر وهذا صحيح فإن أبا ذر روى : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال { : مباضعة أهلك صدقة . قلت يا رسول الله أنصيب شهوتنا ونؤجر ؟ قال أرأيت لو وضعه في غير حقه ما كان عليه وزر ؟ قلت : بلى , قال أفتحسبون بالسيئة , ولا تحسبون بالخير } . ولأنه وسيلة إلى الولد وإعفاف نفسه وامرأته وغض بصره . ( ومن ) ( غاب ) عنها ( زوجها ) غيبة ظاهرها السلامة كتاجر وأسير عند من ليست عادته القتل , ولم يعلم خبره أهو حي أو ميت ( وتضررت بترك النكاح ) مع وجود النفقة عليها ( لم تفسخ ) نكاحها ( لذلك ) أي لتضررها بترك الوطء ; لأنه يمكن أن يكون له عذر . تتمة : لو ظاهر , ولم يكفر فلها الفسخ بعد الأربعة أشهر , فإن لم يطأها لعذر فلا فسخ ; لعدم وجوبه عليه إذن . وقال الشيخ تقي الدين إن تعذر الوطء لعجز الزوج ; فهو كالنفقة إذا تعذرت فتفسخ , والفسخ لتعذر الوطء أولى 
ms2606	 من الفسخ لتعذر النفقة ; لأنه يفسخ بتعذر الوطء إجماعا في الإيلاء , وقاله أبو يعلى الصغير ذكره في ' المبدع ' ولو سافر الزوج عنها لعذر وحاجة ; سقط حقها من القسم والوطء , وإن طال سفره للعذر بدليل أنه لا يفسخ نكاح المفقود إذا ترك لامرأته نفقتها ; أو وجد له مال ينفق عليها منه أو من يقرضها عليه وإن لم يكن للمسافر عذر مانع من الرجوع وغاب أكثر من ستة أشهر , فطلبت قدومه لزمه ذلك ; لما روى أبو حفص بإسناده عن زيد بن أسلم قال بينا عمر بن الخطاب يحرس المدينة فمر بامرأة وهي تقول : تطاول هذا الليل واسود جانبه وطال علي أن لا خليل ألاعبه فوالله لولا خشية الله والحيا لحرك من هذا السرير جوانبه فسأل عنها , فقيل فلانة زوجها غائب في سبيل الله , فأرسل إليها امرأة PageV05P267 . تكون معها , وبعث إلى زوجها , فأقفله , ثم دخل على حفصة فقال : بنية كم تصبر المرأة عن زوجها , فقالت : سبحان الله ; مثلك يسأل مثلي عن هذا , فقال لولا أني أريد النظر للمسلمين ما سألتك , فقالت : خمسة أشهر ستة أشهر , فوقت للناس في مغازيهم ستة أشهر , يسيرون شهرا , ويقيمون أربعة أشهر , ويرجعون في شهر . ( وسن عند وطء قول بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا ) لقوله تعالى : { وقدموا لأنفسكم } قال عطاء هو التسمية عند الجماع , ولحديث ابن عباس مرفوعا : { لو أن أحدكم حين يأتي أهله قال بسم الله اللهم جنبني الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا , فولد بينهما ولد لم يضره الشيطان أبدا } متفق عليه . قال ابن نصر الله : ( وتقول المرأة أيضا فإن ولد بينهما ولد لم يضره الشيطان أبدا ) للخبر وروى ابن أبي شيبة في مصنفه عن ابن مسعود موقوفا إذا أنزل يقول اللهم لا تجعل للشيطان فيما رزقتني نصيبا . ( و ) يسن ( أي أن يلاعبها قبل الجماع لينهض شهوتها ) فتنال من لذة الجماع مثل ما يناله . وروى عمر بن عبد العزيز عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : { لا يواقعها إلا , وقد أتاها من الشهوة 
ms2607	 مثل ما ناله لا يسبقها بالفراغ } ( و ) يسن ( أن يغطي رأسه ) عند الجماع وعند الخلاء ; لحديث عائشة قالت : { كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء غطى رأسه وإذا أتى أهله غطى رأسه } ( وأن لا يستقبل القبلة ) عند الجماع ; لأن عمرو بن حزم وعطاء كرها ذلك , قاله في ' الشرح ' ( ويستحب لها ) أي المرأة ( اتخاذ خرقة تناولها له ) أي الزوج ( بعد فراغه ) من جماعها ليتمسح بها ; وهو مروي عن عائشة , قال أبو حفص : ينبغي أن لا تظهر الخرقة بين يدي امرأة من أهل PageV05P268 دارها ( وكره مسح ذكره بما ) أي خرقة ( مسحت بها ) فرجها , قاله الحلواني في التبصرة . ( و ) كره ( وطؤها متجردين ) لما روى عتبة بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم { إذا أتى أحدكم أهله فليستتر ولا يتجرد تجرد العيرين } رواه ابن ماجه . والعير بفتح العين المهملة وسكون المثناة تحت , حمار الوحش شبههما به تنفيرا عن تلك الحالة . ( وكره إكثار كلام حالته ) أي : الوطء ; لحديث : { لا تكثروا الكلام عند مجامعة النساء , فإن منه يكون الخرس والفأفأة } . ( و ) كره ( نزعه ) ذكره ( قبل فراغ شهوتها ) أي : قبل إنزالها ; لحديث أنس مرفوعا : { إذا جامع الرجل أهله فليصدقها , ثم إذا قضى حاجته فلا يعجلها حتى تقضي حاجتها } . ولأن فيه ضررا عليها , ومنعا لها من قضاء شهوتها . ( و ) كره ( وطء ) لزوجته أو سريته ( بحيث يراه أو يسمعه ) من الناس ( غير طفل لا يعقل ولو رضيا ) أي : الزوجان . قال أحمد : كانوا يكرهون الوجس , وهو الصوت الخفي , وهو بالجيم والسين المهملة , يقال : توجس إذا تسمع إلى الصوت الخفي . ( و ) كره ( مباشرتها ) أي : وطؤها ( بحضرة الناس إن كان ) أي الزوجان ( مستور العورة ) لأنه دناءة ( وإلا ) يكونا مستوري العورة ( حرم ) عليه ذلك مع رؤية العورة ; لحديث : { احفظ عورتك } ( و ) كره ( تحدثهما بما جرى بينهما ) ولو لضرتها ( وحرمه ) الشيخ عبد القادر الكيلاني في ' الغنية ' ( لأنه من إفشاء السر , وإفشاء السر حرام ) وروى الحسن قال : { جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الرجال والنساء , فأقبل 
ms2608	 على الرجال , فقال : لعل أحدكم يحدث بما يصنع بأهله إذا خلا , ثم أقبل على النساء فقال : لعل إحداكن تحدث النساء بما يصنع بها زوجها , قال : فقالت : امرأة إنهم ليفعلون وإنا لنفعل ; فقال PageV05P269 : لا تفعلوا فإنما مثل ذلكم كمثل شيطان لقي شيطانة فجامعها والناس ينظرون } . وروى أبو داود عن أبي هريرة مرفوعا مثله بمعناه . ( ولا يكره نومه معها بلا جماع بحضرة محرم لها ) { لنوم النبي صلى الله عليه وسلم وميمونة في طول الوسادة , وابن عباس لما بات عندها في عرضها } ( وقال ) أبو الحسن بن القطان في كتاب أحكام النساء ( لا يكره نخرهما ) أي : الزوجين ( حال الجماع ) وقال الإمام ( مالك بن أنس ) ( لا بأس بالنخر عند الجماع , وأراه سفها في غير ذلك يعاب على فاعله , ) ( وله ) أي : الزوج ( الجمع بين وطء نسائه ) بغسل واحد ; لحديث أنس قال : { سكبت لرسول الله صلى الله عليه وسلم من نسائه غسلا واحدا في ليلة واحدة } ولأن حدث الجنابة لا يمنع الوطء بدليل إتمام الجماع , ( و ) له أن يجمع بين وطء نسائه مع وطء ( إمائه بغسل واحد ) . { لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف على نسائه في ليلة بغسل واحد } رواه أحمد والنسائي . و ( لا ) يجوز أن يجمع بين زوجاته ( في مسكن ) أي : بيت واحد ( أو ) أي : ولا يجوز أن يجمع زوجاته ( مع سرية له ) فأكثر في مسكن واحد ( إلا برضا الزوجات ) كلهن . لأنه ضرر عليهن ; لما بينهن من الغيرة , واجتماعهن يثير الخصومة لأن كل واحدة منهن تسمع حسه إذا أتى الأخرى أو ترى ذلك فإن رضين ; جاز ; لأن الحق لا يعدوهن ( ويقسم لهن إذن ) أي : حيث رضين الجمع في مسكن واحد ( في الفراش ) ( فلا يحل له أن يخص فراش واحدة ) منهن ( بالبيتوتة فيه ) أي : فراشها ( دون فراش الأخرى ) وإن رضين بنومه بينهن في لحاف واحد , جاز وإن أسكن زوجتيه أو زوجاته في دار واحدة كل واحدة في بيت منها ; إذا جاز كان بيت كل واحدة منهن مسكن مثلها ; لأنه لا جمع في ذلك ; وكذلك الجمع 
ms2609	 بين الزوجة والسرية لا يجوز إلا برضا الزوجة ; لما تقدم PageV05P270 .(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( وله ) أي : الزوج ( منع كل منهن ) أي : من زوجاته ( من خروج ) من منزله إلى ما لها منه بد ( ولو لزيارة ) والديها أو عيادتهما أو حضور جنازتهما أو شهود جنازة أحدهما ( قال أحمد في امرأة لها زوج وأم مريضة طاعة زوجها عليها ) أوجب من أمها إلا أن يأذن . ( ويحرم خروجها ) أي الزوجة : ( بلا إذنه ) أي : الزوج ( أو ) بلا ضرورة كإتيان بنحو مأكل ; لعدم من يأتيها به ; لما روى ابن بطة في أحكام النساء عن أنس : { أن رجلا سافر , ومنع زوجته الخروج , فمرض أبوها , فاستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حضور جنازته , فقال لها : اتقي الله ; ولا تخالفي زوجك , فأوحى الله - سبحانه وتعالى - إلى النبي صلى الله عليه وسلم إني قد غفرت لها بطاعة زوجها } . ولأن طاعة الزوج واجبة , والعيادة غير واجبة ; فلا يجوز ترك الواجب لما ليس بواجب . وروي عن علي أنه قال : ' بلغني أن نساءكم يزاحمن العلوج في الأسواق أما تغارون , فإنه لا خير فيمن لا يغار وحيث خرجت بلا إذن بلا ضرورة ( فلا نفقة ) لها ما دامت خارجة عن منزله . ( هذا ) أي ما ذكر من تحريم الخروج بلا إذنه وسقوط نفقتها به ( إذا قام ) الزوج ( بحوائجها ) التي لا بد لها منها ( وإلا ) يقم بحوائجها ( فتخرج لإتيانها بمأكل ونحوه ) مما لا غناء لها عنه للضرورة ; فلا تسقط نفقتها به ( وسن إذنه لها ) في الخروج ( إذا مرض محرمها ) لتعوده ( أو مات ) محرمها لتشهده ; لما فيه من صلة الرحم , وعدم إذنه يحملها على مخالفته ( لا غيره ) أي : المحرم ( من أقاربها PageV05P271 ) كأولاد عمها وعمتها وأولاد خالها وخالتها , ( ولا ) يستحب أن يأذن لها في الخروج ( لزيارة أبويها ) مع عدم المرض ; لعدم الحاجة إليه , ولئلا تعتاده ( وليس له ) أي : الزوج ( منعها ) أي : الزوجة ( من كلامهما ) أي : أبويها ( ولا منعهما من زيارتها ) لأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ( إلا مع ظن ) حصول ( ضرر يعرف بقرائن الحال ) بسبب زيارتهما , فله منعهما إذن من 
ms2610	 زيارتها ; دفعا للضرر ( ولا يلزمها طاعتهما ) أي : أبويها ( في نحو فراق ) الزوج أو مخاصمته , ولا في زيارة ( بل طاعة زوجها أحق ) لوجوبها عليها . ( وله ) أي : الزوج ( إن خاف خروجها ) بلا إذنه ( لحبس ) أي لكونه محبوسا ظلما أو بحق ( ونحوه ) كسفر ( إسكانها بحيث لا يمكنها ) الخروج تحصينا لفراشه ( فإن لم تحفظ ) أي : يمكن حفظها بأن لم يكن من يحفظها غيره ( حبست معه ) ليحفظها ( حيث لا محذور ) لأنه طريق حفظها , وإلا بأن خيف محذور بحبسها معه لوجود الأجانب بالحبس أو خيف حدوث شر بسبب حبسها معه ; ( ف ) تسكن ( في رباط ونحوه ) دفعا للمفسدة ( ومتى كان خروجها مظنة الفاحشة صار حقا لله يجب على ولي الأمر رعايته , ) ( ولا تصح إجارتها ) أي الزوجة ( لرضاع وخدمة ) وصنعة ( بعد نكاح إلا بإذنه ) أي الزوج سواء أجرت نفسها أو أجرها وليها ; لتفويت حق الزوج مع سبقه كإجارة المؤجر , فإن أذن زوج صحت الإجارة , ولزمت ; لأن الحق لا يعدوهما ( أوله ) أي : إذا أجرت الزوجة نفسها للزوج ; صح ; لأن عقده معها إذن فيه ( أو ) أجرت نفسها ( لعمل في ذمتها ) ; صح العقد ; لأن ذمتها قابلة لذلك ( فإن عملته ) أي : العمل الذي استؤجرت له بنفسها أو عمله ( نائبها استحقت الأجرة ) ; لأنها وفت بالعمل . ( وتصح ) إجارتها نفسها ( قبل عقد ) نكاح وكذلك لو أجرها وليها لصغرها قبل عقد النكاح ثم تزوجت ; فتصح الإجارة فيهما ( وتلزم , فلا يملك ) الزوج PageV05P272 ( فسخها ) أي : الإجارة ( ولا منعها من رضاع ونحوه ) حتى تنقضي المدة ; لأن منافعها ملكت بعقد سابق على نكاح الزوج , أشبه ما لو اشترى أمة مستأجرة أو دارا مشغولة بما يطول نقله منها ( وله ) أي الزوج ( الوطء ) لزوجته المؤجرة لنحو خدمة أو رضاع ( ولو أضر اللبن أو أضر المرتضع ) لأن وطء الزوج مستحق بعد التزويج , فلا يسقط بأمر مشكوك فيه , كما لو أذن فيه الولي , ولا يملك الزوج , فسخ النكاح مع جهله بكونها مؤجرة . ( ويستمتع ) الزوج ( بها إذا نام رضيع ) استؤجر لرضاعه ( أو ) إذا ( اشتغل ) رضيع عنها لزوال المعارضة لحقه ; ( وله ) أي : الزوج ( منعها من رضاع 
ms2611	 ولدها من غيره ) ومن رضاع ولد غيرها ; لأن اشتغالها بذلك يفوت كمال الاستمتاع بها , و ( لا ) يمنعها من رضاع ولدها ( منه ) لأنه حق لها , فلا يمنعها منه كسائر حقوقها , ومحل منعه لها من رضاع ولدها من غيره ومن رضاع ولد غيرها إذا لم يضطر الرضيع إليها , ويخشى عليه بأن لم توجد مرضعة سواها , أو لا يقبل ثدي غيرها , أو تكون قد شرطت عليه ; فلا يمنعها منه نصا ( ويأتي في النفقات ) موضحا .(@)(@@) | فصل في القسم بين الزوجين فأكثر(@)(@@) وهو توزيع الزمان على زوجاته ( و ) يجب ( على غير طفل أن يسوي بين زوجاته في قسم فقط ; أي : فلا تجب تسوية بينهن في وطء ودواعيه أو نفقة ) وشهوات وكسوة إذا قام بالواجب عليه من نفقة وكسوة PageV05P273 ; لأن الوطء ودواعيه طريقة الشهوة والميل , ولا سبيل إلى التسوية بينهن في ذلك , وإن أمكنه التسوية بينهن في الوطء وداعيه في النفقة والكسوة وغيرها وفعله كان أحسن وأولى ; لأنه أبلغ في العدل بينهن . وروي : { أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسوي بين زوجاته في القبلة ويقول : اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تلمني فيما لا أملك } . ولأنه إذا قسم لواحدة أكثر من غيرها كان في ذلك ميل , وقد قال تعالى : { وعاشروهن بالمعروف } . وليس مع الميل معروف . وقال تعالى : { ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء } . لأن العدل أن لا يقع ميل ألبتة , وهو متعذر ولو حرصتم على تحري ذلك وبالغتم فيه ; فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة التي ليست ذات بعل ولا مطلقة . وعن أبي هريرة مرفوعا { من كان له امرأتان فمال إلى إحداهما جاء يوم القيامة وشقه مائل } . ( وعماد القسم الليل ) لأنه يأوي فيه الإنسان إلى منزله , ويسكن إلى أهله , وينام على فراشه مع زوجته عادة , والنهار للمعاش والاشتغال . قال تعالى : { وجعلنا الليل لباسا , وجعلنا النهار معاشا } ( والنهار يتبعه ) أي : الليل , فيدخل في القسم تبعا ; لما روي : أن { سودة وهبت يومها لعائشة } متفق عليه . وقالت عائشة : { قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي وفي 
ms2612	 يومي } . وإنما قبض نهارا , ويتبع اليوم الليلة الماضية , إلا أن يتفقوا على عكسه ( وعكسه من معيشته بليل كحارس ) فعماد قسمه النهار , ويتبعه الليل . ( وله ) أي : الزوج ( نهار قسم أن يخرج لمعاشه وقضاء حقوق وما جرت عادة به , ولصلاة عشاء وفجر ) ولو قبل طلوعه كصلاة النهار . قال في ' شرح الإقناع ' : قلت : لكن لا يعتاد الخروج قبل الأوقات إذا كان عند واحدة دون PageV05P274 الأخرى ; لأنه غير عدل بينهما , أما لو اتفق ذلك في بعض الأحيان أو لعارض ; فلا بأس . ( ويكون القسم ليلة وليلة ) لأن في قسمه ليلتين فأكثر تأخيرا لحق من لها الليلة الثانية للتي قبلها ( إلا أن يرضين بالقسم أكثر ) من ليلة ; لأن الحق لا يعدوهن , وإن كانت نساؤه بمحال متباعدة قسم بحسب ما يمكنه مع التساوي بينهن إلا برضاهن ( ولزوجة أمة مع زوجة حرة , ولو ) كانت الحرة ( كتابية ليلة من ثلاث ) ليال . رواه الدارقطني عن علي ( واحتج به أحمد ) , ولأن الحرة يجب تسليمها ليلا ونهارا , فحقها أكثر في الإيواء بخلاف النفقة والكسوة فتقدر بالحاجة , وحاجة الأمة في ذلك كحاجة الحرة , بخلاف قسم الابتداء ; فإنه لزوال الاحتشام من كل واحد من الزوجين من الآخر , وذلك لا يختلف بحرية ورق . قال ابن المنذر : أجمع كل من يحفظ عنه من أهل العلم على أن القسم للمسلمة والذمية سواء ( و ) يقسم ( لمبعضة بالحساب ) فللمبعضة ثلاث ليال , وللحرة أربع ; لأنا نجعل لجزئها الرقيق ليلة ; فيكون لما يقابله من الحرة ليلتان ضعف ذلك , ونجعل لجزئها الحر ليلتين ; فيكون لما يقابله من الحرة ليلتان مثل ذلك . ( وإن عتقت أمة في نوبتها ) فلها قسم حرة ( أو ) عتقت في ( نوبة سابقة ) على نوبة أمة ( فلها ) أي : العتيقة ( قسم حرة ) لأن النوبة أدركتها , وهي حرة , فاستحقت قسم حرة , ( وإن عتقت ) الأمة ( في نوبة حرة متأخرة ) عن الأمة ; بأن بدأ بالأمة فوفاها ليلتها , ثم انتقل للحرة , فعتقت الأمة ( أتم للحرة نوبتها على حكم الرق ) لضرتها ( ولا تزاد الأمة شيئا ) ويكون للحرة ضعف مدة الأمة ; لأنه باستيفاء الأمة في حال الرق ; وجب 
ms2613	 للحرة ضعفها , بخلاف ما إذا عتقت قبل مجيء نوبتها , أو قبل تمامها . والحرية الطارئة لا تنقص الحرة مما وجب لها , وإذا أتم للحرة نوبتها ابتدأ القسم متساويا PageV05P275 . تنبيه : الحق في القسم للأمة دون سيدها , فلها أن تهب ليلتها لزوجها أو لبعض ضرائرها بإذن زوجها كالحرة ; لأن الحق لها , وليس لسيدها الاعتراض عليها في ذلك ; ولا أن يهب حقها من القسم دونها ; لأن الإيواء والسكن حق لها دون سيدها . ( ويطوف بمجنون مأمون وليه ) على زوجته فأكثر للتعديل فإن لم يكن مأمونا فلا قسم عليه ; لأنه لا يحصل منه أنس لهن , ولا قسم لمجنونة يخاف منها . ( ويحرم تخصيص ) بعض زوجاته ( بإفاقة ) لأنه جور على البعض الآخر ( فلو أفاق ) المجنون ( في نوبة واحدة ) من زوجاته ( قضى يوم جنونه للأخرى ) تعديلا بينهما , فإن لم يعدل في القسم , وأفاق المجنون قضى للمظلومة ما فاتها استدراكا للظلامة . ( وله ) أي : الزوج ( أن يأتيهن ) أي زوجاته كل واحدة في مسكنها ; لأنه عليه الصلاة والسلام كان يقسم كذلك , ولأنه أستر لهن , وأصون ( و ) له ( أن يدعوهن لمحله ) بأن يتخذ لنفسه منزلا يدعو إليه كل واحدة منهن في ليلتها ويومها وتجب إجابته لذلك ; لأن له نقلها حيث شاء بلائق بها , فإن امتنعت المدعوة عن إجابته , سقط حقها من القسم ; لنشوزها , و ( لا ) تجب عليهن إجابته إن دعاهن ( لمحل إحداهن ) لما بينهن من الغيرة , والاجتماع يزيدها ( و ) له ( أن يأتي منهن بعضا ) من زوجاته إلى مسكنها ( و ) أن ( يدعو منهن بعضا ) منهن إلى منزله ; لأن السكن له حيث لاق المسكن , وإن حبس زوج , فاستدعى كل واحدة منهن في الحبس في ليلتها , فله ذلك وعليهن طاعته ( ولا يلزم من دعيت ) إلى الحبس إتيان إليه ( ما لم يكن ) الحبس ( سكن مثلها ) لأنه لا ضرر عليها كما لو دعاها في غير الحبس إلى ما ليس مسكنا لمثلها في الإتيان فإن أطعنه في الإتيان إلى الحبس سواء كان مسكن مثلهن أو لا , لم يكن له أن يترك العدل بينهن PageV05P276 لأنه جور , ولا استدعاء بعضهن دون 
ms2614	 بعض ; لما فيه من ترك التسوية بلا عذر كما في غير الحبس . ( ومن امرأتاه ببلدين ) أو نساؤه ببلاد ( فعليه المضي للغائبة ) عن البلد ( في نوبتها ) لأنه العدل ( أو يقدمها ) إليه ليسوي بينهن ( فإن امتنعت ) الغائبة ( مع إمكان قدوم , سقط حقها من قسم ونفقة ) لنشوزها , وإن قسم في بلديهما جعل المدة بحسب ما يمكن كشهر وشهر أو أكثر أو أقل على حسب تقارب البلدين وبعدهما ; لحديث : { إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم } . ( وكذا من جاءها القسم فأغلقت الباب دونه , أو منعته من الاستمتاع بها , أو قالت : لا تدخل علي أو لا تبت عندي , أو ادعت الطلاق , أو امتنعت من سفر معه أو مبيت ) سقط حقها من قسم ونفقة لنشوزها . ( ويقسم ) زوج ( مريض ومحبوب وعنين وخصي كصحيح ) لأن القسم للأنس وذلك حاصل ممن لا يطأ , وقد روت عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : { أنه لما كان في مرضه جعل يدور في نسائه , ويقول أين أنا غدا ؟ أين أنا غدا ؟ } رواه البخاري ( فإن شق على المريض ) القسم ( أقام عند إحداهن بإذن البواقي ) لما روت عائشة : { أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث إلى نسائه فاجتمعن ; فقال : إني لا أستطيع أن أدور بينكن , فإن رأيتن أن تأذن لي فأكون عند عائشة فعلت , فأذن له } رواه أبو داود ; أو أقام عند إحداهن ( بقرعة ) إذا لم يأذن أن يكون عند إحداهن ( أو يعتزلهن جميعا ) إن أحب ذلك تعديلا بينهن . ( ويقسم ) الزوج وجوبا ( ل ) زوجة ( حائض ونفساء ومريضة ومعيبة ) بجذام ونحوه ( ورتقاء وكتابية ومحرمة وزمنة ومميزة ومجنونة مأمونة ومن آلى منها أو ظاهر منها أو وطئت بشبهة ) زمن عدتها ; لأن القصد بالقسم الأنس , لا الوطء ( أو سافر بها بقرعة ) فيقسم لها ( إذا قدم ) ; لأنه فعل ما له ; فلا يسقط حقها PageV05P277 من المستقبل , ( ولا قسم ) لمطلقة ( رجعية ) صرح به في ' المغني ' و ' الشرح ' والزركشي في الحضانة . وما ثم صريح يخالفه , ولأنها ترجع حضانتها على ولدها من غير مطلقها وهي رجعية فدل ذلك على أنها ليست 
ms2615	 زوجة من كل وجه ( وليس له بداءة بقسم وسفر بإحداهن ) طال السفر أو قصر ( بلا قرعة ) لأنه تفضيل لها , والتسوية واجبة { وكان عليه الصلاة والسلام إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه , فمن خرجت لها القرعة خرج بها معه } متفق عليه . وإذا سافر بها بقرعة إلى محل , ثم بدا له غيره ولو أبعد منه , فله أن يصحبها معه ( إلا برضاهن ورضاه ) فإذا رضي الزوجات والزوج بالبداءة بإحداهن أو السفر بها جاز ; لأن الحق لا يخرج عنهم ( ويقضي ) زوج لبقية زوجاته ( مع ) خروج ( قرعة ) في السفر بإحداهن ( أو ) مع ( رضاهن ) بالسفر بمعينة منهن ( ما تعقبه سفر ) أي : ما أقامه في البلد الذي سافر إليه ( أو تخلله ) أي تخلل السفر ( من إقامة ) أي : مدة إقامته في أثناء سفره ; لتساكنهما إذن , لا زمن مسيره وحله وترحاله ; لأنه لا يسمى مسكنا ; فلا يجب قضاؤه , كما لو كانا منفردين ( و ) يقضي من سافر بواحدة من زوجتيه أو زوجاته ( بدونهما ) أي : القرعة ورضاهن ( جميع غيبته ) حتى زمن سيره وحله وترحاله , سواء طال السفر أو قصر ; لأنه خص بعضهن على وجه يلحقه فيه تهمة ; فلزمه القضاء كما لو كان حاضرا , أو إن سافر باثنتين بقرعة أوى : كل ليلة في رحلها كخيمتها ونحوها , فإن كانتا في رحلة ; فلا قسم إلا في الفراش . ( ومن قرعت ) من الزوجات ( لم يلزمه ) أي : زوجها ( سفر بها ) وله تركها ( ويسافر وحده ) لأن القرعة لا توجب , وإنما تعين من استحق التقديم , ولا يجوز له السفر ( بغيرها ) أي : غير من خرجت لها القرعة ; لأنه جور , وإن وهبت القارعة حقها من السفر معه لإحدى ضراتها , جاز لها القرعة ذلك إذا رضي الزوج ; لأن الحق لا يعدوهما , وإن وهبته للزوج أو لجميع ضرائرها , وامتنعت من السفر PageV05P278 ; سقط حقها ; لإعراضها عنه باختيارها إذا رضي الزوج بما صنعته من الهبة أو الامتناع واستأنف القرعة بين البواقي من ضراتها إن لم يرضين معه بواحدة , ( وإن ) أبى ذلك فله إكراهها على السفر معه ; أو ( إن أبت هي السفر ) معه ( أجبرها ) على السفر 
ms2616	 معه لأنه حق له , فأجبرت عليه كسائر حقوقه . ( ولو سافر ) بإحداهن بقرعة ( للقدس مثلا , ثم بدا له ) السفر إلى ( مصر ) مثلا ( فله استصحابها ) معه إليها ; لأن ذلك إتمام لسفره الأول , وليس ثم من لها حق معها , أشبهت المنفردة . ( ومتى بدأ ) في القسم ( بواحدة من نسائه بقرعة أو لا ) أي : أو بدون قرعة ( لزمه المبيت ) ليلة ( آتية عند ) زوجة ( ثانية بلا قرعة ) ليحصل التعديل بينهما في الأولى ويتدارك الظلم في الثانية , ومحل ذلك ( حيث لا ثالثة ) فإن كان ثم زوجة ثالثة , وكان قد بدأ بإحداهن بقرعة أو لا , أقرع في الليلة الثانية بين الباقيتين ; ليحصل التعديل بينهما إن لم يتراضوا , فإن كن أربعا , وبدأ بإحداهن : ثم بأخرى منهن ; أقرع في الليلة الثالثة بين الباقيتين ; لما تقدم , ويصير في الليلة الرابعة إلى الزوجة الرابعة بلا قرعة ; لأنها حقها . ( وحرم ) على الزوج ( دخوله لغير ذات ليلة فيها ) أي : الليلة التي ليست لها ( إلا لضرورة ) كأن تكون منزولا بها , ويريد أن يحضرها , أو توصي إليه . ( و ) يحرم أن يدخل إليها ( في نهارها ) أي : نهار ليلة غيرها ( إلا لحاجة كعيادة ) أو سؤال عن أمر يحتاج إليه , أو دفع نفقة , أو زيارة لبعد عهده بها ( فإن ) دخل إليها , و ( لم يلبث ) مع ضرورة أو حاجة أو عدمها ( لم يقض ) لأنه لا فائدة في قضاء الزمن اليسير ( وإن لبث أو جامع لزمه قضاء لبث وجماع ) فيدخل على المظلومة في ليلة الأخرى , فيمكث عندها بقدر ما مكث عند تلك , أو يجامعها ليعدل بينهما ; لأن اليسير مع الجماع يحصل به السكن ; أشبه الزمن الكثير , و ( لا ) يلزمه قضاء ( قبلة ونحوها من حق الأخرى ) لحديث عائشة PageV05P279 : { كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل علي في يوم غيري , فينال مني كل شيء إلا الجماع } . ( وله قضاء أول ليل عن آخره ) اكتفاء بالمماثلة في القدر ( و ) له قضاء ( ليل صيف عن ) ليل ( شتاء ) لأنه قضاء ليلة عن ليلة ( وعكسهما ) أي : له قضاء آخر عن أوله , وله قضاء ليل شتاء عن ليل 
ms2617	 صيف . ( ومن انتقل ) من بلد ( لبلد ) وله زوجات , وأمكنه استصحاب الكل معه ( لم يجز ) له ( أن يصحب إحداهن و ) أن يصحب ( البواقي وغيره ) ولو محرما لأنه ميل ( إلا بقرعة ) متعلق بيصحب إحداهن , فإن فعله بقرعة , فأقامت معه في البلد الذي انتقل إليه ; قضى للباقيات مدة إقامته معها خاصة ; لأنه صار مقيما , وبدون قرعة ; قضى للباقيات كل المدة كالحاضر , وإن لم يمكنه , أو شق عليه استصحاب الكل ; جاز له بعثهن مع محرمهن , ولا يقضي لواحدة منهن ; لتساويهن في انفراده عنهن , ومن امتنعت من زوجاته من سفر معه بلا عذر , أو امتنعت من مبيت عنده , أو ( سافرت ) بغير إذنه لحاجتها أو غيرها , أو سافرت ( لحاجتها , ولو بإذنه ; فلا قسم ولا نفقة ) لها , أما الممتنعة من السفر أو المبيت معه ; فلأنها عاصية له ; فهي كالناشز , وكذا من سافرت بغير إذنه , وأما من سافرت لحاجتها ; فلأن القسم للأنس , والنفقة للتمكن من الاستمتاع , وقد تعذر ذلك بسبب من جهتها ; فسقط كما قبل الدخول بها , بخلاف ما إذا سافرت معه ; لوجود التمكين ولا يسقط حقها من قسم ونفقة إن سافرت ( لحاجته ) أي : الزوج ( ببعثه لها ) أو انتقالها من بلد إلى آخر بإذنه ; لأن سبب تعذر الاستمتاع من جهته , فيقضي لها ما أقام عند الأخرى ( ولها ) أي الزوجة ( ولو أمة هبة نوبتها ) من القسم ( بلا مال لزوج يجعله لمن شاء ) من ضراتها ; لأن الحق لا يخرج عن الواهبة والزوج ( و ) للزوجة هبة نوبتها بلا مال ( لضرة ) معينة بإذنه أي PageV05P280 : الزوج ( ولو أبت ) ذلك ( موهوب لها ) لثبوت حق الزوج في الاستمتاع بها كل وقت , وإنما منعته المزاحمة في حق صاحبتها , فإذا زالت المزاحمة بهبتها ثبت حقه في الاستمتاع بها , وإن كرهت , كما لو كانت منفردة , وإن كانت الليلة الموهوبة لإحدى الضرائر تلي الليلة الموهوب لها والى الزوج بين الليلتين ; فيبيتهما عند الموهوب لها , وإن لم تل تلك الليلة الموهوب لها ( فليس له ) أي : الزوج ( نقله ) أي : زمن قسم الواهبة ( ليلي ليلتها ) أي : الموهوب لها إلا برضا الباقيات فإن 
ms2618	 رضين جاز لأن الحق لا يعدوهن , وإلا جعله للموهوب لها في وقت الواهبة ; لقيام الموهوب لها مقام الواهبة في ليلتها , فلم تغير عن موضعها , كما لو كانت باقية للواهبة ( و ) إن وهبت نوبتها من القسم ( بمال ; فلا ) تصح الهبة ; لأن حقها كون الزوج عندها , وهو لا يقابل بمال ( وحقها ) أي : الواهبة في نوبتها ( باق ) فإن أخذت على ذلك مالا ; لزمها رده , وعلى الزوج أن يقضي لها زمن هبتها ; لأنها تركته بشرط العوض , ولم يسلم لها , فترجع بالمعوض , وإن كان عوضها غير المال كهبتها ( لإرضاء زوجها عنها أو غيره ; جاز ) - لأن عائشة { أرضت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صفية , فأخذت يومها , وأخبرت بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ; فلم ينكره } ما يجوز لها . ( كأن تهب لزوجها أو إحدى ضراتها ) , قضى ( ما يجوزها بدل قسم ) وجب لها قبل ذلك ( ونفقة ) وغيرهما لزوجها لأن عائشة قالت في قوله تعالى : { وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا } هي المرأة تكون عند الرجل لا يستكثر منها , فيريد طلاقها , ويتزوج غيرها , تقول له : أمسكني , ولا تطلقني , ثم تزوج غيري وأنت في حل من النفقة علي والقسم لي ; فذلك قوله تعالى : { فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا , والصلح خير } متفق عليه . وهي لا تقول في التفسير للقرآن شيئا من غير توقيف . ( و ) متى رجعت في الهبة فإنه ( يعود حقها برجوعها ) في المستقبل فقط PageV05P281 ; لأنها هبة لم تقبض , بخلاف ما مضى ; لأنه قد اتصل به القبض ( فمن رجعت ) في هبتها ليلتها ( ولو في بعض ليلة ) عاد حقها في المستقبل و ( قسم ) لها وجوبا , فيرجع إليها ( ولا يقضي بعضا ) من ليلة ( لم يعلم هو به ) أي : برجوعها فيه ( إلى فراغها ) أي : الليلة لتفريطها .(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( تسن تسوية ) زوج ( في وطء بين زوجاته ) ; لأنه أبلغ في العدل بينهن ; للحديث السابق , وعليه أن يساوي بين زوجاته في الحرمان , كما إذا بات عند أمته أو بات في دكانه , أو عند صديقه , أو منفردا ( و ) يسن لسيد تسوية ( في 
ms2619	 قسم بين إمائه ) لأنه أطيب لقلوبهن ( و ) له أن ( يستمتع بهن ) وإن نقص به زمن زوجاته بحيث لا ينقص الحرة عن ليلة من أربع , والأمة عن ليلة من سبع , وله الاستمتاع بهن ( كيف شاء ) كالزوجات أو أقل أو أكثر ( من تفضيل ) بعضهن على بعض ( أو مساواة ) بينهن ( ندبا ) لأنه أطيب لنفوسهن ( أو يستمتع ببعضهن دون بعض ) لقوله تعالى : { فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم } . وقد { كان للنبي صلى الله عليه وسلم مارية وريحانة فلم يكن يقسم لهما } , ولأن الأمة لا حق لها في الاستمتاع , ولذلك لا يثبت لها الخيار لكون السيد مجبوبا أو عنينا , ولا يضرب له مدة الإيلاء ( وعليه أن لا يعضلهن إن ) طلبن النكاح , و ( لم يرد استمتاعا بهن , فيزوجهن أو يبيعهن ) دفعا لضررهن , ولأن إعفافهن وصونهن عن احتمال المحظور واجب PageV05P282 .(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( ومن تزوج بكرا ) ومعه غيرها ( أقام عندها سبعا , ولو ) كانت ( أمة ) وضرائرها حرائر ( ثم دار ) القسم ( ولم يقض ) أي : يحتسب عليها بما أقام عندها فإذا انتهت مدة إقامته عند الجديدة عاد إلى القسم بين زوجاته كما كان قبل أن يتزوجها , وتدخل الجديدة ( بينهن فتصير آخرهن نوبة و ) إن تزوج ( ثيبا ) ومعه غيرها أقام عندها ( ثلاثا ) ولو أمة , ثم دار ; لما روى أبو قلابة عن أنس قال : { من السنة إذا تزوج البكر على الثيب أقام عندها سبعا وقسم , وإذا تزوج الثيب أقام عندها ثلاثا ثم قسم . قال أبو قلابة : لو شئت لقلت إن أنسا رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم } متفق عليه , ولفظه للبخاري . , وخصت البكر بزيادة ; لأن حياءها أكثر , فتحتاج إلى زيادة أنس لتنبسط وتزول الحشمة بينهما , فوجب اختصاصها بزيادة الإقامة معها لتزول نفرتها , وتألف مخالطة الرجال , ولأن الثلاث مدة معتبرة في الشرع , والسبعة لأنها أيام الدنيا , وما زاد عليها يتكرر ( وإن شاءت ) الثيب ( لا ) إن شاء ( هو ) أي الزوج أن يقيم عندها ( سبعا فعل ) أي : أقام عندها سبعا ( وقضى الكل ) لضرائرها يعني سبعا سبعا لأن الخيرة لها , وهو المذهب , وعليه الأصحاب 
ms2620	 , وقطعوا به ; لما روت أم سلمة { أن النبي صلى الله عليه وسلم لما تزوجها أقام عندها ثلاثا , وقال : إنه ليس بك هوان على أهلك ; فإن شئت سبعت لك , وإن سبعت لك سبعت ; لنسائي } رواه أحمد ومسلم وغيرهما , ولفظ الدارقطني : { أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها حين دخل بها : ليس بك هوان على أهلك إن شئت أقمت عندك ثلاثا خالصة لك PageV05P283 , وإن شئت سبعت لك ولنسائي قالت : تقيم معي ثلاثا خالصة } . ( و ) قيل : إن الخيرة في الإقامة عند الثيب زيادة عن حقها للزوج , فعليه لو أقام عندها سبعا قضى ( ما زاد على الثلاث إن شاء هو ) أي : بأن تمحضت إقامة الزوائد منه دونها لاختياره ذلك قاله في ' الروضة ' ( وإن شاءا ) أي : الزوجان ( معا فاحتمالان ) أحدهما يقضي للبواقي سبعا سبعا , والثاني يقضي للبواقي الفاضل عن الأيام الثلاثة ( وإن زفت إليه ) أي : الزوج ( امرأتان ) بكران أو ثيبان أو بكر وثيب في ليلة واحدة ( كره ) له ذلك ; لعدم إمكان الجمع بينهما في إيفاء حق العقد , وتضرر المتأخرة ووحشتها , وكذا لو زفت إليه ثانية قبل إيفائه حق التي قبلها ( وبدأ بالداخلة ) عليه ( أولا ) منهما , لتقدم حقها ; لأنه واجب عليه ترك العمل به في مدة الأولى ; لأنه عارضه ورجح عليه , فإذا زال المعارض وجب العمل بالمقتضى , ثم يبتدئ بالقسم ليأتي بالواجب عليه من حق الدور ( و ) إن أدخلتا عليه معا فإنه ( يقرع ) بينهما ( للتساوي ) في سبب الاستحقاق والقرعة مرجحة عند التساوي , فيبدأ بمن خرجت لها القرعة , فيوفيها حق عقدها , ثم يوفي الأخرى ذلك , ثم يدور ( وإن سافر ) أي : أراد به السفر ( من أقرع ) بين من دخلتا عليه معا ; صحب من خرجت لها القرعة منهما و ( دخل حق عقد في قسم سفر ) إن وفى به ; لحصول الغرض به ( فيقضيه للأخرى بعد قدومه ) من سفر , كما لو لم يسافر بالأخرى معه ( فإن قدم ) من سفره ( قبل تمام حق عقدها ) أي : الأولى ( تممه في الحضر , ثم قضى للحاضرة حقها ) لما تقدم PageV05P284 تتمة : فإن خرجت القرعة لغير الجديدتين 