ms1681	 فأنا حرام إن أخذت ثوبك إلا بيدك ، قال : فخرجت فنظر إليها مقبلة ومدبرة ، فوضع لها ثوبها فأخذته ، وأقبلن عليه يعذلنه ويلمنه ويقلن : عريتنا وحبستنا وجوعتنا ، قال : فإن نحرت لكن ناقتي تأكلن منها ؟ قلن : نعم ، فأخذ سيفه فعرقبها ونحرها وكشطها وصاح بالخدم فجمعوا له حطبا فأجج نارا عظيمة ، وجعل يقطع لهن PageV07P417 سنامها وأطايبها وكبدها ، فيقلبها على الجمر فيأكل ويأكلن معه ، ويشرب من ركوة كانت معه ، ويغنيهن وينبذ إليهن وإلى العبيد والخدم من الكباب حتى شبعن وطربن . فلما أراد الرحيل قالت إحداهن : أنا أحمل طنفسته ، وقالت الأخرى : أنا أحمل رحله ، وقالت الأخرى : علي حشيته وانساعه . فتقاسمن رحله ، وبقيت عنيزة فلم يحملها شيئا ، فقال لها امرؤ القيس : يا ابنة الكرام لا بد أن تحمليني معك فإني لا أطيق المشي وليس من عادتي ؛ فحملته على غارب بعيرها ، وكان يدخل رأسه في خدرها فيقبلها فإذا امتنعت مال حدجها فتقول : يا امرأ القيس عقرت بعيري فانزل ، فذلك قوله : من الطويل تقول وقد مال الغبيط بنا معا . . . عقرت بعيري يا امرأ القيس فانزل فلما فرغ الفرزدق من حديثه ، قالت تلك الماجنة : قاتلك الله فما أحسن حديثك وأطرفك فمن أنت ؟ قلت : من مضر ، قالت : فمن أيها ؟ قلت : من تميم ، قالت : فمن أيها ؟ قال : إلى هنا هنا انتهى جوابي ، قالت : إخالك الفرزدق ، قلت : الفرزدق شاعر وأنا راوية ، قالت : دعنا من توريتك عن نفسك ، أسألك بالله : أنت هو ؟ قلت : أنا هو والله ، قالت : فإن كنت أنت هو فلا أحسبك تفارق ثيابنا إلا عن رضى ، قلت : أجل ، قالت : فاصرف وجهك عن وجهنا ساعة ، وهمست إلى صواحباتها بشيء لم أفهمه ، فانعطفن من الماء فتوارين وأبدين رؤوسهن وخرجن ومع كل واحدة منهن ملء كفها طينا ، وجعلن يتعادين نحوي ويضربن بذلك الطين والحمأة وجهي وثيابي فأخذنها ، وركبت تلك الماجنة بغلتي وتركتني متخبطا بأسوأ حال وأخزاها ، ويقلن : زعم الفتى أنه لا بد له أن ينيكنا . فما زلت في ذلك المكان حتى غسلت وجهي وثيابي وجففتها وانصرفت عند مجيء الظلام إلى منزلي على قدمي ، وبغلتي قد 
ms1682	 وجهن بها إلى منزلي مع رسول وقلن له : قل له يقلن لك أخواتك : طلبت منا ما لا PageV07P418 يمكننا ، وقد وجهنا إليك بزوجتك فنكها سائر ليلتك ، وهذا كسر درهم يكون لحمامك إذا أصبحت . وكان إذا حدث بهذا الحديث يقول : ما منيت بمثلهن . حكى يونس عن أبي عمرو بن كعب بن أبي ربيعة : اشترى لأخيه كلاب بن ربيعة بقرة بأربعة أعنز ، فركبها كلاب ثم أجراها فأعجبه عدوها ، فجعل يقول : فدى لها أبو أبي بويب الغصن بي ثم التفت إلى أخيه كعب فقال : زدهم عنزا حين أعجبته ، فذهبت مثلا للأحمق إذ أمره بالزيادة بعد البيع . ويزعمون أنه ألجمها من قبل استها وحول وجهه إلى استها . قال : ولما ركب كلاب البقرة نظر إلى أرنب ففزع منها وركض البقرة وقال : من الرجز الله نجاك وجري البقره . . . من جاحظ العينين تحت الشجره ويقولون : كان الأسد يهاب الحمار ويرى فيه القوة والمنعة ، فاستجره ذات يوم ليبلوه ، فقال : يا حمار ما أكبر أسنانك قال : للتمام ، قال : ما أنكر حوافرك قال : للصم ذاك ، قال : ما أتم أذنك قال : للذب ذاك ، قال : ما أعظم بطنك قال : ضرط أكثر ذاك . فلما سمع مقالته اغتنم فيه فوثب عليه فافترسه . فكلهن يضربن مثلا للمنظر الذي يخالف المخبر . حدث الأصمعي عن يونس قال : صرت إلى حي بني يربوع فلم أجد إلا النساء فأضر بي الجوع ، فصرت إليهن وقلت : هل لكن في الصلاة ؟ قلن : أيم الله إن لنا فيها لأهلا ، فأذنت وأقمت وتقدمت وكبرت وقرأت الحمد لله رب العالمين ، ثم قلت : يا أيها الذين آمنوا إذا نزل بكم الضيف فلتقم ربة البيت فتملأ قعبا زبدا وقعبا تمرا فإن ذلك خير وأعظم أجرا ، قال : فوالله ما انقلبت من صلاتي إلا وصحاف القوم حولي ، فأكلت حتى امتلأت . ثم جاء رجال الحي ، فسمعت امرأة وهي تقول لزوجها : يا فلان ما سمعت قرآنا أحسن من فرآن قرأه اليوم ضيفنا ، فقال PageV07P419 لها زوجها : تبارك ربنا إنه ليأمرنا بمكارم الأخلاق . قيل لأعرابي : ما أصبركم على البدو ، قال : كيف لا يصبر من 
ms1683	 طعامه الشمس وشرابه الريح ، ولقد خرجنا في إثر قوم تقدموا مراحل ونحن حفاة والشمس في قلة السماء حيث انتعل كل شيء ظله ، وما زادنا إلا التوكل وما مطايانا إلا الأرجل حتى لحقناهم . عبيد : من الطويل لعمرك إني والظيلم بقفرة . . . لمشتبها الأهواء مختلفا النجر خليلا صفاء بعد طول عداوة . . . ألا يا لتقليب القلوب وللدهر قال : اجتمع السرور والنوك والخصب والوباء والمال والسلطان والصحة والفاقة بالبادية ، فقالوا : إن البادية لا تسعنا فتعالوا نتفرق في الآفاق ، فقال السرور : أنا منطلق إلى اليمن ، قال النوك : أنا معك ، قال الخصب : أنا إلى الشام ، قال الوباء : أنا معك ، قال المال : أنا إلى العراق ، قال السلطان : أنا معك ، قال الفاقة : ما بي حراك ، فقالت الصحة : أنا معك ، فبقيت الفاقة والصحة بالبادية . الحرقوص دويبة أكبر من البرغوث وعضها أشد . تزعم العرب أنها مولعة بفروج النساء ، ويقال لها : النهيك ، وقيل هو البرغوث بعينه ، قال أعرابي وقد عض بهن امرأته : من الطويل وإني من الحرقوص إن عض عضة . . . بما بين رجليها لجد غيور تطيب نفسي عندما يستفزني . . . مقالتها إن النهيك صغير ويتلوه الباب السادس والثلاثون والحمد لله رب العالمين وصلواته على محمد نبيه وآله وصحبه وسلم | PageV07P420(@)(@@) | الباب السادس والثلاثون في الكهانة والقيافة والزجر والعيافة والفأل والطيرة والفراسة(@)(@@) PageV08P005 فارغة PageV08P006 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله الحمد لله الذي نفذ في خلقه أمره ، ولا يرد حكمه بعيق الطير وزجره ، ولا معقب لما حكم ، ولا ماح لما أجرى به القلم ، تفرد بالغيب فلم يظهر على غيبه من أحد ، ولم يجعل السانح والبارح مخبرا بما يكون في غد . أحمده حمد راض بقضائه ، عالم أن سر الغيب لا كاشف لغطائه ، وتمامالصلاة على محمد رسوله ، داحض البهتان ومشرد عبدة الأوثان ، ومبطل دعوى الكهان ، وعلى آله وأصحابه والتابعين لهم بالإحسان . PageV08P007(@)(@@) | الباب السادس والثلاثون في الكهانة والقيافة والزجر والعيافة والفأل والطيرة والفراسة(@)(@@) قد نهى الله عز وجل عن الطيرة ، ودل على ذلك قوله عز وجل حكاية عن الكافرين : ' قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال طائركم عند 
ms1684	 الله بل أنتم قوم تفتنون ' . وأمر بتركها في قوله تعالى : ' وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتى البيوت من أبوابها ' . وهذا إخبار عن تطير كانت العرب تعتمده فنهاهم الله عز وجل عنه . قال أكثر أهل التفسير : كان الحمس ، وهم قوم من قريش وبنو عامر بن صعصعة وثقيف وخزاعة ، إذا حرموا لا يأقطون الأقط ولا ينتفون الوبر ولا يسلأون السمن ، وإذا خرج أحدهم في الإحرام لم يدخل من باب بيته . وقيل : كان جماعة من العرب إذا خرج الرجل منهم في حاجة فلم يقضها ولم تيسر له رجع ولم يدخل من باب بيته سنة ، يفعل ذلك طيرة . سموا الحمس لأنهم تحمسوا في دينهم ، أي تشددوا ، والحماسة الشدة في الغضب وفي القتال وفي كل شيء . قال العجاج : ( من الرجز ) وكم قطعنا من قفار حمس أي شداد . PageV08P008 وجاء في الحديث : ' الطيرة والعيافة والطرق من الجبت ' وجاء فيه أيضا : ' الطيرة شرك وما منا إلا ويجد ذلك في نفسه ، ولكن الله تعالى يذهبه بالتوكل ' ، وفيه أيضا : ' ثلاثة لا ينجو منهن أحد : الظن والطيرة والحسد ' . فإذا ظننت فلا تحقق ، وإذا حسدت فلا تبغ ، وإذا تطيرت فامض ولا تنثن . والفأل جائز ومستحسن ؛ كان النبي صلى الله عليه وسلم يتفاءل ، ولما نزل المدينة على كلثوم دعا غلامين له : يا يسار يا سالم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر رحمه الله : سلمت لنا الدار ؛ وقال صلى الله عليه وآله : سموا أولادكم أسماء الأنبياء ، فأحسن الأسماء عبد الله وعبد الرحمن ، وأصدقها الحارث وهمام وأقبحها حرب ومرة . وكانت العرب شديدة العناية بالزجر والعيافة ، ويرون ذلك حقا ودينا ، ولهم فيه مذهب وعادة وسير . وفي هذا الباب من أخبارهم ما يدل على وجه الزجر ، وكانوا يتيمنون بالسانح من الطير وغيره وهو ما ولاك ميامنه ، ويتشاءمون بالبارح وهو ما ولاك مياسره . ويكرهون الناطح وهو ما يلقاك بجبهته ، والكادس ما يجيء من خلفك يقفوك . وكل ما تطير به يسمى طيرة العراقيب ، وفيهم من ليس ذلك من رأيه ، ولا يعتمد 
ms1685	 عليه في انحائه . قال طرفة : ( من الطويل ) إذا ما أردت الأمر فامض لوجهه . . . وخل الهوينا جانبا متنائيا ولا يمنعنك الطير مما أردته . . . فقد خط في الألواح ما كان خافيا وكانوا يستقسمون بالأزلام ، واحدها زلم وزلم ، وهي سهام PageV08P009 مكتوب على بعضها ' أمرني ربي ' ، وعلى بعضها ' نهاني ربي ' . فإذا أراد الرجل سفرا وأمرا يهتم به ضرب بتلك القداح ، فإن خرج السهم الذي عليه ' أمرني ربي ' مضى لحاجته ، وإن خرج الذي عليه ' نهاني ربي ' لم يمض في أمره . وكان لهم قدح آخر مكتوب عليه ' متربص ' . ولما أراد امرؤ القيس بن حجر غزو بني أسد ليطلب ثأر أبيه فيهم ، نزل بتبالة وبها صنم يسمى ذا الخلصة تستقسم العرب عنده بالسهام . فاستقسم امرؤ القيس فخرج الناهي فرده ، ثم عاد فاستقسم فخرج الناهي فأعاده ، ثم استقسم فخرج الناهي ، فضرب بالسهام وجه ذي الخلصة وقال : عضضت بأير أبيك ! لو أبوك قتل ما نهيتني ؛ ومضى لوجهه ، فأوقع ببني أسد . فلم يستقسم بعد عند ذي الخلصة حتى جاء الإسلام . فهدمه جرير بن عبد الله البجلي . وأما الكهانة فكانت فاشية في الجاهلية حتى جاء الإسلام ، فلم يسمع فيه بكاهن ، وكان ذلك من معجزات النبوة وآياتها . وأخبار كهنة العرب عجيبة إن كانت صحيحة . فمن ذلك خبر سطيح حين ورد عليه عبد المسيح وهو يعالج الموت ، فأخبره - على ما يزعمون - ما جاء لأجله وبتأويله . والخبر : لما كانت ليلة ولد فيها النبي صلى الله عليه وسلم ارتجس إيوان كسرى وسقطت منه أربع عشرة شرافة ، وخمدت نار فارس ، ولم تكن خمدت قبل ذلك ألف عام ، وغيضت بحيرة ساوة ، ورأى الموبذان إبلا صعابا تقود خيلا عرابا ، قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها ، فلما أصبح كسرى تصبر تشجعا ، ثم رأى أن لا يكتم ذلك عن وزرائه ومرازبته . فلبس تاجه وقعد على سريره ، وجمعهم فأخبرهم بالذي جمعهم له . فبينما هم كذلك إذ ورد عليهم كتاب بخمود النار ، فازداد غما إلى غمه ، فسأل الموبذان ، وكان أعلمهم في أنفسهم ، فقال : حادث يكون من ناحية العرب . PageV08P010 فكتب عند ذلك : من 
ms1686	 كسرى ملك الملوك إلى النعمان بن المنذر . أما بعد فوجه إلي برجل عالم بما أريد أن أسأله عنه . فوجه إليه بعبد المسيح بن حيان بن بقيلة الغساني . فقال له كسرى : أعندك علم بما أريد أم أسألك عنه ؟ قال : ليخبرني الملك ، فإن كان عندي منه علم وإلا أخبرته بمن يعلمه ، فأخبره بما رآه ، فقال : علم ذلك عند خال لي يسكن مشارف الشام يقال له سطيح ؛ قال : فأته فاسأله عما سألتك عنه وأتني بجوابه . وركب عبد المسيح حتى قدم على سطيح وقد أشرف على الموت ، فسلم عليه وحياه فلم يحر عبد المسيح جوابا . وأنشده عبد المسيح شعرا قاله يذكر فيه أنه جاء برسالة من قبل العجم ، ولم يذكر حاله ، فرفع رأسه وقال : عبد المسيح على جمل مشيح ، إلى سطيح ، وقد أوفى على الضريح ، بعثك ملك بني ساسان ، لارتجاس الإيوان ، وخمود النيران ، ورؤيا الموبذان ، رأى إبلا صعابا ، تقود خيلا عرابا ، قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها ؛ يا عبد المسيح إذا كثرت التلاوة ، وبعث صاحب الهراوة ، وفاض وادي سماوة ، وغاضت بحيرة ساوة ، وخمدت نار فارس ، فليس الشام لسطيح شاما ، يملك فيهم ملوك وملكات ، على عدد الشرفات ، وكل ما هو آت آت . ثم قضى سطيح مكانه . فسار عبد المسيح وهو يقول : ( من البسيط ) شمر فإنك ماضي العزم شمير . . . لا يفزعنك تفريق وتغيير إن كان ملك بني ساسان أفرطهم . . . فإن ذا الدهر أطوارا دهارير فربما ربما أضحوا بمنزلة . . . تهاب صولهم الأسد المهاصير منهم أخو الصرح بهرام وإخوته . . . والهرمزان وسابور وسابور والناس أولاد علاتفمن علموا . . . أن قد أقل فمحقور ومهجور وهم بنو الأم أما إن رأوا نسبا . . . فذاك بالغيب محفوظ ومنصور PageV08P011 والخير والشر مقرونان في قرن . . . فالخير متبع والشر محذور فقال كسرى : إلى أن يملك ساسان أربعة عشر قد كانت أمور . فملك منهم عشرة أربع سنين ، وملك باقون إلى زمن عثمان رحمه الله . ويزعمون أن أمية بن أبي الصلت الثقفي ، بينا هو يشرب مع إخوان له في قصر غيلان بالطائف ، إذ سقط غراب على شرفة القصر ، فنعب 
ms1687	 نعبة ، فقال أمية : بفيك الكثكث - وهو التراب - فقال أصحابه : ما يقول ؟ قال : يقول : إنك إذا شربت الكأس الذي بيدك مت . ثم نعب نعبة أخرى ، فقال أمية : كذلك ، فقال أصحابه : ما يقول ؟ قال زعم أنه يقع على هذه المزبلة أسفل القصر فيستشير عظما ويبتلعه فيشجى به ويموت ، فقلت : نحو ذلك . فوقع الغراب على المزبلة فأثار العظم وابتلعه فشجي به فمات ، فانكسر أمية ، ووضع الكأس من يده ، وتغير لونه . فقال له أصحابه : ما أكثر ما سمعنا مثل هذا وكان باطلا ، وألحوا عليه حتى شرب الكأس ، فمال في شق أغمي عليه ، ثم أفاق ثم قال : لا بريء فأعتذر ولا قوي فأنتصر ، ثم خرجت نفسه . وهذا وإن كان مخرجه مخرج الزجر فهو بالكهانة أليق ، فإن الزجر الذي يستخرج باللفظ أو بالأمارات ولا ينتهي إلى هذا البيان على أن إدراك ذلك لبشر من غير وحي ولا إلهام إلهي غير مقبول . وقد كان أمية يتكهن ويطمع في النبوة ، ويزعم أن له رئيا يأتيه من شقه الأيسر ، ويحب أن يأتيه في ثياب سود ، وذكر ذلك لراهبقال : كدت أن تكونه ولست هو ، إن صاحب هذا الأمر يأتيه رئيه من شقه الأيمن ، وأحب الثياب إليه أن يأتيه فيها البياض . وأدرك عدو الله نبوة نبينا صلى الله عليه وآله وسلم ، فحسده ولم يؤمن به بعد أن كان يتوقع النبوة في رجل من العرب ، ويتحقق أن ذلك كائن . PageV08P012 وجاء في تفسير قوله عز وجل : ' واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ' أراد به أمية ، وقيل غيره والله أعلم . وقد رووا أنه نزل بأسد بن خزيمة نفر من الجن ، فأتاهم بقرى وتنحى عنهم ، فسمع أحدهم يقول : إن بنيه هؤلاء ليس لصلبه منهم إلا واحد - وله يومئذ كاهل وعمرو ودودان - فلو خرج بهم إلى دوحة موضع كذا وكذا ، فنزل تحتها لأخبره كل واحد منهم من أبوه . وقال أحدهم : إنه ليتناول الماء من مكان بعيد وأحد أطنابه على ماء عذب . وقال آخر : إن في إبله دويبة هي آفتها 
ms1688	 ، فلو أنه حين تثور الإبل نظر في أعطانها فقتلها سلمت إبله . فحفظ مقالتهم ، واحتفر في أصل طنب من أطنابه فإذا ماء كما ذكر . ونظر في عطن إبله فوجد الدابة فقتلها . ثم خرج ببنيه فتصيد ساعة ثم أتى الدوحة فقال تحتها ، ثم تلفف بكسائه فنام ؛ فقال كاهل ما صلحت هذه الدوحة إلا أن تجعل منها أصرة ؛ قال : يقول أسد هذا والله ابن الراعي ؛ قال عمرو : لا والله ما صلحت إلا أن تحرق فتجعل فحما ، قال أسد : هذا والله ابن القين ، قال دودان : ما صلحت إلا لقوم كرام تصيدوا يومهم ثم نزلوا تحتها ؛ فقال أسد : هذا والله ابني . فقيل لكاهل الأصرة ولعمرو القيون . ومما يرونه في الكهانة ، أن هند بنت عتبة بن ربيعة كانت عند الفاكه بن المغيرة ، وكان الفاكه من فتيان قريش ، وكان له بيت للضيافة ، خارجا من البيوت يغشاه الناس عن غير إذن . فخلا البيت ذات يوم ، واضطجع هو وهند فيه . ثم نهض لبعض حاجته ، فأقبل رجل ممن كان يغشى البيت فولجه ، فلما رآها رجع PageV08P013 هاربا ، وأبصره الفاكه ، فأقبل إليها فضربها برجله ، وقال لها : من هذا الذي خرج من عندك ؟ قالت : ما رأيت أحدا ولا انتبهت حتى أنبهتني ؛ قال لها : ارجعي إلى أبيك . وتكلم الناس فيها ، فقال أبوها : يا بنية ، إن الناس قد أكثروا فيك فأنبئيني نبأك ؛ فإن كان الرجل عليك صادقا دسست عليه من يقتله ، فتنقطع عنك القالة ، وإن يك كاذبا حاكمته إلى بعض كهان اليمن . فقالت : لا والله ! ما هو علي بصادق : فقال له : يا فاكه ! إنك قد رميت ابنتي بأمر عظيم ، فحاكمني إلى بعض كهان اليمن . فخرج الفاكه في جماعة من بني مخزوم ، وخرج عتبة في جماعة من بني مناف ، ومعهم هند ونسوة . فلما شارفوا البلاد قالوا : غدا نرد على الرجل ، تغيرت حال هند ، فقال لها عتبة : إني أراك وأرى ما بك من تنكر الحال ، وما ذاك إلا لمكروه عندك ؛ قالت : لا والله ! ولكني أعرف أنكم تأتون بشرا يخطئ ويصيب ، ولا آمنه أن يسمني ميسما يكون علي 
ms1689	 فيه سبة ؛ فقال : إني سوف أختبره لك . فصفر لفرسه حتى أدلى ، ثم أدخل في إحليله حبة حنطة وأوكأ عليها بسير ؛ فلما أصبحوا قدموا على الرجل فأكرمهم ونحر لهم ؛ فلما تغدو قال له عتبة : قد جئناك في أمر وقد خبأنا لك خبئا نختبرك به ، فانظر ما هو ؛ فقال : ثمرة في كمرة ؛ قال : إني أريد أن أبين من هذا ؛ قال : حبة بر في إحليل مهر . قال : انظر في أمر هؤلاء النسوة ، فجعل يدنو من إحداهن فيضرب بيده على كتفها ، ويقول لها : انهضي ! حتى دنا من هند ، فقال : انهضي غير خساء ولا زانية ، ولتلدن ملكا اسمه معاوية ، فنهض إليها الفاكه فأخذ بيدها ، فجذبت يدها من يده وقالت : إليك عني ! فوالله لأحرصن أن يكون ذلك الملك من غيرك ، فتزوجها أبو سفيان . ومن الزجر المستحسن ما روي أن كسرى أبرويزبعث إلى النبي PageV08P014 صلى الله عليه وسلم حين بعث زاجرا ومصورا وقال للزاجر : انظر ما ترى في طريقك وعنده ، وقال للمصور : إيتني بصورته . فلما عاد إليه أعطاه المصور صورته صلى الله عليه وسلم ، فوضعها كسرى على وسادته . وقال للزاجر : ما رأيت ؟ فقال : ما رأيت ما أزجر به حتى الآن ، وأرى أمره يعلو عليك لأنك وضعت صورته على وسادتك . وقال قائل : حضرت الموقف مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فصاح به صائح : يا خليفة رسول الله ! ثم قال : يا أمير المؤمنين ! فقال رجل من خلفي دعاه باسم ميت ! مات والله أمير المؤمنين ! فالتفت فإذا برجل من بني لهب ، وهم من بني مضر من الأزد ، وهم أزجر قوم . قال : فلما وقفنا لرمي الجمار إذا حصاة قد صكت صلعة عمر فأدمته ، فقال قائل : أشعر والله أمير المؤمنين ، والله لا يقف هذا الموقف أبدا ، فالتفت فإذا ذلك اللهبي بعينه . فقتل عمر قبل الحول . والزجر إنما يؤخذ من اللفظ ، وكذلك الفأل . وقد بين ذلك ذو الرمة في قوله : ( من الطويل ) رأيت غرابا ساقطا فوق قضبة . . . من القضب لم ينبت لها ورق خضر فقلت غراب لاغتراب وقضبة . . . لقضب النوى هذي العيافة 
ms1690	 والزجر وفسره الآخر في قوله : ( من الوافر ) وقدما هاجني فازددت شوقا . . . بكاء حمامتين تجاوبان تجاوبتا بلحن أعجمي . . . على عودين من غرب وبان فكان البان أن بانت سليمى . . . وفي الغرب اغتراب غير دان ومن PageV08P015 غرائب الفأل والطيرة ما يروى عن المنذر بن ماء السماء في يومي نعيمه وبؤسه . وأصل ذلك فيما زعموا أن المنذر نادمه رجلان من بني أسد ، أحدهما خالد بن المضلل والآخر عمرو بن مسعود بن كلدة ، فأغضباه في بعض المنطق ، فإمر بأن يحتفر لكل واحد منهما حفيرة في ظهر الحيرة ، ثم يجعلا في تابوتين ويدفنا في الحفيرة ، ففعل ذلك بهما حتى إذا أصبح سأل عنهما ، فأخبر بمكانهما وهلاكهما . فندم على ذلك وغمه ، ثم ركب حتى نظر إليهما فأمر ببناء الغريين عليهما ، فبنيا . وجعل لنفسه يومين في السنة يجلس فيهما عند الغريين ، سمى أحدهما يوم نعيم والآخر يوم بؤس ؛ فأول من طلع عليه يوم نعيمه يعطيه مائة من الإبل سهما أي سودا ، وأول من يطلع عليه يوم بؤسه يعطيه رأس ظربان اسود ثم يأمر به فيذبح ويغرى بدمه الغريان . فلبث بذلك برهة من دهره . ثم إن عبيد بن الأبرص كان أول من أشرف عليه في يوم بؤسه ، فقال : هلا كان الذبح لغيرك يا عبيد ، فقال : أتتك بحائن رجلاه ، فأرسلها مثلا ؛ فقال له المنذر : أو أجل بلغ مداه ، وقال له المنذر : أنشدني فقد كان شعرك يعجبني ، فقال عبيد : حال الجريض دون القريض وبلغ الحزام الطبيين ، فأرسلها مثلا ؛ فقال له المنذر : اسمعني ، فقال : المنايا على الحوايا ، فأرسلها مثلا ؛ فقال المنذر : قد أمللتني فأرحني قبل أن آمر بك ، فقال عبيد : من عز بز ، فأرسلها مثلا ؛ فقال المنذر : أنشدني قولك : ' أقفر من أهله ملحوب ' فقال عبيد : ( من الرجز ) أقفر من أهله عبيد . . . فاليوم لا يبدي ولا يعيد غنت له خطة كؤود . . . وحان منه فاعلمن ورود PageV08P016 فقال له المنذر : ويحك أنشدني قبل أن أذبحك ، فقال عبيد : إن مت ما يضرني وإن عشت فواجده ؛ فقال له المنذر : إنه لا بد من الموت ، ولو أن النعمان 
ms1691	 عرض لي في يوم بؤسي لذبحته ، فاختر إن شئت الأكحل ، وإن شئت الأبجل ، وإن شئت من الوريد . فقال عبيد : ثلاث خصال كسحابات واردها شر وارد ، وحاديها شر حاد ، ومعادها شر معاد ، ولا خير فيها لمرتاد ، وإن كنت لا محالة قاتلي فاسقني الخمر حتى إذا ماتت مفاصلي فشأنك وما تريد ، فأمر له المنذر بحاجته من الخمر حتى إذا أخذت فيه وطابت نفسه ، أمر به المنذر ففصد ، فلما مات غري بدمه الغريان . فلم يزل كذلك حتى مر به رجل من طيء يقال له حنظلة بن عفراء أو ابن أبي عفراء ، فقال له : أبيت اللعن ؛ إني والله أتيتك زائرا ، ولأهلي من خيرك مائرا ، فلا تكن ميرتهم قتلي ؛ فقال : لا بد من ذلك ، وسلني حاجة قبله أقضها لك ؛ قال تؤجلني سنة أرجع فيها إلى أهلي وأحكم من أمرهم ما أريد ، ثم أصير إليك في حكمك ؛ قال : فمن يكفل لي بك ؟ فنظر في وجوه جلسائه فعرف فيهم شريك بن عمرو أبا الحوفزان فأنشأ يقول : ( مجزوء الرمل ) يا شريكا يا بن عمرو . . . ما من الموت محاله يا شريكا يا بن عمرو . . . يا أخا من لا أخا له يا أخا شيبان فك ال . . . يوم رهنا قد أنى له يا أخا كل مصاف . . . وحيا من لا حيا له إن شيبات قتيل . . . أكرم الله رجاله فوثب شريك وقال : أبيت اللعن ! يدي يده ودمي دمه إن لم يعد إلى أجله ، فأطلقه المنذر . فلما كان من القابل جلس في مجلسه ، فنظر حنظلة ليقتله فلم يشعر إلا براكب قد طلع عليهم ، فتأملوه فإذا هو حنظلة قد أقبل متحنطا متكفنا معه نادبته تندبه ، وقد قامت نادبة شريك تندبه ، فلما نظر المنذر عجب من PageV08P017 وفائهما وكرمهما فأطلقهما ، وأبطل تلك السنة . قال هشام : خرج عمر رضي الله عنه إلى حرة واقم ، فلقي رجلا من جهينة ، فقال له : ما اسمك ؟ قال : شهاب ، قال : ابن من ؟ قال : ابن جمرة ، قال : وممن أنت ؟ قال : من الحرقة ، قال : ثم ممن ؟ قال : قال : من بني ضرام ، قال : وأين منزلك ؟ قال 
ms1692	 : بحرة ليلى ، قال : فأين تريد ؟ قال : لظى وهو موضع فقال عمر : أدرك أهلك فما أراك تدركهم إلا وقد احترقوا . قال : فأدركهم وقد أحاطت بهم النار . وقال المدائني : وقع الطاعون بمصر في ولاية عبد العزيز بن مروان حين أتاها ، فخرج هاربا منه فنزل بقرية من الصعيد يقال لها سكر . فقدم عليه حين نزلها رسول لعبد الملك ، فقال له عبد العزيز : ما اسمك ؟ قال : طالب بن مدرك ، فقال : أواه ! ما أراني راجعا إلى الفسطاط أبدا ، ومات في تلك القرية . كانت نائلة بنت عمار الكلبي تحت معاوية . فقال لفاختة بنت قرظة : اذهبي فانظري إليها . فذهبت ونظرت فقالت له : ما رأيت مثلها ، ولكني رأيت تحت سرتها خالا ليوضعن معه رأس زوجها في حجرها . وطلقها معاوية فتزوجها بعده رجلان : أحدهما حبيب بن مسلمة ، والآخر النعمان بن بشير . فقتل أحدهما ووضع رأسه في حجرها . قيل بينا مروان بن محمد جالسا في إيوان له ينفذ الأمور بجد وصرامة إذ تصدعت زجاجة من الإيوان فوقعت منها الشمس على منكب مروان . وكان هناك عياف يسمع منه مروان كثيرا ، فقال : صدع الزجاج أمر منكر ، على أمير المؤمنين يكبر . ثم قام فاتبعه ثوبان مولى مروان ، فقال له : ويحك ! ما قلت ؟ قال : صدع PageV08P018 الزجاج صدع السلطان ، ستذهب الشمس بملك مروان ، بقوم من الترك أو خراسان ، ذلك عندي واضح البرهان . فوالله ما ورد لذلك شهران حتى ورد خبر أبي مسلم . أنشد ذو الرمة شعرا له وصف فيه الفلاة وهو بالثعلبية . فقال له حليس الأسدي : إنك لتنعت الفلاة نعتا لا تكون منيتك إلا بها . قال : وصدر ذو الرمة عن أحد جفري بني تميم ، وهما على طريق الحاج من البصرة ، فلما أشرف على الفلاة قال : ( من الطويل ) إني لعاليها وإني لخائف . . . لما قال يوم الثعلبية حلبس فقال : إن هذا آخر شعر قاله . فلما توسط الفلاة نزل عن راحلته فنفرت منه ، ولم تكن تنفر ، وعليها طعامه وشرابه ، فكلما دنا منها نفرت حتى مات . فيقال إنه قال عند ذلك : ( من الطويل ) ألا أبلغ الركبان عني رسالة . . . أهينوا 
ms1693	 المطايا هن أهل هوان فقد تركتني صيدح بمضلة . . . لساني ملتاث من الطلوان وذكروا أن ناقته وردت على أهله ، فركبها أخوه وقص أثره حتى وجده ميتا ، ووجد هذين البيتين مكتوبين على قوسه ، وقد قيل في موته غير هذا ، وليس هذا موضع ذكره . وقيل إن كثيرا تعشق امرأة من خزاعة يقال لها أم الحويرث ، فشبب بها . وكرهت ان يسمع بها فيفضحها كما فضح عزة . فقالت له : إنك رجل فقير لا مال لك ، فابتغ مالا يعفى عليك ، ثم تعال فاخطبني كما يخطب PageV08P019 الكرام ، قال : فاحلفي لي ووثقي أنك لا تتزوجين حتى أقدم عليك ، فحلفت ووثقت له . فمدح عبد الرحمن بن أريق الأزدي ، وخرج إليه فلقيته ظباء سوانح ، ولقي غرابا يفحص التراب بوجهه ؛ فتطير بذلك حتى قدم على حي بن لهب ، فقال : أيكم يزجر ؟ قالوا : كلنا ، فمن تريد ؟ قال : أعلمكم بذلك ، قالوا : ذلك الشيخ المنحني الصلب . فأتاه فقص عليه القصة ، فكره ذلك له ، وقال له : قد ماتت أو تزوجت رجلا من بني عمها ، فأنشأ كثير يقول : ( من الطويل ) تيممت لهبا أبتغي العلم عندهم . . . وقد رد علم العاشقين إلى لهب تيممت شيخا منهم ذا نجالة . . . بصيرا بزجر الطير منحني الصلب فقلت له ماذا ترى في سوانح . . . وصوت غراب يفحص الوجه بالترب فقال جرى الطير السنيح ببيننا . . . وقال الغراب جد منهمر السكب فإلا تكن ماتت فقد حل دونها . . . سواك خليل ناطق من بني كعب قال : فمدح الرجل الأزدي ، فأصاب منه خيرا ، ثم قدم عليها فوجدها قد تزوجت رجلا من بني عمها ، فأخذه الهلاس ، فكشح جنباه بالنار . فلما اندمل من علته ووضع يده على ظهره إذا هو برقمتين . فقال : ما هذا ؟ فقالوا : إنه أخذك الهلاس ، وزعم الأطباء أن لا علاج لك إلا الكشح بالنار ، فكشحت بالنار ، فأنشأ يقول : ( من الطويل ) عفا الله عن أم الحويرث ذنبها . . . علام تعنيني وتعمي دوائيا فلو يأذنوني قبل أن يرقموهما . . . لقلت لهم أم الحويرث دائيا ومن الفراسة قول عمرو بن مرة العبدي : ( من الوافر ) إذا ما الظن أكذب في أناس . . . رميت بصدقه 
ms1694	 ستر الغيوب PageV08P020 بعث صاحب الروم إلى النبي صلى الله عليه وسلم رسولا وقال : انظر أين تراه جالسا ، ومل إلى جانبه ، وانظر ما بين كتفيه حتى الخاتم والشامة ، فقدم ورسول الله صلى الله عليه وسلم بأعلى نشز واضعا قدميه في الماء ، وعن يمينه علي عليه السلام . فلما رآه صلى الله عليه وسلم قال : تحول فانظر ما أمرت به . فنظر ثم رجع إلى صاحبه فأخبره الخبر ، فقال : ليعلون أمره وليملكن ما تحت قدمي . تفاءل بالنشز العلو وبالماء الحياة . ولما توارى رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد الهجرة ، خرجت قريش بمعقل بن أبي كرز الخزاعي ، فوجدوا أثره عليه السلام ، فقال معقل : لم أر وجه محمد قط ، ولكن إن شئتم ألحقت لكم هذا الأثر . قالوا : قل ، قال : هو الذي في مقام إبراهيم . فبسط أبو سفيان بن حرب ثوبه عليه وقال : قد خرفت وذهب عقلك . اختلف رجلان من القيافة يوم الصدر في أثر بعير فقال أحدهما : هو جمل ، وقال الآخر : هي ناقة فإذا بعير واقف فاستدار به ، فقال أحدهما لصاحبه : أهو هو ؟ فنظر فإذا هو خنثى ، وقد أصابا جميعا . عجب بعض الكتاب من إلحاق القافة الولد بالشبه . فقال له قائف : أعجب من هذا ما يبلغنا من تمييزكم الخطوط . وروى المدائني أن عليا عليه السلام بعث معقل بن قيس الرياحي من المدائن في ثلاثة آلاف ، وأمره أن يأخذ على الموصل ويأتي نصيبين ورأس العين حتى يأتي الرقة فيقيم بها . فسار معقل فنزل الحديثة ، فبينا هو ذات يوم جالس إذ نظر إلى كبشين ينتطحان حتى جاء رجلان وأخذ كل واحد منهما كبشا فذهب به . فقال شداد بن أبي ربيعة الخثعمي وكان زاجرا : تنصرفون في وجهكم هذا فلا تغلبون ولا تغلبون ، قالوا : وما علمك ؟ قال : أو ما رأيتم الكبشين PageV08P021 انتطحا حتى حجز بينهما اثنان ليس لواحد على صاحبه فضل ؟ وزعموا أن رجلا من لهب خرج في حاجة ومعه سقاء من لبن . فسار صدر يومه ثم عطش فأناخ يشرب ، فإذا غراب ينعب فأثار راحلته ثم سار ، فلما أظهر 
ms1695	 أناخ يشرب ، فنعب الغراب وتمرغ في التراب . فضرب الرجل السقاء بسيفه ، فإذا فيه اسود ضخم فقتله . ثم سار ، فإذا غراب واقع على سدرة فصاح به فوقع على سلمة ، فصاح به فوقع على صخرة ، فانتهى إليها فأثار كنزا . فلما رجع إلى أبيه قال له : إيه ! ما صنعت في طريقك ؟ قال : سرت صدر يومي ثم انخت لأشرب ، فنعب الغراب وتمرغ في التراب ، قال : اضرب السقاء وإلا لست بابني ! قال فعلت ، وإذا أسود ضخم ؛ قال : ثم مه ؟ قال : ثم رأيت غرابا واقعا على سدرة ، قال : أطره إلا لست بابني ! قال : أطرته فوقع على سلمة ، قال : أطره وإلا لست بابني ! قال : فعلت فوقع على صخرة ، فقال : أحذني يا بني فأحذاه . ومن كلام علي عليه السلام في التفاؤل : الحوض مقدمة الكون . ومن التطير : قال علويه المغني : كنت مع المأمون لما خرج إلى الشام ، فدخلنا دمشق فطفنا فيها ، وجعل يطوف على قصور بني أمية ويتتبع آثارهم ، فدخلنا صحنا من صحونهم ، فإذا هو مفروش بالرخام الأخضر كله ، وفيه بركة ماء يدخلها ويخرج منها من عين تصب إليها ، وفي البركة سمك ، وبين يديها بستان على اربع زواياه أربع سروات كأنها قصت بمقراض من التفافها ، أحسن ما رأيت من السرو قدا وقدرا . فاستحسن ذلك وعزم على الصبوح وقال : هاتوا لي الساعة طعاما ، فأتي ببزماورد فأكله ودعا بالشراب ، وأقبل علي فقال : غنني ونشطني . وكأن الله تعالى أنساني الغناء إلا هذا الصوت من شعر عبد الله بن قيس PageV08P022 الرقيات : ( من المنسرح ) لو كان حولي بنو أمية لم . . . ينطق رجال أراهم نطقوا من كل قرم محض ضرائبه . . . عن منكبيه القميص ينخرق فنظر إلي مغضبا وقال : عليك وعلى بني أمية لعنة الله ! ويلك ! أقلت لك سرني أو سؤني ؟ ألم يكن لك تذكر فيه بني أمية إلا هذا الوقت تعرض بي ؟ فتجلدت عليه وعلمت أني قد أخطأت ، فقلت : أتلومني على أن أذكر بني أمية ؟ هذا مولاكم زرياب عندهم يركب في مائتي غلام مملوك لهم ، ويملك ثلاثمائة ألف دينار ، وأنا أموت عندكم جوعا . فقال : أولم 
ms1696	 يكن لك شيء تذكرني به نفسك غير هذا ؟ فقلت : هكذا حضرني حين ذكرتهم . فقال : اعدل عن هذا وتنبه إلى إرادتي وغن ، فأنساني الله كل شيء أحسنه إلا هذا الصوت : ( من الكامل المرفل ) الحين ساق إلى دمشق وما . . . كانت دمشق لأهلنا بلدا قادتك نفسك فاستقدت لها . . . وأرتك أمر غواية رشدا فرماني بالقدح فأخطأني وانكسر القدح ، وقال : قم عني إلى لعنة الله وحر سقره ! وقام فركب ، فكانت تلك الحال آخر عهدي به ، ومرض فمات بعد قليل . وشبيه بذلك ما روي عن إبراهيم بن المهدي قال : أرسل إلي محمد بن زبيدة في ليلة من ليالي الصيف مقمرة : يا عمي ! إن الحرب بيني وبين طاهر قد سكنت ، فصر إلي فإني إليك مشتاق . فجئته وقد بسط له على سطح زبيدة وعنده سليمان بن أبي جعفر وعليه كساء روذباري وقلنسوة طويلة وجواريه بين يديه ، وضعف جاريته عنده . فقال لها : غنيني فقد سررت بعمومتي . فاندفعت فغنته : ( من الطويل ) PageV08P023 هم قتلوه كي يكونوا مكانه . . . كما فعلت بكسرى يوما مرازبه بني هاشم كيف التواصل بيننا . . . وعند أخيه سيفه ونجائبه هكذا غنت وإنما هو : وعند علي سيفه ونجائبه . فغضب وتطير وقال لها : ما قصتك ويحك ! انتهي وغنيني ما يسرني فغنت : ( من الكامل المجزوء ) هذا مقام مطرد . . . هدمت منازله ودوره فازداد تطيرا ثم قال : انتهي وغني غير هذا ! فغنت : ( من الطويل ) كليب لعمري كان أكثر ناصرا . . . وأيسر جرما منك ضرج بالدم فقال : قومي إلى لعنة الله ! فوثبت . وكان بين يديه قدح بلور ، وكان لحبه إياه يسميه محمدا باسمه ، فأصابه طرف ردائها فسقط على بعض الصواني فانكسر وتفتت . فأقبل علي فقال : أرى والله يا عم أن هذا آخر أمرنا . فقلت : كلا ، بل يبقيك الله يا أمير المؤمنين ويسرك . قال : ودجلة يا بني هادئة ، والله ما فيها صوت مجداف ولا أحد يتحرك ولا شيء ؛ فسمعت هاتفا يهتف : قضي الأمر الذي فيه تستفتيان . قال ، فقال لي : أسمعت ما سمعت يا عم ؟ فقلت : وما هو ؟ وقد والله سمعت الصوت الذي جاء الساعة من دجلة . فقلت 
ms1697	 : ما سمعت شيئا ولا هذا إلا توهم ؛ فإذا الصوت قد عاد ، فقال : انصرف يا عم ، بيتك الله بخير ، فمحال ألا تكون الآن سمعت ما سمعت . فانصرفت وكان آخر عهدي به . وحدث بعض أشياخ البرامكة قال : كنت عند إبراهيم بن المهدي قد اصطحبنا ، وعنده عمرو بن بانة وجماعة من إخوانه وعمرو الغزال ، ونحن في أطيب ما كنا إذ غنى عمرو الغزال ، وكان إبراهيم بن المهدي يستثقله . PageV08P024 قال : فاندفع عمرو الغزال يغني في شعر محمد بن أمية : ( من السريع ) ما تم لي يوم سرور بمن . . . أهواه مذ كنت إلى الليل أغبط ما كنا بما نلته . . . منه أتتني الرسل بالويل قال : فتطير إبراهيم ووضع القدح من يده وقال : أعوذ بالله من شر ما قلت ! فوالله ما سكنت وأخذنا نتلافى إبراهيم حتى دخل علينا حاجبه يعدو ، فقال له : ما الخبر ؟ قال : خرج الساعة مسرور من دار أمير المؤمنين حتى دخل على جعفر بن يحيى ، فلم يلبث أن خرج ورأسه بين يديه ، وقبض على أبيه وإخوته أهله . فقال إبراهيم : إنا لله وإنا إليه راجعون ، ارفع يا غلام . فرفع ما كان بين أيدينا وتفرقنا ، ثم ما رأيت عمرا بعدها في داره . كان عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس ثقيل الرجل لا يقدم على أحد من أهل بيته إلا مات . فقدم على أخيه سليمان بن علي بالبصرة فمات فصلى عليه . ثم رحل فقدم البصرة بعد مدة محمد بن سليمان صحيح فاضطرب فقال : لأمر ما قدم عمي ؛ فاعتل واشتد جزعه ثم عوفي ، فتصدق بمائة ألف دينار . لما مات عبد الصمد قال الرشيد : الحمد لله الذي مات عنوان الموت ! لا يحمل عمي غيري . فكان أحد حملته إلى حفرته . وروي أن جعفر بن سليمان مات حين قدم عليه عبد الصمد ، وأن عبد الصمد عمي في ذلك الوقت ، فقال إسماعيل بن جعفر : أخذنا بعض ثأرنا . قال البحتري : أنشدت شيئا من شعري أبا تمام فتمثل ببيت أوس بن حجر : ( من الطويل ) إذا مقوم منا ذرا حد نابه . . . تبين منا 
ms1698	 حد آخر مقوم ثم قال : نعيت إلي نفسي فقلت : أعيذك بالله من هذا القول . فقال : إن عمري PageV08P025 لن يطول وقد نشأ في طيء مثلك ؛ أما علمت أن خالد بن صفوان رأى شبيب بن شبة وهو من رهطه يتكلم ، فقال : يا بني لقد نعى إلي نفسي إحسانك في كلامك لأنا أهل بيت ما نشأ فينا خطيب إلا مات من قبله ، فقلت : بل يبقيك الله ويجعلني فداك . قال : فمات بعد سنة . قال القاضي أبو علي الجويني : حضرت بين يدي سيف الدولة أبي الحسن صدقة بن منصور بن دبيس ، وابنه أبو المكارم محمد إذ ذاك مريض مرضه الذي مات فيه ، وقد أتى بديوان أبي نصر ابن نباتة ، فتصفحه فوقع في يده وقال يعزي سيف الدولة أبا الحسن ويرثي ابنه أبا المكارم محمدا ، فأخذت المجلد وأطبقته ؛ فعاد سيف الدولة فتصفحه ثانيا فخرج ذلك من القصيدة التي غناها قوله : ( من الطويل ) فإن بميافارقين حفيرة . . . تركنا عليها ناظر الجود داميا نضمنها الأيدي فتى ثكلت به . . . غداة ثوى آمالها والأمانيا ولما عدمنا الصبر بعد محمد . . . أتينا أباه نستفيد التعازيا شخص أبو الشمقمق مع خالد بن يزيد بن مزيد وقد تقلد الموصل ، فلما أراد الدخول إليها اندق لواؤه في أول درب منها ، فتطير من ذلك وعظم عليه . فقال أبو الشمقمق : ( من الكامل ) ما كان مندق اللواء لريبة . . . تخشى ولا أمر يكون مبذلا لكن هذا الرمح ضعف متنه . . . صغر الولاية فاستقل الموصلا فسري عن خالد . وكتب صاحب البريد بذلك إلى المأمون فزاده ديار ربيعة ، PageV08P026 وكتب إليه هذا لتضعيف الموصل متن رمحك . فأعطى خالد أبا الشمقمق عشرة آلاف درهم . كان أبو الحسن ابن الفرات في وزارته الأولى يشرب كل يوم ثلاثاء وهو اليوم الذي قبض عليه في غده ويعمل في خلال شربه ، إذ مرت به رقعة فيها : ( من البسيط ) إن كان ما أنتم فيه يدوم لكم . . . ظننت ما أنا فيه دائما أبدا لكن سكنت إلى أني وأنكم . . . سنستجد خلاف الحالتين غدا فكأنه اغتم لذلك ، ثم أخذ في شأنه ، وقال لجارية 
ms1699	 في المجلس كان يألف غناءها ويتفاءل بما لا تزال تغنيه : غني . فابتدأت وغنت : ( من الطويل ) أمغيبة بالبين ليلى ولم تمت . . . كأنك عما قد أظلك غافل ستعلم إن جدت لكم غربة النوى . . . ونادوا بليلى أن صبرك زائل فتنغص ووافته بدعة الصغيرة في ذلك اليوم ، فقام إلى دار له جديدة ، ودعا بالشراب ، وتناول قدحا والتمس من بدعة صوتا ، فتطلبت له صوتا يتفاءل به بسبب الدار الجديدة ، فغنت : ( من المنسرح ) أمرت لي منزلا فأسكنه . . . فصرت عنه المبعد القاصي ولم تحفظ البيت الثاني . فلما كان الغد حدثت عليه الحادثة . ولما توجه المسترشد للقاء السلطان مسعود بن محمد ونزل بذات مرج وقع على الشمسية التي ترفع على رأسه طائر من الجوارح وألح ، كلما نفر عاد ؛ فتفاءل الناس له بذلك وسر هو به . فقال له إنسان يعرف بملك الدار : هذا جارح PageV08P027 ومنقبض الكف ليس فيه بشرى بل ضدها . وأقبل السلطان في جيشه وكانت الكسرة وقبض على المسترشد ، وقتل من بعد . دخل الحجاج الكوفة متوجها إلى عبد الملك . فصعد المنبر ، فانكسر تحت قدمه لوح ، فعلم أنهم قد تفاءلوا عليه بذلك . فالتفت إلى الناس قبل أن يحمد الله تعالى وقال : شاهت الوجوه ، وتبت الأيدي ، وبؤتم بغضب من الله ! أإن انكسر عود خروع ضعيف تحت قدم أيد شديد تفاءلتم بالشؤم ؟ وإني على أعداء الله لأنكد من الغراب الأبقع ، وأشأم من يوم نحس مستمر . وإني لأعجب من لوط وقوله : ' لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد ' . وأي ركن أشد من الله تعالى ؟ أو ما علمتم ما أنا عليه من الشخوص إلى أمير المؤمنين ؟ فقد قلدت عليكم أخي محمد بن يوسف ، وقد أمرته بخلاف ما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذا في أهل اليمن ، فإنه أمره أن يحسن إلى محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم ، وقد أمرته أن يسيء إلى محسنكم وألا يتجاوز عن مسيئكم . وأنا أعلم أنكم تقولون بعدي : لا أحسن الله له الصحابة ، وأنا معجل لكم الجواب : لا أحسن الله عليكم الخلافة . أقول قولي هذا 
ms1700	 واستغفر الله لي دونكم . قال أبو ذؤيب الهذلي : بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عليل ، فأوجس أهل الحي خيفة عليه ، فبت بليلة ثابتة النجوم طويلة الأناة ، لا ينجاب ديجورها ، ولا يطلع نورها ، حتى إذا قرب السحر خفقت فهتف بي هاتف يقول : ( من الكامل ) خطب أجل أناخ بالإسلام . . . بين النخيل ومقعد الآطام قيض النبي محمد فعيوننا . . . تذري الدموع عليه بالتسجام قال أبو ذؤيب : فوثبت فزعا ، فنظرت إلى السماء فلم أر إلا سعد الذابح ، PageV08P028 فتفاءلت به ذبحا يقع في العرب ، وعلمت أن النبي عليه السلام قد مات أو هو ميت من علته . فركبت ناقتي وسرت حتى إذا أصبحت طلبت شيئا أزجره . فعن لي شيهم قد أرم على صل وهو يتلوى عليه ، والشيهم يقصمه حتى أكله ، فزجرت ذلك شيئا مهما ، وقلت : تلوي الصل انفتال الناس عن الحق على القائم بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم أولت أكل الشيهم إياه علية القائم على الأمر . فحثثت ناقتي حتى إذا كنت بالعلية زجرت الطير فأخبرني بوفاته ، ونعب غراب سانحا بمثل ذلك ، فتعوذت من شر ما عن لي في طريقي . ثم قدمت المدينة ولأهلها ضجيج كضجيج الحجيج أهلوا جميعا بالإحرام ، فقلت : مه ؟ قالوا : قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم . فجئت المسجد فأصبته خاليا ، فأتيت بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصبت بابه مرتجا وقد خلا به أهله . فقلت : أين الناس ؟ فقيل في سقيفة بني ساعدة ، صاروا إلى الأنصار . فجئت السقيفة فوجدت أبا بكر وعمر وأبا عبيدة وسالما وجماعة من قريش ؛ ورأيت الأنصار فيهم سعد بن عبادة ومعهم شعراؤهم وأمامهم حسان بن ثابت وكعب في ملأ منهم ، فأويت إلى الأنصار . وتكلم الأنصار وأكثروا الصواب . وتكلم أبو بكر ، فلله دره لا يطيل الكلام ويعلم مواضع الفصل ، والله لتكلم بكلام لا يسمعه سامع إلا انقاد له ومال إليه ، وتكلم بعده عمر بكلام دون كلامه ، ومد يده فبايعه ، ورجع أبو بكر ورجعت معه ، وشهدت الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وشهدت دفنه . ولقد 