ms1761	 ) سواء وجب عليه الأضحية أو أراد التضحية على الجهة التطوعية ، فلا دلالة فيه على الفرضية ولا على السنية وفي شرح السنة في الحديث دلالة على أن الأضحية غير واجبة لأنه فوض إلى ارادته ، حيث قال : وأراد ولو كانت واجبة لم يفوض . اه . وتبعه ابن حجر قلت : يرد عليه قوله عليه الصلاة والسلام من أراد الحج فليعجل ، وقوله من أراد الجمعة فليغتسل ولهذا اعترض جمع متأخرون من الشافعية أيضا على هذا القول وأطالوا في إبطاله ثم قال الطيبي : وتبعه ابن حجر ولأن أبا بكر وعمر رضي الله عنهما كانا لا يضحيان كراهية أن يرى أنها واجبة ، بل هي مستحبة أقول على تقدير صحة النقل عنهما يحمل على أن الأضحية لم تكن واجبة عليهما لعدم وجود النصاب ، عندهما وتركاها كراهة أن يرى أنها واجبة حتى على الفقراء مع أنه لا يعرف من الصحابة أنهم تركوا السنة لئلا يتوهم الوجوب فإن هذا وظيفة الشارع ، حيث يترك الشيء تارة لبيان الجواز وللعلم بعدم الوجوب ، وأيضا هذه العلة لا تعلم إلا من قبلهما لأنها ناشئة من قبلهما نعم لو صرحا بها لكان يصلح للإستدلال في الجملة فكان لنا أن نقول مرادهما بالوجوب الفرضية ، إذ الفرق بين الفرض والوجوب حادث بعدهما ونحن نقول بعدم الفرضية لفقدان الأدلة القطعية ، ويكفي للوجوب بعض الأدلة الظنية ثم قال الطيبي : وهو قول ابن عباس وهذا مبهم أيضا فإنه يحتمل أنه قال : سنة فيحمل على أنها ثابتة بالسنة فلا تنافي الوجوب ، ويحتمل أنه مذهبه وهذا لا يضرنا لأنا ما ادعينا الإجماع على وجوبها ثم قال وإليه ذهب الشافعي وذهب أصحاب أبي حنيفة أن وجوبها على من ملك نصابا والصواب أن هذا قول أبي حنيفة لا قول الأصحاب ثم PageV03P510 قال : لقوله عليه الصلاة والسلام على أهل كل بيت في كل عام أضحية وعتيرة والحديث ضعيف . اه . وتبعه ابن حجر أقول الصحيح أنه حسن كما سيأتي مع أن أخذ المجتهد به يدل على قوته ولا يضر ضعف حدث بالحديث بعده ، ثم قال مع 
ms1762	 أن العتيرة غير واجبة بالاتفاق . اه . وتبعه ابن حجر قلت : ولا سنة بالاتفاق لأنها منسوخة كما قال أبو داود : والنسخ يدل على الوجوب ، أيضا وقد جاء في حديث نسخ الأضحى كل ذبح والله تعالى أعلم . ( فلا يمس ) بفتح السين المشددة أي بالقطع والإزالة ( من شعره ) بفتح العين وتسكن ( وبشره ) بفتحتين ( شيئا ) قال التوربشتي : ذهب بعضهم إلى أن النهي عنهما للتشبه بحجاج بيت الله الحرام المحرمين والأولى أن يقال المضحي يرى نفسه مستوجبة للعقاب ، وهو القتل ولم يؤذن فيه ففداها بالأضحية وصار كل جزء منها فداء كل جزء منه فلذلك نهى عن مس الشعر ، والبشر لئلا يفقد من ذلك قسط ما عند تنزل الرحمة وفيضان النور الإلهي ليتم له الفضائل ويتنزه عن النقائص قال ابن حجر : ومن زعم أن المعنى هنا التشبه بالحجاج غلطوه بأنه يلزم عليه طلب الإمساك عن نحو الطيب ولا قائل به . اه . وهو غلط فاحش من قائله لأن التشبه لا يلزم من جميع الوجوه وقد وجه توجيها حسنا في خصوص اجتناب قطع الشعر ، أو الظفر قال المظهر : المراد بالبشر هنا الظفر قال الطيبي : لعله ذهب إلى أن الروايتين دلتا عليه وإلا فالبشر ظاهر جلد الإنسان ويحتمل أن يراد لأنه قد يقشر من جلده شيئا إذا احتيج إلى تقشيره . اه . وتبعه ابن حجر وأغرب ابن الملك حيث قال أي فلا يمس من شعر ما يضحي به وبشره أي ظفره وأراد به الظلف ثم قال : ذهب قوم إلى ظاهر الحديث [ فمنعوا ] من أخذ الشعر والظفر ما لم يذبح وكان مالك والشافعي يريان ذلك على الاستحباب ، ورخص فيه أبو حنيفة رحمه الله والأصحاب . اه . وفي عبارته أنواع من الاستغراب ، والحاصل أن المسألة خلافية فالمستحب لمن قصد أن يضحي عند مالك والشافعي أن لا يحلق شعره ، ولا يقلم ظفره حتى يضحي فإن فعل كان مكروها وقال أبو حنيفة : هو مباح ولا يكره ولا يستحب وقال أحمد : بتحريمه كذا في رحمة الأمة في اختلاف الأئمة وظاهر كلام شراح الحديث من الحنفية أنه 
ms1763	 يستحب عند أبي حنيفة فمعنى قوله رخص أن النهي للتنزيه فخلافه خلاف الأولى ، ولا كراهة فيه خلافا للشافعي . ( وفي رواية فلا يأخذن ) بنون التأكيد أي لا يزيلن ( شعرا ولا يقلمن ) بكسر اللام مع فتح الياء وقيل بالتثقيل أي لا يقطعن ( ظفرا ) بضمتين ويسكن قال في القاموس : وبالكسر شاذ أي لغة لأن سكون الثاني شاذ قراءة وقرأ به الحسن البصري في قوله تعالى : 16 ( { وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر } ) [ الأنعام 146 ] . ( وفي رواية من رأى هلال ذي الحجة ) أي أبصره أو علمه ( وأراد أن يضحي فلا يأخذ من شعره ، ولا من أظفاره رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV03P511(@)(@@) ( 1460 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : ما من أيام ) من زائدة والمراد من الأيام جملتها ( العمل الصالح فيهن أحب ) ظرف [ للعمل ] بالرفع لا غير ( إلى الله ) وفي نسخة العفيف تعالى ( من هذه الأيام العشر ) أي الأول من ذي الحجة قال الطيبي : العمل مبتدأ وفيهن متعلق به والخبر أحب ، والجملة خبر ما أي واسمها أيام ومن الأولى زائدة والثانية متعلقة بأفعل وفيه حذف كأنه قيل : ليس العمل في أيام سوى العشر أحب إلى الله من العمل في هذه العشر قال ابن الملك : لأنها أيام زيارة بيت الله والوبت إذا كان أفضل كان العمل الصالح فيه أفضل وذكر السيد اختلف العلماء في هذه العشر ، والعشر الأخير من رمضان فقال بعضهم : هذه العشر أفضل [ لهذا الحديث ، وقال بعضهم : عشر رمضان أفضل للصوم ، والقدر والمختار أن أيام هذا العشر أفضل ] ليوم عرفة ، وليالي عشر رمضان أفضل لليلة القدر لأن يوم عرفة أفضل أيام السنة ، وليلة القدر أفضل ليالي السنة ولذا قال من أيام ولم يقل من ليال كذا في الأزهار . ( قالوا يا رسول الله ولا الجهاد ) الرفع ( في سبيل الله ) قال الطيبي أي ولا الجهاد في أيام أخر أحب إلى الله من العمل في هذه الأيام ، ويوضح هذا المعنى حديث أبي هريرة في آخر الفصل الثاني . ( قال ولا الجهاد في سبيل الله ) أي أفضل من ذلك ( إلا رجل ) أي الأجتهاد 
ms1764	 رجل ( خرج بنفسه وماله ، فلم يرجع من ذلك ) أي مما ذكر من نفسه وماله ( بشيء ) أي صرف ماله ونفسه في سبيل الله وقال ابن الملك : يعني أخذ ماله وأريق دمه في سبيل الله فهذا الجهاد أفضل وأحب إلى الله تعالى من الأعمال في هذه الأيام ، لأن الثواب بقدر المشقة . اه . وفي تعليله بحث يحتاج إلى تطويل ( رواه البخاري ) قال ميرك : وأبو داود والترمذي وابن ماجه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1461 ) ( عن جابر قال : ذبح النبي ) أي أراد أن يذبح بدليل قوله فلما الخ ( يوم PageV03P512 الذبح ) أي يوم الأضحى ، ويسمى يوم النحر أيضا ( كبشين أقرنين أملحين موجؤين ) بفتح ميم وسكون واو فضم جيم وسكون واو فهمز مفتوح وفي المصابيح موجبين بضم الميم ففتح الجيم والياء الأولى مخففة ومشددة وكلاهما خطأ على ما في المغرب أي خصيين . قال ابن الملك : ويروى موجبين وهو القياس قلبوا الهمزة والواو ياء على غير قياس . اه . في النهاية الوجاء أن ترض أي تدق أنثيا الفحل رضا شديدا يذهب شهوة الجماع ، وقيل : هو أن يوجا العروق والخصيتان بحالهما وفي القاموس ، ووجيء هو بالضم فهو موجوء ووجيء دق عروق خصيتيه بين حجرين ولم يخرجهما أو هو رضاضهما حتى ينفضخا أي ينكسرا في شرح السنة كره بعض أهل العلم الموجوءة لنقصان العضو ، والأصح أنه غير مكروه لأن الخصاء يزيد اللحم طيبا ولأن ذلك العضو لا يؤكل وفيه استحباب أن يذبح الأضحية بنفسه إن قدر عليه وكذلك المرأة . اه . وفي تعليله اشكال لما في حديث أحمد أن أبا سعيد الخدري اشترى كبشا ، ليضحي به فعدا الذئب فأخذ أليته فسأل النبي فقال ضح به لكن أشار بعض المتأخرين إلى عدم صحة سنده . ( فلما وجههما ) قال الطيبي : أي جعل وجه كل واحد منهما تلقاء القبلة واستقبل القبلة بوجه قلبة تلقاء الحضرة الإلهية ، وفي المصابيح فلما ذبحهما قال ابن الملك : أي أراد ذبحهما ( قال إني وجهت وجهي ) بسكون الياء وفتحها أي جعلت ذاتي متوجها ( للذي فطر السموات والأرض ) أي إلى خالقهما ومبدعهما ( على ملة إبراهيم ) حال 
ms1765	 من الفاعل أو المفعول في وجهت وجهي أي أنا على ملة إبراهيم ، يعني في الأصول وبعض الفروع ( حنيفا ) حال من إبراهيم أي مائلا عن الأديان الباطلة إلى الملة القويمة التي هي التوحيد الحقيقي على الطريقة المستقيمة ، بحيث لا يلتفت إلى ما سوى المولى ولذا لما قاله جبريل ألك حاجة ؟ قال أما إليك فلا . ( وما أنا من المشركين ) لا شركا جليا ولا خفيا قال السيد نقلا عن الأزهار : اختلف العلماء في أن نبينا قبل النبوة هل كان متعمدا بشرع قيل : كان على شريعة إبراهيم ، وقيل : موسى وقيل عيسى والصحيح أنه لم يكن متعبدا بشرع لنسخ الكل بشريعة عيسى وشرعه كان قد حرف وبدل قال تعالى : 16 ( { ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان } ) [ الشورى 52 ] . أي شرائعه وأحكامه وفيه أن عيسى كان مبعوثا لبني إسرائيل فلا يكون ناسخا لأولاد إبراهيم من إسماعيل قال العلماء : وكان مؤمنا بالله ولم يعبد صنما قط ، إجماعا وكانت عبادته غير معلومة لنا قال ابن برهان : ولعل الله عز وجل جعل خفاء ذلك وكتمانه من جملة معجزاته قلت فيه بحث ثم قال : وقد يكون قبل بعثة النبي يظهر شيء يشبه المعجزات يعني التي تسمى ارهاصا ويحتمل أن يكون نبيا قبل أربعين غير مرسل وأما بعد النبوة ، فلم يكن على شرع سوى شريعته إجماعا والأظهر أنه كان قبل الأربعين وليا ثم بعدها صار نبيا ثم صار رسولا ( إن صلاتي ونسكي ) أي سائر عباداتي أو تقربي بالذبح قال الطيبي : جمع بين الصلاة والذبح كما في قوله تعالى : PageV03P513 16 ( { فصل لربك وانحر } ) [ الكوثر 2 ] . ( ومحياي ) بفتح الياء ويسكن ( ومماتي ) بالسكون والفتح قال الطيبي : أي وما آتيه في حياتي وما أموت عليه من الإيمان والعمل الصالح ، اه . أو حياتي وموتي . ( لله ) أي خالصة لوجهه ( رب العالمين ) أي سيدهم وخالقهم ومربيهم ومصلحهم ، وفيه تغليب العقلاء على غيرهم . ( لا شريك له ) أي في الألوهية والربوبية ( وبذلك ) أي بالتوحيد والاخلاص والعبودية . ( أمرت وأنا من المسلمين ) أي من جملة المنقادين لأمره وحكمه ، وقضائه وقدره . ( اللهم ) أي يا ألله ( منك 
ms1766	 ) أي هذه الأضحية عطية ، ومنحة واصلة [ إلي ] منك . ( ولك ) أي مذبوحة وخالصة لك وفي المصابيح زيادة إليك أي واصلة وراجعة إليك كما يقال في الأمثال مما لكم يهدي لكم وقال ابن الملك : أي اللهم اجعل هذا الكبش منك ، وجعلته لك وأتقرب به إليك . ( عن محمد ) أي صادرة عنه ( وأمته ) أي العاجزين عن متابعته في سنة أضحيته ، وهو يحتمل التخصيص بأهل زمانه والتعميم المناسب ، لشمول إحسانه والأول يحتمل الأحياء والأموات أو الأخير منهما ثم المشاركة أما محمولة على الثواب ، وأما على الحقيقة فيكون من خصوصية ذلك الجناب والأظهر أن يكون أحدهما عن ذاته الشريفة ، والثاني عن أمته الضعيفة . ( بسم الله والله أكبر ثم ذبح ) أي بيده أو أمر بذبحه ( رواه أحمد ) وأبو داود وسكت عليه وفي سنده محمد بن إسحاق وقد عنعنه ذكره ميرك . ( وابن ماجه والدارمي ) قال ابن حجر : وصححه الحاكم ( وفي رواية لأحمد وأبي داود والترمذي ذبح بيده وقال : بسم الله والله أكبر اللهم هذا ) أي الكبش أو ما ذكر من الكبشين ( عني ) أي اجعله أضحية عني ( وعمن لم يضح من أمتي ) وفيه رائحة من الوجوب فيكون محسوبا عمن كان وجب عليه الأضحية ، ولم يضح إما لجهالة أو نسيان وغفلة أو فقد أضحية ، وهذا كله رحمة على أمته المرحومة على عادته المعلومة ( وعن حنش ) بفتح الحاء المهملة وبالنون المفتوحة والشين المعجمة ذكره السيد وقال المؤلف : هو ابن عبد الله السبائي قيل أنه كان مع علي بالكوفة وقدم مصر ، بعد قتل علي ( قال : رأيت عليا رضي الله عنه يضحي بكبشين ) أي زيادة على أضحيته الخاصة به ( فقلت له ما هذا ) أي ما سبب هذا الزائد ( فقال : إن رسول الله أوصاني ) أي عهد إلي وأمرني ( أن أضحي PageV03P514 عنه ) بعد موته إما بكبشين [ على منوال حياته ، أو بكبشين ] أحدهما عنه والآخر عن نفسي . ( فأنا أضحي عنه ) قال ابن الملك : يدل على أن التضحية تجوز عمن مات وفي شرح السنة ولم ير بعض أهل العلم التضحية عن الميت . قال ابن المبارك : أحب أن 
ms1767	 يتصدق عنه ولا يضحي فإن ضحى فلا يأكل منه شيئا ، ويتصدق بالكل . ( رواه أبو داود وروى الترمذي نحوه ) وقال : غريب لا يعرف إلا من حديث شريك وفي رواية صححها الحاكم أنه كان يضحي بكبشين عن النبي وبكبشين عن نفسه ، وقال : إن رسول الله أمرني أن أضحي عنه أبدا فأنا أضحي عنه أبدا .(@)(@@) ( 1463 ) ( وعن علي قال أمرنا رسول الله أن نستشرف العين والأذن ) بضم الذال ويسكن أي ننظر إليهما ونتأمل في سلامتهما من آفة تكون بهما كالعور والجدع قيل : والاستشراف إمكان النظر والأصل فيه وضع يدك على حاجبك ، كيلا تمنعك الشمس من النظر مأخوذ من الشرف وهو المكان المرتفع فإن من أراد أن يطلع على شيء أشرف عليه وقال ابن الملك : الاستشراف الاستكشاف قال الطيبي : وقيل : هو من الشرفة وهي خيار المال أي أمرنا أن نتخيرهما ، أي نختار ذات العين والأذن الكاملتين . ( وأن لا نضحي بمقابلة ) بفتح الباء أي التي قطعت من قبل أذنها شيء ، ثم ترك معلقا من مقدمها ( ولا مدابرة ) وهي التي قطع من دبرها وترك معلقا من مؤخرها ( ولا شرقاء ) بالمد أي مشقوقة الأذن طولا من الشرق وهو الشق ومنه أيام التشريق ، فإن فيها تشرق لحوم القرابين . ( ولا خرقاء ) بالمد أي مثقوبة ثقبا مستديرا وقيل الشرقاء ما قطع أذنها طولا والخرقاء ما قطع أذنها عرضا قال المظهر لا تجوز التضحية بشاة قطع بعض أذنها عند الشافعي وعند أبي حنيفة يجوز إذا قطع أقل من النصف ولا بأس بمكسور القرن قال الطحاوي : أخذ الشافعي بالحديث المذكور وما قاله أبو حنيفة هو الوجه لأنه يحصل به الجمع بين هذا الحديث ، وحديث قتادة قال سمعت ابن كليب قال : سمعت عليا يقول نهى رسول الله عن عضباء القرن والأذن قال قتادة : فقلت لسعيد بن المسيب ما عضباء الأذن قال إذا كان النصف أو أكثر من ذلك مقطوعا . اه . وأما قول ابن حجر وعند أبي حنيفة يجزىء ما قطع دون نصف أذنه ، وهو تحديد يحتاج إلى دليل فهو إنما نشأ من قلة PageV03P515 الاطلاع 
ms1768	 على أدلة المجتهدين وإلا فالمجتهد أسير الدليل .(@)(@@) فإذا لم تر الهلال فسلم %(@)(@@) لأناس رأوه بالأبصار وحاصل المذهب أنه لا يجوز مقطوع الأذن كلها ، أو أكثرها ولا مقطوع النصف خلاف التي لا أذن لها خلقة ولا مقطوع الذنب والأنف والألية ، ويعتبر فيه ما يعتبر في الأذن ولا التي يبس ضرعها ولا الذاهبة ضوء إحدى العينين ، لأن من شأنها أن ينقص عليها إذ لا تبصر أحد شقي المرعي ولا العجفاء التي لا مخ لها وهي الهزيلة ، ولا العرجاء التي لا تذهب إلى المنسك ولا المريضة التي لا تعتلف ولا التي لا أسنان لها بحيث لا تعتلف ، ولا الجلالة ويجوز التي شقت أذنها طولا أو من قبل وجهها ، وهي متدلية أو من خلفها فالنهي في الحديث محمول على التنزيه مع أن الحديث موقوف على علي رضي الله عنه كما قاله الدارقطني ، وغيره ولم يبالوا بتصحيح الترمذي له وقال ابن جماعة ذهب الأربعة أن تجزىء الشرقاء وهي التي شقت أذنها والخرقاء وهي المثقوبة الأذن ، من كي أو غيره . ( رواه الترمذي ) وقال : حسن صحيح ونقله ميرك . ( وأبو داود والنسائي والدارمي وابن ماجه وانتهت روايته ) أي رواية ابن ماجه ( إلى قوله الأذن ) بالنصب حكاية وهي الأولى .(@)(@@) ( 1464 ) ( وعنه ) أي عن علي ( قال : نهى رسول الله أن نضحي بأعضب القرن ، والأذن ) أي مكسور القرن مقطوع الأذن قاله ابن الملك فيكون من باب .(@)(@@) * علفتها تبنا وماء باردا * وقيل : مقطوع القرن والأذن والعضب ، القطع وفي المهذب أنه يجوز الجماء التي لا قرن لها أو كان مكسورا أو ذهب غلاف قرنها فيكون النهي تنزيها وفي الفائق العضب في القرن داخل الانكسار ، ويقال للإنكسار في الخارج القصم قال ابن الأنباري : وقد يكون العضب في الأذن إلا أنه في القرن أكثر . ( رواه ابن ماجه ) وقال ميرك : نقلا عن الشيخ الجزري ، رواه الأربعة وقال الترمذي : حسن صحيح . اه . وقال ابن عبد البر : أنه ليس بثابت .(@)(@@) PageV03P516(@)(@@) ( 1465 ) ( وعن البراء بن عازب أن رسول الله سئل ماذا يتقي ) أي يحترز ويجتنب ( من الضحايا ) من بيانية لما ( فأشار 
ms1769	 بيده ) أي بأصابعه ( فقال أربعا ) أي اتقوا أربعا قال الطيبي : فإن قلت : السؤال بصيغة المجهول يقتضي أن يقال أربع بالرفع أجيب بأنه ربما صحف الناسخ نتقي بالنون فكتب يتقي بالياء أو أن يخالف الجواب فيقدر العامل اتق أربعا . اه . وتبعه ابن حجر وفيه أن التصحيف قد يكون من الناقل ، ولكن مع صحة الرواية وتعدد طرقها لا ينبغي أن يحمل عليه سيما وقد فصل بينهما قوله فأشار بيده ، والأظهر عندي أن الجواب وقع بالإشارة وقوله أربعا منصوب بتقدير أعني رفعا للإبهام الفعلي بالتعبير القولي والله أعلم . ( العرجاء ) بالنصب بدلا من أربعا ويجوز الرفع ، على أنه خبر كذا في الأزهار ( البين ) بالوجهين أي الظاهر ( ظلعها ) بسكون اللام ويفتح أي عرجها وهو أن يمنعها المشي . ( والعوراء ) عطف على العرجاء ( البين عورها ) بفتحتين أي عماها في عين وبالأولى في العينين ( والمريضة البين مرضها ) وهي التي لا تعتلف قال ابن الملك : والحديث يدل على أن العيب الخفي في الضحايا معفو عنه . ( والعجفاء ) أي المهزولة [ وفي رواية ] الكسراء وفي أخرى الكسيرة ( التي لا تنقى ) من الانقاء قال التوربشتي : هي المهزولة التي لا نقي لعظامها ، يعني لا مخ لها من العجف يقال أنقت الناقة أي صار [ فيها ] نقي أي سمنت ووقع في عظامها المخ ، ونقل ابن عبد البر أن بعض رواته فسره بأنها التي لا شيء فيها من الشحم قال والكسراء التي لا تنقي هي التي لا تقوم من الهزال ( رواه مالك وأحمد والترمذي ) وقال : حسن صحيح ذكره ميرك ( وأبو داود والنسائي وابن ماجه والدارمي ) .(@)(@@) ( 1466 ) ( وعن أبي سعيد قال : كان رسول الله يضحي بكبش أقرن فحيل ) قال PageV03P517 السيد : أي كريم سمين مختار وقيل : أراد به النبيل والعظيم في الخلق وقيل : أراد به المختار من الفحول وقيل أراد به التشبيه بالفحل من العظم والقوة وقيل : المنجب في ضرابه قال العلماء : يستحب للتضحية الأسمن ، الأكحل حتى أن التضحية بشاة سمينة أفضل من شاتين ، وكثرة اللحم أفضل من كثرة الشحم ، إلا أن يكون اللحم رديئا قاله في الأزهار . ( ينظر في 
ms1770	 سواد ) أي حوالي عينيه سواد ( ويأكل في سواد ) أي فمه أسود ( ويمشي في سواد ) أي قوائمه سود مع بياض سائره ( رواه الترمذي ) وقال : حسن صحيح غريب نقله ميرك . ( وأبو داود والنسائي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 1467 ) ( وعن مجاشع ) بضم الميم ( من بني سليم ) بالتصغير قال ميرك : وهو مجاشع بن مسعود بن ثعلبة بن وهب السليمي أخو مجالد ولهما صحبة ( أن رسول الله كان يقول إن الجذع ) أي من الضأن ( يوفي ) مضارع مجهول من التوفية وقيل : من الإيفاء ، ويقال أوفاه حقه ووفاه أي أعطاه وافيا أي تاما . ( مما يوفي منه الثني ) أي الجذع يجزىء مما يتقرب به من الثني أي من المعز ، والمعنى يجوز تضحية الجذع من الضأن كتضحية الثني ، من المعز . ( رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 1468 ) ( وعن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله يقول نعمت الأضحية ) بكسر الهمزة وضمها أشهر ( الجذع من الضأن ) مدحه ليعلم الناس أنه جائز فيهما ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 1469 ) ( وعن ابن عباس قال : كنا مع رسول الله في سفر ) ولعلهم أقاموا في بلد ، أو وقعت الأضحية استحبابا لا وجوبا . ( فحضر الأضحى ) أي يوم عيده ( فاشتركنا في البقرة PageV03P518 سبعة ) أي سبعة أشخاص بالنصب على تقدير أعني بيانا لضمير الجمع قال الطيبي : وقيل : نصب على الحال وقيل : مرفوع بدلا من ضمير اشتركنا وعندي أنه مرفوع على الابتداء ، وقدم خبره الجار والجملة بيان للإشتراك . ( وفي البعير عشرة ) قال المظهر : عمل به إسحاق بن راهويه وقال غيره : أنه منسوخ بما مر من قوله البقرة عن سبعة والجزور عن سبعة . اه . والأظهر أن يقال : إنه معارض بالرواية الصحيحة وأما ما ورد في البدنة سبعة أو عشرة فهو شاك وغيره جازم بالسبعة . ( رواه الترمذي والنسائي وابن ماجه وقال الترمذي هذا حديث حسن غريب ) .(@)(@@) ( 1470 ) ( وعن عائشة قالت : قال رسول الله : ما عمل ابن آدم من عمل ) من زائدة لتأكيد الاستغراق أي عملا ( يوم النحر ) بالنصب على الظرفية ( أحب ) بالنصب صفة عمل وقيل : بالرفع وتقديره هو أحب ( إلى الله من إهراق الدم ) أي صبه ( وأنه ) الضمير راجع إلى 
ms1771	 ما دل عليه اهراق الدم قاله الطيبي . وأما قول ابن حجر أي الدم المهراق فلا وجه له ، إذ المعنى أن المهراق دمه . ( ليأتي يوم القيامة ) والتأنيث في قوله ( بقرونها ) جمع القرن ( واشعارها ) جمع الشعر ( وأظلافها ) جمع ظلف باعتبار الجنس قال ابن الملك : أي المضحي به وفي بعض النسخ أنها أي الأضحية وهو الأنسب بالضمائر بعد قال السيد : وفي بعض نسخ المصابيح بدل بقرونها بفروثها جمع فرث ، وهو النجاسة التي في الكرش وليس كذلك في الأصول قلت : فيكون تصحيفا قال زين العرب : يعني أفضل العبادات يوم العيد إراقة دم القربان ، وأنه يأتي يوم القيامة ، كما كان في الدنيا من غير نقصان شيء منه ليكون بكل عضو منه أجر ، ويصير مركبه على الصراط وكل يوم مختص بعبادة ويوم النحر خص بعبادة فعلها إبراهيم عليه الصلاة والسلام من التضحية والتكبير ، ولو كان شيء أفضل من ذبح الغنم في فداء الإنسان ، ما فدى إسماعيل عليه الصلاة والسلام بذبح الغنم وقوله ( وإن الدم ليقع من الله ) أي من رضاه ( بمكان ) أي بموضع قبول ( قبل أن يقع بالأرض ) أي يقبله تعالى عند قصد الذبح ، قبل أن يقع دمه على الأرض ( فطيبوا بها ) أي بالأضحية ( نفسا ) تمييز عن النسبة قال ابن الملك : الفاء جواب شرط مقدر أي إذا علمتم أنه تعالى يقبله ويجزيكم بها ثوابا كثيرا فلتكن أنفسكم بالتضحية ، طيبة غير كارهة لها وأما قول ابن حجر فطيبوا بها أي بثوابها الجزيل ، نفسا أي قلبا أي بادروا إليها فلا يخفي بعده . ( رواه الترمذي ) قال ميرك : وقال : PageV03P519 حسن غريب ورواه الحاكم وقال : صحيح الإسناد .(@)(@@) ( 1471 ) ( وابن ماجه وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ما ) بمعنى ليس ( من أيام ) من زائدة [ وأيام ] اسمها ( أحب إلى الله ) بالنصب على أنه خبرها وبالفتح صفتها وخبرها ثابتة وقيل : بالرفع على أنه صفة أيام على المحل والفتح ، على أنها صفتها على اللفظ وقوله ( أن يتعبد ) في محل رفع بتأويل المصدر على أنه فاعل أحب وقيل : التقدير لأن يتعبد أي يفعل العبادة ( له ) أي 
ms1772	 لله ( فيها ) أي في الأيام ( من عشر ذي الحجة ) قال الطيبي : قيل : لو قيل أن يتعبد مبتدأ وأحب خبره ومن متعلق بأحب يلزم الفصل بين أحب ومعموله بأجنبي فالوجه أن يقرأ أحب بالفتح ليكون صفة أيام ، وأن يتعبد فاعله ومن متعلق بأحب ، والفصل ليس بأجنبي وهو كقوله ما رأيت رجلا أحسن في عينه الكحل ، من عين زيد وخبر ما محذوف أقول لو جعل أحب خبر ما وأن يتعبد متعلقا بأحب ، بحذف الجار أي ما من أيام أحب إلى الله لأن يتعبد له فيها من عشر ذي الحجة ، لكان أقرب لفظا ومعنى أما اللفظ فظاهر وأما المعنى فلأن سوق الكلام لتعظيم الأيام ، والعبادة تابعة لها لا عكسه وعلى ما ذهب إليه القائل يلزم العكس مع ارتكاب ذلك التعسف . ( يعدل ) بالمعلوم وقيل بالمجهول أي يسوي ( صيام كل يوم منها ) أي ما عدا العاشر وقال ابن الملك : أي من أول ذي الحجة إلى يوم عرفة ( بصيام سنة ) أي لم يكن فيها عشر ذي الحجة كذا قيل : والمراد صيام التطوع فلا يحتاج إلى أن يقال لم يكن فيها أيام رمضان . ( وقيام كل ليلة منها بقيام ليلة القدر رواه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي إسناده ضعيف ) قال المنذري : روى البيهقي وغيره عن يحيى بن عيسى الرملي حدثنا يحيى بن البجلي عن عدي بن ثابت وهؤلاء الثلاثة ثقات مشهورون ، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ما من أيام أفضل عند الله ، ولا العمل فيهن أحب إلى الله عز وجل من هذه الأيام ، يعني من العشر فأكثروا فيهن من التهليل ، والتكبير وذكر الله وأن صيام يوم منها ، يعدل بصيام سنة والعمل فيهن يضاعف بسبعمائة ضعف . PageV03P520(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1472 ) ( عن جندب ) بضمهما وبفتح الدال ( ابن عبد الله قال شهدت ) أي حضرت ( الأضحى ) أي عيده [ وقال ابن حجر : أي مصلاه وهو غير ملائم لقوله ] . ( يوم النحر ) بدل من الأضحى ( مع رسول الله فلم يعد ) بفتح الياء وسكون العين وضم الدال من عدا يعدو أي لم 
ms1773	 يتجاوز ( إن صلى وفرغ من صلاته وسلم ) عطف تفسيري ( فإذا هو يرى لحم أضاحي ) بتشديد الياء ويخفف أي لم يتجاوز عن الصلاة إلى الخطبة ، ففاجأ لحم الأضاحي وقيل : بضم العين وسكون الدال أي لم يرجع بعد أن صلى إلى بيته ، حتى رأى لحم أضاحي . ( قد ذبحت قبل أن يفرغ من صلاته فقال من ذبح ) وفي نسخة صحيحة من كان ذبح ( قبل أن يصلي ) بكسر اللام أي هو ( أو نصلي ) أي نحن شك من الراوي والمآل واحد إذ لم يكن هناك مصلى متعدد ( فليذبح مكانها ) أي بدل تلك الذبيحة ( أخرى ) أي أضحية أخرى فإن الأولى غير محسوبة في الأخرى . ( وفي رواية قال : صلى النبي يوم النحر ثم خطب [ ثم ذبح ] وقال : من ذبح ) وفي نسخة من كان ذبح ( قبل أن يصلي ) بالياء وقال النووي : بالنون . اه . وفي نسخة بزيادة أو نصلي بالنون . ( فليذبح أخرى مكانها ) وهذا صريح في الوجوب كما سبق ( ومن لم يذبح باسم الله ) متعلق بما قبله وأما قول ابن حجر أي قائلا بسم الله فمستدرك غير محتاج إليه ، اللهم إلا أن يقال أراد أنه يقع اسم الله مقرونا بالباء ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV03P521(@)(@@) ( 1473 ) ( وعن نافع أن ابن عمر قال الأضحى ) قال الطيبي : هذا جمع أضحاة وهي الأضحية ، كأرطي وأرطأة أي وقت الأضاحي ( يومان بعد يوم الأضحى ) وهو اليوم الأول من أيام النحر وبه أخذ أبو حنيفة ومالك وأحمد وقالوا ينتهي وقت الذبح بغروب ثاني أيام التشريق ، وقال الشافعي : يمتد إلى غروب الشمس آخر أيام التشريق ، والحديث بظاهره حجة عليه قال ابن حجر : للخبر الصحيح عرفة كلها موقف وأيام منى كلها منحر وفي المسألة عدة أحاديث أخر منها خبر في كل أيام التشريق ذبح صححه ابن حبان ، واعترضه النووي في موضع بأنه موقوف وفي آخر بأنه مرسل نعم ايصاله جاء من طرق ضعيفة ومنها خبر أيام التشريق ، كلها ذبح اسناده ضعيف وخبر أيام منى أيام نحر صححه أبو إسحاق المروزي ونظر فيه البيهقي أقول وعلى تقدير ثبوته يمكن حمل أيام التشريق 
ms1774	 وأيام منى على التغليب جمعا بين الأدلة قال ابن حجر : والحاصل أن له طرقا يقوي بعضها بعضا فهو حسن يحتج به وبذلك قال ابن عباس وجبير بن مطعم ، ونقل عن علي أيضا وبه قال كثير من التابعين : فمن زعم تفرد الشافعي به فقد أخطأ وقال جمع : ينتهي الذبح بانتهاء يوم النحر ، وفي مرسل يحتج به على ما قاله البيهقي أنه يمتد إلى آخر الحجة . ( رواه مالك ) .(@)(@@) ( 1474 ) ( وقال ) أي مالك ( بلغني ) وفي نسخة قال وبلغني ( عن علي بن أبي طالب مثله ) بالرفع أي مثل مروي ابن عمر .(@)(@@) ( 1475 ) ( وعن ابن عمر قال : أقام رسول الله بالمدينة عشر سنين يضحي ) أي كل سنة فمواظبته دليل الوجوب ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) PageV03P522(@)(@@) ( 1476 ) ( وعن زيد بن أرقم قال : قال أصحاب رسول الله : يا رسول الله ما هذه الأضاحي ) بالتشديد ويخفف أي من خصائص شريعتنا أو سبقنا بها بعض الشرائع ( قال سنة أبيكم ) أي طريقته التي أمرنا باتباعها قال تعالى : 16 ( { أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا } ) [ النحل 123 ] . فهي من الشرائع القديمة التي قررتها شريعتنا ( إبراهيم ) وفي نسخة عليه السلام ( قالوا فما لنا ) وفي نسخة وما لنا ( فيها ) أي في الأضاحي من الثواب يا رسول الله ( قال بكل شعرة ) بالسكون والفتح ( حسنة ) والباء للبدلية أو للسببية قال الطيبي : الباء في بكل شعرة بمعنى في ليطابق السؤال ، أي أي شيء لنا من الثواب في الأضاحي فأجاب في كل شعرة منها حسنة ، ولما كان الشعر كناية عن المعز كنوا عن الضأن بالصوف . ( قالوا فالصوف يا رسول الله ) أي فالضأن ما لنا فيه فإن الشعر مختص بالمعز ، كما أن الوبر مختص بالإبل قال تعالى : 16 ( { ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ومتاعا إلى حين } ) [ النحل 80 ] . ولكن قد يتوسع بالشعر فيعم ( قال بكل شعرة ) أي طاقة ( من الصوف حسنة ) فكذا بكل وبرة حسنة ففيه دليل على أن العظمة في الأضحية لها فضيلة ( رواه أحمد وابن ماجه ) قال ميرك والحاكم : وقال صحيح الإسناد .(@)(@@) 62(@)(@@) | 2 ( باب العتيرة ) 2(@)(@@) بفتح العين المهملة تطلق على شاة [ كانوا ] يذبحونها في العشر الأول من رجب 
ms1775	 وعلى الذبيحة التي كانوا يذبحونها لأصنامهم ، ثم يصبون دمها على رأسها .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1477 ) ( عن أبي هريرة عن النبي قال لا فرع ) أي في الإسلام بفتحتين أول ولد PageV03P523 تنتجه الناقة قيل كان أحدهم إذا تمت إبله مائة قدم بكرة فنحرها وهو الفرع وفي شرح السنة ، كانوا يذبحونه لآلهتهم في الجاهلية [ وقد كان ] المسلمون [ يفعلونه في بدء الإسلام أي لله سبحانه ثم نسخ ونهى عنه أي للتشبه ] ( ولا عتيرة ) [ وهي شاة تذبح في رجب يتقرب بها أهل الجاهلية ، والمسلمون ] في صدر الإسلام قال الخطابي : وهذا هو الذي يشبه معنى الحديث ويليق بحكم الدين ، وأما العتيرة التي يعترها أهل الجاهلية فهي الذبيحة التي كانت تذبح للأصنام ، ويصب دمها على رأسها في النهاية كانت العتيرة بالمعنى الأول في صدر الإسلام ، ثم نسخ وفي شرح السنة كان ابن سيرين يذبح العتيرة في رجب . اه . ولعله ما بلغه النسخ ( قال ) أي أبو هريرة قال في الأزهار : قيل : هذا التفسير من ابن شهاب وبه قال الخطابي : في الأعلام وقيل : من ابن رافع وهو المذكور في كتاب مسلم وقيل : من أبي 0 هريرة من نفسه وقيل : من أبي هريرة رواية وهو الأقرب والأرجح وبه قال البخاري والترمذي : ذكره ميرك ( والفرع أول نتاج ) بكسر النون ( كان ينتج ) بالبناء للمفعول أي أول ولد تنتجه الناقة ( لهم ) أي لأهل الجاهلية ( كانوا يذبحونه لطواغيتهم ) بسكون الياء جمع طاغوت أي لأصنامهم كالأضحية لله تعالى ، في الإسلام ( والعتيرة ) بالرفع ( في رجب شاة ) أي كانت تذبح في رجب ، وهو يحتمل زمن الجاهلية وصدر الإسلام وقال ابن الملك : العتيرة اسم شاة أو ذبيحة ، كانت تذبح في [ رجب ] في الجاهلية لأصنامهم ، وقيل : كان أحدهم إذا تمت إبله مائة ينذر في الجاهلية قائلا إن كان كذا فعليه أن يذبح في رجب كذا وكانوا يسمون ذلك عتيرة وكلاهما منعا في الإسلام ومحل النهي على التقرب به ، لا لوجهه تعالى كذبح العرب إياه لآلهتهم ويدل على ذلك حديث نبيشة أنه قال رجل يا رسول الله إنا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية 
ms1776	 ، في رجب فما تأمرنا فقال اذبحوا لله في أي شهر كان وبروا لله وأطعموا . اه . والظاهر أن هذا الحديث كان في صدر الإسلام د ثم وقع النهي [ العام للتشبه بأهل الأصنام ] وإلا فلا معنى لتخصيص جوازه بابن سيرين ، من بين العلماء الأعلام وقال ابن حجر : والمنع عنهما في هذا الحديث راجع إلى ما كانوا يفعلونه من الذبح لآلهتهم أو أن المقصود نفي الوجوب [ أو ] أنهما ليسا كالأضحية في الإستحباب أو في ثواب إراقة الدم ، وأما تفرقة اللحم على المساكين فصدقة قال الشافعي : ولو تيسر ذلك كل شهر كان حسنا [ ولكن ورد النهي ] ، للتشبه بأهل الأصنام . ( متفق عليه ) قال ميرك ورواه الأربعة . : ورواه الأربعة . ) PageV03P524(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1478 ) ( عن مخنف ) بالخاء المعجمة كمنبر ( ابن سليم ) بالتصغير ( قال كنا وقوفا ) أي واقفين أو ذوي وقوف ( مع رسول الله بعرفة ) يعني في حجة الوداع ( فسمعته يقول يا أيها الناس إن على كل أهل بيت ) [ أي ] واجب عليهم ( في كل عام ) أي سنة أضحية وعتيرة هل تدرون ما العتيرة هي التي تسمونها الرجبية ) أي الذبيحة المنسوبة إلى رجب لوقوعها فيه ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجه وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) زاد ميرك لا نعرفه إلا من حديث عون ( ضعيف الإسناد ) قال ميرك : فيه نظر لأن عبارة الترمذي هكذا ، هذا حديث حسن غريب لا نعرف هذا الحديث مرفوعا إلا من هذا الوجه من حديث ابن عون ، وليس فيه حكم بضعف اسناد هذا الحديث كذا في كثير من النسخ الحاضرة وكذا نقله عنه صاحب التخريج . اه . قال الخطابي : وجه ضعفه أن أبا رملة الراوي عن مخنف بن سليم مجهول ، كذا ذكره السيد وقال النووي ، في شرح المهذب : روى أبو داود بأسانيد صحيحة أنه عليه الصلاة والسلام قال لمن قال له إنا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية ، في رجب فما تأمرنا اذبحوا الله في أي شهر كان ولمن قال له إنا كنا نفرع فرعا في الجاهلية ، فما [ تأمرنا ] في كل ساعة فرع الحديث وصح أمرنا رسول الله 
ms1777	 بالفرعة من كل خمسين واحدة ، وفي خبر عند أبي داود أن الفرع حق ، وإن تركه حتى يكبر فيعطي أرملة أو يحمل عليه في سبيل الله خير من ذبحه وفي آخر عند البيهقي ، من شاء عتر ومن شاء لم يعتر ومن شاء فرع ، ومن شاء لم يفرغ ثم قال : والصحيح الذي نص عليه الشافعي واقتضته الأحاديث أنهما لا يكرهان بل يستحبان هذا مذهبنا وادعى القاضي [ عياض ] أن الأمر بالفرع والعتيرة منسوخ عند جماهير العلماء ( وقال أبو داود والعتيرة المنسوخة ) وفي نسخة العتيرة بلا واو قال أبو عبيدة وغيره : ناسخه الحديث PageV03P525 الصحيح لا فرع ولا عتيرة نقله السيد وقال البيهقي : إن صح هذا الحديث فالمراد على طريق الاستحباب [ إذ قد ] جمع بينها وبين العتيرة والعتيرة غير واجبة ذكره ميرك . وفيه بحث إذ لا يلزم من عدم وجوب العتيرة نفي وجوب الأضحية ، إذ يمكن أن يحمل النسخ على الوجوب ، والإثبات على الاستحباب قال في الأزهار : تمسك أبو حنيفة بهذا الحديث على أن الأضحية واجبة على كل مقيم أي في مصر وهو مالك النصاب ، وقال مالك : على كل مسافر أيضا وقال الشافعي : سنة مؤكدة ولا تجب إلا بالنذر لقوله إلا ضحى علي فريضة وعليكم سنة ، ولنا أن نقول معناه أن الأضحى عليه فريضة بفرض الله تعالى وواجب علينا بسنة رسول الله قال ولقوله عليه الصلاة والسلام ثلاث كتبت علي ، ولم تكتب عليكم الضحى والأضحى والوتر . اه . ولنا أن نقول المراد بالكتابة الفريضة ونحن لا نقول به إذ مرتبة الوجوب دون الفريضة ، عندنا .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1479 ) ( عن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( قال : قال رسول الله : أمرت بيوم الأضحى ) أي بجعله ( عيدا جعله الله ) أي يوم الأضحى ( لهذه الأمة ) [ أي عيدا قال الطيبي : قوله عيدا منصوب بفعل يفسره ما بعده أي بأن اجعله عيدا وقوله جعله الله لهذه الأمة ، حكم ذكر بعد ما يشعر بالوصف المناسب وهو قوله يوم الأضحى لأن فيه معنى التضحية ، كأنه قيل حكم الله على هذه الأمة بالتضحية يوم العيد ومن ثم 
ms1778	 حسن قول الصحابي أرأيت الخ . اه . وهو تكلف مستغني عنه وإن كان يدل على وجوب التضحية ، الموافق لمذهبنا ] . فإن الشيء بالشيء يذكر فلما ذكر عليه الصلاة والسلام أنه مأمور ، بجعل ذلك اليوم عيدا وكان من أحكام ذلك اليوم حكم التضحية والأضاحي . ( قال له رجل يا رسول الله أرأيت ) أي أخبرني ( إن لم أجد إلا منيحة ) في النهاية المنيحة أن يعطي الرجل الرجل ناقة أو شاة ، ينتفع بلبنها ويعيدها وكذا إذا PageV03P526 أعطى لينتفع بصوفها ووبرها زمانا ثم يردها . ( أنثى ) قيل : وصف منيحة بأنثى يدل على أن المنيحة قد تكون ذكرا وإن كان فيها علامة التأنيث كما يقال حمامة أنثى ، وحمامة ذكر ومثله قوله تعالى : 16 ( { قالت نملة } ) [ النمل 18 ] . فإن تأنيث الفعل دل على أنها كانت أنثى على ما سبق بيانه ويعضده ما روى ابن الأثير في النهاية من منح منحة ورق أو منح لبنا ، كان كعدل رقبة . ( فأضحى بها قال لا ) قال الطيبي : ولعل المراد من المنيحة ههنا ما يمنح بها وإنما منعه لأنه لم يكن عنده شيء سواها ينتفع به . ( ولكن خذ من شعرك ) بفتح العين وسكونها والمراد به الجنس أي أشعارك ( وأظفارك ونقص شاربك ) خبر بمعنى الأمر ليكون عطفا على ما قبله وكذا الحكم فيما بعده من قوله ( وتحلق عانتك فذلك ) أي ما ذكر من الأفعال ( تمام أضحيتك عند الله ) أي أضحيتك تامة ، بنيتك الخالصة ولك بذلك مثل ثواب الأضحية ، ثم ظاهر الحديث وجوب الأضحية إلا على العاجز ولذا قال جمع من السلف : تجب حتى على المعسر ، ويؤيده حديث يا رسول الله استدين وأضحي قال نعم فإنه دين مقضي قال ابن حجر : ضعيف مرسل قلت : أما المرسل فهو حجة عند الجمهور ، وأما كونه ضعيفا لو صح فيصلح أن يكون مؤيدا مع أنه يعمل بالضعيف في فضائل الأعمال ، والجمهور على أنه محمول على الاستحباب ، بطريق أبلغ وقد قال أبو حنيفة : لا يجب إلا على من يملك نصابا والجمهور على أنه سنة مؤكدة . وقيل : سنة كفاية ( رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) 63(@)(@@) | 2 ( باب صلاة 
ms1779	 الخسوف ) 2(@)(@@) ج = 3(@)(@@) أي للشمس والقمر قال في الصحاح : خسوف العين ذهابها في الرأس ، وخسوف القمر كسوفه قال ثعلب : كسفت الشمس وخسف القمر هذا أجود الكلام ، وفي الصحاح كسفت الشمس تكسف كسوفا وكذا القمر يتعدى ولا يتعدى وقرىء وخسف القمر ، على البناء للمفعول ذكره الطيبي . وزاد في القاموس أو الخسوف إذا ذهب بعضهما والكسوف كلهما ولا شك أن المشهور في الاستعمال ، كسوف الشمس وخسوف القمر ، فالأولى للمؤلف أن يقول الكسوف بدل الخسوف ، فإن أحاديث الباب كلها وردت في كسوف الشمس ، أو يقول الكسوف والخسوف لأن حكمهما واحد ، في أكثر المسائل والله أعلم . وقال ميرك : الكسوف لغة التغير إلى سواد واختلف في أن الكسوف والخسوف هل هما PageV03P527 مترادفان أولا قال الكرماني : يقال كسفت الشمس والقمر بفتح الكاف وضمها وانكسفا وخسفا بفتح الخاء وضمها وانخسفا كلها بمعنى واحد ، وقيل : الكسوف تغير اللون ، والخسوف ذهابه والمشهور في استعمال الفقهاء [ أن ] الكسوف للشمس والخسوف للقمر ، واختاره ثعلب وذكر الجوهري أنه أفصح وقيل : يتعين ذلك وحكى عياض عن بعضهم عكس ذلك وغلطه لثبوت الخاء في القرآن وقيل : يقال بهما في كل منهما وبه جاءت الأحاديث ولا شك أن مدلول الكسوف لغة ، غير مدلول الخسوف لأن الكسوف التغير إلى سواد والخسوف ، النقصان فإذا قيل : في الشمس كسفت أو خسفت لأنها تتغير ، ويلحقها النقص ساغ وكذلك القمر ولا يلزم من ذلك أنهما مترادفان ، وقيل : بالكاف في الابتداء وبالخاء في الانتهاء والله أعلم . ثم فعله عليه الصلاة والسلام لكسوف الشمس ، وكذا للقمر في السنة الخامسة في جمادى الآخرة كما صححه ابن حبان قال ابن حجر : وهي سنة مؤكدة وقيل : فرض كفاية وقال ابن الهمام : صلاة العيد آكد لأنها واجبة ، وصلاة الكسوف سنة عند الجمهور ، بلا خلاف أو واجبة على قويلة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1480 ) ( عن عائشة قالت : إن الشمس خسفت ) وفي نسخة على بناء المجهول ( على عهد رسول الله ) أي في زمانه ( فبعث مناديا الصلاة جامعة ) أي ينادي بهذه الجملة قال ابن الهمام : ليجتمعوا إن لم يكونوا اجتمعوا قال الطيبي : الصلاة 
ms1780	 مبتدأ وجامعة خبره أي الصلاة تجمع الناس ، ويجوز أن يكون التقدير الصلاة ذات جماعة أي تصلى جماعة لا منفردا كالسنن الرواتب ، فالإسناد مجازي كطريق سائر . اه . وجوز نصب الأول بتقدير احضروا مع نصب الثاني على الحال ورفعه بتقدير هي جامعة ورفع الأول بالخبرية أي هذه الصلاة مع نصب الثاني على الحالية قال ابن حجر : يسن فعلها جماعة كالعيد ، ومن ثم سن النداء لها بما ذكر لا انفرادا كسائر الرواتب خلافا لأبي حنيفة ، ووافقه مالك في خسوف القمر ورد عليهما بالأحاديث PageV03P528 الصحيحة المسوية بين الكسوفين . اه . وما نسب إلى أبي حنيفة من الانفراد في الكسوف فغير صحيح فإن ابن الهمام قال : وأجمعوا على أنها تصلي ، بجماعة في المسجد الجامع أو مصلي العيد ولا تصلي في الأوقات المكروهة ، وفي الهداية وليس في خسوف القمر جماعة قال ابن الهمام : وما رواه الدارقطني عن ابن عباس أنه عليه الصلاة والسلام صلى في كسوف الشمس ، والقمر ثمان ركعات في أربع سجدات وإسناده جيد ، وأخرج عن عائشة قالت : إن رسول الله كان يصلي في كسوف الشمس ، والقمر أربع ركعات وأربع سجدات . قال ابن القطان : فيه سعيد بن حفص ولا أعرف حاله فليس فيه تصريح بالجماعة فيه والأصل عدمها حتى يثبت التصريح به . ( فتقدم ) أي هو ( فصلى أربع ركعات ) أي ركوعات ( في ركعتين وأربع سجدات ) فائدة ذكره أن الزيادة منحصرة في الركوع دون السجود ، ( قالت عائشة ) أي بعد فراغها معه عليه الصلاة والسلام ( ما ركعت ركوعا قط ، ولا سجدت سجودا قط ، كان أطول منه ) أي كان ذلك الركوع أو [ السجود أطول من ركوع الخسوف ، وسجوده قال ابن حجر : أي من كله من الركوعات والسجودات ] ولا يخفي بعده قال الطيبي : وصلاة الكسوف والخسوف ركعتان بالصفة التي ذكرت عند الشافعي ، وأحمد [ وأما عند أبي حنيفة فهي ركعتان في كل ركعة ركوع واحد ، وسجودان ويصلي الخسوف والكسوف بالجماعة عند الشافعي ، وأحمد ] وفرادى عند أبي حنيفة أي إن لم يوجد إمام الجمعة عند الكسوف ، وأما عند مالك فيصلي كسوف الشمس جماعة 