ms161	 على رحلي وقال الآخر : بات الحويرث والكلاب تشمه وسرت بأبيض كالهلال على الطوى هذا البيت يدخل في هذا الباب . وقال الآخر : لو كنت أحمل خمرا يوم زرتكم لم ينكر الكلب أني صاحب الدار لكن أتيت وريح المسك تفغمني والعنبر الورد أذكيه على النار PageV02P216 فأنكر الكلب ريحي حين أبصرني وكان يعرف ريح الزق والقار وقال هلال بن خثعم : إني لعف عن زيارة جارتي وإني لمشنوء إلى اغتيابها إذا غاب عنها بعلها لم أكن لها زءورا ولم تأنس إلى كلابها وما أنا بالداري أحاديث بيتها ولا عالم في أي حوك ثيابها وقال ابن هرمة في فرح الكلب بالضيف لعادة النحر : وفرحة من كلاب الحي يتبعها محض يزف به الراعي وترعيب وقال ابن هرة : فجاء خفي الشخص قد رامه الطوى بضربة مسنون الغرارين قاضب فرحبت واستبشرت حين رأيته وتلك التي ألقى بها كل ثائب وفي منع الكلب من النباح يقول الراعي في الحطيئة : إلا قبح الله الحطيئة إنه على كل ضيف ضافه فهو سالح PageV02P217 دفعت إليه وهو يخنق كلبه ألا كل كلب - لا أبا لك ! نابح بكيت على مذق خبيث قريته ألا كل عبسي على الزاد نائح وقد قالوا في صفة أبواب أهل المقدرة والثروة إذا كانوا يقومون بحق النعمة . قال الرجز : إن الندى حيث ترى الضغاطا وقال الآخر : يزدحم الناس على بابه والشرع السهل كثير الزحام وقال الآخر : وإذا افتقرت رأيت بابك خاليا وترى الغني يهدي لك الزوارا وليس هذا من الأول إنما هذا مثل قوله : ألم تر بيت الفقر يهجر أهله وبيت الغني يهدي له ويزار إذا ما قل مالك كنت فردا وأي الناس زوار المقل والعرب تفضل الرجل الكسوب والغر الطلوب ويذمون المقيم الفشل والدثر والكسلان . ولذلك قال شاعرهم وهو يمدح رجلا : شتى مطالبه بعيد همه جواب أودية برود المضجع PageV02P218 ومدح آخر نفسه فقال : فإن تأتيني في الشتاء وتلمسا مكان فراشي فهو بالليل بارد وقال آخر : إلى ملك لا ينقض النأي عزمه خروج تروك للفراش الممهد وقال الآخر : فذاك قصير 
ms162	 الهم يملأ عزمه من النوم إذ ملقى فراشك بارد وقال الآخر : أبيض بسام برود مضجعه اللقمة الفرد مرارا تشبعه وهم يمدحون أصحاب النيران ويذمون أصحاب الإخماد . قال الشاعر : وما إن كان أكثرهم سواما ولكن كان أرحبهم ذراعا وقال مزرد بن ضرار : فأبصر ناري وهي شقراء أوقدت بعلياء نشر للعيون النواظر جعلها شقراء ليكون أضوء لها . وكذلك النار إذا كان حطبها يابسا كان أشد لحمرة ناره . وإذا كثر دخانه قل ضوءه . PageV02P219 وقال الآخر : ونار كسجر العود يرفع ضوءها مع الليل هبات الرياح الصوارد وكلماكان موضع النار أشد ارتفاعا كان صاحبها أجود وأمجد لكثرة من يراها من البعد . ألا ترى النابغة الجعدي حين يقول : منع الغدر فلم أهمم به وأخو الغدر إذا هم فعل خشية الله وأني رجل إنما ذكرى كنار بقبل وقالت الخنساء السلمية : وإن صخرا لتأتم الهداة به كأنه علم في رأسه نار وليس يمنعني من تفسير كل ما يمر إلا اتكالي على معرفتك . وليس هذا الكتاب نفعه إلا لمن PageV02P220 ومما يدل على كرم القوم أيمانهم الكريمة وأقسامهم الشريفة . قال معدان بن جواس الكندي : إن كان ما بلغت عني فلامني صديقي وحزت من يدي الأنامل وكفنت وحدي منذرا في ردائه وصادف حوطا من أعادي قاتل وقال الأشتر مالك بن الحارث في مثل ذلك أيضا : بقيت وحدي وانحرفت عن العلا ولقيت أضيافي بوجه عبوس إن لم أشن على ابن حرب غارة لم تخل يوما من نهاب نفوس خيلا كأمثال السعالي شذبا تغدو ببيض في الكريهة شوس حمى الحديد عليهم فكانت لمعان برق أو شعاع شموس وقال ابن سيحان : حرام كنتي مني بسوء وأذكر صاحبي أبدا بذام PageV02P221 لقد أحرمت ود بني مطيع حرام الدهن للرجل الحرام وحرهم الذي قد ستروه ومجلسهم بمعتلج الظلام وإن جنف الزمان مددت حبلا متينا من حبال بني هشام وريق عودهم أبدا رطيب إذا ما أغبر عيدان اللئام PageV02P222 
ms163	