ms3381	 لنا بيتا ، دعائمه أعز وأطول أي عزيزة طويلة ، وقيل : معناه الله أكبر من كل شيء أي أعظم ، فحذف لوضوح معناه ، وأكبر خبر ، والأخبار لا ينكر حذفها ، وقيل : معناه الله أكبر من أن يعرف كنه كبريائه وعظمته ، وإنما قدر له ذلك وأول لأن أفعل فعل ( 1 ) يلزمه الألف واللام أو الإضافة كالأكبر وأكبر القوم ، والراء في أكبر في الأذان والصلاة ساكنة لا تضم للوقف ، فإذا وصل بكلام ضم . وفي الحديث : كان إذا افتتح الصلاة قال : الله أكبر كبيرا ، كبيرا منصوب بإضمار فعل كأنه قال أكبر كبيرا ، وقيل : هو منصوب على القطع من اسم الله . وروى الأزهري عن ابن جبير بن مطعم عن أبيه : أنه رأى النبي ، ، يصلي قال : فكبر وقال : الله أكبر كبيرا ، ثلاث مرات ، ثم ذكر الحديث بطوله قال أبو منصور : نصب كبيرا لأنه أقامه مقام المصدر لأن معنى قوله الله أكبر أكبر الله كبيرا بمعنى تكبيرا ، يدل على ذلك ما روي عن الحسن : أن نبي ا ، كان إذا قام إلى صلاته من الليل قال : لا إل ه إلا ا ، الله أكبر كبيرا ، ثلاث مرات ، فقوله كبيرا بمعنى تكبيرا فأقام الاسم مقام المصدر الحقيقي ، وقوله : الحمد كثيرا أي أحمد الله حمدا كثيرا . و الكبر : في السن وكبر الرجل والدابة يكبر كبرا و مكبرا ، بكسر الباء فهو كبير : طعن في السن وقد علته كبرة ومكبرة و مكبرة و مكبر وعلاه الكبر إذا أسن . و الكبر : مصدر الكبير في السن من الناس والدواب . ويقال للسيف والنصل العتيق الذي قدم : علته كبرة ومنه قوله : سلاجم يثرب اللاتي علتها ، بيثرب ، كبرة بعد المرون ابن سيده : ويقال للنصل العتيق الذي قد علاه صدأ فأفسده : علته كبرة . وحكى ابن الأعرابي : ما كبرني ( 1 ) إلا بسنة أي ما زاد علي إلا ذلك . الكسائي : هو عجزة ولد أبويه آخرهم وكذلك كبرة ولد أبويه أي أكبرهم . وفي الصحاح : كبرة ولد أبويه إذا كان آخرهم ، يستوي منه الواحد والجمع ، والمذكر والمؤنث في ذلك سواء ، فإذا كان أقعدهم في النسب قيل : هو أكبر 
ms3382	 قومه و إكبرة قومه ، بوزن إفعلة ، والمرأة في ذلك كالرجل . قال أبو منصور : معنى قول الكسائي وكذلك كبرة ولد أبويه ليس معناه أنه مثل عجزة أي أنه آخرهم ، PageV05P127 ولكن معناه أن لفظه كلفظه ، وأنه للمذكر والمؤنث سواه ، و كبرة ضد عجزة لأن كبرة بمعنى الأكبر كالصغرة بمعنى الأصغر ، فافهم . وروى الإيادي عن شمر قال : هذا كبرة ولد أبويه للذكر والأنثى ، وهو آخر ولد الرجل ، ثم قال : كبرة ولد أبيه بمعنى عجزة ، وفي المؤلف للكسائي : فلان عجزة ولد أبيه آخرهم ، وكذلك كبرة ولد أبيه . قال الأزهري : ذهب شمر إلى أن كبرة معناه عجزة وإنما جعله الكسائي مثله في اللفظ لا في المعنى . أبو زيد : يقال هو صغرة ولد أبيه و كبرتهم أي أكبرهم ، وفلان كبرة القوم وصغرة القوم إذا كان أصغرهم و أكبرهم . الصحاح : وقولهم هو كبر قومه ، بالضم ، أي هو أقعدهم في النسب . وفي الحديث : الولاء للكبر ، وهو أن يموت الرجل ويترك ابنا وابن ابن ، فالولاء للابن دون ابن الابن . وقال ابن الأثير في قوله الولاء للكبر أي أكبر ذرية الرجل مثل أن يموت عن ابنين فيرثان الولاء ، ثم يموت أحد الابنين عن أولاد فلا يرثون نصيب أبيهما من الولاء ، وإنما يكون لعمهم وهو الابن الآخر . يقال : فلان كبر قومه بالضم إذا كان أقعدهم في النسب ، وهو أن ينتسب إلى جده الأكبر بآباء أقل عددا من باقي عشيرته . وفي حديث العباس : إنه كان كبر قومه لأنه لم يبق من بني هاشم أقرب منه إليه في حياته . وفي حديث القسامة : الكبر الكبر أي ليبدإ الأكبر بالكلام أو قدموا الأكبر إرشادا إلى الأدب في تقديم الأسن ، ويروى : كبر الكبر أي قدم الأكبر . وفي الحديث : أن رجلا مات ولم يكن له وارث فقال : ادفعوا ماله إلى أكبر خزاعة أي كبيرهم وهو أقربهم إلى الجد الأعلى . وفي حديث الدفن : ويجعل الأكبر مما يلي القبلة أي الأفضل ، فإن استووا فالأسن . وفي حديث ابن الزبير وهدمه الكعبة : فلما أبرز عن ربضه دعا بكبره فنظروا إليه أي 
ms3383	 بمشايخه و كبرائه ، و الكبر ههنا : جمع الأكبر كأحمر وحمر . وفلان إكبرة قومه ، بالكسر والراء مشددة ، أي كبر قومه ، ويستوي فيه الواحد والجمع والمؤنث . ابن سيده : وكبر ولد الرجل أكبرهم من الذكور ، ومنه قولهم : الولاء للكبر . وكبرتهم وإكبرتهم : ككبرهم . الأزهري : ويقال فلان كبر ولد أبيه وكبرة ولد أبيه ، الراء مشددة ، هكذا قيده أبو الهيثم بخطه . وكبر القوم و إكبرتهم : أقعدهم بالنسب ، والمرأة في ذلك كالرجل ، وقال كراع : لا يوجد في الكلام على إفعل إكبر . و كبر الأمر كبرا و كبارة : عظم . وكل ما جسم ، فقد كبر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ قل كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا مما يكبر في صدوركم @QE@ معناه كونوا أشد ما يكون في أنفسكم فإني أميتكم وأبليكم . وقوله عز وجل : @QB@ وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله @QE@ يعني وإن كان اتباع هذه القبلة يعني قبلة بيت المقدس إلا فعلة كبيرة المعنى أنها كبيرة على غير المخلصين ، فأما من أخلص فليست بكبيرة عليه . التهذيب : إذا أردت عظم الشيء قلت : كبر يكبر كبرا ، كما لو قلت : عظم يعظم عظما . وتقول : كبر الأمر يكبر كبارة و كبر الشيء أيضا : معظمه . ابن سيده : و الكبر معظم الشيء ، بالكسر ، وقوله تعالى : @QB@ والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم @QE@ قال ثعلب : يعني معظم الإفك قال الفراء : اجتمع القراء على كسر الكاف وقرأها حميد الأعرج PageV05P128 وحده كبره ، وهو وجه جيد في النحو لأن العرب تقول : فلان تولى عظم الأمر ، يريدون أكثره وقال ابن اليزيدي : أظنها لغة قال أبو منصور : قاس الفراء الكبر على العظم وكلام العرب على غيره . ابن السكيت : كبر الشيء معظمه ، بالكسر وأنشد قول قيس بن الخطيم : تنام عن كبر شأنها ، فإذا قامت رويدا ، تكاد تنغرف وورد ذلك في حديث الإفك : وهو الذي تولى كبره أي معظمه ، وقيل : الكبر الإثم وهو من الكبيرة كالخطء من الخطيئة . وفي الحديث أيضا : إن حسان كان ممن كبر عليها . ومن أمثالهم : كبر سياسة الناس من المال . قال : و الكبر من التكبر أيضا ، فأما الكبر ، بالضم 
ms3384	 ، فهو أكبر ولد الرجل . ابن سيده : و الكبر الإثم الكبير وما وعد الله عليه النار . و الكبرة : كالكبر ، التأنيث على المبالغة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش @QE@ . وفي الأحاديث ذكر الكبائر في غير موضع ، واحدتها كبيرة ، وهي الفعلة القبيحة من الذنوب المنهي عنها شرعا ، العظيم أمرها كالقتل والزنا والفرار من الزحف وغير ذلك ، وهي من الصفات الغالبة . وفي الحديث عن ابن عباس : أن رجلا سأله عن الكبائر : أسبع هي فقال : هي من السبعمائة أقرب إلا أنه لا كبيرة مع استغفار ولا صغيرة مع إصرار . وروى مسروق قال : سئل عبدا عن الكبائر فقال : ما بين فاتحة النساء إلى رأس الثلثين . ويقال : رجل كبير و كبار و كبار قال الله عز وجل : @QB@ ومكروا مكرا كبارا @QE@ . وقوله في الحديث في عذاب القبر : إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير أي ليس في أمر كان يكبر عليهما ويشق فعله لو أراداه ، لا أنه في نفسه غير كبير ، وكيف لا يكون كبيرا وهما يعذبان فيه وفي الحديث : لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال حبة خردل من كبر قال ابن الأثير : يعني كبر الكفر والشرك كقوله تعالى : @QB@ إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين @QE@ ألا ترى أنه قابله في نقيضه بالإيمان فقال : ولا يدخل النار من في قلبه مثل ذلك من الإيمان أراد دخول تأبيد وقيل : إذا دخل الجنة نزع ما في قلبه من الكبر كقوله تعالى : @QB@ ونزعنا ما في صدورهم من غل @QE@ ومنه الحديث : ولكن الكبر من بطر الحق ، هذا على الحذف ، أي ولكن ذا الكبر من بطر ، أو ولكن الكبر كبر من بطر ، كقوله تعالى : @QB@ ولكن البر من اتقى @QE@ . وفي الحديث : أعوذ بك من سوء الكبر يروى بسكون الباء وفتحها ، فالسكون من هذا المعنى ، والفتح بمعنى الهرم والخرف . و الكبر : الرفعة في الشرف . ابن الأنباري : الكبرياء الملك في قوله تعالى : @QB@ وتكون لكما الكبرياء في الأرض @QE@ أي الملك . ابن سيده : الكبر ، بالكسر ، و الكبرياء العظمة والتجبر قال كراع : ولا نظير له إلا 
ms3385	 السيمياء العلامة ، والجربياء الريح التي بين الصبا والجنوب ، قال : فأما الكيمياء فكلمة أحسبها أعجمية . وقد تكبر و استكبر و تكابر وقيل تكبر : من الكبر ، و تكابر : من السن . و التكبر و الاستكبار : التعظم . وقوله تعالى : @QB@ سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق @QE@ قال الزجاج : أي أجعل جزاءهم الإضلال عن هداية آياتي قال : ومعنى يتكبرون أي أنهم PageV05P129 يرون أنهم أفضل الخلق وأن لهم من الحق ما ليس لغيرهم ، وهذه الصفة لا تكون إلا خاصة لأن ا ، سبحانه وتعالى ، هو الذي له القدرة والفضل الذي ليس لأحد مثله ، وذلك الذي يستحق أن يقال له المتكبر ، وليس لأحد أن يتكبر لأن الناس في الحقوق سواء ، فليس لأحد ما ليس لغيره فا المتكبر ، وأعلم الله أن هؤلاء يتكبرون في الأرض بغير الحق أي هؤلاء هذه صفتهم وروي عن ابن العباس أنه قال في قوله يتكبرون في الأرض بغير الحق : من الكبر لا من الكبر أي يتفضلون ويرون أنهم أفضل الخلق . وقوله تعالى : @QB@ لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس @QE@ أي أعجب . أبو عمرو : الكابر السيد و الكابر الجد الأكبر . و الإكبر و الأكبر : شيء كأنه خبيص يابس فيه بعض اللين ليس بشمع ولا عسل وليس بشديد الحلاوة ولا عذب ، تجيء النحل به كما تجيء بالشمع . و الكبرى : تأنيث الأكبر والجمع الكبر ، وجمع الأكبر الأكابر و الأكبرون ، قال : ولا يقال كبر لأن هذه البنية جعلت للصفة خاصة مثل الأحمر والأسود ، وأنت لا تصف بأكبر كما تصف بأحمر ، لا تقول هذا رجل أكبر حتى تصله بمن أو تدخل عليه الألف واللام . وفي الحديث : يوم الحج الأكبر ، قيل : هو يوم النحر ، وقيل : يوم عرفة ، وإنما سمي الحج الأكبر لأنهم يسمون العمرة الحج الأصغر . وفي حديث أبي هريرة : سجد أحد الأكبرين في : @QB@ إذا السماء انشقت @QE@ أراد الشيخين أبا بكر وعمر . وفي حديث مازن : بعث نبي مضر بدين الله الكبر ، جمع الكبرى ومنه قوله تعالى : @QB@ إنها لإحدى الكبر @QE@ ، وفي الكلام مضاف محذوف تقديره بشرائع دين الله الكبر 
ms3386	 . وقوله في الحديث : لا تكابروا الصلاة بمثلها من التسبيح في مقام واحد كأنه أراد لا تغالبوها أي خففوا في التسبيح بعد التسليم ، وقيل : لا يكن التسبيح الذي في الصلاة أكثر منها ولتكن الصلاة زائدة عليه . شمر : يقال أتاني فلان أكبر النهار وشباب النهار أي حين ارتفع النهار قال الأعشى : ساعة أكبر النهار ، كما شد محيل لبونه إعتاما يقول : قتلناهم أول النهار في ساعة قدر ما يشد المحيل أخلاف إبله لئلا يرضعها الفصلان . وأكبر الصبي أي تغوط ، وهو كناية . و الكبريت : معروف ، وقولهم أعز من الكبريت الأحمر ، إنما هو كقولهم : أعز من بيض الأنوق . ويقال : ذهب كبريت أي خالص قال رؤبة بن العجاج بن رؤبة : هل ينفعني كذب سختيت ، أو فضة أو ذهب كبريت و الكبر : الأصف ، فارسي معرب . و الكبر : نبات له شوك . و الكبر : طبل له وجد واحد . وفي حديث عبدا بن زيد صاحب الأذان : أنه أخذ عودا في منامه ليتخذ منه كبرا رواه شمر في كتابه قال : الكبر بفتحين الطبل فيما بلغنا ، وقيل : هو الطبل ذو الرأسين ، وقيل : الطبل الذي له وجد واحد . وفي حديث عطاء : سئل عن التعويذ يعلق على الحائط ، فقال : إن كان في كبر فلا بأس أي في طبل صغير ، وفي رواية : إن كان في قصبة ، وجمعه كبار مثل جمل وجمال . و الأكابر : أحياء من بكر بن وائل ، وهم شيبان وعامر وطلحة ( 1 ) من بني تيم ا بن ثعلبة بن عكابة PageV05P130 أصابتهم سنة فانتجعوا بلاد تميم وضبة ونزلوا على بدر بن حمراء الضبي فأجارهم ووفى لهم ، فقال بدر في ذلك : وفيت وفاء لم ير الناس مثله بتعشار ، إذ تحبوا إلي الأكابر و الكبر في الرفعة والشرف قال المرار : ولي الأعظم من سلافها ، ولي الهامة فيها والكبر و ذو كبار : رجل . و إكبرة و أكبرة : من بلاد بني أسد قال المرار الفقعسي : فما شهدت كوادس إذ رحلنا ، ولا عتبت بأكبرة الوعول [(@)(@@) كتر(@)(@@) ] كتر : الليث : جوز كل شيء أي أوسطه ، وأصل السنام : كتر . ابن سيده : كتر كل شيء 
ms3387	 جوزه جبل عظيم الكتر . ويقال للجمل الجسيم : إنه لعظيم الكتر ، ورجل رفيع الكتر في الحسب ونحوه ، و الكتر : بناء مثل القبة . و الكتر و الكتر و الكتر ، بالتحريك ، و الكترة : السنام ، وقيل : السنام العظيم شبه بالقبة ، وقيل : هو أعلاه ، وكذلك هو من الرأس وفي الصحاح : هو بناء مثل القبة يشبه السنام به . و أكترت الناقة : عظم كترها وقال علقمة بن عبدة يصف ناقة : قد عريت حقبة حتى استظف لها كتر ، كحافة كير القين ، ملموم قوله عريت أي عريت هذه الناقة من رحلها فلم تركب برهة من الزمان فهو أقوى لها . ومعنى استظف ارتفع ، وقيل : أشرف وأمكن . و كير الحداد : زقه أو جلد غليظ له حافات . وملموم : مجتمع . قال الأصمعي : ولم أسمع الكتر إلا في هذا البيت . ابن الأعرابي : الكترة القطعة من السنام . و الكترة : القبة . و الكتر أيضا : الهودج الصغير . و الكترة ( 1 ) : مشية فيها تخلج . [(@)(@@) كثر(@)(@@) ] كثر : الكثرة و الكثرة و الكثر : نقيض القلة . التهذيب : ولا تقل الكثرة ، بالكسر ، فإنها لغة رديئة ، وقوم كثير وهم كثيرون . الليث : الكثرة نماء العدد . يقال : كثر الشيء يكثر كثرة ، فهو كثير . و كثر الشيء : أكثره ، وقله : أقله . و الكثر . بالضم ، من المال : الكثير يقال : ما له قل ولا كثر وأنشد أبو عمرو لرجل من ربيعة : فإن الكثر أعياني قديما ، ولم أقتر لدن أني غلام قال ابن بري : الشعر لعمرو بن حسان من بني الحرث بن همام يقول أعياني طلب الكثرة من المال وإن كنت غير مقتر من صغري إلى كبري ، فلست من المكثرين ولا المقترين قال : وهذا يقوله لامرأته وكانت لامته في نابين عقرهما لضيف نزل به يقال له إساف فقال : أفي نابين نالهما إساف تأوه طلتي ما أن تنام أجدك هل رأيت أبا قبيس أطال حياته النعم الركام بنى بالغمر أرعن مشمخرا ، تغنى في طوائقه الحمام تمخضت المنون له بيوم أنى ، ولكل حاملة تمام PageV05P131 وكسرى ، إذا تقسمه بنوه بأسياف كما اقتسم اللحام قوله : أبا قبيس يعني به النعمان بن المنذر وكنيته أبو قابوس 
ms3388	 فصغره تصغير الترخيم . والركام : الكثير يقول : لو كانت كثرة المال تخلد أحدا لأخلدت أبا قابوس . والطوائق : الأبنية التي تعقد بالآجر . وشيء كثير وكثار : مثل طويل وطوال . ويقال : الحمد على القل والكثر والقل والكثر . وفي الحديث : نعم المال أربعون و الكثر ستون الكثر ، بالضم : الكثير كالقل في القليل ، والكثر معظم الشيء وأكثره كثر الشيء كثارة فهو كثير و كثار و كثر . وقوله تعالى : @QB@ والعنهم لعنا كبيرا @QE@ ، قال ثعلب : معناه دم عليه وهو راجع إلى هذا لأنه إذا دام عليه كثر . و كثر الشيء : جعله كثيرا . و أكثر : أتى بكثير ، وقيل : كثر الشيء و أكثره جعله كثيرا . و أكثر الله فينا مثلك : أدخل حكاه سيبويه . و أكثر الرجل أي كثر ماله . وفي حديث الإفك : . . . . ولها ضرائر إلا كثرن فيها أي كثرن القول فيها والعنت لها وفيه أيضا : وكان حسان ممن كثر عليها ، ويروى بالباء الموحدة ، وقد تقدم . ورجل مكثر : ذو كثر من المال و مكثار و مكثير : كثير الكلام ، وكذلك الأنثى بغير هاء قال سيبويه : ولا يجمع بالواو والنون لأن مؤنثه لا تدخله الهاء . و الكاثر : الكثير . وعدد كاثر : كثير قال الأعشى : ولست بالأكثر منهم حصى ، وإنما العزة للكاثر الأكثر ههنا بمعنى الكثير ، وليست للتفضيل ، لأن الألف واللام ومن يتعاقبان في مثل هذا قال ابن سيده : وقد يجوز أن تكون للتفضيل وتكون من غير متعلقة بالأكثر ، ولكن على قول أوس بن حجر : فإنا رأينا العرض أحوج ، ساعة ، إلى الصدق من ريط يمان مسهم ورجل كثير : يعني به كثرة آبائه وضروب عليائه . ابن شميل عن يونس : رجال كثير ونساء كثير ورجال كثيرة ونساء كثيرة . و الكثار ، بالضم : الكثير . وفي الدار كثار و كثار من الناس أي جماعات ، ولا يكون إلا من الحيوانات . و كاثرناهم فكثرناهم أي غلبناهم بالكثرة . و كاثروهم فكثروهم يكثرونهم : كانوا أكثر منهم ومنه قول الكميت يصف الثور والكلاب : وعاث في غابر منها بعثعثة نحر المكافىء ، والمكثور يهتبل العثعثة : اللين من الأرض . والمكافىء : الذي يذبح شاتين إحداهما مقابلة الأخرى للعقيقة . ويهتبل 
ms3389	 : يفترض ويحتال . و التكاثر : المكاثرة . وفي الحديث : إنكم لمع خليقتين ما كانتا مع شيء إلا كثرتاه أي غلبتاه بالكثرة وكانتا أكثر منه . الفراء في قوله تعالى : @QB@ ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر @QE@ نزلت في حيين تفاخروا أيهم أكثر عددا وهم بنو عبد مناف وبنو سهم فكثرت بنو عبد مناف بني سهم ، فقالت بنو سهم : إن البغي أهلكنا في الجاهلية فعادونا بالأحياء والأموات . فكثرتهم بنو سهم ، فأنزل الله تعالى : @QB@ ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر @QE@ أي حتى زرتم الأموات وقال غيره : ألهاكم التفاخر بكثرة العدد والمال حتى زرتم المقابر أي حتى متم قال جرير للأخطل PageV05P132 : زار القبور أبو مالك ، فأصبح ألأم زوارها فجعل زيارة القبور بالموت وفلان يتكثر بمال غيره . و كاثره الماء و استكثره إياه إذا أراد لنفسه منه كثيرا ليشرب منه ، وإن كان الماء قليلا . و استكثر من الشيء : رغب في الكثير منه وأكثر منه أيضا . ورجل مكثور عليه إذا كثر عليه من يطلب منه المعروف ، وفي الصحاح : إذا نفد ما عنده وكثرت عليه الحقوق مثل مثمود ومشفوه ومضفوف . وفي حديث قزعة : أتيت أبا سعيد وهو مكثور عليه . يقال : رجل مكثور عليه إذا كثرت عليه الحقوق والمطالبات أراد أنه كان عنده جمع من الناس يسألونه عن أشياء فكأنهم كان لهم عليه حقوق فهم يطلبونها . وفي حديث مقتل الحسين ، عليه السلام : ما رأينا مكثورا أجرأ مقدما منه المكثور : المغلوب ، وهو الذي تكاثر عليه الناس فقهروه ، أي ما رأينا مقهورا أجرأ إقداما منه . و الكوثر : الكثير من كل شيء . و الكوثر : الكثير الملتف من الغبار إذا سطع وكثر ، هذلية قال أمية يصف حمارا وعانته : يحامي الحقيق إذا ما احتدمن ، وحمحمن في كوثر كالجلال أراد : في غبار كأنه جلال السفينة . وقد تكوثر الغبار إذا كثر قال حسان بن نشبة : أبوا أن يبيحوا جارهم لعدوهم ، وقد ثار نقع الموت حتى تكوثرا وقد تكوثر . ورجل كوثر : كثير العطاء والخير . و الكوثر : السيد الكثير الخير قال الكميت : وأنت كثير ، ياابن مروان ، طيب ، وكان أبوك ابن العقائل كوثرا 
ms3390	 وقال لبيد : وعند الرداع بيت آخر كوثر و الكوثر : النهر عن كراع . و الكوثر : نهر في الجنة يتشعب منه جميع أنهارها وهو للنبي ، خاصة . وفي حديث مجاهد : أعطيت الكوثر ، وهو نهر في الجنة ، وهو فوعل من الكثرة والواو زائدة ، ومعناه الخير الكثير . وجاء في التفسير : أن الكوثر القرآن والنبوة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنا أعطيناك الكوثر @QE@ قيل : الكوثر ههنا الخير الكثير الذي يعطيه الله أمته يوم القيامة ، وكله راجع إلى معنى الكثرة . وفي الحديث عن النبي ، أن الكوثر نهر في الجنة أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل ، في حافتيه قباب الدر المجوف ، وجاء أيضا في التفسير : أن الكوثر الإسلام والنبوة ، وجميع ما جاء في تفسير الكوثر قد أعطيه النبي ، أعطي النبوة ، وإظهار الدين الذي بعث به على كل دين والنصر على أعدائه والشفاعة لأمته ، وما لا يحصى من الخير ، وقد أعطي من الجنة على قدر فضله على أهل الجنة ، . وقال أبو عبيدة : قال عبد الكريم أبو أمية : قدم فلان بكوثر كثير ، وهو فوعل من الكثرة . أبو تراب : الكيثر بمعنى الكثير وأنشد : هل العز إلا اللهى والثرا ء والعدد والكيثر الأعظم فالكيثر والكوثر واحد . و الكثر و الكثر ، بفتحتين : جمار النخل ، أنصارية ، وهو شحمه الذي PageV05P133 في وسطه النخلة في كلام الأنصار : وهو الجذب أيضا . ويقال : الكثر طلع النخل ومنه الحديث : لا قطع في ثمر ولا كثر ، وقيل : الكثر الجمار عامة ، واحدته كثرة . وقد أكثر النخل أي أطلع . و كثير : اسم رجل ومنه كثير بن أبي جمعة ، وقد غلب عليه لفظ التصغير . و كثيرة : اسم امرءاة . و الكثيراء : عقير معروف . [(@)(@@) كخر(@)(@@) ] كخر : قال الأزهري : أهمله الليث وغيره وقال أبو زيد الأنصاري : في الفخذ الغرور ، وهي غضون في ظاهر الفخذين ، واحدها غر ، وفيه الكاخرة ، وهي أسفل من الجاعرة في أعالي الغرور . [(@)(@@) كدر(@)(@@) ] كدر : الكدر : نقيض الصفاء ، وفي الصحاح : خلاف الصفو كدر و كدر ، بالضم ، كدارة و كدر ، بالكسر ، كدرا و كدورا و كدرة و كدورة و كدارة و اكدر قال ابن مطير الأسدي 
ms3391	 : وكائن ترى من حال دنيا تغيرت ، وحال صفا ، بعد اكدرار ، غديرها وهو أكدر و كدر و كدير يقال : عيش أكدر كدر ، وماء أكدر كدر الجوهري : كدر الماء ، بالكسر ، يكدر كدرا ، فهو كدر وكدر ، مثل فخذ وفخذ وأنشد ابن الأعرابي : لو كنت ماء كنت غير كدر وكذلك تكدر و كدره غيره تكديرا : جعله كدرا ، والاسم الكدرة و الكدورة . و الكدرة . من الألوان : ما نحا نحو السواد والغبرة ، قال بعضهم : الكدرة في اللون خاصة ، و الكدورة في الماء والعيش ، والكدر في كل . وكدر لون الرجل ، بالكسر عن اللحياني . ويقال : كدر عيش فلان وتكدرت معيشته ، ويقال : كدر الماء وكدر ولا يقال كدر إلا في الصب . يقال : كدر الشيء يكدر كدرا إذا صبه قال العجاج يصف جيشا : فإن أصاب كدرا مد الكدر ، سنابك الخيل يصدعن الأير و الكدر : جمع الكدرة ، وهي المدرة التي يثيرها السن ، وهي ههنا ما تثير سنابك الخيل . ونطفة كدراء : حديثة العهد بالسماء ، فإن أخذ لبن حليب فأنقع فيه تمر برني ، فهو كديراء . وكدرة الحوض ، بفتح الدال : طينه وكدره عن ابن الأعرابي وقال مرة : كدرته ما علاه من طحلب وعرمض ونحوهما وقال أبو حنيفة : إذا كان السحاب رقيقا لا يواري السماء فهو الكدرة ، بفتح الدال . ابن الأعرابي : يقال خذ ما صفا ودع ما كدر وكدر وكدر ، ثلاث لغات . ابن السكيت : القطا ضربان : فضرب جونية ، وضرب منها الغطاط و الكدري ، والجوني ما كان أكدر الظهر أسود باطن الجناح مصفر الخلق قصير الرجلين ، في ذنبه ريشتان أطول من سائر الذنب . ابن سيده : الكدري والكداري الأخيرة عن ابن الأعرابي : ضرب من القطا قصار الأذناب فصيحة تنادي باسمها وهي ألطف من الجوني أنشد ابن الأعرابي : تلقى به بيض القطا الكداري توائما ، كالحدق الصغار واحدته كدرية وكدارية ، وقيل : إنما أراد الكدري فحرك وزاد ألفا للضرورة ، ورواه غيره PageV05P134 الكداري ، وفسره بأنه جمع كدرية . قال بعضهم : الكدري منسوب إلى طير كدر ، كالدبسي منسوب إلى طير دبس . الجوهري : القطا ثلاثة أضرب : كدري وجوني وغطاط ، فالكدري ما وصفناه وهو ألطف 
ms3392	 من الجوني ، كأنه نسب إلى معظم القطا وهي كدر ، والضربان الآخران مذكوران في موضعيهما . و الكدر : مصدر الأكدر ، وهو الذي في لونه كدرة قال رؤبة : أكدر لفاف عناد الروع ( 1 ) و الكدرة : القلاعة الضخمة المثارة من مدر الأرض . و الكدر : القبضات المحصورة المتفرقة من الزرع ونحوه ، واحدته كدرة قال ابن سيده : حكاه أبو حنيفة . و انكدر يعدو : أسرع بعض الإسراع ، وفي الصحاح : أسرع وانقض . و انكدر عليهم القوم إذا جاؤوا أرسالا حتى ينصبوا عليهم . و انكدرت النجوم : تناثرت . وفي التنزيل : ب 2 @QB@ وإذا النجوم انكدرت @QE@ . و الكديراء : حليب ينقع فيه تمر برني ، وقيل : هو لبن يمرس بالتمر ثم تسقاه النساء ليسمن ، وقال كراع : هو صنف من الطعام ، ولم يحله . وحمار كدر وكندر وكنادر : غليظ وأنشد : نجاء كدر من حمير أتيدة ، بفائله والصفحتين ندوب ويقال : أتان كدرة . ويقال للرجل الشاب الحادر القوي المكتنز : كدر ، بتشديد الراء وأنشد : خوص يدعن العزب الكدرا ، لا يبرح المنزل إلا جرا وروى أبو تراب عن شجاع : غلام قدر و كدر ، وهو التام دون المنخزل وأنشد : خوص يدعن العزب الكدرا ورجل كندر وكنادر : قصير غليظ شديد . قال ابن سيده : وذهب سيبويه إلى أن كندرا رباعي ، وسنذكره في الرباعي أيضا . وبنات الأكدر : حمير وحش منسوبة إلى فحل منها . و أكيدر : صاحب دومة الجندل . و الكدراء ، ممدود : موضع . و أكدر : اسم . و كودر : ملك من ملوك حمير عن الأصمعي قال النابغة الجعدي : ويوم دعا ولدانكم عند كودر ، فخالوا لدى الداعي ثريدا مفلفلا و تكادرت العين في الشيء إذا أدامت النظر إليه . الجوهري : و الأكدرية مسألة في الفرائض ، وهي زوج وأم وجد وأخت لأب وأم . [(@)(@@) كرر(@)(@@) ] كرر : الكر : الرجوع . يقال : كره و كر بنفسه ، يتعدى ولا يتعدى . و الكر : مصدر كر عليه يكر كرا و كرورا و تكرارا : عطف . و كر عنه : رجع ، و كر على العدو يكر ورجل كرار و مكر ، وكذلك الفرس . و كرر الشيء و كركره : أعاده مرة بعد أخرى . و الكرة : المرة ، والجمع الكرات . ويقال : كررت عليه الحديث 
ms3393	 و كركرته إذا رددته عليه . وكركرته عن كذا كركرة إذا رددته . و الكر : الرجوع على الشيء ، ومنه التكرار . ابن بزرج : التكرة بمعنى التكرار وكذلك التسرة والتضرة والتدرة . الجوهري : كررت الشيء تكريرا وتكرارا قال أبو سعيد الضرير : قلت لأبي عمرو : ما بين PageV05P135 تفعال وتفعال فقال : تفعال اسم ، وتفعال ، بالفتح ، مصدر . و تكركر الرجل في أمره أي تردد . و المكرر من الحروف : الراء ، وذلك لأنك إذا وقفت عليه رأيت طرف اللسان يتغير بما فيه من التكرير ، ولذلك احتسب في الإمالة بحرفين . و الكرة : البعث وتجديد الخلق بعد الفناء . و كر المريض يكر كريرا : جاد بنفسه عند الموت وحشرج ، فإذا عديته قلت كره يكره إذا رده . و الكرير : الحشرجة ، وقيل : الحشرجة عند الموت ، وقيل : الكرير صوت في الصدر مثل الحشرجة وليس بها وكذلك هو من الخيل في صدورها ، كر يكر ، بالكسر ، كريرا مثل كرير المختنق قال الشاعر : يكر كرير البكر شد خناقه ليقتلني ، والمرء ليس بقتال و الكرير : صوت مثل صوت المختنق أو المجهود قال الأعشى : فأهلي الفداء غداة النزال ، إذا كان دعوى الرجال الكريرا و الكرير : بحة تعتري من الغبار . وفي الحديث : أن النبي ، ، وأبا بكر وعمر ، رضيا عنهما ، تضيفوا أبا الهيثم فقال لامرأته : ما عندك قالت : شعير ، قال : فكر كري أي اطحني . و الكركرة : صوت يردده الإنسان في جوفه . و الكر : قيد من ليف أو خوص . و الكر ، بالفتح : الحبل الذي يصعد به على النخل ، وجمعه كرور وقال أبو عبيد : لا يسمى بذلك غيره من الحبال قال الأزهري : وهكذا سماعي من العرب في الكر ويسوى من حر الليف قال الراجز : كالكر لا سخت ولا فيه لوى وقد جعل العجاج الكر حبلا تقاد به السفن في الماء ، فقال : جذب الصراريين بالكرور والصراري : الملاح ، وقيل : الكر الحبل الغليظ . أبو عبيدة : الكر من الليف ومن قشر العراجين ومن العسيب ، وقيل : هو حبل السفينة ، وقال ثعلب : هو الحبل ، فعم به . و الكر : حبل شراع السفينة ، وجمعه كرور وأنشد بيت العجاج : جذب الصراريين بالكرور و الكراران 
ms3394	 : ما تحت الميركة من الرحل وأنشد : وقفت فيها ذات وجه ساهم سجحاء ذات محزم جراضم ، تنبي الكرارين بصلب زاهم و الكر : ما ضم ظلفتي الرحل وجمع بينهما ، وهو الأديم الذي تدخل فيه الظلفات من الرحل والجمع أكرار والبدادان في القتب بمنزلة الكر في الرحل ، غير أن البدادين لا يظهران من قدام الظلفة . قال أبو منصور : والصواب في أكرار الرحل هذا ، لا ما قاله في الكرارين ما تحت الرحل . و الكرتان : القرتان ، وهما الغداة والعشي لغة حكاها يعقوب . و الكر و الكر : من أسماء الآبار ، مذكر وقيل : هو الحسي ، وقيل : هو الموضع يجمع فيه الماء الآجن ليصفو ، والجمع كرار قال كثير : أحبك ، ما دامت بنجد وشيجة ، وما ثبتت أبلى به وتعار PageV05P136 وما دام غيث من تهامة طيب ، به قلب عادية وكرار قال ابن بري : هذا العجز أورده الجوهري : بها قلب عادية ، والصواب : به قلب عادية . والقلب : جمع قليب وهو البئر . والعادية : القديمة منسوبة إلى عاد . والوشيجة : عرق الشجرة . وأبلى وتعار : جبلان . و الكر : كيال لأهل العراق وفي حديث ابن سيرين : إذا بلغ الماء كرا لم يحمل نجسا ، وفي رواية : إذا كان الماء قدر كر لم يحمل القذر ، و الكر : ستة أوقار حمار ، وهو عند أهل العراق ستون قفيزا . ويقال للحسي : كر أيضا و الكر : واحد أكرار الطعام ابن سيده : يكون بالمصري أربعين إردبا قال أبو منصور : الكر ستون قفيزا ، والقفيز ثمانية مكاكيك ، والمكوك صاع ونصف ، وهو ثلاث كيلجات قال الأزهري : والكر من هذا الحساب اثنا عشر وسقا ، كل وسق ستون صاعا . و الكر أيضا : الكساء . و الكر : نهر . و الكرة : البعر ، وقيل : الكرة سرقين وتراب يدق ثم تجلى به الدروع ، وفي الصحاح : الكرة البعر العفن تجلى به الدروع وقال النابغة يصف دروعا : علين بكديون وأشعرن كرة ، فهن إضاء صافيات الغلائل وفي التهذيب : وأبطن كرة فهن وضاء . الجوهري : و كرار مثل قطام خرزة يؤخذ بها نساء الأعراب . ابن سيده : و الكرار خرزة يؤخذ بها النساء الرجال عن اللحياني ، قال : وقال الكسائي تقول 
ms3395	 الساحرة يا كرار كريه ، ياهمرة اهمريه ، إن أقبل فسريه ، وإن أدبر فضريه . و الكركرة : تصريف الريح السحاب إذا جمعته بعد تفرق وأنشد : تكركره الجنائب في السداد وفي الصحاح : باتت تكركره الجنوب ، وأصله تكرره ، من التكرير ، و كركرته : لم تدعه : يمضي قال أبو ذؤيب : تكركره نجدية وتمده مسفسفة ، فوق التراب ، معوج و تكركر هو : تردى في الهواء . و تكركر الماء : تراجع في مسيله . و الكركور واد بعيد القعر يتكركر فيه الماء . و كركره : حبسه . و كركره عن الشيء : دفعه ورده وحبسه . وفي حديث عمر ، رضيا عنه : لما قدم الشام وكان بها الطاعون تكركر عن ذلك أي رجع ، من كركرته عني إذا دفعته ورددته . وفي حديث كنانة : تكركر الناس عنه . و الكركرة : ضرب من الضحك ، وقيل : هو أن يشتد الضحك . وفلان يكركر في صوته : كيقهقه أبو عمرو : الكركرة صوت يردده الإنسان في جوفه . ابن الأعرابي : كركر في الضحك كركرة إذا أغرب ، و كركر الرحى كركرة إذا أدارها . الفراء : عككته أعكه وكركرته مثله . شمر : الكركرة من الإدارة والترديد . و كركر بالدجاجة : صاح بها . و الكركرة : اللبن الغليظ عن كراع . و الكركرة : رحى زور البعير والناقة ، وهي إحدى الثفنات الخمس ، وقيل : هو الصدر من كل ذي خف . وفي الحديث : ألم تروا إلى البعير يكون بكركرته PageV05P137 نكتة من جرب هي بالكسر زور البعير الذي إذا برك أصاب الأرض . وهي ناتئة عن جسمه كالقرصة ، وجمعها كراكر . وفي حديث عمر : ما أجهل عن كراكر وأسنمة يريد إحضارها للأكل فإنها من أطايب ما يؤكل من الإبل وفي حديث ابن الزبير : عطاؤكم للضاربين رقابكم وندعى إذا ما كان حز الكراكر قال ابن الأثير : هو أن يكون بالبعير داء فلا يستوي إذا برك فيسل من الكركرة عرق ثم يكوى يريد : إنما تدعونا إذا بلغ منكم الجهد لعلمنا بالحرب ، وعند العطاء والدعة غيرنا . و كركر الضاحك : شبه بكركرة البعير إذا ردد صوته . و الكركرة في الضحك مثل القرقرة . وفي حديث جابر : من ضحك حتى يكركر في الصلاة فليعد الوضوء والصلاة الكركرة 
ms3396	 شبه القهقهة فوق القرقرة قال ابن الأثير : ولعل الكاف مبدلة من القاف لقرب المخرج . والكركرة : من الإدارة والترديد ، وهو من كر وكركر . قال : وكركرة الرحى تردادها . وألح على أعرابي بالسؤال ، فقال : لا تكركروني أراد لا ترددوا علي السؤال فأغلط . وروى عبد العزيز عن أبيه عن سهل بن سعد أنه قال : كنا نفرح بيوم الجمعة وكانت عجوز لنا تبعث إلى بضاعة فتأخذ من أصول السلق فتطرحه في قدر وتكركر حبات من شعير ، فكنا إذا صلينا انصرفنا إليها فتقدمه إلينا ، فنفرح بيوم الجمعة من أجله قال القعنبي : تكركر أي تطحن ، وسميت كركرة لترديد الرحى على الطحن قال أبو ذؤيب : إذا كركرته رياح الجنو ب ، ألقح منها عجافا حيالا و الكركر : وعاء قضيب البعير والتيس والثور . و الكراكر : كراديس الخيل ، وأنشد : نحن بأرض الشرق فينا كراكر ، وخيل جياد ما تجف لبودها و الكراكر : الجماعات ، واحدتها كركرة . الجوهري : الكركرة الجماعة من الناس . والمكر ، بالفتح : موضع الحرب . وفرس مكر مفر إذا كان مؤدبا طيعا خفيفا ، إذا كر كر ، وإذا أراد راكبه الفرار عليه فر به . الجوهري : وفرس مكر يصلح للكر والحملة . ابن الأعرابي : كركر إذا انهزم ، وركرك إذا جبن . وفي حديث سهيل بن عمرو حين استهداه النبي ، ماء زمزم : فاستعانت امرأته بأثيلة ففرتا مزادتين وجعلتاهما في كرين غوطيين . قال ابن الأثير : الكر جنس من الثياب الغلاظ ، قال : قاله أبو موسى . وأبو مالك عمرو بن كركرة : رجل من علماء اللغة . [(@)(@@) كربر(@)(@@) ] كربر : حكاه ابن جني ولم يفسره . [(@)(@@) كركر(@)(@@) ] كركر : التهذيب في النوادر : كمهلت المال كمهلة وحبكرته حبكرة و كركرته إذا جمعته ورددت أطراف ما انتشر منه ، وكذلك كبكبته . [(@)(@@) كزبر(@)(@@) ] كزبر : الكزبرة : لغة في الكسبرة وقال أبو حنيفة : الكزبرة ، بفتح الباء ، عربية معروفة . الجوهري : الكزبرة من الأبازير ، بضم الباء ، وقد تفتح ، قال : وأظنه معربا PageV05P138 . [(@)(@@) كسر(@)(@@) ] كسر : كسر الشيء يكسره كسرا فانكسر و تكسر شدد للكثرة ، و كسره فتكسر قال سيبويه : كسرته انكسارا وانكسر كسرا ، وضعوا كل واحد من المصدرين موضع صاحبه لاتفاقهما في المعنى لا بحسب التعدي 
ms3397	 وعدم التعدي . ورجل كاسر من قوم كسر ، وامرأة كاسرة من نسوة كواسر وعبر يعقوب عن الكره من قوله رؤبة : وخاف صقع القارعات الكره بأنهن الكسر وشيء مكسور . وفي حديث العجين : قد انكسر ، أي لان واختمر . وكل شيء فتر ، فقد انكسر يريد أنه صلح لأن يخبز . ومنه الحديث : بسوط مكسور أي لين ضعيف . و كسر PageV05P139 الشعر يكسره كسرا فانكسر : لم يقم وزنه ، والجمع مكاسير عن سيبويه قال أبو الحسن : إنما أذكر مثل هذا الجمع لأن حكم مثل هذا أن يجمع بالواو والنون في المذكر ، وبالألف والتاء في المؤنث ، لأنهم كسروه تشبيها بما جاء من الأسماء على هذا الوزن . و الكسير : المكسور ، وكذلك الأنثى بغير هاء ، والجمع كسرى و كسارى ، وناقة كسير كما قالوا كف خضيب . و الكسير من الشاء : المنكسرة الرجل . وفي الحديث : لا يجوز في الأضاحي الكسير البينة الكسر ، قال ابن الأثير : المنكسرة الرجل التي لا تقدر على المشي ، فعيل بمعنى مفعول . وفي حديث عمر : لا يزال أحدهم كاسرا وساده عند امرأة مغزية يتحدث إليها أي يثني وساده عندها ويتكىء عليها ويأخذ معها في الحديث والمغزية التي غزا زوجها . و الكواسر : الإبل التي تكسر العود . و الكسرة : القطعة المكسورة من الشيء ، والجمع كسر مثل قطعة وقطع . و الكسارة و الكسار : ما تكسر من الشيء . قال ابن السكيت ووصف السرفة فقال : تصنع بيتا من كسار العيدان ، و كسار الحطب : دقاقه . وجفنة أكسار : عظيمة موصلة لكبرها أو قدمها ، وإناء أكسار كذلك عن ابن الأعرابي . وقدر كسر و أكسار : كأنهم جعلوا كل جزء منها كسرا ثم جمعوه على هذا . و المكسر : موضع الكسر من كل شيء . و مكسر الشجرة : أصلها حيث تكسر منه أغصانها قال الشويعر : فمن واستبقى ولم يعتصر من فرعه مالا ، ولا المكسر وعود صلب المكسر ، بكسر السين ، إذا عرفت جودته بكسره . ويقال : فلان PageV05P140 طيب المكسر إذا كان محمودا عند الخبرة . و مكسر كل شيء : أصله . و المكسر : المخبر يقال هو طيب المكسر ورديء المكسر . ورجل صلب المكسر : باق على الشدة 
ms3398	 ، وأصله من كسرك العود لتخبره أصلب أم رخو . ويقال للرجل إذا كانت خبرته محمودة : إنه لطيب المكسر . ويقال : فلان هش المكسر ، وهو مدح وذم ، فإذا أرادوا أن يقولوا ليس بمصلد القدح فهو مدح ، وإذا أرادوا أن يقولوا هو خوار العود فهو ذم ، وجمع التكسير ما لم يبن على حركة أوله كقولك درهم ودراهم وبطن وبطون وقطف وقطوف ، وأما ما يجمع على حركة أوله فمثل صالح وصالحون ومسلم ومسلمون . و كسر من برد الماء وحره يكسر كسرا : فتر . و انكسر الحر : فتر . وكل من عجز عن شيء ، فقد انكسر عنه . وكل شي فتر عن أمر يعجز عنه يقال فيه : انكسر ، حتى يقال كسرت من برد الماء فانكسر . و كسر من طرفه يكسر كسرا : غض . وقال ثعلب : كسر فلان على طرفه أي غض منه شيئا . و الكسر : أخس القليل . قال ابن سيده : أراه من هذا كأنه كسر من الكثير ، قال ذو الرمة : إذا مرئي باع بالكسر بنته ، فما ربحت كف امرىء يستفيدها و الكسر و الكسر ، والفتح أعلى : الجزء من العضو ، وقيل : هو العضو الوافر ، وقيل هو العضو الذي على حدته لا يخلط به غيره ، وقيل هو نصف العظم بما عليه من اللحم قال : وعاذلة هبت علي تلومني ، وفي كفها كسر أبح رذوم ( 1 ) أبو الهيثم : يقال لكل عظم كسر و كسر ، وأنشد البيت أيضا . الأموي : ويقال لعظم الساعد مما يلي النصف منه إلى المرفق كسر قبيح وأنشد شمر : لو كنت عيرا ، كنت عير مذلة ، أو كنت كسرا ، كنت كسر قبيح وهذا البيت أورد الجوهري عجزه : ولو كنت كسرا ، كنت كسر قبيح قال ابن بري : البيت من الطويل ودخله الخرم من أوله ، قال : ومنهم من يرويه أو كنت كسرا ، والبيت على هذا من الكامل يقول : لو كنت عيرا لكنت شر الأعيار وهو عير المذلة ، والحمير عندهم شر ذوات الحافر ، ولهذا تقول العرب : شر الدواب ما لا يذكى ولا يزكى ، يعنون الحمير ثم قال : ولو كنت من أعضاء الإنسان لكنت شرها لأنه مضاف إلى 
ms3399	 قبيح ، والقبيح هو طرفه الذي يلي طرف عظم العضد قال ابن خالويه : وهذا النوع من الهجاء هو عندهم من أقبح ما يهجى به قال : ومثله قول الآخر : لو كنتم ماء لكنتم وشلا ، أو كنتم نخلا لكنتم دقلا وقول الآخر : لو كنت ماء كنت قمطريرا ، أو كنت ريحا كانت الدبورا ، أو كنت مخا كنت مخا ريرا الجوهري : الكسر ليس عظم عليه كبير لحم وأنشد أيضا : وفي كفها كسر أبح رذوم قال : ولا يكون ذلك إلا وهو مكسور ، والجمع من كل ذلك أكسار و كسور . وفي حديث عمر ، رضيا عنه ، قال سعد بن الأخرم : أتيته وهو يطعم الناس من كسور إبل أي أعضائها ، واحدها كسر و كسر ، بالفتح و الكسر ، وقيل : إنما يقال ذلك له إذا كان مكسورا وفي حديث الآخر : فدعا بخبز يابس و أكسار بعير أكسار جمع قلة للكسر ، و كسور جمع كثرة قال ابن سيده : وقد يكون الكسر من الإنسان وغيره وقوله أنشده ثعلب : قد أنتحي للناقة العسير ، إذ الشباب لين الكسور فسره فقال : إذ أعضائي تمكنني . و الكسر من الحساب : ما لا يبلغ سهما تاما ، والجمع كسور . و الكسر و الكسر : جانب البيت ، وقيل : هو ما انحدر من جانبي البيت عن الطريقتين ، ولكل بيت كسران . و الكسر و الكسر : الشقة السفلى من الخباء ، و الكسر أسفل الشقة التي تلي الأرض من الخباء ، وقيل : هو ما تكسر أو تثنى على الأرض من الشقة السفلى . و كسرا كل شيء : ناحيتاه حتى يقال لناحيتي الصحراء كسراها . وقال أبو عبيد : فيه لغتان : الفتح والكسر . الجوهري : و الكسر ، بالكسر ، أسفل شقة البيت التي تلي الأرض من حيث يكسر جانباه من عن يمينك ويسارك عن ابن السكيت . وفي حديث أم معبد : فنظر إلى شاة في كسر الخيمة أي جانبها . ولكل بيت كسران : عن يمين وشمال ، وتفتح الكاف وتكسر ، ومنه قيل : فلان مكاسري أي جاري . ابن سيده : وهو جاري مكاسري ومؤاصري أي كسر بيتي إلى جنب كسر بيته . وأرض ذات كسور أي ذات صعود وهبوط 
ms3400	 . و كسور الأودية والجبال : معاطفها وجرفتها وشعابها ، لا يفرد لها واحد ، ولا يقال كسر الوادي . وواد مكسر : سالت كسوره ومنه قول بعض العرب : ملنا إلى وادي كذا فوجدناه مكسرا . وقال ثعلب : واد مكسر : بالفتح ، كأن الماء كسره أي أسال معاطفه وجرفته ، وروي قول الأعرابي : فوجدناه مكسرا ، بالفتح . و كسور الثوب والجلد : غضونه . و كسر الطائر يكسر و كسورا : ضم جناحيه حتى ينفض يريد الوقوع ، فإذا ذكرت الجناحين قلت : كسر جناحيه كسرا ، وهو إذا ضم منهما شيئا وهو يريد الوقوع أو الانقضاض وأنشد الجوهري للعجاج : تقضي البازي إذا البازي كسر و الكاسر : العقاب ، ويقال : باز كاسر وعقاب كاسر وأنشد : كأنها كاسر في الجو فتخاء طرحوا الهاء لأن الفعل غالب . وفي حديث النعمان : كأنها جناح عقاب كاسر هي التي تكسر جناحيها وتضمهما إذا أرادت السقوط ابن سيده : وعقاب كاسر قال : كأنها بعد كلال الزاجر ومسحه ، مر عقاب كاسر أراد : كأن مرها مر عقاب وأنشد سيبويه : ومسح مر عقاب كاسريريد : ومسحه فأخفى الهاء . قال ابن جني : قال سيبويه كلاما يظن به في ظاهره أنه أدغم الحاء في الهاء بعد أن قلب الهاء حاء فصارت في ظاهر قوله ومسح ، واستدرك أبو الحسن ذلك عليه ، وقال : إن هذا لا يجوز إدغامه لأن السين ساكنة ولا يجمع بين ساكنين قال : فهذا لعمري تعلق بظاهر لفظه فأما حقيقة معناه فلم يرد محض الإدغام قال ابن جني : وليس ينبغي لمن نظر في هذا العلم أدنى نظر أن يظن بسيبويه أنه يتوجه عليه هذا الغلط الفاحش حتى يخرج فيه من خطأ الإعراب إلى كسر الوزن ، لأن هذا الشعر من مشطور الرجز وتقطيع الجزء الذي فيه السين والحاء ومسحه مفاعلن فالحاء بإزاء عين مفاعلن ، فهل يليق بسيبويه أن يكسر شعرا وهو ينبوع العروض وبحبوحة وزن التفعيل ، وفي كتابه أماكن كثيرة تشهد بمعرفته بهذا العلم واشتماله عليه ، فكيف يجوز عليه الخطأ فيما يظهر ويبدو لمن يتساند إلى طبعه فضلا عن سيبويه في جلالة قدره قال : ولعل أبا الحسن الأخفش إنما أراد 