ms1201	 . وقال أبو مالك : الثبج مستدار على الكاهل إلى الصدر . قال : والدليل على أن الثبج من الصدر أيضا قولهم : أثباج القطا وقال أبو عمرو : الثبج نتوء الظهر . و الثبج : علو وسط البحر إذا تلاقت أمواجه . وفي حديث أم حرام : يركبون ثبج هذا البحر أيوسطه ومعظمه ومنه حديث الزهري : كنت إذا فاتحت عروة بن الزبير فتقت به ثبج بحر . و ثبج البحر والليل : معظمه . ورجل أثبج : أحدب . و الأثبج أيضا : الناتىء الصدر ، وفيه ثبج و ثبجة . و الأثبج : العظيم الجوف . و الأثبج : العريض الثبج ويقال : الناتىء الثبج وهو الذي صغر في حديث اللعان : إن جاءت به أثيبج ، فهو لهلال تصغير الأثبج الناتىء الثبج أي : ما بين الكتفين والكاهل وقول النمري : دعاني الأثبجان بيا بغيض وأهلي بالعراق فمنيانيفسر بهذا كله . ورجل مثبج : مضطرب الخلق مع طول . و ثبج الراعي بالعصا تثبيجا أي جعلها على ظهره ، وجعل يديه من ورائها ، وذلك إذا أعيا . و ثبج الرجل ثبوجا : أقعى على أطراف قدميه كأنه يستنجي قال : إذا الكماة جثموا على الركب ثبجت يا عمرو ثبوج المحتطبوقول الشماخ : أعائش ما لأهلك لا أراهم يضيعون الهجان مع المضيع وكيف يضيع صاحب مدفآت على أثباجهن من الصقيعقال : هجان الإبل كرائمها أي : أن على أوساطها وبرا كثيرا يقيها البرد ، قد أدفئت به . و ثبج الكتاب والكلام تثبيجا : لم يبينه وقيل : لم يأت به على وجهه . و الثبج : اضطراب الكلام وتفتنه . و الثبج : تعمية الخط وترك بيانه . الليث : التثبيج التخليط . وكتاب مثبج ، وقد ثبج تثبيجا . و الثبج : طائر يصيح الليل أجمع كأنه يئن ، والجمع ثبجان وأما قول الكميت يمدح زياد بن معقل : ولم يوائم لهم في ذبها ثبجا ( 1 ) ولم يكن لهم فيها أبا كرب PageV02P220 ثبج هذا : رجل من أهل اليمن ، غزاه ملك من الملوك فصالحه عن نفسه وأهله وولده ، وترك قومه فلم يدخلهم في الصلح ، فغزا الملك قومه ، فصار ثبج مثلا لمن لا يذب عن قومه ، فأراد الكميت : أنه لم يفعل فعل ثبج ، ولا فعل أبي كرب ، ولكنه ذب عن قومه 
ms1202	 . [(@)(@@) ثجج(@)(@@) ] ثجج : الثج : الصب الكثير ، وخص بعضهم به صب الماء الكثير ثجه ثجا فثج و انثج ، و ثجثجه فتثجثج . وفي الحديث : تمام الحج العج و الثج . العج : العجيج في الدعاء . و الثج : سفك دماء البدن وغيرها . وسئل النبي ، عن الحج فقال : أفضل الحج العج و الثج : سيلان دماء الهدي والأضاحي . وفي حديث أم معبد : فحلب فيه ثجا أي لبنا سائلا كثيرا . و الثج السيلان . ومطر مثج و ثجاج و ثجيج قال أبو ذؤيب : سقى أم عمرو كل آخر ليلة حناتم سحم ماؤهن ثجيج معنى كل آخر ليلة : أبدا . و ثجيج الماء : صوت انصبابه . وفي حديث رقيقة : اكتظ الوادي بثجيجه أي امتلأ بسيله . وماء ثجوج و ثجاج : مصبوب . وفي التنزيل : @QB@ وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا @QE@ . المحكم : قال ابن دريد : هذا مما جاء في لفظ فاعل ، والموضع مفعول ، لأن السحاب يثج الماء ، فهو مثجوج . وقال بعض أهل اللغة : ثججت الماء أثجه ثجا إذا أساله . و ثج الماء نفسه يثج ثجوجا إذا انصب ، فإذا كان كذلك فأن يكون ثجاج في معنى ثاج أحسن من أن يتكلف وضع الفاعل موضع المفعول ، وإن كان ذلك كثيرا . ويجوز أثججته بمعنى ثججته . ودم ثجاج : منصب مصوب قال : حتى رأيت العلق الثجاجا قد أخضل النحور والأوداجاوفي حديث المستحاضة فقالت : إني أثجه ثجا قال : هو من الماء الثجاج السائل . ومطر ثجاج : شديد الانصباب جدا . وأتانا الوادي بثجيجه أي بسيله . وقول الحسن في ابن عباس : إنه كان مثجا أي كان يصب الكلام صبا شبهفصاحته وغزارة منطقه بالماء الثجوج . و المثج ، بالكسر ، من أبنية المبالغة . وعين ثجوج : غزيرة الماء قال : فصبحت والشمس لم تقضب عينا بغضيان ثجوج العنببو المثجج من اللبن : الذي قد برق ( 1 ) في السقاء من حر أو برد فلا يجتمع زبده . ورجل مثج إذا كان خطيبا مفوها . ابن سيده ، أبو حنيفة : الثجة الأرض التي لا سدر بها ، يأتيها الناس فيحفرون فيها حياضا ، ومن قبل الحياض سميت ثجة . قال : ولا تدعى قبل ذلك ثجة ، وجمعها ثجات ، ولم يحك فيها جمعا 
ms1203	 مكسرا . التهذيب : ابن شميل : الثجة الروضة إذا كان فيها حياض ومساكات للماء يصوب في الأرض ، لا تدعى ثجة ما لم يكن فيها حياض . وقال الأزهري عقيب ترجمة ثوج : أبو عبيد الثجة الأقنة ، وهي حفرة يحتفرها ماء المطر وأنشد : فوردت صادية حرارا PageV02P221 ثجات ماء حفرت أوارا أوقات أقن ، تعتلي الغماراوقال شمر : الثجة ، بفتح الثاء وتشديد الجيم ، الروضة التي حفرت الحياض ، وجمعها ثجات سميت بذلك لثجها الماء فيها . [(@)(@@) ثحج(@)(@@) ] ثحج : ثحجه برجله ثحجا : ضربه ، مهرية مرغوب عنها . الأزهري : سحجه و ثحجه إذا جره جرا شديدا . [(@)(@@) ثعج(@)(@@) ] ثعج : العثج و الثعج : لغتان وأصوبهما العثج : جماعة الناس في السفر . [(@)(@@) ثفج(@)(@@) ] ثفج : ثفج الرجل ومفج : حمق عن الهروي في الغريبين . [(@)(@@) ثلج(@)(@@) ] ثلج : الثلج : الذي يسقط من السماء ، معروف . وفي حديث الدعاء : واغسل خطاي بماء الثلج والبرد ، إنما خصهما بالذكر تأكيدا للطهارة ومبالغة فيها لأنهما ماءان مفطوران على خلقتهما ، لم يستعملا ولم تنلهما الأيدي ولم تخضهما الأرجل ، كسائر المياه التي خالطت التراب وجرتفي الأنهار وجمعت في الحياض ، فكانا أحق بكمال الطهارة . وقد أثلج يومنا . و أثلجوا : دخلوا في الثلج . و ثلجوا : أصابهم الثلج . وأرض مثلوجة : أصابها ثلج . وماء مثلوج : مبرد بالثلج قال : لو ذقت فاها بعد نوم المدلج والصبح لما هم بالتبلج قلت جنى النحل بماء الحشرج يخال مثلوجا وإن لم يثلجو ثلجت الأرض و أثلجت ( 1 ) : أصابها الثلج . و ثلجتنا السماء تثلج ، بالضم : كما يقال مطرتنا . و أثلج الحافر : بلغ الطين . و ثلجت نفسي بالشيء ثلجا ، و ثلجت تثلج و تثلج ثلوجا : اشتفت به واطمأنت إليه وقيل : عرفته وسرت به . الأصمعي : ثلجت نفسي ، بكسر اللام ، لغة فيه . ابن السكيت : ثلجت بما خبرتني أي اشتفيت به وسكن قلبي إليه . وفي حديث عمر ، رضيالله عنه : حتى أتاه الثلج واليقين . يقال : ثلجت نفسي بالأمر إذا اطمأنت إليه وسكنت وثبت فيها ووثقت به ومنه حديث ابن ذي يزن : و ثلج صدرك ومنه حديث الأحوص : أعطيك ما تثلج إليه . و ثلج قلبه و ثلج : تيقن . و ثلج قلبه : بلد وذهب . ورجل 
ms1204	 مثلوج الفؤاد : بليد قال أبو خراش الهذلي : ولم يك مثلوج الفؤاد مهيجا أضاع الشباب في الربيلة والخفض وقال كعب بن لؤي لأخيه عامر بن لؤي : لئن كنت مثلوج الفؤاد لقد بدا لجمع لؤي منك ذلة ذي غمض ابن الأعرابي : ثلج قلبه إذا بلد . و ثلج به إذا سر به وسكن إليه وأنشد : فلو كنت مثلوج الفؤاد إذا بدت بلاد الأعادي لا أمر ولا أحليأي لو كنت بليد الفؤاد ، كنت لا آتي بحلو ولا مر من الفعل . شمر : ثلج صدري لذلك الأمر PageV02P222 أي انشرح ونقع به ، يثلج ثلجا . وقد ثلجته إذا نقعته وبللته وقال عبيد : في روضة ثلج الربيع قرارها مولية لم يستطعها الرودوماء ثلج : بارد . قال الفارسي : وهو كما قالوا بارد القلب وأنشد : ولكن قلبا بين جنبيك باردو الثلج : البلداء من الرجال . و الثلج : فرخ العقاب . ابن الأعرابي : الثلج الفرحون بالأخبار . و ثلج الرجل إذا برد قلبه عن شيء ، وإذا فرح أيضا : فقد ثلج . وحفر حتى أثلج أي بلغ الطين . وحفر فأثلج إذا بلغ الثرى والنبط . ويقال : قد أثلج صدري خبر وارد أي شفاني وسكنني فثلجت إليه . ونصل ثلاجي إذا اشتد بياضه . أبو عمرو : إذا انتهى الحافر إلى الطين في النهر قال : أثلجت . [(@)(@@) ثمج(@)(@@) ] [(@)(@@) ثوج(@)(@@) ] ثوج : الثوج : شيء يعمل من خوص ، نحو الجوالق ، يحمل فيه التراب ، عربي صحيح . و ثاجت البقرة تثاج و تثوج ثوجا و ثواجا : صوتت ، وقد يهمز وهو أعرف إلا أن ابن دريد قال ترك الهمز أعلى . و ثاج : موضع قال تميم بن مقبل : يا جارتي على ثاج سبيلكما سيرا حثيثا فلما تعلما خبري و ثاج : قرية في أعراض البحرين فيها نخل زين . أبو تراب : الثوج لغة في الفوج وأنشد لجندل : من الدنى ذا طبق أثايجويروى أفاوج أي فوجا فوجا . ابن الأعرابي : ثاج يثوج ثوجا ، و ثجا يثجو ثجوا ، مثل جاث يجوث جوثا ، إذا بلبل متاعه وفرقه . [(@)(@@) جبج(@)(@@) ] جبج : التهذيب : قد جبج إذا عظم جسمه بعد ضعف . [(@)(@@) جرج(@)(@@) ] جرج : الجرج : الجائل القلق . وقد جرج جرجا : قلق واضطرب 
ms1205	 قال : جاءتك تهوي جرجا وضينهاو جرج الخاتم في يدي يجرج جرجا إذا قلق واضطرب من سعته وجال . وفي مناقب الأنصار : وقتلت سرواتهم و جرجوا قال ابن الأثير : هكذا رواه بعضهم بجيمين من الجرج ، وهو الاضطراب والقلق ، قال : والمشهور من الرواية : وجرحوا ، من الجراح . وسكين جرج النصاب : قلقه وأنشد ابن الأعرابي : إني لأهوى طفلة فيها غنج خلخالها في ساقها غير جرج و جرج الرجل إذا مشى في الجرجة ، وهي المحجة وجادة الطريق قال الأزهري : وهما لغتان . ابن سيده : جرجة الطريق وسطه ومعظمه . و الجرج : الأرض ذات الحجارة . و الجرج : الأرض الغليظة وأرض جرجة . وركب فلان الجادة و الجرجة والمحجة : كله PageV02P223 وسط الطريق . الأصمعي : خرجة الطريق ، بالخاء ، وقال أبو زيد : جرجة قال الرياشي : والصواب ما قال الأصمعي . و جرجت الإبل المرتع : أكلته . و الجرج : وعاء من أوعية النساء وفي التهذيب : الجرجة و الجرجة ضرب من الثياب . و الجرجة : خريطة من أدم كالخرج ، وهي واسعة الأسفل ضيقة الرأس يجعل فيها الزاد قال أوس بن حجر يصف قوسا حسنة ، دفع من يسومها ثلاثة أبراد وأدكن أي زقا مملوءا عسلا : ثلاثة أبراد جياد وجرجة وأدكن من أري الدبور معسلوبالخاء تصحيف ، والجمع جرج مثل بسرة وبسر ومنه جريج : مصغر اسم رجل . و الجرجة ، بالضم : وعاء مثل الخرج . و ابن جريج : رجل . قال ابن بري في قوله الجرجة ، بتحريك الراء : جادة الطريق قد اختلف في هذا الحرف ، فقال قوم : هو خرجة ، بالخاء المعجمة ، ذكره أبو سهل ووافقه ابن السكيت وزعم أن الأصمعي وغيره صحفوه فقالوا : هو جرجة ، بجيمين ، وقال ابن خالويه وثعلب : هو جرجة ، بجيمين قال أبو عمرو الزاهد : هذا هو الصحيح وزعم أن من : يقول هو خرجة ، بالخاء المعجمة ، فقد صحفه وقال أبو بكر بن الجراح : سألت أبا الطيب عنها ، فقال : حكى لي بعض العلماء عن أبي زيد أنه قال : هي الجرجة ، بجيمين ، فلقيت أعرابيا فسألته عنها فقال : هي الجرجة ، بجيمين ، قال : وهو عندي من جرج الخاتم في إصبعي وعند الأصمعي أنه من الطريق الأخرج أي 
ms1206	 الواضح ، فهذا ما بينهم من الخلاف ، والأكثر عندهم أنه بالخاء ، وكان الوزير ابن المغربي يسأل عن هذه الكلمة على سبيل الامتحان ويقول : ما الصواب من القولين ولا يفسره . [(@)(@@) جلج(@)(@@) ] جلج : الجلج : القلق والاضطراب . و الجلج : رؤوس الناس ، واحدها جلجة بالتحريك ، وهي الجمجمة والرأس . وفي الحديث : أنه قيل للنبي ، ، لما أنزلت : @QB@ إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر @QE@ هذا برسولالله ، ، وبقينا نحن في جلج ، لا ندري ما يصنع بنا قال أبو حاتم : سألت الأصمعي عنه فلم يعرفه . قال الأزهري روى أبو العباس عن ابن الأعرابي وعن عمرو عن أبيه : الجلج رؤوس الناس ، واحدها جلجة . قال الأزهري : فالمعنى إنا بقينا في عدد رؤوس كثيرة من المسلمين وقال ابن قتيبة : معناه وبقينا نحن في عدد من أمثالنا من المسلمين لا ندري ما يصنع بنا . وقيل : الجلج ، في لغة أهل اليمامة ، حباب الماء ، كأنه يريد تركنا في أمر ضيق كضيق الحباب . وفي حديث أسلم : أن المغيرة بن شعبة تكنى بأبي عيسى فقال له عمر : أما يكفيك أن تكنى بأبي عبدالله فقال : إن رسولالله ، ، كناني بأبي عيسى ، فقال : إن رسولالله ، ، قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، وإنا بعد في جلجنا ، فلم يزل يكنى بأبي عبدالله حتى هلك . وكتب عمر ، رضي الله عنه ، إلى عامله على مصر : أن خذ من كل جلجة من القبط كذا وكذا . وقال بعضهم : الجلج جماجم الناس أراد من كل رأس . ويقال : على كل جلجة كذا ، والجمع جلج . [(@)(@@) جوج(@)(@@) ] جوج : ابن الأعرابي : الجاجة جمع جاج ، وهي خرزة وضيعة لا تساوي فلسا . أبو زيد : الجاجة الخرزة PageV02P224 التي لا قيمة لها . غيره : ما رأيت عليه عاجة ولا جاجة وأنشد لأبي خراش الهذلي يذكر امرأته وأنه عاتبها فاستحيت وجاءت إليه مستحيية : فجاءت كخاصي العير لم تحل عاجة ولا جاجة منها تلوح على وشم يقال : جاء فلان كخاصي العير إذا جاء مستحييا وخائبا أيضا . والعاجة : الوقف من العاج تجعله المرأة في يدها ، وهي المسكة قال 
ms1207	 جرير : ترى العبس الحولي جونا بكوعها لها مسكا ، من غير عاج ولا ذبلأبو عمرو : أجج إذا حمل على العدو ، و جاج إذا وقف جبنا . [(@)(@@) حبج(@)(@@) ] حبج : حبجه بالعصا يحبجه حبجا : ضربه . و حبج يحبج حبجا : ضرط . وخبج يخبج أيضا . ويقال : حبجه بالعصا حبجة و حبجات ضربه بها ، مثل خبجه وهبجه . و الحبج : الحبق . قال أعرابي : حبج بها ، ورب الكعبة . و حبجت الإبل ، بالكسر ، حبجا ، فهي حبجى و حباجى ، مثل حمقى وحماقى ، و حبجة : ورمت بطونها من أكل العرفج واجتمع فيها عجر حتى تشتكي منه ، فتمرغت وزحرت . ابن الأعرابي : الحبج أن يأكل البعير لحاء العرفج فيسمن على ذلك ، ويصير في بطنه مثل الأفهار ، وربما قتله ذلك . و الحبج : السمين الكثير الأعفاج . وروي عن ابن الزبير أنه قال : إنا والله لا نموت على مضاجعنا حبجا ، كما يموت بنو مروان ، ولكنا نموت قعصا بالرماح وموتا تحت ظلال السيوف قال ابن الأثير : الحبج ، بفتحتين ، وهو ما ذكرناه من أكل البعير لحاء العرفج ويسمن عليه ، وربما بشم منه فقتله يعرض ببني مروان لكثرة أكلهم وإسرافهم في ملاذ الدنيا ، وأنهم يموتون بالتخمة . الأزهري : حبج البعير إذا أكل العرفج فتكبب في بطنه وضاق مبعره عنه ولم يخرج من جوفه ، فربما هلك وربما نجا قال وأنشدنا أبو عبد الرحمن : أشبعت راعي من اليهير ، وظل يبكي حبجا بشر ، خلف استه مثل نقيق الهرقال أبو زيد : الحبج للبعير بمنزلة اللوى للإنسان ، فإن سلح أفاق وإلا مات . ابن سيده : حبج الرجل حباجا ورم بطنه وارتطم عليه وقيل : الحبج الانتفاخ حيثما كان ، من ماء أو غيره . ورجل حبج : سمين . و الحبج و الحبج : مجتمع الحي ومعظمه . و أحبجت لنا النار : بدت بغتة ، وكذلك العلم قال العجاج : علوت أحشاه إذا ما أحبجاو أحبج لك الأمر إذا اعترض فأمكن . و الحبج : شجيرة سحيماء حجازية تعمل منها القداح ، وهي عتيقة العود ، لها وريقة تعلوها صفرة ، وتعلو صفرتها غبرة دون ورق الخبازى . و الحوبجة : ورم يصيب الإنسان في يديه ، يمانية ، حكاه ابن دريد قال : ولا أدري 
ms1208	 ما صحتها ، فلذلك أخرت عن موضعها . PageV02P225 [(@)(@@) حبرج(@)(@@) ] حبرج : الحبرج . و الحبارج : ذكر الحبارى كالحبجر والحباجر . و الحبرج و الحبارج : دويبة . ابن الأعرابي : الحباريج طيور الماء الملعمة . وقال : الحبارج من طير الماء . [(@)(@@) حجج(@)(@@) ] حجج : الحج : القصد . حج إلينا فلان أي قدم و حجه يحجه حجا : قصده . و حججت فلانا واعتمدته أي قصدته . ورجل محجوج أي مقصود . وقد حج بنو فلان فلانا إذا أطالوا الاختلاف إليه ، قال المخبل السعدي : وأشهد من عوف حلولا كثيرة ، يحجون سب الزبرقان ( 2 ) المزعفراأي يقصدونه ويزورونه . قال ابن السكيت : يقول يكثرون الاختلاف إليه ، هذا الأصل ، ثم تعورف استعماله في القصد إلى مكة للنسك والحج إلى البيت خاصة تقول حج يحج حجا . و الحج : قصد التوجه إلى البيت بالأعمال المشروعة فرضا وسنة ، تقول : حججت البيت أحجه حجا إذا قصدته ، وأصله من ذلك . وجاء في التفسير : أن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، خطب الناس فأعلمهم أن الله قد فرض عليهم الحج ، فقام رجل من بني أسد فقال : يا رسول الله ، أفي كل عام فأعرض عنه رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، فعاد الرجل ثانية ، فأعرض عنه ، ثم عاد ثالثة ، فقال عليه الصلاة والسلام : ما يؤمنك أن أقول نعم ، فتجب ، فلا تقومون بها فتكفرون أي تدفعون وجوبها لثقلها فتكفرون . وأراد عليه الصلاة والسلام : ما يؤمنك أن يوحى إلي أن قل نعم فأقول و حجه يحجه ، وهو الحج . قال سيبويه : حجه يحجه حجا ، كما قالوا : ذكره ذكرا وقوله أنشده ثعلب : يوم ترى مرضعة خلوجا ، وكل أنثى حملت خدوجاوكل صاح ثملا مؤوجا ، ويستخف الحرم المحجوجافسره فقال : يستخف الناس الذهاب إلى هذه المدينة لأن الأرض دحيت من مكة ، فيقول : يذهب الناس إليها لأن يحشروا منها . ويقال : إنما يذهبون إلى بيت المقدس . ورجل حاج وقوم حجاج و حجيج و الحجيج : جماعة الحاج . قال الأزهري : ومثله غاز وغزي ، وناج ونجي ، وناد وندي ، للقوم يتناجون ويجتمعون في مجلس ، وللعادين على أقدامهم عدي وتقول : حججت البيت أحجه حجا ، فأنا حاج . وربما أظهروا التضعيف في ضرورة الشعر قال الراجز : بكل شيخ عامر 
ms1209	 أو حاجج ويجمع على حج ، مثل بازل وبزل ، وعائذ وعوذ وأنشد أبو زيد لجرير يهجو الأخطل ويذكر ما صنعه الجحاف بن حكيم السلمي من قتل بني تغلب قوم الأخطل باليسر ، وهو ماء لبني تميم : قد كان في جيف بدجلة حرقت ، أو في الذين على الرحوب شغول وكأن عافية النسور عليهم حج ، بأسفل ذي المجاز نزوليقول : لما كثرت قتلى بني تغلب جافت الأرض فحرقوا ليزول نتنهم . والرحوب : ماء لبني تغلب . والمشهور فيرواية البيت : حج ، بالكسر ، PageV02P226 وهو اسم الحاج . وعافية النسور : هي الغاشية التي تغشى لحومهم . وذو المجاز : سوق من أسواق العرب . و الحج ، بالكسر : الاسم . و الحجة : المرة الواحدة ، وهو من الشواذ ، لأن القياس بالفتح . وأما قولهم : أقبل الحاج والداج فقد يكون أن يراد به الجنس ، وقد يكون اسما للجمع كالجامل والباقر . وروى الأزهري عن أبي طالب في قولهم : ما حج ولكنه دج قال : الحج الزيارة والإتيان ، وإنما سمي حاجا بزيارة بيت الله تعالى قال دكين : ظل يحج ، وظللنا نحجبه ، وظل يرمى بالحصى مبوبهقال : والداج الذي يخرج للتجارة . وفي الحديث : لم يترك حاجة ولا داجة . الحاج و الحاجة : أحد الحجاج ، والداج والداجة : الأتباع يريد الجماعة الحاجة ومن معهم من أتباعهم ومنه الحديث : هؤلاء الداج وليسوا بالحاج . ويقال للرجل الكثير الحج : إنه لحجاج ، بفتح الجيم ، من غير إمالة ، وكل نعت على فعال فهو غير ممال الألف ، فإذا صيروه اسما خاصا تحول عن حال النعت ، ودخلته الإمالة ، كاسم الحجاج والعجاج . والحج : الحجاج قال : كأنما ، أصواتها بالوادي ، أصوات حج ، من عمان ، عادي ( 1 ) هكذا أنشده ابن دريد بكسر الحاء . قال سيبويه : وقالوا حجة واحدة ، يريدون عمل سنة واحدة . قال الأزهري : الحج قضاء نسك سنة واحدة ، وبعض يكسر الحاء ، فيقول : الحج و الحجة وقرىء : @QB@ ولله على الناس حج البيت @QE@ ، والفتح أكثر . وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ ولله على الناس حج البيت @QE@ يقرأ بفتح الحاء وكسرها ، والفتح الأصل . و الحج : اسم العمل . و احتج البيت : كججه ، عن الهجري وأنشد : تركت احتجاج البيت ، حتى تظاهرتعلي ذنوب ، بعدهن ذنوبوقوله 
ms1210	 تعالى : @QB@ الحج أشهر معلومات @QE@ هي شوال وذو القعدة ، وعشر من ذي الحجة . وقال الفراء : معناه وقت الحج هذه الأشهر . وروي عن الأثرم وغيره : ما سمعنا من العرب حججت حجة . ولا رأيت راية وإنما يقولون حججت حجة . قال : والحج والحج ليس عند الكسائي بينهما فرقان . وغيره يقول : الحج حج البيت ، والحج عمل السنة . وتقول : حججت فلانا إذا أتيته مرة بعد مرة ، فقيل : حج البيت لأن الناس يأتونه كل سنة . قال الكسائي : كلام العرب كله على فعلت فعلة إلا قولهم حججت حجة ، ورأيت رؤية . و الحجة : السنة ، والجمع حجج . و ذو الحجة : شهر الحج ، سمي بذلك للحج فيه ، والجمع ذوات الحجة ، وذوات القعدة ، ولم يقولوا : ذوو على واحده . وامرأة حاجة ونسوة حواج بيت الله بالإضافة إذا كن قد حججن ، وإذا لم يكن قد حججن ، قلت : حواج بيت الله ، فتنصب البيت لأنك تريد التنوين في حواج ، إلا أنه لا ينصرف ، كما يقال : هذا ضارب زيد أمس ، وضارب زيدا غدا ، فتدل بحذف التنوين على أنه قد ضربه ، وبإثبات التنوين على أنه لم يضربه . و أحججت فلانا إذا بعثته ليحج . وقولهم : و حجة PageV02P227 الله لا أفعل بفتح أوله وخفض آخره ، يمين للعرب . الأزهري : ومن أمثال العرب : لج فحج معناه لج فغلب من لاجه بحججه . يقال : حاججته أحاجه حجاجا و محاجة حتى حججته أي غلبته بالحجج التي أدليت بها وقيل : معنى قوله لج فحج أي أنه لج وتمادى به لجاجه ، وأداه اللجاج إلى أن حج البيت الحرام ، وما أراده أريد : أنه هاجر أهله بلجاجه حتى خرج حاجا . و المحجة : الطريق وقيل : جادة الطريق وقيل : محجة الطريق سننه . و الحجوج : الطريق تستقيم مرة وتعوج أخرى وأنشد : أجد أيامك من حجوج ، إذا استقام مرة يعوجو الحجة : البرهان وقيل : الحجة ما دوفع به الخصم وقال الأزهري : الحجة الوجه الذي يكون به الظفر عند الخصومة . وهو رجل محجاج أي جدل . و التحاج : التخاصم وجمع الحجة : حجج و حجاج . و حاجه محاجة و حجاجا : نازعه الحجة . و حجه يحجه حجا : غلبه 
ms1211	 على حجته . وفي الحديث : فحج ادم موسى أي غلبه بالحجة . و احتج بالشيء : اتخذه حجة قال الأزهري : إنما سميت حجة لأنها تحج أي تقصد لأن القصد لها وإليها وكذلك محجة الطريق هي المقصد والمسلك . وفي حديث الدجال : إن يخرج وأنا فيكم فأنا حجيجه أي محاجه ومغالبه بإظهار الحجة عليه . و الحجة : الدليل والبرهان . يقال : حاججته فأنا محاج و حجيج ، فعيل بمعنى فاعل . ومنه حديث معاوية : فجعلت أحج خصمي أي أغلبه بالحجة . و حجه يحجه حجا ، فهو محجوج و حجيج ، إذا قدح بالحديد في العظم إذا كان قد هشم حتى يتلطخ الدماغ بالدم فيقلع الجلدة التي جفت ، ثم يعالج ذلك فيلتئم بجلد ويكون آمة قال أبو ذؤيب يصف امرأة : وصب عليها الطيب حتى كأنهاأسي ، على أم الدماغ ، حجيجوكذلك حج الشجة يحجها حجا إذا سبرها بالميل ليعالجها قال عذار بن درة الطائي : يحج مأمومة ، في قعرها لجف ، فاست الطبيب قذاها كالمغاريد المغاريد : جمع مغرود ، هو صمغ معروف . وقال : يحج يصلح مأمومة شجة بلغت أم الرأس وفسر ابن دريد هذا الشعر فقال : وصف هذا الشاعر طبيبا يداوي شجة بعيدة القعر ، فهو يجزع من هولها ، فالقذى يتساقط من استه كالمغاريد ، وقال غيره : است الطبيب يراد بها ميله ، وشبه ما يخرج من القذى على ميله بالمغاريد . والمغاريد : جمع مغرود ، وهو صمغ معروف . وقيل : الحج أن يشج الرجل فيختلط الدم بالدماغ ، فيصب عليه السمن المغلى حتى يظهر الدم ، فيؤخذ بقطنة . الأصمعي : الحجيج من الشجاج الذي قد عولج ، وهو ضرب من علاجها . وقال ابن شميل : الحج أن تفلق الهامة فتنظر هل فيها عظم أو دم . قال : والوكس أن يقع في أم الرأس دم أو عظام أو يصيبها عنت وقيل : حج الجرح PageV02P228 سبر ليعرف غوره عن ابن الأعرابي . و الحجج : الجراح المسبورة . وقيل : حججتها قستها ، و حججته حجا ، فهو حجيج ، إذا سبرت شجته بالميل لتعالجه . و المحجاج : المسبار . و حج العظم يحجه حجا : قطعه من الجرح واستخرجه ، وقد فسره بعضهم بما أنشدنا لأبي ذؤيب . ورأس أحج : صلب . و 
ms1212	 احتج الشيء : صلب قال المرار الفقعسي يصف الركاب في سفر كان سافره : ضربن بكل سالفة ورأس أحج ، كأن مقدمه نصيلو الحجاج و الحجاج : العظم النابت عليه الحاجب . و الحجاج : العظم المستدير حول العين ، ويقال : بل هو الأعلى تحت الحاجب وأنشد قول العجاج : إذا حجاجا مقلتيها هججاوقال ابن السكيت : هو الحجاج ( 1 ) . و الحجاج : العظم المطبق على وقبة العين وعليه منبت شعر الحاجب . و الحجاج و الحجاج ، بفتح الحاء وكسرها : العظم الذي ينبت عليه الحاجب ، والجمع أحجة قال رؤبة : صكي حجاجي رأسه وبهزي وفي الحديث : كانت الضبع وأولادها في حجاج عين رجل من العماليق . الحجاج ، بالكسر والفتح : العظم المستدير حول العين ومنه حديث جيش الخبط : فجلس في حجاج عينه كذا كذا نفرا يعني السمكة التي وجدوها على البحر . وقيل : الحجاجان العظمان المشرفان على غاربي العينين وقيل : هما منبتا شعر الحاجبين من العظم وقوله : تحاذر وقع الصوت خرصاء ضمها كلال ، فحالت في حجا حاجب ضمرفإن ابن جني قال : يريد في حجاج حاجب ضمر ، فحذفللضرورة قال ابن سيده : وعندي أنه أراد بالحجا ههنا الناحية والجمع : أحجة و حجج . قال أبو الحسن : حجج شاذ لأن ما كان من هذا النحو لم يكسر على فعل ، كراهية التضعيف ، فأما قوله ( 1 ) : يتركن بالأمالس السمالج ، للطير واللغاوس الهزالج ، كل جنين معر الحواججفإنه جمع حجاجا على غير قياس ، وأظهر التضعيف اضطرارا . و الحجج : الوقرة في العظم . و الحجة ، بكسر الحاء ، و الحاجة : شحمة الأذن ، الأخيرة اسم كالكاهل والغارب قال لبيد يذكر نساء : يرضن صعاب الدر في كل حجة ، وإن لم تكن أعناقهن عواطلاغرائر أبكار ، عليها مهابة ، وعون كرام يرتدين الوصائلايرضن صعاب الدر أي يثقبنه . والوصائل : برود اليمن ، واحدتها وصيلة . والعون جمع عوان : للثيب . وقال بعضهم : الحجة ههنا الموسم PageV02P229 وقيل : في كل حجة أي في كل سنة ، وجمعها حجج . أبو عمرو : الحجة و الحجة ثقبة شحمة الأذن . و الحجة أيضا : خرزة أو لؤلؤة تعلق في الأذن قال ابندريد : وربما سميت حاجة . و حجاج الشمس : حاجبها ، وهو قرنها يقال : بدا حجاج الشمس 
ms1213	 . و حجاجا الجبل : جانباه . و الحجج : الطرق المحفرة . و الحجاج : اسم رجل أماله بعض أهل الإمالة في جميع وجوه الإعراب على غير قياس في الرفع والنصب ، ومثل ذلك الناس في الجر خاصة قال ابن سيده : وإنما مثلته به لأن ألف الحجاج زائدة غير منقلبة ، ولا يجاورها مع ذلك ما يوجب الإمالة ، وكذلك الناس لأن الأصل إنما هو الأناسفحذفوا الهمزة ، وجعلوا اللام خلفا منها كالله إلا أنهم قد قالوا الأناس ، قال : وقالوا مررت بناس فأمالوا في الجر خاصة ، تشبيها للألف بألف فاعل ، لأنها ثانية مثلها ، وهو نادر لأن الألف ليست منقلبة فأما في الرفع والنصب فلا يميله أحد ، وقد يقولون : حجاج ، بغير ألف ولام ، كما يقولون : العباس وعباس ، وتعليل ذلك مذكور في مواضعه . و حجج : من زجر الغنم . وفي حديث الدعاء : اللهم ثبت حجتي في الدنيا والآخرة أي قولي وإيماني في الدنيا وعند جواب الملكين في القبر . [(@)(@@) حجحج(@)(@@) ] حجحج : الحجحجة : النكوص . يقال : حملوا على القوم حملة ثم حجحجوا . و حجحج الرجل : نكص ، وقيل : عجز وأنشد ابن الأعرابي : ضربا طلحفا ليس بالمحجحجأي ليس بالمتواني المقصر . و حجحج الرجل إذا أراد أن يقول ما في نفسه ثم أمسك ، وهو مثل المجمجة . وفي المحكم : حجحج الرجل : لم يبد ما في نفسه . و الحجحجة : التوقف عن الشيء والارتداع . و حجحج عن الشيء : كف عنه . و ححجح : صاح . وتحجحج : صاح . و تحجحج القوم بالمكان . أقاموا به فلم يبرحوا . وكبش حجحج : عظيم قال : أرسلت فيها حجحجا قد أسدسا [(@)(@@) حدج(@)(@@) ] حدج : الحدج : الحمل . و الحدج : من مراكب النساء يشبه المحفة ، والجمع أحداج و حدوج ، وحكى الفارسي : حدج ، وأنشد عن ثعلب : قمنا فآنسنا الحمول والحدجونظيره ستر وستر ، وأنشد أيضا : والمسجدان وبيت نحن عامرهلنا ، وزمزم والأحواض والسترو الحدوج : الإبل برحالها قال : عينا ابن دارة خير منكما نظرا ، إذ الحدوج بأعلى عاقل زمرو الحداجة كالحدج ، والجمع حدائج . قال الليث : الحدج مركب ليس برحل ولا هودج ، تركبه نساء الأعراب . قال الأزهري : الحدج ، بكسر الحاء ، مركب من مراكب النساء نحو الهودج والمحفة ومنه 
ms1214	 البيت السائر : شر يوميها ، وأغواه لها ، ركبت عنز ، بحدج ، جملا PageV02P230 وقد ذكرنا تفسير هذا البيت في ترجمة عنز وقال الآخر : فجر البغي بحدج رب تها ، إذا ما الناس شلواو حدج البعير والناقة يحدجهما حدجا و حداجا ، و أحدجهما : شد عليهما الحدج والأداة ووسقه . قال الجوهري : وكذلك شد الأحمال وتوسيقها ، قال الأعشى : ألا قل لميثاء : ما بالهاأللبين تحدج أحمالهاويروى : أجمالها ، بالجيم ، أي تشد عليها ، والرواية الصحيحة : تحدج أجمالها . قال الأزهري : وأما حدج الأحمال بمعنى توسيقها فغير معروف عند العرب ، وهو غلط . قال شمر : سمعت أعرابيا يقول : انظروا إلى هذا البعير الغرنوق الذي عليه الحداجة ، قال : ولا يحدج البعير حتى تكمل فيه الأداة ، وهي البدادان والبطان والحقب ، وجمع الحداجة حدائج . قال : والعرب تسمى مخالي القتب أبدة ، واحدها بداد ، فإذا ضمت وأسرت وشدت إلى أقتابها محشوة ، فهي حينئذ حداجة . وسمي الهودج المشدود فوق القتب حتى يشد على البعير شدا واحدا بجميع أداته : حدجا ، وجمعه حدوج . ويقال : احدج بعيرك أي شد عليه قتبه بأداته . ابن السكيت : الحدوج و الأحداج و الحدائج مراكب النساء ، واحدها حدج و حداجة قال الأزهري : لم يفرق ابن السكيت بين الحدج والحداجة ، وبينهما فرق عند العرب على ما بيناه . قال ابن السكيت : سمعت أبا صاعد الكلابي يقول : قال رجل من العرب لصاحبه في أتان شرود : الزمها ، رماها الله براكب . قليل الحداجة ، بعيد الحاجة أراد بالحداجة أداة القتب . وروي عن عمر ، رضيالله عنه ، أنه قال : حجة ههنا ثم احدج ههنا حتى تفنى يعني إلى الغزو ، قال : الحدج شد الأحمال وتوسيقها قال الأزهري : معنى قول عمر ، رضيالله عنه ، ثم احدج ههنا أي شد الحداجة ، وهو القتب بأداته على البعير للغزو والمعنى حج حجة واحدة ، ثم أقبل على الجهاد إلى أن تهرم أو تموت ، فكنى بالحدج عن تهيئة المركوب للجهاد وقوله أنشده ابن الأعرابي : تلهي المرء بالحدثان لهوا وتحدجه كما حدج المطيق هو مثل أي تغلبه بدلها وحديثها حتى يكون من غلبتها له كالمحدوج المركوب الذليل من الجمال . و المحدج ميسم من مياسم 
ms1215	 الإبل . و حدجه : وسمه بالمحدج . و حدج الفرس يحدج حدوجا : نظر إلى شخص أو سمع صوتا فأقام أذنه نحوه مع عينيه . و التحديج : شدة النظر بعد روعة وفزعة . و حدجه ببصره يحدجه حدجا و حدوجا ، و حدجه : نظر إليهنظرا يرتاب به الآخر ويستنكره وقيل : هو شدة النظر وحدته . يقال : حدجه ببصره إذا أحد النظر إليه وقيل : حدجه ببصره و حدج إليه رماه به . وروي عن ابن مسعود أنه قال : حدث القوم ما حدجوك بأبصارهم أي ما أحدوا النظر إليك يعني ما داموا مقبلين عليك نشيطين لسماع حديثك ، يشتهون حديثك ويرمون بأبصارهم ، فإذا رأيتهم قد ملوا فدعهم قال الأزهري : وهذا يدل على أن الحدج في النظر يكون PageV02P231 بلا روع ولا فزع . وفي حديث المعراج : ألم تروا إلى ميتكم حين يحدج ببصره فإنما ينظر إلى المعراج من حسنه حدج ببصره يحدج إذا حقق النظر إلى الشيء . و حدجه ببصره : رماه به حدجا . الجوهري : التحديج مثل التحديق . و حدجه بسهم يحدجه حدجا : رماه به . و حدجه بذنب غيره يحدجه حدجا : حمله عليه ورماه به قال العجاج يصف الحمار والأتن : إذا اثبجرا من سواد حدجا ( 1 ) وقول أبي النجم : يقتلنا منها عيون ، كأنهاعيون المها ، ما طرفهن بحادجيريد أنها ساجية الطرف وقال ابن الفرج : حدجه بالعصا حدجا ، وحبجه حبجا إذا ضربه بها . أبو عمرو الشيباني : يقال حدجته ببيع سوء أي فعلت ذلك به قال وأنشدني ابن الأعرابي : حدجت ابن محدوج بستين بكرة ، فلما استوت رجلاه ، ضج من الوقر ( 2 ) قال : وهذا شعر امرأة تزوجها رجل على ستين بكرة . وقال غيره : حدجته ببيع سوء ومتاع سوء إذا ألزمته بيعا غبنته فيه ومنه قول الشاعر : يعج ابن خرباق من البيع ، بعدما حدجت ابن خرباق بجرباء نازع قال الأزهري : جعله كبعير شد عليه حداجته حين ألزمه بيعا لا يقال منه . الأزهري : الحدج حمل البطيخ والحنظل ما دام رطبا ، و الحدج : لغة فيه قال ابن سيده : و الحدج و الحدج الحنظل والبطيخ ما دام صغارا أخضر قبل أن يصفر وقيل هو 
ms1216	 من الحنظل ما اشتد وصلب قبل أن يصفر قال الراجز : فياشل كالحدج المندال ، بدون من مدرعي أسمالواحدته حدجة . وقد أحدجت الشجرة قال ابن شميل : أهل اليمامة يسمون بطيخا عندهم أخضر مثل ما يكون عندنا أيام التيرماه ( 1 ) بالبصرة : الحدج . وفي حديث ابن مسعود : رأيت كأني أخذت حدجة حنظل فوضعتها بين كتفي أبي جهل . الحدجة ، بالتحريك : الحنظلة الفجة الصلبة . ابن سيده : و الحدج حسك القطب ما دام رطبا . و محدوج و حديج و حداج : أسماء . و الحدجة : طائر يشبه القطا ، وأهل العراق يسمون هذا الطائر الذي نسميه اللقلق : أبا حديج . الجوهري : و حندج اسم رجل . [(@)(@@) حدرج(@)(@@) ] حدرج : الحدرج و الحدروج و المحدرج ، كله : الأملس . و المحدرج : المفتول . ووتر محدرج المس : شد فتله ابن شميل : هو الجيد الغارة المستوي . وسوط محدرج : مغار . و حدرجه أي فتله وأحكمه قال الفرزدق : أخاف زيادا أن يكون عطاؤه أداهم سودا أو محدرجة سمرايعني بالأداهم القيود ، و بالمحدرجة السياط وقول القحيف العقيلي : صبحناها السياط محدرجات ، فعزتها الضليعة والضليعيجوز أن تكون الملس ، ويجوز أن تكون المفتولة وبالمفتولة فسرها ابن الأعرابي . و حدرج الشيء : دحرجه . و الحدرجان ، بالكسر : القصير مثل به سيبويه ، وفسره PageV02P232 السيرافي . و حدرجان : اسم ، عن السيرافي خاصة التهذيب أنشد الأصمعي لهميان : أزامجا وزجلا هزامجا ، يخرج من أجوافها هزالجا ، تدعو بذاك الدججان الدارجا ، جلتها وعجمها الحضالجا ، عجومها وحشوها الحدارجا الحدارج والحضالج : الصغار . [(@)(@@) حرج(@)(@@) ] حرج : الحرج و الحرج : الإثم . و الحارج : الآثم قال ابن سيده : أراه على النسب ، لأنه لا فعل له . و الحرج و الحرج و المتحرج : الكاف عن الإثم . وقولهم : رجل متحرج ، كقولهم : رجل متأثم ومتحوب ومتحنث ، يلقي الحرج والحنث والحوب والإثم عن نفسه . ورجل متلوم إذا تربص بالأمر يريد إلقاء الملامة عن نفسه قال الأزهري : وهذه حروف جاءت معانيها مخالفة لألفاظها وقال : قال ذلك أحمد بن يحيى . و أحرجه أي آثمه . و تحرج : تأثم . و التحريج : التضييق وفي الحديث : حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج . قال ابن الأثير : الحرج في الأصل الضيق ، ويقع على الإثم والحرام 
ms1217	 وقيل : الحرج أضيق الضيق فمعناه أي لا بأس ولا إثم عليكم أن تحدثوا عنهم ما سمعتم ، وإن استحال أن يكون في هذه الأمة مثل ما روي أن ثيابهم كانت تطول ، وأن النار كانت تنزل من السماء فتأكل القربان وغير ذلك ، لا أن نتحدث عنهم بالكذب . ويشهد لهذا التأويل ما جاء في بعض رواياته فإن فيهم العجائب وقيل : معناه أن الحديث عنهم إذا أديته على ما سمعته ، حقا كان أو باطلا ، لم يكن عليك إثم لطول العهد ووقوع الفترة ، بخلاف الحديث عن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، لأنه إنما يكون بعد العلم بصحة روايته وعدالة رواته وقيل : معناه أن الحديث عنهم ليس على الوجوب لأن قوله ، عليه السلام ، في أول الحديث : بلغوا عني على الوجوب ، ثم أتبعه بقوله : وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج عليكم إن لم تحدثوا عنهم . قال : ومن أحاديث الحرج قوله ، عليه السلام ، في قتل الحيات : فليحرج عليها هو أن يقول لها : أنت في حرج أي في ضيق ، إن عدت إلينا فلا تلومينا أن نضيق عليك بالتتبع والطرد والقتل . قال : ومنها حديث اليتامى : تحرجوا أن يأكلوا معهم أي ضيقوا على أنفسهم . و تحرج فلان إذا فعل فعلا يتحرج به ، من الحرج ، الإثم والضيق ومنه الحديث : اللهم إني أحرج حق الضعيفين : اليتيم والمرأة أي أضيقه وأحرمه على من ظلمهما وفي حديث ابن عباس في صلاة الجمعة : كره أن يحرجهم أي يوقعهم في الحرج . قال ابن الأثير : وورد الحرج في أحاديث كثيرة وكلها راجعة إلى هذا المعنى . ورجل حرج و حرج : ضيق الصدر وأنشد : لا حرج الصدر ولا عنيفو الحرج : الضيق . و حرج صدره يحرج حرجا : ضاق فلم ينشرح لخير ، فهو حرج و حرج ، فمن قال حرج ، ثنى وجمع ، ومن قال حرج أفرد ، لأنه مصدر . وقوله تعالى : @QB@ يجعل صدره ضيقا حرجا @QE@ و حرجا PageV02P233 قال الفراء : قرأها ابن عباس ( 1 ) وعمر ، رضي الله عنهما ، حرجا ، وقرأها الناس حرجا قال : و الحرج فيما فسر ابن عباس هو الموضع الكثير الشجر الذي لا يصل إليه 
ms1218	 الراعية قال : وكذلك صدر الكافر لا يصل إليه الحكمة قال : وهو في كسره ونصره بمنزلة الوحد والوحد ، والفرد والفرد ، والدنف والدنف . وقال الزجاج : الحرج في اللغة أضيق الضيق ، ومعناه أنه ضيق جدا . قال : ومن قال رجل حرج الصدر فمعناه ذو حرج في صدره ، ومن قال حرج جعله فاعلا وكذلك رجل دنف ذو دنف ، ودنف نعت الجوهري : ومكان حرج و حرج أي مكان ضيق كثير الشجر . و الحرج : الذي لا يكاد يبرح القتال قال : منا الزوين الحرج المقاتلو الحرج : الذي لا ينهزم كأنه يضيق عليه العذر في الانهزام . و الحرج : الذي يهاب أن يتقدم على الأمر ، وهذا ضيق أيضا . و حرج إليه : لجأ عن ضيق . و أحرجه إليه : ألجأه وضيق عليه . و حرج فلان على فلان إذا ضيق عليه ، و أحرجت فلانا : صيرته إلى الحرج ، وهو الضيق . و أحرجته : ألجأته إلى مضيق ، وكذلك أحجرته وأحردته ، بمعنى واحد ويقال : أحرجني إلى كذا وكذا فحرجت إليه أي انضممت . و أحرج الكلب والسبع : ألجأه إلى مضيق فحمل عليه . و حرج الغبار ، فهو حرج : ثار في موضع ضيق ، فانضم إلى حائط أو سند قال : وغارة يحرج القتام لها ، يهلك فيها المناجد البطل قال الأزهري : قال الليث : يقال للغبار الساطع المنضم إلى حائط أو سند قد حرج إليه وقال لبيد : حرجا إلى أعلامهن قتامهاومكان حرج وحريج : قال : وما أبهمت ، فهو حج حريجو حرجت عينه تحرج حرجا أي حارت قال PageV02P234 ذوالرمة : تزداد للعين إبهاجا إذا سفرت ، وتحرج العين فيها حين تنتقبوقيل : معناه أنها لا تنصرف ولا تطرف من شدة النظر . الأزهري : الحرج أن ينظر الرجل فلا يستطيع أن يتحرك من مكانه فرقا وغيظا . و حرج عليه السحور إذا أصبح قبل أن يتسحر ، فحرم عليه لضيق وقته . و حرجت الصلاة على المرأة حرجا : حرمت ، وهو من الضيق لأن الشيء إذا حرم فقد ضاق . و حرج علي ظلمك حرجا أي حرم . ويقال : أحرج امرأته بطلقة أي حرمها ويقال : أكسعها بالمحرجات يريد بثلاث تطليقات . الأزهري : وقرأ ابن عباس ، رضي الله 
ms1219	 عنهما : وحرث حرج أي حرام وقرأ الناس : وحرث حجر . الجوهري : والحرج لغة في الحرج ، وهو الإثم قال : حكاه يونس . و الحرجة : الغيضة لضيقها وقيل : الشجر الملتف ، وهي أيضا الشجرة تكون بين الأشجار لا تصل إليها الآكلة ، وهي ما رعى من المال . والجمع من كل ذلك : حرج و أحراج و حرجات قال الشاعر : أيا حرجات الحي ، حين تحملوا ، بذي سلم ، لا جادكن ربيعوحراج قال رؤبة : عاذا بكم من سنة مسحاج ، شهباء تلقي ورق الحراجوهي المحاريج . وقيل : الحرجة تكون من السمر والطلح والعوسج . والسلم والسدر وقيل : هو مااجتمع من السدر والزيتون وسائر الشجر وقيل : هي موضع من الغيضة تلتف فيه شجرات قدر رمية حجر قال أبو زيد : سميت بذلك لالتفافها وضيق المسلك فيها . وقال الجوهري : الحرجة مجتمع شجر . قال الأزهري : قال أبو الهيثم : الحراجغياض من شجر السلم ملتفة ، لا يقدر أحد أن ينفذ فيها قال العجاج : عاين حيا كالحراج نعمه ، يكون أقصى شله محرنجمهوفي حديث حنين : حتى تركوه في حرجة PageV02P235 الحرجة ، بالفتح والتحريك : مجتمع شجر ملتف كالغيضة . وفي حديث معاذ بن عمرو : نظرت إلى أبي جهل في مثل الحرجة . والحديث الآخر : إن موضع البيت كان في حرجة وعضاه . و حراج الظلماء : ما كثف والتف قال ابن ميادة : ألا طرقتنا أم أوس ، ودونهاحراج من الظلماء ، يعشى غرابهاخص الغراب لحدة البصر ، يقول : فإذا لم يبصر فيها الغراب مع حدة بصره فما ظنك بغيره و الحرجة : الجماعة من الإبل ، قال ابن سيده : و الحرجة مائة من الإبل . وركب الحرجة أي الطريق وقيل : معظمه ، وقد حكيت بجيمين . و الحرج : سرير يحمل عليه المريض أو الميت وقيل : هو خشب يشد بعضه إلى بعض قال امرؤ القيس : فإما تريني في رحالة جابر على حرج ، كالقر تخفق أكفاني ابن بري : أراد بالرحالة الخشب الذي يحمل عليه في مرضه ، وأراد بالأكفان ثيابه التي عليه لأنه قدر أنها ثيابه التي يدفن فيها . وخفقها ضرب الريح لها . وأراد بجابر جابر بن حني التغلبي ، وكان معه في بلاد الروم ، فلما اشتدت علته صنع 
ms1220	 له من الخشب شيئا كالقر يحمل فيه والقر : مركب من مراكب الرجال بين الرحل والسرج . قال : كذا ذكره أبو عبيد ، وقال غيره : هو الهودج . الجوهري : الحرج خشب يشد بعضه إلى بعض تحمل فيه الموتى ، وربما وضع فوق نعش النساء . قال الأزهري : و حرج النعش شجار من خشب جعل فوق نعش الميت ، وهو سريره . قال الأزهري وأما قول عنترة يصف ظليما وقلصه : يتبعن قلة رأسه ، وكأنه حرج على نعش لهن مخيمهذا يصف نعامة يتبعها رئالها ، وهو يبسط جناحيه ويجعلهاتحته ( 1 ) . قال ابن سيده : و الحرج مركب للنساء والرجال ليس له رأس . و الحرج و الحرج : الشخص . و الحرج من الإبل : التي لا تركب ولا يضربها الفحل ليكون أسمن لها إنما هي معدة قال لبيد : حرج في مرفقيها كالفتلقال الأزهري : هذا قول الليث ، وهو مدخول . و الحرج و الحرجوج : الناقة الجسيمة الطويلة على وجه الأرض ، وقيل : الشديدة ، وقيل : هي الضامرة ، وجمعها حراجيج . وأجاز بعضهم : ناقة حرجج ، بمعنى الحرجوج ، وأصل الحرجوج حرجج ، وأصل الحرجج حرج ، بالضم . وفي الحديث : قدم وفد مذحج على حراجيج ، جمع حرجوج وحرجيج ، وهي الناقة الطويلة وقيل : الضامرة ، وقيل : الحرجوج الوقادة الحادة القلب قال : أذاك ولم ترحل إلى أهل مسجد ، برحلي ، حرجوج عليها النمارقو الحرجوج : الريح الباردة الشديدة قال ذو الرمة : أنقاء سارية حلت عزاليها ، من آخر الليل ، ريح غير حرجوجو حرج الرجل أنيابه يحرجها حرجا : حك بعضها إلى بعض من الحرد قال الشاعر : ويوم تحرج الأضراس فيهلأبطال الكماة ، به أوامو الحرج ، بكسر الحاء : القطعة من اللحم ، وقيل : هي نصيب الكلب من الصيد وهو ما أشبه الأطراف من الرأس والكراع والبطن ، والكلاب تطمع فيها . قال الأزهري : الحرج ما يلقى للكلب من صيده ، والجمع أحراج قال جحدر يصف الأسد : وتقدمي لليث أمشي نحوه ، حتى أكابره على الأحراجوقال الطرماح : يبتدرن الأحراج كالثول ، والحر ج لرب الكلاب يصطفدهيصطفده أي يدخره ويجعله صفدا لنفسه ويختاره شبه الكلاب في سرعتها بالزنابير ، وهي الثول . وقال الأصمعي : أحرج لكلبك من صيده فإنه أدعى إلى الصيد . وقال المفضل : الحرج 