ms821	 ذا خيل وذا خول ؟ لله لؤلؤ ألفاظ أساقطها لو كان للغيد لاستأنسن بالعطل ومن عيون معان لو كحلت بها . . . نجل العيون لأغناها عن الكحل سحر من الفكر لو دارت سلافته . . . على الزمان تمشي مشية الثمل PageV04P068 إدريس بن أبي حفصة : من البسيط أمامها منك نور يستضاء به . . . ومن رجائك في أعجازها حاد لها أحاديث من جدواك تذهلها . . . عن الربوع وتلهيها عن الزاد آخر : مجزوء الوافر فتى ما شئت من أدب . . . يزين فعاله الكرم إذا أثرى فليس يضي . . . ع في أمواله الذمم وإن قعد الزمان به . . . أقامت نفسه الهمم رفيع القدر متسع . . . تحب جواره النعم ما نزلت به النكبا . . . ت إلا وهو مبتسم يهونها وإن عظمت . . . ويعلم أنها قسم محمد بن هانئ : من الطويل أغير الذي قد خط في اللوح أبتغي . . . مديحا له إني إذن لعنود وما يستوي وحي من الله منزل . . . وقافية في الغابرين شرود وقال أيضا : من الطويل مقلد وضاء من الحق صارم . . . ووارث مسطور من الآي محكم PageV04P069 غني بما في الطبع عن مستفاده . . . له كرم الأخلاق دون التكرم إذا جمح الأعداء رد جماحهم . . . إلى جذع يزجي الحوادث أزلم فسار بهم سير الكواكب لينة . . . وشلهم شل الطليح المسدم لقد رتعت آمالنا من جنابه . . . بغير وبي المكرع المتوخم بحيث يكون الماء غير مكدر . . . وحيث يكون الحوض غير مهدم وقال أيضا : من الطويل أطافت بخرق يسبق القول فعله . . . فليس ليوميه وعيد ولا وعد وليس له في غير طرف أريكة . . . وليس له في غير سابغة سرد فتى يشجع الرعديد من ذكر بأسه . . . ويشرف من تأميله الرجل الوغد الجاحظ في مدح كتاب : متى رأيت بستانا يحمل في ردن ، أو روضة تتقلب في حجر ؟ من لك بزائر إن شئت جعل زيارته غبا ، ووروده خمسا ، وإن شئت لزمك لزوم الظل ، وكان منك مكان بعضك ؟ الكتاب هو الذي إن نظرت فيه بجح نفسك ، وعمر صدرك ، وعرفت به في شهر ما لا تعرفه من أفواه الرجال في دهر . ولو لم يكن من فضله عليك وإحسانه إليك ، إلا منعه 
ms822	 لك من الجلوس على بابك ، والنظر إلى المارة بك ، مع ما في ذلك من التعرض PageV04P070 للحقوق التي تلزم ، ومن فضول النظر ، ومن عادة الخوض فيما لا يعنيك ، ومن حضور ألفاظ الناس الساقطة ومعانيها الفاسدة ، وأخلاقهم الردية ، وجهالاتهم المذمومة ، لكان في ذلك السلامة ثم الغنيمة . خطب رجل جارية فرد عنها وقيل : أما سمعت ما قيل فيها : من البسيط يظل خطابها ميلا عمائمهم . . . كأن أنضاءها أنضاء حجاج لها أب سيد ضخم وإخوتها . . . مثل الأسنة يستثنيهم الهاجي شاعر يمدح مناظرا : من الطويل إذا قال بذ القائلين مقاله . . . ويأخذ من أكفائه بالمخنق آخر في مثله : من الكامل يتقارضون إذا التقوا في مجلس . . . نظرا يزيل مواضع الأقدام البحتري : من الكامل أحضرتهم حججا لو اجتلبت بها . . . عصم الجبال لأقبلت تتنزل أبو تمام : من البسيط ثبت الخطاب إذا اصطكت بمظلمة . . . في رحله ألسن الأقوام والركب PageV04P071 لا المنطق اللغو يزكو في مقاومه . . . يوما ولا حجة الملهوف تستلب الأنصاري : من الطويل مجالسهم خفض الحديث وقولهم . . . إذا ما قضوا في الأمر وحي المخاصر نظر الحسن بن رجاء إلى خط حسن فقال : هو متنزه الألحاظ ، ومجتنى الألفاظ . ونظر أعرابي كاتبا يكتب بين يدي المأمون فقال : ما رأيت أطيش من قلمه ، ولا أثبت من حمله . ابن المعتز : من الطويل إذا أخذ القرطاس خلت يمينه . . . تفتح نورا أو تنظم جوهرا قيل لبعضهم : كيف ترى إبراهيم الصولي ؟ فقال : من البسيط يولد اللؤلؤ المنثور منطقه . . . وينظم الدر بالأقلام في الكتب PageV04P072 قال عبد الملك لغيلان : أخبرني عن أفضل البنين فقال : الساتر البار ، المأمون منه العار . قال : فأفضل البنات . قال : المتعجلة إلى القبر ، المفيدة أباها سني الأجر . قال : فأفضل الإخوان ، قال : الشديد العضد ، الكريم المشهد ، الذي إذا شهد سرك ، وإذا غاب برك . قال : فأفضل الأخوات . قال : التي لا تفضح أخاها ولا تكسو عارا أباها . فقال عبد الملك : لله أم درت عليك . ؟ PageV04P073(@)(@@) | نوادر في المدح(@)(@@) قال السري الرفاء يصف طبيبا : من السريع كأنه من لطف أفكاره . . . يجول بين الدم واللحم إن غضبت روح على جسمها . . . ألف بين الروح 
ms823	 والجسم وقال الجمل المصري في مثله : من المنسرح إذا سقام عراك نازله . . . فاندب أبا جعفر لنازله يعرف ما يشتكيه صاحبه . . . كأنما جال في مفاصله وقال أبو الحسن التغلبي في مدح الصغار : من الكامل وإذا رميت بلحظ طرفك في العلا . . . نجما صغيرا فهو فوق الأنجم وصغيرة الخمس الأصابع إنها . . . أولى بزينة خاتم المتختم والرمح أصغر عقدة في التي . . . عند السنان وذاك صدر اللهذم وكذلك الدينار يصغر حجمه . . . وهو الثمين تراه فوق الدرهم PageV04P074 وقال سويد بن أبي كاهل يمدح وضحا : من الرمل هو زين الوجه للمرء كما . . . زين الطرف تحاسين البلق ومثله لعلي بن جبلة : من البسيط الناس كالخيل إن ذموا وإن مدحوا . . . قدر الشباب كذا الأوضاح في الناس عقبة الأسدي يقولها لهند بنت أسماء لما تزوجها الحجاج : من الوافر جزاك الله يا أسماء خيرا . . . كما أرضيت فيشلة الأمير بصدع قد يفوح المسك منه . . . عليه مثل كركرة البعير إذا أخذ الأمير بمثعبيها . . . سمعت لها أزيزا كالصرير إذا نفحت بأرواح تراها . . . تجيد الرهز من فوق السرير نزل أبو نخيلة بسليمان بن صعصعة فأمر غلامه أن يتعاهده ، فكان يغاديه ويراوحه بالخبز واللحم ، فقال يمدح الخباز : من الرجز بارك ربي فيك من خباز . . . ما زلت مذ كنت على أوفاز تنصب باللحم أنصاب البازي PageV04P075 ونزل أبو نخيلة على الربيع فأمر غلامه السائس أن يتفقد فرسه ، فمدح الربيع بأرجوزة ، ومدح فيها معه سائسه فقال : من الرجز لولا أبو الفضل ولولا فضله . . . ما اسطيع باب لا يسنى قفله ومن صلاح راشد إصطبله . . . نعم الفتى وخير فعل فعله يسمن منه طرفه وبغله فضحك الربيع وقال له : يا أبا نخيلة ، أترضى أن تقرن بي السائس في مديح ، كأنك لو لم تمدحه كان يضيع فرسك . وقد مدح السوداوي الفارقي سائسا بمثل هذا فقال وأجاد : من الكامل وقاك ربك رمح كل حصان . . . وكفى محسك طارق الحدثان وأمنت من حنق الخيول إذا سطت . . . وتصاهلت حنقا على الغلمان فلقد حوت منك الأواخي سيدا . . . في طرح مرشحة وحزم بطان بكرات كفك للبهائم نعمة . . . تغني عن 
ms824	 الشعران والأتبان وإذا كشفت جلالها وتخالفت . . . بغرائب الأجناس والألوان ظن المحدق أن بؤبؤ عينه . . . متنزه في روضة البستان فتبيت نفسك في القماط نزاهة . . . من أن يقال غلام رحل فلان وهي طويلة أنشدنيها الشيخ الزاهد أبو عبد الله محمد بن عبد الملك الفارقي ، قال : أنشدنيها أبو علي ولد شاعرها . باع رجل من النمر بن تولب ناقة ثم اجتاز بها وهي خلف باب تحن ، فسمع صوتها فقال : من الطويل PageV04P076 حلفت يمينا للوضاحي برة . . . وأخرى على أمثالها أنا حالف لقد شاقني تحنان عجلي ودونها . . . من البيت قفل مغلق وسقائف لعمري لئن أصبحت في دار تولب . . . يغنيك بالأسحار ديك مساعف لقد طالما طوفت في الشول لم تري . . . دجاجا ولم يعلفك في المصر عالف فكل المطايا بعد عجلي ذميمة . . . تلائدها والناجيات الطرائف فكم من خليل قد أزرت خليله . . . وذي كربة نجيته وهو خائف فلولا ديون من عروضك قضيت . . . وميرة صبيان وفقر محالف لكان بعيدا أن تكوني بعيدة . . . ولو نقد المال الكثير الصيارف فلما سمع النمر بذلك أعادها ووهب له ثمنها . أبو نواس يذكر كلبا : من الرجز أنعت كلبا أهله في كده . . . قد سعدت جدودهم بجده فكل خير عندهم من عنده . . . يظل مولاه له كعبده يبيت أدنى صاحب من مهده . . . وإن عرى جلله ببرده ذا غرة مجللا بزنده . . . تلذ منه العين حسن قده تأخير شدقيه وطول خده . . . تلقى الظباء عنتا من طرده يشرب كأس شدها بشده . . . يصيدنا عشرين في مرقده يا لك من كلب نسيج وحده الزند : عظم الساق هاهنا ، وهو في غيره عظم الساعد . ومرقده من الإرقاد وهو الإسراع . PageV04P077 سمع أعرابي قوله تعالى : ' الأعراب أشد كفرا ونفاقا ' التوبة : 97 . فامتعض ثم سمع ' ومن الأعراب من يؤمن بالله ' التوبة : 99 . فقال : الله أكبر ، هجانا الله ثم عاد مدحنا ، وكذلك فعل الشاعر حيث يقول : من الطويل هجوت زهيرا ثم إني مدحته . . . وما زالت الأشراف تهجي وتمدح أعرابي يمدح ماتحا : من الرجز يزعزع الدلو وما يزعزعه . . . يكفيه من جمع البنان إصبعه تكاد آذان الداء تتبعه دخل بدوي حماما فاستطابه فقال 
ms825	 لصاحبه : من الرمل المجزوء إن حمامك هذا . . . غير مذموم الجوار ما رأينا قبل هذا . . . جنة في وسط نار رفع إلى الحسن بن سهل أن الدواب وبئت فماتت ببغداد فوقع بقتل الكلاب ، فقال أبو العواذل : من الوافر له يومان من خير وشر . . . يسل السيف فيه من القراب فأما لجود فيه فللنصارى . . . وأما شره فعلى الكلاب وكانت أكلت لحوم الدواب فكلبت على الناس فاضطروا إلى قتلها وعلموا معنى توقيع الحسن . PageV04P078 شتم رجل الأرضة فقال له بكر بن بعد الله المزني : مه فهي التي أكلت الصحيفة التي تعاقد المشركون فيها على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إلا ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبها تبينت الجن أن لو كانوا يعلموا الغيب . . . الآية . وقال السري يمدح مزينا : من المتقارب له راحة سيرها راحة . . . تمر على الرأس مر النسيم إذا لمع البرق في كفه . . . أفاض على الرأس ماء النعيم وقال آخر يمدح ابن حائك ، من المنسرح يا ابن الذي قد زكت صنائعه . . . في كل مصر بذاك منعوت لولا مساعي أبيك يرحمه ال . . . له لكنا كصاحب الحوت وقال عتبة الأعور في ابن حجام : من المنسرح أبوك أوهى النجاد عاتقه . . . كم من كمي دمي ومن بطل يأخذ من ماله ومن دمه . . . لم يمس من ثأره على وجل ركب غيلان بن حرشة الضبي مع عبد الله بن عامر بن كريز فمرا على نهر عبد الله الذي يشق البصرة ، فقال عبد الله : ما أصلح هذا النهر لأهل هذا المصر ؟ ؟ ! ! قال غيلان : أصلح الله الأمير ، يتعلم صبيانهم فيه العوم ، وهو لسقائهم ومسيل مياههم ، وتأتيهم فيه ميرتهم . ثم مر غيلان بعد ذلك وهو يساير زيادا ، PageV04P079 وهو مجانب لابن عامر ، فقال زياد : ما أضر هذا النهر بأهل هذا المصر . قال غيلان : أجل أصلح الله الأمير ، تنز منه دورهم ، وتغرق فيه صبيانهم ، ومن أجله يكثر بعوضهم . فصرف غيلان لسانه مدحا وذما كما شاء . ويشبهه أن خالد بن صفوان قال لجاريته : هاتي جبنا فإنه يهيج المعدة ويشهي الطعام ، وهو حمض العرب . قالت 
ms826	 : قد كان ونفد . قال : لا عليك ، فإنه يقدح في الأسنان ، ويستولي على البطن ، وهو من عمل أهل الذمة . أثنى رئيس وفد على ملك ، فإنه لكذلك إذ أفلتت منه ضرطة ، فالتفت إلى استه وقال يخاطبها : مثل هذا الملك يصلح أن يثنى عليه بجميع الجوارح ، ولكن إذا رأيت اللسان يتكلم فاسكتي أنت . فضحك الملك وقضى حوائجهم . حدثني أبو المكارم محمد بن الحسين الآمدي الشاعر قال : حضرت مرجى بن نبيه خال ابن أبي الخير صاحب البطيحة ، وكان هجاء خبيث اللسان ، وقد قال لعمر القلانسي وهو أكبر قواد البطيحة : إني قد مدحتك يا أصفهسلار بشعر جيد ، فقال : أسمعنيه فقال : من مخلع البسيط في عمر ألف ألف خير . . . تمحو له ألف ألف ذنب فقال له في النصف الأول : تقول بفضلك هذا ، فلما أتم البيت قال له : بشرك الله بخير ، فقال مرجى : واحدة أنه حمار . . . بغير مكر وغير خب فقال له عمر : صدقت ، والله ما عندي لا خب ولا مكر ، ولو مدحتني بهذا PageV04P080 بمحضر الأمير ، يعني ابن أبي الخير ، لكان أنفع لي وأوقع عندي . قال ابن كناسة : لما جاءت المسودة سخروا المستهل بن الكميت بن زيد وحملوا عليه حملا ثقيلا وضربوه ، فمر ببني أسد فقال : أترضون أن يفعل بي هذا الفعل ؟ فقالوا : هؤلاء الذين يقول فيهم أبوك : من الخفيف والمصيبون باب ما أخطأ النا . . . س ومرسو قواعد الإسلام قد أصابوا فيك فلا تكذب أباك . سأل رجل أبا أيوب المكي ، وهو يتولى ديوان الخراج أيام المنصور ، حاجة فمنعه منعا قبيحا ، فال له أحد جلسائه : قد وفقت ، فإن هذا الرجل قواد ، فقال له : وهذا عندك عيب ؟ ! قال : وأي عيب أكبر منه ؟ قال أبو أيوب : أتدري ما كانت العرب تسمي القواد وما هو عندهم ؟ قال : لا أدري . قال أبو أيوب : كانوا يسمونه الحكيم ، وذلك أنه يأتي إلى الصعب يذلله ، والحزن يسهله ، والبعيد يقربه ، والقريب فيباعده ، والخائف فيؤمنه ، والجازع فيصبره ، والآيس فيطمعه ، والمغلق فيفتحه ، والمتحير فيرشده ، والضعيف فيؤيده ، يحيي نفسين ، ويجمع بين محبين ، وله يتطأطأ الممتنع ، ويبرز المصون المحتجب ، وبه 
ms827	 يسهل الصعب المتوعر ، وقد مدح عمر بن أبي ربيعة قوادة فقال : من الرمل فأتتها طبة عالمة . . . تخلط الجد مرارا باللعب PageV04P081 تغلظ القول إذا لانت لها . . . وتراخي عند سورات الغضب وقال آخر : من البسيط في فمها من رقى إبليس مفتاح وقال ابن الرومي : من الرمل المجزوء لو يشا ألف ضبا . . . حسن تأليف بحوت ويقود الجمل الصع . . . ب بخيط العنكبوت وقال آخر : من الوافر يقود من الفراهة ألف بغل . . . بها حرن بخيط العنكبوت وقال الفرزدق : من الطويل فغلغل وقاع إليها فأقبلت . . . تخوض خداريا من الليل أخضرا لطيف إذا ما انفك أدرك ما ابتغى . . . إذا هو للظبي المخوف تقترا يزيد على ما كنت أوصيته به . . . فإن ناكرته لان ثمت أنكرا قال الأصمعي : كنت بالبادية ، فرأيت امرأة تبكي على قبر وتقول : من المتقارب PageV04P082 فمن للسؤال ومن للنوال . . . ومن للمقال ومن للخطب ومن للحماة ومن للكماة . . . إذا ما الكماة جثوا للركب إذا قيل مات أبو مالك . . . فتى المكرمات قريع العرب قال : فملت إليها فقلت : من هذا الذي مات هؤلاء الخلق بموته ؟ فقالت : أما تعرفه ؟ قلت : اللهم لا . فأقبلت ودموعها تنحدر ، وإذا هي مقاء برشاء ثرماء ، فقالت : فديتك ، هذا أبو مالك الحجام ختن أبي منصور الحائك . فقلت : عليك لعنة الله والله ما ظننت إلا أنه سيد من سادات العرب . PageV04P083(@)(@@) | الفصل الأول في الشكر(@)(@@) قيل : اشكر المنعم عليك ، وأنعم على الشاكر لك ، تستوجب من ربك الزيادة ، ومن أخيك المناصحة . وقال علي بن أبي طالب عليه السلام : لا يزهدنك في المعروف من لا يشكرك عليه ، فقد يشكرك عليه من لا يستمتع بشيء منه ، وقد يدرك من شكر الشاكر أكثر مما أضاع الكافر ، والله يحب المحسنين . ومما تعزيه الفرس إلى اسفنديار : الشكر أفضل من النعمة لأنه يبقى وتلك تفنى . وقال موسى بن جعفر : المعروف غل لا يفكه إلا المكافأة أو الشكر . وقال أيضا قلة الشكر تزهد في اصطناع المعروف ، وليس في هذا مناقضة لكلام جده علي عليه السلام لأنه فيما أخبر عن عادة النفس فيه ولم يأمر بالزهد في 
ms828	 المعروف لقلة الشكر . PageV04P084 وقال رجل لسعيد بن جبير : هذا المجوسي يوليني خيرا فأشركه ويسلم علي فأرد عليه ، فقال سعيد : سألت ابن عباس عن نحو هذا فقال : لو قال لي فرعون خيرا لرددته عليه . وقيل : ارع حق من عظمك بغير فاقة إليك ، بإعطائه إياك ما تحب ، واستعن على شكره بإخوانك ، فإن ذلك من حق الحرية عليك . قال الأخطل : من البسيط لألجأتني قريش خائفا وجلا . . . ومولتني قريش بعد إقتار المنعمون بنو حرب وقد حدقت . . . بي المنية واستبطأت أنصاري وقال جرير : من البسيط نفسي الفداء لقوم زينوا حسبي . . . وإن مرضت فهم أهلي وعوادي إن يجر طير بأمر فيه عافية . . . أو بالفراق فقد أحسنتم زادي وقالت امرأة من العرب : من الكامل المرفل كم نعمة لك أخرست كرما . . . صرف الزمان وألسن العسر ألبستني نعما خلعت بها . . . عني ثياب مذلة الفقر ماذا أقول لمن محاسنه . . . غطت علي مساوئ الدهر وقال أبو نخيلة : من الطويل أمسلم إني يا ابن كل خليفة . . . ويا جبل الدنيا ويا زينة الأرض PageV04P085 شكرتك إن الشكر حبل من التقى . . . وما كل من أوليته نعمة يقضي ونبهت لي ذكري وما كان خاملا . . . ولكن بعض الذكر أنبه من بعض وقال آخر : من الطويل سأشكر عمرا ما تراخت منيتي . . . أيادي لم تمنن وإن هي جلت فتى غير محجوب الغنى عن صديقه . . . ولا مظهر الشكوى إذا النعل زلت رأى خلتي من حيث يخفى مكانها . . . فكانت قذى عينيه حتى تجلت وقال يزيد المهلبي : من الطويل رهنت يدي بالعجز عن نيل شكره . . . وما فوق شكري للشكور مزيد ولو كان مما يستطاع استطعته . . . ولكن ما لا يستطاع شديد وقال أبو تمام : من السريع كم نعمة منك تسربلتها . . . كأنها طرة برد قشيب من اللواتي إن ونى شاكر . . . قامت لمسديها مقام الخطيب نظر فيه إلى قول نصيب : من الطويل فعاجوا فأثنوا بالذي أنت أهله . . . ولو سكتوا أثنت عليك الحقائب PageV04P086 وقال عمارة بن عقيل من الطويل بدأتم فأحسنتم فأثنيت جاهدا . . . فإن عدتم أثنيت والعود أحمد كتب رجل إلى بعض الملوك : حملت حاجتي فلانا 
ms829	 لا أن شكري ضعف عن حمل أياديك ، بل أحببت أن يكون إخواني أعوانا على شكرك ، وشهودا على فضلك . وكان جعفر بن يحيى يصل القاسم بن يحيى البصري ويلاطفه ويبره ، ويكاتبه برقاع مختصرة مختومة ، فيجيبه برقاع مستوفاة منشورة ، فقال له الواشي : إن فلانا يريد الزراية عليك بما تفعله في مكاتبتك . فقدح ذلك فيه عنده فعاتبه عليه ، فقال القاسم : أيها الوزير ، رقاعك تشمل على بر ورقاعي تشمل على واجب شكر ، وأنت تكتم تفضلك ، وأنا أنشر تطولك ، وقال : من الطويل وكم لك عندي من عطاء أذيعه . . . بجودك في الدنيا فإنك ساتره ومن نائل أوليتنيه مهنأ . . . فلا أنا أنساه ولا أنت ذاكره وقال أبو عيينة بن محمد بن أبي عيينة المهلبي : من البسيط يا ذا اليمينين قد أوليتني مننا . . . تترى هي الغاية القصوى من المنن ولست أسطيع من شكر أجيء به . . . إلا استطاعة ذي روح وذي بدن لو كنت أعرف فوق الشكر منزلة . . . أوفى من الشكر عند الله في الثمن أخلصتها لك من قلبي مهذبة . . . حذوا على مثل ما أوليت من حسن PageV04P087 وقال الحسن بن هانئ : من الكامل المرفل قد قلت للعباس معتذرا . . . من ضعف شكريه ومعترفا أنت امرؤ جللتني نعما . . . أوهت قوى شكري فقد ضعفا لا تسدين إلي عارفة . . . حتى أقوم بشكر ما سلفا وقال الحسين بن الضحاك للواثق من أبيات : من الطويل إذا كنت من جدواك في كل نعمة . . . فلا كنت إن لم أفن عمري بشكركا فقال الواثق : لله درك يا حسين ما أقرب قلبك من لسانك ، فقال : يا أمير المؤمنين ، جودك ينطق المفحم بالشعر ، والجاحد بالشكر . كتب أبو إسحاق الصابي إلى الصاحب أبي القاسم ابن عباد من كتاب : كتبت وليس مني جارحة إلا ناطقة بشكرك وحمدك ، ولا في الدهر جارحة إلا عافية بفضلك ورفدك ، وأنا مستمر على دعائي لك لو خلوت من أن يكون عائدا بصلاحي ورائشا لجناحي لالتزمته عن الأحرار العائشين في نداه ، المستظلين بذراه ، فيكف وأنا أول سائم في مراتعه ، ووارد لشريعته . كاتب : فإن الشكر تجارة رابحة جعله الله 
ms830	 مفتاحا لخزائن رزقه ، وبابا إلى مزيد فضله ، فأقيموا لله تجارة الشكر يقم لكم أرباح المزيد ، فإن الله عز وجل يقول : ' ولئن شكرتم لأزيدنكم ' إبراهيم : 7 . PageV04P088 آخر : الحمد لله الذي حقق أملي فيك ، وصدق ظني بك ، وذخر المنة وأخرها حتى كانت منك ، وخصك بوضع الصنيعة عندي ، ودفع المكروه ، فلم يسبقك أحد إلى الإحسان إلي ، ولم يحاصك في الإنعام علي ، ولم تنقسم الأيادي بشكري فهو لك موفر عتيد ، ولم يخلق وجهي فهو بك مصون جديد ، ولم يزل ذمامي مضاعا حتى رعيته ، وحقي مبخوسا حتى قضيته ، وأنصفتني من دهر طالما ظلمني ، ووترني وعدل بالحظ عني ، وأنقذتني من لؤم غلبته ، وأجرتني من تعديه وسطوته ، وسررت بي الولي الودود ، وأرغمت بي العدو الحسود ، وأخذت بيدي من المذلة ، وأنهضتني من العثرة ، ورفعت أملي بعد انخفاضه ، وبسطت رجائي بعد انقباضه ، فلست أعتد يدا إلا لك ، ولا معروفا إلا منك ، ولا أوجه رغبة إلا إليك ، فصانك الله عن شكر ما سواه ، كما صنتني عن شكر من سواك ، وبلغك من الدنيا والآخرة غاية أملك ومنتهى رضاك . قال إسماعيل بن غزوان : لا تثقن بشكر من تعطيه حتى تمنعه ، فالصابر هو الذي يشكر ، والجازع هو الذي يكفر . وقال البحتري : من الطويل إذا أنا لم أشكر لنعماك جاهلا . . . لا نلت نعمى بعدها توجب الشكرا وقال أيضا : من الطويل ألنت لي الأيام من بعد قسوة . . . وعاتبت لي دهري المسيء فأعتبا PageV04P089 وألبستني النعمى التي غيرت أخي . . . علي فأضحى نازح الود أجنبا لا فزت من مر الليالي براحة . . . إذا أنا لم أصبح بشكرك متعبا وتمثل بهذه الأبيات شرف الدين أبو القاسم علي بن طراد الزينبي لما خلع عليه المسترشد وقلده وزارته . وقال آخر : من الوافر ولي في راحتيك غدير نعمى . . . صفت جنباه واطرد الحباب وظل لا يمازجه هجير . . . وصحو لا يكدره ضباب وأيام حسن لدي حتى . . . تساوى الشيب فيها والشباب وقال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر : من الكامل إني لشاكر أمسه ووليه . . . في يومه ومؤمل منه غدا وقال أبو فراس ابن حمدان : من الطويل 
ms831	 وإنك للمولى الذي بك أقتدي . . . وإنك للنجم الذي بك أهتدي وأنت الذي بلغتني كل رتبة . . . مشيت إليها فوق أعناق حسدي فيا ملبسي النعمى التي جل قدرها . . . لقد أخلقت تلك الثياب فجدد وقال إبراهيم بن المهدي : من البسيط ما زلت في سكرات الموت مطرحا . . . ضاقت علي وجوه الأمر والحيل PageV04P090 فلم تزل دائبا تسعى بلطفك لي . . . حتى اختلست حياتي من يدي أجلي وقال آخر : من البسيط وكيف أنساك لا نعماك واحدة . . . عندي ولا بالذي أوليت من قدم قال عبد الأعلى بن حماد الزيني : دخلت على المتوكل فقال : يا أبا يحيى ، قد هممنا أن نصلك بخير ، فتدافعت الأمور ، فقلت : يا أمير المؤمنين : بلغني عن جعفر بن محمد الصادق ، من لم يشكر الهمة لم يشكر النعمة ، وأنشدته البيتين ، ، قال الباهلي : من البسيط لأشكرنك معروفا هممت به . . . إن اهتمامك بالمعروف معروف ولا ألومك إذ لم يمضه قدر . . . فالشيء بالقدر المحتوم مصروف وقال ابن الرومي : من الكامل كم من يد بيضاء قد أسديتها . . . تثني إليك عنان كل وداد شكر الإله صنائعا أوليتها . . . سلكت مع الأرواح في الأجساد وقال آخر : من الطويل وأحسن ما قال امرؤ فيك مدحة . . . تلاقت عليها منة وقبول وشكر كأن الشمس تعني بنشره . . . ففي كل أرض مخبر ورسول PageV04P091 وقال البحتري : من البسيط أما أياديك عندي فهي واضحة . . . ما إن تزال يد منها تسوق يدا لم لا أمد يدي حتى أنال بها . . . مدى النجوم إذا ما كنت لي عضدا وقال السري الرفاء : من الوافر فكنت كروضة سقيت سحابا . . . فأثنت بالنسيم على السحاب وقال أيضا : من البسيط أصبحت أظهر شكرا على صنائعه . . . وأضمر الود فيه أي إضمار كيانع النخل يبدي للعيون ضحى . . . طلعا نضيدا ويخفي غض جمار كتب كاتب : ما أنتهي إلى غاية من شكرك إلا وجدت وراءها حاديا من برك ، فلا زالت ممدودة بين أمل تبلغه ، وأمل فيك تحققه ، حتى تتملي من الأعمار أطولها ، وتنال من الدرجات أفضلها . وقال الأقرع بن معاذ القشيري يشكر بر ابنه : من الطويل رأيت رباطا إذ علتني كبرة . . . وشاب 
ms832	 لداتي ليس في بره عتب إذا كان أولاد الرجال حزازة . . . فأنت الحلال الحلو والبارد العذب PageV04P092 لنا جانب منه دميث وجانب . . . إذا رامه الأعداء متلفة صعب وتأخذه عند المكارم هزة . . . كما اهتز تحت البارح الغصن الرطب وثوب إلى الأضياف في ليلة الصبا . . . إذا اجتمع السفار والبلد الجدب وقال بكير بن الأخنس : من الطويل نزلت على آل المهلب شاتيا . . . غريبا عن الأوطان في زمن محل ويروى : فقيرا بعيد الدار في سنة محل - زمن المحل - . فما زال بي إلطافهم وافتقادهم . . . وبرهم حتى حسبتهم أهلي وقال في كلمة أخرى له : من الطويل وقد كنت شيخا ذا تجارب جمة . . . فأصبحت فيهم كالصبي المدلل قيل إذا قصرت يدك عن المكافأة فليطل لسانك بالشكر . وقيل : للشكر ثلاث منازل : ضمير القلب ، ونشر اللسان ومكافأة اليد . PageV04P093 أبو نواس : من الطويل أخذت بحبل من حبال محمد . . . أمنت به من نائب الحدثان تغطيت من دهري بظل جناحه . . . فعيني ترى دهري وليس يراني فلو تسأل الأيام باسمي لما درت . . . وأين مكاني ما عرفن مكاني أذل صعاب المكرمات محمد . . . وأصبح ممدوحا بكل لسان ابن نصر الكاتب : إنما يشكر على النعمة ، ويعرف أوقات المواهب والمنحة ، من يطرقه الإحسان ، ويزوره الإنعام إغبابا ، فيجد فرجة من الآلاء ، يسدها بمتابعة الشكر والثناء . فأما من يعمه الإفضال ، ويطمه النوال ، وتسابق الفوائد إليه ، وتزاحم العطايا عليه ، تصبحه مغادية ، وتعقبه مراوحة ، وتحل إليه مضحية ومظهرة ، وتفقده معصرة ومعتمة ، فلا يعرف لها مدة تحصى ، ولا يغيب لها عن طرفه شخصا ، فقصاراه الإقرار بالتقصير ، وحماداة الاعتراف بالتعذير ، وهجيراه الدعاء بالمعونة على ما أنهض بحقوق النعمة ، ولوازم الخدمة . وهو لذلك مواصل ، وفضل الله تعالى بالإجابة كافل . ووصل البر تشرق تباشيره ، وصدر إلينا تضحك أساريره ، والله على المقابلة معين ، وهو حسبنا ونعم الوكيل . فصل للحسن بن وهب : من شكر لك على درجة رفعته إليها ، أو ثروة أفدته إياها ، فإن شكري لك على مهجة أحييتها ، وحشاشة أبقيتها ، ورمق أمسكته ، وقمت بين التلف وبينه ، ولكل نعمة من نعم الدنيا حد ينتهى PageV04P094 إليه ، ومدى يوقف عليه ، وغاية 
ms833	 من الشكر يسموا إليها الطرف ، خلا هذه النعمة التي قد فاقت الوصف ، وطالت الشكر ، وتجاوزت كل قدر ، وأنت من وراء كل غاية ردت عنا كيد العدو ، وأرغمت أنف الحسود ، فنحن نلجأ منها إلى ظل ظليل ، وكنف كريم ، فيكف يشكر الشاكر ، وأين يبلغ جهد المجهود . قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه لرجل من أهل الشام : كيف عمالنا قبلكم ؟ قال : يا أمير المؤمنين إذا طابت العين عذبت الأنهار . الرضي : من الكامل المرفل ألبستني نعما على نعم . . . ورفعت لي علما على علم وعلوت بي حتى مشيت على . . . بسط من الأعناق والقمم فلأشكرن نداك ما شكرت . . . خضر الرياض مصانع الديم فالحمد يبقي ذكر كل فتى . . . ويبين قدر مواقع الكرم والشكر مهر للصنيعة إن . . . طلبت مهور عقائل النعم أبو إسحاق الصابي : من مخلع البسيط ودونك الشكر من صديق . . . واظب ودا وزار غبا نزل الحطيئة وقد أقحمته السنة ببني مقلد بن يربوع ، فمشى PageV04P095 بعضهم إلى بعض وقالوا : إن هذا الرجل لا يسلم على لسانه أحد ، فتعالوا حتى نسأله عما يحب فنفعله ، وعما يكره فنجتنبه ، فأتوه فقالوا : يا أبا مليكة ، أنت اخترتنا على سائر العرب ، ووجب حقك علينا ، فمرنا بما تحب أن نفعله ، ولما تكره أن نتناهى عنه ، فقال : لا تكثروا زيارتي فتملوني ، ولا تقطعوها فتوحشوني ، ولا تجعلوا فناء بيتي مجلسا لكم ، ولا تسمعوا بناتي غناء شبيبتكم ، فإن الغناء رقية الزنا . قال : فأقام عندهم ، وجمع كل رجل منهم ولده وقال : على أمكم الطلاق لئن تغنى أحد منكم والحطيئة بين أظهرنا لأضربنه ضربة بسيفي ، فلم يزل مقيما فيما يرضى حتى انجلت السنة ، وارتحل وهو يقول : من الكامل جاورت آل مقلد فحمدتهم . . . إذ ليس كل أخي جوار يحمد أزمان من يرد الصنيعة يصطنع . . . فينا ومن يرد الزهاد يزهد ومن مليح ما جاء في الشكر ومخرجه مخرج الديانة أن عدي بن أرطأة لما احتفر نهر عدي بالبصرة كتب إلى عمر بن عبد العزيز : إني احتفرت لأهل البصرة نهرا أعذب به مشربهم ، وجادت عليه أموالهم ، فلم أر لهم في 
ms834	 ذلك شكرا ، فإن أذنت لي قسمت عليهم ما أنفقته عليه ، فكتب إليه عمر : إني لا أحسب أهل البصرة عند حفرك لهم هذا النهر خلوا من رجل قال الحمد لله ، وقد رضي الله سبحانه وتعالى بها شكرا من جنته فارض بها شكرا من نهرك . أدخل على الفضل بن سهل ملك التبت وهو أسير ، فقال : أما ترى الله عز وجل قد أمكن منك بغير عهد ولا عقد ؟ فما شكرك إن صفحت عنك ، ووهبت لك نفسك ؟ فقال : أجعل النفس التي أبقيتها بذلة متى أردتها ، فقال PageV04P096 الفضل : شكر والله . وكلم المأمون فيه فصفح عنه . وشكر أبو العيناء الطائي فقال : هذا رجل إذا رضي عشنا في نوافل فضله ، وإذا غضب تقوتنا بقايا بره . من كتاب للصابي يذكر فيه صمصام الدولة وصنيعه إليه بعد نكبة أبيه عضد الدولة : وإليه الرغبة في إطالة عمر مولانا عالي الكعب ، قاهرا للخطب ، مالكا للأمر ، حاكما على الدهر ، وأن يتولى عني مجازاته بأفضل ما جازى به قويا عن ضعيف ، ومغيثا عن لهيف ، ومنعما عن شاكر ، ومحسنا عن ناشر . شاعر : من الكامل ومن الرزية أن شكري صامت . . . عما فعلت وأن برك ناطق أأرى الصنيعة منك ثم أسرها . . . إني إذن ليد الكريم لسارق ودخل المبرد إلى عيسى بن فرخانشاه فشكره على رضاه عنه بعد أن كان قد غضب عليه ، فقال : أعزك الله ، لولا تجرعك مرارة الغضب ما التذذت حلاوة الرضا ، ولا يحسن مدح الصفو إلا عند ذم الكدر ، ولقد أحسن البحتري في قوله : من البسيط ما كان إلا مكافاة وتكرمة . . . هذا الرضى وامتحانا ذلك الغضب وربما كان مكروه الأمور إلى . . . محبوبها سببا ما مثله سبب PageV04P097 فقال له عيسى : أطال الله بقاءك ، وأحسن عنا جزاءك ، فإنك كما قال أبو نواس : من الرجز من لا يعد العلم إلا ما عرف . . . كنا متى نشاء منه نغترف رواية لا تجتني من الصحف وأنا أصل البحتري لتمثلك بشعره ، ووصله بنحو من صلته . قال رجل من بني الحارث بن كعب : من الطويل وما يبلغ الإنعام في النفع غاية . . . على 
ms835	 المرء إلا مبلغ الشكر أفضل ولا بلغت أيدي المنيلين بطسة . . . من الطول إلا بسطة الشكر أطول ولا رجحت في الشكر يوما صنيعة . . . على المرء إلا وهي بالشكر أثقل فمن شكر المعروف يوما فقد أتى . . . أخا العرف من حسن المكافاة من عل وقال رجل من غطفان : من البسيط الشكر أفضل ما حاولت ملتمسا . . . به الزيادة عند الله والناس أسرت قيس القطامي في بعض حروبها مع تغلب فأرادوا قتله ، PageV04P098 فخلصه زفر بن الحارث الكلابي ، وقام دونه وحماه وحمله وكساه وأعطاه مائة ناقة ، فقال القطامي يشكره : من البسيط من مبلغ زفر القيسي مدحته . . . عن القطامي قولا غير إفناد إني وإن كان قومي ليس بينهم . . . وبين قومك إلا ضربة الهادي مثن عليك بما استبقيت معرفتي . . . وقد تعرض مني مقتل باد فلن أثيبك بالنعماء مشتمة . . . ولن أبدل إحسانا بإفساد لولا كتائب من عمرو تصول بها . . . أوديت يا خير مندو له النادي إذ الفوراس من قيس بشكتها . . . حولي شهود وما قومي بشهاد إذ يعتريك رجال يسألون دمي . . . ولو أطعتهم أبكيت عوادي وقد عصيتهم والحرب مقبلة . . . لا بل قدحت زنادا غير أصلاد قال فيلسوف : من مدحك بما ليس فيك ، فلا تأمن بهته ، ومن شكر ما لم تأت إليه فاحذر أن يكفر نعمتك . وروى نصر بن سيار عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم : ' من أنعم على رجل نعمة فلم يشكر له فدعا عليه استجيب له ' ؛ ثم قال نصر : اللهم إني قد أنعمت على آل بسام فلم يشكروا ، اللهم فاقتلهم ، فقتلوا كلهم . طلق رجل امرأته فلما أراد الارتحال قال : اسمعي ، وليسمع من حضر ، إني والله اعتمدتك برغبة ، وعاشرتك بمحبة ، ولم توجد منك زلة ، ولم تدخلني عنك ملة ، ولكن القضاء كان غالبا . فقالت المرأة : جزيت من صاحب ومصحوب خيرا ، فما استرثت خيرك ، ولا شكوت ضيرك ، ولا PageV04P099 تمنيت غيرك ، ولا أزد إليك إلا شرها ، ولم أجد لك في الرجال شبها ، وليس لقضاء الله مدفع ، ولا من حكمه علينا ممتنع . البحتري : الشكر نسيم النعم . إبراهيم بن العباس 
ms836	 في أحمد بن أبي دواد : من الطويل أتيتك شتى الرأي لابس حيرة . . . فسددتني حتى رأيت العواقبا على حين ألقى الرأي دوني حجابه . . . فجبت خطوبا واعتسفت المذاهبا المتنبي : من الطويل تركت السرى خلفي لمن قل ماله . . . وأنعلت أفراسي بنعماك عسجدا وقيدت نفسي في هواك محبة . . . ومن وجد الإحسان قيدا تقيدا أبو الحسين الكاتب المغربي : من الطويل سأشكر نعماك التي انبسطت بها . . . يدي ولساني فهو بالمجد ينطق وأثني بما أوليتني من صينعة . . . ومن منة تغدو علي وتطرق وكل امرئ يرجو نداك موفق . . . وكل امرئ يثني عليك مصدق بعض المغاربة : من البسيط PageV04P100 يا مانع الدهر أن يسطو علي لقد . . . علقت منك بحبل ليس ينصرم ما أطيب العيش في دنيا تصرفها . . . بالعطف منك وإن لم تدننا رحم كأنها نعمة الأخرى فليس بها . . . على المطيعين تنكيد ولا ألم ابن رشيق المغربي : من الخفيف خذ ثناء عليك غب الأيادي . . . كثناء الربى على الأمطار سقط الشكر وهو موجب نعما . . . ك سقوط الأنواء بالأثمار مسلم بن الوليد : من الوافر جلبت لك الثناء فجاء عفوا . . . ونفس الشكر مطلقة العقال ويرجعني إليك إذا نأت بي . . . دياري عنك تجربة الرجال ؟ PageV04P101(@)(@@) | نوادر في الشكر(@)(@@) سأل أبو العيناء رجلا ممن كان يصحب الحسن بن مخلد عن حاله فأقبل يشكره ، فقال له أبو العيناء : لسان حالك يكذب لسان شكرك . قدم أبو نخيلة على أبان بن الوليد فامتدحه فكساه ووهب له جارية جميلة ، فخرج يوما من عنده فلقيه رجل من قومه فقال له : كيف وجدت أبان ابن الوليد ؟ فقال : من الرجز أكثر والله أبان ميري . . . ومن أبان الخير كل الخير ثوب لجلدي وحر لأيري تكلم رجل عند عبد الله بن العباس فأكثر الخطأ ، فدعا بغلام له فأعتقه ، فقال له الرجل : ما سبب هذا الشكر ؟ فقال : إذ لم يجعلني مثلك . قيل لأعرابي في الشتاء : أما تصلي ؟ قال : البرد شديد وما علي كسوة أصلي فيها ، وقال : من الطويل إن يكسني ربي قميصا وريطة . . . أصل وأعبده إلى آخر الدهر وإن لم يكن إلا بقايا عباءة . . . مخرقة ما لي 
ms837	 على البرد من صبر PageV04P102 السري الرفاء الموصلي : من المنسرح من ذم إدريس في قيادته . . . فإنني حامد لإدريس كلم لي عاصيا فكان له . . . أطوع من آدم لإبليس وكان في سرعة المجيء به . . . آصف في حمل عرش بلقيس PageV04P103(@)(@@) | الفصل الثاني الاعتذار والاستعطاف(@)(@@) وثمرتهما العفو والصفح ، وهما خير مندوب إليه ، وأحسن محضوض عليه ، قال الله عز وجل : ' وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم ' . النور : 22 . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم إلا من الحدود . وقال صلى الله عليه وسلم : من اعتذر إليه أخوه المسلم فلم يقبل لم يرد علي الحوض . وقال علي عليه السلام : أولى الناس بالعفو أقدرهم على القعوبة . وقال أيضا : العفو زكاة الظفر . وقال أيضا : إذا قدرت على عدوك فاجعل العفو عنه شكرا للقدرة عليه . وقال الحسن بن علي عليهما السلام : لا تعاجل الذنب بالعقوبة PageV04P104 واجعل بينهما للاعتذار طريقا . وقال أيضا : أوسع ما يكون الكريم بالمغفرة إذا ضاقت بالذنب المعذرة . وقال جعفر بن محمد : شفيع المذنب إقراره ، وتوبة المجرم اعتذاره . وقال رجل من بني تميم لقومه : ألا أدلكم على ما هو أفضل من الحق ؟ قالوا : وما هو ؟ قال : العفو . وقال الشاعر : من الطويل فإن كنت ترجو في العقوبة راحة . . . فلا تزهدن عند التجاوز في الأجر وقال الحسن بن أبي الحسن رضي الله عنه : إذا كان يوم القيامة نادى مناد : من كان له على الله أجر فليقم ، فلا يقوم إلا العافون عن الناس ، وتلا قوله تعالى : ' فمن عفا وأصلح فأجره على الله ' الشورى : 40 . وقال عمر بن حبيب العدوي : كنت في وفد أهل البصرة لما قدموا على المنصور يسألونه أن يولي عليهم قاضيا ، فبينا نحن عنده إذ جيء برجل مصفد يحمل في الحديد ، فوقف بين يديه فغلوا يده إلى عنقه ، فساءله طويلا ثم بسط له نطع وأقعد عليه ، ونحن ننظر إليه ، فأمر بضرب عنقه ، والرجل يحلف له وهو يكذبه ، ولم يتكلم أحد من الجمع ، فقمت وكنت أحدثهم سنا ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، أتأذن لي في الكلام ؟ فقال 
ms838	 : قل . قلت : يروى عن ابن عمك رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' من اعتذر إليه أخوه المسلم فلم يقبل عذره لم يرد علي الحوض ' ، وقد اعتذر إليك فاقبل عذره . فقال : يا غلام اضرب عنقه . فقلت : إن أباك PageV04P105 حدثني عن جدك عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا كان يوم القيامة نادى مناد تحت العرش ليقم من كان له عند الله يد فلا يقوم إلا من عفا عن أخيه المسلم ' ، فقال : الله أن أبي حدثك عن جدي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا ؟ فقلت : الله إن أباك حدثني عن جدك عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا . فقال أبو جعفر : صدق أبي عن جدي عن ابن عباس بهذا . يا غلام خل عنه ، وأمر له بجائزة وولاني قضاء البصرة . وأتي المأمون برجل يريد أن يقتله ، وعلي بن موسى الرضا جالس ، فقال : ما تقول يا أبا الحسن ؟ فقال : أقول إن الله تعالى لا يزيدك بحسن العفو إلا عزا ، فعفا عنه . وكان المأمون مؤثرا للعفو كأنه خلق غريزة له ، وهو القائل : لقد حبب إلي العفو حتى أظن أني لا أثاب عليه . وسأذكر جملا من أخباره فيه هاهنا . وقع جعفر بن يحيى في رقعة معتذر : قد تقدمت طاعتك ونصيحتك ، فإن بدرت منك هفوة فلن تغلب سيئة حسنتين . وقال الشاعر : من الخفيف ارض للسائل الخضوع وللقا . . . رف ذنبا خصاصة الاعتذار وكان النابغة الذبياني مجيدا في الاعتذار حتى قيل إنه أشعر الناس إذا رهب ، ومشهورة قصائده متضمنة الاعتذار إلى النعمان بن المنذر ، فمن ذلك PageV04P106 قوله : من البسيط أنبئت أن أبا قابوس أوعدني . . . ولا قرار على زار من الأسد ؟ فلا لعمر الذي قد زرته حججا وما هريق على الأنصاب من جسد ما إن أتيت بشيء أنت تكرهه . . . إذن فلا رفعت سوطي إلي يدي هذا لأبرأ من قول قذفت به . . . طارت نوافذه حرا على كبدي ومن ذلك قوله : من الطويل وعيد أبي قابوس في غير 
ms839	 كنهه . . . أتاني ودوني راكس والضواجع فبت كأني ساورتني ضئيلة . . . من الرقش في أنيابها السم ناقع يسهد من نوم العشاء سليمها . . . لحلي النساء في يديه قعاقع تناذرها الراقون من سوء سمها . . . تطلقه طورا وطورا تراجع أتوعد عبدا لم يخنك أمانة . . . وتترك عبدا ظالما وهو ضالع حملت علي ذنبه وتركته . . . كذي العر يكوى غيره وهو راتع فإنك كالليل الذي هو مدركي . . . وإن خلت أن المنتأى عنك واسع خطاطيف حجن في حبال متينة . . . تمد بها أيد إليك نوازع PageV04P107 ومن ذلك قوله : من الطويل حلفت فلم أترك لنفسك ريبة . . . وليس وراء الله للمرء مذهب لئن كنت قد بلغت عني خيانة . . . لمبلغك الواشي أغش وأكذب ولكنني كنت امرءا لي جانب . . . من الأرض فيه مستراد ومذهب ملوك وإخوان إذا ما لقيتهم . . . أحكم في أموالهم وأقرب كفعلك في قوم أراك اصطنعتهم . . . فلم ترهم في مثل ذلك أذنبوا فلا تتركني بالوعيد كأنني . . . إلى الناس مطلي به القار أجرب ولست بمستبق أخا لا تلمه . . . على شعث أي الرجال المهذب وقال طريح بن إسماعيل الثقفي يعتذر إلى الوليد بن يزيد عن بعد الملك : من البسيط أمشمت أنت أقواما صدورهم . . . علي فيك إلى الأذقان تلتهب إن يسمعوا الخير يخفوه وإن سمعوا . . . شرا أذاعوا وإن لم يسمعوا كذبوا رأوا صدودك عني في اللقاء فقد . . . تحدثوا أن حبلي منك منقضب وأن سخطك شيء لم أناج به . . . نفسي ولم يك مما كنت أحتسب قد كنت أحسب أني قد لجت إلى . . . حرز وأن لا يضروني وإن ألبوا PageV04P108 فإن وصلت فأهل العرف أنت وإن . . . تدفع يدي فلي بقيا ومنقلب إني كريم كرام عشت في أدب . . . نفي العيوب وخير الشيمة الأدب قد يعلمون بأن العز منقطع . . . عني وأن الغنى لا بد منقلب لا يفرحون إذا ما الدهر طاوعهم . . . يوما بيسر ولا يشكون إن نكبوا وقال أيضا : من الخفيف فإليك ارتحلت يشفع لي قر . . . بي ونصح لكم وغيب سليم فاكسني البشر إنه شاهد العر . . . ف كما شاهد القنوط الوجوم وقال أيضا : من الكامل نام الخلي من الهموم وبات 
ms840	 لي . . . ليل أكابده وهم مضلع أبغي وجوه مخارجي من تهمة . . . أزمت علي وسد منها المطلع جزعا لمعتبة الوليد ولم كن . . . من قبل ذاك من الحوادث أجزع فلأنزعن عن الذي لم تهوه . . . إن كان لي ورأيت ذلك منزع إن كنت في ذنب عتبت فإنني . . . عما كرهت لنازع متورع فاعطف فداك أبي علي توسعا . . . وفضيلة فعلى الفضيلة تتبع وكان البحتري نابغي الاعتذار ، فمن جيد قوله فيه : من الطويل عذيري من الأيام رنقن مشربي . . . ولقينني نحسا من الطير أشأما PageV04P109 وأكسبنني سخط امرئ بت موهنا . . . أرى سخطه ليلا من الليل مظلما تبلج عن بعض الرضى وانطوى على . . . بقية عتب شارفت أن تصرما إذا قلت يوما قد تجاوز حدها . . . تلبث في أعقابها وتلوما وأصيد إن نازعته الطرف رده . . . كليلا وإن راجعته القول جمجما ثناه العدا عني فأصبح مشرعا . . . وأوهمه الواشون حتى توهما وقد كان سهلا واضحا فتوعرت . . . رباه وطلقا ضاحكا فتجهما أمتخذ عندي الإساءة محسن . . . ومنتقم مني امرؤ كان منعما ومكتسب في الملامة ما جد . . . يرى الحمد غنما والملامة مغرما يخوفني من سوء رأيك معشر . . . ولا خوف إلا أن تجور وتظلما أعيذك أن أخشاك من غير حادث . . . تبين أو جرم إليك تقدما وأكبر ظني أنك المرء لم تكن . . . تحلل بالظن الذمام المحرما ولو كان ما خبرته أو سمعته . . . لما كان غروا أن ألوم وتكرما لي الذنب معروفا وإن كنت جاهلا . . . به ولك العتبى علي وأنعما أتي بالجاحظ بعد هلاك ابن الزيات ، وكان من المنقطعين إليه ، إلى ابن أبي دواد ، وهو مقيد وفي عنقه سلسلة ، فقال له ابن أبي دواد : والله ما علمتك إلا متناسيا للنعم ، كفورا للصنيعة ، معددا للمساوئ ، وما فتني باستصلاحي لك ، ولكن الأيام لا تصلح منك لفساد طويتك ، ورداءه دخلتك ، وسوء اختيارك ، فقال الجاحظ : خفض عليك ، والله لأن يكون الأمر لك علي خير من أن يكون لي عليك ، ولأن أسيء وتحسن أجمل في الأحدوثة عنك من PageV04P110 أن أحسن وتسيء ، ولأن تعفو في حال قدرتك أجمل من أن تنتقم مني . فقال ابن أبي دواد 