ms681	 يقولون إن الصور ليس هو من قرن . وسمع آية من القرآن في بعض المجالس فقال : حسن والله ، هاتوا دواة وقراطاسا أكتب هذا ، فقالوا له : هذا من القرآن ، وفي دارك خمسون مصحفا ، فكتبها وقال : لكل جديد لذة . وبعث بها إلى معلم ولده وأمره أن يحفظهم ذلك . وكتب إلى وكيل له بأن يحمل مائة من قطنا ، فحملها فلما حلجت استقل الحليج ، وكتب إلى وكيله : إنه لم يحصل من هذا القطن إلا ريعه ، فلا تزرع بعدها قطنا بحبه وازرع الحليج ، ويكون معه أيضا شيء من الصوف . وعرض على بعض الخلفاء عقدا مثمنا فقال : هي رأيت في عرس أمك مثله ؟ PageV03P273 ودخل يوما على ابن الفرات فقال له : يا سيدي عندنا في الجزيرة كلاب لا يتركونا ننام من الصياح والقتال ، قال : أحسبهم جراء ، قال : لا تظن ذلك أيها الوزير كل كلب مثلي ومثلك . وكانت في فمه درة وأراد أن يبصق ، فبصق على الخليفة ، ورمى بالدرة في دجلة وهو يظن أنه قد ناول الخليفة الدرة ، وبصق في الماء . قال بعضهم : اطلعت يوما عليه وهو يقرأ في المصحف ويبكي وينتحب ويشهق ، فقلت : ما لك ؟ قال : أكلت اليوم مع الجواري المخيض بالبصل فآذاني فلما رأيت في المصحف ' يسألونك عن المخيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المخيض ' قلت : ما أعظم قدرة الله قد بين كل شيء حتى أكل اللبن مع الجواري . وقرأ مرة في المصحف فجعل يقول : رخيص ، رخيص . فقيل له في ذلك فقال : ويحك ما ترى تفضل الله تعالى يقول ' ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ' ' الحجر : 3 ' ما هذا رخيص ؟ وكان يدعو يوقول : اللهم أرخص السوق على الدقيق ، اللهم إنك تجد من تغفر له غيري ، ولا أجد من يعذبني سواك ، حسيبي الله . اللهم امسخني حورية ، وزوجني من عمر بن الخطاب . فقالت زوجته : اسأل الله أن يزوجك من النبي صلى الله عليه وعلى آله إن كان ولا بد ، قال : لا أحب أ ، أصير ضرة عائشة . PageV03P274 ودخل ابن الجصاص على الوزير وبيده نبق مليح فسلمه إليه وقال : من الهزج تفيلت بأن تبقى 
ms682	 . . . فأهديت لك النبقا فقال له الوزير : يا أبا عبد الله ما تفليت ولكن تمعزت . فضحك من حضر ولم يفطن ابن الجصاص . حج خراساني من أهل السنة ، فلما حضر الموسم أخذ دليلا يدله على المناسك ، فلما فرغ أعطاه شيئا يسيرا لا يرضيه ، فأخذه منه ثم جاء به إلى بعض الأركان ، فنطح الركن برأسه ، فقال له الخراساني : ما هذا ؟ قال : كان معاوية يأتي هذا الركن فينطحه برأسه ، ولكما كانت النطحة أشد كان الأجر أعظم ، فشد الخراساني على الركن ونطحه سالت الدماء منها على وجهه ، وسقط مغشيا عليه ، فتركه الرجل ومر . قال بعضهم لأبيه : يا أبت قد علمت أن الرمادية الذين يبولون في الرماد ، فما القدرية ؟ قال الذين يخون في القدور . كان في المدينة غلام يحمق ، فقال لأمه : يوشك أن تريني عظيم الشأن ، قالت : وكيف ؟ فوالله ما بين لابتيها أحمق منك . فقال : والله ما رجوت هذا الأمر إلا من حيث يئست منه ، أما علمت أن هذا زمان الحمقى وأنا أحدهم ؟ ! جاء حائك إلى الأعمش فقال : ما تقول في الصلاة خلف الحائك ؟ PageV03P275 قال : لا بأس بها على غير وضوء ، قال : فما تقول في شهادته ؟ قال : تقبل شهادته مع شاهدين عدلين ، فقال الحائك : هذا ولا شيء واحد . وقد أكثر الناس في رمي الحاكة بالنقص حتى قيل عن بعض العلماء أنه قال : عقل سبعين امرأة عقل رجل واحد ، وعقل سبعين حائكا عقل امرأة واحدة . وقال ميمون بن مهران : السلام على الحائك يوهن العقل الركين . قيل لبعضهم : قد رزقت ابنا فاختر له كنية فقال كنوه : أبو عبد رب السموات السبع رب العرش العظيم . وقال جمين لرجل : أبو من ؟ قال : أبو عبد الكريم الذي يمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه . فقال : مرحبا بك يا نصف القرآن ، ارتفع . وسمي رجل بأذربيجان ابنه : عبد من الأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه . جاز جحا بقوم وفي كمه خوخ فقال لهم : من أخبرني بما في كمي فله أكبر خوخة فيه ، فقالوا : خوخ ، فقال : ما قال لكم إلا من 
ms683	 أمه زانية . وقال له أبوه يوما : احمل هذا الحب فقيره ، فذهب به وقيره من خارج . فقال أبوه : أسخن الله عينك ، رأيت من قير الحب من خارج ، قال جحا : إن لم ترض به عافاك الله فاقلبه مثل الخف حتى يصير القير من الداخل . PageV03P276 وخرج يوما بقمقم يستقي فيه من ماء النهر ، فسقط من يده وغرق ، فقعد على شط النهر ، فمر به صاحب له فقال : ما يقعدك ها هنا ؟ قال : قمقم لي قد غرق ، وأنا أنتظر أن ينتفخ ويطفو فوق الماء . سئل الشيرجي عن أربعين رأسا نصفها ضأن ونصفها ماعز ما الذي يجب فيها ؟ قال : يجب فيها شاة نصفها ضأن ونصفها ماعز . جازت جارية بجامع الصيدلاني فقال : قد قني البزر ، فقال : كيف يبقى وأنتم تقعدون حوله عشرة عشرة . ودخل السوق يوما يشتري لابنته نعلا فقالوا : كم سنها ؟ فقال : لا أدري غير أنها في حاميم السجدة . قال : اجتاز سفويه القاص بباب شوكس ، فوطئ الشوك ودخل في رجله شوكة ، فقال للشوكي : اجعلني في حل من هذه الشوكة فإني لست أقدر على إخراجها في هذه الساعة فكنت أردها عليك . وصلى سيفويه بقوم وسلم عن يمينه ولم يسلم عن يساره ، فقيل له في ذلك فقال : كان في ذلك الجانب إنسان لا أكمله . وكان عبد الأعلى القاص يتكلف لكل شيء اشتقاقا فقال : الكافر إنما سمي كافرا لأنه اكتفى وفر . قيل له : بماذا اكتفى ؟ ومن أي شيء فر ؟ قال : اكتفى بالشيطان وفر من الله سبحانه . PageV03P277 وقال : سمي الزنديق زنديقا لأنه وزن فدقق . وسمي البلغم لأنه بلاء وغم ، وسمي الدرهم درهما لأنه دار وهم ، وسمي الدينار دينارا لأنه دين ونار ؛ وسمي العصفور عصفورا لأنه عصى وفر . وسمي الطفشيل طفشيلا لأنه طفا وشال . وسمي نوح نوحا لأنه ناح على قومه ، وسمي المسيح مسيحا لأنه مسح الأرض صلى الله عليه . استفتي بعض الحمقى في إتيان النساء في أدبارهن فقال : مالك يبيحه ، وغيره من الفقهاء يقول : إنه إذا استكرهت المرأة عليه وجب على الزوج أن يزيد في صداقها عشرة دراهم ، وإن كان 
ms684	 ذلك برضى منها نقص منه عشرة دراهم . والتفت إلى ابن له حاضر وأشار إليه فقال : تزوجت أم هذا على اثني عشر ألف درهم عقدت بها على نفسي ، وقد حصل لي الآن عليها أربعمائة وخمسون درهما . حلق بعض القصاص لحيته وقال : إنها نبتت على معصية . وقير آخر إحدى عينيه وقال : النظر بهما إسراف . وكان بعضهم يتشدد في خلق القرآن ، فسئل عن معاوية المخلوق هو : قال : كان إذا كتب الوحي غير مخلوق ، وإذا لم يكتبه كان مخلوقا . وكان بالشام قاص يقول : اللهم أهلك أبا حسان الدقاق ، فإنه يتربص بالمسلمين ويغلي أسعارهم ، ومنزله أول باب الدرب على يسارك . PageV03P278 قال أبو سالم القاص : لو كانت هند بنت عتبة حين لاكت كبد حمزة أجازتها إلى جوفها ما مستها النار ، فقال النهرتيري : اللهم أطعمنا من كبد حمزة . ادعى رجل على امرأة شيئا عند القاضي فأنكرت ، فقال لها : إن كنت كاذبة فأير القاضي في حرك ، فتوقفت ، فقال لها القاضي : قولي وإلا فاخرجي من حقه . اختصم رجلان إلى قاض في ديك ذبحه أحدهما فقال : ارتفعا إلى الأمير ، فإنا لا نحكم في الدماء . كان كثير يحمق ، وله في ذلك أخبار مشهورة . فمن نوادرها قال طلحة بن عبيد الله بن عوف ، دخلت عليه يوما في نفر من قريش ، وكنا كثيرا ما نتهزأ به ، فقلنا له : كيف تجدك يا أبا صخر ؟ قال : بخير ، ما سمعتهم الناس يقولون شيئا ؟ قلنا : نعم يتحدثون أنك الدجال ، فقال : والله إن قلتم ذاك إني لأجد في عيني هذه ضعفا منذ أيام . وكان يقول بالرجعة ويتشيع تشيعا قبيحا . دخل عليه عبد الله بن حسن بن حسن يعوده في مرضه الذي مات فيه ، فقال له كثير : أبشر فكأنك بعد أربعين يوما قد طلعت على فرس عتيق . فقال له عبد الله بن حسن : ما لك عليك لعنة الله ، والله لئن مت لا أشهدك ولا أعودك ولا أكلمك أبدا . PageV03P279 وكان أبو هاشم محمد بن علي قد وضع الأرصاد على كثير فلا يزال يؤتي بالخبر من خبره ، فيقول له إذا لقيه 
ms685	 : كنت في كذا وكذا ، إلى أن جرى بين كثير وبين رجل كلام فأتي به أبو هاشم ، فأقبل كثير فقال له أبو هاشم : كنت الساعة مع فلان ، فقلت له كذا وكذا ، وقال لك كذا وكذا ، فقال له كثير : أشهد أنك رسول الله . ونظر إلى بني حسن بن حسن وهم صغار فقال : وبأبي هؤلاء الأنبياء الصغار . وكانت لكثير عمة بزرة ، فكان يدخل عليها فتكرمه وتطرح له وسادة يجلس عليها . فقال لها يوما : والله لا تعرفيني ولا تكرميني حق كرامتي ، فقال : بلى والله إني لأعرفك ، قال : ومن أنا ؟ قالت : ابن فلان وابن فلانة ، وجعلت تمدح أباه وأمه ، فقال : قد علمت أنك لا تعرفيني ، قالت فمن أنت ؟ قال : أنا يونس بن متى . قيل : كان بشار بن برد جالسا في دار المهدي ، والناس ينتظرون الإذن . فقال بعض موالي المهدي ، وهو المعلي بن طريف ، لمن حضر : ما عندكم في قول الله عز ولج : ' وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ' ' النحل : 68 ' فقال له بشار : النحل التي يعرفها الناس ، قال : هيهات يا أبا معاذ ، النحل بنو هاشم وقوله : ' يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس ' ' النحل : 69 ' يعني العلم ، فقال له بشار : أراني الله شرابك وطعامك مما يخرج من بطون بني هاشم فقد أوسعتنا غثاثة . فضغب وشتم بشارا . وبلغ المهدي الخبر فدعاهما فسألهما عن القصة فحدثه بشار فضحك حتى PageV03P280 أمسك على بطنه ، وقال للمولى : جعل الله طعامك وشرابك مما يخرج من بطون بني هاشم فإنك بارد غث . اشترى المؤمل بن جميل بن يحيى بن أبي حفصة غلاما مدينيا مغنيا من مولدي السند على البراءة من كل عيب ، يقال له المطرز . فدعا أصحابا له ذات يوم ، ودعا شيخين من أهل اليمامة مغنيين ، يقال لأحدهما السائب وللآخر شعبة . فلما أخذ القوم مجلسهم ، ومعهم المطرز ، اندفع الشيخان فغنياه ، فقال المطرز لمولاه : ويلك يا بان جميل يا ابن الزانية ، تدري ما فعلت ومن عندك ؟ قال : ويلك ، أجننت ؟ ما لك ؟ قال : أما أنا فأشهد أنك تأمن مكر الله حين 
ms686	 أدخلت منزلك هذين . قال : وبعثه يوما يدعو أصدقاء له ، فوجدهم عند رجل من أهل اليمامة ، يقال له بهلول ، وهو في بستان له ، فقال لهم : مولاي ابن جميل قد أرسلني أدعوكم ، وقد بلغتكم رسالته ، وإن شاورتموني أشرت عليكم ، قالوا : فأشر علينا ، قال : فإني أرى ألا تذهبوا إليه ، فمجلسكم والله أنزه من مجلسه وأحسن ، فقالوا له : قد أطعناك ، قال : وأخرى ، قالوا : وما هي ؟ قال : تحلفون علي ألا أبرح ، ففعلوا ، فأقام عندهم . قال : وكان يبعثه إلى بئر لهم عذبة في بستانه يستقي ماء ، فكان يستقيه ويصبه للجيران ، ويستقي مكانه من بئر لهم غليظة ، فإذا أنكر مولاه قال له : سل الغلمان أما أتيت البستان فاستقيت منه ؟ فيسألهم فيجده صادقا . حدث أشعب قال : كانت بنت للحسين بن علي عليهما السلام عند عائشة بنت عثمان رحمه الله ، فربتها حتى صار امرأة ؛ وحج الخليفة فلم يبق PageV03P281 بالمدينة خلق من قريش إلا وافى الخليفة ، إلا من لا يصلح لشيء . فماتت بنت الحسين ، فأرسلت عائشة إلى محمد بن عمرو بن حزم ، وهو والي المدينة ، وكان عفيفا حديدا كبير اللحية ، له جارية موكلة بلحيته إذا ائتزر لا يأتزر عليها ؛ وكان إذا جلس للناس جمعها ثم أدخلها تحت فخذه فأرسلت عائشة : يا أخي قد ترى ما دخل علي من المصيبة بانتي ، وغيبة أهلي وأهلها ، وأنت الوالي . فأما ما يكفي النساء من النساء فأنا أكفيكه بيدي وعيني ، وأما ما يكفي الرجال من الرجال فاكفنيه : مر بالأسواق أن ترفع ، ومر بتجريد من يحمل نعشها ، ولا يحمل نعشها إلا الفقهاء والألباء من قريش بالوقار والسكينة ، وقم على قبرها ولا يدخله إلا قرابتها من ذوي الحجى والفضل . فأتى ابن حزم رسولها حين تغدى ودخل ليقيل ، فقال ابن حزم لرسولها : أبلغ ابنة المظلوم وأخبرها أني قد سمعت الواعية ، وأردت الركوب إليها ، فأمسكت عن الركوب حتى أبرد ثم أصلي وأنفذ كل ما أمرت به . وأمر حاجبه وصاحب شرطته برفع الأسواق ، ودعا بحرس فقال : خذوا السياط حتى تحولوا بين الناس وبين النعش ، إلا ذوي قرابتها ، بالسكينة والوقار . ثم 
ms687	 نام وانتبه فأسرج له ، واجتمع كل من كان بالمدينة ، وأتى باب عائشة حين أخرج النعش ، فلما رأى الناس النعش التقفوه ، فلم يملك ابن حزم ولا الحرس منه شيئا ، وجعل ابن حزم يركض خلف النعش ويصيح بالناس من السفلة والغوغاء ، فلم يسمعوا حتى بلغ النعش القبر ، فصلى عليها ، ثم وقف فنادى من ها هنا من قريش ؟ فلم يحضه إلا مروان بن أبان بن عثمان ، وكان رجلا عظيم البطن نأنأ لا يستطيع أن يثني من بطنه ، سخيف PageV03P282 العقل ، فطلع وعليه سبعة قمص كأنها درج بعضها أقصر من بعض ، ورداء ثمن بألفي درهم ، فقال له ابن حزم : أنت لعمري قريبها ، ولكن القبر لا يسعك ، فقال : أصلح الله الأمير ، إنما تضيق الأخلاق ، فقال ابن حزم : إنا لله ، ما ظننت هذا هكذا كما أرى ، فأمر له أربعة فأخذوا بضبعه حتى أدخلوه القبر ، ثم أتى خرا الزنج ، وهو عثمان بن عمرو بن عثمان ، فقال : السلام عليك أيها الأمير ورحمة الله وبركاته ، ثم قال : واسيدتاه ، وابنت أختاه ، فقال ابن حزم : إنا لله ، قد كان بلغني عن هذا أنه مخنث ، ولم أكن أدري أنه بلغ هذا كله ، دلوه فإنه عورة ، هو والله أحق بالدفن منها . فلما أدخلا قال مروان لخرا الزنج : تنح إليك شيئا ، فقال له خرا الزنج : الحمد لله رب العالمين جاء كلب الوحشي يطرد كلب الإنسي ، فقال لهما ابن حزم : اسكتا قبحكما الله ، وعليكما لعنته ، أيكما الإنسي من الوحشي ؟ والله لئن لم تسكتا لآمرن بكما فتدفنان . ثم جاء خال للجارية من الحاطبين ، وهو ناقة مريض لو أخذ بعوضة لم يضبطها فقال : أصلح الله الأمير ، أنا خالها وأمي سودة ، وأمها حفصة ، ثم رمى نفسه في القبر فأصاب ترقوة خرا الزنج فصاح : أوه أصلح الله الأمير ، دق والله ترقوتي . فقال ابن حزم : دق الله عرقوتك وترقوتك ، اسكت ويلك ، ثم أقبل على أصحابه فقال : ويلكم إني خبرت أن الجارية بادن ، وأن مروان لا يقدر أن يثني من بطنه ، وخرا الزنج مخنث لا يعقل سنة ولا دفنا ، وهذا الحاطبي لو 
ms688	 أخذ عصفورا لم يضبطه لضعفه ، فمن يدفن هذه الجارية ؟ والله ما أمرتني ابنة المظلوم بهذا . فقال له جلساؤه : لا والله ما بالمدينة خلق من قريش ، ولو كان في هؤلاء خير ما بقوا . فقال : من ها هنا من مواليهم ؟ فإذا أبو هانئ الأعمى وهو طئرها . فقال ابن حزم : من أنت رحمك الله ؟ قال : أبو هانئ ظئر عبد الله بن عمرو بن PageV03P283 عثمان ، وأنا أدفن أحياءهم وموتاهم ، فقال له ابن حزم : أنا في طلبك ، ادخل رحمك الله فادفن هؤلاء الأحياء حتى يدلى إليك الموتى . ثم أقبل على أصحابه فقال : وهذا أيضا أعمى ولا يبصر ، فنادوا من ها هنا من مواليهم ، فإذا برجل بربري يقال له أبو موسى قد جاء ، فقال له ابن حزم : من أنت أيضا ؟ قال : أنا أبو موسى صالمين ، وأنا ابن أبي السمط سميطين ، والسعيد سعيدين ، والحمد لله رب العالمين . فقال ابن حزم : والعظيم لتكون لهم خامسا ، رحمك الله يا بنت رسول الله ، ما اجتمع على جيفة خنزير ولا كلب ما اجتمع على جثتك ، فإنا لله وإنا إليه راجعون . قال بعضهم : مررت بسكة من سكك البصرة ، وإذا معلم قد ضرب صبيا ، وأقام الصبيان صفا وهو يقول لهم : اقرأوا ، ثم جاء إلى صبي بجنب الصبي الذي ضربه فقال : قل لهذا يقرأ فإني لست أكلمه . وكان لأبي داود المعلم ابن فمرض ، فملا نزع قال : اغسلوه ، قالوا : إنه لم يمت ، قال : إلى أن يفرغ من غسله قد مات . وقال بعضهم : مررت يوما بمعلم والصبيان يحذفون عينه بنوى العنب ، وهو ساكت ، فقلت : ويحك أرى منك عجبا فقال : وما هو ؟ قلت أراك جالسا والصبيان يحذفون عينك بنوى العنب فقال : اسكت ودعهم ، فما والله إلا أن يصيب عيني شيء فأريك كيف أنتف لحى آبائهم . وقال آخر : رأيت معلما وقد جاءه غلامان قد تعلق أحدهما بالآخر PageV03P284 وقال : يا معلم هذا عض أذني ، فقال الآخر : والله ما عضضتها ، وإنما هو عض أذن نفسه ، فقال المعلم : يا ابن الخبيثة صار جملا حتى يعض أذن نفسه ؟ ! وقال : رأيت معلما بالكوفة 
ms689	 وهو شيخ مخضوب الرأس واللحية ، وهو جالس يبكي ، فوقفت عليه وقلت : يا عم مم تبكي ؟ فقال : سرق الصبيان خبزي . قال : ورأيت بالبصرة معلما وقد جاء صبي فصفعه محكمة ، فقال له المعلم : أيما أصلب هذه أم التي صفعتك بالأمس . قال : وقرأ صبي على معلم : الذين يقولون لا تنفقوا إلا من عند رسول الله فقال المعلم : من عند أبيك القرنان أولى فإنه كثير المال . قال معلم لغلام : ' قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها ' ' الشمس : 10 ' فقال الصبي : وقد داس من خباها ، فلم يزل يكرر ذلك عليه إلى أن أعيته الحيلة ، فقال المعلم : وقد داس من خباها ، فقال الغلام : وقد خاب من دساها . وقال آخر : مررت بأحدهم وصبي يقرأ عليه ' فذلك الذي يدع اليتيم ' ' الماعون : 2 ' والمعلم يرد عليه : يدعو اليتيم ، ويضربه . قال : فجئت إليه وقلت : هذا من الأمر بالمعروف ، فقلت : يا شيخ ، الصبي على الصواب ، وأنت على الخطأ ، وإنما معنى يدع : يدفع قال : فزبرني وأغلظ على وقال : إنما معناه يدعو اليتيم ليفسق به ، قال : فوليت عنه ، وإذا به لا يرضى أن يخطئ حتى يكفر . PageV03P285 قال : وكان معلم يقرئ صبيا : وإذا قال لقمان لابنها تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا . قيل : ما هذا ؟ قال : أبوه يدخل مشاهرة شهر في شهر ، وأنا أدخله من سورة إلى سورة . قرأ صبي على معلم : أريد أن أنكحك : قال : هذا إذا قرأت على أمك الزانية . وقرأ آخر على معلم : وأما الآخر فتصلب فقال : هذا إذا قرأت على أبيك القرنان . قيل : نكب بعض ندماء الخليفة نكبة اضطر معها إلى الاستتار ، فاستتر وطال شعره ، فقال للرجل الذي كان مستترا عنده : قد كان لي غلام سندي مزين أعتقته ، ولا أعرف خبره منذ حين ، فاذهب إلى موضع كذا فاطلبه ، واجلس إليه ، ثم اذكرني له ، فإنه رأيته يتوجع لي فعرفه مكاني وخذه معك ، وإن رأيته يذمني أو يشكوني فدعه ولا تذكرني له . فذهب الرجل حتى لقيه وجاره خبر مولاه ، فقال : يا سيدي ومنأين ترعفه ؟ فإني والهلتالف شوقا إليه واغتماما له ، أحسن الله 
ms690	 صحبته حيث كان . فقال الرجل : هو عندي ، وقد استدعاك . فنهض السندي وقبل يد الرجل وصار معه ، فلما دخل إليه أظهر سرورا به وقبل الأرض بين يديه ، وأخذ شعره وحجمه ، فأعطاه دينارا . فلما خرج لقي ابنا له فقال له : ويحك أليس وجه إلي فلان مولاي ، وهو مستتر في دار فلان في الموضع الفلاني ، فصرت إليه وخدمته وحجمته النقرة ، فأعطاني دينارا ؟ ! فقال له ابنه ويلك حجمته النقرة بلا أخدعين وليس هذا حقه علينا ، ولم يعرج على شيء PageV03P286 حتى قصد الدار التي وصفها له أبوه ودق الباب وقال : أنا فلان ابن خادمك المزين المزين ، ففتحوا له فدخل ، وقبل يديه ورجليه وأظهر من الاغتمام بأمره مثل ما أظهر أبوه ، ثم قال : عرفني غلامك أبي انه حجمك النقرة وحدها ، وهذا وقت حاد ، وقد ثار الدم ، والوجه أن تحجم الأخدعين . فقال : لم يكن بي إلى هذا حاجة ، والآن فقد أشرت به فاستخر الله تعالى ، فحجمه الأخدعين ، وأعطاه دينارا وأخرجه . فلقي أخا له وحكى له ما كان منه ، فمر مبادرا وقال له مثل قوله ، وفعل مثل فعله ، حتى حجمه على الساقين ، وأخذ دينارا . وخرج فلقي صهرا له فأخبره بالقصة ، فبادر مسرعا حتى صار إلى الباب ، ودخل وفعل مثل فعلهما وقال : لا بد مع حجامة الساقين والأخدعين من قطع الإجهارك ، فقال الرجل : نعم لا أدري أي شيء ذنبي إليكم يا بني القحاب ، اجلس ، فأجلسه وقام وجلس في سميرية وانجدر إلى دار الخيفة ، فلما رآه الحجاب يستأذن تعجبوا ، ودخلوا يستأذنون له ، فلما دخلانكب بين يدي الخليفة فقبل الأرض ثم قال : يا أمير المؤمنين اسمع قصتي وحالي ، وقص عليه خبر الحجامينوما لقي منهم . وقال : هؤلاء أولاد القحاب هو ذا يأخذون دمي بالمحاجم ، خذه أنت بالسيف دفعة واحدة وأرحني مما أنا فيه فضحك ووجع له ورده إلة منزلته . حضر القطيعي مع قوم جنازة رجل ، فنظر إلى أخيه فقال : هذا هو الميت أم أخوه ؟ قال الجاحظ : كان لنا جار مغفل جدا ، وكان طويل اللحية ، فقالت له امرأته يوما : من حمقك طالت لحيتك 
ms691	 ، فقال : من عير عير . PageV03P287 قال المأمون لمحمد بن العباس : ما حال غلتنا بالأهواز ؟ وما أتاك من خبر سعرها ؟ فقال : أما متاع أمير المؤمنين فقائم على سوقه ، وأما متاع أم جعفر فمسترخي ، فقال له : اغرب قبحك الله . استعمل معاوية رجلا من كلب ، فذكر يوما المجوس وعنده الناس : فقال : لعن الله المجوس ينكحون أمهاتهم ، والله لو أعيطت مائة ألف ما نكحت أمي . فبلغ ذلك معاوية فقال : قاتله الله أترونه لو زادوه على مائة ألف فعل ؟ ! كان عبد الله بن هلال الهنائي عنده زبيل حصى ، فكان يسبح بواحدة واحدة ، فإذا مل شيئا طرح اثنتين اثنتين ثم ثلاثا ثلاثا ، فإذا مل شيئا قبض قبضة وقال : سبحان الله عدد هذا ، وإذا مل شيئا قبض قبضتين وقال سبحان الله بعدد هذا ، وإذا بكر لحاجة لحظ الزبيل وقال : سبحان الله عدد ما فيه . ولد لرجل طويل اللحية ابن ، فجاء بمنجم يعمل له مولدا ، فقال له : أحب أن تجعل عطارد في طالعه فإنه بلغني أنه يعطي الكتابة . قال حمزة بن نصير لغلام له كان أحمق منه : أي يوم صلينا الجمعة بالرصافة ؟ قال : والله ما أذكر جيدا ، ولكن أحسبه كان يوم الثلاثاء ، قال : PageV03P288 صدقت كذا كان . قال المنصور للربيع : كيف تعرف الريح ؟ قال : أنظر إلى خاتمي ، فإن كان سلسا فشمال ، وإلا فهي جنوب . فقال للطلحي : فأنت كيف تعرف الريح ؟ قال : أضرب بيدي إلى خصيتي فإن كانتا قد تقلصتا فهي شمال ، وإن كانتا قد تدلتا فهي جنوب ، فقال المنصور : أنت أحمق . قال الحجاج لإسماعيل بن الأشعث ، وكان يحمق : كيف ترى قصري ؟ قال : أرى قصرا استعظم المؤونة على من أراد هدمه ، فقال : قبحك الله ، ويلك ما خالف بك إلى ذكر الهدم ؟ ! مات لأبي العطوف ابن ، وكان يتفلسف ، فلما دلوه في القبر قال للحفار : أضجعه على شقه الأيسر فإنه أهضم للطعام . عرض هشام بن عبد الملك الجند فأتاه رجل حمصي بفرس كلما قدمه نفر ، فقال هشام : ما هذا عليه لعنة الله ؟ قال الحمصي : يا سيدي هو فارة لكن شبهك ببيطار كان يعالجه 
ms692	 فنفرز كان رجل يختلف إلى الأعمش فيؤثره ، وكان أصحاب الأعمش يسوؤهم ذلك ، ففتشوا الرجل فإذا هو حمار ، وكان سكوته للعي ، فقالوا : سل الأعمش كما نسأله نحن وخاطبه ، فقال له يوما : يا أبا محمد متى يحرم على الصائم الطعام ؟ قال : إذا طلع الفجر ، قال : فإن طلع نصف الليل ؟ فقال له الأعمش : عد إلى ما كنت عليه من الخرس . وقيل عن ابن خلف الهمداني إنه اطلع في الجب فرأى وجهه ، فعدا PageV03P289 إلى أمه وقال : يا أمي في الجب لص ، فجاءت الأم وتطلعت ، وقالت : أي والله ومعه قحبة . وذكر بين يديه رجل فقال : هو رجل سوء ، فقالوا له : من أين علمت ؟ قال : قد أفسدت بعض أهلنا ، قيل : ومن هو ؟ قال أمي صانها الله . وأخذ الطلق امرأته فقال : بالله أخرجيه ابنا ولك دينار ، ولك ما شئت ، بالله ما أحتاج أوصيك . اعترض أبو الخندق الأرمني دوابه ، فأصاب فيها واحدا أعجف مهزولا فقال : هاتوا الطباخ ، فبطحه وضربه خمسين مقرعة ، فقال : يا سيدي ، أنا طباخ لا أعرف أمر الدواب ، قال : فلم لم تقل لي ؟ اذهب الآن فإن أذنبت ذنبا ضربت السائس ستين مقرعة ، بزيادة عشرة . كتب المنصور إلى زياد بن عبد الله الحارثي ليقسم مالا بين العميان والقواعد والأيتام . فدخل عليه أبو زياد التميمي ، وكان مغفلا فقال : أصلحك الله اكتبني في القواعد ، فقال له : عافاك الله ، القواعد من النساء اللواتي قعدن عن أزواجهن ، فقال له : اكتبني في العميان ، قال : اكتبوه فإن الله سبحانه وتعالى يقول ' فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور ' ' الحج : 46 ' فقال أبو زياد : واكتب ابني في الأيتام ، قال : نعم من كنت أباه فهو يتيم . قال بعضهم : رأيت رجلا محموما مصدعا وهو يأكل التمر ويتكرهه ، فقلت له : ويحك لم تأكل هذا في حالك هذه ، يقتلك . فقال : عندنا شاة ترضع وليس لها نوى ، فأنا آكل هذا التمر مع كراهتي له لأطعمها النوى ، PageV03P290 قال : فقلت له أطعمها التمر بالنوى ، قال أو يجوز هذا ؟ قلت : نعم ، قال : والله فرجت عني ، لا إله إلا الله ، ما 
ms693	 أحسن العلم . قال الأصمعي : دخلت البادية ومعي شيء أودعته عند امرأة منهم . طلبته منها فأنكرت وجحدت ، فقدمتها إلى شيخ منهم فقررها ، فأقامت على إنكارها . فقال : قد علمت أنه لا يلزمها إلا اليمن أفتريد إحلافها ، فقلت : لا تفعل ، ألم تسمع قوله : من الوافر ولا تسمع لسارقه يمينا . . . ولو حلفت برب العالمينا فقال : صدق الله ثم تهددها وتشدد عليها فأقرت وردت إلي مالي . فالتفت غلي الشيخ فقال في أي سورة هذا ؟ فقلت في قوله : من الوافر ألا هبي بصحنك فاصبحينا . . . ولا تبقي خمور الأندرينا فقال : سبحان الله ، قد كنت ظننتها في : ' إنا فتحنا لك فتحا مبينا ' ' الفتح : 1 ' . حبس مصعب بن الزبير عبيد الله بن الحر الجعفي في بعض الأمور التي كان يجنيها ، فكلمت مذحج الأحنف بن قيس ليكلم مصعبا فيه ، فكلمه حتى خلى سبيله . فبينا الأحنف يوما جالس وعنده جماعة إذ جاءه عبيد الله بن الحر فوقف عليه وقال : كيف أنت يا أبا بحر ؟ جزاك الله خيرا ، قد بلغني ما كان منك ، اعلم أنني نظرت في أمري وأمرك ومجازاتك ، فإذا أنت أوجه مني فلست تحتاج إلى جاهي ، وأنت فلا تستحل شيئا من مكاسبي ، وإذا ليس شيء أمثل من ضربة بسيف تدخل بها الجنة وأدخل أنا بها النار . فجعل الأحنف يضحك ويقول : إنا لله وإنا إليه راجعون ، وعبيد الله يقول له : إن أذنت لي عجلتها لك . PageV03P291 ويشبه هذا ما حكي عن بعض العلويين أنه نزل ببعض نواحي خراسان ، وكان أهلها شيعة ، فأكرموه وخدموه ، فلما كان الليل رآهم يتشاورون ، فجاء إليه رجل وأعمله أنهم عزموا على قتله ، وقالوا : كل بلد جليل فيه مشهد لآل محمد عليه السلام ، ونحن لا مشهد عندنا ، فنقتل هذا العلوي ونبني عليه مشهدا وقبة ويكون فخرا لنا بزيارته ، فترك العلوي رحله وهرب ليلا . اصطحب اثنان من الحمقى في طريق ، فقال أحدهما لصاحبه : تعالى حتى نتمنى ، فإن الطريق يقطع بالحديث والتمني ، قال : تمن ، قال : أتمنى قطائع غنم حتى أنتفع بألبانها وصوفها ولحمها ويخصب معها رحلي ، ويشبع أهلي . قال الآخر : أنا أتمنى 
ms694	 قطائع ذئاب أرسلها على غنمك حتى تأتي عليها . قال : ويحك هذا من حق الصحبة وحرمة العشرة ؟ وتلاحما واشتدت الملحمة بينهما ، ثم قال : نرضى بأول من يطلع علينا نتحاكم إليه ، فبينما هما كذلك طلع عليهما شيخ يسوق حمارا ، وعليه زقان مملوءان عسلا ، فساقت وقفاه وحدثاه فقال : قد فهمت حديثكما ، وفتح رأس الزقين حتى سال العسل في التراب ، وقال : صب الله دمي مثل هذا العسل إن كنت رأيت أحمق منكما . قيل : كان كيسان صاحب أبي عبيدة مضعفا بليدا يأتي سهوا كثيرا ، فسئل أبو عبيدة عن اسم بعض العرب فأنكر معرفته ، وكيسان حاضر ، فقال : أنا أعرف اسمه ، فقال أبو عبيدة : ما هو ؟ قال : خراش أو خداش أو رياش أو حماش أو شيء آخر . فقال أبو عبيدة : ما أحسن ما عرفته ، فقال : نعم وهو مع ذاك قرشي ، فاعتاظ أبو عبيدة وقال : من أين علمت أنه قرشي ؟ قال : أما رأيت اكتناف الشينات عليه من كل جهة . PageV03P292 قال رجل للحسن : يا أبا سعيد أنا أفسو في ثوبي وأصلي فيه هل يجوز ؟ قال : نعم لا كثر الله في المسلمين مثلك . سمع رجل من ينشد : من الطويل وكان أخلائي يقولون مرحبا . . . فلما رأوني معدما مات مرحب فقال : مرحب لم يمت ، قتله علي عليه السلام . كان الوليد بن يزيد يلعب بالشطرنج ، فاستأذن عليه رجل من ثقيف ، فسترها ثم سأله عن حاله وقال له : أقرأت القرآن ؟ قال : لا والله يا أمير المؤمنين ، قد شغلني عنه أمور وهنات . قال : أفتعرف الفقه ؟ قال : لا والله ؟ قال : أتروي من الشعر شيئا قال : ولاش ، فكشف عن الشطرنج وقال : شاهك ، فقال له عبد الله ابن معاوية : مه يا أمير المؤمنين ، قال : اسكت فما معنا أحد . قالوا : استأذن العقل على الحظ فحجبه ، قال : أتحجبني وأنا خير منك ؟ قال : وأنت ما تساوي إذا لم أكن معك ؟ قيراط من حظ خير من كر عقل . قال الأعرابي لابنه : ما لي أراك ساكنا والناس يتكلمون ؟ قال : ما أحسن ما يحسنون . قال : إن قيل لا فقل أنت نعم ، وإن قيل نعم 
ms695	 فقل أنت لا ، وشاغبهم ولا تقعد غفلا لا يشعر بك . كانت بربيعة بن عمرو طرقة أي جنون ، ولذلك لقب بحوثرة ، وهو أبو الحواثر من عبد القيس ، فغرس فسيلا فكان يسقيه بالنهار ، فإذا كان الليل اقتلعه وأدخله بيته ، فقيل له في ذلك فقال : أخزى الله مالا لا تغلق عليه بابك . PageV03P293 المتنبي : من المتقارب لقد كنت أحسب قبل الخصي . . . ي ان الرؤوس مقر النهى فلما نظرت إلى عقله . . . رأيت النهى كلها في الخصى قيل لمعلم : ليس لك درة . قال : وما أصنع بها ؟ أقول من لم يرفع صوته بالهجاء فأمه قحبة ، فيرفعون أصواتهم فهذا أبلغ وأسلم . قال بعضهم : ما أحسن ما قال الله : اقتلوا السفلة حيث وجدتموهم فقيل له : ليس هذا بقرآن ، قال : ألحقوه به فإنه آية حسنة . قال لرجل غلامه : قد سرق الحمار يا سيدي ، فقال الحمد لله الذي لم أكن على ظهره . مدح شاعر أميرا فقال : من الكامل المجزوء أنت الهمام الأريحي . . . الواسع ابن الواسعة فقال له : من أين عرفتها ؟ فقال : قد جرتبها ، فقال : أسوأ من شعرك ما أتيت به من عذرك . يتلوه : باب المشورة والرأي . PageV03P294(@)(@@) | الباب الرابع عشر في المشورة والرأي صوابه وخطئه(@)(@@) PageV03P295 فارغة PageV03P296 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المطلع على مصير الأمور ومآلها ، العليم قبل وقوعها بأعقابها ومآبها ، الموجه دقائق الفكر والآراء لأربابها ، والمنبه لهم بتوفيقه على خطأها وصوابها ، موفق الألسنة عند النطق لسدادها ، وهادي القلوب عند التدبير لرشادها ، يمد كلا بتأييد لا يتم صلاحها إلا بمدده ، وتخون كل عدة ليست من جهوده وعدده . وأحمده وله المنة على الحمد ، وأستمد منه بصيرة تهدي لى الرشد . وأسأله الصلاة على نبيه المؤيد بأمداد الغيوب ، المخصوص بكشف السر المحجوب ، وأمر مع ذلك عن غير ضرورة بمشاورة نصحائه ، وعضد آرائهم برائه ، تأدييا لأمته واستنانا ، وإيضاحا لبركة المشورة وفضيلتها وبيانا . صلى الله عليه وعلى آله ما قدح الرأي زناد الصواب ، وكشفت التجارب بصيرة ذوي الألباب . PageV03P297(@)(@@) | الباب الرابع عشر في المشورة والرأي صوابه وخطئه(@)(@@) قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم : ' وشاورهم في 
ms696	 الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله ' ' آل عمران : 159 ' واختلف أهل التأويل في أمره بالمشاورة مع ما أمده بالتوفيق وأعانه بالتأييد على أربعة أوجه : أحدها أنه أمره بمشاورتهم في الحرب ليستقر له الرأي الصحيح فيه ، فيعمل عليه ، وهذا قول الحسن . وقال : ما تشاور قوم قط إلا هدوا لأرشد أمورهم . والثاني : انه أمره بمشاورتهم لما علم فيها من الفضل وعاد بها من النفع ، وهذا قول الضحاك . والرابع : انه أمره بمشاورتهم ليستن به المسلمون ويتبعه فيها المؤمنون ، وإن كان من مشاورتهم غنيا ، وهذا قول سفيان . وقد روي عن الحسن أنه قال : إن الله عز وجل لم يأمر نبيه صلى الله عليه وسلم بمشاورة أصحابه لحاجة منه إلى آرائهم ، ولكنه أحب أن يعلمه ما في المشاورة من البركة . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما خاب من استخار ، ولا ندم من استشار ، ولا افتقر من اقتصد . PageV03P298 وقال عليه السلام : المستشير معان . وقال علي كرم الله وجهه : من أعجب برأيه ضل ، ومن استغنى بعقله زل . وقال أعرابي : ما غبنت قط حتى يغبن قومي . قيل : وكيف ذاك ؟ قال : لا أفعل شيئا حتى أشاورهم . وكان يقال : ما ستتنبط الصواب بمثل المشاورة ، ولا اكتسبت البغضاء بمثل الكبر . وقال ابن المقفع : لا يقذفن في روعك أنك إذا استشرت الرجال ظهر للناس منك الحاجة إلى رأي غيرك ، فيقطعك ذلك عن المشورة ، فإنك لا تريد الرأي للفخر به ولكن للإنتفاع . ولو أنك أردت الذكر لكان أحسن الذكرين عند الألباء أن يقال : لا ينفرد برأيه دون ذوي الرأي من إخوانه . وقال صاحب كليلة ودمنة : لا بد لصاحب السر من مستشار مأمون يفضي إليه بسره ، ويعاونه على رأيه ؛ فإن المستشير وإن كان أفضل من المستشار رأيا فقد يزداد برأيه رأيا كما تزداد النار بالسليط ضوءا . وعلى المستشار موافقة المستشير على صواب ما يرى ، والرفق في تبصيره خطأ إن أتى منه ، وإجالة الرأي فيما أشكل عليهما حتى يستقيم لهما بتعاونهما ، فإذا لم يكن المستشار كذلك فهو على المستشير مع عدوه . PageV03P299 وقال بشار : من 
ms697	 الطويل إذا بلغ الرأي المشورة فاستعن . . . برأي نصيح أو نصيحة حازم ولا تحسب الشورى عليك غضاضة . . . فإن الخوافي رافدات القوادم وخل الهوينا للضعيف ولا تكن . . . نؤوما فإن الحزم ليس بنائم وأدن من القربى المقرب نفسه . . . ولا شتهد الشورى امرءا غير كاتم وما خير كف أمسك الغل أختها . . . وما خير سيف لم يؤيد بقائم قال الأصمعي : قلت لبشار : إن الناس يعجبون من أبياتك في المشورة ، قال : يا أبا سعيد إن المشاور بين صواب بفوز بثمرته ، وخطأ يشارك في مكروهه ، فقلت : أنت والله في قولك أشعر منك في شعرك . وأنشد ابن الأعرابي : من الطويل وأنفع من شاورت من كان ناصحا . . . شفيقا فأبصر بعدها من تشاور وليس بشافيك الشفيق ورأيه . . . غريب ولا ذو الرأي والصدر واغر وقال جعفر بن محمد : لا تكونن أو لمشير ، وإياك والرأي الفطير ، وتجنب ارتجال الكلام ، ولا تشر على مستبد برأيه ، ولا على وغد ولا PageV03P300 متلون ولا على لجوج ، وخف الله من موافقة هوى المستشير ، فإن التماس موافقته لؤم ، وسوء الاستماع منه خيانة . وقالت الفرس : ينبغي أن يكون المستشار صحيح العلم ، مهذب الرأي ، فليس كل عالم عارفا بالرأي الصائب ، وكم نافذ في شيء ضعيف في غيره . وقد يكون المستشار مستقيم الرأي ، سديد التدبير ، فتعرض له آفة أخرى : إما في خليقته ومقاصده ، فلا يكون صوابه ملائما لما هو صواب للملك ، أو يكون مائلا بهواه فيما استشير فيه إلى نفع صديق أو ضر عدو . ومثال الأول : أن يكون بخيلا فيحسن البخل لحسنه عنده ، أو جبانا فيشير بما يدعوه إلى الجبن ، أو يكون مبذرا أو متهورا فبالضد . فإذا عرف الملك سلامة المستشار من هذه الشوائب وسمع مشورته ، طالبه بالدليل على الصواب عنده عمل به . وإلى هذا المعنى ذهب الشاعر بقوله : وهي تروي لأبي الأسود الدؤلي واسمه الحارث بن ظالم : من الطويل وما كل ذي لب بمؤتيك نصحه . . . وما كلموت نصحه بلبيب ولكن إذا ما استجمعا عند واحد . . . فحق له من طاعة بنصيب وكان اليونان والفرس لا يجمعون وزراءهم على الأمر يستشيرون فيه 
ms698	 ، إنما يستشيرون الواحد منهم من غير أن يعلم الآخر به ، لمعان شتى منها : PageV03P301 لئلا يقع بين المشاورين منافسة تذهب أصالة الرأي وصحة النظر فيه ، لأن من طباع المشتركين في الأمر التنافس والتغالب والطعن من بعضهم عل بعض ، وربما أشار أحدهم بالرأي الصواب وسبق إليه فحسده الآخرون وتعقبوه بالاعتراض والتأويل والتهجين ، وكدروه وأفسدوه ، وشبهوا الباطل بالحق ليصيروا حقه باطلا . وفي اجتماعهم أيضا على المشورة تعريض السر للإذاعة والإشاعة ، فإن كان ذلك لم يستطع الملك المقابلة على كشف سره لأنه لا يعلم أيهم جنى فيه ، فإن عاقب الكل عاقب بريئا بذنب مجرم ، وإن عفا عنهم ألحق الجاني بمن لا ذنب له . وقالت الفرس : إنما يراد الاجتماع والكثرة والتناصر في الأمور التي تحتاج إلى القوة ، أو ما يخشى فيه الخيانة ، فأما الآراء والأمور الغامضة فإن الاجتماع يفسدها ، ويولد فيها التضاغن والتنافس ، وربما انقبض أحدهم عن تقسيم الآراء وذكر ما يعترض فيها لما يتخوفه من منافسة ومشاحنة . وإنما يكون الرأي في الجفلى إذا خلصت النيات وصفت ، فحينئذ تقع المجاراة فيه والتعارض حتى يصفو ويخلص ويتضح ولا يبقى فيه مراء ولاشك ، وذلك في الأمر الذي يعم ضرره ونفعه للجماعة مثل القبيلة أو العصبة إذا حزبهم أمر يخافون من تييع الحزم فيه بآفة تعمهم ، فإنهم حينئذ يدعون التحاسد والتنافس ، ويقبلون الصواب ممن جاء به منهم لأن صلاح ذلك يعمهم والخطأ فيه يشملهم . وقال ابن المقفع : اعلم أن المستشار ليس بكفيل ، وأن الرأي ليس بمضمون ، بل الرأي كله غرر لأن أمور الدنيا ليس شيء منها بثقة ، وليس شيء من أمرها يدركه الحازم إلا وقد يدركه العاجز ؛ بل ربما أعيا الحزمة وأمكن PageV03P302 العجزة . فإذا أشار عليك صاحبك برأي ثم لم تحمد عاقبته فلا تجعلن ذلك عليه لوما وعذابا بأن تقولك أنت فعلت هذا بي ، وأنت أمرتني ، ولولا أنت ولا جرم لا أطعتك ، فإن هذا كله ضجر ولؤم وخفة . وإن كنت أنت المشير فعمل برأيك أو ترك فبدا صوابه فلا تمنن عليه ، ولا تكثرن ذكره إن كان فيه نجاح 
ms699	 ، ولا تلم عليه إن كان استبان في تركه ضرر ، وتقول : ألم أفعل ؟ ألم أقل ؟ فإن ذلك مجانب لأدب الحكماء . قال أفلاطن : إذا استشارك عدوك فجرد له النصيحة لأنه بالاستشارة قد خرج من عداوتك إلى موالاتك . وقيل : إذا أردت أن تعرف الرجل فشاوره ، فإنك تقف من مشاورته على جوره وعدله ، وحبه وبغضه ، وخيره وشره . وقيل : من طلب الرخص من النصحاء عند المشاورة ، ومن الأطباء عند المرض ، ومن العلماء عند الشبهة ، أخطأ منافع الرأي ، وازداد في المرض ، وحمل الوزر في الدين . وقيل : من بذل نصيحته واجتهاده لمن لا شكر له فإنما هو كمن بذر بذرة في السباخ ، أو أشار على المعب ، أو سار الأصم . وكان ابن هبيرة يقول : إياك وصحبة من غايته خاصة نفسه ، PageV03P303 والانحطاط في هوى مستشيره ، وهو من لا يلتمس خالص مودتك إلا بالتأتي لموافقة شهوتك ، ومن يساعدك على سرور ساعتك ولا يفكر في حوادث غدك . كتب الحجاج إلى المهلب يعجله في حرب الأزارقة ، فكتب إليه المهلب : إن البلاء أن يكون الرأي لمن يملكه دون من يبصره . وكان عبد الله بن وهب الراسبي متقدما في الخوارج ، من ذوي آرائهم ، وكان يقول : إن الرأي ليس بنهبي ، وخمير الرأي خير من فطيره . ورب شيء غابه خير من طريه ، وتأخيره خير من تقديمه . وقيل له يوم عقدت له الخوارج : تلكم ، فقال : ما أنا والرأي الفطيرة والكلام القضيب . وكان يقول : نعوذ بالله من الرأي الدبري ، وهو الذي يعرض بعد وقوع الشيء . قال جرير : من الطويل ولا يعرفون الشر حتى يصيبهم . . . ولا يعرفون الأمر إلا تدبرا ويقال : أناة في عواقبها درك خير من معاجلة . . . في عواقبها فوت وأنشد الرياشي : من البسيط وعاجز الرأي مضياع لفرصته . . . حتى إذا فات أمر عاتب القدرا PageV03P304 وللقطامي : من الوافر وخير الأمر ما استقبلت منه . . . وليس بأن تتبعه ابتاعا ويقال : من لم ينفعك ظنه ، لم ينفعك يقينه . وقال عبد الله بن الزبير : لا عاش بخير من لم ير برأيه ما لم ير بعينه . وقال أوس بن حجر : من المنسرح الألمعي الذي 
ms700	 يظن لك الظ . . . ظن كأن قد رأى وقد سمعا وقال علي بن أبي طالب كرم الله وجهه في ابن عباس : إنه ينظر إلى الغيب من ستر رقيق . وقال الشاعر : من الطويل تجللته بالرأي حتى أريته . . . به ملء عينيه مكان العواقب آخر : من الطويل بصير بأعقاب الأمور كأنما . . . تخاطبه من كل أمر عواقبه PageV03P305 وقال آخر : من الطويل من النفر المدلين في كل حجة . . . بمستحصد من جولة الرأي محكم كان معاوية يقول : لقد كنت ألقي الرجل من العر بأعلم أن في قلبه علي ضغنا ، فأستشيره ، فيثور إلي منه بقدر ما يجد في نفسه ، فما يزال يوسعني شتما وأوسعه حلما حتى يرجع صديقا أستنجده فينجدني . قال جعفر بن محمد : من استشار لم يعدم عند الصواب مادحا وعند الخطأ عاذرا . وأحسن ابن الرومي في وصف ذي رأي محكم بقوله : من الطويل تراه عن الحرب العوان بمعزل . . . وآثاره فيها وإن غاب شهد كما احتجب المقدار والحكم حكمه . . . عن الناس طرا ليس عنه معرد ومن كلام لعبد الله بن المعتز : مشاورة المشفق الحازم ظفر ، ومشاورة المشفق غير الحازم خطر . ومنه : المشورة راحة لك وتعب على غيرك . وقال الأحنف : لا تشاور الجائع حتى يشبع ، ولا العطشان حتى PageV03P306 يروى ، ولا الأسير حتى يطلق ، ولا المضل حتى يجد ، ولا الراغب حتى ينجح . ومن الآراء قول الأحنف لأبي موسى لما حكم : يا أبا موسى ، إن هذا الأمر له ما بعده من عز الدنيا أو ذلها آخر الدهر . ادع القوم إلى طاعة علي فإن أبوا فادعهم إلى أن يختار أهل الشام من قريش العراق من أحبوا ، وإياك إذا لقيت ابن العاص أن تصافحه بنية ، أو أن يقعدك على صدر المجلس ، فإنها خديعة ، وأن يضمك وإياه بيت يكمن لك فيه الرجال . ودعه فليتكلم لتكون عليه بالخيار ، فإن البادئ مستغلق ، والمجيب ناطق . فعمل أبو موسى بخلاف ما أشار به ، فقال له والتقيا بعد ذلك : أدخل والله قدميك في خف واحد . وقال قتيبة بن مسلم في الرأي : إذا تخالجتك الأمور فاستقل بأعظمها خطرا ، فإن 