ms181	 ونحوه ، ولا يتطوع به أي الجهاد مدين آدمي لا وفاء له إلا بإذن لو رهن محرز أو كفيل ملي ، حالا كان الدين أو مؤجلا ، لأن الجهاد يقصد منه الشهادة فيفوت الحق فإن كان الدين لله تعالى أو لآدمي وله وفاء جاز التطوع به . ولا يتطوع به من أحد أبويه حر مسلم إلا بإذنه لحديث ابن عمر وابن العاص قال : جاء رجل إلى النبي فقال يا رسول الله أجاهد فقال : ألك أبوان قال : نعم ، قال : ففيهما فجاهد . وروى البخاري معناه من حديث ابن عمر . ولأن بر الوالدين فرض عين والجهاد فرض كفاية والأول مقدم . ولا يعتبر إذن جد وجدة . PageV01P344 أما إذا كان الأبوان رقيقين أو كافرين أو مجنونين ، أو الجهاد متعينا فيسقط إذنهما وإذن غريم ، وكذا إن كان أحدهما كذلك فلا إذن له ، لكن يستحب لمديون ألا يتعرض لمظان القتل ونحوه . ولا يعتبر إذن الوالدين في سفر لواجب من حج أو علم .(@)(@@) وسن رباط في سبيل الله . وهو لغة الحبس ، وشرعا لزوم ثغر الجهاد وأقله أي الرباط ساعة قال الإمام 16 ( أحمد ) : يوم رباط ، وليلة رباط ، وساعة رباط وتمامه أربعون يوما وإن زاد فله ، وهو بأشد الثغور خوفا أفضل ، وأفضل من المقام بمكة ذكره شيخ الإسلام ابن تيمية إجماعا ، والصلاة فيها أفضل من الصلاة بالثغر . ولا يجوز للمسلمين الفرار من مثليهم ولو واحد من اثنين ويلزمهم الثبات وإن ظنوا التلف ، إلا متحرفين لقتال أو متحيزين إلى فئة وإن بعدت ، لحديث ابن عمر مرفوعا ( إني فئة لكم ) وكانوا بمكان بعيد منه . وقال عمر : 16 ( أنا فئة كل مسلم ) . وكان بالمدينة وجيوشه بالشام والعراق وخراسان رواهما سعيد . فإن زادوا على مثليهم جاز الفرار وهو أولى مع ظن تلف . والهجرة واجبة على كل من عجز عن إظهار دينة بمحل يغلب فيه حكم الكفر والبدع المضلة ، فإن قدر على إظهار دينه فمسنونة في حقه ليتخلص من تكثير الكفار ومخالطتهم وليتمكن من جهادهم . PageV01P345 والأسارى منهم على قسمين : قسم يكون رقيقا بمجرد السبى وهم النساء والصبيان ، وقسم لا ، وهم 
ms182	 الرجال البالغون المقاتلون ، والإمام فيهم مخير تخيير مصلحة واجتهاد للمسلمين لا تخيير شهوة بين رق وقتل ومن وفداء بمال أو بأسير مسلم ، ويجب عليه اختيار الأصلح فلا يجوز عدول عما رآه مصلحة ، فإن تردد نظره فقتل أولى ، ولا يقتل صبي وأنثى وخنثى وراهب وشيخ فان وزمن أعمى لا رأى لهم ولم يقاتلوا ويحرضوا على القتال . وإن تترس الكفار بهم رموا بقصد المقاتلة لا إن تترسوا بمسلم إلا إن خيف علينا ، ويقصد الكفار بالرمي دون المسلم ، ويتعين الرق بإسلام الأسير عند الأكثر ، ويحكم بإسلام لمن لم يبلغ من أولاد الكفار عند وجود أحد أسباب ثلاثة : أحدها أن يسلم أحد أبويه خاصة أو يشتبه ولد مسلم بولد كافر ، فيحكم بإسلام ولد الكافر ولا يقرع . الثاني أن يعدم أحدهما بدارنا ، كأن زنت كافرة ولو بكافر فأتت بولد بدارنا فمسلم نصا ، وكذا لو مات أحدهما بدارنا . الثالث : أن يسبيه مسلم منفردا أو مع أحد أبويه فيحكم بإسلامه ، فإن سباه ذمى فعلى دينه أي سبي مع أبويه فعلى دينهما وملك السابي له لا يمنع تبعيته لأبويه في الدين . و يجب على الإمام عند المسير تعاهد الرجال والخيل ومنع من لا يصلح للحرب و منع مخذل أي مفند للناس عند الغزو ومزهدهم في القتال والخروج إليه كقائل : الحر أو البرد الشديد ، ولا تؤمن هزيمة الجيش ، ونحوه و يجب عليه منع مرجف كمن يقول : هلكت سرية المسلمين PageV01P346 ولا لهم مدد أو طاقة بالكفار ، ونحوه ، ومنع صبي لم يشتد ومجنون ومكاتب بأخبارنا ورام بيننا العداوة وساع بفساد ومعروف بنفاق وزندقة ، ونساء إلا امرأة الأمير لحاجته وإلا عجوزا لسقي ماء ونحوه . و يجب على الجيش طاعته أي الأمير والصبر معه في اللقاء وأرض العدو والنصح له واتباع رأيه وإن خفي عليه صواب عرفوه ونصحوه ، فلو أمرهم بالصلاة جماعة وقت لقاء العدو فأبوا عصوا . ومن قاتل قتيلا في حالة الحرب أو أثخنه أو قطع أربعته فله سلبه ، وهو ما عليه من ثياب ومال وسلاح ودابته التي قاتل عليها وما عليها 
ms183	 ، أما نفقته ورحله وخيمته وجنيب فغنيمة . ويكره التلثم في القتال على أنفه نصا لا لبس علامة كريش النعام . ويحرم غزو بلاد بلا إذن الأمير إلا إن يهاجم عدو يخافون كلبه بفتح اللام أي شره وتملك الغنيمة بالاستيلاء عليها في دار حرب لأنها مال مباح فملكت بالاستيلاء عليها كسائر المباحات ، وتجوز قسمتها وتبايعها في دار الحرب فيجعل خمسها الغينمة خمسة أسهم نص عليه ، منها سهم لله تعالى ولرسوله وذكر اسمه تبارك وتعالى للتبرك لأن الدنيا والآخرة له ، وكان يصنع السهم ما شاء ، ولم يسقط بموته بل هو باق يصرف مصرف الفىء وسهم لذوي القربى ، وهم بنو هاشم و بنو المطلب ابني عبد مناف دون غيرهم من بني عبد مناف ، يقسم بينهم حيث كانوا ، للذكر PageV01P347 مثل حظ الأنثيين غنيهم وفقيرهم سواء ، ويجب تعميمهم حسب الإمكان ، جاهدوا أو لا ، وسهم لليتامى الفقراء جمع يتيم وهو من لا أب له ولم يبلغ ، وسهم للمساكين جمع مسكين ، وهو من لا يجد تمام كفايته فيدخل فيهم الفقراء ، فهما صنفان في الزكاة فقط وفي سائر الأحكام صنف واحد ، وسهم لأبناء السبيل فيعطون كما يعطون من الزكاة وشرط فيمن يسهم له من ذلك إسلام لأنها عطية من الله تعالى فلا حق لكافر فيه ، ولا لقن كزكاة ، ثم يقسم الباقي هو أربعة أخماس الغنيمة أي يقسمه الإمام بين من شهد الوقعة أي الحرب لقصد القتال ، قاتل أم لا ، حتى تجار العسكر وأجرائهم المستعدين للقتال ، ويسهم لخياط وخباز وبيطار ونحوهم حضروا نصا . بخلاف من لم يستعد للقتال من تجار وغيرهم لأنه لا نفع فيهم ، فيقسم للراجل ولو كافرا أذن له الإمام سهم واحد وللفارس على فرس عربي ويسمى العتيق ثلاثة سهم له وسهمان للفرس و لفارس على فرس غيره أي العربي وهو الهجين وهو ما أبوه فقط عربي ، أو المقرف وهو ما أمه فقط عربية عكس الهجين ، أو البرذون وهو ما أبواه نبطيان اثنان أي سهمان سهم لهم وسهم لفرسه وإن غزا اثنان على فرسهما فلا بأس به وسهمه لهما 
ms184	 بقدر ملكيهما فيه . وسهم فرس مغصوب لمالكه نصا .(@)(@@) )(@)(@@) وسهم معار ومستأجر وحبيس لراكبه ، ولا يسهم لأكثر من فرسين ولا لغير الخيل ويقسم من الغينمة لحر مسلم ذكر مكلف أي بالغ عاقل ، PageV01P348 ولكافر أذن له الإمام ، لا لمن لم يستأذنه ، وتقدم قريبا ، ويرضخ والرضخ العطاء من الغنيمة دون السهم لمن لا سهم له لغيرهم أي لغير من تقدم ذكرهم ممن لا سهم له وهم النساء والصبيان المميزون والعبيد المأذون لهم من سيدهم ، فإن لم يؤذن لهم فلا سهم ولا رضخ لهم ولا لفرسهم ، وإن كان بإذن السيد على فرسه رضخ للعبد وأسهم للفرس ، فيؤخذ للفرس العبي سهمان ، ولمعتق بعضه بحسابه من رضخ وإسهام كالحد والدية إذا حضروا الغزو . ومدبر ومكاتب كقن . وخنثى مشكل كامرأة فإن انكشف حاله قبل تقضي الحرب والقسمة أو بعدهما فتبين أنه رجل أتم له سهم رجل . ويكون الرضخ على ما يراه الإمام من التسوية والتفضيل ، فيفضل المقاتل ذا البأس ومن تسقي الماء وتداوي الجرحى على من ليس كذلك ، ولا بيلغ برضخ الراجل سهم الراجل ، ولا الفارس سهم الفارس . والأرضون المفتوحة ثلاثة أضرب : أحدها ما أشار إليه بقوله وإذا فتحوا أي المسلمون أرضا بالسيف أي جلا أهلها عنها قهرا عليهم كالشام والعراق ومصر خير الإمام فيها تخيير مصلحة كما تقدم بين قسمها بين الغانمين و بين وقفها على المسلمين بلفظ يحصل به الوقف حال كونه ضاربا عليها خراجا مستمرا يؤخذ الخراج ممن هي في يده من مسلم وذمي وهو أجرتها كل عام . والضرب الثاني : ما جلا أهلها خوفا منا وحكمها كالأولى قاله في المنتهى . وقال في الإقناع : تصير وقفا بنفس الاستيلاء . والضرب الثالث المصالح عليها وهي نوعان ، فما صولحوا على PageV01P349 أنها لنا ونقرها معهم بالخراج فهي كالعنوة . وقال في الإقناع : تصير وقفا بنفس الاستيلاء أيضا ، والنوع الثاني ما صولحوا على أنها لهم ، ولنا الخراج عليها فهو كجزية . وإن أسلموا أو انتقلت إلى مسلم سقط ، ويقرون فيها بلا جزية لأنها ليست دار إسلام بل تسمى دار عهد ، بخلاف ما 
ms185	 قبلها من الأرضين فلا يقرون فيها سنة بلا جزية . وما مبتدأ أخذ من مال مشرك بحق الكفر - احتراز عما أخذه من ذمي غضبا ونحوه أو ببيع ونحوه ( بلا قتال ) خرج الغنيمة ( كجزية وخراخ ) من مسلم وكافر ( وعشر ) تجارة من حربي ونصفه من ذمي . وزكاة تغلبي وما تركوه فزعا أو عن ميت لا وارث له يستغرق ومال مرتد إذا مات على ردته ( فيء ) خبر ، والفي أصله من الرجوع ، يقال فاء الظل إذا رجع نحو المشرق سمي به المأخوذ من الكفار لأنه رجع منهم إلى المسلمين ، قال تعالى : @QB@ ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول @QE@ [ الحشر : 7 ] ، الآية . | يصرف ( لمصالح المسلمين ) يبدأ بالأهم فالأهم من سد ثغر وكفاية أهله وحاجة من يدفع عن المسلمين وعمارة القناطر - أي الجسور - وإصلاح الطرق والمساجد ، ورزق القضاء والفقهاء والأئمة والمؤذنين وغير ذلك ، ولا يخمس الفيء نصا ، فإن فضل عن المصالح شيء قسم بين أحرار المسلمين غنيهم وفقيرهم . | وبيت المال ملك المسلمين يضمنه متلفه ، ويحرم أخذ منه بلا إذن الإمام ( وكذا خمس خمس الغنيمة ) في الحكم كما تقدم . PageV01P350(@)(@@) | فصل في عقد الذمة(@)(@@) | ( ويجوز عقد الذمة ) من إمام أو نائبه فقط ، ولا يصح من غيرهما . وهي لغة : العهدة والضمان والأمان . ومعنى عقد الذمة : إقرار بعض الكفار على كفرهم بشرط بذل الجزية ، والتراز أحكام الملة ، وهما شرطان لقعد الذمة المؤبدة . ( لمن له كتاب ) متعلق ب ( يجوز ) ، التوراة والإنجيل . ومن تدين بالتوراة كالسامرة أو بالإنجيل كالفرنج والصابئين والروم والأرمن وكل من آمن بدين عيسى أو لمن له شبهته أي شبهة كتاب كالمجوس ، فإنه يروي أنه كان لهم كتاب ورفع . ويجب على الإمام عقدها حيث أمن مكرهم . ويقاتل بالبناء للمفعول أي يقاتل السلطان هؤلاء أي أهل الذمة والمجوس حتى يسلموا أو حتى يعطوا الجزية وهو مال يؤخذ منهم على وجه الصغار كل عام بدلا عن قتلهم وإقامتهم بدرانا و يقاتل غيرهم أي غير أهل الذمة والمجوس حتى يسلموا أو حتى يقتلوا . ولا تؤخذ الجزية من نصارى بني تغلب ولو 
ms186	 بذلوها ، بل تؤخذ من حربي منهم لم يدخل في الصلح إذا بذلها ، ويؤخذ عوضها زكاتان من أموالهم مم فيه زكاة PageV01P351 وتؤخذ الجزية منهم أي أهل الذمة والمجوس حال كونهم ممتهنين عند أخذها مصغرين وهو بأن يطال قيامهم وتجر أيديهم حتى يألموا أو يتعبوا ولا يقبل إرسالها لفوات الصغار لقوله تعالى 19 ( ( حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ) ) ولا يتداخل الصغار بل يمتهنون عند كل جزية ولا تؤخذ الجزية من صبي و لا عبد ولو لكافر نصا ولا لامرأة ولا خنثى مشكل ، فإن بان رجلا أخذ منه للمستقبل فقط و لا فقير غير معتل عاجز عنها لأن عمر رضي الله عنه جعلها على ثلاث طبقات وجعل أدناها على الفقير المعتمل ونحوهم كأعمى وزمن ومجنون وشيخ فان وراهب بصومعة . قال شيخ الإسلام 16 ( ابن تيمية ) : يؤخذ ما زاد على بلغته . وأما الرهبان الذين يخالطون الناس ويتخذون المتاجر والمزارع فحكمهم كسائر النصارى ، تؤخذ منهم الجزية باتفاق المسلمين ، وتؤخذ من الشماس كغيره لعدم الفرق . ومن أسلم منهم بعد الحول سقطت عنه ، لا إن مات أو جن ونحوه فتؤخذ من تركة ميت ومال حر وفي أثنائه تسقط . ومن صار أهلا لجزية في أثناء الحول أخذ منه بقسطه . ويلفق لمجنون حول ثم تؤخذ منه وتؤخذ عند انقضاء كل سنة هلالية . ولا يصح شرط تعجيلها ولا يقتضيه الإطلاق . ويصح أن يشترط عليهم مع الجزية ضيافة من يمر بهم من المسلمين وعلف دوابهم يوما PageV01P352 وليلة . ويصح أن يكتفي بها عن الجزية ويعتبر بيان قدرها وأيامها وعدد من يضاف ولا تجب بلا شرط . ويلزم الإمام أخذهم أي أهل الذمة بحكم الإسلام فيما يعتقدون تحريمه من قتل نفس و خوض في عرض و أخذ مال وغيرها كسرقة وإقامة حد فيما يحرمونه كالزنا لا فيما يحلونه كالخمر وأكل الخنزير ونكاح محرم . فمن قتل أو قطع طرفا أو تعدى على مال أو قذف أو سب مسلما أو ذميا أخذ بذلك كالمسلم . يلزمهم أي أهل الذمة التميز عن المسلمين فيشترط الإمام عليهم بقبورهم وتقدم 
ms187	 ذلك في آخر الجنائز ، وبحلاقهم بحذف مقدم رؤوسهم بأن يجزوا نواصيهم قدر أربع أصابع ، وإلا يفرقوا شعورهم ، وبكناهم وألقابهم فيمنعون من نحو أبي القاسم وأبي عبد الله وعز الدين وشمس الدين ولهم أي أهل الذمة ركوب غير خيل بغير سرج عرضا وصرح القاضي بأن يدخل فيه البغال . قال في شرح الإقناع : قلت ولعل المراد إذا لم ترد للغزو ، لأنها إذا كالخيل والمقصود إذلالهم . انتهى . ويلزمهم التمييز بلباسهم بالغيار كعسلي لليهود وفاختي لون يضرب إلى السواد للنصارى ، وشد خرق بقلانسهم وعمائمهم ، وشد زنار فوق ثياب نصراني وتحت ثياب نصرانية ، ولامرأة غيار بخفين مختلفي اللون كأبيض وأحمر ونحوهما إن خرجت بخف . وقال شيخ الإسلام 16 ( تقي الدين ) PageV01P353 ولما صارت العمامة الصفراء والزرقاء والحمراء من شعائرهم حرم على المسلم لبسها . ويلزمهم لدخول حمامنا جلجل وخاتم رصاص ونحوه برقابهم ويمنعون من حمل سلاح وثقاف ورمي بمنجنيق وضرب ناقوس ولعب برمح ودبوس لأنه يعين على الحرب . ومن إحداث الكنائس والبيع وبناء ما انهدم وتعلية البناء على المسلمين ، ولو كان بناء المسلم في غاية القصر ولو رضي جاره المسلم لأنه حق الله تعالى ويجب نقضه ويضمن ما تلف به لا إن ملكوه من مسلم ، ولا يعاد عاليا لو انهدم ، ومن الجهر بكتابهم وإظهار العيد والصليب والأكل والشرب نهار رمضان وإظهار الخمر والخنزير فإن فعلوا أتلفناهما ، ومن رفع صوت على ميت ، وقراءة القرآن ودخول حرم مكة نص عليه ، ولو بذلوا مالا حتى غير مكلف ، وحتى رسولهم ، ويخرج إليه الإمام إذا أبى أداء الرسالة إلا له ، ويعزر من دخل منهم الحرم لا جهلا ويخرج ولو مريضا أو ميتا ، وينبش إن دفن به ما لم يبل لا حرم المدينة ، ومن الإقامة بالحجاز كالمدينة واليمامة وخيبر وينبع وفدك وقراها ، و لا يدخلونها إلا بإذن الإمام فإن دخلوها لتجارة لم يقيموا في موضع واحدأكثر من ثلاثة أيام ، فإن فعل عزر إن لم يكن عذر ، فإن كان فيهم من PageV01P354 له دين حال أجبر غريمه على وفائه فإن تعذر جازت الإقامة لاستيفائه ، فإن كان 
ms188	 مؤجلا لم يمكن ويوكل ، وإن مرض جازت إقامة حتى يبرأ . ويمنعون من شراء المصحف والفقه والحديث وأصول الدين والتفسير ومن ارتهان ذلك ، ولا يصحان أي الشراء والرهن لا من شراء كتب اللغة والأدب والنحو والتصريف التي لا قرآن فيها ولا أحاديث . ولا يتعلمون العربية . قال في الإقناع : وليس لهم دخول مساجد الحل ولو أذن فيه مسلم ، ويجوز دخولها للذمي إذا استؤجر لعمارتها . وحرم تعظيمهم أي أهل الذمة وقيام لهم ولمبتدع يجب هجره كرافضي ، وتصديرهم في المجالس ولا يوقرون . وكره الجلوس في مقابرهم لأنه ربما أصابهم عذاب ، قال الله تعالى 19 ( ( واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة ) ) ، و حرم بداءتهم بالسلام فإن كان معهم مسلم نوى بالسلام ، وبكيف أصبحت ، كيف أنت أو حالك ، وتهنئتهم وتعزيتهم وشهادة أعيادهم وبيعنا لهم قاله في الإقناع ، وقال في المنتهى : لا بيعنا لهم . انتهى . ويجوز قول المسلم للمذمي : أكرمك الله وهداك ، يعني بالإسلام ، وأطال الله بقاءك وأكثر مالك وولدك قاصد بذلك كثرة الجزية . ولو كتب إلى كافر كتابا وكتب فيه سلام كتب : سلام على من اتبع الهدى . وإن سلم على من ظنه مسلما ثم علم أنه ذمي استحب قوله : رد على سلامي . وإن سلم أحدهم وجب رده فيقال : عليكم . وتكره مصافحته نصا PageV01P355 وتشميته ، وإن شمت كافر مسلما أجابه المسلم : يهديك الله . وكذا إن عطس الذمي . وإن تعدى الذمي على المسلم بقتل عمدا قيد به أو الخطاب في خلافه الصغير ، ذكره في الإقناع وشرحه وأطلقه في المنتهى أو فتنه عن دينه أو تعاون على المسلمين بدلالة من مكاتبة المشركين ومراسلتهم بأخبار المسلمين ، أو أبى بذل الجزية أو الصغار أو التزام حكمنا أو زنى بمسلمة قال في شرح الإقناع : وقياس الزنا اللواط بالمسلم على ما ذكره السراج البلقيني الشافعي . انتهى أو أصابها باسم نكاح نصا أو قطع الطريق أو قاتلنا أو لحق بدار الحرب مقيما أو نجسس أو آوى جاسوسا أو ذكر الله تعالى أو ذكر كتابه أو ذكر رسوله أو دينه بسوء ونحوه كقول من سمع 
ms189	 المؤذن يؤذن : كذبت ، فيقتل نصا انتقض عهده فيخير الإمام فيه كأسير حربي على ما تقدم أول الكتاب ، وما له فيء في الأصح ، ويحرم قتله إن أسلم ، ولو كان سب النبي لقوله تعالى 19 ( ( قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ) ) وقوله ( الإسلام يجب ما قبله )(@)(@@) وكذا رقه لا إن كان رق قبل ، وأما قاذفه PageV01P356 صلى الله عليه وسلم فيقتل بكل حال ويأتي في القذف . ومن جاءنا بأمان فحصل له ذرية ثم نقض العهد فكذمي أي ينتقض عهده دون ذريته . وإن قال ذمي جهرا بين المسلمين بأن المسيح هو الله عوقب على ذلك إما بالقتل أو بما دونه لا إن قاله سرا في نفسه . وإن قال : هؤلاء المسلمون الكلاب أبناء الكلاب ، وأراد طائفة معينة من المسلمين عوقب عقوبة تزجره وأمثاله ، وإن ظهر منه قصد العموم انتقض عهده ووجب قتله .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( كتاب البيع وسائر المعلومات ) 1(@)(@@) ولما فرغ المصنف رحمه الله من الكلام على العبادات وهي معاملة الخالق ، شرع يتلكم على المعاملات وهي معاملة الخلائق فقال : PageV01P357 PageV01P358(@)(@@) كتاب البيع وسائر المعاملات . البيع مأخوذ من الباع لأن كل واحد من المتبايعين يصافح صاحبه عند البيع ، ولذلك سمي البيع صفقة . وأركانه ثلاثة : العاقدان والمعقود عليه والصيغة المعقود بها . وهو جائز بالإجماع لقوله تعالى ( أحل البيع ) ، وحديث ( المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا ) متفق عليه . وهو لغة دفع عوض وأخذ معوض عنه ، وشرعا ( مبادلة عين مالية أو منفعة مباحة مطلقا ) أي بأن لا تختص إباحتها بحال دون آخر كممر دار وبقعة لحفر بئر ، بخلاف نحو جلد ميتة مدبوغ فلا يباح هو ولا ينتفع به مطلقا بل في اليابسات ، ( بأحدهما ) متعلق بمبادلة ولو في الذمة ، بشرط أن يكون للملك على التأبيد غير ربا وقرض . ينعقد البيع إن أريد حقيقته بأن رغب كل منهما فيما بذل له من العوض لا إن وقع هزلا بلا قصد لحقيقته ولا تلجئة وأمانة ، وهو إظهاره لدفع ظالم ولا يراد بيعه باطنا فهذا لا يصح PageV01P359 بمعاطاة نصا متعلق ب ( ينعقد ) في القليل والكثير كقوله 
ms190	 : أعطني بهذا خبزا فيعطيه ما يرضيه من الخبز مع سكوته ، أو يساومه سلعة بثمن فيقول بائعها : خذها ، أو : أعطيتكها بدرهم ، أو نحوه فيأخذها مشتر ويسكت ، أو يقول مشتر : كيف تبيع هذا الخبز فيقول : كذا ، فيقول له : خذ ، أو اتزنه ، فيأخذه ويسكت . أو وضع ثمنه المعلوم لمثله عادة وأخذه من غير لفظ لواحد منهما صح ذلك كله . قال في المبدع وشرح المنتهى : وظاهره ولو لم يكن المالك حاضرا للعرف . وإن تراخي أحدهما عن الآخر صح ما داما في المجلس ولم يتشاغلا بما يقطعه عرفا وإلا فلا . و ينعقد بإيجاب كقول بائع : بعتك ، أو : ملكتك كذا أو وليتكه . أي بعتكه برأس ماله ويعلمانه ، وقبول كقول مشتر : ابتعت ذلك ، أو : قبلت . أو : تملكته ، ونحوه بشرط أن يكون القبول على وفق الإيجاب في النقد والقدر والصفة والحلول والأجل . قال في التلخيص : فإن تقدم القبول على الإيجاب صح بلفظ أمر أو ماض مجرد عن استفهام ونحوه كالتمني والترجي كما لو قال : أبعتني أو : ليتك ، أو لعلك بعتني هذا ، فقال : بعتكه ، لم يصح لأنه ليس بقبول . وكذا لو قدمه بلفظ المضارع كتبيعني ، وإن كان غائبا عن المجلس فكاتبه أو راسله : إني بعتك أو بعت فلانا داري بكذا فلما بلغه الخبر قبل صح ، قاله في الإقناع . ولا ينعقد البيع إلا بسبعة شروط : أحدها الرضا به من كل منهما أي المتبايعين بأن تبايعا اختيارا فلا يصح إن أكرها أو أحدهما إلا بحق كمن أكرهه حاكم على بيع ماله لوفاء دينه فيصح ، لأنه قول حمل عليه كإسلام المرتد ، PageV01P360 و الثاني كون عاقد جائز التصرف أي حرا مكلفا رشيدا ، فلا يصح من مجنون لا في قليل ولا كثير ، أذن له أو لا ، ومثله المبرسم والسكران ، ولا من سفيه وصغير إلا في شيء يسير كرغيف ونحوه فيصح منهما ومن قن ، لأن الحجر عليهم لخوف ضياع المال وهو مفقود في اليسير ، وإلا إذا أذن لمميز وسفيه وليهما فيصح ولو في الكثير ، ولا يصح منهما قبول هبة ووصية بلا إذن وليهما كبيع ، واختار 
ms191	 الموفق والشارح وغيرهما صحته من مميز كعبد ، أي كما يصح من العبد قبول الهبة والوصية بلا إذن سيده نصا ويكونان لسيده ذكره في الإقناع وشرحه . ويحرم إذنه لهما بالتصرف في مالهما بلا مصلحة ، وإلا أذن لقن سيده فيصح تصرفه لزوال الحجر عنه بإذن له ، و الثالث كون مبيع أي معقود عليه ثمنا كان أو مثمنا مالا لأن غيره لا يقابل به وهو أي المال شرعا ما فيه منفعة مباحة مطلقا كما تقدم فيباح اقتناؤه فخرج ما لا منفعة فيه كالحشرات ، وما فيه منفعة محرمة كالخمر وما لا يباح إلا عند الاضطرار كالميتة ، ومالا يباح اقتناؤه إلا لحاجة كالكلب ، بخلاف بغل وحمار وطير يقصد صوته ودود قز وبزره بفتح الباء وكسرها قاله في المطلع ، ونحل مفرد عن كوارته أو معها خارجا عنها أو وهو فيها إذا شوهد داخلا إليها لحصول العلم به بذلك فيصح بيعه لوجود الانتفاع المباح لا بيع كوارة بما فيها من عسل ونحل للجهالة . PageV01P361 ويصح بيع لبن الآدمية ولو حرة إذا كان منفصلا منها لأنه طاهر مع الكراهة نصا . ويصح بيع هر وفيل وما يصطاد عليه كبومة تجعل شباشا ، أو يصطاد به كديدان وسباع بهائم وطير ، وولدها وفرخها وبيضها طاهر لأنه ينتفع به في الحال والمآل ، إلا الكلب فلا يصح بيعه مطلقا ويحرم اقتناؤه كخنزير ولو لحفظ بيوت ونحوها ، إلا كلب ماشية وصيد وحرث إن لم يكن أسود بهما أو عقورا ، ويجوز تربية الجرو لأجل الثلاثة . ولا يصح بيع ترياق يقع فيه لحوم الحيات ولا بيع سموم قاتلة كسم الأفاعي . وحرم بيع مصحف ولا يصح لكافر قاله في التنقيح وبيعه في المنتهى ، وسواء كان بيعه في دين أو غيره لما فيه من ابتذاله وترك تعظيمه ، ومفهومه أنه يصح بيعه لمسلم مع الحرمة ، وقال في الإنصاف أنه المذهب . وإن ملكه كافر بإرث وغيره ألزم بإزالة يده عنه ، ولا يكره شراؤه استنقاذا ولا إبداله لمسلم بمصحف آخر ولو مع دراهم من أحدهما ، ويجوز نسخه بأجرة حتى لكافر ومحدث بلا حمل 
ms192	 ولا مس . ويصح شراء كتب الزندقة والمبتدعة ليتلفها لا خمر ليريقها ، لأن في الكتب مالية الورق وتعود ورقا منتفعا به بالمعالجة بخلاف الخمر فإنه لا نفع فيها . PageV01P362 ويصح بيع نجس يمكن تطهيره كثوب ونحوه لا بيع أدهان نجسة أو متنجسة ولو لكافر يعلم حاله . ويجوز بيع كسوة الكعبة إذا خلعت عنها لا بيع الحر ولا ما ليس مملوكا كالمباحات قبل حيازتها وتملكها . وإن باع أمة حاملا بحر قبل وضعه صح فيها ، و الرابع كونه أي المبيع مملوكا لبائعه وقت عقد ومثله الثمن ملكا تاما حتى الأسير بأرض العدو إذا باع ملكه بدار الإسلام أو بدار الحرب نفذ تصرفه فيه لبقاء ملكه عليه أو كونه مأذونا له فيه أي البيع وقت عقد من مالكه أو الشارع كوكيل وولي صغير ونحوه وناظر وقف ، ولو لم يعلم المالك أو المأذون صحة بيعه بأن ظنه لغيره فبان أنه قد ورثه أو قد وكل فيه ، لأن الاعتبار في المعاملات بما في نفس الأمر لا بما في ظن المكلف ، وإن باع ملك غيره بغير إذنه ولو بحضرته وسكوته ، أو اشترى له بعين ماله شيئا بغير إذنه لم يصح ولو أجيز بعد . وإن اشترى له في ذمته بغير إذنه صح إن لم يسميه في العقد ، سواء نقد الثمن من مال الغير أو لا ، فإن أجازه من اشترى له ملكه من حين العقد وإلا لزم المشتري من اشتراه فيقع الشراء له ، و الخامس كونه أي المبيع مقدورا على تسليمه وكذا الثمن المعين لأن غير المقدور على تسليمه كالمعدوم ، فلا يصح بيع الآبق والشاره والطير والنحل في الهواء ولو لقادر على تحصيل ذلك ، ولا سمك PageV01P363 في ماء إلا مرئيا بمحوز يسهل أخذه منه ، ولا مغصوب إلا لغاصبه ، أو لقادر على تخليصه من غاصبه ، وللمشتري الفسخ إن لم يقدر على تحصيله بعد البيع إزالة لضرره و السادس كونه أي المبيع معلوما لهما أي المتبايعين لأن الجهالة به غرر ، إما برؤية تحصل بها معرفة المبيع مقارنة للعقد أو قبله بيسير فلا 
ms193	 يصح إن سبقت العقد بزمن يتغير المبيع فيه تغيرا ظاهرا ، وما عرف بلمسه أو ذوقه أو شمه فكرؤيتها أو ب صفة معطوف على ما قبله تكفي تلك الصفة في السلم لقيام ذاك مقام رؤية المسلم فيه بأن يستقصي صفات المسلم فيه ، ثم إن وجد المشتري ما وصف له أو تقدمت رؤيته متغيرا فله الفسخ ، لأن ذلك بمنزلة عيبه ، ويحلف مشتر إن اختلفا في نقص صفة أو تغيره عما كان رآه عليه وهو على التراخي لا يسقط إلا بما يدل على الرضا كسوم ونحوه ، لا بركوب دابة بطريق ردها ، وإن أسقط حقه من الرد فلا أرش له . ولا يصح بيع حمل ببطن إجماعا ، ولا لبن بضرع ونوى بتمر وصوف على ظهر إلا تبعا ولا مسك في فأرته ولا عسب فحل وهو ضرابه ولا لفت وجزر ونحوهما قبل قلع . ولا ثوب مطوى ولو تام النسج ، قال في شرح المنتهى لمصنفه : حيث لم ير منه ما يدل على بقيته . انتهى . ولا بيع الملامسة كأن يقول له : بعتك ثوبي هذا على أنك متى لمسته أو إن لمسته أو أي ثوب لمسته فعليك بكذا . ولا بيع المنابذة وهو قوله متى نبذت أي طرحت ثوبك أو إن نبذت هذا الثوب أو أي ثوب نبذته فلك بكذا . PageV01P364 ولا بيع الحصاة كارمها فعلى أي ثوب وقعت فلك بكذا أو بعتك من هذه الأرض قدر ما تبلغ هذه الحصاة : إذا رميتها بكذا . ولا بيع شيء لم يعينه كعبد من عبدين أو عبيد ، ولا شاة من قطيع أو شجرة من بستان ولا هؤلاء العبيد إلا واحدا غير معين ولو تساوت القيمة في ذلك كله . فإن استثنى معينا من ذلك يعرفانه جاز . ويصح بيع ما شوهد من حيوان وثياب وإن جهلا عدده ، وبيع ما مأكوله في جوفه كبيض ورمان ، وبيع باقلاء وجوز ولوز وفستق ونحوه في قشرته . وحب في سنبله ويدخل الساتر تبعا كنوى تمر ، فإن استثنى القشر أو التبن بطل البيع ، ويصح بيع التين دون حبه قبل تصفيته منه ، لأنه 
ms194	 معلوم بالمشاهدة كما لو باع القشر دون ما داخله أو التمر دون نواه ذكره صاحب المنتهى في شرحه . ويصح بيع قفيز من هذه الصبرة إن تساوت أجزاؤها وزادت عليه ، وبيع رطل من دن أو زيرة حديد ، وإن تلفت الصبرة أو الدن أو الزبرة إلا واحدا تعين البيع فيه لتعين المحل له ، ولو خرق قفزانا تساوت أجزاؤها وباع منها واحدا مبهما صح ، ويصح بيع صبرة جزافا مع علمهما أو جهلهما ، ومع علم بائع وحده يحرم بيعها نصا ، لأنه لا يبيعها جزافا مع علمه بالكيل إلا للتغرير ظاهرا ، ويصح البيع ولمشتر الرد ، وكذا مع علم مشتر وحده ، وللبائع الفسخ لوجود الغرر .(@)(@@) فائدة : من باع صبرة جزافا بعشرة مثلا على أن يزيده قفيزا أو ينقصه قفيزا لم يصح لأنه لا يدري أيزيده أم ينقصه . وإن قال : على أن أزيدك PageV01P365 قفيزا وأطلق لم يصح أيضا لأن القفيز مجهول ، فإن قال على أن أزيدك قفيزا من هذه الصبرة الأخرى ، أو وصفه بصفة تكفي في السلم صح . وإن قال على أن أنقصك قفيزا لم يصح للجهالة بما معها وهو يؤدي إلى جهالة ما يبقى بعد الصاع المستثنى . وإن قال بعتك هذه الصبرة كل قفيز بدرهم على أن أزيدك قفيزا من هذه الصبرة الأخرى لم يصح ، لأنه يفضي إلى جهالة الثمن في التفصيل لأنه يصير قفيزا وشيئا بدرهم وهما لا يعرفانه لعدم معرفتهما بكمية قفزانها . ولا يصح بيع جريب من أرض وذراع من ثوب مبهما إلا أن علما ذرعهما ويكون مشاعا . ويصح استثناء جريب من أرض وذراع من ثوب إذا كان المستثنى معينا بابتداء ومنتهى معا ، فإن عين أحدهما معا ، فإن عين أحدهما دون الآخر لم يصح . ثم إن نقص ثوب بقطع وتشاحا في قطعه كانا شريكين ولا فسخ ولا قطع حيث لم يشترط المشتري بل يباع ويقسم ثمنه على قدر ما لكل منهما ، وكذا خشبة بسقف وفص بخاتم إذا تشاحا فيهما بيعا أي السقف بالخشبة والخاتم بالفص وقسم الثمن بالمحاصة . ولا يصح استثناء حمل مبيع من 
ms195	 أمة أو بهيمة مأكولة أو لا ، ولا شحمه ولا رطل لحم أو شحم من مأكول لجهالة ما يبقى ، إلا رأسه وجلده وأطرافه يصح استثناؤها نصا حضرا أو سفرا . ولا يصح استثناء مالا يصح بيعه مفردا إلا في هذه الصورة للخبر . PageV01P366 ولو أبى مشتر ذبحه ولم يشترط عليه البائع لم يجبر مشتر على ذبحه ويلزمه قيمة ذلك المستثنى نصا تقريبا ، وإن شرطه لزم . وللمشتري الفسخ بعيب يختص المستثنى كعيب برأسه أو جلده لأن الجسد شيء واحد يتألم كله بألم عضو ، و السابع كون ثمن معلوما حال العقد ولو برؤية متقدمة بزمن لا يتغير فيه ، أو وصف كما تقدم ، ولو في صبرة من دراهم ونحوها ثمن وكذا أجرة ، ويرجع مع تعذر معرفة ثمن في فسخ بقيمة مبيع . ولو أسرا ثمنا بلا عقد ثم عقداه ظاهرا بآخر فالثمن الأول ، ولو عقدا سرا بثمن ثم علانية باكثر فكنكاح أي يؤخذ بالزائد مطلقا ، والأصح قول المنفح : الأظهر أن الثمن هو الثاني إن كان في مدة خيار وإلا فالأول . انتهى . قاله في المنتهى . فلا يصح البيع بقوله بعتك بما ينقطع به السعر ولا كما يبيع الناس ولا بدينار أو درهم مطلق وثم نقود متساوية رواجا فإن لم يكن إلا واحد أو غلب أحدها صح وصرف إليه . ولا : بعشرة صحاحا أو أحد عشر مكسرة ، ولا : بعشرة نقدا أو عشرين نسيئة . ما لم يتفرقا في الصورتين على أحد الثمنين فإن تفرقا على الصحاح أو المكسرة في الأولى ، أو على النقد أو النسيئة في الثانية صح لانتفاء المانع بالتعيين ولا بيع نحو ثوب برقمه ولا بما باع به زيد إلا إن علماهما ، ولا بألف ذهبا أو فضة ، ولا بثمن معلوم مع رطل خمر أو كلب أو نحوه ، ولا بمائة درهم إلا دينارا أو قفيزين ونحوه ، ولا أن يبيع من صبرة أو ثوب PageV01P367 أو قطيع كل قفيز أو ذراع أو شاة بدرهم لأن ( من ) للتبعيض و ( كل ) للعد فيكون مجهولا . ويصح بيع الصبرة أو الثوب أو القطيع كل قفيز أو 
ms196	 ذراع أو شاة بدرهم ، وإن لم يعلما عدد ذلك لأن المبيع معلوم بالمشاهدة والثمن يعرف بجهة لا تتعلق بالمتعاقدين وهو كيل الصبرة أو ذرع الثوب أو عد القطيع . ويصح بيع دهن وعسل ونحوهما في ظرفه معه موازنة كل رطل بكذا سواء علما بمبلغ كل منهما أو لا لأن المشتري رضي أن يشتري كل رطل بكذا من الظرف ومما فيه ، وكل منهما يصح إفراده بالبيع فصح الجمع بينهما كالأرض المختلفة الأجزاء . وإن احتسب بائع بزنة الظرف على مشتر وليس الظرف مبيعا وعلما مبلغ كل منهما صح وإلا فلا لجهالة الثمن . وإن باعه جزافا بظرفه أو دونه صح ، أو باعه إياه في ظرفه كل رطل بكذا على أن يطرح منه وزن الظرف صح . وإن اشترى زيتا ونحوه في ظرف فوجد فيه ربا أو نحوه صح البيع في الباقي بقسطه ولمشتر الخيار ولم يلزم البائع بدل الربا . وإن باع شخص شيئا مشاعا بينه وبين غيره أي باع جميع ما يملك بعضه بغير إذن شريكه أو باع عبده وعبد غيره صفقة واحدة بغير إذن منه أو باع عبدا وحرا صفقة واحدة أو باع خلا وخمرا صفقة واحدة صح البيع في نصيبه من المشاع و صح في عبده بقسطه PageV01P368 دون عبد غيره و صح في الخل بقسطه من الثمن نصا ، وتقدر الخمر خلا والحر عبدا ليقوم لتقسيط الثمن ، ولمشتر الخيار إن جهل الحال وقت عقده وإلا فلا خيار له لدخوله على بصيرة . وإن باع عبده وعبد غيره بإذنه بثمن واحد أو باع عبدين لاثنين أو اشترى عبدين من اثنين أو من وكيلهما بثمن واحد صح وقسط على قيمتيهما ، وكبيع إجارة . وإن جمع من عقد بين بيع وإجارة أو صرف أو خلع أو نكاح بعوض واحد صح وقسط عليهما . وبين بيع وكتابة بأن كاتب عبده وباعه داره بمائة كل شهر عشرة مثلا بطل البيع لأنه باع ماله بماله أشبه ما لو باعه قبل الكتابة وصحت كتابة بقسطها لعدم المانع . ويحرم ولا يصح بلا حاجة كمضطر إلى 
ms197	 طعام أو شراب وجده يباع ، وعريان وجد سترة تباع ، أو وجد أباه ونحوه يباع مع من لو تركه لذهب ، وشراء مركوب لعاجز ، أو قائد لضرير بيع فاعل يصح ، ولا شراء ممن تلزمه الجمعة ولو بغيره ولو أحد المتعاقدين والأخر لا تلزمه ، وكره البيع والشراء للآخر . ومحل ذلك بعد ندائها الجمعة الثاني الذي عند أول الخطبة . قال المنقح أو قبله لمن منزله بعيد بحيث أنه يدركها . انتهى . ويستمر التحريم إلى انقضاء الصلاة . وكذا لو تضايق وقت مكتوبة غيرها وتصح سائر العقود من نكاح وإجارة وصلح وقرض ورهن وضمان ونحوهما وإمضاء بيع خيار ، أو فسخه بعد ندائها ولا يصح بيع عصير أو عنب أو زبيب ( لمتخذه ) ( سقط : أي العصير PageV01P369 أو العنب أو الزبيب ) خمرا ولو لذمي لأنهم مخاطبون بالفروع . ولا بيع مأكول ومشروب ومشموم وقدح لمن يشرب عليه أو به مسكرا ، ولا بيع سلاح ونحوه كفرس ودرع في فتنة أو لأهل حرب أو قطاع طريق إذا علم ذلك ولو بقرائن ، ولا بيع بيض وجوز ونحوهما لقمار ولا أكلهما ولا بيع غلام وأمة لمن عرف بوطء دبر أو بغناء ، ولو اتهم بوطء غلامه فدبره أو لا وهو فاجر معلن حيل بينهما كمجوسي تسلم أخته ويخاف أن يأتيها فيحال بينهما ، ولا بيع عبد مسلم لكافر ولو وكيلا لمسلم لا يعتق عليه فإن كان يعتق عليه كأبيه وابنه صح شراؤه له لأن ملكه لا يستقر عليه بل يعتق عليه في الحال ، وإن أسلم عبد لذمي أجبر على إزالة ملكه عنه ولا تكفي كتابة .(@)(@@) فائدة يدخل الرقيق المسلم في ملك الكافر ابتداء بالإرث من قريب أو مولى أو زوج وباسترجاعه بإفلاس المشتري بأن اشترى كافر عبدا كافرا ثم أسلم العبد وأفلس المشتري وحجر عليه ففسخ البائع البيع ، وإذا رجع في هبته لولده بأن وهب الكافر لولده ثم أسلم العبد ورجع الأب في هبته ، وإذا رد عليه بعيب أي باعه كافرا ثم أسلم وظهر به عيب فرده ، وكذا لو رد بغبن أو تدليس أو خيار مجلس ، وإذا 
ms198	 اشترط الخيار مدة فأسلم العبد فيها وفسخ البائع البيع ، وإذا وجد الثمن المعين معيبا فرده وكان قد أسلم للعبد ، وفيما إذا ملكه الحربي ، وفيما إذا قال الكافر لمسلم أعتق عبدك المسلم عني وعلي PageV01P370 ثمنه ففعل . ذكره في الإقناع وشرحه ، ويدخل المصحف في ملك الكافر ابتداء بالإرث والرد عليه لنحو عيب وبالقهر ذكره ابن رجب وحرم ولم يصح بيعه على بيع أخيه المسلم زمن الخيارين المجلس والشرط وهو قوله لمن اشترى شيئا بعشرة : أعطيك مثله بتسعة ، أو يعرض عليه سلعة يرغب فيها المشتري لفسخ البيع ويعقد معه فلا يصح البيع . و حرم ولم يصح شراؤه على شرائه أي المسلم كقوله لبائع سلعة بتسعة : عندي فيها عشرة وكذا اقتراضه بأن يعقد معه فيقول آخر : أقرضني ذلك قبل تقييضه للأول فيفسخه ويدفعه للثاني ، وكذا اتهابه على اتهابه وافتراضه بالفاء في الديوان على افتراضه ، وطلب العمل من الولايات بعد طلب غيره ونحو ذلك ، والمساقاة والمزارعة والجعالة ونحوها كالبيع فتحرم ولا تصح إذا سبقت للغير قياسا على البيع لما في ذلك من الإيذاء ذكره في الإقناع وشرحه ، وحرم سومه على سومه أي المسلم مع الرضا الصريح لحديث أبي هريرة مرفوعا أن النبي قال : ( لا يسم الرجل على سوم أخيه ) رواه مسلم . وهو أن يتساوما على [ ] في غير المناداة حتى يحصل الرضا من البائع ، وأما المزايدة في المناداة قبل الرضا فجائزة بالإجماع ، وكذا سوم إجارة ، ويصح العقد على السوم فقط . ومن استولى على ملك غيره بلا حق أو جحده أو منعه إياه حتى PageV01P371 يبيعه له ففعل لم يصح . ومن باع شيئا نسيئة أو بثمن حال لم يقبض حرم وبطل استرداده له من مشتريه نصا بنقد من جنس الأول أقل منه ولو نسيئة وكذا العقد الأول حيث كان وسيلة إلى الثاني إلا إن تغيرت صفته ، وتسمى ( مسئلة العينة ) لأن مشتري السلعة إلى أجل يأخذ بدلها عينا أي نقدا حاضرا . وعكسها مثلها بأن يبيع شيئا بنقد حاضر ثم يشتريه من مشتريه أو وكيله بنقد أكثر من الأول من 
ms199	 جنسه غير مقبوض إن لم تزد قيمة المبيع بنحو سمن أو تعلم صنعتة . وإن اشتراه أبواه أو ابنه أو غلامه ونحوه صح ما لم يكن حيلة ، قال شيخ الإسلام 16 ( ابن تيمية ) رحمه الله : ويحرم على صاحب الدين أن يمتنع من إنظار المعسر حتى يقلب عليه الدين ومتى قال رب الدين إما أن تقلبه وإما أن تقوم معي إلى عند الحاكم وخاف أن يحبسه الحاكم لعدم ثبوت إعساره عنده وهو معسر فقلب على هذا الوجه كانت هذه المعاملة حراما غير لازمة باتفاق المسلمين ، فإن الغريم مكره عليها بغير حق ، ومن نسب جواز القلب على المعسر بحيلة من الحيل إلى مذهب بعض الأئمة فقد أخطأ في ذلك وغلط ، وإنما تنازع الناس في المعاملات الاختيارية مثل التورق والعينة . انتهى كلامه . وهو ظاهر ذكره في الإقناع . ويحرم التسعير على الناس ، وهو أن يسعر الإمام سعرا ويجبر الناس على البيع والتبايع به . ويكره الشراء به وإن هدد حرم البيع وبطل . وحرم أن يقول لغير محتكر : بع كالناس . وأوجب شيخ الإسلام ابن تيمية إلزام السوقة المعاوضة بثمن المثل وأنه لا نزاع فيه لأنه مصلحة عامة لحق الله تعالى ولا تتم مصلحة الناس إلا بها . PageV01P372 ويحرم الاحتكار في قوت آدمي فقط لقوله ( الجالب مرزوق والمحتكر ملعون ) وهو أن يشتريه للتجارة ويحبسه ليقل فيغلو . قال في الرعاية الكبرى : ومن جلب شيئا أو استغله من ملكه أو مما استأجره أو اشتراه زمن الرخص ولم يضيق على الناس إذا ، أو اشتراه من بلد كبير كبغداد أو البصرة ومصر ونحوها فله حبسه حتى يغلو وليس بمحتكر ، نص عليه ، وترك ادخاره لذلك أولى . انتهى . قال في تصحيح الفروع بعد حكاية ذلك : قلت إذا أراد بفعل ذلك وتأخيره مجرد الكسب فقط كره ، وإن أراد التكسب ونفع الناس عند الحاجة لم يكره . والله أعلم . ومن احتاج إلى نقد فاشترى ما يساوي مائة بمائة وخمسين ليتوسع بثمنه فلا بأس نصا ، وهي مسألة التورق . ويحرم البيع والشراء في المسجد ، ولا يصح للمعتكف وغيره في القليل والكثير 
ms200	 . وبيع الأمة التي يطؤها قبل استبرائها حرام ويصح العقد . ولا يصح التصرف في المقبوض بعقد فاسد ويضمن هو وزيادته كمغصوب .(@)(@@) PageV01P373(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في بيان الشروط في البيع . والشروط جمع شرط ، وتقدم تعريفه في شروط الصلاة ، وهو فيه أي البيع وشبهه كالإجارة والشركة إلزام أحد المتعاقدين الآخر بسبب العقد ما له فيه منفعة وتعتبر مقارنته للعقد . وهي في البيع ضربان ضرب صحيح لازم وينقسم إلى ثلاثة أنواع ، أحدها : ما يقتضيه البيع كتقابض وحلول ثمن وتصرف كل فيما يصير إليه ورده بعيب قديم ونحوه ، ولم يذكر المصنف رحمه الله هذا النوع لأنه لا أثر له . النوع الثاني : ما كان مصلحته وهو ما أشار إليه بقوله كشرط رهن بالثمن و كشرط ضامن به معينين ولو كان الرهن المبيع فيصبح نصا فإذا قال له : بعتك هذا العبد بكذا على أن ترهننيه على ثمنه ، فقال : اشتريت ورهنت ، صح الشراء والرهن . وليس لبائع طلبهما أي طلب رهن أو ضامن من مشتر إن لم يكن اشتراطهما فيه ، و ك تأجيل ثمن كله أو بعضه إلى أجل معين أو شرط صفة في المبيع كالعبد كاتبا أو فحلا أو خصيا أو صانعا أو مسلما ، والأمة بكرا PageV01P374 أو تحيض ، والدابة هملاجة أو لبونا أو حاملا ، والفهد أو البازي صيودا ، والأرض خراجها كذا ، والطائر مصوتا أو يبيض أو يجيء من مسافة معلومة أو يصيح في وقت معلوم كعند الصباح والمساء ، فيصح الشرط في كل ما ذكر لازما ، فإن وفى به وإلا فله فسخ أو أرش الصفة ، فإن تعذر رد تعين أرش كمعيب تعذر رده ، لأن في اشتراط هذه الصفات قصدا صحيحا ، وتختلف الرغبات باختلافها فلولا صحة اشتراطها لفاتت الحكمة التي لأجلها شرع البيع . وإن شرط أن الطير يوقظه للصلاة أو أنه يصيح عند دخول أوقات الصلاة لم يصح لتعذر الوفاء به ، ولا كون الكبش نطاحا أو الديك مناقرا أو الأمة مغنية أو الزنا في الرقيق ، أو البهيمة تحلب كل يوم قدرا معلوما أو الحامل تلد وقت بعينه ، لأنه إما محرم أو لا 