ms101	 الله عليه وسلم | PageV01P160 يصلي وهي معترضة بين يديه وقال : ألسن أمهاتكم وأخواتكم وعماتكم . | ( 436 ) حدثنا محمد بن علي بن الحسن سمعت أبي يقول : أنا أبو حمزة علي بن زيد ابن جدعان عن عمرة عن عائشة قالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي بالليل وأنا معترضة بين يديه اعتراض الجنازة . |(@)(@@) | باب ذكر إباحة الصلاة في الثوب الواحد(@)(@@) | ( 437 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا سفيان حدثنا عبد الجبار بن العلاء وزياد بن أيو وهارون بن عبد الله قالوا : ثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن السميب عن أبي هريرة أن رجلا قال : يا رسول الله ! أيصلي أحدنا في الثوب الواحد ، فقال : وكلكم ( 1 ) يجد ثوبين ؟ فقال أبو هريرة للذي سأله : أتعرف أبا هريرة ؟ هو يصلي في ثوب واحد وثيابه موضوعة على المشجب وهذا لفظ حديث إسحاق . | ( 438 ) حدثنا محمد بن الصباح أنا الوليد عن الأوزاعي عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة قال : قال رجل : يا رسول الله ! أيصلي الرجل في الثوب الواحد ؟ قال : يتوشح به ثم ليصل فيه . | PageV01P161 ( 439 ) حدثنا أبو عتبة أحمد بن الفرج الحمصي ثنا أيوب بن سويد عن يونس عن الزهري قال : قال سعيد بن المسيب وأبو سلمة : إن أبا هريرة قال : نادى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! أيصلي الرجل في الثوب الواحد ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أو لكلكم ثوبان ؟ | ( 440 ) أخبرني أبو يحيى أنا روح ثنا ملك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن سائلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في ثوب واحد ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أو لكلكم ثوبان ؟ | ( 441 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة ، مثل حديث ابن عيينة ، ولم يذكر قول أبي هريرة . | ( 442 ) حدثنا زياد بن أيوب ثنا ابن علية عن أيوب عن محمد عن أبي هريرة قال : نادى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أيصلي 
ms102	 أحدنا في ثو واحد ؟ قال : وكلكم ( 1 ) يجد ثوبين ؟ | ( 443 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم هشيم أنا منصور يعني ابن ذاذان عن الحسن وهشام | PageV01P162 عن ابن سيرين عن أبي هريرة أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم أيصلي الرجل في ثوب واحد ؟ قال : أو لكلكم ثوبان ؟ | ( 444 ) حدثنا أبو عمر الدوري حفص بن عمر ثنا أبو إسماعيل المؤدب ثنا عاصم عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال : سألت النبي صلى الله عليه وسلم نصلي في ثوب واحد ؟ فقال : أو كلكم ثوبين ؟ | ( 445 ) حدثنا محمد بن عمرو بن أبي مذعور ثنا خالد بن حارث عن ابن عون عن محمد ، قال ابن عون : أراه عن أبي هريرة قال : نادى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أيصلي الرجل في ثوب واحد ؟ فال : أو ككم يجد ثوبين ؟ | ( 446 ) حدثنا أحمد بن يوسف التغلبي المنقري ثنا غسان بن البيع ثنا ثابت عن ابن عون وهشام وعاصم والتيمي عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة أن رجلا نادى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أيصلي الرجل في الثواب الواحد ؟ قال : كلكم يجد ثوبين ؟ وقال بعضهم : أكلكم يجد ثوبين ؟ | ( 447 ) حدثنا أحمد بن محمد القاضي ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا عبد الله بن بكر المزني ثنا محمد بن سيرين عن أبي هريرة أن رجلا نادى فقال : يا رسول الله ! أصلي في | PageV01P163 الثوب الواحد ؟ قال : أو كلكم يجد ثوبين ؟ | ( 448 ) حدثنا سعيد بن يحيى القراطيسي ثنا أبو قطن ثنا أبو حرة عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الصلاة في الثوب الواحد ، فال : أو كلكم يجد ثوبين ؟ | ( 449 ) حدثنا زيد بن أيوب ثنا ابن علية عن أيوب عن محمد عن أبي هريرة قال : نادى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أيصلي أحدنا في ثوب واحد ؟ قال : وكلكم يجد ثوبين ؟ | ( 450 ) حدثنا أبو الأشعث ثنا يزيد بن زريع ثنا هشام القردوسي ثنا محمد بن سيرين عن أبي هريرة قام : قام رجل فقال : يا رسول الله أيصلي الرجل في الثوب 
ms103	 الواحد ؟ فقال : أو كلكم يجد ثوبين ؟ | ( 451 ) حدثنا أبو الأشعث ثنا بشر بن المفضل ثنا سلمة بن علقمة عن محمد عن أبي هريرة قال : نادى [ رجل ] ( 1 ) رسول الله صلى الله عليه وسلم أيصلي أحدنا في الثوب الواحد ؟ فقال : أوكلكم يجد ثوبين ؟ | ( 452 ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا عبيد الله يعني ابن موسى عن حسن بن صالح عن عاصم بن ابن سيرين عن أبي هريرة قال : سأل [ رجل ] ( 1 ) النبي صلى الله عليه وسلم ، أيصلي أحدنا في الثوب الواحد ؟ فقال ك أوكلكم يجد ثوبين ؟ | PageV01P164 ( 453 ) أخبرني أبو يحيى أنا أبو نعيم ثنا سعيد بن عبد الرحمن أخو أبي حرة ثنا محمد بن سرين عن أبي هريرة أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أيصلي في ثوب واحد ؟ فقال : كلكم يجد ثوبين ؟ . | ( 454 ) حدثنا أبو إسماعيل الترمذي ثنا أيوب بن سليمان حدثني أبو بكر بن أبي أويس عن سليمان بن بلال عن حميد عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبي بكر في ثوب واحد . | ( 455 ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث حدثني يحيى بن سعيد عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف أن عمر بن أبي سلمة قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد ملتحفا به مخالفا بين طرفيه على منكبيه . | PageV01P165 ( 456 ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن هشام بن عروة عن أبيه عن عمر بن أبي سلمة قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في بيت أم سلمة في ثوب واحد قد خالف بين طريفيه . | ( 457 ) حدثنا هناد بن السري ثنا أبو معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه عن عمر بن أبي سلمة قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في بيت أم سلمة في ثوب واحد خالف بين طرفيه . | ( 458 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا الحسن بن حبيب ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عمر بن أبي سلمة قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في 
ms104	 ثوب واحد قد خالف بين طريفيه ( 1 ) . | ( 459 ) حدثنا الحسن بن سام ثنا سليمان بن داؤد ثنا ابن أبي الزناد عن أبيه عن الأعرج عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يصلين أحدكم في الثوب الواحد ليس على عاتقه مني شيء . | PageV01P166 ( 460 ) حدثنا محمد بن الصباح أنا جرير عن أشعث عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! أيصلي الرجل في ثوب واحد ؟ قال : أوكلكم يجد ثوبين ؟ | ( 461 ) حدثنا جعفر بن محمد الصائغ حدثنا معاوية بن عمر وثنا زائدة عن هشام بن حسان عن محمد عن أبي هريرة قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! أصلي في ثوب واحد ؟ فقال : أوكلكم يجد ثوبين ؟ | ( 462 ) أخبرني ' أبو يحيى ' ( 1 ) ثنا هوذة بن خليفة ثنا عوف عن محمد عن أبي هريرة قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! أصلي في ثوب واحد ؟ فقال : أو كلكم يجد ثوبين ؟ | ( 463 ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا عبد الرحمن بن أبي الموال ، وحدثنا حجاج بن الشاعر ثنا أبو عامر ثنا عبد الرحمن بن أبي الموال عن محمد بن المنكدر قال : دخلنا على جابر بن عبد الله وهو يصلي في ثوب واحد ملتحفا ورداءه موضوع ، فقلنا : أتصلي في ثوب واحد وردائك موضوع ؟ قال : نعم أحببت أن يراني الجهال أمثالكم ، إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد . | PageV01P167 ( 464 ) حدثنا حجاج بن الشاعر ثنا محمد بن جعفر وهو المدائني ثنا ورقاء عن محمد ابن المنكدر عن جابر قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فانتهينا إلى مشرعة ( 1 ) ، فقال : ألا تشرع يا جابر ، فقلت : بلى ، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشرعت ( 2 ) ثم ذهب لحاجته فوضعت له وضوءا فجاء فتوضأ ثم قال فصلي في ثوب واحد مخالفا بين طرفيه . | ( 465 ) حدثنا هارون بن عبد الله والحسن بن محمد الزغفراني ومحمد بن 
ms105	 رافع قالوا : ثنا سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يصلي أحدكم في الثوب الواحد ليس على عاتقه مني شيء . | ( 466 ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن ابن عجلان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يصلين أحد منكم في ثوب واحد ليس على عاتقه منه شيء . | ( 467 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا عبد الرحمن بن مهدي وحدثنا زياد بن أيوب ثنا أبو نعيم جميعا قالا : ثنا سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي الرجل في الثوب الواحد ليس على عاتقه منه شيء . | ( 468 ) اخبرني أبو يحيى ثنا عبد الله بن مسلمة ثنا مالك عن أبي الزناد عن الأعرج | PageV01P168 عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تشتمل الرجل بالثوب الواحد ليس على أحد شقيه . | ( 469 ) حدثني أبو يحيى أنا يعقوب بن إبراهيم ثنا أبي عن محمد بن إسحاق أبنا جدي ( 1 ) يحيى بن سعيد بن قيس عن أبي أمامة عن عمر بن أبي سلمة قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في ثوب . | ( 470 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا محمد بن عبيد ثنا الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن أبي سعيد قال : دخلت على الني صلى الله عليه وسلم [ وسلم ] وهو يصلي في ثوب متوشحا . | ( 471 ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا ابن أبي مريم أنا يحيى بن أيو عن حميد عن ثابت البنائي حدثه عن أنس بن مالك قال : صلى الله عليه وسلم النبي صلى الله عليه وسلم في ثوب واحد متوشحا به . | PageV01P169 ( 472 ) حدثنا زياد بن أيوب ثنا يزيد بن هارون أنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في الثوب الواحد ؟ قال : نعم ، ومتى يكون لأحدكم ثوبان . | ( 473 ) حدثنا محمد بن رافع ثنا شبابة حدثني 
ms106	 ورقاء عن ابن أبي الزناد عن أبيه عن الأعرج عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يصلين أحدكم في الثوب الواحد ليس على عاتقه منه شيء . | ( 474 ) حدثنا يوسف بن موسى ومحمد بن يحيى قالا : ثنا يعلى ثنا الأعمش عن أبي سفيان عن جابر بن عبد الله حدثني أبو سعيد قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي في ثوب واحد متوشحا . | ( 475 ) حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي ثنا أبي ثنا الأعمش عن أبي سفيان عن جابر حدثني أبو سعيد أنه دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وسلم فوجده يصلي في ثوب واحد متوشحا به ( 1 ) . | PageV01P170 ( 476 ) حدثنا الحسن بن سلام ثنا أبو نعيم عن سفيان ، وحدثنا أبو كريب ويعقوب أبن إبراهيم ثنا وكيع عن سفيان ، وحدثنا الحسن بن علي بن عفان ثن عفان ثنا أسباط بن محمد عن سفيان عن أبي الزبير عن جابر قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد توشحا به . | ( 477 ) حدثنا الحسن بن علي بن عفان ثنا عفان عن الأعمش عن أبي الزبير عن جابر مثله . | ( 478 ) حدثنا جعفر بن محمد الصائغ ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة ، وحدثنا أبو كريب ثنا قبيصة عن حماد بن سلمة عن أبي الزبير عن جابر قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد مخالفا بين طرفيه . | ( 479 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا الهيثم بن جميل ثنا زهير عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في ثوب واحد متوشحا به ، فقال رجل لجابر المكتوبة ؟ ' قال : المكتوب ' ( 1 ) وغير المكتوبة . | ( 480 ) وأخبرني عيسى بن أحمد - فيما كتب به إلى - ثنا ابن وهب حدثني أسامة أن | PageV01P171 أبا الزبير أخبره أنه رأى جابر بن عبد الله يصلي في ثوب واحد ، فقال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي هكذا وثوبه على المشجب . | ( 481 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا أبو عاصم عن عزرة بن ثابت أخبرني أبو 
ms107	 الزبير أن جابرا صلى الله عليه وسلم لهم في ثوب قد خالف بين طرفيه ، وقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل هكذا . | ( 482 ) حدثنا محمد بن أبي سمينة وعبد الله بن سعيد بن بدر قالا : ثنا عبد الرحمن ابن مهدي ثنا يعلى بن الحارث عن غيلان بن جامع عن أياس بن سلمة عن ابن لعمار عن عمار أن النبي صلى الله عليه وسلم في ثوب واحد . | ( 483 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا موسى القاري ثنا زائدة عن أبي حصين عن أبي صالح عن عائشة أن الني صلى الله عليه وسلم صلى في ثوب واحد بعضه على . | ( 484 ) حدثنا هارون بن إسحاق أنا عبدة عن هشام عن أبيه عن عمر بن أبي سلمة قال : رايت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي في بيت أم سلمة في ثوب واحد متوشحا به ، واضعا طرفيه على عاتقيه . | PageV01P172 ( 485 ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا أبو أسامة حدثني عبيد الله عن الزهري عن عمر بن أبي سلمة قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في بيت أم سلمة في ثوب واحد متوشحا به قد خالف بين طرفيه . | ( 486 ) حدثنا الفضل بين يعقوب ثنا الهيثم بن جميل ثنا يعلى بن الحارث عن غيلان ابن جامع عن أياس بن سلمة بن الأكوع قال : سمعت إبنا لعمار بن ياسر عن أبيه قال : آمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه . |(@)(@@) | باب النهي عن الصلاة في أعطان الإبل وإباحة | الصلاة في مرابض الغنم(@)(@@) | ( 487 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا يزيد بن هارون ، وأخبرني أبو يحيى وأنا عبد الله بن بكر قالا : ثنا هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تصلوا في أعطان الإبل ، وصلوا في مرابض الغنم . | ( 488 ) حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء بن كريب ثنا يحيى بن آدم عن أبي بكر بن عياش عن هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال : قال النبي 
ms108	 صلى الله عليه وسلم : لا تصلوا في أعطان الإبل ، وصلوا في مرابض الغنم . | PageV01P173 ( 489 ) حدثنا أبو كريب ثنا يحيى بن آدم عن أبي بكر عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله أو نحوه . |(@)(@@) | باب ذكر ما خص الله به نبيه صلى الله عليه وسلم دون | سائر الأنباء من الأشياء عليهم السلام(@)(@@) | ( 490 ) حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري ثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثني أخي عن سليمان عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أعطيت ستا لا أقولهن فخرا ، لم يعطهن أحد قبلي ، غفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخر ، وجعلت أمتي خير الأمم ، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد كان قبلي ، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ، وأعطيت الكوثر ، ونصرت بالرعب والذي نفسي بيده إن صاحبكم لصاحب لواء الحمد يوم القيامة . | ( 491 ) حدثنا أبو عوف عبد الرحمن بن مرزوق ثنا عبد الوهاب بن عطاء ، وحدثنا زياد بن أيوب ثنا يزيد بن هارون قالا : ثنا محمد يعني ابن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النيب صلى الله عليه وسلم قال : نصرت بالرعب ، وأوتين جوامع الكلم ، وجعلت لأمتي الأرض مسجدا وطهورا ، وبينا أنا نائم إذ أتيت بمفاتيح خزائن الأرض فتلت في يدي . | PageV01P174 ( 492 ) حدثنا أحمد بن سعيد الدرامي ثنا سهل بن بكار ثنا أبو عوانة عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فضلت على النبيين بست ، أوتيت جوامع الكلم ، ونصرت بالرعب ، بيننا أنا نائم أتيت بمفاتيح خزائن الأرض ، فجعلت في يدي وأرسلت إلى الناس كافة ، وأحلت لي الغنائم ، وختم بي النبيون . | ( 493 ) حدثني أبو يحيى ثنا عفان ثنا أبو عوانة ثنا الأعمش عن مجاهد عن عبيد بن عمير عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي ، بعثت إلى الأحمر والأسود ، جعلت لي الأرض مسجدا 
ms109	 وطهورا ، وأحلت لي الغنائم ولم يحل لأحد كان قبلي ، ونصرت بالعب فيرعب العدو مني وهو مسيرة شهر ، وقيل لي سل تعطيه ، واختبأت دعوتي شفاعة لأمتي وهي نائلة منكم إن شاء الله لمن لا يشرك بالله شيئا . | ( 494 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا عيسى بن يونس ثنا الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي ذر قال : قلت : يا رسول الله ! أي مسجد وضع في الأرض أول ؟ فقال : | PageV01P175 المسجد الحرام ، قلت : يا رسول الله ! ثم أي ؟ قال : ثم المسجد الأقصى ، قلت : كم كان بينهما ؟ قال : أربعون سنة ، ثم حيث ما أدركتك الصلوات فصل فهو لك مسجد . | ( 495 ) حدثنا محمد بن الصباح ثنا سفيان عن سليمان يعني الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي ذر قال : قلت : يا رسول الله ! أي مسجد وضع أولا ؟ قال : المسجد الحرام ، قالت : ثم أي ؟ قال : ثم المسجد الأقصى ، قلت : كم بينهما ، قال : أربعون سنة ، قلت : ثم أي ؟ قال : إينما أدركتك الصلاة فصل فإن الأرض كلها مسجد . | ( 496 ) حدثنا يوسف بن موسى ثنا جرير عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه سمعت أبا ذر يقول : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : أي مسجد وضع في الأرض أول ؟ قال : مسجد الحرام ، قلت : ثم أي ؟ قال : ثم المسجد الأقصى ، قلت : كم بينهما ؟ قال : أربعون سنة ، ثم أينما أدركتك الصلوات فصل فهو مسجد . | ( 497 ) حدثنا يوسف بن موسى ثنا وكيع ناسفيان عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه . | ( 498 ) حدثنا أبو الأشعث ثنا المعتمر ثنا أبي حدثني سيار عن أبي أمامة عن النيب صلى الله عليه وسلم : إن الله فضلني على الأنبياء أو قال : فضل أمتي على الأمم ، بعثني إلى الناس كافة ، وجعل لي الأرض مسجدا وطهورا ، فحيث ما أدرك الرجل من أمتي الصلاة كان مسجدا وطهورا ، ونصرني بالرعب يسير بين يدي شهر يقذف في | PageV01P176 قلوب أعدائي وأحل لي الغنائم . | ( 499 ) حدثنا أبو الأشعث ثنا يزيد بن زريع ثنا سليمان عن سيار عن 
ms110	 أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله فضلني على الأنبياء بمثله . | ( 500 ) حدثنا عبد الله بن روح المدائني وزياد بن أيوق قال : ثنا يزيد بن هارون ثنا سليمان التيمي عن سيار عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فضلت بأربع جعلت الأرض لأمتي مسجدا وطهورا ، فأيما رجل أتى الصلاة فلم يجد ماء وجد الأرض مسجدا وطهورا ، ونصرت بالرعب مسيرة شهر يسير بني يدي ، وأحلت لأمتي الغنائم . | ( 501 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن كثير الدورقي ثنا يزيد بن هارون أنا حماد بن سلمة عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام . | ( 502 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا عبد الواحد ثنا عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الأرض كلها مسجد إلا الحمام والمقبرة . | PageV01P177 ( 503 ) حدثنا أحمد بن منيع بن عبد الرحمن ثنا هشيم ثنا سيار أبو الحكم ثنا يزيد الفقير أنا جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي ، نصرت بالرعب مسيرة شهر ، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ، فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل ، وأحلت لي الغنائم ولا يحل لأحد قبلي ، أعطيت الشفاعة ، وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس عامة . | ( 504 ) حدثنا عبد الله بن عمر ثنا محمد بن فضيل ثنا أبو مالك الأشجعي عن ربعي ابن حراش عن حذيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فضلنا على الناس بثلاث : وجعلت لنا الأرض كلها مسجدا ، وجعلت تربتها لنا طهورا ، إذا لم نجد الماء ، وجعلت صفوفنا صفوف الملائكة ، وأوتين هؤلاء الآيات من آخر سورة البقرة من بيت كنز تحت العرش ، لم يعط منه أحد قبلي ولا يعطي أحد بعدي . | PageV01P178 ( 505 ) حدثنا أحمد بن سعيد الدرامي ثنا سهل بن بكار أبو بشر الدرامي ثنا أبو عوانة عن أبي مالك 
ms111	 الأشجعي عن ربعي عن حذيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فضلنا على الناس بثلاث خصال ، جعلت لنا الأرض كلها مسجدا ، وجعلت تربتها لنا طهورا ، وجعل صفوفنا كصفوف الملائكة ، وأوتيت هذه الآيات من آخر سورة البقرة من بيت كنز تحت العرش ، لم يعط منه أحد قبلي ولا يعطي منه أحد بعدي . | ( 506 ) حدثنا أبو همام ثنا إسماعيل يعني ابن جعفر عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فضلت على الأنبياء بست أعطيت جوامع الكلام ، ونصرت بالرعب ، وأحلت لي الغنائم ، وجعلت لي الأرض طهورا ومسجدا ، وأرسلت إلى الخلق كافة ، وختم بي النبيون . | ( 507 ) حدثنا عبد الجبار بن العلاء المكي العطار ثنا سفيان سمعت الزهري لعله يذكر عن سعيد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي ، أعطيت الشفاعة فذخرتها لأمتي ، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ، ونصرت بالرعب مسيرة شهر ، وبعثت إلى الأسود والأحمر ، وأحلت لي الغنائم . | ( 508 ) حدثنا سوار بن عبد الله بن سوار العنبري ثنا سفيان بن عيينة سنة تسعين ومائة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم | PageV01P179 قال : جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا . | ( 509 ) حد ثنا محمد بن يحيى الذهلي ثنا أبو داؤد الطيالسي ثنا إبراهيم بن سعيد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نصرت بالرعب ، وأعطيت جوامع الكلم ، وبينا أنا نائم إذا أتيت بمفاتيح خزائن الأرض فجعلت في كفي ، أو قال : في يدي . | ( 510 ) حدثنا أبو يحيى محمد بن عبد الرحمن البزاز ثنا أبو النضر ثنا شعبة ، وحدثنا خلاد بن أسلم ثنا النضر بن شميل ثنا شعبة ، وحدثنا محمد بن يحيى ثنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن أبي التياح سمعت أنسا قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يبنى المسجد يصلي في مرابض الغنم . | ( 511 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا يزيد بن هارون 
ms112	 أنا حماد بن سلمة عن أبي التياح عن أنس بن مالك قال : كان موضع مسجد النبي صلى الله عليه وسلم لبني النجار وكان فيه نحل وحرث وقبور من قبور أهل الجاهلية ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثامنوني به ، قالوا : لا نبغي به ثمنا إلا عند الهل عز وجل ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنحل فقطع ، وبالحرث فأفسد ، وبالقبور فنبشت ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي قبل ذلك في مواضع الغنم وحيث ما أدركته الصلاة . | ( 512 ) حدثنا علي بن مسلم الطوسي ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا أبي ثنا PageV01P180 أبو التياح يزيد بن حميد ثنا أنس بن مالك قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة نزل في علو المدينة في حي يقال لهم : بنو عمرو بن عوف ، فأقام فيهم إحدى عشرة ليلة ، ثم أرسل إليملأ بني النجار ، فجاءوا متقلدين بسيوفهم ، فكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته وأبو بكر ردفه ، وملأ بني النجار ! حوله حتى ألقا بفناء أبي أيوب ، وكان ينزل حيث أدركته الصالة فأرسل إلى ملأ بني النجار فجاءوا ، فقال : يا بني النجار ثامنوني بحائطكم هذا ، قالوا : لا والله لا نطلب ثمنه إلا إلى الله ، وكان فيها ما أقول لكم ، كانت قبور المشركين ونخل ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقبور المشركين فنبشت ، وبالنخل فقطع ، وقال : وصفوا النخل قبلة للمسجد وجعل عضاديته حجارة . | ( 513 ) حدثنا أحمد بن الحسن بن خراش - وكان ذاهيئة - ثنا حجاج بن منهال ، وأخبرني أبو يحيى أنا حجاج بن منهال ثنا حماد بن سلمة عن ثابت وحميد عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أعطيت أربعا لم يعطها من قبلي ، أرسلت إلىكل أحمر وأسود ونصرت بالرعب بين شهر ، أعطيت أمتي الغنائم ولم يعطها أحد قبلي ، وجعلت لي كل أرض طيبة ومسجدا وطهورا . | ( 514 ) حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري ثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثني أخي عن سليمان عن كثير بن زيد 
ms113	 عن الوليد وهو ابن رباح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أعطيت ستا لا أقولهن فخرا لم يطعهن أحد قبلي ، غفر لي | PageV01P181 ما تقدم من ذنبي وما تأخر ، وجعلت أمتي خير الأمم ، وأحلت لي الغنائم ولم يحل لأحد كان قبلي ، وجعلت لي الأرض مساجد وطهورا ، وأعطيت الكوثر ، ونصرت بالرعب والذي نفسي بيده أن صاحبكم لصاحب لواء الحمد يوم القيامة . |(@)(@@) | باب الأمر بتوجيه المصلي نحو المسجد واتخاذه قبلة(@)(@@) | ( 515 ) حدثنا أبو هشام الرفاعي بن يزيد ثنا أبو بكر بن عياش ثنا أبو إسحاق عن البراء قال : صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد قدومه المدينة نحوا من ستة عشر شهرا ثم علم الله هوى نبيه فنزلت ( قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام ) ( البقرة : 144 ) فأمره أن يصلي إلى الكعبة فمر علينا رجل ونحن نصلي نحو بيت المقدس ، فقال : إن نبيكم قد وجه إلى الكعبة ، فتوجهنا إلى الكعبة ، فصلينا ركعتين أظنه قال : من صلاة العصر . | ( 516 ) حدثنا زياد بن أيوب ثنا أبو نعيم ثنا زهير عن أبي إسحاق عن البراء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى قبل بيت المقدس ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا ، وكان يعجبه أن يكون قبلته قبل البيت وأنه صلى الله عليه وسلم صلاة العصر وصلاها معه قوم ، فخرج رجل ممن كان صلى الله عليه وسلم معه فمر على أهل مسجد راكعون ، فقال : أشهد لقد صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل مكة فداروا كما هو قبل البيت . | PageV01P182 ( 517 ) حدثنا هناد بن السري ويوسف بن موسى قالا : ثنا وكيع بن الجراح ثنا إسرائيل عن أبي إحساق عن البراء بن عازب قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا ثم وجه إلى الكعبة وكان يحبه فأنزل الله ( قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام ) ( البقرة 
ms114	 : 144 ) قال : فمر رجل قد صلى مع رسول ( 1 ) الله صلى الله عليه وسلم العصر من الأنصار وهم ركوع في صلاة العصر نحو بيت المقدس فقال : يشهد أن قد صلى مع النبي ( 2 ) صلى الله عليه وسلم وأنه إلى الكعبة ، فانحرفوا إلى الكعبة وهم ركوع . | ( 518 ) حدثنا يوسف بن موسى ثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء بمثله ، وزاد فيه : قال : فقال السفهاء م نالناس : ( ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها ) قال : فأنزل الله ( قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى الصراط مستقيم ) ( البقرة : 142 ) . | ( 519 ) حدثنا العباس بن محمد الدوري ثنا خالد بن مخلد ثنا سليمان بن بلال حدثني عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال : بينما الناس في صلاة الصبح في قباء جاءهم رجل ، فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنزل عليه قرآن ( 3 ) وأمر أن يستقبل القبلة ، فاستقبلوها وكان وجه الناس إلى الشام فاستداروا بوجوههم إلى الكعبة . | PageV01P183 ( 520 ) حدثنا يوسف بن موسى ثنا إسحاق بن عيسى الطباع ، وحدثنا زياد بن أيوب ثنا أبو عاصم جميعا عن مالك بن أنس عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال : كان أهل قباء يصلون قبلالشام فأتاهم آت فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أنزلعليه القرآن فاستداروا القبلة فاستقبلوها . | ( 521 ) وأخبرني أبو يحيى البزاز ثنا عفان بن مسلم ثنا حماد أنا ثابت عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي نحو بيت المقدس فنزل ( قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام ) ( البقرة : 144 ) فمر رجل من بني سلمة وهم ركوع في صلاة الفجر قد صلوا ركعة ، فقال : إن القبلة قد حولت إلى الكعبة ، قال : فحالو كما هو نحو القبلة . | ( 522 ) حدثنا إسحاق أن يحيى بن حماد ثنا أبو عوانة عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ستة عشر شهرا ثم صرف | PageV01P184 إلى الكعبة . |(@)(@@) | باب النهي عن اتخاذ قبور الأنبياء 
ms115	 مساجد ولعنة | اليهود والنصارى ما رعايتهم تلك المعصية(@)(@@) | ( 523 ) حدثنا هناد بن السري ثنا أبو معاوية عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت : ذكر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم كنيسة رأينها بأرض الحبشة يقال لها : مارية ، فذكرن تماثيل رأينها فيها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أولئك شرار الخلق عند الله ، الذين إذا مات فيهم الميت بنوا عليه مسجدا ثم جعلوا فيه تلك الصور . | ( 524 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا وكيع ثنا هشام عن أبيه عن عائشة ، وحدثنا ناد بن السي ثنا وكيع عن هشام عن أبيه عن عائشة أنهم تذاكروا عند الني صلى الله عليه وسلم في مرضه فذكرت أم حبيبة كنيسة رأتها في ارض الحبشة فيها تصاوير فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أولئك قوم كانوا إذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا على قبره مسجدا وصوروه أولئك شرار الخلق . | ( 525 ) حدثنا الحسن بن حماد الورا ثنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : ذكرت أم سلمة للنبي صلى الله عليه وسلم كنيسة رأتها في أرض الحبشة يقال لها : مارية ، وذكرت له ما رأت فيها من الصور ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أولئك قوم إذا مات فيهم الرجل الصالح أو العبد الصالح بنوا على قبره مسجدا | PageV01P185 | بسم الله الرحمن الرحيم |(@)(@@) | الجزء الرابع من مسند أبي العباس السراج(@)(@@) | أخبرنا الشيخ الإمام العالم الحافظ شمس الدين أبو الحجاج يوسف بن خليل ابن عبدالله الدمشقي قراءة عليه ونحن نسمع في يوم الأربعاء تاسع ربيع الأول من سنة ثلث وأربعين وستمائة بحلب قال : أبنا أبو القاسم يحيى بن اسعد بن يحيى بن بوش الأزجي قراءة عليه وأنا أسمع في شعبان من سنة ثمان وثمانين وخمس مائة أبنا أبو طالب عبدالقادر بن محمد بن عبدالقادر بن محمد بن يوسف قراءة عليه وأنا أسمع في شعبان سنة ست عشرة وخمسمائة أبنا أبو الفضل محمد بن عبدالرحمن بن محمد ( 1 ) الحريضي بقراءة الحسن بن محمد النعماني في شهر ربيع الأول سنة 
ms116	 ست وأربعين وأربعمائة أبنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الخفاف أبنا أبو العباس محمد بن إسحاق بن إبراهيم الثقفي السراج رحمه الله . | ( 530 ) ثنا يوسف بن موسى ثنا أبو إسحاق الطالقاني أبنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الذي تفوته العصر فكأنما وتر أهله وماله . | ( 531 ) حدثنا عبدالكريم بن الهيثم ثنا أبو اليمان قال : أخبرني شعيب قال : قال نافع : PageV01P186 | بسم الله الرحمن الرحيم |(@)(@@) | الجزء الرابع من مسند أبي العباس السراج(@)(@@) | أخبرنا الشيخ الإمام العالم الحافظ شمس الدين أبو الحجاج يوسف بن خليل ابن عبدالله الدمشقي قراءة عليه ونحن نسمع في يوم الأربعاء تاسع ربيع الأول من سنة ثلث وأربعين وستمائة بحلب قال : أبنا أبو القاسم يحيى بن اسعد بن يحيى بن بوش الأزجي قراءة عليه وأنا أسمع في شعبان من سنة ثمان وثمانين وخمس مائة أبنا أبو طالب عبدالقادر بن محمد بن عبدالقادر بن محمد بن يوسف قراءة عليه وأنا أسمع في شعبان سنة ست عشرة وخمسمائة أبنا أبو الفضل محمد بن عبدالرحمن بن محمد ( 1 ) الحريضي بقراءة الحسن بن محمد النعماني في شهر ربيع الأول سنة ست وأربعين وأربعمائة أبنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الخفاف أبنا أبو العباس محمد بن إسحاق بن إبراهيم الثقفي السراج رحمه الله . | ( 530 ) ثنا يوسف بن موسى ثنا أبو إسحاق الطالقاني أبنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الذي تفوته العصر فكأنما وتر أهله وماله . | ( 531 ) حدثنا عبدالكريم بن الهيثم ثنا أبو اليمان قال : أخبرني شعيب قال : قال نافع : PageV01P187 قال ابن عمر : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل أن الذي تفوته العصر فكأنما وتر أهله وماله . | ( 532 ) وأخبرني عيسى بن أحمد العسقلاني - فيما كتب به إلي - ثنا ابن وهب قال : حدثني أسامة أن حفص بن عبيد الله بن أنس حدثه قال : سمعت أنس بن مالك 
ms117	 يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أخبركم بصلاة المنافق يدع العصر حتى إذا كانت بين قرني الشيطان - أو على قرني الشيطان - قام فنقرهن كنقرات الديك ، لا يذكر الله فيهن إلا قليلا . |(@)(@@) | باب الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة كفارات لما بينهن(@)(@@) | ( 533 ) حدثنا أبو همام السكوني ثنا إسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبدالرحمن بن يعقوب مولى الحرقة عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة كفارة لما بينهن ، ما لم تغش الكبائر . | ( 534 ) حدثنا أبو الأحوص محمد بن الهيثم ثنا أبو حذيفة موسى بن مسعود ثنا زهير ابن محمد المكي عن العلاء بن عبدالرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة كفارات لما بينهما ما لم تغش ( 1 ) الكبائر . PageV01P188 | ( 535 ) حدثنا أبو يحيى ثنا الهيثم بن خارجة ثنا يحيى بن حمزة عن عتبة بن أبي حكيم قال : حدثني طلحة بن نافع قال : حدثني أبو أيوب الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الصلوات الخمس ، والجمعة إلى الجمعة ، وأداء الأمانة ، كفارة لما بينهما ، فقلت : وما أداء الأمانة ؟ قال : غسل الجنابة ، فإن تحت كل شعرة جنابة .(@)(@@)(@)(@@) | باب في صلاة الوسطى أنها العصر(@)(@@) | ( 536 ) حدثنا هارون بن عبدالله ثنا يزيد بن هارون . وحدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا وهب بن جرير جمعيا قال : ثنا هشام عن محمد عن عبيدة عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم الخندق : ما لهم ملأهم الله عليهم بيوتهم وقبورهم نارا كما حبسونا عن صلاة الوسطى حتى غابت الشمس . | ( 537 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم وعبيد الله بن سعيد قالا : ثنا عبدالرحمن بن مهدي ح ، وحدثنا هناد بن السري ثنا وكيع جميعا : عن سفيان عن عاصم عن زر قال : قلت لعبيدة : PageV01P189 سل عليا عن الصلاة الوسطى ، قال : كنا نراها الصبح حتى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم الأحزاب : شغلونا عن صلاة الوسطى صلاة العصر 
ms118	 ملأ الله قبورهم وأجوافهم وبيوتهم نارا . | ( 538 ) حدثنا وهب بن بقية الواسطي ثنا خالد يعني ابن عبدالله عن عبدالرحمن بن إسحاق عن الزهري عن أبي عبدالرحمن بن الحارث بن هشام عن عبدالرحمن ابن مطيع عن نوفل بن معاوية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ومن الصلوات صلاة من فاتته فكأنما وتر أهله وماله . | ( 539 ) حدثنا سعيد ( 1 ) بن يحيى ومحمد بن شوكر قالا : ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد ثنا أبي عن صالح عن ابن شهاب قال حدثني أبو بكر بن عبدالرحمن ( 2 ) بن مطيع PageV01P190 ابن الأسود عن نوفل بن معاوية مثل حديث أبي هريرة ، إلا أن أبا بكر يزيد : ومن الصلاة صلاة من فاتته فكأنما وتر أهله وماله . | ( 540 ) حدثني أبو يحيى البزاز ثنا إبراهيم بن أبي الليث ثنا عبيد الله بن عبيد الرحمن ( 3 ) الأشجعي عن سفيان عن عاصم عن زر عن عبيدة السلماني عن علي قال : كنا نراها الفجر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هي صلاة العصر . | ( 541 ) حدثنا إسماعيل بن أبي الحارث ثنا أبو النضر ثنا شعبة قال قتادة : أخبرني عن أبي حسان عن أبي حسان عن عبيدة عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب : حسبونا عن صلاة الوسطى حتى غربت الشمس ، ملأ الله قبورهم وبطونهم ( 4 ) وبيوتهم نارا . | ( 542 ) حدثنا أبو همام السكوني ثنا عيسى بن يونس ثنا الأعمش عن مسلم بن صبيح عن شتير بن شكل عن علي قال : شغلوا انبي صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب عن صلاة العصر حتى صلاها بين صلاتي العشاء قال : شغلونا عن صلاة الوسطى ملأ الله قبورهم وبيوتهم نارا . PageV01P191 | ( 543 ) حدثنا يوسف بن موسى وزياد بن أيوب قالا : ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن مسلم بن صبيح عن شتير بين شك عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب : شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر ملأ الله بيوتهم وقبورهم نارا ثم صلاهما بين العشائين . | ( 544 ) حدثنا أحمد بن محمد بن الصباح أبنا أبو الجواب ثنا عمار عن 
ms119	 الأعمش عن مسلم بن صبيح عن شتير بن شكل عن علي بن أبي طالب أنه قال : لما كان يوم الأحزاب شغلونا عن صلاة العصر فصلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : شغلونا عن صلاة الوسطى صلاة العصر ملأ الله قبورهم وبيوتهم نارا . | ( 545 ) حدثنا عبدالله بن عمر ، وهناد بن السري قالا : ثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن يحيى بن الجزار ( 1 ) عن علي قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق على فرضة من فرض الخندق وقال : شغلونا عن صلاة الوسطى صلاة العصر حتى غابت الشمس ملأ الله قبورهم أو بيوتهم أو بطونهم أو أجوافهم نارا . | ( 546 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا أبو عامر العقدي والملائي ، وثنا زياد بن أيوب ثنا يزيد ، هارون ، وثنا مجاهد بن موسى ثنا الحسن بن موسى الأشيب ، قال يزيد : أبنا محمد بن طلحة ، وقال الحسن : سمعت محمد بن طلحة عن زبيد الأيامي عن مرة عن عبدالله بن مسعود قال : حبس المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة PageV01P192 العصر حتى أصفرت الشمس أو اسمرت الشمس فقال النبي صلى الله عليه وسلم : حبسونا عن صلاة الوسطى ملأ الله أوحشا الله قبورهم وبيوتهم نارا . | ( 547 ) حدثنا محمود بن غيلان ثنا أبو داؤد وأبو النضر قالا : ثنا محمد بن طلحة عن زبيد عن مرة عن عبدالله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : صلاة الوسطى صلاة العصر . | ( 548 ) حدثنا أبو كريب ثنا إسماعيل بن علية عن هشام ، وثنا أبو كريب ثنا يونس بن بكير عن هشام بن سنبر عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر بن عبدالله قال : جعل عمر بن الخطاب يسب كفار قريش يوم الخندق ، ويقول : يا رسول الله ! ما صليت العصر حتى كادت الشمس أن تغرب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما صليتها ، فنزلنا معه إلى بطحان فتوضأ للصلاة وتوضأنا معه ، فصلى العصر بعد ما غربت الشمس ، ثم صلى المغرب 
ms120	 بعدها . PageV01P193 | ( 549 ) حدثنا أبو كريب ثنا قبيصة ، وثنا زياد بن أيوب ثنا أبو نعيم ثنا شيبان عن يحيى قال : سمعت أبا سلمة أنا جابر بن عبدالله الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءه عمر بن الخطاب يوم الخندق فقال : يا رسول الله ! ما كدت أصلي حتى كادت الشمس أن تغرب ، وذلك بعد ما أفطر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما صليتها - فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بطحان وأنا معه فتوضأ ثم صلى الله عليه وسلم العصر بعد ما غربت الشمس ، ثم صلى بعدها المغرب . | ( 550 ) حدثنا أبو كريب ثنا وكيع عن علي بن مبارك عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر بن عبدالله قال : جاء عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم يوم الخندق وهو يسب الكفار من قريش وهو يقول : يا رسول الله ! ما صليت حتى كادت الشمس أن تغرب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وأنا والله ما صليت ، فنزل إلى بطحان فتوضأ ثم صلى العصر بعد ما غربت الشمس ثم صلى الله عليه وسلم المغرب . | ( 551 ) حدثنا محمد بن رافع قال : حدثني شبابة قال : حدثني ورقاء عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الملائكة يتعاقبون فيكم ، ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ، فيجتمعون في صلاة الفجر والعصر ، ثم يعرج إليه الذين باتوا فيكم فيسألهم وهو أعلم ، فيقول : كيف تركتم عبادي ؟ قالوا : تركناهم وهم يصلون ، وأتيناهم وهم يصلون . | ( 552 ) حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير بن عبدالحميد ووكيع بن الجراح وأبو أسامة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير بن عبدالله البجلي قال : كنا جلوسا عند النيب صلى الله عليه وسلم فنظر إلى القمر ليلة البدر أربع عشرة ، فقال : إنكم سترون ربكم كما ترون هذا لا تضامون في رؤيته ، فإذا استطعتم أن PageV01P194 لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا ، ثم قرأ هذه 