ms161	 : المرمي . و لتأت به أمه : ولدته . يقال : لعن الله أما لتأت به ، ولكأت به ، أي رمته . [(@)(@@) لثأ(@)(@@) ] لثأ : الأزهري : روى سلمة عن الفراء أنه قال : اللثأ ، بالهمز ، لما يسيل من الشجر . وقال أيضا في ترجمة لثى : اللثى ما سال من ماء الشجر من ساقها خاثرا ، وسيأتي ذكره . [(@)(@@) لجأ(@)(@@) ] لجأ : لجأ إلى الشيء والمكان يلجأ لجأ و لجوءا و ملجأ ، و لجىء لجأ ، و التجأ ، و ألجأت أمري إلى الله : أسندت . وفي حديث كعب ، رضي الله عنه : من دخل في ديوان المسلمين ثم تلجأ منهم ، فقد خرج من قبة الإسلام . يقال : لجأت إلى فلان وعنه ، و التجأت ، و تلجأت إذا استندت إليه واعتضدت به ، أو عدلت عنه إلى غيره ، كأنه إشارة إلى الخروج والانفراد عن المسلمين . و ألجأه إلى الشيء : اضطره إليه . و ألجأه : عصمه . و التلجئة . الإكراه . أبو الهيثم : التلجئة أن يلجئك أن تأتي أمرا باطنه خلاف ظاهره ، وذلك مثل إشهاد على أمر ظاهره خلاف باطنه . وفي حديث النعمان بن بشير : هذا تلجئة ، فأشهد عليه غيري . التلجئة : تفعلة من الإلجاء ، كأنه قد ألجأك إلى أن تأتي أمرا باطنه خلاف ظاهره ، وأحوجك إلى أن تفعل فعلا تكرهه . وكان بشير قد أفرد ابنه النعمان بشيء دون إخوته حملته عليه أمه . و الملجأ و اللجأ : المعقل ، والجمع ألجاء . ويقال : ألجأت فلانا إلى الشيء إذا حصنته في ملجإ ، و لجأ ، و التجأت إليه التجاء . ابن شميل : التلجئة أن يجعل ماله لبعض ورثته دون بعض ، كأنه يتصدق به عليه ، وهو وارثه . قال : ولا تلجئة إلا إلى وارث . ويقال : ألك لجأ يا فلان و اللجأ : الزوجة . وعمر بن لجإ التميمي الشاعر . [(@)(@@) لزأ(@)(@@) ] لزأ : لزأالرجل و لزأه كلاهما : أعطاه . و لزأ إبلي و لزأها كلاهما : أحسن رعيتها . و ألزأ غنمي : أشبعها . غيره : و لزأت الإبل تلزئة إذا أحسنت رعيتها . و تلزأت ريا إذا امتلأت ريا ، وكذلك توزأت ريا . و لزأت القربة إذا ملأتها . وقبح الله أما لزأت به . [(@)(@@) لطأ(@)(@@) ] لطأ : اللطء : لزوق الشيء بالشيء . لطىء ، بالكسر ، يلطأ 
ms162	 بالأرض لطوءا ، و لطأ يلطأ لطا لزق بها . يقال : رأيت فلانا لاطئا بالأرض ، ورأيت الذئب لاطئا للسرقة . و لطأت بالأرض و لطئت أي لزقت . وقال الشماخ ، فترك الهمز : PageV01P152 فوافقهن أطلس عامري ، لطا بصفائح متساندات أراد لطأ ، يعني الصياد أي لزق بالأرض ، فترك الهمزة . وفي حديث ابن إدريس : لطىء لساني ، فقل عن ذكر ا ، أي يبس ، فكبر عليه ، فلم يستطع تحريكه . وفي حديث نافع بن جبير : إذا ذكر عبدمناف فالطه هو من لطىء بالأرض ، فحذف الهمزة ثم أتبعها هاء السكت . يريد : إذا ذكر ، فالتصقوا في الأرض ولا تعدوا أنفسكم ، وكونوا كالتراب . ويروى : فالطؤوا . وأكمة لاطئة : لازقة . و اللاطئة من الشجاج : السمحاق . قال ابن الأثير : من أسماء الشجاج اللاطئة . قيل : هي السمحاق ، والسمحاق عندهم الملطى ، بالقصر ، و الملطاة . و الملطى : قشرة رقيقة بين عظم الرأس ولحمه . و اللاطئة : خراج يخرج بالانسان لا يكاد يبرأ منه ، ويزعمون أنه من لسغ الثطأة . و لطأه بالعصا لطأ : ضربه ، وخص بعضهم به ضرب الظهر . [(@)(@@) لفأ(@)(@@) ] لفأ : لفأت : الريح السحاب عن الماء ، والتراب عن وجه الأرض ، تلفؤه لفأ : فرقته وسفرته . و لفأ اللحم عن العظم يلفؤه لفأ و لفا ، والتفأه كلاهما : قشره وجلفه عنه ، والقطعة منه لفيئة ( 1 ) نحو النخصة والهبرة والوذرة ، وكل بضعة لا عظم فيها لفيئة ، والجمع لفيء ، وجمع اللفيئة من اللحم لفايا مثل خطيئة وخطايا . وفي الحديث : رضيت من الوفاء باللفاء . قال ابن الأثير : الوفاء التمام ، و اللفاء النقصان ، واشتقاقه من لفأت العظم إذا أخذت بعض لحمه عنه ، واسم تلك اللحمة لفيئة . و لفأ العود يلفؤه لفأ قشره . و لفأه بالعصا لفأ : ضربه بها . و لفأه : رده . و اللفاء : التراب والقماش على وجه الأرض . و اللفاء : الشيء القليل . و اللفاء : دون الحق . ويقال : ارض من الوفاء باللفاء أي بدون الحق . قال أبو زبيد : فما أنا بالضعيف ، فتزدريني ، ولا حظي اللفاء ولا الخسيس ويقال : فلان لا يرضى باللفاء من الوفاء أي لا يرضى بدون وفاء حقه . وأنشد الفراء : أظنت بنو جحوان أنك آكل كباشي ، وقاضي اللفاء 
ms163	 فقابله قال أبو الهيثم : يقال : لفأت الرجل إذا نقصته حقه وأعطيته دون الوفاء . يقال : رضي من الوفاء باللفاء . التهذيب : و لفأه حقه إذا أعطاه أقل من حقه . قال أبو سعيد : قال أبو تراب : أحسب هذا الحرف من الأضداد . [(@)(@@) لكأ(@)(@@) ] لكأ : لكىء : بالمكان : أقام به كلكي . و لكأه بالسوط لكأ : ضربه . و لكأت به الأرض : ضربت به الأرض ولعن الله أما لكأت به ولتأت به أي رمته . و تلكأ عليه : اعتل وأبطأ . و تلكأت عن الأمر PageV01P153 تلكؤا : تباطأت عنه وتوقفت واعتللت عليه وامتنعت . وفي حديث الملاعنة : فتلكأت عند الخامسة أي توقفت وتباطأت أن تقولها . وفي حديث زياد : أتي برجل فتلكأ في الشهادة . [(@)(@@) لمأ(@)(@@) ] لمأ : تلمأت به الأرض وعليه تلمؤا : اشتملت واستوت ووارته . وأنشد ( 1 ) . وللأرض كم من صالح قد تلمأت عليه ، فوارته بلماعة قفر ويقال : قد ألمأت على الشيء إلماء إذا احتويت عليه و لمأ به : اشتمل عليه . و ألمأ اللص على الشيء : ذهب به خفية . و ألمأ على حقي : جحده . وذهب ثوبي فما أدري من ألمأ عليه . وفي الصحاح : من ألمأ به ، حكاه يعقوب في الجحد ، قال : ويتكلم بهذا بغير جحد . وحكاه يعقوب أيضا : وكان بالأرض مرعى أو زرع ، فهاجت به دواب ، فألمأته أي تركته صعيدا ليس به شيء . وفي التهذيب : فهاجت به الرياح ، فألمأته أي تركته صعيدا . وما أدري أين ألمأ من بلاد الله أي ذهب . وقال ابن كثوة : ما يلمأ فمه بكلمة وما يجأى فمه بكلمة ، بمعناه . وما يلمأ فم فلان بكلمة ، معناه : أنه لا يستعظم شيئا تكلم به من قبيح . و لمأ الشيء يلمؤه : أخذه بأجمعه . و ألمأ بما في الجفنة ، و تلمأ به ، و التمأه : استأثر به وغلب عليه . و التمىء لونه : تغير كالتمع . وحكى بعضهم : التمأ كالتمع . و لمأ الشيء : أبصره كلمحه . وفي حديث المولد : فلمأتها نورا يضيء له ما حوله كإضاءة البدر . لمأتها أي أبصرتها ولمحتها . و اللمء واللمح : سرعة إبصار الشيء . [(@)(@@) لهلأ(@)(@@) ] لهلأ : التهذيب في الخماسي : تلهلأت أي نكصت . [(@)(@@) لوأ(@)(@@) ] لوأ : التهذيب في ترجمة 
ms164	 لوى : ويقال لوأ الله بك ، بالهمز ، أي شوه بك . قال الشاعر : وكنت أرحي . بعد نعمان ، جابرا ، فلوأ ، بالعينين والوجه ، جابر أي شوه . ويقال : هذه وا الشوهة و اللوأة . ويقال : اللوة ، بغير همز . [(@)(@@) ليأ(@)(@@) ] ليأ : اللياء : حب أبيض مثل الحمص ، شديد البياض يؤكل . قال أبو حنيفة : لا أدري أله قطنية أم لا . [(@)(@@) مأمأ(@)(@@) ] مأمأ : المأمأة : حكاية صوت الشاة أو الظبي إذا وصلت صوتها . [(@)(@@) متأ(@)(@@) ] متأ : متأه بالعصا : ضربه بها . و متأ الحبل يمتؤه متأ : مده ، لغة في متوته . [(@)(@@) مرأ(@)(@@) ] مرأ : المروءة كمال الرجولية . مرؤ الرجل يمرؤ مروءة ، فهو مريء ، على فعيل ، و تمرأ ، على تفعل : صار ذا مروءة . و تمرأ : تكلف المروءة . و تمرأ بنا أي طلب بإكرامنا اسم المروءة . وفلان يتمرأ بنا أي يطلب المروءة بنقصنا أو عيبنا . و المروءة : الإنسانية ، ولك أن تشدد . الفراء : يقال من المروءة مرؤ الرجل يمرؤ مروءة ، و مرؤ الطعام يمرؤ مراءة ، PageV01P154 وليس بينهما فرق إلا اختلاف المصدرين . وكتب عمر بن الخطاب إلى أبي موسى : خذ الناس بالعربية ، فإنه يزيد في العقل ويثبت المروءة . وقيل للأحنف : ما المروءة فقال : العفة والحرفة . وسئل آخر عن المروءة ، فقال : المروءة أن لا تفعل في السر أمرا وأنت تستحيي أن تفعله جهرا . وطعام مرىء هنيء : حميد المغبة بين المرأة ، على مثال تمرة . وقد مرؤ الطعام ، و مرأ : صار مريئا ، وكذلك مرىء الطعام كما قال فقه وفقه ، بضم القاف وكسرها واستمرأه . وفي حديث الاستسقاء : اسقنا غيثا مريئا مريعا . يقال مرأني الطعام و أمرأني إذا لم يثقل على المعدة وانحدر عنها طيبا . وفي حديث الشرب : فإنه أهنأ و أمرأ . وقالوا : هنئني الطعام ( 1 ) و مرئني وهنأني و مرأني ، على الإتباع ، إذا أتبعوها هنأني قالوا مرأني ، فإذا أفردوه عن هنأني قالوا أمرأني ، ولا يقال أهنأني . قال أبو زيد : يقال أمرأني الطعام إمراء ، وهو طعام ممرىء ، و مرئت الطعام ، بالكسر : استمرأته . وما كان مريئا ولقد مرؤ . وهذا يمرىء الطعام . وقال ابن الأعرابي : ما كان الطعام مريئا ولقد مرأ ، وما كان الرجل مريئا ولقد مرؤ 
ms165	 . وقال شمر عن أصحابه : يقال مرىء لي هذا الطعام مراءة أي استمرأته ، وهنىء هذا الطعام ، وأكلنا من هذا الطعام حتى هنئنا منه أي شبعنا ، و مرئت الطعام واستمرأته ، وقلما يمرأ لك الطعام . ويقال : مالك لا تمرأ أي مالك لا تطعم ، وقد مرأت أي طعمت . و المرء : الإطعام على بناء دار أو تزويج . وكلأ مريء : غير وخيم . و مرؤت الأرض مراءة ، فهي مريئة : حسن هواءوها . و المريء : مجرى الطعام والشراب ، وهو رأس المعدة والكرش اللاصق بالحلقوم الذي يجري فيه الطعام والشراب ويدخل فيه ، والجمع : أمرئة و مرؤ ، مهموزة بوزن مرع ، مثل سرير وسرر . أبو عبيد : الشجر ما لصق بالحلقوم ، و المريء ، بالهمز غير مشدد . وفي حديث الأحنف : يأتينا في مثل مريء نعام ( 2 ) . المريء : مجرى الطعام والشراب من الحلق ، ضربه مثلا لضيق العيش وقلة الطعام ، وإنما خص النعام لدقة عنقه ، ويستدل به على ضيق مريئه . وأصل المريء : رأس المعدة المتصل بالحلقوم وبه يكون استمراء الطعام . وتقول : هو مرىء الجزور والشاة للمتصل بالحلقوم الذي يجري فيه الطعام والشراب . قال أبو منصور : أقرأني أبو بكر الإيادي : المريء لأبي عبيد ، فهمزه بلا تشديد . قال : وأقرأني المنذري : المري لأبي الهيثم ، فلم يهمزه وشدد الياء . و المرء : الإنسان . تقول : هذا مرء ، وكذلك في النصب والخفض تفتح الميم ، هذا هو القياس . ومنهم من يضم الميم في الرفع ويفتحها في النصب ويكسرها PageV01P155 في الخفض ، يتبعها الهمز على حد ما يتبعون الراء إياها إذا أدخلوا ألف الوصل فقالوا امرؤ . وقول أبي خراش : جمعت أمورا ينفذ المرء بعضها من الحلم والمعروف والحسب الضخم هكذا رواه السكري بكسر الميم ، وزعم أن ذلك لغة هذيل . وهما مرآن صالحان ، ولا يكسر هذا الاسم ولا يجمع على لفظه ، ولا يجمع جمع السلامة ، لا يقال أمراء ولا أمرؤ ولا مرؤون ولا أمارىء . وقد ورد في حديث الحسن : أحسنوا ملأكم أيها المرءون . قال ابن الأثير : هو جمع المرء ، وهو الرجل . ومنه قول رؤبة لطائفة رآهم : أين يريد المرءون وقد أنثوا فقالوا : مرأة ، وخففوا التخفيف القياسي فقالوا : مرة 
ms166	 ، بترك الهمز وفتح الراء ، وهذا مطرد . وقال سيبويه : وقد قالوا : مراة ، وذلك قليل ، ونظيره كماة . قال الفارسي : وليس بمطرد كأنهم توهموا حركة الهمزة على الراء ، فبقي مرأة ، ثم خفف على هذا اللفظ . وألحقوا ألف الوصل في المؤنث أيضا ، فقالوا : امرأة ، فإذا عرفوها قالوا : المرأة . وقد حكى أبو علي : الامرأة . الليث : امرأة تأنيت امرىء . وقال ابن الأنباري : الألف في امرأة و امرىء ألف وصل . قال : وللعرب في المرأة ثلاث لغات ، يقال : هي امرأته وهي مرأته وهي مرته . وحكى ابن الأعرابي : أنه يقال للمرأة إنها لامرؤ صدق كالرجل ، قال : وهذا نادر . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه ، لما تزوج فاطمة ، رضوان الله عليهما : قال له يهودى ، أراد أن يبتاع منه ثيابا ، لقد تزوجت امرأة ، يريد امرأة كاملة ، كما يقال فلان رجل ، أي كامل في الرجال . وفي الحديث : يقتلون كلب المريئة ، هي تصغير المرأة . وفي الصحاح : إن جئت بألف الوصل كان فيه ثلاث لغات : فتح الراء على كل حال ، حكاها الفراء ، وضمها على كل حال ، وإعرابها على كل حال . تقول : هذا امرؤ ورأيت امرأ ومررت بامرىء ، معربا من مكانين ، ولا جمع له من لفظه . وفي التهذيب : في النصب تقول : هذا امرؤ ورأيت امرأ ومررت بامرىء ، وفي الرفع تقول : هذا امرؤ ورأيت امرأ ومررت ب امرىء ، وتقول : هذه امرأة ، مفتوحة الراء على كل حال . قال الكسائي والفراء : امرؤ معرب من الراء والهمزة ، وإنما أعرب من مكانين ، والإعراب الواحد يكفي من الإعرابين ، أن آخره همزة ، والهمزة قد تترك في كثير من الكلام ، فكرهوا أن يفتحوا الراء ويتركوا الهمزة ، فيقولون : امرو ، فتكون الراء مفتوحة والواو ساكنة ، فلا يكون ، في الكلمة ، علامة للرفع ، فعربوه من الراء ليكونوا ، إذا تركوا الهمزة ، آمنين من سقوط الإعراب . قال الفراء : ومن العرب من يعربه من الهمز وحده ويدع الراء مفتوحة ، فيقول : قام امرؤ وضربت امرأ ومررت ب امرىء ، وأنشد : بأبي امرؤ ، والشام بيني وبينه أتتني ، ببشرى برده ورسائله وقال آخر : أنت امرؤ من خيار الناس ، قد علموا يعطي الجزيل ويعطى الحمد 
ms167	 بالثمن PageV01P156 هكذا أنشده بأبي ، باسكان الباء الثانية وفتح الياء . والبصريون ينشدونه ب بني امرؤ . قال أبو بكر : فإذا أسقطت العرب من امرىء الألف فلها في تعريبه مذهبان : أحدهما التعريب من مكانين ، والآخر التعريب من مكان واحد ، فإذا عربوه من مكانين قالوا : قام مرء وضربت مرءا ومررت بمرء ومنهم من يقول : قام مرء وضربت مرءا ومررت بمرء . قال : ونزل القرآن بتعريبه من مكان واحد . قال الله تعالى : @QB@ يحول بين المرء وقلبه @QE@ على فتح الميم . الجوهري المرء : الرجل ، تقول : هذا مرء صالح ، ومررت ب مرء صالح ورأيت مرءا صالحا . قال : وضم الميم لغة ، تقول : هذا مرؤ ورأيت مرءا ومررت ب مرء وتقول : هذا مرء ورأيت ومررت ب مرء ، معربا من مكانين . قال : وإن صغرت أسقطت ألف الوصل فقلت : مريء و مريئة ، وربما سموا الذئب امرأ ، وذكر يونس أن قول الشاعر : وأنت امرؤ تعدو على كل غرة فتخطىء فيها ، مرة وتصيب يعني به الذئب . وقالت امرأة من العرب : أنا امرؤ لا أخبر السر . والنسبة إلى امرىء مرئي ، بفتح الراء ، ومنه المرئي الشاعر . وكذلك النسبة إلى امرىء القيس ، وإن شئت امرئي . و امرؤ القيس من أسمائهم ، وقد غلب على القبيلة ، والإضافة إليه امرئي ، وهو من القسم الذي وقعت فيه الإضافة إلى الأول دون الثاني ، لأن امرأ لم يضف إلى اسم علم في كلامهم إلا في قولهم امرؤ القيس . وأما الذين قالوا : مرئي ، فكأنهم أضافوا إلى مرء ، فكان قياسه على ذلك مرئي ، ولكنه نادر معدول النسب . قال ذو الرمة : إذا المرئي شب له بنات عقدن برأسه إبة وعارا و المرآة : مصدر الشيء المرئي . التهذيب : وجمع المرآة مراء ، بوزن مراع . قال : والعوام يقولون في جمع المرآة مرايا . قال : وهو خطأ . و مرأة : قرية . قال ذو الرمة : فلما دخلنا جوف مرأة غلقت دساكر لم ترفع لخير ظلالها وقد قيل : هي قرية هشام المرئي . وأما قوله في الحديث : لا يتمرأى أحدكم في الدنيا ، أي لا ينظر فيها ، وهو يتمفعل من الرؤية ، والميم زائدة . وفي رواية : لا يتمرأ أحدكم 
ms168	 بالدنيا ، من الشيء المريء . [(@)(@@) مسأ(@)(@@) ] مسأ : مسأ يمسأ مسأ و مسوءا : مجن ، و الماسىء : الماجن . و مسء الطريق : وسطه . و مسأ مسأ : مرن على الشيء . و مسأ : أبطأ . ومسأ بينهم مسأ و مسوءا : حرش . أبو عبيد عن الأصمعي : الماس ، خفيف غير مهموز ، وهو الذي لا يلتفت إلى موعظة أحد ، ولا يقبل قوله . يقال : رجل ماس ، وما أمساه . قال أبو منصور : كأنه مقلوب ، كما قالوا هار وهار وهائر . قال أبو منصور : ويحتمل أن يكون الماس في الأصل ماسئا ، وهو مهموز في الأصل . [(@)(@@) مطأ(@)(@@) ] مطأ : ابن الفرج : سمعت الباهليين تقول : مطا الرجل المرأة و مطأها ، بالهمز ، أي وطئها . قال أبو منصور : وشطأها ، بالشين ، بهذا المعنى لغة . PageV01P157 [(@)(@@) مكأ(@)(@@) ] مكأ : المكء : جحر الثعلب والأرنب . وقال ثعلب : هو جحر الضب . قال الطرماح : كم به من مكء وحشية قيض في منتثل أو هيام عنى بالوحشية هنا الضبة ، لأنه لا يبيض الثعلب ولا الأرنب ، إنما تبيض الضبة . وقيض : حفر وشق ، ومن رواه من مكن وحشية ، وهو البيض ، فقيض عنده كسر قيضه ، فأخرج ما فيه . والمنتثل : ما يخرج منه من التراب . والهيام : التراب الذي لا يتماسك أن يسيل من اليد . [(@)(@@) ملأ(@)(@@) ] ملأ : ملأ الشيء يملأه ملأ ، فهو مملوء ، و ملأه ف امتلأ ، و تملأ ، وإنه لحسن الملأة أي الملء ، لا التملؤ . وإناء ملآن والأنثى ملأى و ملآنة ، والجمع ملاء والعامة تقول : إناء ملا . أبو حاتم يقال : حب ملآن ، وقربة ملأى ، وحباب ملاء . قال : وإن شئت خففت الهمزة ، فقلت في المذكر ملان ، وفي المؤنث ملا . ودلو ملا ، ومنه قوله : حبذا دلوك إذ جاءت ملا أراد ملأى . ويقال : ملأته ملأ ، بوزن ملعا ، فإن خففت قلت : ملا وأنشد شمر في ملا ، غير مهموز ، بمعنى ملء : وكائن ما ترى من مهوئن ملا عين وأكثبة وقور أراد ملء عين ، فخفف الهمزة . وقد امتلأ الإناء امتلاء ، و امتلأ و تملأ ، بمعنى . و الملء ، بالكسر : اسم ما يأخذه الإناء إذا امتلأ . يقال : أعطى ملأه ملأيه وثلاثة أملائه . وكوز ملآن والعامة تقول : ملا ماء . وفي دعاء 
ms169	 الصلاة : لك الحمد ملء السموات والأرض ، هذا تمثيل لأن الكلام لا يسع الأماكن ، والمراد به كثرة العدد . يقول : لو قدر أن تكون كلمات الحمد أجساما لبلغت من كثرتها أن تملأ السموات والأرض ويجوز أن يكون المراد به تفخيم شأن كلمة الحمد ، ويجوز أن يراد به أجرها وثوابها . ومنه حديث إسلام أبي ذر ، رضي الله عنه : قال لنا كلمة تملأ الفم أي إنها عظيمة شنيعة ، لا يجوز أن تحكى وتقال ، فكأن الفم ملآن بها لا يقدر على النطق . ومنه الحديث : املأوا أفواهكم من القرآن . وفي حديث أم زرع : ملء كسائها وغيظ جارتها أرادت أنها سمينة ، فإذا تغطت بكسائها ملأته . وفي حديث عمران ومزادة الماء : إنه ليخيل إلينا أنها أشد ملأة منها حين ابتدىء فيها ، أي أشد امتلاء . يقال ملأت الإناء أملأه ملأ ، و الملء الاسم ، و الملأة أخص منه . و الملأة ، بالضم مثال المتعة ، و الملأة و الملاء : الزكام يصيب من امتلاء المعدة . وقد ملؤ ، فهو مليء ، و ملىء فلان ، و أملأه الله إملاء أي أزكمه ، فهو مملوء ، على غير قياس ، يحمل على ملىء . و الملء : الكظة من كثرة الأكل . الليث : الملأة PageV01P158 ثقل يأخذ في الرأس كالزكام من امتلاء المعدة . وقد تملأ من الطعام والشراب تملؤا ، و تملأ غيظا . ابن السكيت : تملأت من الطعام تملؤا ، وقد تمليت العيش تمليا إذا عشت مليا أي طويلا . و الملأة : رهل يصيب البعير من طول الحبس بعد السير . و ملأ في قوسه : غرق النشابة والسهم . و أملأت النزع في القوس إذا شددت النزع فيها . التهذيب : يقال : أملأ فلان في قوسه إذا أغرق في النزع ، و ملأ فلان فروج فرسه إذا حمله على أشد الحضر . ورجل مليء ، مهموز : كثير المال ، بين الملاء ، يا هذا ، والجمع ملاء وأملئاء ، بهمزتين ، و ملآء ( كلاهما عن اللحياني وحده ) ، ولذلك أتي بهما آخرا . وقد ملؤ الرجل يملؤ ملاءة ، فهو مليء : صار مليئا أي ثقة ، فهو غني مليء بين الملاء و الملاءة ، ممدودان . وفي حديث الدين : إذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع 
ms170	 . المليء ، بالهمز : الثقة الغني ، وقد أولع فيه الناس بترك الهمز وتشديد الياء . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : لا ملي والله باصدار ما ورد عليه . و استملأ في الدين : جعل دينه في ملآء . وهذا الأمر أملأ بك أي أملك . و الملأ الرؤساء ، سموا بذلك لأنهم ملاء بما يحتاج إليه . و الملأ مهموز مقصور : الجماعة ، وفيل أشراف القوم ووجوههم ورؤساؤهم ومقدموهم ، الذي يرجع إلى قولهم . وفي الحديث : هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى يريد الملائكة المقربين . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ألم تر إلى الملإ @QE@ . وفيه أيضا : @QB@ وقال الملأ @QE@ . ويروى أنه النبي سمع رجلا من الأنصار وقد رجعوا من غزوة بدر يقول : ما قتلنا إلا عجائز صلعا ، فقال عليه السلام : أول ئك الملأ من قريش ، لو حضرت فعالهم لاحتقرت فعلك أي أشراف قريش ، والجمع أملاء . أبو الحسن : ليس الملأ من باب رهط ، وإن كانا اسمين للجمع ، لأن رهطا لا واحد له من لفظه ، و الملأ وإن كان لم يكسر مالىء عليه ، فإن مالئا من لفظه . حكى أحمد بن يحيى : رجل مالىء جليل يملأ العين بجهرته ، فهو كعرب وروح ، وشاب مالىء العين إذا كان فخما حسنا . قال الراجز : بهجمة تملأ عين الحاسد ويقال : فلان أملأ لعيني من فلان ، أي أتم في كل شيء منظرا وحسنا . وهو رجل مالىء العين إذا أعجبك حسنه وبهجته . وحكى : ملأه على الأمر يملأه و مالأه ( 1 ) ، وكذلك الملأ إنما هم القوم ذوو الشارة والتجمع للإدارة ، ففارق باب رهط لذلك ، و الملأ على هذا صفة غالبة . وقد مالأته على الأمر ممالأة : ساعدته عليه وشايعته . و تمالأنا عليه : اجتمعنا ، و تمالأوا عليه : اجتمعوا عليه وقول الشاعر : وتحدثوا ملأ ، لتصبح أمنا عذراء لا كهل ولا مولود PageV01P159 أي تشاوروا وتحدثوا متمالئين على ذلك ليقتلونا أجمعين ، فتصبح أمنا كالعذراء التي لا ولد لها . قال أبو عبيد : يقال للقوم إذا تتابعوا برأيهم على أمر قد تمالئوا عليه . ابن الأعرابي : مالأه إذا عاونه ، و مالأه إذا صحبه أشباهه . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : والله ما قتلت 
ms171	 عثمان ، ولا مالأت على قتله أي ما ساعدت ولا عاونت . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه قتل سبعة نفر برجل قتلوه غيلة ، وقال لو تمالأ عليه أهل صنعاء لأقدتهم به . وفي رواية لقتلتهم . يقول : لو تضافروا عليه وتعاونوا وتساعدوا . و الملأ مهموز مقصور : الخلق . وفي التهذيب : الخلق المليء بما يحتاج إليه . وما أحسن ملأ بني فلان أي أخلاقهم وعشرتهم . قال الجهني : تنادوا يا لبهثة إذ رأونا فقلنا أحسني ملأ جهينا أي أحسني أخلاقا يا جهينة والجمع أملاء . ويقال : أراد أحسني ممالأة أي معاونة ، من قولك مالأت فلانا أي عاونته وظاهرته . و الملأ في كلام العرب : الخلق ، يقال : أحسنوا أملاءكم أي أحسنوا أخلاقكم . وفي حديث أبي قتادة ، رضي الله عنه : أن النبي لما تكابوا على الماء في تلك الغزاة لعطش نالهم وفي طريق : لما ازدحم الناس على الميضأة ، قال لهم رسول الله ، : أحسنوا الملأ ، فكلكم سيروى . قال ابن الأثير : وأكثر قراء الحديث يقرأونها أحسنوا الملء ، بكسر الميم وسكون اللام من ملء الإناء ، قال : وليس بشيء . وفي الحديث أنه قال لأصحابه حين ضربوا الأعرابي الذي بال في المسجد : أحسنوا أملأكم ، أي أخلاقكم . وفي غريب أبي عبيدة : ملأ أي غلبة ( 2 ) . وفي حديث الحسن أنهم ازدحموا عليه فقال : أحسنوا أملاءكم أيها المرؤون . و الملأ : العلية ، والجمع أملاء أيضا . وما كان هذا الأمر عن ملأ منا أي تشاور واجتماع . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، حين طعن : أكان هذا عن ملإ منكم ، أي مشاورة من أشرافكم وجماعتكم . و الملأ : الطمع والظن ، ( عن ابن الأعرابي ) : وبه فسر قوله وتحدثوا ملأ ، البيت الذي تقدم ، وبه فسر أيضا قوله : فقلنا أحسني ملأ جهينا أي أحسني ظنا . و الملاءة ، بالضم والمد ، الريطة ، وهي الملحفة ، والجمع ملاء . وفي حديث الاستسقاء : فرأيت السحاب يتمزق كأنه الملاء حين تطوى . الملاء ، بالضم والمد : جمع ملاءة ، وهي الإزار والريطة . وقال بعضهم : إن الجمع ملأ ، بغير مد ، والواحد ممدود ، والأول أثبت . شبه تفرق الغيم واجتماع بعضه إلى بعض في أطراف السماء بالإزار إذا جمعت 
ms172	 أطرافه وطوي . ومنه حديث قيلة : وعليه أسمال مليتين ، هو تصغير ملاءة مثناة المخففة الهمز ، وقول أبي خراش : كأن الملاء المحض خلف ذراعه صراحية والآخني المتحم عنى بالمحض هنا الغبار الخالص ، شبهه بالملاء من PageV01P160 الثياب . [(@)(@@) منأ(@)(@@) ] منأ : المنيئة ، على فعيلة : الجلد أول ما يدبغ ثم هو أفيق ثم أديم . منأه يمنؤه منأ إذا أنقعه في الدباغ . قال حميد بن ثور : إذا أنت باكرت المنيئة باكرت مداكا لها من زعفران وإثمدا و منأته : وافقته ، على مثل فعلته . و المنيئة ، عند الفارسي ، مفعلة من اللحم النيء ، أنبأ بذلك عنه أبو العلاء ، و منأ تأبى ذلك . و المنيئة : المدبغة . و المنيئة : الجلد ما كان في الدباغ . وبعثت امرأة من العرب بنتا لها إلى جارتها فقالت : تقول لك أمي أعطيني نفسا أو نفسين أمعس به منيئتي ، فإني أفدة . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : وآدمة في المنيئة أي في الدباغ . ويقال للجلد ما دام في الدباغ : منيئة . وفي حديث أسماء بنت عميس : وهي تمعس منيئة لها . و الممنأة : الأرض السوداء ، تهمز ولا تهمز . و المنية ، من الموت ، معتل . [(@)(@@) موأ(@)(@@) ] موأ : ماء السنور يموء موءا ( 1 ) ك مأى . قال اللحياني : ماءت الهرة تموء مثل ماعت تموع ، وهو الضغاء ، إذا صاحت . وقال : هرة مؤوء ، على معوع ، وصوتها المواء ، على فعال . أبو عمرو : أموأ السنور إذا صاح . وقال ابن الأعرابي : هي المائية ، بوزن الماعية ، و المائية ، بوزن الماعية ، يقال ذلك للسنور ، وا أعلم . [(@)(@@) نأنأ(@)(@@) ] نأنأ : النأنأة : العجز والضعف . وروى عكرمة عن أبي بكر الصديق ، رضي الله عنه ، أنه قال : طوبى لمن مات في النأنأة ، مهموزة ، يعني أول الإسلام قبل أن يقوى ويكثر أهله وناصره والداخلون فيه ، فهو عند الناس ضعيف . و نأنأت في الرأي إذا خلطت فيه تخليطا ولم تبرمه . وقد تنأنأ و نأنأ في رأيه نأنأة و منأنأة : ضعف فيه ولم يبرمه . قال عبد هند بن زيد التغلبي ، جاهلي : فلا أسمعن منكم بأمر منأنإ ضعيف ، ولا تسمع به هامتي بعدي فإن السنان يركب المرء حده من الخزي ، أو 
ms173	 يعدو على الأسد الورد و تنأنأ : ضعف واسترخى . ورجل نأنأ و نأناء ، بالمد والقصر : عاجز جبان ضعيف . قال امرؤ القيس يمدح سعد بن الضباب الإيادي ( 1 ) : لعمرك ما سعد بخلة آثم ولا نأنإ ، عند الحفاظ ولا حصر قال أبو عبيد : ومن ذلك قول علي ، رضي الله عنه ، لسليمان بن صرد ، وكان قد تخلف عنه يوم الجمل ثم أتاه ، فقال له علي ، رضي الله عنه : تنأنأت وتراخيت ، فكيف رأيت صنع الله قوله : تنأنأت يريد ضعفت واسترخيت . الأموي : نأنأت الرجل نأنأة إذا نهنهته عما يريد وكففته ، كأنه يريد إني حملته على أن ضعف PageV01P161 عما أراد وتراخى . ورجل نأناء : يكثر تقليب حدقتيه ، والمعروف رأراء . [(@)(@@) نبأ(@)(@@) ] نبأ : النبأ : الخبر ، والجمع أنباء ، وإن لفلان نبأ أي خبرا . وقوله عز وجل : @QB@ عم يتساءلون عن النبإ العظيم @QE@ . قيل عن القرآن ، وقيل عن البعث ، وقيل عن أمر النبي ، . وقد أنبأه إياه وبه ، وكذلك نبأه ، متعدية بحرف وغير حرف ، أي أخبر . وحكى سيبويه : أنا أنبؤك ، على الإتباع . وقوله : إلى هند متى تسلي تنبي أبدل همزة تنبئي إبدالا صحيحا حتى صارت الهمزة حرف علة ، فقوله تنبي كقوله تقضي . قال ابن سيده : والبيت هكذا وجد ، وهو لا محالة ناقص . و استنبأ النبأ : بحث عنه . و نابأت الرجل و نابأني : أنبأته و أنبأني . قال ذو الرمة يهجو قوما : زرق العيون إذا جاورتهم سرقوا ما يسرق العبد أو نابأتهم كذبوا وقيل : نابأتهم : تركت جوارهم وتباعدت عنهم . وقوله عز وجل : @QB@ فعميت عليهم الأنباء يومئذ فهم لا يتساءلون @QE@ قال الفراء : يقول القائل قال الله تعالى : @QB@ وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون @QE@ كيف قال ههنا : فهم لا يتساءلون قال أهل التفسير : إنه يقول عميت عليهم الحجج يومئذ ، فسكتوا ، فذلك قوله تعالى @QB@ فهم لا يتساءلون @QE@ قال أبو منصور : سمى الحجح أنباء ، وهي جمع النبإ ، لأن الحجح أنباء عن ا ، عز وجل . الجوهري : و النبيء : المخبر عن ا ، عز وجل ، مكية ، لأنه أنبأ عنه ، وهو فعيل بمعنى فاعل . قال ابن بري : صوابه أن يقول فعيل بمعنى مفعل مثل نذير بمعنى 
ms174	 منذر وأليم بمعنى مؤلم . وفي النهاية : فعيل بمعنى فاعل للمبالغة من النبإ الخبر ، لأنه أنبأ عن الله أي أخبر . قال : ويجوز فيه تحقيق الهمز وتخفيفه . يقال نبأ و نبأ و أنبأ . قال سيبويه : ليس أحد من العرب إلا ويقول تنبأ مسيلمة ، بالهمز ، غير أنهم تركوا الهمز في النبي كما تركوه في الذرية والبرية والخابية ، إلا أهل مكة ، فإنهم يهمزون هذه الأحرف ولا يهمزون غيرها ، ويخالفون العرب في ذلك . قال : والهمز في النبيء لغة رديئة ، يعني لقلة استعمالها ، لا لأن القياس يمنع من ذلك . ألا ترى إلى قول سيدنا رسول الله : وقد قيل يا نبيء الله . فقال له : لا تنبر باسمي ، فإنما أنا نبي الله . وفي رواية : فقال لست بنبيء الله ولكني نبي الله . وذلك أنه ، عليه السلام ، أنكر الهمز في اسمه فرده على قائله لأنه لم يدر بما سماه ، فأشفق أن يمسك على ذلك ، وفيه شيء يتعلق بالشرع ، فيكون بالإمساك عنه مبيح محظور أو حاظر مباح . والجمع : أنبئاء و نبآء . قال العباس بن مرداس : يا خاتم النبآء إنك مرسل بالخير كل هدى السبيل هداكا إن الإله ثنى عليك محبة في خلقه ومحمدا سماكا ( 1 ) قال الجوهري : يجمع أنبياء ، لأن الهمز لما أبدل وألزم الإبدال جمع جمع ما أصل لامه حرف العلة كعيد وأعياد ، على ما نذكره في المعتل . قال الفراء : النبي : هو من أنبأ عن ا ، فترك همزه . قال : وإن أخذ من PageV01P162 النبوة و النباوة ، وهي الارتفاع عن الأرض ، أي إنه أشرف على سائر الخلق ، فأصله غير الهمز . وقال الزجاج : القراءة المجمع عليها ، في النبيين و الأنبياء ، طرح الهمز ، وقد همز جماعة من أهل المدينة جميع ما في القرآن من هذا ، واشتقاقه من نبأ و أنبأ أي أخبر . قال : والأجود ترك الهمز وسيأتي في المعتل . ومن غير المهموز : حديث البراء . قلت : ورسولك الذي أرسلت . فرد علي وقال : ونبيك الذي أرسلت . قال ابن الأثير : إنما رد عليه ليختلف اللفظان ، ويجمع له الثناء بين معنى النبوة والرسالة ، ويكون تعديدا للنعمة في الحالين ، وتعظيما 
ms175	 للمنة على الوجهين . والرسول أخص من النبي ، لأن كل رسول نبي وليس كل نبي رسولا . ويقال : تنبى الكذاب إذا ادعى النبوة . وتنبى كما تنبى مسيلمة الكذاب وغيره من الدجالين المتنبين . وتصغير النبيء : نبيىء ، مثال نبيع . وتصغير النبوءة : نبيئة ، مثال نبيعة . قال ابن بري : ذكر الجوهري في تصغير ل نبيء نبيىء ، بالهمز على القطع بذلك . قال : وليس الأمر كما ذكر ، لأن سيبويه قال : من جمع نبيئا على نبآء قال في تصغيره نبيىء ، بالهمز ، ومن جمع نبيئا على أنبياء قال في تصغيره نبي ، بغير همز . يريد : من لزم الهمز في الجمع لزمه في التصغير ، ومن ترك الهمز في الجمع تركه في التصغير . وقيل : النبي مشتق من النباوة ، وهي الشيء المرتفع . وتقول العرب في التصغير : كانت نبيئة مسيلمة نبيئة سوء . قال ابن بري : الذي ذكره سيبويه : كانت نبوة مسيلمة نبيئة سوء ، فذكر الأول غير مصغر ولا مهموز ليبين أنهم قد همزوه في التصغير ، وإن لم يكن مهموزا في التكبير . وقوله عز وجل : @QB@ وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح @QE@ فقدمه ، عليه الصلاة والسلام ، على نوح ، عليه الصلاة والسلام ، في أخذ الميثاق ، فإنما ذلك لأن الواو معناها الاجتماع ، وليس فيها دليل أن المذكور أولا لا يستقيم أن يكون معناه التأخير ، فالمعنى على مذهب أهل اللغة : ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى بن مريم ومنك . وجاء في التفسير : إني خلقت قبل الأنبياء وبعثت بعدهم . فعلى هذا لا تقديم ولا تأخير في الكلام ، وهو على نسقه . وأخذ الميثاق حين أخرجوا من صلب آدم كالذر ، وهي النبوءة . و تنبأ الرجل : ادعى النبوءة . ورمى ف أنبأ أي لم يشرم ولم يخدش . و نبأت على القوم أنبأ نبأ إذا طلعت عليهم . ويقال نبأت من الأرض إلى أرض أخرى إذا خرجت منها إليها . و نبأ من بلد كذا ينبأ نبأ و نبوءا : طرأ . و النابىء : الثور الذي ينبأ من أرض إلى أرض أي يخرج . قال عدي بن زيد يصف فرسا : وله النعجة المري تجاه الرك ب ، عدلا بالنابىء المخراق أراد 
ms176	 بالنابىء : الثور خرج من بلد إلى بلد ، يقال : نبأ وطرأ ونشط إذا خرج من بلد إلى بلد . و نبأت من أرض إلى أرض إذا خرجت منها إلى أخرى . وسيل نابىء : جاء من بلد آخر PageV01P163 . ورجل نابىء . كذلك قال الأخطل : ألا فاسقياني وانفيا عني القذى ، فليس القذى بالعود يسقط في الخمر ولا بذباب نزعه أيسر الأمر ( 1 ) ولكن قذاها كل أشعث نابىء أتتنا به الأقدار من حيث لا ندري ويروى : قداها ، بالدال المهملة . قال : وصوابه بالذال المعجمة . ومن هنا قال الأعرابي له ، يا نبيء ا ، فهمز ، أي يا من خرج من مكة إلى المدينة ، فأنكر عليه الهمز ، لأنه ليس من لغة قريش . و نبأ عليهم ينبأ نبأ و نبوءا : هجم وطلع ، وكذلك نبه ونبع ، كلاهما على البدل . و نبأت به الأرض : جاءت به . قال حنش بن مالك ( 2 ) : فنفسك أحرز فإن الحتو ف ينبأن بالمرء في كل واد و نبأ نبأ و نبوءا : ارتفع . و النبأة : النشز ، و النبيء : الطريق الواضح . و النبأة : صوت الكلاب ، وقيل هي الجرس أيا كان . وقد نبأ نبأ . و النبأة : الصوت الخفي . قال ذو الرمة : وقد توجس ركزا مقفر ، ندس ، بنبأة الصوت ، ما في سمعه كذب الركز : الصوت . والمقفر : أخو القفرة ، يريد الصائد . والندس : الفطن . التهذيب : النبأة : الصوت ليس بالشديد . قال الشاعر ( 3 ) : آنست نبأة وأفزعها القناص قصرا وقد دنا الإمساء أراد صاحب نبأة . [(@)(@@) نتأ(@)(@@) ] نتأ : نتأ الشيء ينتأ نتأ و نتوءا : انتبر وانتفخ . وكل ما ارتفع من نبت وغيره ، فقد نتأ ، وهو ناتىء ، وأما قول الشاعر : قد وعدتني أم عمرو أن تا تمسح رأسي وتفليني وا وتمسح القنفاء حتى تنتا فإنه أراد حتى تنتأ . فإما أن يكون خفف تخفيفا قياسيا ، على ما ذهب إليه أبو عثمان في هذا النحو ، وإما أن يكون أبدل إبدالا صحيحا ، على ما ذهب إليه الأخفش . وكل ذلك ليوافق قوله تا من قوله : وعدتني أم عمرو أن تا ووا من قوله : تمسح رأسي وتفليني وا ولو جعلها بين بين لكانت الهمزة الخفيفة في نية 
ms177	 المحققة ، حتى كأنه قال : تنتأ ، فكان يكون تا تنتأ مستفعلن . وقوله : رن أن تا : مفعولن . وليني وا : مفعولن ، ومفعولن لا يجيء مع مستفعلن ، وقد أكفأ هذا الشاعر بين التاء والواو ، وأراد أن تمسح وتفليني وتمسح ، وهذا من أقبح ما جاء في الإكفاء . وإنما ذهب الأخفش : أن الروي من تا ووا التاء والواو من قبل أن الألف فيهما إنما هي لإشباع فتحة PageV01P164 التاء والواو ، فهي مد زائد لإشباع الحركة التي قبلها ، فهي إذا كالألف والياء والواو في الجرعا والأيامي والخيامو . و نتأ من بلد إلى بلد : ارتفع . و نتأ الشيء : خرج من موضعه من غير أن يبين ، وهو النتوء . و نتأت القرحة : ورمت . و نتأت على القوم : اطلعت عليهم ، مثل نبأت . و نتأت الجارية : بلغت وارتفعت . و نتأ على القوم نتأ : ارتفع . وكل ما ارتفع فهو ناتىء . و انتتأ إذا ارتفع ( 2 ) . وأنشد أبو حازم : فلما انتتأت لدريئهم نزأت عليه الوأى أهذؤه لدريئهم أي لعريفهم . نزأت عليه أي هيجت عليه ونزعت الوأى ، وهو السيف . أهذؤه : أقطعه . وفي المثل : تحقره و ينتأ أي يرتفع . يقال هذا للذي ليس له شاهد منظر وله باطن مخبر ، أي تزدريه لسكونه ، وهو يجاذبك . وقيل : معناه تستصغره ويعظم . وقيل : تحقره و ينتو ، بغير همز ، وسنذكره في موضعه . [(@)(@@) نجأ(@)(@@) ] نجأ : نجأ الشيء نجأة و انتجأه : أصابه بالعين ، الأخيرة عن اللحياني . و تنجأه أي تعينه . ورجل نجيء العين ، على فعل ، و نجيء العين ، على فعيل ، و نجؤ العين ، على فعل ، و نجوء العين ، على فعول : شديد الإصابة بها خبيث العين . ورد عنك نجأة هذا الشيء أي شهوتك إياه ، وذلك إذا رأيت شيئا ، فاشتهيته . التهذيب : يقال ادفع عنك نجأة السائل أي أعطه شيئا مما تأكل لتدفع به عنك شدة نظره ، وأنشد : ألا بك النجأة يا رداد الكسائي : نجأت الدابة وغيرها : أصبتها بعيني ، والاسم النجأة . قال : وأما قوله في الحديث : ردوا نجأة السائل باللقمة ، فقد تكون الشهوة ، وقد تكون الإصابة بالعين . و النجأة : شدة النظر أي إذا سألكم عن طعام بين أيديكم 
ms178	 ، فأعطوه لئلا يصيبكم بالعين ، وردوا شدة نظره إلى طعامكم بلقمة تدفعونها إليه . قال ابن الأثير : المعنى : أعطه اللقمة لتدفع بها شدة النظر إليك . قال : وله معنيان أحدهما أن تقضي شهوته وترد عينه من نظره إلى طعامك رفقا به ورحمة ، والثاني أن تحذر إصابته نعمتك بعينه لفرط تحديقه وحرصه . [(@)(@@) ندأ(@)(@@) ] ندأ : ندأ اللحم يندؤه ندءا : ألقاه في النار ، أو دفنه فيها . وفي التهذيب : ندأته إذا مللته في الملة والجمر . قال : و النديء الاسم ، وهو مثل الطبيخ ، ولحم نديء . و ندأ الملة يندؤها : عملها . و ندأ القرص في النار ندءا : دفنه في الملة لينضج . وكذلك ندأ اللحم في الملة : دفنه حتى ينضج . و ندأ الشيء : كرهه . و الندأة و الندأة : الكثرة من المال ، مثل الندهة والندهة . و الندأة و الندأة : دارة القمر والشمس PageV01P165 ، وقيل : هما قوس قزح . و الندأة و الندأة و النديء ، الأخيرة عن كراع : الحمرة تكون في الغيم إلى غروب الشمس أو طلوعها . وقال مرة : الندأة و الندأة و النديء : الحمرة التي تكون إلى جنب الشمس عند طلوعها وغروبها . وفي التهذيب : إلى جانب مغرب الشمس ، أو مطلعها . و الندأة : طريقة في اللحم مخالفة للونه . وفي التهذيب : الندأة : في لحم الجزور ، طريقة مخالفة للون اللحم . و الندأتان : طريقتا لحم في بواطن الفخذين ، عليهما بياض رقيق من عقب ، كأنه نسج العنكبوت ، تفصل بينهما مضيغة واحدة ، فتصير كأنها مضيغتان . و الندأ : القطع المتفرقة من النبت ، كالنفإ ، واحدتها ندأة و ندأة . ابن الأعرابي : الندأة : الدرجة التي يحشى بها خوران الناقة ثم تخلل ( 1 ) ، إذا عطفت ( 2 ) على ولد غيرها ، أو على بو أعد لها . وكذلك قال أبو عبيدة ، ويقال ندأته أندؤه ندءا ، إذا ذعرته . [(@)(@@) نزأ(@)(@@) ] نزأ : نزأ بينهم ينزأ نزءا و نزوءا : حرش وأفسد بينهم . وكذلك نزغ بينهم . و نزأ الشيطان بينهم : ألقى الشر والإغراء . و النزيء ، مثال فعيل ، فاعل ذلك . و نزأه على صاحبه : حمله عليه . و نزأ عليه نزءا : حمل . يقال : ما نزأك على هذا أي ما حملك عليه . و نزأت عليه : حملت عليه 
ms179	 . ورجل منزوء بكذا أي مولع . به . و نزأه عن قوله نزءا : رده . وإذا كان الرجل على طريقة حسنة أو سيئة ، فتحول عنها إلى غيرها ، قلت مخاطبا لنفسك : إنك لا تدري علام ينزأ ( 2 ) هرمك ، ولا تدري بم يولع هرمك أي نفسك وعقلك . معناه : أنك لا تدري إلام يؤول حالك . [(@)(@@) نسأ(@)(@@) ] نسأ : نسئت المرأة تنسأ نسأ : تأخر حيضها عن وقته ، وبدأ حملها ، فهي نسء و نسيء ، والجمع أنساء و نسوء ، وقد يقال : نساء نسء ، على الصفة بالمصدر . يقال للمرأة أول ما تحمل : قد نسئت . و نسأ الشيء ينسؤه نسأ و أنسأه : أخره فعل وأفعل بمعنى ، والاسم النسيئة و النسيء . و نسأ ا في أجله ، و أنسأ أجله : أخره . وحكى ابن دريد : مد ( 1 ) له في الأجل أنسأه فيه . قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا ، والاسم النساء . و أنسأه الله أجله و نسأه في أجله ، بمعنى . وفي الصحاح : و نسأ في أجله ، بمعنى . وفي الحديث عن أنس بن مالك : من أحب أن يبسط له في رزقه و ينسأ في أجله فليصل رحمه . النسء : التأخير يكون في العمر والدين . وقوله ينسأ أي يؤخر . ومنه الحديث : صلة الرحم مثراة في المال منسأة في الأثر وهي مفعلة منه أي مظنة له وموضع . وفي حديث ابن عوف : وكان قد أنسيء له في العمر . وفي الحديث : لا تستنسئوا الشيطان ، أي إذا أردتم عملا صالحا ، فلا تؤخروه إلى غد ، ولا تستمهلوا الشيطان . يريد : أن ذلك مهلة مسولة من الشيطان . و النسأة ، بالضم ، مثل الكلأة : التأخير . وقال فقيه العرب : من سره النساء ولا نساء ، فليخفف الرداء ، وليباكر الغداء ، وليقل غشيان النساء وفي نسخة : وليؤخر غشيان النساء أي PageV01P166 تأخر العمر والبقاء . وقرأ أبو عمرو : @QB@ ما ننسخ من آية أو ننسها @QE@ المعنى : ما ننسخ لك من اللوح المحفوظ ، أو ننسأها : نؤخرها ولا ننزلها . وقال أبو العباس : التأويل أنه نسخا بغيرها وأقر خطها ، وهذا عندهم الأكثر والأجود . و نسأ الشيء نسأ : باعه بتأخير ، والاسم النسيئة . تقول : نسأته البيع و أنسأته وبعته بنسأة وبعته 
ms180	 بكلأة وبعته بنسيئة أي بأخرة . و النسيء : شهر كانت العرب تؤخره في الجاهلية ، فنهى ا ، عز وجل ، عنه . وقوله ، عز وجل : @QB@ إنما النسيء زيادة في الكفر @QE@ قال الفراء : النسيء المصدر ، ويكون المنسوء ، مثل قتيل ومقتول ، والنسيء ، فعيل بمعنى مفعول من قولك نسأت الشيء ، فهو منسوء إذا أخرته ، ثم يحول منسوء إلى نسيء ، كما يحول مقتول إلى قتيل . ورجل ناسىء وقوم نسأة ، مثل فاسق وفسقة ، وذلك أن العرب كانوا إذا صدروا عن منى يقوم رجل منهم من كنانة فيقول : أنا الذي لا أعاب ولا أجاب ( 2 ) ولا يرد لي قضاء ، فيقولون : صدقت أنسئنا شهرا أي أخر عنا حرمة المحرم واجعلها في صفر وأحل المحرم ، لأنهم كانوا يكرهون أن يتوالى عليهم ثلاثة أشهر حرم ، ولا يغيرون فيها لأن معاشهم كان من الغارة ، فيحل لهم المحرم ، فذلك الإنساء . قال أبو مصنور : النميء في قوله ، عز وجل : @QB@ إنما النسيء زيادة في الكفر @QE@ بمعنى الإنساء ، اسم وضع موضع المصدر الحقيقي من أنسأت . وقد قال بعضهم : نسأت في هذا الموضع بمعنى أنسأت . وقال عمير بن قيس بن جذل الطعان : ألسنا الناسئين على معد شهور الحل نجعلها حراما وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : كانت النسأة في كندة . النسأة ، بالضم وسكون السين : النسيء الذي ذكره الله في كتابه من تأخير الشهور بعضها إلى بعض . و انتسأت عنه : تأخرت وتباعدت . وكذلك الإبل إذا تباعدت في المرعى . ويقال : إن لي عنك لمنتسأ أي منتأى وسعة . و أنسأه الدين والبيع : أخره به أي جعله مؤخرا ، كأنه جعله له بأخرة . واسم ذلك الدين : النسيئة . وفي الحديث : إنما الربا في النسيئة هي البيع إلى أجل معلوم ، يريد : أن بيع الربويات بالتأخير من غير تقابض هو الربا ، وإن كان بغير زيادة . قال ابن الأثير : وهذا مذهب ابن عباس ، وكان يرى بيع الربويات متفاضلة مع التقابض جائزا ، وأن الربا مخصوص بالنسيئة . و استنسأه : سأله أن ينسئه دينه . وأنشد ثعلب : قد استنسأت حقي ربيعة للحيا وعند الحيا عار عليك عظيم وإن قضاء المحل أهون ضيعة 