ms921	 يؤخذ بالمقايسة عليه . ويقال عند أذان الصبح أيضا لكن بلفظ : هذا إدبار ليلك وإقبال نهارك الخ . ثم رأيت ابن حجر ذكر أنه اعترض على هذا ، بأن هذه أمور توقيفية ، لكنه مدفوع بأنه لا مانع لهذا من الأدلة الشرعية . وقد أجمعوا على جواز الأدعية المصنوعة من أصلها ، فكيف إذا كان مأخوذا من الألفاظ النبوية ، وما ثم من المحذورات اللفظية والمحظورات المعنوية . والقياس على الأسماء الإلهية خارج عن القواعد الأصولية . ( رواه أبو داود ) والترمذي والحاكم في مستدركه وأقره الذهبي على صحته . قاله ميرك والنسائي والطبراني ، قاله ابن حجر . ( والبيهقي في الدعوات ) أي كتاب الدعوات ( الكبير ) صفة للمضاف المقدر . قال ابن حجر : وسنده حسن . وفي رواية : بعد دعاتك وصلوات ملائكتك أسألك أن تغفر لي .(@)(@@) ( 670 ) ( وعن أبي أمامة أو بعض أصحاب رسول الله قال : إن بلالا أخذ ) أي شرع / ( والبيهقي في الدعوات ) أي كتاب الدعوات ( الكبير ) صفة للمضاف المقدر . قال ابن حجر : وسنده حسن . وفي رواية : بعد دعاتك وصلوات ملائكتك أسألك أن تغفر لي .(@)(@@) ( 670 ) ( وعن أبي أمامة أو بعض أصحاب رسول الله قال : إن بلالا أخذ ) أي شرع PageV02P342 ( سقط : صفحة 342 و 343 من قوله في الإقامة فلما شرطية قالة ابن مالك . . . إلى سلوا العافية في الدنيا و الآخرة )(@)(@@) آية ، وذلك لشرف الوقت ( رواه أبو داود والترمذي ) وقال : حديث حسن نقله ميرك . وقال ابن حجر : سنده صحيح . وفي رواية حسنها الترمذي : الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة . قالوا : فماذا نقول يا رسول الله . قال : سلوا الله العافية في الدنيا والآخرة .(@)(@@) ( 672 ) ( وعن سهل بن سعد ) [ رضي الله تعالى عنه فإن أباه ساحبي على ما قاله ابن حجر ، ( قال : قال رسول الله : ثنتان ) أي دعوتان ثنتان ، ( لا تردان أو قلما تردان ) قال المغني . ما زائدة كافة عن العمل . ( الدعاء عند النداء ) أي حين الأذان أو بعده ( وعند البأس ) PageV02P343 أي الشدة والمحاربة مع الكفار . ( حين ) بدل من قوله : وعند البأس ، أو بيان . ( يلحم ) بفتح الياء والحاء ، أي يقتل . ( بعضهم بعضا ) كأنه يجعل المقتول لحما . وفي نسخة بضم الياء وكسر 
ms922	 الحاء ، أي يختلط ، وسمي اللحم لحما لاختلاط بعض أجزائه . قال الطيبي : وفي الغريبين ، ألحم الرجل إذا نشب في الحرب فلم يجد مخلصا ، ولحم إذا قتل ، وقال القاضي عياض : لحمه إذا التصق به التصاق اللحم بالعظم ، أي حين يلتصق بعضهم ببعض أو يهم بعضهم بقتل بعض ، من لحم فلان فهو ملحوم إذا قتل ، كأنه جعل لحما . ( وفي رواية : ) أي بدل قوله : وعند البأس يلحم بعضهم بعضا . فإن في رواية لأبي داود بلفظ : ساعتان يفتح فيهما أبواب السماء وقلما ترد على داع دعوته عند حضور النداء ووقت المطر . وفي رواية له باللفظ الذي ذكره المصنف والله أعلم . قاله ميرك ، وقوله : ( وتحت المطر ) أي عند نزول المطر . وقال الطيبي : وروى في العوارف أنه عليه الصلاة والسلام كان يستقبل الغيث ويتبرك به ، ويقول : حديث عهد بربه ( رواه أبو داود والدارمي ، إلا أنه ) أي الدارمي ( لم يذكر : وتحت المطر ) .(@)(@@) ( 673 ) ( وعن عبد الله بن عمرو ) أي المروي عنه ( قال رجل : يا رسول الله إن المؤذنين يفضلوننا ) بفتح الياء وضم الضاد ، أي يحصل لهم فضل ومزية علينا في الثواب بسبب الأذان . والظاهر أنه خبر ، يعني فما تأمرنا به من عمل نلحقهم بسببه ( فقال رسول الله : قل كما يقولون ) أي إلا عند الحيعلتين لما ذكرنا من قبل ، فيحصل لك الثواب قاله ابن الملك . أي مثله في أصل الثواب ، ثم أفاد زيادة على الجواب بقوله : ( فإذا انتهيت ) أي فرغت من الإجابة ( فسل ) بالنقل أي اطلب من الله حينئذ ما تريد . ( تعط ) أي يقبل الله دعاءك ويعطيك سؤالك . ( رواه أبو داود ) وسكت عليه ، وأقره المنذري ورواه النسائي في اليوم والليلة وابن حبان في صحيحه قاله ميرك . وروى الطبراني : من سمع المؤذن فقال ما يقول فله مثل أجره . وقال ابن الهمام : وروى الطبراني في الأوسط والإمام أحمد عنه عليه السلام من قال حين ينادي المنادي : اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة النافعة صل على محمد وارض عني رضا لا تسخط بعده . استجاب الله له دعوته . وله في الكبير : من سمع النداء 
ms923	 فقال : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله . اللهم صل على محمد وبلغه درجة الوسيلة عندك واجعلنا في شفاعته يوم القيامة ، وجبت له الشفاعة . PageV02P344(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 674 ) ( عن جابر قال : سمعت النبي يقول : إن الشيطان ) المراد به جنس الشيطان أو رئيسهم وهو الأظهر . ( إذا سمع النداء بالصلاة ذهب ) لكراهته الأذان والإقامة أو الإجتماع في الطاعة . ( حتى يكون مكان الروحاء ) أي يبعد الشيطان من المصلي بعد ما بين المكانين . والتقدير يكون الشيطان مثل الروحاء في البعد قاله الطيبي . ( قال الراوي : ) المراد به أبو سفيان طلحة بن نافع المكي الراوي عن جابر كما هو مصرح به في رواية مسلم نقله ميرك . ( والروحاء من المدينة ) أي إلى مكة ( على ستة وثلاثين ميلا ) يعني اثني عشر فرسخا ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 675 ) ( وعن علقمة بن أبي وقاص ) هو ليثي وقد ولد في زمن النبي . وقيل : كان في الوفد الذين جاؤه عليه السلام وشهد الخندق ومات بالمدينة أيام عبد الملك بن مروان قاله الطيبي . ( قال : إني لعند معاوية ) أي ابن أبي سفيان ( إذ ) بسكون الذال ( أذن مؤذنه ) أي الخاص له أو لمسجده ( فقال معاوية كما قال مؤذنه حتى إذا قال : حي على الصلاة ) بالهاء على الوقف ( قال ) أي معاوية ( لا حول ولا قوة إلا بالله ) وقد تقدم معناه ( فلما قال : ) أي مؤذنه . ( حي على الفلاح قال : ) أي معاوية ( لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ) هذه الزيادة زيادة نادرة في الروايات قاله الطيبي . ( وقال بعد ذلك ما قال المؤذن ) أي مثل قوله ( ثم قال : ) أي معاوية ( سمعت رسول الله قال ذاك ) أي بالفعل أو الأمر ( رواه أحمد ) . قال ابن حجر والنسائي : وسنده حسن .(@)(@@) PageV02P345(@)(@@) ( 676 ) ( وعن أبي هريرة قال : كنا مع رسول الله فقام بلال ينادي ) أي يؤذن ( فلما سكت ) أي فرغ ( قال رسول الله : من قال مثل هذا ) أي القول مجيبا أو مؤذنا أو مطلقا ( يقينا ) أي خالصا مخلصا من قلبه ( دخل الجنة ) أي استحق دخول الجنة ، أو دخل مع الناجين ( رواه 
ms924	 النسائي ) وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال : صحيح الإسناد ، ذكره ميرك .(@)(@@) ( 677 ) ( وعن عائشة قالت : كان النبي إذا سمع المؤذن ) أي صوته ( يتشهد ) حال ( قال : وأنا وأنا ) عطف على قول المؤذن بتقدير العامل ، أي وأنا أشهد كما تشهد . بالتاء والياء ، والتكرير في أنا راجع إلى الشهادتين قاله الطيبي . والأظهر وأشهد أنا ، ويمكن أن يكون التكرير للتأكيد فيهما . وفيه أنه عليه السلام كان مكلفا بأن يشهد على رسالته كسائر الأمة نقله ميرك ، عن الطيبي وقال : وفيه تأمل . ولعل وجهه أن التكليف غير مستفاد منه والله أعلم ثم اختلف في أنه هل كان يتشهد مثلنا أو يقول وأشهد أني رسول الله والصحيح أنه كان كتشهدنا كما رواه مالك في الموطأ . ويؤيده خبر مسلم عن معاذ أنه قال في إجابة المؤذن : وأشهد أن محمدا رسول الله الخ . ثم قال : سمعت رسول الله قال : ذلك ، فيجمع بأنه كان يقول هذا تارة وذاك أخرى . فلو قال المجيب . ما هنا هل يحصل له أصل سنة الإجابة ، محل نظر . والظاهر أنه من خصوصياته ، لقوله : من قال مثل قول المؤذن والمثل يحمل على حقيقته اللفظية . نعم له أن يقول : وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأنا أشهد أن محمدا رسول الله . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : واللفظ له ، وابن حبان في صحيحه والحاكم . وقال : صحيح الإسناد .(@)(@@) ( 678 ) ( وعن ابن عمر أن رسول الله قال : من أذن ثنتي عشرة ) بسكون الشين وتكسر ( سنة ) ولعل هذا مقدار مشروعية الأذان في ذلك الزمان . ( وجبت له الجنة ) أي بصادق وعد الله ورحمته ( وكتب له بتأذينه ) أي فقط دون صلاته . ( في كل يوم ) أي لكل أذان بقرينة قوله الآتي : PageV02P346 ولكل إقامة . ( ستون حسنة ) فيه حذف أو كتب له بسبب تأذينه كل مرة في كل يوم . كذا في شرح السنة نقله ميرك . وكتب تحته وفيه تأمل ، ولم يظهر لنا وجهه . ( ولكل إقامة ) أي في كل يوم ( ثلاثون حسنة ) ولعل وجه التنصيف في التضعيف ، أن الإقامة مختصة بالحاضرين والأذان عام ، أو لسهولة الإقامة ومشقة الأذان بالصعود 
ms925	 إلى المكان المرتفع ورفع الصوت والتؤدة . والأجر على قدر المشقة . أو لإفراد ألفاظ الإقامة عند من يقول بها والله أعلم . وأما قول ابن حجر : وظاهره أن كتابة ستين حسنة لكل أذان وثلاثين لكل إقامة خاص بمن أذن تلك المدة ، وإن لم يؤذنها لا يكتب له ذلك . فغير ظاهر ، إذ جزاء الشرط ، تم بقوله : وجبت . وقوله : وكتب ، أي أثبت له مع ذلك بتأذينه وإقامته ، إذ لا فرق بين المداومة وتركها في تحصيل أصل الثواب . ثم هذه الكتابة زيادة على ثواب كلمات الأذان والإقامة . فإنه يحصل لكل من تكلم بها من المجيب وغيره ، فلا خصوصية للمؤذن . وأيضا لو اعتبر ثواب الكلمات لزاد على ما ذكر من الحسنات ( رواه ابن ماجه والدارقطني والحاكم ) وقال : صحيح على شرط البخاري . نقله ميرك عن المنذري .(@)(@@) ( 679 ) ( وعنه ) أي عن ابن عمر ( قال : كنا نؤمر بالدعاء عند أذان المغرب ) قال الطيبي : لعل هذا الدعاء ما مر في حديث أم سلمة ( رواه البيهقي في الدعوات الكبير ) وكذا الطبراني . ( فائدة ) جزم النووي بأنه عليه السلام أذن مرة في السفر ، واستدل له بخبر الترمذي ، ورد بأن أحمد أخرجه في مسنده من طريق الترمذي بلفظ : فأمر بلال فأذن . وبه يعلم اختصار رواية الترمذي . وأن معنى أذن فيها ، أمر بلالا بالأذان كبنى الأمير المدينة . ورواه الدارقطني أيضا بلفظ : فأمر بلالا فأذن . قال السهيلي : والمفصل يقضي على المجمل المحتمل .(@)(@@) 20(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@)(@)(@@) بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف هو هذا . وقيل : بالسكون على الوقف . وفي المصابيح بدله ، فصل . قال ابن الملك : وإنما أفرد هذا الفصل لأن أحاديثه كلها صحاح وليست فيه أحاديث مناسبة لصحاح الباب السابق ، فكانت مظنة الإفراد . وقال ابن حجر : هذا باب في تتمات لما سبق في البابين قبله . PageV02P347(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 680 ) ( عن ابن عمر قال : قال رسول الله : إن بلالا ينادي ) أي يذكر وقال ابن الملك : يؤذن . ( بليل ) أي فيه ، يعني للتهجد أو للسحور لما ورد في خبر ، إنه نهى عن الأذان قبل الفجر ، وإن قيل بضعفه . ( فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم 
ms926	 ) اسمه عبد الله بن قيس ، وكان ينادي بعد طلوع الفجر الصادق قاله ابن الملك . ( قال : ) أي ابن عمر . ( وكان ابن أم مكتوم رجلا أعمى لا ينادي ) أي لا يؤذن للصبح . ( حتى يقال له : أصبحت أصبحت ) التكرير للتأكيد ، أي دخلت أو قاربت الدخول في الصباح ، يعني بعد تحقق الصبح لأهل المعرفة . ( متفق عليه ) . ورواه الترمذي والنسائي قاله ميرك . ولا ينافي هذا خبر ، أن ابن أم مكتوم ينادي بليل : فكلوا واشربوا ، حتى ينادي بلال . لأنه بتقدير صحته محمول على أنه كان بينهما مناوبة ، كذا قاله ابن حجر . ولعل إحدى الروايتين محمول على ما تقرر في آخر الأمر من تقسيم الوقتين بينهما . قال ابن حجر : فإن قلت قوله : حتى يقال له أصبحت . يدل على وقوع أذانه بعد الفجر ، وقوله : كلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم . يدل على وقوعه قبيل الفجر أو معه . قلت : يتعين تأويل هذه لإحتمالها دون تلك لصراحتها ، فلذا قال أصحابنا : يسن في الأذان الثاني أن يكون بعد الفجر . والوجه ما قدمناه لخبر ، أنه لم يكن بين أذانيهما إلا قدران ينزل هذا ، ويرقى هذا ، قال العلماء : معناه أن بلالا كان يؤذن قبل الفجر ، ويتربص بعد أذانه للدعاء ونحوه ، ثم يرقب الفجر . فإذا قارب طلوعه ، نزل فأخبر ابن أم مكتوم فتأهب ، ثم يرقى ويسرع الأذان مع أول طلوع الفجر . وفي الشمني قال مالك والشافعي وأحمد وأبو يوسف : يجوز الأذان للفجر وحده قبل وقته في النصف الأخير من الليل ، لما في الصحيحين عن ابن عمر أن النبي قال : إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى تسمعوا أذان ابن أم مكتوم . ولنا ما روى مسلم من حديث عائشة قالت : كان النبي يصلي ركعتي الفجر إذا سمع الأذان PageV02P348 ويخففهما . ووجه الدلالة ، أنه عليه السلام ما كان يكتفي بالأذان الأول ، وما أخرجه الطحاوي والبيهقي عن عبد الكريم الجزري عن نافع عن ابن عمر عن حفصة بنت عمر أن النبي ، كان إذا أذن المؤذن بالفجر قام فصلى ركعتي الفجر ثم خرج إلى المسجد فحرم الطعام ، وكان 
ms927	 لا يؤذن حتى يصبح . وعبدالكريم الجزري قال فيه ابن معين وابن المديني : ثقة . وقال الثوري : ما رأيت مثله . وروى أبو داود عن موسى بن إسماعيل وداود بن شبيب قالا : أخبرنا حماد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال : إن بلالا أذن قبل طلوع الفجر ، فأمره النبي أن يرجع فينادي . ألا أن العبد نام . زاد موسى : فرجع فنادى . لكن قال أبو داود : رواه الدراوردي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال : كان لعمر مؤذن يقال له مسعود ، فذكر نحوه ، وقال : هذا أصح من ذاك ، قلت : يحمل على التعدد . وتأول الطحاوي حديث ابن عمر أن بلالا يؤذن بليل ، على أن الأذان منه كان على ظن طلوع الفجر ولم يصب في طلوعه . قال : لما روينا عن أنس أنه عليه السلام قال : لا يغرنكم أذان بلال . فإن في بصره سوأ . ولما روينا عن عائشة أنه عليه السلام قال : إن بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم . قالت : ولم يكن بينهما إلا مقدار ما ينزل هذا ويصعد هذا ، قال : فلما كان بين أذانيهما من القرب ما ذكرنا ، ثبت أنهما كانا يقصدان طلوع الفجر ، لكن بلال يخطئه وابن أم مكتوم يصيبه لأنه لم يكن يؤذن حتى يقول له الجماعة أصبحت أصبحت . وقال ابن دقيق العيد ، في الإمام : والتعارض بينهما لا يتحقق إلا بتقدير أن يكون قوله ، إن بلالا يؤذن بليل في سائر العام . وليس كذلك وإنما كان في رمضان . ا ه . بدليل قوله : كلوا واشربوا .(@)(@@) ( 681 ) ( وعن سمرة بن جندب ) بضمهما وفتح الثاني ( قال : قال رسول الله : لا يمنعنكم ) بالتأكيد وفي أصل صحيح : لا يمنعكم على النفي ، أو النهي . ( من سحوركم ) بضم السين مصدرا ، أي تسحركم ، وبفتحها اسم ، أي من أكل سحوركم ، وهو ما يتسحر به . ( أذان بلال ) أي فإنه يؤذن بليل كما سبق ( ولا الفجر المستطيل ) أي ولا يمنعكم الصبح الذي يصعد إلى السماء ، وتسميه العرب ذنب السرحان ، وبطلوعه لا يدخل وقت الصبح ، قال ابن الملك : وهو الفجر الكاذب يطلع 
ms928	 أولا مستطيلا إلى السماء ، ثم يغيب وبعد غيبوبته بزمان يسير يظهر الفجر الصادق . قيل : وفائدة ذكره بيان أن ما بعده من الليل ، وأن بلالا ربما أذن بعده مع كونه كان يؤذن بليل . ا ه . والأظهر أنه لما قال تعالى : من الفجر . وهو مجمل بينه عليه السلام ، بأن المراد به المستطير لا المستطيل . ( ولكن ) بالتخفيف ويشدد . ( الفجر ) بالرفع وينصب . PageV02P349 ( المستطير ) صفته أي المنتشر المعترض . ( في الأفق ) أي أطراف السماء . قال ابن الملك : أي الذي ينتشر ضؤه في الأفق الشرقي ، ولا يزال يزداد ضياؤه . وإنما لم يذكر صلاة العشاء مع أنهما لا يمنعانها أيضا ، لأن الظاهر من حال المسلم عدم تأخيرها إليهما لكونه مكروها . ا ه . أو لكونه يعلم من هذا الحكم . ( رواه مسلم ) أي معناه ، قاله ميرك وأحمد . ( ولفظه للترمذي ) وقال : حسن نقله ميرك . قال ابن حجر : الأنسب رواه مسلم والترمذي واللفظ له . قلت : يستفاد هذا من كلامه مع الإختصار ، فهو أولى بالاعتبار . بل الأظهر أنه يقول : رواه الترمذي ولمسلم معناه ، وإنما عكسه لأنه أنسب للفصل الأول ، وأبعد عن الإعتراض على المصنف الأفضل .(@)(@@) ( 682 ) ( وعن مالك بن الحويرث ) قيل : هو من قبيلة الليث وفد على النبي وأقام عنده عشرين ليلة ، وسكن البصرة ، قاله الطيبي . ( قال : أتيت النبي أنا وابن عم لي ) بالرفع على العطف ، وبالنصب على أنه مفعول معه . ( فقال : ) أي لنا ( إذا سافرتما فأذنا فأقيما ) أي للصلاة المكتوبة . وفي نسخة صحيحة : وأقيما . يعني يؤذن أحدكما ويقيم ، والخيار إليكما عند استوائكما . ( وليؤمكما أكبركما ) أي سنا ، لسبقه بالإسلام أو رتبة ، إذ الغالب فيه أن يكون أعلم بالأحكام ، أي أفضلكما . واقتصر عليه ابن حجر ، وفيه تفضيل للإمامة . قال ابن الملك : الحديث يدل على أن الأذان لا يختص بالأكبر والأفضل ، بخلاف الإمامة فإنه يندب فيها إمامة الأكبر سنا أو رتبة . ونقل ميرك عن الأزهار ، أن داود احتج بقوله عليه السلام : فأذنا وأقيما . على أن الأذان والإقامة فرضا عين . قلت : ينبغي أن يكون هذا القول باطلا بالإجماع ، لأنهما لو كانا فرضي عين لأتى بهما كل من 
ms929	 النبي وسائر الصحابة في كل صلاة ، ولو فعل لنقل إلينا . ثم قال : واحتج أحمد وجماعة بقوله عليه السلام : فليؤذن لكم أحدكم . على أنهما فرضا كفاية ، يعني بناء على أن الأصل في الأمر الوجوب ، وهو ظاهر . ثم قال : قال الشافعي : والأكثرون على أنهما سنتان لما مر في حديث الإغارة . قلت : ظاهر ذلك الحديث يقتضي الفرضية لا السنية ، إذ جعل شعار الإسلام ، وبتركه جوز ترتب الإنتقام . ثم قال : وقوله عليه السلام في حديث المسيء : إذا أردت الصلاة فأحسن الوضوء ثم استقبل القبلة وكبر . ولم يأمره بالأذان ، قلت : الحديث مع عدم استيعابه الشروط كترك ستر العورة ، لا يصلح أن يكون حجة على داود ، فضلا عن أحمد . إذ الأذان ليس من الشرائط ولا من الأركان بالإجماع ، فلا يلزم PageV02P350 من إعادة الصلاة لإساءة فيها إعادة الأذان ، مع أن أذان غيره كاف له عند غير داود . ثم قال : ولقوله عليه السلام : إذا كان أحدكم بأرض فلاة فدخل عليه وقت الصلاة فإن صلى بلا أذان ولا إقامة صلى وحده ، وإن صلى بإقامة صلى معه ملك ، وإن صلى بأذان وإقامة صلى خلفه صف من الملائكة أولهم بالمشرق وآخرهم بالمغرب . أورده الفقهاء ، قلت : ولو صح هذا النقل لم يبق مجملا ، مع أن لأحمد أن يخص الحكم حالة الجماعة لا حالة الإنفراد كما يشعر به الحديث . والله أعلم . وقال المحقق ابن الهمام عند قول صاحب الهداية : الأذان سنة . هو قول عامة الفقهاء وكذا الإقامة . وقال بعض مشايخنا : واجب ، لقول محمد : لو اجتمع أهل بلد على تركه قاتلناهم عليه . وأجيب بكون القتال لما يلزم من الإجتماع على تركه استخفافهم بالدين بخفض إعلامه ، لأن الأذان من إعلام الدين ، وعند أبي يوسف : يحبسون ويضربون ولا يقاتلون بالسلاح . كذا نقله بعضهم بصورة نقل الخلاف . ولا يخفى أن لا تنافي بين الكلامين بوجه . فإن المقاتلة إنما تكون عند الإمتناع وعدم القهر لهم ، والضرب والحبس إنما يكون عند قهرهم فجاز أن يقاتلوا إذا امتنعوا عن قبول الأمر بالأذان ، فإذا قوتلوا فظهر عليهم ضربوا وحبسوا . وقد يقال 
ms930	 عدم الترك مرة دليل على الوجوب ، فينبغي وجوب الأذان كذلك . ولا يظهر كونه على الكفاية وإلا لم يأثم أهل بلدة بالاجماع على تركه إذا قام به غيرهم ، ولم يضربوا ولم يحبسوا . قلت : لعله أراد بعدم ظهور كونه على الكفاية بالنسبة إلى جميع البلدان ، وإلا لا شك أنه إذا أذن أحد في بلد سقط وجوبه عن الباقين . ثم قال : وفي الدراية عن علي بن الجعد عن أبي حنيفة وأبي يوسف : لو صلوا في الحضر الظهر والعصر بلا أذان وإقامة أخطأوا السنة وأثموا . وهذا وإن كان لا يستلزم وجوبه لجواز كون الإثم لتركهما معا ، فيكون الواجب أن لا يتركهما معا ، لكن يجب حمله على أنه لإيجاب الأذان لظهور ما ذكرنا من دليله . ( رواه البخاري ) . قال ميرك : ورواه الجماعة ، والمعنى عندهم متقارب . وبعضهم ذكر فيه قصة كذا قاله الشيخ الجزري .(@)(@@) ( 683 ) ( وعنه ) أي عن مالك ( قال : قال لنا رسول الله : صلوا كما رأيتموني أصلي ) أي في مراعاة الشروط والأركان ، أو فيما هو أعم منهما ( وإذا حضرت الصلاة ) أي وقتها ( فليؤذن لكم أحدكم ثم ليؤمكم ) بسكون اللام وتكسر ( أكبركم ) علما أو سنا . والمراد بالعلم علم الصلاة وما يتعلق بها من الأحكام ، وبالسن السن الذي يكون في الإسلام الغالب عليه تعلم PageV02P351 الأحكام . وهذا من أظهر الأدلة على تفضيل الإمامة خلافا لما ذكره ابن حجر من المنازعة . ( متفق عليه ) . قال السيد : لم يذكر مسلم : صلوا كما رأيتموني أصلي . فقول المصنف : متفق عليه . محل بحث . قلت : يحمل على الغالب أو محل الشاهد والأمر الذي يتعلق به الحكم ، ويترتب عليه الخلاف من الوجوب والندب والله أعلم .(@)(@@) ( 684 ) ( وعن أبي هريرة قال : إن رسول الله حين قفل ) أي رجع إلى المدينة ومنه تسمية القافلة للسيارة مرجعا ومآلا ، أو مطلقا تفاؤلا ( من غزوة خيبر ) في المحرم سنة سبع أقام عليه السلام يحاصرها بضع عشرة ليلة إلى أن فتح الله عليه ، وهي من المدينة على ثلاثة أبراد ( سار ليلة حتى إذا أدركه الكرى ) بفتحتين ، هو النعاس . وقيل : النوم ( عرس ) من التعريس ، أي نزل 
ms931	 آخر الليل للإستراحة . ( وقال لبلال : إكلأ ) أي احفظ واحرس ( لنا الليل ) أي آخره لإدراك الصبح ( فصلى بلال ما قدر له ) من الجمع بين العبادتين الصلاة والحراسة ، أو ما تيسر له من التهجد . ( ونام رسول الله وأصحابه ) قال ابن الملك : عطف على الضمير المرفوع المتصل في نام ، وفي نسخة : نام ونام أصحابه . ا ه . وهذا إعراب لفظ المصابيح إذ لفظه : ونام وأصحابه . وأما على ما في المشكاة فهو عطف على رسول الله ، ويجوز نصبه على المفعول معه . ( فلما تقارب الفجر استند بلال إلى راحلته ) لغلبة ضعف السهر وكثرة الصلاة . ( موجه الفجر ) أي ليرقبه حتى يوقظهم عقب طلوعه ، وهو بكسر الجيم على أنه فعل لازم . ولذا قال الطيبي : أي متوجه الفجر ، يعني موضعه . وفي نسخة بفتح الجيم على أن الفعل متعد . والموجه هو الله تعالى ، ولكل وجهة . ( فغلبت بلالا عيناه ) قال الطيبي : هذا عبارة عن النوم ، كان عينيه غالبتاه فغلبتاه على النوم . تم كلامه ، وحاصله أنه نام من غير اختيار . ( وهو مستند إلى راحلته ) جملة حالية تفيد عدم اضطجاعه عند غلبة نومه . ( فلم يستيقظ رسول الله ولا بلال ولا أحد من أصحابه حتى ضربتهم الشمس ) . أي أصابتهم ووقع عليهم حرها ( فكان رسول الله أولهم استيقاظا ) قال الطيبي : في استيقاظ رسول الله قبل الناس ، إيماء إلى أن PageV02P352 النفوس الزكية وإن غلب عليها في بعض الأحيان شيء من الحجب البشرية ، لكنها عن قريب ستزول ، وإن كل من هو أزكى كان زوال حجبه أسرع ( ففزع رسول الله ) أي من استيقاظه وقد فاتته الصبح . قال الطيبي : أي هب وانتبه كأنه من الفزع والخوف ، لأن من يتنبه لا يخلو عن فزع ما . ( فقال : أي بلال ) والعتاب محذوف أو مقدر ، أي لم نمت حتى فاتتنا الصلاة ( فقال بلال : ) أي معتذرا ( أخذ بنفسي الذي أخذ بنفسك ) أي كما توفاك في النوم توفاني ، نقله ميرك عن الطيبي ، وقال : وفيه ، أي تأمل أو نظر . والظاهر أن يقال : معناه غلب على نفسي ما غلب على نفسك من النوم ، أي كان نومي بطريق 
ms932	 الإضطرار دون الإختيار ليصح الإعتذار . وليس فيه احتجاج بالقدر كما توهمه بعضهم . وفي كلام الطيبي إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها } ) الآية [ الزمر 42 ] . ( قال : اقتادوا ) أمر من الإقتياد . يقال : قاد البعير واقتاده ، إذا جر حبله ، أي سوقوا رواحلكم من هذا الموضع . ( فاقتادوا ) ماض أي ساقوا ( رواحلهم شيئا ) يسيرا من الزمان أو اقتيادا قليلا من المكان يعني قال : اذهبوا رواحلكم . فذهبوا بها من ثمة مسافة قليلة ، ولم يقض الصلاة في ذلك المكان لأنه موضع غلب عليهم الشيطان أو لأن به شيطانا ، كما في رواية : تحولوا بنا عن هذا الوادي فإن به شيطانا . وقيل : أخر ليخرج وقت الكراهة وبه قال أبو حنيفة ، ومن جوز قضاء الفائتة في الوقت المنهي وهم الأكثرون ، قالوا : أراد أن يتحول عن المكان الذي أصابتهم فيه هذه الغفلة ، وقد ورد أنه عليه السلام قال : تحولوا عن مكانكم الذي أصابتكم فيه هذه الغفلة . وفي رواية : ليأخذ كل واحد رأس راحلته فإن هذا منزل حضرنا فيه الشيطان . كذا ذكره ابن الملك ، وهو كذا في شرح السنة . ثم قال الطيبي : قال النووي : فإن قيل : كيف ذهل النبي ونام عنها مع قوله عليه السلام في جواب عائشة : يا رسول الله ( أتنام قبل أن توتر ؟ إن عيني تنامان ولا ينام قلبي ) . قلنا : فيه وجهان ، أصحهما أنه لا منافاة بينهما ، لأن القلب إنما يدرك الأمور الباطنة كاللذة والألم ونحوهما ، ولا يدرك الحسيات مثل طلوع الفجر وغيره ، وإنما يدرك ذلك بالعين والعين نائمة ، والقلب يقظان ، والثاني أنه كان له حالان ينام القلب تارة وهي نادرة ، وأخرى لا ينام فصادف بهذا الموضع حالة النوم وهو ضعيف . قال ابن حجر : وإن انتصر له الشارح بما لا يجدي . قال السيد نقلا عن الطيبي : أقول ولعل الوجه الثاني أولى ، لما ورد أنه عليه السلام اضطجع فنام حتى نفخ ، فآذنه بلال بالصلاة فصلى ولم يتوضأ . وعللوه بقوله عليه السلام : تنام عيني ولا ينام قلبي . قلت : يريد الطيبي أنه عليه السلام في هذه 
ms933	 القضية توضأ فدل على أن نومه تارة يكون ناقضا وأخرى لا ، بحسب الحالين . وفيه إنه يمكن أن وضوءه كان للتجديد أو لناقض غير النوم ، ومع الإحتمال يندفع الإستدلال والله أعلم بالحال . ثم قال الطيبي : والحديث مؤول بأنه نسي ليسن ، يعني الحكمة في نومه عليه السلام . وذهوله بالحضرة الباطنية PageV02P353 عن الطاعة الظاهرية ليعرف حكم القضاء بالدليل الفعلي ، الذي هو أقوى من الدليل القولي على ما هو مقتضى القاعدة الشافعية . المؤيد للدليل القولي على قواعد الحنفية . وأما قول من قال : إن قلبه كان يقظان وعلم خروج الوقت وسكت عليه لمصلحة التشريع ، فباطل مردود . وقال ابن العربي : هو عليه السلام كيفما اختلف حاله من نوم أو يقظة في حق وتحقيق ومع الملائكة المقربين في كل طريق وفج عميق ، إن نسي فبآكد من المنسي اشتغل ، وإن نام فبقلبه ونفسه على الله أقبل . ولهذا قالت الصحابة : كان النبي إذا نام لا توقظه حتى يستيقظ بنفسه لأنا لا ندري ما هو فيه . فنومه عن الصلاة أو نسيانه لشيء منها لم يكن عن آفة ، وإنما كان بالتصرف من حالة إلى حالة مثلها ليكون لنا سنة . ( ثم توضأ رسول الله وأمر بلالا فأقام الصلاة ) . أي لها قال ابن الملك : وإنما لم يؤذن لأن القوم حضور . قلت : هذا خلاف المذهب من أن القوم ولو كانوا حضورا فالأفضل إتيان الإقامة . فالأولى أن يحمل على بيان الجواز مع أنه لا دلالة فيه على نفي الأذان ، بل في الحديث الآتي في أول الفصل الثالث إنه جمع بينهما ، فالمعنى فأقام الصلاة بعد الأذان . قال ابن حجر : ظاهره أن الفائتة لا يؤذن لها وهو مذهب الشافعي في الجديد . لكن المعتمد عند أصحابه هو مذهبه القديم أنه يؤذن لها لما في حديث الصحيحين في هذه القضية ؛ ثم أذن بلال بالصلاة فصلى رسول الله ركعتين ، ثم صلى صلاة الغدوة ، فصنع كما كان يصنع كل يوم . ولقوله : فصلى ركعتين الخ . إذ الإقامة لا يفصل بينها وبين الفرض بشيء . وقوله كما كان الخ . مع رواية أبي داود عن 
ms934	 عمرو بن أمية وعمران بن حصين أنه جمع بين الأذان والإقامة ، يدفع احتمال أن يراد بالأذان فيه الإقامة . فاقتصار مسلم عليها اقتصار . وخبر أنه عليه السلام لما حبس عن الصلاة يوم الخندق أمر بلالا فأقام لتلك الفوائت ، لا يعارض ما مر لأنه أصح منه ومتأخر عنه ومعه زيادة علم ، على أن في رواية أنه عليه السلام في قضية الخندق أمر بلالا فأذن ثم أقام ، ولا يضر انقطاعها لأن المنقطع يصلح للتقوية . ا ه . ويمكن الجمع بين الروايتين في فوائت الخندق ، أن الجمع بين الأذان والإقامة كان في أولى الفوائت ، والإقتصار على الإقامة في البقية كما ذكره علماؤنا . ( فصلى بهم الصبح ) أي قضاء ( فلما قضى الصلاة ) أي فرغ منها ( قال : من نسي الصلاة ) وفي معنى النسيان النوم ، أو من تركها بنوم أو نسيان . ولذا ضم إليه في رواية سبقت : أو نام عنها ، وهي المناسبة هنا وعلى حذفها ، فاكتفى بالنسيان عن النوم لأنه مثله بجامع ما في كل من الغفلة وعدم التقصير . ( فليصلها إذا ذكرها ) فإن في التأخير آفات ، وظاهر هذا الحديث يوجب الترتيب بين الفائتة والأدائية كما قاله علماؤنا . ( فإن الله تعالى قال : [ أي ] { وأقم الصلاة لذكري } [ / أي ] قال ابن PageV02P354(@)(@@) الملك : من باب إضافة المصدر إلى المفعول . واللام بمعنى الوقت ، أي إذا ذكرت صلاتي بعد النسيان ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 685 ) ( وعن أبي قتادة قال : قال رسول الله : إذا أقيمت الصلاة ) أي نادى المؤذن بالإقامة إقامة للسبب مقام المسبب . ( فلا تقوموا حتى تروني قد خرجت ) أي من الحجرة الشريفة في شرح السنة . هذا يدل على جواز تقديم الإقامة على خروج الإمام نقله الطيبي ، وابن الملك . ولعله فيما إذا كان هناك علامة على خروجه كفتح باب أو كشف ستارة أو سماع صوت نعل . وأما قول ابن حجر . كون الإقامة بنظر الإمام لا يقتضي حضوره عندها فقد يأمر بها وهو غائب ثم يحضر عند انتهائها أو عقبه . فهو في غاية من البعد ، وقد مر بعض الكلام المناسب للمقام في الحديث السابق . ( متفق عليه ) . قال ميرك : وفيه 
ms935	 نظر لأن قوله قد خرجت من أفراد مسلم . قلت : هذا من باب التأكيد الذي بدونه تحصل الإفادة ، فكان اللفظ للبخاري والمعنى لمسلم والله أعلم .(@)(@@) ( 686 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها تسعون ) حال أي لا تأتوا إلى الصلاة مسرعين في المشي ، وإن خفتم فوت الصلاة كذا قاله بعض علمائنا . وقال الطيبي : لا يقال هذا مناف لقوله تعالى : 16 ( { فاسعوا } ) [ الجمعة 9 ] . لأنا نقول : المراد بالسعي في الآية القصد ، يدل عليه قوله تعالى : وذروا البيع . أي اشتغلوا بأمر المعاد واتركوا أمر المعاش . قال الحسن : ليس السعي منحصرا على الأقدام لكن على النيات PageV02P355 والقلوب . ا ه . يعني ليس السعي الكامل أو ليس السعي منحصرا على الأقدام . بل المدار على تحصيل الإخلاص في وصول المرام . والنهي إنما هو عن الإسراع المفضي إلى تشتت البال وعدم استقامة الحال ولذا قال : ( وأتوها تمشون ) أي بالسكينة والطمأنينة التي مدار الطاعة عليهما ، إذ المقصود من العبادة الحضور مع المعبود . قال ابن حجر : وهو أبلغ في النهي من لا تسعوا ، لتصويره حالة سوء الأدب وإنه مناف لما هو أولى به من الوقار والسكينة . ومن ثم عقبه بما ينبه على حسن الأدب فقال : وأتوها حال كونكم تمشون ، لقوله تعالى : 16 ( { وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا } ) [ الفرقان 63 ] . والأظهر أنه عليه السلام لم يقل : إذا أقيمت الصلاة فلا تسعوا . لظهور اعطاء ظاهر المعارضة ، لقوله تعالى : 16 ( { إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا } ) [ الجمعة 9 ] ولإيهام ترك الإتيان مطلقا ، فبين أن السعي له معنيان . أحدهما الإتيان على طريقة الهرولة وهو مكروه . وثانيهما الإتيان على سبيل المشي والسكينة وهو مستحب . وحاصله أن السعي بمعنى الجد والجهد في الأمر ؛ ومنه قوله تعالى : [ أي ] { وأن ليس للإنسان إلا ما سعى } [ / أي ] ، وقوله تعالى : [ أي ] { فاسعوا } [ / أي ] . في آية الجمعة . بمعنى امضوا كما قرىء به ، أو بمعنى اقصدوا كما قاله الحسن . قال ميرك . نقلا عن الأزهار : إن قلت قوله : فلا تأتوها تسعون وأتوها تمشون ، ما هذا إلا كما تقول : لا تأكل لحم الفرس 
ms936	 ولكن كل لحم الحيوان . وهو كلام ضعيف . قلت : لا نسلم ضعفه لأن المراد لحم حيوان غيره ، وإن سلم فالقيد موجود في الحديث . وهو قوله : ( وعليكم السكينة ) مع أن السعي قد يكون مشيا ، كقوله تعالى : [ أي ] { فاسعوا إلى ذكر الله } [ / أي ] ، وقد يكون عدوا كقوله تعالى : 16 ( { وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى } ) [ يس صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 20 ] . وقد يكون عملا كقوله تعالى : 16 ( { وأن ليس للإنسان إلا ما سعى } ) [ النجم 39 ] . ثم من خاف فوت التكبيرة الأولى فقيل أنه يسرع فإن عمر رضي الله عنه سمع الإقامة بالبقيع فاسرع إلى المسجد ، وقيل : إنه يهرول ومنهم من اختار أن يمشي على وقار للحديث . لأن من قصد الصلاة فكأنه في الصلاة وذلك إذا لم يقع منه تقصير . ا ه . والأظهر الإسراع مع السكينة دون العدو إحرازا للفضيلتين ، ولقوله تعالى : [ أي ] { وسارعوا إلى مغفرة من ربكم } [ / أي ] . قال ابن حجر : أما الجمعة فإذا لم تدرك بإدراك ركوعها الثاني إلا بالسعي فإنه يجب السعي لأن للوسيلة حكم المقصد ، وهو هنا واجب علينا . فوجبت وسيلته كذلك . ا ه . وينبغي أن يكون كذلك عندنا ، إذا لم يدرك الإمام قبل السلام ، ولعله تعالى قال : 16 ( { فاسعوا } ) ، لهذا المعنى ، ثم السكينة نصب على أنه مفعول به أي الزموا السكينة قاله ابن الملك . وفي نسخة بالرفع على الإبتداء ، وفي بعض الروايات جمع بين السكينة والوقار . فقيل : هما بمعنى . والحق أن السكينة التأني في الحركات واجتناب العبث ونحو ذلك ، والوقار في الهيئة وغض البصر وخفض الصوت والإقبال على طريقه من غير التفات ونحو ذلك قاله الطيبي . والأظهر أن المراد بالسكينة سكون القلب وحضوره وخشوعه وخضوعه وأمثال ذلك ، PageV02P356 وبالوقار سكون القالب من الهيئات الغير المناسبة للسالك . ( فما أدركتم فصلوا ) الفاء جزاء شرط محذوف أي إذا بينت لكم ما هو أولى بكم ، فما أدركتم فصلوا ويحصل لكم الثواب كاملا وبإطلاقه . أخذ جماعة من العلماء أن الجماعة تدرك بأي جزء أدرك قبل سلام الإمام ويحصل للمأموم فضل الجماعة وهو السبع والعشرون درجة ، لكن من أدركها من أولها 
ms937	 تكون درجته أكمل . ( وما فاتكم فأتموا ) فيه دليل على أن ما أدركه المرء من صلاة إمامه هو أول صلاته ، لأن لفظ الإتمام يقع على باقي شيء تقدم أوله ، وإلى هذا ذهب الشافعي وأحمد قاله ابن الملك . قال الطيبي : وهو مذهب علي وأبي الدرداء . قلت : وإليه ذهب أبو حنيفة إلا في القراءة . قال ابن حجر : وهو مذهب جمع من الصحابة والتابعين . وقال آخرون : ما أدركه معه هو آخر صلاته لرواية : ما فاتكم فاقضوا . ورد بأن حقيقة القضاء هنا غير متأتية ، فتعين حملها على رواية الإتمام الصريحة فيما ذهبنا إليه . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وفي رواية لمسلم : فإن أحدكم ) تعليل لقوله وعليكم السكينة ( إذا كان يعمد ) بكسر الميم أي يقصد ( إلى الصلاة فهو في صلاة ) أي حكما وثوابا وقصدا ومآبا ، وفي نسخة : في الصلاة . كما في المصابيح . قال ابن الملك : هو في الصلاة من حين قصدها ، لأن المشارف للشيء كأنه فيه وهذا إذا لم يقصر في التأخير . ا ه . قلت : ولو وقع تقصير في التأخير فبقصده يرتفع التقصير ، فيكون بمنزلة التائب عن المعائب . ( وهذا الباب ) أي بالنسبة إلى تبويب صاحب المشكاة ، وإلا فهو في المصابيح فصل . ( خال عن الفصل الثاني ) لأنه لم يجد صاحب المصابيح في السنن أحاديث حسانا مناسبة لهذا الفصل والله أعلم .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 687 ) ( عن زيد بن أسلم ) تابعي مولى عمر بن الخطاب قاله الطيبي . ( قال : عرس رسول الله ليلة ) فيه تجريد أو تأكيد فإن التعريس نزول الليل أو آخره . ( بطريق مكة ) قال ابن حجر : هذا يدل على أن هذه القضية غير الأولى ، لأن تلك بين خيبر والمدينة وهذه بين مكة PageV02P357 والمدينة . ( ووكل بلالا ) أي أمره ( أن يوقظهم للصلاة ) أي لصلاة الصبح . وخص بلالا بذلك لأن المؤذن هو الذي يرقب الوقت ويحرسه . ( فرقد بلال ) أي بعد ما سهر مدة وغلبه النوم ( ورقدوا ) أي النبي وأصحابه اعتمادا على بلال . ( حتى استيقظوا ) أي كلهم جميعا وأولهم أفضلهم . ( وقد طلعت عليهم الشمس ) الجملة حالية ( فاستيقظ القوم ) قال الطيبي : كرره لينيط به ، قوله : ( فقد فزعوا ) أي 
ms938	 من فوات الصبح . ( فأمرهم رسول الله أن يركبوا ) أي أن يرحلوا ( حتى يخرجوا من ذلك الوادي . وقال : إن هذا واد به شيطان ) أي مسلط أو شيطان عظيم . ( فركبوا ) أي وساروا ( حتى خرجوا من ذلك الوادي . ثم أمرهم رسول الله أن ينزلوا وأن يتوضؤوا وأمر بلالا أن ينادي ) . أي يؤذن أو يعلم ( للصلاة أو يقيم ) أي بعد الأذان فأو ، للشك ، أو بمعنى الجمع المطلق كالواو على ما قاله الكوفيون والأخفش والجرمي ، كما نقله المغني . ويؤيده ما ذكره ابن الهمام : إن في أبي داود وغيره أنه عليه السلام أمر بلالا بالأذان والإقامة . قلت : لا شك أن الجمع أفضل : فالحمل عليه أولى وأكمل ، ولما قدمناه في الفصل الأول ( فصلى رسول الله بالناس ) أي قضى صلاة الصبح جماعة ( ثم انصرف ) أي عن الصلاة . ( وقد رأى من فزعهم ) أي أدرك بعض فزعهم ، أو رأى عليهم بعض آثار خوفهم وهيبتهم من الله تعالى لما حسبوا أن في النوم تقصيرا . وأما قول ابن حجر : أي شيئا كثيرا كما دل عليه السياق . فغير ظاهر من السباق واللحاق . ( فقال : ) تسلية لهم وتسكينا لفزعهم ( يا أيها الناس إن الله قبض أرواحنا ) كما يدل عليه ، قوله تعالى : [ أي ] { الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها } [ / أي ] . قال الطيبي : فيه تسلية للقوم مما فزعوا منه ، وإن تلك الغفلة كانت بمشيئة الله تعالى . قلت : هذا احتجاج بالقدر ، وحسنه خوفهم مع عدم تقصيرهم في تأخيرهم حيث لا حرج في النوم سيما مع الإحتراس بأمر بلال لإيقاظ الناس . ( ولو شاء ) أي أن يردها إلينا في حين قبل هذا الوقت ( لردها إلينا في حين غير هذا ) بالجر على الصفة ، وقيل : بالنصب على الإستثناء ، أي غير هذا الحين ، وهو يحتمل قبل طلوع الشمس من تلك الليلة ، وهو الظاهر . فيكون القبض والرد كلاهما مجازا . ويحتمل يوم القيامة قال الطيبي : إشارة إلى الموت الحقيقي الذي ينبه عليه قوله تعالى : [ أي ] { فيمسك التي قضى عليها الموت } [ / أي ] . وقوله : إن الله قبض أرواحنا . إشارة إلى الموت المجازي في 
ms939	 قوله تعالى : [ أي ] { ويرسل الأخرى } [ / أي ] . أي التي لم تمت في منامها . ( فإذا رقد أحدكم ) أي غافلا وذاهلا ( عن الصلاة أو نسيها ) يحتمل أن يكون شكا من الراوي ، وأن يكون تنويعا في الحديث . أي غفل عنها بسبب النوم أو نسيها بأمر آخر قاله الطيبي . PageV02P358 والأظهر التنويع لفظا ومعنى . فإنه لو كان للشك لقال : أو نسي . ليكون بدلا عن رقد ، أو قال : نسي أحدكم الصلاة . ليكون بدلا عن الكل ، ولما تقدم من رواية : من نسى الصلاة أو نام عنها . وأما قول ابن حجر : أو للتنويع لا للشك . خلافا لمن زعمه ، لأن النسيان خلاف النوم فلا يجدى نفعا ( ثم فزع إليها ) قال الطيبي : ضمن فزع ، معنى التجأ ، فعدى بإلى . أي التجأ إلى الصلاة فزعا ، يعني التجأ من تركها إلى فعلها كقوله تعالى : 16 ( { ففروا إلى الله } ) [ الذاريات 50 ] . أي مما سوى الله . ( فليصلها ) أي حين قضاها ( كما كان يصليها في وقتها ) وظاهره أنه يجهر في الجهرية ويسر في السرية خلافا لبعض علمائنا ، حيث قال : وخافت حتما إن قضى . ( ثم التفت رسول الله ) أي من القوم ( إلى أبي بكر الصديق ) فإنه لهم رئيس على التحقيق ، وللنبي صديق وصديق ، ففي إلتفاتة غاية التفات ونهاية نوع من الخصوصيات . ( فقال : إن الشيطان ) أي شيطان الوادي ، أو شيطان بلال أو الشيطان الكبير . ( أتى بلالا وهو قائم يصلي فأضجعه ) أي أسنده لما تقدم في الحديث السابق . ويمكن أنه اضطجع في هذه القضية ولم يدر أيهما اللاحق . ( ثم لم يزل يهدئه ) من الإهداء أي يسكنه وينومه . في النهاية الهدو ، السكون عن الحركات من المشي ، والإختلاف في الطريق . ( كما يهدأ الصبي ) بالبناء للمفعول . قال الطيبي : يقال : أهدأت الصبي وسكنته . وذلك بأن يضرب كفه عليه حتى يسكن وينام . ( حتى نام ) فإن قلت : كيف أسند تلك الغفلة ابتداء إلى الله سبحانه وتعالى في قوله عليه السلام : إن الله قبض أرواحنا ، وفي قول بلال : أخذ بنفسي الذي أخذ بنفسك . ثم أسندها إلى الشيطان ؟ أجيب بأنه مسألة خلق الأفعال ، أي أراد الله تعالى خلق النوم والنسيان 
ms940	 فيهم ؛ فمكن الشيطان من اكتساب ما هو جالب للغفلة . أو النوم من الهدو وغيره . ( ثم دعا رسول الله بلالا فأخبر بلال رسول الله مثل الذي أخبر رسول الله أبا بكر فقال أبو بكر : أشهد أنك رسول الله ) . قال الطيبي : في الحديث إظهار معجزة ، ولذا صدقه الصديق رضي الله عنه بالشهادة . ( رواه مالك ) . أي في الموطأ . ( مرسلا ) لما تقدم أن زيدا تابعي .(@)(@@) ( 688 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله خصلتان معلقتان في أعناق المؤذنين ) أي ثابتتان في ذمتهم . قال الطيبي : معلقتان صفة لخصلتان . وقوله : ( للمسلمين ) خبر وقوله ( صيامهم وصلاتهم ) بيان للخصلتين أو بدل منهما ( رواه ابن ماجه ) . وسنده حسن . وروى PageV02P359 الخطيب عن جابر مرفوعا قال : إنه غريب ، أول من يدخل الجنة الأنبياء ثم مؤذنو البيت ثم مؤذنو بيت المقدس ثم مؤذنو مسجدي ثم سائر المؤذنين . قال : ومؤذن البيت بلال رضي الله عنه . ا ه . وهو محمول على أن يكون على منوالهم في جميع أحوالهم .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب المساجد ومواضع الصلاة ) 2(@)(@@)(@)(@@) تعميم بعد تخصيص أو عطف تفسير . والمسجد لغة محل السجود ، وشرعا المحل الموقوف للصلاة فيه . وقيل : الأرض كلها ، لخبر جعلت لي الأرض مسجدا . ورد بأن المراد بالمسجد فيه ، ما تجوز فيه الصلاة احترازا من بقية الأنام فإنهم كانوا لا تجوز لهم الصلاة إلا في بيعهم وكنائسهم . كما جاء في رواية وفي أخرى عند البزار : ولم يكن أحد من الأنبياء يصلي حتى يبلغ محرابه . وقد روى ابن أبي شيبة أن أبا ذر قال لابنه : يا بني ليكن المسجد بيتك ، فإني سمعت رسول الله يقول : المساجد بيوت المتقين فمن يكن المسجد بيته تضمن الله تعالى له الروح والرحمة والجواز على الصراط إلى الجنة . وعن الأعمش عن عبد الرحمن بن معقل : كنا نتحدث أن المسجد حصن حصين من الشيطان . وعن ابن عمر : المساجد بيوت الله في الأرض وحق على المزور أن يكرم زائره . قال ابن حجر : ولا يعارض خبر أبي داود وابن خزيمة في صحيحه : نهى رسول الله عن نقر الغراب وافتراش السبع وأن يوطن الرجل 