ms1241	 الذنوب وقال ابن نباتة : من الطويل وكم بالحمى ودعت من وصل خلة . . . وغانية ينأى من القرط جيدها ألذ من النيل المعجل وعدها . . . وأنفع من وصل الغواني صدودها منعمة يروى من الدمع جفنها . . . ولم يرو من ماء الشبيبة عودها وقال ابن الرومي : من مجزوء الرمل يا شبيه البدر في الحس . . . ن وفي بعد المنال جد فقد تنفجر الصخ . . . رة بالماء الزلال وقال أبو الحسن السلامي : من الطويل وفيهن سكرى اللحظ سكرى من الصبا . . . تعاتب حلو اللفظ حلو الشمائل أدارت علينا من كؤوس حديثها . . . سلافا وغنتنا بصوت الخلاخل PageV06P126 وقال أبو الخطاب الجبلي : من الكامل دمث يكاد من الحياء يذيبه . . . لحظي وليس يلينه استعطافي هيهات تسلي عن هواه ذنوبه . . . ظلم الهوى أحلى من الإنصاف وقال علي بن جبلة العكوك : من الوافر أغر تولد الشهوات منه . . . فما تعدوه أهواء القلوب وما اكتحلت به عين فتبقى . . . مسلمة الضمير من الذنوب وقال السري الرفاء : من الكامل ضعفت معاقد خصره وعقوده . . . فكأن عقد الخصر عقد وفائه وقال الرشيد في ماردة أم المعتصم : من الكامل المرفل وإذا نظرت إلى محاسنها . . . فبكل موقع نظرة نبل وتنال منك بحد مقلتها . . . ما لا ينال بحده النصل ولقلبها حلم يباعدها . . . عن ذي الهوى ولطرفها جهل ولوجهها من وجهها قمر . . . ولعينها من عينها كحل وقال عبد الله بن الحجاج : من الكامل ومدلل أما القضيب فقده . . . شكلا وأما ردفه فكثيب PageV06P127 يمشي وقد فعل الصبا بقوامه . . . فعل الصبا بالغصن وهو رطيب أرمي مقاتله فتخطي أسهمي . . . غرضي ويرمي مقتلي فيصيب نفسي فداؤك إن نفسي لم تزل . . . يحلو فداؤك عندها ويطيب ما لي وما لك لا أراك تزورني . . . إلا ودونك مانع ورقيب وقال : من السريع فديت من نادمته ليلة . . . ووجهه والكاس مصباحي أجفانه في مجلسي نرجسي . . . وخده وردي وتفاحي مزجت كأسي من جنى ريقه . . . بمثل ما فيها من الراح وقال : من السريع يا من إذا قابل شمس الضحى . . . خرت له راكعة ساجده كيف احتيالي في جحودي هوى . . . عيني على قلبي به شاهده وقال : من السريع فديت إنسانا 
ms1242	 على وصله . . . وهجره يحسدني الناس لما احتوى الورد على خده . . . ودب في عارضه الآس مزجت كأسي من جنى ريقه . . . بمثل ما دارت به الكاس وقال : من مخلع البسيط وشادن خلقه دليل . . . فينا على قدرة الحكيم يفعل بالشمس في ضحاها . . . ما تفعل الشمس بالنجوم مر بنا والصباح منه . . . يشرق تحت الدجى البهيم PageV06P128 يعلم الغصن وهو يمشي . . . تثني الغصن في النسيم وقال : من مجزوء الرمل قل لمن ريقته مس . . . ك وشهد ومدام والذي حلل قتلي . . . وهو محظور حرام أيها النائم عمن . . . عينه ليس تنام كل نار غير ناري . . . فيك برد وسلام أنشد أبو حاتم لرجل من كلب : من الطويل لقد منعت برد المقيل وقطعت . . . برمان أنفاس المطي صعود قصيرة هم الروح أما شتاؤها . . . فسخن وأما قيظها فبرود من هاهنا أخذ عمر بن أبي ربيعة قوله فزاد وأحسن : من الخفيف سخنة في الشتاء باردة الصي . . . ف سراج في الليلة الظلماء وقال أعرابي : من الوافر منعمة يحار الطرف فيها . . . كأن حديثها سكر الشباب من المتصديات لغير سوء . . . تسيل إذا مشت مشي الحباب PageV06P129(@)(@@) | النوع الخامس عشر في طيب الأفواه(@)(@@) وقال امرؤ القيس : من المتقارب كأن المدام وصوب الغمام . . . وريح الخزامى ونشر القطر يعل به برد أنيابها . . . إذا طرب الطائر المستحر وقال جميل : من الكامل وكأن طارقها على علل الكرى . . . والنجم وهنا قد بدا لتغور يستاف ريح مدامة معلولة . . . بذكي مسك أو سحيق العنبر وقال آخر : من الطويل كأن على أنيابها الخمر شابها . . . بماء الندى من آخر الليل غابق وما ذقته إلا بعيني تفرسا . . . كما شيم في أعلى السحابة بارق وقال أبو صعترة البولاني : من الطويل فما نطفة من حب مزن تقاذفت . . . بها جنبتا الجودي والليل دامس PageV06P130 فلما أقرته اللصاب تنفست . . . شمال لأعلى مائه فهو قارس بأطيب من فيها وما ذقت طعمه . . . ولكنني في ما ترى العين فارس وقال حرملة بن مقاتل : من الطويل وما ضرب في رأس نيق ممنع . . . بتيهاء قد يستنزل العصم نيقها بأطيب من فيها وما ذقت طعمه . . . وقد جف بعد النوم للنوم 
ms1243	 ريقها إذا اعتلت الأفواه واستمكن الكرى . . . وقد حان من نجم الثريا خفوقها وما ذقت فاها غير شيء رجوته . . . ألا رب راجي شربة لا يذوقها وقال أبو ذؤيب : من الطويل عصاني إليها القلب إني لأمره . . . مطيع فما أدري أرشد طلابها أراد أرشد طلابها أم غي فحذف ، وفي الكتاب العزيز : سرابيل تقيكم الحر ولم يقل : وتقيكم البرد ، وعادة العرب الحذف إذا كان فيما بقي دليلا على ما حذف ، ويرون ذلك من الفصاحة ؛ وقال الشاعر : تمر بها رياح الصيف دوني فقلت لقلبي يا لك الخير إنما . . . يدليك للموت الجديد حبابها فأقسم ما إن بالة لطيمة . . . تفتح باب الفارسين بابها ولا الراح راح الشام جاءت سبئية . . . لها راية تهدي الكرام عقابها PageV06P131 عقار كماء ليست بخطمة . . . ولا خلة يكوي الشروب شهابها بأطيب من فيها إذا جئت طارقا . . . من الليل والتفت علي ثيابها وقال بشار : من البسيط يا أطيب الناس ريقا غير مختبر . . . إلا شهادة أطراف المساويك وقال ابن الرومي : من الطويل وما تعتريها آفة بشرية . . . من النوم إلا أنها تتخثر كذلك أنفاس الرياض بسحرة . . . تطيب وأنفاس الأنام تغير وما ذقته إلا بشيم ابتسامها . . . وكم مخبر بيديه للعين منظر وغير عجيب طيب أنفاس روضة . . . منورة باتت تراح وتمطر وقال أيضا : من البسيط هي الفتاة إذا اعتلت مفاصلها . . . بالنوم واعتلت الأفواه بالسحر طابت هناك لحين لا يطيب له . . . إلا الرياض كأن ليست من البشر وقال القطامي : من الطويل وما ريح قاع ذي خزامى وحنوة . . . له أرج من طيب النبت عازب PageV06P132 بأطيب من فيها إذا ما تقلبت . . . من الليل وسنى جانبا بعد جانب وقال جرير : من الطويل سقين البشام المسك حين رشفنه . . . رشيف الغريريات ماء الوقائع إذا ما رجا الظمآن ورد شريعة . . . ضربن حبال الموت دون الشرائع وقال ابن الدمينة : من الطويل وما نطفة صهباء صافية القذى . . . بحجلاء تجري تحت نيق حبابها سقاها من الأشراط ساق فأصبحت . . . تسيل مجاري سيلها وشعابها يحوم بها صاد يرى دونها الردى . . . محيطا فيهوى وردها ويهابها بأطيب من فيها ولا قرقفية . . . يشاب بماء 
ms1244	 الزنجبيل رضابها PageV06P133 ا(@)(@@) | لنوع السادس عشر في وصف الثغر(@)(@@) وقال القطامي : من الطويل منعمة تجلو بعود أراكة . . . ذرى برد عذب شنيب المناصب كأن فضيضا من عريض غمامة . . . على ظمأ جادت به أم غالب وقال آخر : من البسيط كأنما ثغرها من حسنه برد . . . مما تهاديه أيدي الريح مصقول كأنه أقحوان غب سارية . . . مديم واجهته الريح مشمول وقال مسلم : من الطويل تبسم عن مثل الأقاحي تبسمت . . . له مزنة صيفية فتبسما وقال آخر : من الطويل أحاذر في الظلماء أن تستشفني . . . عيون الغيارى في وميض المضاحك وقال السمهري : من الطويل وبيضاء مكسال لعوب خريدة . . . لذيذ لدى ليل التمام شمامها PageV06P134 كأن وميض البرق بيني وبينها . . . إذا حان من بعض البيوت ابتسامها وقال جميل : من الطويل وقامت تراءى بعد ما نام صحبتي . . . لنا وسواد الليل قد كاد يجلح بذي أشر كالأقحوان يزينه . . . ندى الطل إلا أنه هو أملح PageV06P135(@)(@@) | النوع السابع عشر في إسرار الهوى وإعلانه(@)(@@) وقال نصيب : من الطويل وما زال كتمانيك حتى كأنني . . . برجع جواب السائلي عنك أعجم لأسلم من قول الوشاة وتسلمي . . . سلمت وهل حي من الناس يسلم وقال الأخطل : من الطويل ولما تلاحقنا نبذنا تحية . . . إليهن فالتذ الحديث أصيلها فكان لدينا السر بيني وبينها . . . ولمع غضيضات العيون رسولها وقال آخر : من الطويل بنفسي الذي إن قال خيرا وفى به . . . وإن قال شرا قاله وهو مازح ومن قد رماه الناس حتى اتقاهم . . . ببغضي إلا ما تكن الجوانح وقال أعرابي : من الطويل وما بحت يوما بالذي كان بيننا . . . كما يستباح الهذريان المبيح PageV06P136 سوى أنني قد قلت و العيس ترتمي . . . بنا عرصات في الأزمة جنح هنيئا لمسواك الأراك فإنه . . . بخمر ثنايا أم عمرو يصبح وللطوق مجراه وللقرط إنه . . . على نفنف من جيدها يتطوح وقال ابن سماعة الأسدي فيما رواه أبو هلال العسكري : من الطويل بنفسي من لا بد أني هاجره . . . ومن أنا في الميسور والعسر ذاكره ومن قد رماه الناس حتى اتقاهم . . . ببغضي إلا ما تجن ضمائره أحبك يا ليلى على غير ريبة . . . ولا خير في 
ms1245	 حب تذم سرائره أكفكف دمعي أن يكون طليعة . . . على سر نفسي حين ينهل قاطره والبيتان الأولان الأصح أنهما ليزيد بن الطئرية من القصيدة طويلة من هذا النوع ، وأنا أذكر مستحسنها ومختارها هاهنا لئلا ينقطع : ألا يا شفاء النفسي لو يسعف الهوى . . . ونجوى فؤاد لا تباح سرائره أثيبي أخا ضارورة أصفق العدى . . . عليه وقلت في الصديق معاذره بنفسي من إن يدن ينفع دنوه . . . وإن ينأ لا تخر الصديق جرائره ومستخبر عنها ليعلم ما الذي . . . لها في فؤادي ود أني أحاذره تركت على عمياء منه ولم أكن . . . إذا ما وشى واش بليلي أناظره أتهجر بيتا بالحجاز تكنفت . . . جوانبه الأعداء أم أنت زائره PageV06P137 فإن آته لا أنج إلا بظنة . . . وإن يأته غيري تنط بي جرائره ولا بأس بالهجر الذي ليس عن قلى . . . إذا شجرت عند الحبيب شواجره وقد روي شطر هذه الأبيات للحسين بن مطير ، ومنها قوله : ألا حب بالبيت الذي أنت هاجره . . . وأنت بتلماح من الطرف زائره لأنك من بيت لعيني معجب . . . وأملح في عيني من البيت عامره أصد حياء أن يلج بي الهوى . . . وفيك المنى لولا عدو أحاذره وفيك حبيب النفس لو تستطيعه . . . لمات هوى والشوق حين تجاوره وكان حبيب النفس للقلب واترا . . . وكيف يحب القلب من هو واتره فإن يكن الأعداء أحموا كلامه . . . علينا فلم تحمي علينا مناظره أحبك حبا لن أعنف بعده . . . محبا ولكني إذا ليم عرذره لقد مات قلبي أول الحب فانقضى . . . ولو مت أضحى الحب قد مات آخره وقال ابن ميادة : من الخفيف يا خليلي هجرا كي تروحا . . . هجتما للرواح قلبا قريحا إن تريغا لتعلما سر سعدي . . . تجداني بسر سعدي شحيحا إن سعدي لمنية المتمني . . . جمعت عفة ووجها صبيحا وقال جميل : من الطويل سأمنح طرفي غيركم إن لقيتكم . . . لكي يحسبوا أن الهوى حيث أنظر وأكني بأسماء سواك وأتقي . . . زيارتكم والحب لا يتغير PageV06P138 وقال الحسن بن هانئ : من الخفيف لأبيحن حرمة الكتمان . . . راحة المستهام في الإعلان قد تعزيت بالسكوت وبالإط . . . راق جهدي فنمت العينان تركتني الوشاة نصب المشيري 
ms1246	 . . . من وأحدوثة بكل مكان ما أرى خاليين في السر إلا . . . قلت ما يخلوان إلا لشاني وقال البحتري : من الطويل إذا العين راحت وهي عين على الجوى . . . فليس بسر ما تسر الأضالع وقال تميم بن أبي بن مقبل : من الطويل لقد طال ما أخفيت حبك في الحشا . . . وفي القلب حتى كاد في القلب يجرح قديما ولم يعلم بذلك عالم . . . وإن كان موثوقا يود وينصح فردي فؤادي أو أثيبي ثوابه . . . فقد يملك المرء الكريم فيسجح سبتك بمأشور الثنايا كأنه . . . أقاحي غداة بات بالدجن ينضح وقال ابن الدمينة : من الطويل هجرتك أياما بذي الغمر إنني . . . على هجر أيام بذي الغمر نادم هجرتك إشفاقا عليك من الردى . . . وخوف الأعادي واجتناب النمائم وإني وذاك الهجر لو تعلمينه . . . كعازبة عن طفلها وهي رائم PageV06P139 فما أعلم الواشين بالسر بيننا . . . ونحن كلانا للمودة كاتم ويستحسن قول أبي الطيب في المعنى : من الخفيف وإذا خامر الهوى قلب صب . . . فعليه لكل عين دليل وأحسن ما قيل في ذلك قول قيس بن ذريح : من الطويل لو أن امرءا أخفى الهوى عن ضميره . . . لمت ولم يعلم بذاك ضمير ولكن سألقى الله والنفس لم تبح . . . بسرك والمستخبرون كثير وقال آخر : من الطويل يقولون ليلى بالمغيب أمينة . . . له وهو راع سرها وأمينها فإن تك ليلى استودعتني أمانة . . . فلا وأبي ليلى إذا لا أخونها أأرضى بليلى الكاشحين وأبتغي . . . كرامة أعدئي لها وأهينها معاذة وجه الله أن أشمت العدى . . . بليلى وإن لم تجزني ما أدينها سأجعل ديني جنة دون دينها . . . وعرضي ليبقى عرض ليلى ودينها PageV06P140(@)(@@) | النوع الثامن عشر في عشق الحلائل(@)(@@) وقال القحيف : من الطويل لقد أرسلت خرقاء نحوي رسولها . . . لتجعلني خرقاء ممن أضلت وخرقاء لا تزداد إلا ملاحة . . . ولو عمرت تعمير نوح وجلت وقال أبو الأسود الدؤلي : من الطويل أبى القلب إلا أم عمرو وحبها . . . عجوزا ومن يحبب عجوزا يفند كسحق اليماني قد تقادم عهده . . . ورقعته ما شئت في العين واليد وقال آخر : من الطويل تقول العدى لا بارك الله في العدى . . . قد أقصر عن 
ms1247	 ليلى ورثت وسائله ولو أصبحت ليلى تدب على العصا . . . لكان هوى ليلى جديدا أوائله وقال أبو الوجزة السعدي : من الكامل حتام أنت موكل بقديمة . . . أمست تجدد كاليماني الجيد زاد الجلال كمالها ووشى بها . . . عقل وفاضلة وشيمة سيد ضنت بنائلها عليك وأنتما . . . غران في طلب الشباب الأغيد فالآن ترجو أن تثيبك نائلا . . . هيهات نائلها مكان الفرقد PageV06P141(@)(@@) | النوع التاسع عشر في غزل العباد وتساهلهم فيه(@)(@@) كان عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار من بني جشم بن معاوية فقيها عابدا من عباد مكة ، يسمى القس من عباداته ، وكان يشبه بعطاء بن أبي رباح ، وكانت بمكة لسهيل بن عبد الرحمن مغنية محسنة ، فسمعها القس من غير تعمد منه لذلك ، فبلغ غناؤها منه كل مبلغ ، فرآه مولاها فقال له : هل لك أن تدخل فتسمع ؟ فأبى . فقال له مولاها : أنا أقعدها تسمع غنائها ولا تراها ولا تراك ، فأبى ، فلم يزل به حتى دخل فأسمعه غنائها ، فأعجبته فقال : هل لك أن أخرجها إليك ؟ فأبى ، فلم يزل حتى أخرجها ، فأقعدها بين يديه فغنت ، فشغف بها وشغفت به ، وعرف بذلك أهل مكة حتى سميت به ، فصارت تعرف بسلامة القس ، فقالت له يوما : أنا والله أحبك ، فقال : وأنا والله أحبك ، قالت وأحب أن أضع فمي على فمك ، قال : وأنا والله أحب ذلك ، قالت : وألصق بطني ببطنك ، قال : وأنا والله أحب ذلك ، قالت فما يمنعك ؟ فولله إن الموضع لخال ، قال إني سمعت الله عز وجل يقول : الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين وإني أكره أن تكون خلة ما بيني وبينك تؤول إلى عداوة . ثم قام فانصرف ، وعاد إلى ما كان عليه من النسك . وله فيها أشعار كثيرة فمنها : من الكامل قد كنت أعذل في السفاهة أهلها . . . فأعجب لما تأتي به الأيام PageV06P142 فاليوم أعذرهم وأعلم إنما . . . سبل الضلالة والهدى أقسام ومنها : من الكامل أسلام هل لمتيم تنويل . . . أم هل صرمت ودك غول لا تصرفي عني دلالك إنه . . . حسن إلي وإن بخلت جميل ومنها : من الكامل أسلام إنك قد ملكت 
ms1248	 فاسجحي . . . قد يملك الحر الكريم فيسجح وقال أبو السائب المخزومي لجرير المغني : ما معك من مرقصات ابن سريج ؟ فغناه شعر بن أبي ربيعة : من الطويل فلم أر كالتجمير منظر ناظر . . . ولا كليالي الحج أفتن ذا هوى وكم من قتيل لا ينال به دم . . . ومن غلق رهنا إذا ضمه منى وكم مالئ من عينيه من شيء غيره . . . إذا راح نحو الجمرة البيض كالدمى يسحبن أذيال المروط بأسوق . . . خدال وأعجاز مآكمها روى أوانس يسلبن الحليم فؤاده . . . فيا طول ما شوق ويا حسن مجتلى قال أبو السائب : كما أنت حتى أتحرم لهذا بركعتين وحدث بعضهم قال : أنشدت أبا السائب المخزومي قول قيس بن PageV06P143 ذريح ، هكذا وفي الخبر الصحيح أن الأبيات لعبيد الله بن عتية بن مسعود : من الوافر صدعت القلب ثم ذررت فيه . . . هواك فليم فالتأم الفطور تغلغل حيث لم يبلغ شراب . . . ولا حزن ولم يبلغ سرور فصاح بجارية له سندية تسمى زبدة : أي زبدة عجلي ، فقالت : إني أعجن ، فقال لها : ويحك تعالي ودعي العجين ، فجاءت ، فقال لها أنشدي بيتي قيس ، فأعادتهما فقال لها : يا زبدة أحسن قيس ، وإلا فأنت حرة ، ارجعي الآن إلى عجينك ، أدركيه لا يبرد . وكان عبيد الله هذا فقيها عالما ورعا ، وهو أحد الفقهاء المشهورين ، وهو اذي قال فيه عمرو بن عبد العزيز رضي الله عنه : وددت أن لي ليلة من عبيد الله بألف دينار من بيت المال ، فقيل له يا أمير المؤمنين : مثلك يقول هذا مع تخوفك ! فقال : إنكم لا تدرون ، إني أرجع منه بأضعاف ذلك فيما أنتفع به منه أو نحو هذا الكلام . وكان عبيد الله مع هذا غزلا وله أشعار معروفة رقيقة في النسيب ، فمن ذلك قوله : من الطويل ألا من لنفس ما تموت فينقضي . . . عناها ولا تحيا حياة لها طعم أأترك إتيان الحبيب تأثما . . . ألا إن هجران الحبيب هو الإثم فذق هجرها قد كنت تزعم أنه . . . رشاد الا يا ربما كذب الزعم ومنه قوله : من الطويل PageV06P144 لعمري لئن شطت بعثمة دارها . . . لقد كدت من وشك 
ms1249	 الفراق أليح أروح بهم ثم أغدو بمثله . . . وتحسب أني في الثياب صحيح وقال أبو الزناد : قدمت المدينة امرأة من هذيل ، وكانت جميلة فرغب الناس فيها ، فخطوبها وكادت تذهب بعقول أكثرهم ، فقال عبيد الله ابن عبد الله : من الطويل أحبك حبا لا يحبك مثله . . . قريب ولا في العاشقين بعيد أحبك حبا لو شعرت ببعضه . . . لجدت ولم يصعب عليك شديد وحبك يا أم الصبي مدلهي . . . شهيدي أبو البكر فنعم شهيد ويعرف وجدي قاسم بن محمد . . . وعروة ما ألقى بكم وسعيد ويعلم ما أخفى سليمان علمه . . . وخارجة يبدي بنا ويعيد أبو بكر : عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، والقاسم بن محمد بن أبي بكر ، وعروة بن الزبير ، وسعيد بن المسيب بن حزن ، وسليمان بن يسار مولى ميمونة بنت الحارث الهلالية ، وخارجة بن زيد بن ثابت ، وسابعهم عبيد الله قائل الأبيات ، هم الفقهاء السبعة ، فقهاء المدينة الذين أخذ عنهم الرأي والسنن . قال الخليل بن سعيد : مررت بسوق الطير فإذا الناس يركب بعضهم بعضا ، فإذا أبو السائب المخزومي قائم على غراب يباع وهو آخذ طرف ردائه ، وهو يقول للغراب : أيقول لك قيس بن ذريح : من الطويل ألا يا غراب البين قد طرت الذي . . . أحاذر من لبنى فهل أنت واقع ثم لا تقع ؟ ! ثم يضربه بردائه والغراب يصيح ، قال : فقال له قائل : يا أبا PageV06P145 السائب ليس هذا ذاك الغراب ، فقال : قد علمت ، ولكني آخذ البيء حتى يقع النطف . وكان أبو السائب هذا مع زهده وعفافه مشغوفا بالغزل والغناء ، وكضلك كان ابن أبي عتيق كلمته التي يقول فيها : من الطويل ولست براض من خليل بنائل . . . قليل ولا أرضى له بقليل فقال له هذا كلام مكافئ ليس بعاشق ؛ القرشيان أصدق وأقنع منك ، ابن أبي ربيعة حيث يقول : من الخفيف ليس حظي كطرفة العين منها . . . وكثير منها القليل المهنا وقوله : من الخفيف فعدي نائلا وإن لم تنيلي . . . إنه ينفع المحب الرجاء وابن قيس الرقيات حيث يقول : من الوافر رقى بعيشكم لا تصرمينا . . . ومنينا المنى ثم امطلينا عدينا من غد 
ms1250	 ما شئت إنا . . . نحب وإن مطلت الواعدينا وذكر ذلك لأبي السائب المخزومي ومعه ابن المولى فقال : صدق ابن أبي عتيق وفقه الله ، ألا قال المديون كثير كما قال هذا حين يقول : من الطويل وأبكي فلا ليلى بكت من صبابة . . . لباك ولا ليلى لذي الود تبذل PageV06P146 وأخنع بالعتبى إذا كنت مذنبا . . . وإن أذنبت كنت الذي أتنصل نظر أبو الحازم المدايني ، وكان من أعبد النس وأزهدهم ، إلى امرأة تطوف بالبيت مسفرة أحسن خلق الله تعالى وجها ، فقال : أيتها المرأة اتقى الله ، لقد شغلت الناس عن الطواف ، فقالت : أما تعرفني ؟ قال : من أنت ؟ فقالت : من الطويل من اللائي لم يحججن يبغين حسبة . . . ولكن ليقتلن البريء المغفلا فقال : إني أسأل الله أن لا يعذب هذا الوجه الحسن بالنار ، فبلغ ذلك سعيد بن المسيب فقال رحمه الله : أما لو كان بعض عباد العراق لقال : اغربي يا عدوة الله ، ولكنه ظرف عباد أهل الحجاز . قال سائب راوية كثير : قال لي كثير يوما ونحن بالمدينة : اذهب بنا إلى ابن أبي عتيق نتحدث معه ، فذهبت إليه معه ، فاستنشده ابن أبي عتيق فأنشد قوله : من الطويل أبائنة سعدي نعم ستبين حتى بلغ إلى قوله : وأخلفن ميعادي وخن أمانتي . . . وليس لمن خان الأمانة دين قال ابن أبي عتيق : أعلى الأمانة تبعتها ؟ فانكف واستعضب نفسه وصاح وقال : PageV06P147 كذبن صفاء الود يوم محله . . . وأدركني من عهدهن رهون فقال ابن أبي عتيق : ويحك فذاك أملح لهن وأدعى للقلوب إليهن ؛ سيدك ابن قيس الرقيات كان أعلم منك وأوضع للصواب موضعه فيهن ، أما سمعت قوله : من المديد حب ذاك الدل والغنج . . . والتي في طرفها دعج والتي إن حدثت كذبت . . . والتي في وعدها خلج وترى في البيت صورتها . . . مثل ما في البيعة السرج خبروني هل على رجل . . . عاشق في قبلة حرج فسكن كثير واستحلى ذلك وقال : لا إن شاء الله ، ن فضحك ابن أبي عتيق حتى ذهب به . ولأبي السائب في ابن أبي عتيق في هذا الفن أخبار كثيرة كرهت الإطالة في إيرادها . وروي أن سعيد 
ms1251	 ابن المسيب ، وهو من العلم بالمكان المشهور ، مر في بعض أزقة مكة ، فسمع الأخضر الحربي يتغنى في دار العاص بن وائل ، والشعر لمحمد بن عبد الله النميري : من الطويل تضوع مسكا بطن نعمان إذ مشت . . . به زينب في نسوة عطرات فضرب برجله فقال : هذا والله مما يلذ استماعته ثم قال : وليست كأخرى وسعت جيب درعها . . . وأبدت بنان الكف للجمرات وعلت بنان المسك وحفا مرجلا . . . على مثل بدر لاح في الظلمات وقامت تراءى يوم جمع فأفتنت . . . برؤيتها من راح من عرفات PageV06P148 فكانوا يرون أن هذا الشعر لسعيد بن المسيب . أنشد إنسان قول الأحوص : من البسيط سقيا لربعك من ربع بذي سلم . . . وللزمان به إذ ذاك من زمن إذ أنت فينا لمن ينهاك عاصية . . . وإذ أجر إليكم سادرا رسني فوثب أبو عبيدة بن عمار بن ياسر قائما ثم أرخى ردائه ومضى يمشي على تلك الحال ويجره حتى بلغ العرض ثم رجع ، وكان ذلك بمحضر إبراهيم بن هشام المخزومي ، وهو والي المدينة ، فقال إبراهيم حين جلس أبو عبيدة : ما شأنك ؟ فقال : أيها الأمير : إني سمعت هذا البيت مرة فأعجبني ، فحلفت ألا أسمعه إلا جررت رسني . لقد منعت معروفها أم جعفر . . . وإني إلى معروفها لفقير حتى انتهيت إلى قوله : أزور على أن لست أنفك كلما . . . أتيت عدوا بالبنان يشير فأعجبه ذلك وطرب وقال : أتدري يا ابن أخي كيف كانوا يقولون ؟ قلت : لا ، قال : كانوا يقولون : الساعة دخل ، الساعة خرج ، الساعة مر ، الساعة رجع ، وجعل يومئ بإبهامه إلى وراء منكبيه ، وسبابته إلى حيال وجهه ، ويقبلها ، يحكي ذهابه ورجوعه . PageV06P149 وسمع أبو السائب رجلا ينشد قول أبي دهبل : من الطويل أليس عظيما أن نكون ببلدة . . . كلانا بها ثاو ولا نتكلم فقال له قف يا حبيبي ، فوقف ، فصاح بجارية له : يا سلامة اخرجي ، فخرجت ، فقال له : أعد بأبي أنت البيت ، فأعاده ، فقال : بلى والله إنه لعجيب عظيم وإلا فسلامة حرة لوجه الله ، اذهب فديتك مصاحبا ، ثم دخل وجعلت الجارية تقول : ما لقيت منك ، لا تزال تقطعني عن شغلي 
ms1252	 فيما لا ينفعك ولا ينفعني . قال عروة بن عبد الله بن عروة بن الزبير : جاءني أبو السائب المخزومي يوما فسلم وجلس إلي ، فقلت له بعد الترحيب به : ألك حاجة يا أبا السائب قال : وكما تكون الحاجة ، أبيات لعروة بن أذينة ، بلغني أنك سمعتها منه ، قلت : أي أبيات ، قال : وهل يخفى القمر ؟ قوله : من الكامل إن التي زعمت فؤادك ملها فأنشدته إياها فلما بلغت إلى قوله : فقلت لعلها قال : أحسن والله ، ما يروم هذا إلا أهل المعرفة والفضل ، هذا والله الصادق الود ، الدائم العهد ، لا الهذلي الذي يقول : من الكامل إن كان أهلك يمنعونك رغبة . . . عني فأهلي بي أضن وأرغب لقد عدا الأعرابي طوره ، وإني لأرجو أن يغفر الله لابن أذينة في طلب العذر لها ، وحسن الظن بها ، فدعوت له بطعام فقال : لا والله حتى أروي هذه الأبيت ، فلما رواها وثب ، فقلت له : كما أنت يغفر الله لك حتى تأكل ، فقال : والله ما PageV06P150 كنت لأخلط بمحبتي لها وأخذي إياها غيرها ، وانصرف . وكان أبو السائب واقفا على رأس بئر فأشده ابن جندب : من الكامل غيضن من عبراتهم وقلن لي . . . ماذا لقيت من الهوى ولقينا فرمى بنفسه في البئر بثيابه فبعد لأي ما أخرجوه PageV06P151(@)(@@) | النوع العشرون في أخبار من قتله الكمد(@)(@@) ممن له ذلك الصمة بن عبد الله القشيري وكان يهوى ابنة عم له فخطبها إلى عمه ، فاشتط عليها في المهر ، فسأل أباه أن يعاونه ، وكان كثير المال ، فلم يعنه بشيء ، فسأل عشيرته فأطاعوه ، فأتى عمه بالإبل ، فقال له : لا أقبل هذه في مهر ابنتي ، فسل أباك أن يبدلها لك ، فسأل أباه فأبى عليه ، فلما رأى فعلهما قطع عقلها وخلاها ، فعاد كل بعير منها إلى ألافه ، وتحمل الصمة راحلا ، فقالت له ابنة عمه حين رأته : تالله ما رأيت كاليوم رجلا باعته عشيرته بأبعرته ، ومضى لوجهه حتى لحق بثغر الديلم ، فمات به كمدا وقال : من الطويل أتبكي على ريا ونفسك باعدت . . . مزارك من ريا وشعباكما معا وحدث رجل من أهل طبرستان قال : بينا أنا 
ms1253	 أمشي في ضيعة لي فيها ألوان من الفاكهة والزعفران وغير ذلك من الأشجار إذا أنا بإنسان في البستان مطروح عليه أثواب خلقان ، فدنوت منه فإذا هو يتحرك ولا يتكلم ، فأصغيت إليه فإذا هو يقول بصوت خفي : من الطويل PageV06P152 تعز بصبر لا وجدك لا ترى . . . بشام الحمى إحدى الليالي الغوابر كأن فؤادي من تذكره الحمى . . . وأهل الحمى يهفو به ريش طائر فما زال يردد هذين البيتين حتى فاضت نفسه ، فسألت عنه ، فقيل لي : هذا الصمة بن عبد الله القشيري . وقال بعض بني عقيل : مررت بالصمة يوما وهو وحده جالس يبكي ويخاطب نفسه ويقول : لا والله ما صدقتك فيما قالت ، ن قلت : من تعني بهذا ويحك ؛ أجننت ؟ قال أعني التي أقول فيها : من الطويل أما وجلال الله لو تذكرينني . . . كذكراك ما كفكفت للعين مدمعا فقالت : بلى وجلال الله ذكرا لو أنه . . . يصب على صم الصفا لتصدعا أسلي نفسي وأخبرها أنها لو ذكرتني كما قالت لكانت في مثل حالي . وقال محمد بن معن الغفاري : أقحمت السنة ناسا من الأعراب ، فخلوا المذار وأبرقوا ، وإذا غلام منهم قد صار جلدا وعظما ، فرفع عقيرته يتغنى بأبيات وهي : من الطويل ألا يا سنا برق على قلل الحمى . . . لهنك من برق علي كريم لمعت اقتداء الطير والقوم هجع . . . فهيجت أحزانا وأنت سليم فبت بحد المرفقين أشيمه . . . كأني لبرق بالنسار رحيم فهل من معير طرف عين خلية . . . فإنسان طرف العامري كليم رمى قلبه البرق اليماني رمية . . . بذكر الحمى وهنا فكاد يهيم PageV06P153 فقلت : يا غلام ، دون ما بك ما يفحم عن الشعر ، قال : أجل ، ولكن البرق أنطقني ، فما مكث يومه حتى مات . وممن روي أنه مات كمدا كعب بن مالك المعروف بالمخبل ، وهو من بني لأي بن شماس ، وكان عنده ابنة عم له يقال لها : أم عمرو ، وكان إليها مائلا ، وبها معجبا ، فنظر إليها متجردة من ثيابها ، فقال لها : يا أم عمرو هل تعرفين أجمل منك وأكمل ؟ قالت : نعم أختي ميلاء ، قال لها : فإني أشتهي أن أراها ، فقالت : إن علمت 
ms1254	 بمكانك لم تجئ ، ولكني أحتال وأحضرها ، ففعلت ذلك ، فلما حضرت ورآها علقها وغلبت على قلبه ، ووجدت هي به كوجده بها ، فأخبرت أم عمرو بشأنهما ، وصادفتهما وهما يتحدثان ، فانصرفت إلى أخوتها ، وهم سبعة ، فقالت : إما أن تزوجوا هذا الرجل من ميلاء وتفرقوا بيني وبينه ، وإما أن تغيبوها عني ، فلما وقف على ذلك هرب إلى الشام وأنشأ يقول : من الطويل أفي كل يوم أنت من بارح الهوى . . . إلى الشم من أعلام ميلاء ناظر وكان مقيما بالحجاز ، فروى هذا البيت رجل من أهل الشام ثم خرج الشامي إلى الحجاز لحاجة له فاجتاز بأم عمرو وميلاء ، فاستدل أم عمرو على الطريق فقالت : يا ميلاء صفي له الطريق ، فلما سمع ذكر ميلاء ذكر الأعرابي ، وأنشد البيت الذي أخذه عنه ، فارتاحت ميلاء ورحبت بالرجل وقالت له : اجلس حتى يجيء إخوتي فيكرموك ويقفوك على الطريق ، فلما جاؤوا وأخبرتهم ميلاء بما سمعت منه ، وقد كانوا يحبون إن يعرفوا خبر كعب ، فعرفهم أنه نزل عليه وسمع هذا الشعر منه وشعرا آخر ، فقالوا أنشدناه ، فأنشدهم : من الطويل PageV06P154 خليلي قد رضت الأمور وقستها . . . بنفسي وبالفتيان كل مكان فلم أخف لوما للصديق ولم أجد . . . خليا ولا ذا البث يستويان من النس إنسانان ديني عليهما . . . مليان لولا الناس قد قضياني منوعان ظلامان لا ينصفانني . . . بدلهما والحسن قد خلباني خليلي أما أم عمرو فمنهما . . . وأما عن الأخرى فلا تسلاني بلينا بهجران ولم نر مثلنا . . . من الناس إنسانين يهتجران أشد مصافاة وأبعد عن قلى . . . وأعصى لواش حين يكتنفان يبين طرفانا الذي في ضميرنا . . . إذا استعجمت بالمنطق الشفتان فوالله ما أدري ، أكل ذوي الهوى . . . على ما بنا أم نحن مبتليان وكنا كريمي معشر حم بيننا . . . هوى فحظناه بكل صيان نذود النفوس الحائمات عن الهوى . . . وهن بأعناق إليه ثوان فأكرموا الرجل ، ووقفوه على الطريق ، وخرجوا إلى الشام إلى كعب بن مالك فأقدموه ، فلما دخل الحي جلس ناحية فرأى مجمعا للحي وغليما ، فدعا الغليم فقال له : من أبوك ؟ قال كعب بن مالك ، وقد كان خلف ابنه صغيرا فعرفه 
ms1255	 ، فقال : ما هذا الجمع ؟ فقال : لخالتي ميلاء ماتت الساعة ، فراعه ذلك وقام منه وقعد ، وشهق شهقة مات ، فدفنت ميلاء ثم دفن إلى جانب قبرها . وممن نسب إلى العشق ومات كمدا محمد ابن داود الأصفهاني صاحب المذهب . روي عن أبي عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي نفطويه ، قال : دخلت على محمد بن داود في مرضه الذي مات فيه ، فقلت له : PageV06P155 كيف تجدك ؟ قال : حب من تعلم أورثني ما ترى ، فقلت : ما منعك عن الاستمتاع به مع القدرة عليه ؟ فقال : الاستمتاع على وجهين ، أحدهما النظر المباح ، والثاني اللذة المحظورة ، أما النظر المباح فأورثني ما ترى ، وأما اللذة المحظورة فإنه منعني عنها ما حدثني أبي قال ، حدثنا سويد بن سعيد قال ، حدثنا علي بن مسهر عن أبي يحيى القتات عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من عشق وكتم وعف وصبر غفر الله له وأدخله الجنة . ثم أنشد لنفسه : من البسيط انظر إلى السحر يجري من لواحظه . . . وانظر إلى دعج في طرفه الساجي وانظر إلى شعرات فوق عارضه . . . كأنهن نمال دب في عاج وأنشد لنفسه : من الخفيف ما لهم أنكروا سوادا بخدي . . . ه ولا ينكرون ورد الغصون إن يكن عيب خده بدء ذا الشع . . . ر فعيب العيون شعر الجفون فقلت له : نفيت القياس في الفقه وأثبته في الشعر ، فقال : غلبة الهوى وملكة النفوس دعوا إليه ، قال : ومات من ليلته ، أو في اليوم الثاني . ومنهم حبيشة بنت حبيش إحدى بني عامر بن عبد مناة بن كنانة كانت تهوى ابن عمها عبد الله بن علقمة ويهواها ، تواردا في الهوى وهما طفلان ، وبعث الرسول صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى بني عامر بن عبد مناة وأمره أن يدعوه إلى الإسلام ، فإن أجابوه وإلا قاتلهم ، فصبحهم خالد بالغميصاء وقد سمعوا به فخافوه ، وكانوا قتلوا أخاه الفاكه بن الوليد ، وعمه الفاكه بن المغيرة في الجاهلية ، وكانوا من أشد حي في كنانة بأسا ، كانوا يسمون لعقة الدم ، فلما PageV06P156 صبحهم 
ms1256	 ومعه بنو سليم ، وكانت بنو سليم تطلبهم بمالك بن خالد بن صخر الشريد وأخوته كرز وعمرو الحارث ، وكانوا قتلوهم في موطن واحد ، فلما صبحهم خالد في ذلك اليوم ، ورأوا معه بنو سليم زادهم دلك نفورا ، فقال لهم خالد : أسلموا ، فقالوا : نحن قوم مسلمون ، قال : فألقوا سلاحكم وانزلوا ، قالوا : لا والله ما نلقي سلاحنا ، ولا نحن لك ولا لمن معك آمنين ، قال خالد : فلا أمان لكم إلا أن تنزلوا ، فنزلت فرقة منهم فأسرهم ، وتفرق بقية القوم فرقتين ، فأصعدت فرقة وسفلت أخرى ، فبعث خالد جندا في أثر ظعن مصعدة يسوق بهن فتية ، فقال : أدركوا أولئك ؛ فخرجوا في إثرهم ، فلما أدركوهم وقف لهم غلام شاب على الطريق ، فجعل يقاتل ويرتجز ويقول : من الرجز أرخين أذيال المروط وارتعن . . . مشي حييات كأن لم يفزعن إن يمنع اليوم نساء تمنعن فقاتلهم قليلا فقتلوه ومضمر حتى لحقوا الظعن ، فخرج إليهم غلام كأنه الأول فجعل يقاتلهم ويقول : من الرجز أقسم ما إن خادر ذو لبده . . . يدرم بين أيكة ووهده يفرس ثنيان الرجال وحده . . . بأصدق الغداة منا نجده فقتلوه فأدركوا الظعن فأخذوهن ، فإذا فيهن غلام وضيء به صفرة في لونه كالمنهوك ، ربطوه بحبل وقدموه ليقتلوه ، فقال لهم : هل لكم في خير ؟ قالوا : وما هو ؟ قال : تدركون بي الظعن أسفل الوادي ثم تقتلوني ، فلما كان بحيث يسمعهن الصوت نادى بأعلى صوته : أسلمي حبيش عند نفاد العيش ، فأقبلتعليه جارية حسناء بيضاء وقالت : وأنت فأسلم على كثرة الأعداء وشدة البلاء ، PageV06P157 قال سلام عليك دهرا ، وإن بنت عصرا ، قالت : وأنت سلام عليك عشرا وشفعا تترى ، وثلاثا وترا فقال : من الطويل إن يقتلوني يا حبيش فلم يدع . . . هواك لهم مني سوى غلة الصدر فقالت : من الطويل وأنت فلا تبعد فنعم أخو الهوى . . . جميل العفاف والمودة في ستر وقال لها : من الطويل ألم يك حقا أن ينول عاشق . . . تكلف أدلاج السرى والودائق فقالت : بلى والله فقال : فلا ذنب لي قد قلت إذ نحن جيرة . . . أثيبي بود قبل إحدى الصفائق أثيبي بود قبل أن تشحط النوى 
ms1257	 . . . وينأى الخليط بالحبيب المفارق قال : فضربوا عنقه ، فتقتحم الجارية من خدرها حتى أهوت نحوه فالتقمت فاه ، فنزعوا منها رأسه ، وإنها لتنشع بنفسها حتى ماتت مكانها . وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ودى القتلى ، بعث عليا عليه السلام فوداهم ، قال علي عليه السلم : قدمت عليهم فقلت لهم : هل لكم أن تقبلوا هذا بما أصيب منكم من القتلى والجرحى ، وتحللوا رسول الله قالوا : نعم ، فقلت لهم : هل لكم في أن تقبلوا الثاني بما دخلكم من الروع والفزع ؟ قالوا : نعم ، فقلت لهم : فهل لكم في أن تقبلوا الثالث وتحللوا رسول الله صلى الله عليه وسلم مما علم ومما لم يعلم ؟ قالوا : نعم ، PageV06P158 فدفعته إليهم ، وجعلت أديهم ، حتى إني لأدي ميلغ الكلب ، وفضلت فضلة فدفعتها إليهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أقبلوها ؟ قال : نعم ، قال : فوالذي أنا عبده لهي أحب إلي من حمر النعم . روي أن رجلا من بني تميم يقال له الخضر ، أبق له غلامان قال : فخرجت في طلبهما وأنا على ناقة لي عيساء كوماء أريد اليمامة ، فلما صرت في ماء لبني حنيفة يقال له الصرصران ، ارتفعت سحابة فرعدت وبرقت وأرخت عزاليها ، فعدلت إلى بعض ديارهم ، وسألت القرى فأجابوا . فدخلت دارا لهم ، وأنخت الناقة وجلست تحت ظلة لهم من جريد النخل ، وفي الدار جويرية لهم سوداء ، إذ دخلت جارية كأنها سبيكة فضة ، وكأن عينيها كوكبان دريان ، فسألت الجارية : لمن هذه العيساء ؟ تعني ناقتي ، فقيل : لضيفكم هذا ، فعدلت إلي وقالت : السلام عليكم ، فرددت عليها السلام ، فقالت لي : ممن الرجل ؟ فقلت : من بني حنظلة ، فقالت : من ايهم ؟ فقلت : من بني نهشل ، فتبسمت وقالت : أنت إذن ممن عناه الفرزدق بقوله : من الكامل إن الذي سمك السماء بنى لنا . . . بيتا دعائمه أعز وأطول بيتا بناه لنا المليك وما بنى . . . ملك السماء فإنه لا ينقل بيتا رزارة محتب بفنائه . . . ومجاشع وأبو الفوارس نهشل قال فقلت : نعم جعلت فداك ، وأعجبني ما سمعت منها ، فضحكت وقالت : فإن ابن الخطفى قد هدم عليكم بيتكم هذا الذي فخرتم 
ms1258	 به حيث يقول : من الكامل أخزى الذي رفع السماء مجاشعا . . . وبنى بناء بالحضيض الأسفل PageV06P159 بيتا يحمم قينكم بفنائه . . . دنسا مقاعده خبيث المدخل قال : فوجمت ، فلما رأت ذلك في وجهي قالت : لا عليك ، فإن الناس يقال فيهم ويقولون ، ثم قالت : أين تؤم ؟ قلت : اليمامة ، فتنفست الصعداء ثم قالت : هاهي تلك أمامك ثم أنشأت تقول : من الوافر تذكرني بلادا خير أهلي . . . بها أهل المروءة والكرامه ألا فسقى الإله أجش صوبا . . . يسح بدره بلد اليمامه وحيا بالسلام أبا نجيد . . . فأهل للتحية والسلامه قال : فأنست بها وقلت : أذات خدن أم ذات بعل ؟ فأنشأت تقول : من الوافر إذا رقد النيام فإن عمرا . . . تؤرقه الهموم إلى الصباح تقطع قلبه الذكرى وقلبي . . . فلا هو بالخلي ولا بصاح سقى الله اليمامة دار قوم . . . بها عمرو يحن إلى الرواح فقلت لها : من عمرو هذا ؟ فأنشأت تقول : من الوافر سألت ولو علمت كففت عنه . . . ومن لك بالجواب سوى الخبير فإن تك ذا قبول إن عمرا . . . هو القمر المضيء المستنير وما لي بالتبعل مستراح . . . ولو رد التبعل لي أسيري قال : ثم سكتت سكتة كأنها تسمع إلى كلام ، ثم تهافتت وأنشأت تقول : يخيل لي هيا عمرو بن كعب . . . بأنك قد حملت على سرير يسير بك الهوينا القوم لما . . . رماك الحب بالغلق العسير فإن تك هكذا يا عمرو إني . . . مبكرة عليك إلى القبور PageV06P160 ثم شهقت شهقة ميتة ، فقلت لهم : من هذه ؟ فقالوا : عقيلة بنت الضحاك بن عمرو بن محرق بن النعمان بن المنذر ، فقلت لهم : فمن عمرو هذا ؟ قالوا : ابن عمها عمرو بن كعب بن محرق بن النعمان بن المنذر ، فارتحلت من عندهم ، فلما دخلت اليمامة سألت عن عمرو هذا ، فإذا هو قد دفن في ذلك الوقت الذي قالت فيه ما قالت . قال عكرمة : إني لمع ابن عباس بعرفة إذا فتية أدمان يحملون فتى في كساء معروق الوجه ناحل البدن أحلى من رأيت من الفتيان ، حتى وضعوه بين يدي ابن عباس وقالوا له : استشف له يا ابن عم رسول الله ، فقال : ابن عباس 
ms1259	 : وما به ؟ فأنشأ الفتى يقول : من الطويل بنا من جوى الأحزان والحب لوعة . . . تكاد لها نفس الشفيق تذوب ولكنما أبقى حشاشة معول . . . على ما به عود هناك صليب قال وأنشأ الفتى يقول : من الطويل وبي لوعة لو تشتكي الصم مثلها . . . تفطرت الصم الصلاد فخرت ولو قسم الله الذي لي من الجوى . . . على كل نفس حظها لألمت ولكنما أبقى حشاشة معول . . . على ما به صلب النجار فمدت قال : فأقبل ابن عباس على عبيد الله بن حميد بن زهير بن سهيل بن الحارث بن أسد بن عبد العزى ، فقال : أخذ هذا البدوي العود علي وعليه ، قال : ثم حملوه ، فخفت في أيديهم فمات ، فقال ابن عباس : هذا قتيل الحب لا عقل ولا قود . قال عكرمة : فما رأيت ابن عباس يسأل الله تلك العشية حتى أمسى إلا العافية مما ابتلي به ذلك الفتى . PageV06P161 وممن قيل إنه مات كمدا : عبد الله بن عجلان النهدي ، روي أنه رأى أثر كف محبوبته في ثوب زوجها فمات . وهذا الفصل نذكر فيه جملة الأخبار والأشعار في الغزل ، ونقتصر على ما يؤمن معه الملل ، ونعدل عن الإكثار ، فإن استقصاءه غير ممكن ، وهو فن يلهج به الناس ، وقد أكثروا منه واختلفوا فيه . قيل : الهوى جليس ممتع ، وأليف مؤنس ، وصاحب مهلك ، ومالك قاهر ، مسالكه لطيفة ، ومذاهبه متضادة ، وأحكامه جائرة ، ملك الأبدان وأرواحها ، والقلوب وخواطرها ، والعيون ونواظرها ، والعقول وآراءها ، وأعطي خزام طاعتها ، وقود تصرفها ، توارى عن الا صار مدخله ، وغيض في القلوب مسلكه ، وقد رأينا الهوى يشجع قلب الجبان ، ويسخي كف البخيل ، ويصفي ذهن الغبي ، ويبعث حزم العاجز ، ويخضع له عزة كل متجبر . فمن مختار الشعر فيه قول الشنفرى : من الطويل فواكبدا على أميمة بعد ما . . . طمعت فهبها نعمة العيش ولت لقد أعجبتني لا سقوطا قناعها . . . إذا ما مشت ولا بذات تلفت تحل بمنجاة من اللوم بيتها . . . إذا ما بيوت بالمذمة حلت أميمة لا يخزي نثاها حليلها . . . إذا ذكر النسوان عفت وجلت إذا هو أمسى آب قرة عينه . . . مآب السعيد لم يقل أين 
ms1260	 ظلت فدقت وجلت واسبكرت وأكملت . . . فلو جن إنسان من الحسن جنت فبتنا كأن البيت حجر فوقنا . . . بريحانة ريحت عشاء وطلت PageV06P162 وقال جميل : من الطويل يقولون جاهد يا جميل بغزوة . . . وأي جهاد غيرهن أريد لكل حديث بينهن بشاشة . . . وكل فتيل بينهن شهيد علقت الهوى منها وليدا ولم يزل . . . إلى اليوم ينمي حبها ويزيد وأفنيت عمري بانتظاري نوالها . . . وأفنت بذاك الدهر وهو جديد وقد تلتقي الأشتات بعد شتاتها . . . وقد تدرك الحاجات وهي بعيد إذا قلت ما بي يا بثينة قاتلي . . . من الحب قالت ثابت ويزيد وقال ذو الرمة : من الطويل ألا لا أبالي الموت إن كان دونه . . . لقاء لمي وارتجاع من الوصل أناة كأن المرط حين تلوثه . . . على دعصة غراء من عجم الرمل أسيلة مستن الوشاحين قانئ . . . بأطرافها الحناء في سبط طفل من المشرقات البيض في غير مرهة . . . ذوات الشفاه الحو ولأعين النجل إذا ما امرؤ حاولن أن يقتتلنه . . . بلا إحنة بين النفوس ولا ذحل تبسمن عن نور الأقاحي في الثرى . . . وفترن من أبصار مضروجة كحل وإنا لنرضى حين نشكو بخلوة . . . إليهن حاجات النفوس بلا بذل وما الفقر أزرى عندهن بوصلنا . . . ولكن جرت أخلاقهن على البخل وقال قيس بن ذريح : من الطويل PageV06P163 سلي هل قلاني من عشير صحبته . . . وهل ذم رحلي في الرفاق رفيق وهل يجتوي القوم الكرام صحابتي . . . إذا اغبر مخشي الفجاج عميق ولو تعلمين الغيب أيقنت أنني . . . لكم والهدايا المشعرات صديق صبوحي إذا ما ذرت الشمس ذكركم . . . ولي ذكركم عند المساء غبوق تتوق إليك النفس ثم أردها . . . حياء ومثلي بالحياء حقيق وإني وإن حاولت صرمي وهجرتي . . . عليك من أحداث الردى لشفيق تكاد بلاد الله يا أم معمر . . . بما رحبت يوما علي تضيق أذود سوام الطرف عنك وهل له . . . على أحد إلا عليك طريق وحدثتني يا قلب أنك صابر . . . على البعد من لبنى فسوف تذوق فمت كمدا أو عش سقيما فإنما . . . تكلفني ما لا أراك تطيق دعون الهوى ثم ارتمين قلوبنا . . . بأعين أعداء وهن صديق وهذه الأبيات متنازعة ، وقد أنشد أبو 