ms3501	 لا يغفل النظر إلى ما أهمه . و المناظر : أشراف الأرض لأنه ينظر منها . و تناظرت الداران : تقابلتا . و نظر إليك الجبل : قابلك . وإذا أخذت في طريق كذا فنظر إليك الجبل فخذ عن يمينه أو يساره . وقوله تعالى : @QB@ وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون @QE@ ذهب أبو عبيد إلى أنه أراد الأصنام أي تقابلك ، وليس هنالك نظر لكن لما كان النظر لا يكون إلا بمقابلة حسن وقال : وتراهم ، وإن كانت لا تعقل لأنهم يضعونها موضع من يعقل . الناظر : الحافظ . و ناظور الزرع والنخل وغيرهما : حافظه ، والطاء نبطية . وقالوا : انظرني أي اصغ إلي ومنه قوله عز وجل : @QB@ وقولوا انظرنا واسمعوا @QE@ و النظرة : الرحمة . وقوله تعالى : @QB@ ولا ينظر إليهم يوم القيامة @QE@ أي لا يرحمهم . وفي الحديث : إن الله لا ينظر إلى صوركم وأموالكم ولكن إلى قلوبكم وأعمالكم قال ابن الأثير : معنى النظر ههنا الإحسان والرحمة والعطف لأن النظر في الشاهد دليل المحبة ، وترك النظر دليل البغض والكراهة ، وميل الناس إلى الصور المعجبة والأموال الفائقة ، والله سبحانه يتقدس عن شبه المخلوقين ، فجعل نظره إلى ما هو للسر واللب ، وهو القلب والعمل و النظر يقع على الأجسام والمعاني ، فما كان بالأبصار فهو للأجسام ، وما كان بالبصائر كان للمعاني . وفي الحديث : من ابتاع مصراة فهو بخير النظرين أي خير الأمرين له : إما إمساك المبيع أو رده ، أيهما كان خيرا له واختاره فعله وكذلك حديث القصاص : من قتل له قتيل فهو بخير النظرين يعني القصاص والدية ، أيهما اختار كان له وكل هذه معان لا صور . و نظر الرجل ينظره و انتظره و تنظره : تأنى عليه قال عروة بن الورد : إذا بعدوا لا يأمنون اقترابه تشوف أهل الغائب المتنظر وقوله أنشده ابن الأعرابي : ولا أجعل المعروف حل ألية ولا عدة في الناظر المتغيب فسره فقال : الناظر هنا على النسب أو على وضع فاعل موضع مفعول هذا معنى قوله ، ومثله بسر كاتم أي مكتوم . قال ابن سيده : وهكذا وجدته بخط الحامض ( 1 ) بفتح الياء ، كأنه لما جعل فاعلا في معنى مفعول 
ms3502	 استجاز أيضا أن يجعل متفعلا في موضع متفعل والصحيح المتغيب ، بالكسر . و التنظر : توقع الشيء . ابن سيده : و التنظر توقع ما تنتظره . و النظرة ، PageV05P218 بكسر الظاء : التأخير في الأمر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فنظرة إلى ميسرة @QE@ وقرأ بعضهم : فناظرة ، كقوله عز وجل : @QB@ ليس لوقعتها كاذبة @QE@ أي تكذيب . ويقال : بعت فلانا فأنظرته أي أمهلته ، والاسم منه النظرة . وقال الليث . يقال اشتريته منه بنظرة و إنظار . وقوله تعالى : @QB@ فنظرة إلى ميسرة @QE@ أي إنظار . وفي الحديث : كنت أبايع الناس فكنت أنظر المعسر الإنظار : التأخير والإمهال . يقال : أنظرته و أنظره . و نظر الشيء : باعه بنظرة . و أنظر الرجل : باع منه الشيء بنظرة . و استنظره : طلب منه النظرة واستمهله . ويقول أحد الرجلين لصاحبه : بيع ، فيقول : نظر أي أنظرني حتى أشتري منك . و تنظره أي انتظره في مهلة . وفي حديث أنس : نظرنا النبي ذات ليلة حتى كان شطر الليل . يقال : نظرته و انتظرته إذا ارتقبت حضوره . ويقال . نظار مثل قطام كقولك : انتظر ، اسم وضع موضع الأمر . و أنظره : أخره . وفي التنزيل العزيز : @QB@ قال أنظرني إلى يوم يبعثون @QE@ و التناظر : التراوض في الأمر . و نظيرك : الذي يراوضك و تناظره ، و ناظره من المناظرة . و النظير : المثل ، وقيل : المثل في كل شيء . وفلان نظيرك أي مثلك لأنه إذا نظر إليهما الناظر رآهما سواء . الجوهري : و نظير الشيء مثله . وحكى أبو عبيدة : النظر و النظير بمعنى مثل الند والنديد وأنشد لعبد يغوث بن وقاص الحارثي : ألا هل أتى نظري مليكة أنني أنا الليث معديا عليه وعاديا ( 2 ) وقد كنت نحار الجزور ومعمل ال مطي وأمضي حيث لا حي ماضياويروى : عرسي مليكة بدل نظري مليكة . قال الفراء : يقال نظيرة قومه و نظورة قومه للذي ينظر إليه منهم ، ويجمعان على نظائر ، وجمع النظير نظراء ، والأنثى نظيرة ، والجمع النظائر في الكلام والأشياء كلها . وفي حديث ابن مسعود : لقد عرفت النظائر التي كان رسول الله ، يقوم بها عشرين سورة من المفصل ، يعني سور المفصل ، سميت نظائر لاشتباه بعضها ببعض في الطول . وقول عدي : لم تخطىء 
ms3503	 نظارتي أي لم تخطىء فراستي . و النظائر : جمع نظيرة ، وهي المثل والشبه في الأشكال ، الأخلاق والأفعال والأقوال . ويقال : لا تناظر بكتاب الله ولا بكلام رسول الله ، وفي رواية : ولا بسنة رسول الله قال أبو عبيد : أراد لا تجعل شيئا نظيرا لكتاب الله ولا لكلام رسول الله فتدعهما وتأخذ به يقول : لا تتبع قول قائل من كان وتدعهما له . قال أبو عبيد : ويجوز أيضا في وجه آخر أن يجعلهما مثلا للشيء يعرض مثل قول إبراهيم النخعي : كانوا يكرهون أن يذكروا الآية عند الشيء يعرض من أمر الدنيا ، كقول القائل للرجل إذا جاء في الوقت الذي يريد صاحبه : جئت على قدر يا موسى ، وهذا ما أشبهه من الكلام ، قال : والأول أشبه . ويقال : ناظرت فلانا أي صرت نظيرا له في المخاطبة . و ناظرت فلانا بفلان أي جعلته نظيرا له . ويقال للسلطان إذا بعث أمينا يستبرىء أمر جماعة قرية : بعث ناظرا . وقال الأصمعي : عددت إبل فلان نظائر أي مثنى مثنى ، وعددتها جمارا إذا عددتها وأنت تنظر إلى جماعتها . و النظرة : سوء الهيئة . ورجل فيه نظرة أي شحوب وأنشد شمر : وفي الهام منها نظرة وشنوع PageV05P219 قال أبو عمرو : النظرة الشنعة والقبح . يقال : إن في هذه الجارية لنظرة إذا كانت قبيحة . ابن الأعرابي : يقال فيه نظرة وردة أي يرتد النظر عنه من قبحه . وفيه نظرة أي قبح وأنشد الرياشي : لقد رابني أن ابن جعدة بادن ، وفي جسم ليلى نظرة وشحوب وفي الحديث : أن النبي ، رأى جارية فقال : إن بها نظرة فاسترقوا لها وقيل : معناه إن بها إصابة عين من نظر الجن إليها ، وكذلك بها سفعة ومنه قوله تعالى : @QB@ غير ناظرين إناه @QE@ قال أهل اللغة : معناه غير منتظرين بلوغه وإدراكه . وفي الحديث : أن عبد الله أبا النبي ، مر بامرأة تنظر وتعتاف ، فرأت في وجهه نورا فدعته إلى أن يستبضع منها وتعطيه مائة من الإبل فأبى ، قوله : تنظر أي تتكهن ، وهو نظر تعلم وفراسة ، وهذه المرأة هي كاظمة بنت مر ، وكانت متهودة قد قرأت الكتب ، وقيل : هي أخت 
ms3504	 ورقة بن نوفل . و النظرة : عين الجن . و النظرة : الغشية أو الطائف من الجن ، وقد نظر . ورجل فيه نظرة أي عيب . و المنظور : الذي أصابته نظرة . وصبي منظور : أصابته العين . و المنظور : الذي يرجى خيره . ويقال : ما كان نظيرا لهذا ولقد أنظرته ، وما كان خطيرا ولقد أخطرته . و منظور بن سيار رجل . و منظور : اسم جني قال : ولو أن منظورا وحبة أسلما لنزع القذى لم يبرئا لي قذاكما وحبة : اسم امرأة علقها هذا الجني فكانت تطبب بما يعلمها . و ناظرة : جبل معروف أو موضع . و نواظر : اسم موضع قال ابن أحمر : وصدت عن نواظر واستعنت قتاما هاج عيفيا وآلا ( 1 ) و بنو النظار : قوم من عكل ، وإبل نظارية : منسوبة إليهم قال الراجز : يتبعن نظارية سعوما السعم : ضرب من سير الإبل . [(@)(@@) نعر(@)(@@) ] نعر : النعرة و النعرة : الخيشوم ، ومنها ينعر الناعر . و النعرة : صوت في الخيشوم قال الراجز : إني ورب الكعبة المستوره والنعرات من أبي محذوره يعني أذانه . و نعر الرجل ينعر و ينعر نعيرا و نعارا : صاح وصوت بخيشومه ، وهو من الصوت . قال الأزهري : أما قول الليث في النعير إنه صوت في الخيشوم وقوله النعرة الخيشوم ، فما سمعته لأحد من الأئمة ، قال : وما أرى الليث حفظه . و النعير : الصياح . و النعير : الصراخ في حرب أو شر . وامرأة نعارة : صخابة فاحشة ، والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر . ويقال : غيرى نعرى للمرأة قال الأزهري : نعرى لا يجوز أن يكون تأنيث نعران ، وهو الصخاب ، لأن فعلان وفعلى يجيئان في باب فعل يفعل ولا يجيئان في باب فعل يفعل . قال شمر : الناعر على وجهين : الناعر المصوت و الناعر العرق الذي يسيل دما . و نعر عرقه PageV05P220 ينعر نعورا و نعيرا ، فهو نعار و نعور : صوت لخروج الدم قال العجاج : وبج كل عاند نعور قضب الطبيب نائط المصفور وهذا الرجز نسبه الجوهري لرؤبة قال ابن بري : وهو لأبيه العجاج ، ومعنى بج شق ، يعني أن الثور طعن الكلب فشق جلده . والعاند : العرق الذي لا يرقأ دمه . وقوله قضب الطبيب أي قطع 
ms3505	 الطبيب النائط وهو العرق . والمصفور : الذي به الصفار ، وهو الماء الأصفر . و الناعور : عرق لا يرقأ دمه . و نعر الجرح بالدم ينعر إذا فار . وجرح نعار : لا يرقأ . وجرح نعور : يصوت من شدة خروج دمه منه . و نعر العرق ينعر ، بالفتح فيهما ، نعرا أي فار منه الدم قال الشاعر : صرت نظرة لو صادقت جوز دارع غدا والعواصي من دم الجوف تنعر وقال جندل بن المثنى : رأيت نيران الحروب تسعر منهم إذا ما لبس السنور ضرب دراك وطعان ينعر ويروى ينعر ، أي واسع الجراحات يفور منه الدم . وضرب دراك أي متتابع لا فتور فيه . والسنور : الدروع ، ويقال : إنه اسم لجميع السلاح وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : أعوذ بالله من شر عرق نعار ، من ذلك . و نعر الجرح ينعر : ارتفع دمه : و نعر العرق بالدم ، وهو عرق نعار بالدم : ارتفع دمه . قال الأزهري : قرأت في كتاب أبي عمر الزاهد منسوبا إلى ابن الأعرابي أنه قال : جرح تعار ، بالعين والتاء ، وتغار ، بالغين والتاء ، و نعار ، بالعين والنون ، بمعنى واحد ، وهو الذي لا يرقأ ، فجعلها كلها لغات وصححها . و النعرة : ذباب أزرق يدخل في أنوف الحمير والخيل ، والجمع نعر . قال سيبويه : نعر من الجمع الذي لا يفارق واحده إلا بالهاء ، قال ابن سيده : وأراه سمع العرب تقول هو النعر ، فحمله ذلك على أن تأول نعرا في الجمع الذي ذكرنا ، وإلا فقد كان توجيهه على التكسير أوسع . و نعر الفرس والحمار ينعر نعرا ، فهو نعر : دخلت النعرة في أنفه قال امرؤ القيس : فظل يرنح في غيطلكما يستدير الحمار النعر أي فظل الكلب لما طعنه الثور بقرنه يستدير لألم الطعنة كما يستدير الحمار الذي دخلت النعرة في أنفه . والغيطل : الشجر ، الواحدة غيطلة . قال الجوهري : النعرة ، مثال الهمزة ، ذباب ضخم أزرق العين أخضر له إبرة في طرف ذنبه يلسع بها ذوات الحافر خاصة ، وربما دخل في أنف الحمار فيركب رأسه ولا يرده شيء ، تقول منه : نعر الحمار ، بالكسر ، ينعر نعرا ، فهو حمار نعر ، وأتان نعرة 
ms3506	 ، ورجل نعر : لا يستقر في مكان ، وهو منه . وقال الأحمر : النعرة ذبابة تسقط على الدواب فتؤذيها قال ابن مقبل : ترى النعرات الخضر حول لبانه أحاد ومثنى أصعقتها صواهلهأي قتلها صهيله . و نعر في البلاد أي ذهب . وقولهم : إن في رأسه نعرة أي كبرا . وقال الأموي : إن في رأسه نعرة ، بالفتح ، أي أمرا يهم به PageV05P221 . ويقال : لأطيرن نعرتك أي كبرك وجهلك من رأسك ، والأصل فيه أن الحمار إذا نعر ركب رأسه ، فيقال لكل من ركب رأسه : فيه نعرة . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لا أقلع عنه حتى أطير نعرته ، وروي : حتى أنزع النعرة التي في أنفه قال ابن الأثير : هو الذباب الأزرق ووصفه وقال : ويتولع بالبعير ويدخل في أنفه فيركب رأسه ، سميت بذلك لنعيرها وهو صوتها ، قال : ثم استعيرت للنخوة والأنفة والكبر أي حتى أزيل نخوته وأخرج جهله من رأسه ، أخرجه الهروي من حديث عمر ، رضي الله عنه ، وجعله الزمخشري حديثا مرفوعا ومنه حديث أبي الدرداء ، رضي الله عنه : إذا رأيت نعرة الناس ولا تستطيع أن تغيرها فدعها حتى يكون الله يغيرها أي كبرهم وجهلهم ، و النعرة و النعر : ما أجنت حمر الوحش في أرحامها قبل أن يتم خلقه ، شبه بالذباب ، وقيل : إذا استحالت المضغة في الرحم فهي نعرة ، وقيل : النعر أولاد الحوامل إذا صوتت ، وما حملت الناقة نعرة قط أي ما حملت ولدا ، وجاء بها العجاج في غير الجحد فقال : والشدنيات يساقطن النعريريد الأجنة شبهها بذلك الذباب . وما حملت المرأة نعرة قط أي ملقوحا هذا قول أبي عبيد ، والملقوح إنما هو لغير الإنسان . ويقال للمرأة ولكل أنثى : ما حملت نعرة قط ، بالفتح ، أي ما حملت ملقوحا أي ولدا ، و النعر : ريح تأخذ في الأنف فتهزه . و النعور من الرياح : ما فاجأك ببرد وأنت في حر ، أو بحر وأنت في برد عن أبي علي في التذكرة . و نعرت الريح إذا هبت مع صوت ، ورياح نواعر وقد نعرت نعارا . النعرة من النوء إذا اشتد به هبوب الريح ومنه قوله ( 1 ) : عمل الأنامل 
ms3507	 ساقط أرواقه متزحر ، نعرت به الجوزاء و الناعورة : الدولاب . و الناعور : جناح الرحى . و الناعور : دلو يستقى بها . و الناعور : واحد النواعير التي يستقى بها يديرها الماء ولها صوت . و النعرة : الخيلاء . وفي رأسه نعرة و نعرة أي أمر يهم به . ونية نعور : بعيدة قال : وكنت إذا لم يصرني الهوى ولا حبها كان همي نعورا وفلان نعير الهم أي بعيده . وهمة نعور : بعيدة . و النعور من الحاجات : البعيدة . ويقال : سفر نعور إذا كان بعيدا ومنه قول طرفة : ومثلي فاعلمي يا أم عمرو إذا ما اعتاده سفر نعور ورجل نعار في الفتن : خراج فيها سعاء ، لا يراد به الصوت وأنما تعتنى به الحركة . و النعار أيضا : العاصي عن الأعرابي . و نعر القوم : هاجوا واجتمعوا في الحرب . وقال الأصمعي في حديث ذكره : ما كانت فتنة إلا نعر فيها فلان أي نهض فيها . وفي حديث الحسن : كلما نعر بهم ناعر اتبعوه أي ناهض يدعوهم إلى الفتنة ويصيح بهم إليها . و نعر الرجل : خالف وأبى وأنشد ابن الأعرابي للمخبل السعدي : إذا ما هم أصلحوا أمرهم نعرت كما ينعر الأخدع PageV05P222 يعني أنه يفسد على قومه أمرهم ، و نعرة النجم هبوب الريح واشتداد الحر عند طلوعه فإذا غرب وسكن . ومن أين نعرت إلينا أي أتيتنا وأقلبت إلينا عن الأعرابي . وقال مرة : نعر إليهم طرأ عليهم . و التنعير : إدارة السهم على الظفر ليعرف قوامه من عوجه ، وهكذا يفعل من أراد اختبار النبل ، والذي حكاه صاحب العين في هذا إنما هو التنفيز . و النعر : أول ما يثمر الأراك ، وقد أنعر أي أثمر ، وذلك إذا صار ثمرة بمقدار النعرة . وبنو النعير : بطن من العرب . [(@)(@@) نغر(@)(@@) ] نغر : نغر عليه ، بالكسر ، نغرا ، و نغر ينغر نغرانا و تنغر : غلى وغضب ، وقيل : هو الذي يغلي جوفه من الغيظ ، ورجل نغر ، وامرأة نغرة : غيرى . وفي حديث علي ، عليه السلام : أن امرأة جاءته فذكرت له أن زوجها يأتي جاريتها ، فقال : إن كنت صادقة رجمناه ، وإن كنت كاذبة جلدناك ، فقالت : ردوني إلى أهلي غيرى نغرة 
ms3508	 أي مغتاظة يغلي جوفي غليان القدر قال الأصمعي : سألني شعبة عن هذا الحرف فقلت : هو مأخوذ من نغر القدر ، وهو غليانها وفورها . يقال منه : نغرت القدر تنغر نغرا إذا غلت ، فمعناه أنها أرادت أن جوفها يغلي من الغيظ والغيرة ، ثم لم تجد عند علي ، عليه السلام ، ما تريد . وكانت بعض نساء الأعراب علقة ببعلها فتزوج عليها ، فتاهت وتدلهت من الغيرة ، فمرت يوما برجل يرعى إبلا له في رأس أبرق ، فقالت : أيها الأبرق في رأس الرجل عسى رأيت جريرا يجر بعيرا ، فقال لها الرجل : أغيرى أنت أم نغرة فقالت له : ما أنا بالغيرى ولا النغرة ، أذيب أحمالي وأرعى زبدتي قال ابن سيده : وعندي أن النغرة هنا الغضبى لا الغيرى لقوله : أغيرى أنت أم نغرة فلو كانت النغرة هنا هي الغيرى لم يعادل بها قوله أغيرى كما لا تقول للرجل : أقاعد أنت أم جالس و نغرت القدر تنغر نغيرا و نغرانا و نغرت : غلت . وظل فلان يتنغر على فلان أي يتذمر عليه ، وقيل : أي يغلي عليه جوفه غيظا . و نغرت الناقة تنغر : ضمت مؤخرها فمضت . و نغرها . صاح بها قال : وعجز تنغر للتنغير وروى بعضهم : تنفر للتنفير يعني تطاوعه على ذلك . و النغر : فراخ العصافير ، واحدته نغرة مثال همزة ، وقيل : النغر ضرب من الحمر حمر المناقير وأصول الأحناك ، وجمعها نغران ، وهو البلبل عند أهل المدينة قال يصف كرما : يحملن أزقاق المدام كأنما يحملنها بأظافر النغران شبه معالق العنب بأظافر النغران . الجوهري : النغرة ، مثال الهمزة ، واحدة النغر ، وهي طير كالعصافير حمر المناقير قال الراجز : علق حوضي نغر مكب إذا غفلت غفلة يعب وحمرات شربهن غب وبتصغيره جاء الحديث عن النبي ، قال لبني كان لأبي طلحة الأنصاري وكان له نغر فمات : فما فعل النغير يا أبا عمير قال الأزهري : النغر طائر يشبه العصفور وتصغيره نغير ، ويجمع نغرانا مثل صرد وصردان . شمر : النغر فرخ العصفور ، PageV05P223 وقيل : هو من صغار العصافير تراه أبدا صغيرا ضاويا . و النغر : أولاد الحوامل إذا صوتت ووزغت أي صارت كالوزغ في 
ms3509	 خلقتها صغر قال الأزهري : هذا تصحيف وإنما هو النعر ، بالعين ، ويقال منه : ما أجنت الناقة نغرا قط أي ما حملت ، وقد مر تفسيره ، وأنشد ابن السكيت : كالشدنيات يساقطن النغر و نغر من الماء نغرا : أكثر . و أنغرت الشاة : لغة في أمغرت ، وهي منغر : احمر لبنها ولم تخرط وقال اللحياني : هو أن يكون في لبنها شكلة دم فإذا كان ذلك لها عادة ، فهي منغار . قال الأصمعي : أمغرت الشاة و أنغرت ، وهي شاة ممغر و منغر إذا حلبت فخرج مع لبنها دم . وشاة منغار : مثل ممغار . وجرح نغار : يسيل منه الدم قال أبو مالك : يقال نغر الدم ونعر وتغر كل ذلك إذا انفجر ، وفال العكلي : شخب العرق و نغر ونعر قال الكميت بن زيد : وعاث فيهن من ذي لية نتقت أو نازف من عروق الجوف نغار وقال أبو عمرو وغيره : نغار سيال . [(@)(@@) نفر(@)(@@) ] نفر : النفر : التفرق . يقال : لقيته قبل كل صيح و نفر أي أولا ، والصيح : الصياح . و النفر : التفرق نفرت الدابة تنفر و تنفر نفارا و نفورا ودابة نافر ، قال ابن الأعرابي : ولا يقال نافرة ، وكذلك دابة نفور ، وكل جازع من شيء نفور . ومن كلامهم : كل أزب نفور وقول أبي ذؤيب : إذا نهضت فيه تصعد نفرها كقتر الغلاء مستدر صيابها قال ابن سيده : إنما هو اسم لجمع نافر كصاحب وصحب وزائر وزور ونحوه . و نفر القوم ينفرون نفرا و نفيرا . وفي حديث حمزة الأسلمي : نفر بنا في سفر مع رسول الله ، يقال : أنفرنا أي تفرقت إبلنا ، و أنفر بنا أي جعلنا منفرين ذوي إبل نافرة . ومنه حديث زينب بنت رسول الله : فأنفر بها المشركون بعيرها حتى سقطت . و نفر الظبي وغيره نفرا و نفرانا : شرد . وظبي نيفور : شديد النفار . و استنفر الدابة : كنفر . و الإنفار عن الشيء و التنفير عنه و الاستنفار كله بمعنى . و الاستنفار أيضا : النفور وأنشد ابن الأعرابي : اربط حمارك إنه مستنفر في إثر أحمرة عمدن لغرب أي نافر . ويقال : في الدابة نفار ، وهو اسم مثل الحران و 
ms3510	 نفر الدابة و استنفرها . ويقال : استنفرت الوحش و أنفرتها و نفرتها بمعنى فنفرت تنفر و استنفرت تستنفر بمعنى واحد . وفي التنزيل العزيز : @QB@ كأنهم حمر مستنفرة فرت من قسورة @QE@ وقرئت : مستنفرة ، بكسر الفاء ، بمعنى نافرة ، ومن قرأ مستنفرة ، بفتح الفاء ، فمعناها منفرة أي مذعورة . وفي الحديث : بشروا ولا تنفروا أي لا تلقوهم بما يحملهم على النفور . يقال : نفر ينفر نفورا و نفارا إذا فر وذهب ومنه الحديث : إن منك منفرين أي من يلقى الناس بالغلظة والشدة فينفرون من الإسلام والدين . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لا تنفر الناس ، وفي الحديث : أنه اشترط لمن أقطعه أرضا أن لا ينفر ماله أي لا يزجر ما يرعى من ماله ولا يدفع PageV05P224 عن الرعي . و استنفر القوم فنفروا معه و أنفروه أي نصروه ومدوه . و نفروا في الأمر ينفرون نفارا و نفورا و نفيرا هذه عن الزجاج ، و تنافروا : ذهبوا ، وكذلك في القتال . وفي الحديث : وإذا استنفرتم فانفروا و الاستنفار : الاستنجاد والاستنصار ، أي إذا طلب منكم النصرة فأجيبوا و انفروا خارجين إلى الإعانة . و نفر القوم جماعتهم الذين ينفرون في الأمر ، ومنه الحديث : أنه بعث جماعة إلى أهل مكة فنفرت لهم هذيل فلما أحسوا بهم لجؤوا إلى قردد أي خرجوا لقتالهم . و النفرة و النفر و النفير : القوم ينفرون معك و يتنافرون في القتال ، وكله اسم للجمع قال : إن لها فوارسا وفرطا ونفرة الحي ومرعى وسطا يحمونها من أن تسام الشططاوكل ذلك مذكور في موضعه . و النفير : القوم الذين يتقدمون فيه . و النفير : الجماعة من الناس ك النفر ، والجمع من كل ذلك أنفار . و نفير قريش : الذين كانوا نفروا إلى بدر ليمنعوا عير أبي سفيان . ويقال : جاءت نفرة بني فلان و نفيرهم أي جماعتهم الذي ينفرون في الأمر . ويقال : فلان لا في العير ولا في النفير قيل هذا المثل لقريش من بين العرب ، وذلك أن النبي ، لما هاجر إلى المدينة ونهض منها لتلقي عير قريش سمع مشركو قريش بذلك ، فنهضوا ولقوه ببدر ليأمن عيرهم 
ms3511	 المقبل من الشأم مع أبي سفيان ، فكان من أمرهم ما كان ، ولم يكن تخلف عن العير والقتال إلا زمن أو من لا خير فيه ، فكانوا يقولون لمن لا يستصلحونه لمهم : فلان لا في العير ولا في النفير ، فالعير ما كان منهم مع أبي سفيان ، و النفير ما كان منهم مع عتبة بن ربيعة قائدهم يوم بدر . و استنفر الإمام الناس لجهاد العدو فنفروا ينفرون إذا حثهم على النفير ودعاهم إليه ومنه قول النبي : وإذا استنفرتم فانفروا . و نفر الحاج من منى نفرا و نفر الناس من منى ينفرون نفرا و نفرا ، وهو يوم النفر و النفر و النفور و النفير ، وليلة النفر و النفر ، بالتحريك ، ويوم النفور ويوم النفير ، وفي حديث الحج : يوم النفر الأول قال ابن الأثير : هو اليوم الثاني من أيام التشريق ، و النفر الآخر اليوم الثالث ، ويقال : هو يوم النحر ثم يوم القر ثم يوم النفر الأول ثم يوم النفر الثاني ، ويقال يوم النفر وليلة النفر لليوم الذي ينفر الناس فيه من منى ، وهو بعد يوم القر وأنشد لنصيب الأسود وليس هو نصيبا الأسود المرواني : أما والذي حج الملبون بيته وعلم أيام الذبائح والنحر لقد زادني للغمر حبا وأهله ليال أقامتهن ليلى على الغمر وهل يأثمني الله في أن ذكرتها وعللت أصحابي بها ليلة النفر وسكنت ما بي من كلال ومن كرى وما بالمطايا من جنوح ولا فتر ويروى : وهل يأثمني ، بضم الثاء . و النفر ، بالتحريك ، والرهط : ما دون العشرة من الرجال ، ومنهم من خصص فقال للرجال دون النساء ، والجمع أنفار . قال أبو العباس : النفر والقوم والرهط PageV05P225 هؤلاء معناهم الجمع لا واحد لهم من لفظهم . قال سيبويه : والنسب إليه نفري ، وقيل : النفر الناس كلهم عن كراع ، و النفير مثله ، وكذلك النفر و النفرة . وفي حديث أبي ذر : لو كان ههنا أحد من أنفارنا أي من قومنا ، جمع نفر وهم رهط الإنسان وعشيرته ، وهو اسم جمع يقع على جماعة من الرجال خاصة ما بين الثلاثة إلى العشرة . وفي 
ms3512	 الحديث : و نفرنا خلوف أي رجالنا . الليث : يقال هؤلاء عشرة نفر أي عشرة رجال ، ولا يقال عشرون نفرا ولا ما فوق العشرة ، وهم النفر من القوم . وقال الفراء : نفرة الرجل و نفره رهطه قال امرؤ القيس يصف رجلا بجودة الرمي : فهو لا تنمي رميته ما له لا عد من نفره فدعا عليه وهو يمدحه ، وهذا كقولك لرجل يعجبك فعله : ما له قاتله الله أخزاه الله وأنت تريد غير معنى الدعاء عليه . وقوله تعالى : @QB@ وجعلناكم أكثر نفيرا @QE@ قال الزجاج : النفير جمع نفر كالعبيد والكليب ، وقيل : معناه وجعلناكم أكثر منهم نصارا . وجاءنا في نفرته و نافرته أي في فصيلته ومن يغضب لغضبه . ويقال : نفرة الرجل أسرته . يقال : جاءنا في نفرته و نفره وأنشد : حيتك ثمت قالت إن نفرتنا أليوم كلهم يا عرو مشتغل ويقال للأسرة أيضا : النفورة . يقال غابت نفورتنا وغلبت نفورتنا نفورتهم ، وورد ذلك في الحديث : غلبت نفورتنا نفورتهم يقال لأصحاب الرجل والذين ينفرون معه إذا حزبه أمر : نفرته و نفره و نافرته و نفورته . و نافرت الرجل منافرة إذا قاضيته . و المنافرة : المفاخرة والمحاكمة . و المنافرة : المحاكمة في الحسب قال أبو عبيد : المنافرة : أن يفتخر الرجلان كل واحد منهما على صاحبه ، ثم يحكما بينهما رجلا كفعل علقمة بن علاثة مع عامر بن طفيل حين تنافرا إلى هرم بن قطبة الفرازي وفيهما يقول الأعشى يمدح عامر بن الطفيل ويحمل على علقمة بن علاثة : قد قلت شعري فمضى فيكما واعترف المنفور للنافر و المنفور : المغلوب . النافر : الغالب . وقد نافره فنفره ينفره ، بالضم لا غير ، أي غلبه ، وقيل : نفره ينفره و ينفره نفرا إذا غلبه . و نفر الحاكم أحدهما على صاحبه تنفيرا أي قضى عليه بالغلبة ، وكذلك أنفره . وفي حديث أبي ذر : نافر أخي أنيس فلانا الشاعر أراد أنهما تفاخرا أيهما أجود شعرا . و نافر الرجل منافرة و نفارا : حاكمه ، واستعمل منه النفورة كالحكومة قال ابن هرمة : يبرقن فوق رواق أبيض ماجد يرعى ليوم نفورة ومعاقل قال ابن سيده : وكأنما جاءت المنافرة في 
ms3513	 أول ما استعملت أنهم كانوا يسألون الحاكم : أينا أعز نفرا قال زهير : فإن الحق مقطعه ثلاث يمين أو نفار أو جلاء و أنفره عليه و نفره و نفره ينفره ، بالضم ، كل ذلك : غلبه الأخيرة عن ابن الأعرابي : ولم PageV05P226 يعرف أنفر ، بالضم ، في النفار الذي هو الهرب والمجانبة ، و نفره الشيء وعلى الشيء وبالشيء بحرف وغير حرف : غلبه عليه وأنشد ابن الأعرابي : نفرتم المجد فلا ترجونه وجدتم القوم ذوي زبونه كذا أنشده نفرتم ، بالتخفيف . و النفارة : ما أخذ النافر من المنفور ، وهو الغالب ( 1 ) القامر . وشاة نافر : وهي التي تهزل فإذا سعلت انتثر من أنفها شيء ، لغة في الناثر . و نفر الجرح نفورا إذا ورم . و نفرت العين وغيرها من الأعضاء تنفر نفورا : هاجت وورمت . و نفر جلده أي ورم . وفي حديث عمر : أن رجلا في زمانه تخلل بالقصب فنفر فوه ، فنهى عن التخلل بالقصب قال الأصمعي نفر فوه أي ورم . قال أبو عبيد : وأراه مأخوذا من نفار الشيء من الشيء إنما هو تجافيه عنه وتباعده منه فكأن اللحم لما أنكر الداء الحادث بينهما نفر منه فظهر ، فذلك نفاره . وفي حديث غزوان : أنه لطم عينه فنفرت أي ورمت . ورجل عفر نفر وعفرية نفرية وعفريت نفريت وعفارية نفارية إذا كان خبيثا ماردا . قال ابن سيده : ورجل عفريتة نفريتة فجاء بالهاء فيهما ، و النفريت إتباع للعفريت وتوكيد . و بنو نفر : بطن . و ذو نفر : قيل من أقيال حمير . وفي الحديث : إن الله يبغض العفرية النفرية أي المنكر الخبيث ، وقيل النفرية و النفريت إتباع للعفرية والعفريت . ابن الأعرابي : النفائر العصافير ( 2 ) . وقولهم : نفر عنه أي لقبه لقبا كأنه عندهم تنفير للجن والعين عنه . وقال أعرابي : لما ولدت قيل لأبي : نفر عنه ، فسماني قنفذا وكناني أبا العداء . [(@)(@@) نفطر(@)(@@) ] نفطر : التهذيب في الرباعي ابن الأعرابي : النفاطير البثر وأنشد المفضل : نفاطير الملاح بوجه سلمى زمانا لا نفاطير القباح قال الأزهري : وقرأت بخط أبي الهيثم بيتا للحطيئة في صفة إبل نزعت إلى نبت بلد فقال : طباهن حتى أطفل الليل دونها 
ms3514	 نفاطير وسمي رواء جذورها أي دعاهن نفاطير وسمي . و النفاطير : نبذ من النبت يقع في مواقع من الأرض مختلفة . ويقال : النفاطير أول النبت . قال الأزهري : ومن هذا أخذ نفاطير البثر . وأطفل الليل أي أظلم . وقال بعضهم : النفاطير من النبات وهو رواية الأصمعي . و التفاطير ، بالتاء : النور . [(@)(@@) نقر(@)(@@) ] نقر : النقر : ضرب الرحى والحجر وغيره بالمنقار . و نقره ينقره نقرا : ضربه . و المنقار : حديدة كالفأس ينقر بها ، وفي غيره : حديدة كالفأس مشككة مستديرة لها خلف يقطع به الحجارة والأرض الصلبة . و نقرت الشيء : ثقبته بالمنقار . و المنقر ، بكسر الميم : المعول قال ذو الرمة : كأرحاء رقد زلمتها المناقر ( 1 ) و نقر : الطائر الشيء ينقره نقرا : كذلك . PageV05P227 و منقار الطائر : منسره لأنه ينقر به . و نقر الطائر الحبة ينقرها نقرا . التقطها . و منقار الطائر والنجار ، والجمع المناقير ، و منقار الخف : مقدمه ، على التشبيه . وما أغنى عني نقرة يعني نقرة الديك لأنه إذا نقر أصاب . التهذيب : وما أغنى عني نقرة ولا فتلة ولا زبالا . وفي الحديث : أنه نهى عن نقرة الغراب ، يريد تخفيف السجود ، وأنه لا يمكث فيه إلا قدر وضع الغراب منقاره فيما يريد أكله . ومنه حديث أبي ذر : فلما فرغوا جعل ينقر شيئا من طعامهم أي يأخذ منه بأصبعه . و النقر و النقرة و النقير : النكتة في النواة كأن ذلك الموضع نقر منها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فإذا لا يؤتون الناس نقيرا @QE@ وقال أبو هذيل أنشده أبو عمرو بن العلاء : وإذا أردنا رحلة جزعت وإذا أقمنا لم تفد نقرا ومنه قول لبيد يرثي أخاه أربد : وليس الناس بعدك في نقير ولا هم غير أصداء وهام أي ليسوا بعدك في شيء قال العجاج : دافعت عنهم بنقير موتتي قال ابن بري : البيت مغير وصواب إنشاده : دافع عني بنقير . قال : وفي دافع ضمير يعود على ذكر الله سبحانه وتعالى لأنه أخبر أن الله عز وجل أنقذه من مرض أشفى به على الموت وبعده : بعد اللتيا واللتيا والتيوهذا مما يعبر به عن الدواهي . ابن السكيت في قوله : ولا يظلمون 
ms3515	 نقيرا ، قال : النقير النكتة التي في ظهر النواة . وروي عن أبي الهيثم أنه قال : النقير نقرة في ظهر النواة منها تنبت النخلة . و النقير : ما نقب من الخشب والحجر ونحوهما ، وقد نقر و انتقر . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : على نقير من خشب هو جذع ينقر ويجعل فيه شبه المراقي يصعد عليه إلى الغرف . و النقير أيضا : أصل خشبة ينقر فينتبذ فيه فيشتد نبيذه ، وهو الذي ورد النهي عنه . التهذيب : النقير أصل النخلة ينقر فينبذ فيه ، ونهى النبي عن الدباء والحنتم و النقير والمزقت قال أبو عبيد : أما النقير فإن أهل اليمامة كانوا ينقرون أصل النخلة ثم يشدخون فيها الرطب والبسر ثم يدعونه حتى يهدر ثم يموت ( 2 ) قال ابن الأثير : النقير أصل النخلة ينقر وسطه ثم يبند فيه التمر ويلقى عليه الماء فيصير نبيذا مسكرا ، والنهي واقع على ما يعمل فيه لا على اتخاذ النقير ، فيكون على حذف المضاف تقديره : عن نبيد النقير ، وهو فعيل بمعنى مفعول وقال في موضع آخر : النقير النخلة تنقر فيجعل فيها الخمر وتكون عروقها ثابتة في الأرض . وفقير نقير : كأنه نقر ، وقيل إتباع لا غير ، وكذلك حقير نقير وحقر نقر إتباع له . وفي الحديث : أنه عطس عنده رجل فقال : حقرت و نقرت يقال : به نقير أي قروح وبثر ، و نقر أي صار نقيرا كذا قاله أبو عبيدة : وقيل نقير إتباع حقير . و المنقر من الخشب : الذي ينقر للشراب . وقال أبو حنيفة : المنقر كل ما نقر للشراب ، قال : وجمعه مناقير ، وهذا لا يصح إلا أن يكون جمعا شاذا جاء على غير واحده . PageV05P228 و النقرة : حفرة في الأرض صغيرة ليست بكبيرة . و النقرة : الوهدة المستديرة في الأرض ، والجمع نقر و نقار . وفي خبر أبي العارم : ونحن في رملة فيها من الأرطى و النقار الدفئية ما لا يعلمه إلا الله . و النقرة في القفا : منقطع القمحدوة ، وهي وهدة فيها . وفلان كريم النقير أي الأصل . و نقرة العين : وقبتها ، وهي من الورك الثقب الذي في وسطها . و النقرة 
ms3516	 من الذهب والفضة : القطعة المذابة ، وقيل : هو ما سبك مجتمعا منها . و النقرة : السبيكة ، والجمع نقار . و النقار : النقاش ، التهذيب : الذي ينقش الركب واللجم ونحوها ، وكذلك الذي ينقر الرحى . و النقر : الكتاب في الحجر . و نقر الطائر في الموضع : سهله ليبيض فيه قال طرفة : يالك من قبرة بمعمر خلا لك الجو فبيضي واصفري ونقري ما شئت أن تنقري وقيل : التنقير مثل الصفير وينشد : ونقري ما شئت أن تنقري و النقرة : مبيضه قال المخبل السعدي : للقاريات من القطا نقر في جانبيه كأنها الرقم و نقر البيضة عن الفرخ : نقبها . و النقر : ضمك الإبهام إلى طرف الوسطى ثم تنقر فيسمع صاحبك صوت ذلك ، وكذلك باللسان . وفي حديث ابن عباس في قوله تعالى : @QB@ ولا يظلمون نقيرا @QE@ وضع طرف إبهامه على باطن سبابته ثم نقرها وقال هذا التفسير . وما له نقر أي ماء . و المنقر و المنقر ، بضم الميم والقاف : بئر صغيرة ، وقيل : بئر ضيقة الرأس تحفر في الأرض الصلبة لئلا تهشم ، والجمع المناقر ، وقيل : المنقر و المنقر بئر كثيرة الماء بعيدة القعر وأنشد الليث في المنقر : أصدرها عن منقر السنابر نقر الدنانير وشرب الخازر واللقم في الفاثور بالظهائر الأصمعي المنقر وجمعها مناقر وهي آبار صغار ضيقة الرؤوس تكون في نجفة صلبة لئلا تهشم ، قال الأزهري : القياس منقر كما قال الليث . قال : والأصمعي لا يحكي عن العرب إلا ما سمعه . و المنقر أيضا : الحوض عن كراع . وفي حديث عثمان البتي : ما بهذه النقرة أعلم بالقضاء من ابن سيرين ، أراد بالبصرة . وأصل النقرة : حفرة يستنقع فيها الماء . و نقر الرجل ينقره نقرا : عابه ووقع فيه ، والاسم النقرى . قالت امرأة من العرب لبعلها : مر بي على بني نظرى ولا تمر بي على بنات نقرى أي مر بي على الرجال الذين ينظرون إلي ولا تمر بي على النساء اللواتي يعبنني ، ويروى نظرى و نقرى ، مشددين . وفي التهذيب في هذا المثل : قالت أعرابية لصاحبة لها مري بي على النظرى ولا تمري بي على النقرى ، أي مري بي على 
ms3517	 النظرى ، ولا تمري بي على النقرى ، أي مر بي على من ينظر إلي ولا ينقر . قال : ويقال إن الرجال بنو النظرى وإن النساء بنو النقرى . و المناقرة : المنازعة . وقد ناقره أي نازعه . و المناقرة : مراجعة الكلام وبيني وبينه مناقرة و نقار و ناقرة و نقرة أي كلام عن اللحياني قال ابن سيده : ولم يفسره ، قال : وهو عندي من المراجعة . وجاء في الحديث : متى ما PageV05P229 يكثر حملة القرآن ينقروا ، ومتى ما ينقروا يختلفوا التنقير : التفتيش ورجل نقار و منقر . و المناقرة : مراجعة الكلام بين اثنين وبثهما أحاديثهما وأمورهما . و الناقرة : الداهية . ورمى الرامي الغرض فنقره أي أصابه ولم ينفذه ، وهي سهام نواقر . ويقال للرجل إذا لم يستقم على الصواب : أخطأت نواقره قال ابن مقبل : وأهتضم الخال العزيز وأنتحي عليه إذا ضل الطريق نواقره وسهم ناقر : صائب . و الناقر : السهم إذا أصاب الهدف . وتقول العرب : نعوذ بالله من العواقر و النواقر ، وقد تقدم ذكر العواقر ، وإذا لم يكن السهم صائبا فليس بناقر . التهذيب : ويقال نعوذ بالله من العقر و النقر ، فالعقر الزمانة في الجسد ، و النقر ذهاب المال . ورماه بنواقر أي بكلم صوائب وأنشد ابن الأعرابي في النواقر من السهام : خواطئا كأنها نواقر أي لم تخطىء إلا قريبا من الصواب . و انتقر الشيء و تنقره و نقره و نقر عنه ، كل ذلك : بحث عنه . و التنقير عن الأمر : البحث عنه . ورجل نقار : منقر عن الأمور والأخبار . وفي حديث ابن المسيب : بلغه قول عكرمة في الحين أنه ستة أشهر فقال : انتقرها عكرمة أي استنبطها من القرآن قال ابن الأثير : و التنقير البحث هذا إن أراد تصديقه ، وإن أراد تكذيبه فمعناه أنه قالها من قبل نفسه واختص بها من الانتقار الاختصاص ، يقال : نقر باسم فلان و انتقر إذا سماه من بين الجماعة . و انتقر القوم : اختارهم . ودعاهم النقرى إذا دعا بعضا دون بعض ينقر باسم الواحد بعد الواحد . قال : وقال الأصمعي : إذا دعا جماعتهم قال : دعوتهم الجفلى قال طرفة بن العبد : نحن في المشتاة 
ms3518	 ندعو الجفلى لا ترى الأدب فينا ينتقر الجوهري : دعوتهم النقرى أي دعوة خاصة ، وهو الانتقار أيضا ، وقد انتقرهم وقيل : هو من الانتقار الذي هو الاختيار ، أو من نقر الطائر إذا لقط من ههنا وههنا . قال ابن الأعرابي : قال العقيلي ما ترك عندي نقارة إلا انتقرها أي ما ترك عندي لفظة منتخبة منتقاة إلا أخذها لذاته . و نقر باسمه : سماه من بينهم . والرجل ينقر باسم رجل من جماعة يخصه فيدعوه ، يقال : نقر باسمه إذا سماه من بينهم ، وإذا ضرب الرجل رأس رجل قلت : نقر رأسه . و النقر : صوت اللسان ، وهو إلزاق طرفه بمخرج النون ثم يصوت به فينقر بالدابة لتسير وأنشد : وخانق ذي غضة جرياض راخيت يوم النقر والأنقاض وأنشده ابن الأعرابي : وخانقي ذي غصة جراض وقيل : أراد بقوله وخانقي همين خنقا هذا الرجل . وراخيت أي فرجت . والنقر : أن يضع لسانه فوق ثناياه مما يلي الحنك ثم ينقر . ابن سيده : و النقر أن تلزق طرف لسانك بحنكك وتفتح ثم تصوت ، وقيل : هو اضطراب اللسان في الفم إلى فوق وإلى أسفل وقد نقر بالدابة نقرا وهو صويت يزعجه . وفي الصحاح : نقر بالفرس قال عبيد بن ماوية الطائي : PageV05P230 أنا ابن ماوية إذ جد النقر وجاءت الخيل أثابي زمر أراد النقر بالخيل فلما وقف نقل حركة الراء إلى القاف ، وهي لغة لبعض العرب ، تقول : هذا بكر ومررت ببكر ، وقد قرأ بعضهم : وتواصوا بالصبر . والأثابي : الجماعات ، الواحد منهم أثبية . وقال ابن سيده : ألقى حركة الراء على القاف إذ كان ساكنا ليعلم السامع أنها حركة الحرف في الوصل ، كما تقول هذا بكر ومررت ببكر ، قال : ولا يكون ذلك في النصب ، قال : وإن شئت لم تنقل ووقفت على السكون وإن كان فيه ساكن ، ويقال : أنقر الرجل بالدابة ينقر بها إنقارا و نقرا وأنشد : طلح كأن بطنه جشير إذا مشى لكعبه نقير و النقر : صويت يسمع من قرع الإبهام على الوسطى . يقال : وما أثابه نقرة أي شيئا ، لا يستعمل إلا في النفي قال الشاعر : وهن حرى أن لا 
ms3519	 يثبنك نقرة وأنت حرى بالنار حين تثيب و الناقور : الصور الذي ينقر فيه الملك أي ينفخ . وقوله تعالى : @QB@ فإذا نقر في الناقور @QE@ قيل : الناقور الصور الذي ينفخ فيه للحشر ، أي نفخ في الصور ، وقيل في التفسير : إنه يعني به النفخة الأولى ، وروى أبو العباس عن ابن الأعرابي قال : الناقور القلب ، وقال الفراء : يقال إنها أول النفختين ، و النقير الصوت ، و النقير الأصل . و أنقر عنه أي كف ، وضربه فما أنقر عنه حتى قتله أي ما أقلع عنه . وفي الحديث عن ابن عباس : ما كان الله لينقر عن قاتل المؤمن أي ما كان الله ليقلع وليكف عنه حتى يهلكه ومنه قول ذؤيب بن زنيم الطهوي : لعمرك ما ونيت في ود طيء وما أنا عن أعداء قومي بمنقر و النقرة : داء يأخذ الشاة فتموت منه . و النقرة ، مثل الهمزة : داء يأخذ الغنم فترم منه بطون أفخاذها وتظلع نقرت تنقر نقرا ، فهي نقرة . قال ابن السكيت : النقرة داء يأخذ المعزى في حوافرها وفي أفخاذها فيلتمس في موضعه ، فيرى كأنه ورم فيكوى ، فيقال : بها نقرة ، وعنز نقرة . الصحاح : و النقرة ، مثال الهمزة ، داء يأخذ الشاء في جنوبها ، وبها نقرة قال المرار العدوي : وحشوت الغيظ في أضلاعه فهو يمشي خضلانا كالنقر ويقال : النقر الغضبان . يقال : هو نقر عليك أي غضبان ، وقد نقر نقرا . ابن سيده : و النقرة داء يصيب الغنم والبقر في أرجلها ، وهو التواء العرقوبين . و نقر عليه نقرا فهو نقر : غضب . و بنو منقر : بطن من تميم ، وهو منقر بن عبيد بن الحرث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم . وفي التهذيب : و بنو منقر حي من سعد . و نقرة : منزل بالبادية . و الناقرة : موضع بين مكة والبصرة . و النقيرة : موضع بين الأحساء والبصرة . و النقيرة : ركية معروفة كثيرة الماء بين ثاج وكاظمة . ابن الأعرابي : كل أرض متصوبة في هبطة فهي النقرة ، ومنها سميت نقرة بطريق مكة التي يقال لها معدن النقرة . و نقرى PageV05P231 : موضع قال : لما رأيتهم كأن 
ms3520	 جموعهم بالجزع من نقرى نجاء خريف ( 1 ) وأما قول الهذلي ( 2 ) : ولما رأوا نقرى تسيل أكامها بأرعن جرار وحامية غلب فإنه أسكن ضرورة . و نقير : موضع قال العجاج : دافع عني بنقير موتتي و أنقرة : موضع بالشأم أعجمي واستعمله امرؤ القيس على عجمته : قد غودرت بأنقره وقيل : أنقرة موضع فيه قلعة للروم ، وهو أيضا جمع نقير مثل رغيف وأرغفة ، وهو حفرة في الأرض قال الأسود بن يعفر : نزلوا بأنقرة يسيل عليهم ماء الفرات ، يجيء من أطواد أبو عمرو : النواقر المقرطسات ، قال الشماخ يصف صائدا : وسيره يشفي نفسه بالنواقر و النواقر : الحجج المصيبات كالنبل المصيبة . وإنه لمنقر العين أي غائر العين . أبو سعيد : التنقر الدعاء على الأهل والمال : أراحني الله منه ، ذهب الله بماله . وقوله في الحديث : فأمر بنقرة من نحاس فأحميت ابن الأثير : النقرة قدر يسخن فيها الماء وغيره ، وقيل : هو بالباء الموحدة ، وقد تقدم . الليث : انتقرت الخيل بحوافرها نقرا أي احتفرت بها . وإذا جرت السيول على الأرض انتقرت نقرا يحتبس فيها شيء من الماء . ويقال : ما لفلان بموضع كذا نقر ونقز ، بالراء وبالزاي المعجمة ، ولا ملك ولا ملك ولا ملك يريد بئرا أو ماء . [(@)(@@) نكر(@)(@@) ] نكر : النكر و النكراء : الدهاء والفطنة . ورجل نكر و نكر و نكر و منكر من قوم مناكير : داه فطن حكاه سيبويه . قال ابن جني : قلت لأبي علي في هذا ونحوه : أفنقول إن هذا لأنه قد جاء عنهم مفعل ومفعال في معنى واحد كثيرا ، نحو مذكر ومذكار ومؤنث ومئناث ومحمق ومحماق وغير ذلك ، فصار جمع أحدهما كجمع صاحبه ، فإذا جمع محمقا فكأنه جمع محماقا ، وكذلك مسم ومسام . كما أن قولهم درع دلاص وأدرع دلاص وناقة هجان ونوق هجان كسر فيه فعال على فعال من حيث كان فعال وفعيل أختين ، كلتاهما من ذوات الثلاثة ، وفيه زائدة مدة ثالثة ، فكما كسروا فعيلا على فعال نحو ظريف وظراف وشريف وشراف ، كذلك كسروا فعالا على فعال فقالوا درع دلاص وأدرع دلاص ، وكذلك نظائره فقال أبو علي : فلست أدفع ذلك ولا آباه . وامرأة 