ms961	 ورواحه استمر اعداد نزله في الجنة . فالغدو والرواح في الحديث ، كالبكرة والعشي في قوله تعالى : 16 ( { ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا } ) [ مريم 62 ] . المراد بهما الدوام . قلت : فعلى هذا تكون الحركة سبب البركة ، والذهاب موجب الثواب . ويمكن أن يكون الذهاب إلى الطاعة علامة إعداد الله المثوبة ، فإن العبادات أمارات لا موجبات . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 699 ) ( وعن أبي موسى ) أي الأشعري كما في نسخة ( قال : قال رسول الله : أعظم الناس ) أي أكثرهم ( أجرا في الصلاة ) أي في الإتيان إليها ( أبعدهم فأبعدهم ) الفاء للإستمرار ، كما في قوله : الأمثل فالأمثل . قاله الطيبي : ( ممشى ) مصدر أو مكان كذا قيل ، والثاني هو الظاهر . ( والذي ينتظر الصلاة حتى يصليها مع الإمام أعظم أجرا من الذي يصلي ) أي منفردا قاله ابن الملك . أو مع إمام آخر قاله العسقلاني . ( أو في أول الوقت ثم ينام ) أي ولا ينتظر الإمام . وقال الطيبي : أي من أخر الصلاة ليصليها مع الإمام لأعظم أجرا من الذي يصليها في PageV02P376 وقت الإختيار ولم ينتظر الإمام . ويحتمل من انتظر الصلاة الثانية فهو أعظم أجرا من الذي لا ينتظر الصلاة . وفي قوله : ثم ينام . غرابة لأنه جعل عدم انتظار الصلاة نوما . والمنتظر وإن نام فهو يقظان ، وغيره نائم وإن كان يقظان لأنه يضيع تلك الأوقات كالنائم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 700 ) ( وعن جابر قال : خلت البقاع ) بكسر الباء ، وضبط بعضهم بالضم سهو قلم . ( حول المسجد ) أي أطرافه قريبا منه . ( فأراد بنو سلمة ) بكسر اللام ، قبيلة من الأنصار وكان بينهم وبين المسجد مسافة بعيدة . ( أن ينتقلوا قرب المسجد ) بنزع الخافض ، أي إلى مكان بقربه . ( فبلغ ذلك ) أي انتقالهم المفهوم من أن ينتقلوا . ( النبي ) بالإخبار أو الوحي ( فقال لهم : بلغني أنكم تريدون أن تنتقلوا قرب المسجد . قالوا : نعم يا رسول الله قد أردنا ذلك . فقال : يا بني سلمة دياركم ) بالنصب على الإغراء ، أي الزموا دياركم . ( تكتب ) يروى بالجزم على جواب الزموا ، ويجوز الرفع على الإستئناف أو الحال لبيان الموجب . ( آثاركم ) جمع أثر ، وأثر الشيء حصول ما يدل على وجوده . قال تعالى : 16 ( { ونكتب ما قدموا وآثارهم 
ms962	 } ) ، أي أجر خطاكم وثواب أقدامكم لكل خطوة درجة ، فما كان الخطا أكثر يكون الأجر أكثر . ( دياركم تكتب آثاركم ) كرره للتأكيد ، قال الطيبي : بنو سلمة بطن من الأنصار وليس في العرب سلمة بكسر اللام غيرهم . كانت ديارهم على بعد من المسجد وكان يجهدهم في سواد الليل وعند وقوع الأمطار واشتداد البرد ، فأرادوا أن يتحولوا قرب المسجد فكره النبي أن تعرى جوانب المدينة ، فرغبهم فيما عند الله من الأجر على نقل الخطا . والمراد بالكتابة أن تكتب في صحف الأعمال ، أي كثرة الخطأ سبب لزيادة الأجر أو أن تكتب في كتب السير ، أي تكتب قصتكم ومجاهدتكم في العبادة في كتب سير السلف فيكون سببا لحرص الناس على الجد والإجتهاد . ومن سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة الحديث . ا ه . وفيه تنبيه على أن في الحديث معجزة له عليه السلام ، وإشارة إلى أن التكرار ليس للتأكيد بل بشارة إلى الكتابتين ( رواه مسلم ) . قال ميرك : وأخرج البخاري قريبا من معنى هذا الحديث من طريق أنس لا من طريق جابر . ولا ينافي هذا الحديث والذي قبله ما ورد من : ( إن شؤم الدار عدم سماعها للأذان ) . لأن الشآمة من حيث إنه ربما أدى إلى فوات الوقت أو الجماعة والفضل من حيث كثرة الخطأ المستلزمة لكثرة الأجر ، فالحيثية مختلفة . وقد صرح ابن العماد بأن الدار PageV02P377 البعيدة أفضل ، واستدل بما هنا وبخبر مسلم عن جابر : كانت ديارنا بائنة عن المسجد فأردنا أن نبيع بيوتنا فنقرب من المسجد ، فنهانا رسول الله فقال : ( إن لكم بكل خطوة درجة ) . وروى مسلم أيضا أن بعض الصحابة كان أبعدهم دارا فقيل له : ألا تركب . قال : ما سرني أن منزلي بجنب المسجد إني أريد أن يكتب لي ممشاي إلى المسجد ورجوعي إذا رجعت إلى أهلي . فقال عليه السلام : ( قد جمع الله لك ذلك كله ) . وروى أحمد خبر : ( فضل الدار البعيدة عن المسجد على القريبة ، كفضل الفارس على القاعد ) . قال ابن حجر : ومحل ذلك فيمن لم يفته ببعد داره مهم 
ms963	 ديني كتعليم علم وتعلمه ونحوهما من فروض الكفايات . وإلا فالقريبة أفضل في حقه كالضعيف عن المشي .(@)(@@) ( 701 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : سبعة ) أي أشخاص ولا مفهوم له ، إذ ورد ما يدل على الزيادة . ( يظلهم الله ) أي يدخلهم ( في ظله ) أي رحمته ( يوم لا ظل ) أي لا قدرة ولا رحمة ( إلا ظله ) قال ابن الملك في شرح السنة : أي يدخلهم في حراسته ورعايته . وقيل بالمراد : ظل العرش . إذ جاء في بعض طرق الحديث : في ظل عرشه . ا ه . وفيه إشكال لما ورد من دنو الشمس من الرؤوس المستلزم لكونها تحت العرش ، المستلزم لعدم الظل إذ لا يظهره إلا الشمس . وأجاب ابن حجر بمنع دعوى أنه لا يظهره إلا هي . وقال : ألا ترى أن الجنة لا شمس فيها مع قوله عليه السلام : ( إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ) كذا فكما جاز للشجرة ظل مع عدم الشمس فكذلك العرش . ا ه . وحاصله أن الظل غير مختص بما يحجب عن نور الشمس ، بل عام في كل نور كنور القمر في الدنيا ، وأنوار الجنة في العقبى . لكن لا خفاء في عدم ظهور الجواب . ويمكن أن يقال : إن المراد به أن يرتفع إلى ظل العرش من حضيض الفرش ، أو ظل العرش يغلب على الشمس بالنسبة إليه فلا يبقى لها تأثير الحرارة . ومنه خبر : جز يا مؤمن فإن نورك اطفأ لهيبي . قال الراغب : الظل ضد الصبح ، وهو أعم من الفيء ، ويعبر به عن العزة والمنعة . يقال : أظلني أي حرسني وجعلني PageV02P378 في ظله أي في عزه ومنعته . قيل : في ظله تأكيد وتقرير ، لأن قوله : يظلهم . لا يحتمل ظل غيره . يعني أن الله تعالى يحرسهم من كرب الآخرة ويكنفهم في رحمته . ( إمام عادل ) من يلي أمور المسلمين من الأمراء وغيرهم ، لأن الناس كانوا في ظله في الدنيا فجوزي بنظيره في الآخرة جزاء وفاقا ، وقدمه لأنه أفضل السبعة فإنهم داخلون تحت ظله . ( وشاب نشأ ) أي نما وتربى ( في عبادة الله ) أي لا في معصيته ، فجوزي بظل 
ms964	 العرش لدوام حراسة نفسه عن مخالفة ربه . ( ورجل قلبه معلق بالمسجد ) وفي نسخة في المسجد . قال العسقلاني : قوله معلق في المسجد هكذا هو في الصحيحين . وظاهره أنه من التعليق كأنه شبهه بمثل القنديل إشارة إلى طول الملازمة بقلبه . ويحتمل أن يكون من العلاقة وهي شدة الحب . ويدل عليه رواية أحمد : معلق بالمسجد . فجوزي لدوام محبة ربه وملازمته بيته بظل عرشه . ( إذا خرج منه ) أي من المسجد ( حتى يعود إليه ) لأن المؤمن في المسجد كالسمك في الماء ، والمنافق في المسجد كالطير في القفص . ( ورجلان ) مثلا ( تحابا في الله ) أي لله أوفى مرضاته ( اجتمعا عليه ) أي على الحب في الله ، إن اجتمعا . ( وتفرقا عليه ) أي إن تفرقا يعني يحفظان الحب في الحضور والغيبة . وقال الطيبي : تفرقا عليه من مجلسهما . وقيل : التفرق بالموت . وقال العسقلاني : قوله اجتمعا على ذلك وتفرقا عليه . وفي رواية الكشميهني : اجتمعا عليه فكأن كل واحد منهما كان يحرس صاحبه عن مخالفة ربه ، فإن المؤمن مرآة المؤمن ، فجوزيا بذلك . ( ورجل ذكر الله خاليا ) أي من الناس أو من الرياء ، أو مما سوى الله . ( ففاضت عيناه ) أي سالت وجرت دموع عينيه . وفي الإسناد مبالغة لا تخفى ، فجازاه الله على الملأ الأعلى . ( ورجل دعته امرأة ) أي إلى الزنا بها ( ذات حسب ) قال ابن الملك : الحسب ما يعده الإنسان من مفاخر آبائه . وقيل : الخصال الحميدة له ولآبائه . ( وجمال ) أي في غاية كمال . ( فقال : ) بلسانه أو قلبه ( إني ) بسكون الياء وفتحها . ( أخاف الله ) أي مخالفته أو عقوبته أو سخطه ، ومن خاف سلم . ( ورجل تصدق بصدقة فأخفاها ) قال ابن الملك : هذا محمول على التطوع ، لأن إعلان الزكاة أفضل . ( حتى لا تعلم ) بفتح الميم ، وقيل بضمها . ( شماله ) قيل : فيه حذف ، أي لا يعلم من بشماله . وقيل : يراد المبالغة في إخفائها ، وإن شماله لو تعلم لما علمتها . ولما بالغ في إخفاء عمله لله جازاه الله بإظهار فضله . ( ما تنفق ) وجوز في الفعلين التذكير . ( يمينه ) ووقع في مسلم : لا تعلم يمينه ما تنفق شماله . وهو مقلوب سهو عند 
ms965	 المحققين قاله العسقلاني . ( متفق عليه ) . ورواه الترمذي والنسائي ذكره ميرك .(@)(@@) PageV02P379(@)(@@) ( 702 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : صلاة الرجل ) أي ثواب صلاته ( في الجماعة تضعف ) بالتشديد ، ويجوز التخفيف قاله في الأزهار ، أي تزاد . ( على صلاته ) يقال : ضعف الشيء إذا زاد وضعفته وأضعفته وضاعفته ، بمعنى كذا في النهاية . وقال ابن حجر : إسناد الزيادة إليها مجاز عن ثوابها . أو يقدر مضاف ، أي ثواب صلاة الرجل على ثواب صلاته وحده . ( في بيته وفي سوقه ) عطف بإعادة الجار . قال ابن حجر : بل وفي المسجد أيضا كما علم من أدلة أخرى . وخصا بالذكر لأن ذلك التضعيف إذا فات من بهما وإن احتاج إلى ملازمتهما ، فمن بغيرهما أولى بأن يفوته . ا ه . وفيه بحث . والظاهر أن وجه تخصيصهما كون الغالب أن توجد الجماعة في المسجد دونهما . ولذا أطلق تعليل التضعيف الآتي بالخروج إلى المسجد من غير تقييد بجماعة . وقيل : معناه أن الصلاة في المسجد جماعة تزيد على الصلاة في البيت وفي السوق جماعة وفرادى . وقال العسقلاني : والذي يظهر أن المراد بمقابلة الجماعة في المسجد الصلاة في غيره منفردا . ( خمسا وعشرين ضعفا ) أي مثلا . وفي رواية : سبعا وعشرين . وسيأتي الكلام عليهما في مبحث الجماعة . قال ابن الملك : المراد الكثرة لا الحصر . قال العسقلاني : قوله بخمس وعشرين . وفي رواية الأصيلي : خمسا وعشرين . وقوله : ضعفا كذا في الروايات التي وقفنا عليها ، وحكى الكرماني وغيره : خمسا وعشرين درجة . فيؤول الضعف بالدرجة أو بالصلاة . ( وذلك ) أي التضعيف البعيد المرتب على القصد والنية . ( أنه ) أي لأنه أو بأنه ، يعني الرجل أو الشأن . ( إذا توضأ فأحسن الوضوء ) بأن جمع بين العمل بالفرائض والسنن . ( ثم خرج إلى المسجد لا يخرجه ) أي من بيته إلى المسجد ( إلا الصلاة ) أي قصد الصلاة بجماعة لا شغل آخر ، جملة حالية مؤسسة لا مؤكدة . كما قال الطيبي : الجملة الحالية كالتعليل للحكم ، كأنه لما أضاف الصلاة إلى الرجل المعرف بلام الجنس ، أفاد صلاة الرجل الكامل الذي لا يلهيه أمر دنيوي عن ذكر الله في بيت الله ، تضعف أضعافا 
ms966	 لأن مثله لا يقصر في شرائطها وأركانها وآدابها . فإذا توضأ أحسن الوضوء وإذا خرج إلى الصلاة لا يشوبه شيء مما يكدره ، وإذا صلى لم يتعجل للخروج ، ومن هذا شأنه فجدير بأن يضاعف ثواب صلاته . ( لم يخط ) قال العسقلاني : بفتح أوله وضم الطاء . وقوله : ( خطوة ) بضم أوله ، ويجوز الفتح . قال الجوهري : هي بالضم ما بين القدمين ، وبالفتح المرة الواحدة . وجزم اليعمري أنها هنا بالفتح . قال القرطبي : إنها في روايات مسلم بالضم ( إلا رفعت له بها PageV02P380 درجة ) أي إذا لم يكن عليه ذنوب . ( وحط عنه بها خطيئة ) أي إذا كان عليه سيئات . ويمكن أن يجمع له بين الرفع والحط ، وهو الظاهر والفضل واسع . ( فإذا صلى لم تزل ) بالتأنيث ويذكر ( الملائكة تصلي عليه ) أي تدعو له بالخير وتستغفر من ذنوبه ( ما دام في مصلاه اللهم صل عليه ) جملة مبينة لقوله : تصلي عليه . وفي ذلك فخامة . ( اللهم ارحمه ) قال الطيبي : طلب الرحمة بعد طلب المغفرة ، لأن صلاة الملائكة استغفار لهم . ( ولا يزال أحدكم في صلاة ) أي حكما أخرويا يتعلق به الثواب . ( ما انتظر الصلاة ) أي ما دام ينتظرها ، فإن الأعمال بالنيات بل نية المؤمن خير من عمله . ( وفي رواية قال : إذا دخل المسجد كانت الصلاة تحبسه ) أي لا يمنعه من الخروج من المسجد غير انتظار الصلاة . وفي رواية لمسلم : لا يزال أحدكم في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه ، أي لا يمنعه أن ينقلب إلى أهله إلا الصلاة . وجاء في بعض الحكايات ، أن عبدا استأذن سيده أن يدخل المسجد ويصلي فأذن له ووقف خارج المسجد ينتظره فابطأ العبد عليه . فقال له : اخرج . فقال : ما يخليني أخرج . فقال : من هو ، فقال : الذي لا يخليك تدخل ( وزاد ) أي في هذه الرواية : ( في دعاء الملائكة . اللهم اغفر له اللهم تب عليه ) أي وفقه للتوبة أو اقبلها منه أو ثبته عليها . والمعنى ، لا تزال الملائكة داعين له ما دام في مصلاه أو منتظرا للصلاة . ( ما لم يؤذ فيه ) أي أحدا من المسلمين بلسانه أو يده . فإنه حدث معنوي . ومن 
ms967	 ثمة أتبعه بالحدث الظاهري ، فقال : ( ما لم يحدث فيه ) أي حدثا حقيقيا وهو بسكون الحاء وتخفيف الدال المكسورة ، أي ما لم يبطل وضوءه ، لما روي أن أبا هريرة لما روى هذا الحديث قال له رجل من حضرموت : وما الحدث يا أبا هريرة . قال : ( فساء أو ضراط ) . نقله ابن الملك ، وهو في بعض طرق الحديث عند الترمذي . ولعل سبب الإستفسار إطلاق الحدث على غير ذلك عندهم ، أو ظنوا أن الإحداث بمعنى الإبتداع . وتشديد الدال خطأ كذا في النهاية . وقال العسقلاني : ما لم يؤذ بحدث كذا للأكثر بالفعل المجزوم على البدلية . ويجوز الرفع على الإستئناف . وللكشميهني : بحدث فيه ، بلفظ الجار والمجرور متعلقا بيؤذ . والمراد بالحدث : الناقض للوضوء . ويحتمل أن يكون أعم من ذلك . ا ه . وقال ابن المهلب : معناه أن الحدث في المسجد خطيئة يحرم بها المحدث استغفار الملائكة ودعاءهم المرجو بركته . وقيل : إخراج الريح من الدبر لا يحرم ، لكن الأولى اجتنابه لأن الملائكة تتأذى بما يتأذى منه بنو آدم كما يأتي في الحديث . ويؤخذ منه أن الحدث الأصغر وإن منع دعاء الملائكة لا يمنع جواز الجلوس في المسجد . وادعى بعضهم فيه الإجماع ، وفيه نظر . فقد نقل عن ابن المسيب والحسن أنه كالجنب يمر فيه ولا يجلس ، وإن جلس فيه لعبادة كإعتكاف أو انتظار PageV02P381 صلاة أو ذكر كان مستحبا وإلا فمباحا . وقيل : يكره لخبر : إنما بنيت المساجد لذكر الله . قال ابن حجر : ويجوز النوم فيه بلا كراهة عندنا ، لأن أهل الصفة كانوا يديمون النوم في المسجد . وقيل : يكره للمقيم دون الغريب ، وهو قريب من مذهب مالك وأحمد . وقال جمع من السلف : بكراهته مطلقا . وخبر أنه عليه السلام خرج على ناس من أصحابه وهم رقود في المسجد فقال : انقلبوا فإن هذا ليس للمرء مرقدا . إسناده مجهول منقطع . وخبر أبي ذر : رآني عليه السلام نائما في المسجد فضربني برجله وقال : لا أراك نائما فيه ، في إسناده مجهول أيضا فلا حجة فيه . ا ه . والجمع ممكن بأن يقال : يكره لمن له مسكن دون غيره . ( متفق 
ms968	 عليه ) . قال ميرك : فيه نظر لأن قول : اللهم تب عليه . ليس في البخاري ، بل يعلم من شرح الشيخ ابن حجر أنه من زيادات ابن ماجه والله أعلم . ويفهم من كلام الشيخ الجزري أن قوله : لا يزال أحدكم الخ ، من أفراد مسلم . ورواه أبو داود والترمذي أيضا تأمل ، والله أعلم .(@)(@@) ( 703 ) ( وعن أبي أسيد ) بالتصغير على ما في شرح مسلم وأسماء الرجال للمصنف . وقيل : بفتح وكسر . والأول هو الصواب كذا في المغني . وقال ابن حجر في شرح الشمائل : بفتح وكسر ، لا ضم وفتح خلافا لمن زعم . وقال الطيبي : أبو أسيد مالك بن ربيعة أنصاري ساعدي . ( قال : قال رسول الله : إذا دخل أحدكم المسجد فليقل : اللهم افتح لي أبواب رحمتك . وإذا خرج فليقل : اللهم إني أسألك من فضلك ) . قال الطيبي : لعل السر في تخصيص الرحمة بالدخول والفضل بالخروج ، أن من دخل اشتغل بما يزلفه إلى ثوابه وجنته فيناسب ذكر الرحمة ، وإذا خرج اشتغل بابتغاء الرزق الحلال فناسب ذكر الفضل كما قال تعالى : [ أي ] { فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله } [ / أي ] . ( رواه مسلم ) وأبو داود وكلاهما من حديث أبي حميد أو أبي أسيد على الشك والنسائي عنهما من غير شك ، وابن ماجه عن أبي حميد وحده كذا نقله ميرك عن الصحيح . وفي خبر الحاكم وصححه : إذا دخل أحدكم المسجد فليسلم على النبي وليقل : اللهم أجرني من الشيطان الرجيم . وعند ابن السني : إن أحدكم إذا أراد أن يخرج من المسجد تداعت جنود إبليس أجلبت واجتمعت كما يجتمع النحل على PageV02P382 يعسوبها ، فإذا قام أحدكم على باب المسجد فليقل : اللهم إني أعوذ بك من إبليس وجنوده : فإنه إذا قالها لا يضره .(@)(@@) ( 704 ) ( وعن أبي قتادة أن رسول الله قال : إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ) أمر استحباب ، لا وجوب خلافا للظاهرية . ( ركعتين ) يعني تحية المسجد أو ما يقوم مقامهما من صلاة فرض أو سنة في غير وقت مكروه عندنا ، أو طواف قبل أن يجلس تعظيما للمسجد ، واستثنى الخطيب . ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه الأربعة . ووقع في المشارق للصغاني 
ms969	 أن هذا الحديث من رواية أبي هريرة ورقم له بعلامة خ فوهم في موضعين . قلت : المراد بالموضع الأول أنه نسب الحديث إلى أبي هريرة ، والحال أنه منسوب إلى أبي قتادة ، وبالثاني أنه نسبه إلى البخاري فقط وهو منسوب إلى الصحيحين . وفي الجامع الصغير رواه أحمد والبخاري ومسلم والأربعة عن أبي قتادة وابن ماجه عن أبي هريرة . وفي رواية العقيلي وابن عدي والبيهقي عن أبي هريرة مرفوعا بلفظ : إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يركع ركعتين ، وإذا دخل أحدكم بيته فلا يجلس حتى يركع ركعتين ، فإن الله جاعل له من ركعتيه في بيته خيرا . وفي رواية : إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين . وفي رواية : اعطوا المساجد حقها . قالوا : وما حقها يا رسول الله . قال : أن تصلوا ركعتين قبل أن تجلسوا . وما يفعله بعض العوام من الجلوس أولا ثم القيام للصلاة ثانيا باطل لا أصل له . ثم الظاهر من الحديث اختصاص ندبها بمريد الجلوس ، ويحتمل التقييد بالجلوس جري على الغالب . ومن دخله وقت كراهة الصلاة أو وهو محدث قال أربع مرات : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر . زاد بعضهم : ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . فقد روي عن بعض السلف أن ذلك يعدل ركعتين في الفضل ، ويؤيده ما صح عن جابر بن زيد الإمام الكبير التابعي أنه قال : إذا دخلت المسجد فصل فيه ، فإن لم تصل فاذكر الله فكأنك قد صليت . ومن دخل المسجد الحرام وأراد الطواف فليبدأ به وإلا فليصل . خلافا لمن وهم خلاف ذلك من قولهم تحية المسجد الحرام ، طوافه . ثم ظاهر الحديث أنها تفوت بالجلوس . لكن روى ابن PageV02P383 حبان عن أبي ذر وصححه قال : دخلت المسجد فإذا رسول الله جالس وحده فجلست إليه فقال : يا أبا ذر إن للمسجد تحية وإن تحيته ركعتان فقم فاركعهما . قال : فقمت فركعتهما . وبه أخذ أن الزائر إذا دخل المسجد النبوي يصلي أولا ثم يزوره تقديما لحق الله تعالى وتعظيمه على حق رسول الله 
ms970	 وتكريمه .(@)(@@) ( 705 ) ( وعن كعب بن مالك قال : كان النبي لا يقدم ) بفتح الدال ، أي لا يرجع ( من سفر إلا نهارا في الضحى ) وهو وقت تشرق الشمس . قيل : والحكمة في ذلك أنه وقت نشاط فلا مشقة على أصحابه في المجيء إليه ، بخلاف نصف النهار فإنه وقت نوم وراحة ، وبخلاف أواخره لأنه وقت اشتغال بأسباب العشاء ونحوه ، وبخلاف الليل فإنه يشق الحركة فيه . ( فإذا قدم بدأ بالمسجد ) أي بدخوله ( فصلى فيه ركعتين ) تعظيما لأمر الله ، ثم جلس فيه قبل أن يدخل بيته ليزوره المسلمون شفقة على خلق الله . ( متفق عليه ) . ورواه أبو داود والنسائي قاله ميرك . وروى عبد الحق وضعفه خبر : وإذا دخل بيته فليصل فيه ركعتين .(@)(@@) ( 706 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من سمع رجلا ينشد ) بوزن يطلب ، ومعناه . ( ضالة في المسجد ) متعلق بينشد ، أي يطلبها برفع الصوت . قال الطيبي : نشدت الضالة أنشدها نشدة ونشدانا ، طلبتها . وأنشدتها بالألف إذا عرفتها ، من النشد رفع الصوت . ويدخل في هذا كل أمر لم يبن له المسجد من البيع والشراء ونحو ذلك . وكان بعض السلف لا يرى أن يتصدق على السائل المتعرض في المسجد . ( فليقل : لا ردها الله عليك فإن المساجد ) تعليل للحكم ، ويحتمل أن يكون من جملة المقول . ( لم تبن لهذا ) أي لنشدان الضالة ونحوه ، بل لذكر الله تعالى وتلاوة القرآن والوعظ . حتى كره مالك البحث العلمي ، وجوزه أبو حنيفة PageV02P384 وغيره لأنه مما يحتاج الناس إليه لأن المسجد مجمعهم قاله ابن الملك . قال ابن حجر : ويستثنى من ذلك عقد النكاح فيه . فإنه سنة للأمر به . رواه الترمذي . ( رواه مسلم ) . وأبو داود وابن ماجه قاله ميرك . قال ابن حجر : وفي رواية أنه عليه السلام سمع من ينشد في المسجد جملا أحمر فقال : لا وجدت ، إنما بنيت المساجد لما بنيت له . وحسن الترمذي خبر : إذا رأيتم من يبيع أو يبتاع في المسجد فقولوا : لا أربح الله تجارتك . وإذا رأيتم من ينشد فيه ضالة فقولوا لا ردها الله عليك . قال : وكذا يندب أن يقال لمن أنشد شعرا 
ms971	 مذموما : فض الله فاك ثلاثا للأمر بذلك . رواه ابن السني . ولا بأس بإعطاء السائل فيه شيئا للحديث الصحيح : هل أحد منكم أطعم اليوم مسكينا . فقال أبو بكر : دخلت المسجد فإذا أنا بسائل فوجدت كسرة خبز في يد عبد الرحمن فأخذتها فدفعتها إليه . وروى البيهقي أنه عليه السلام أمر سليكا الغطفاني بالصلاة يوم الجمعة في حال الخطبة ليراه الناس فيتصدقون عليه ، وأنه أمرهم بالصدقة وهو على المنبر . قلت : لا دلالة في الحديث على أنه كان سائلا ، وإنما الكلام فيه ، وقد قال بعض السلف : لا يحل اعطاؤه فيه لما في بعض الآثار : ينادي يوم القيامة : ليقم بغيض الله . فيقوم سؤال المسجد . وفصل بعضهم بين من يؤذي الناس بالمرور ونحوه ، فيكره اعطاؤه لأنه إعانة له على ممنوع ، وبين من لا يؤذي فيسن اعطاؤه لأن السؤال كانوا يسألون على عهد رسول الله في المسجد . حتى يروى أن عليا كرم الله وجهه تصدق بخاتمه وهو في الركوع فمدحه الله بقوله : 16 ( { يؤتون الزكاة وهم راكعون } ) [ المائدة 55 ] . وفيه أنه ليس في الحديث ولا الآية أن إعطاء علي ، كان في المسجد . والظاهر أن الخلاف خلاف عصر وزمان لاختلاف السائلين والله أعلم .(@)(@@) ( 507 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : من أكل من هذه الشجرة ) في القاموس ، الشجر من النبات ما قام على ساق أو سما بنفسه دق أو جل ، قاوم الشتاء أو عجز عنه ، الواحدة بهاء . فقول ابن حجر : سميت بذلك تغليبا . غير ظاهر . نعم لو قال : مجازا كان له وجه . ولذا قال : إذ حقيقتها ماله ساق وأغصان ، وخلافه نجم . قال تعالى : [ أي ] { والنجم والشجر يسجدان } [ / أي ] . يعني على أحد التفاسير ، وإلا فقد قال مجاهد : النجم الكوكب وسجوده طلوعه . ( المنتنة ) أي الثوم ، ويقاس عليه البصل والفجل وماله رائحة كريهة كالكراث . قال العلماء : PageV02P385 ومن ذلك من به بخر مستحكم وجرح منتن . ( فلا يقربن مسجدنا ) قيل : النهي يتعلق بكل المساجد ، فالإضافة للملك . أو التقدير مسجد أهل ملتنا لأن العلة ، وهي . ( فإن الملائكة تأذى ) وفي نسخة صحيحة تتأذى ، أريد بهم الحاضرون موضع العبادات 
ms972	 عامة توجد في سائر المساجد فيعم الحكم . ويدل هذا التعليل على أنه لا يدخل المسجد وإن كان خاليا من الإنسان ، لأنه محل ملائكة . فقوله : ( مما يتأذى منه الانس ) يكون محمولا لا على تقدير وجودهم . قال ابن حجر : وفي رواية لمسلم : من أكل البصل والثوم والكراث فلا يقربن مسجدنا . وفي رواية له أيضا : مساجدنا . وفي رواية أخرى : فلا يأتين المساجد . وفيها رد على من زعم اختصاصه بمسجده عليه السلام . ( متفق عليه ) . واللفظ لمسلم قاله ميرك . قال النووي في شرح مسلم عقيب حديث : لقد رأيت النبي إذا وجد ريحا من الرجل في المسجد أمر به فاخرج إلى البقيع . هذا فيه إخراج من وجد منه ريح نحو البصل في المسجد ، إزالة للمنكر باليد لمن أمكنه .(@)(@@) ( 708 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : البزاق ) أي القاؤه ، وقد يقال بالسين والصاد المهملتين . ( في المسجد ) أي في أرضه وجدرانه ( خطيئة ) أي إثم . وفي رواية لأحمد : سيئة . وكالبزاق المخاط بل أولى . ( وكفارتها ) أي إذا فعلها خطأ ( دفنها ) يعني إذا أزال ذلك البزاق أو ستره بشيء طاهر . عقيب الإلقاء زال منه تلك الخطيئة . قال ابن حجر : ومعنى كون ذلك كفارته أن ذلك قاطع للتحريم الواقع ، لا أنه يرفعه من أصله خلافا لمن زعمه من المالكية . ومن ثم قال في شرح مسلم : إن ذلك باطل لمنافاته خبر الصحيحين المذكور ، وخبر : رأيت رسول الله يفعله في المسجد : ضعيف على أنه لا حجة فيه لما هو ظاهر أن فعله لا يستلزم إيصاله به ؛ وحكمة دفنه ببيتها خبر : إذا انتخم أحدكم فليغيب نخامته أن تصيب جلد مؤمن أو ثوبه فيؤذيه . قال ابن العماد : ولا خلاف إن من بصق بالمسجد استهانة به كفر . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 709 ) ( وعن أبي ذر قال : قال رسول الله : عرضت علي أعمال أمتي ) أي إجمالا من PageV02P386 غير بيان عامليها ، ويحتمل تفصيلا . والظاهر أن المراد أعمال الجوارح . ( حسنها وسيئها ) بالرفع بدل من أعمال . ( ووجدت في محاسن أعمالها ) جمع حسن بالضم والسكون على غير قياس . ( الأذى ) أي المؤذي يعني إزالته ، واللام فيه للعهد 
ms973	 الذهني ، وقيل : للجنس . ( يماط ) أي يزال ( عن الطريق ) صفة الأذى ، قاله الطيبي . ( ووجدت في مساوي أعمالها ) جمع سوء على غير قياس ، والياء منقلبة عن الهمزة . ( النخاعة ) بضم النون أي البزاقة التي تخرج من أصل الفم ، والمراد بها القاؤها . وقيل : المراد بها البصاق والنخامة هي البلغم . ( تكون في المسجد ) صفة النخاعة ( لا تدفن ) قال ابن الملك : الجملتان صفتان أو حالان ، أي متداخلتان أو مترادفتان . ( رواه مسلم ) . وابن حبان قاله ميرك .(@)(@@) ( 710 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول ا : إذا قام أحدكم إلى الصلاة ) وفي رواية للبخاري : إذا كان أحدكم في صلاته . ( فلا يبصق أمامه ) نهي . وقيل : نفي معناه النهي . وظاهره أنه عام في المسجد وغيره أي لا يسقط البزاق أمامه نحو القبلة ، وتخصيص القبلة مع استواء جميع الجهات بالنسبة إلى الله تعالى لتعظيمها . ( فإنما يناجي الله ) أي يخاطبه ما دام في مصلاه ، ومن يناجي أحدا مثلا لا يبصق نحوه . ( ولا عن يمينه ) تعظيما لليمين وزيادة لشرفها . ( فإن عن يمينه ملكا ) يكتب الحسنات التي هي علامة الرحمة فهو أشرف ، والتنكير للتعظيم . وقد ورد أنه أمير على ملك اليسار يمنعه من كتابة السيئات إلى ثلاث ساعات ، لعله يرجع إلى الطاعات . قال الطيبي : يحتمل أن يراد ملك آخر غير الحفظة يحضر عند الصلاة للتأييد والإلهام والتأمين على دعائه ، فسبيله سبيل الزائر فيجب أن يكرم زائره فوق من يحفظه من الكرام الكاتبين . ويحتمل أن يخص صاحبا ليميز بالكرامة تنبيها على ما بين الملكين من الرحمة ، كما بين اليمين والشمال أي من القوة والكرامة ، وتمييزا بين ملائكة الرحمة وملائكة العذاب . قال ابن حجر : واستثنى بعضهم من المسجد النبوي مستقبل القبلة فإن بصاقه عن يمينه أولى لأنه عليه السلام عن يساره . ا ه . وهو وجيه كما لو كان على يساره جماعة ولم يتمكن منه تحت قدمه . فإن الظاهر أنه حينئذ عن اليمين أولى تم كلامه . والظاهر أنه إذا صلى داخل الكعبة أو الحجر فيتعين تحت قدمه إذا كان تحته ثوب ، أو يأخذه بكمه أو ذيله . ( ليبصق ) وفي نسخة 
ms974	 PageV02P387 بواو العطف مع كسر اللام وتسكن . ( عن يساره ) أي على ثوبه إن كان في المسجد ( أو تحت قدمه ) إذا كان تحته ثوبه . وفي رواية : وتحت قدمه بالواو . وفي أخرى ، بلا واو . وقال ابن حجر : وهذا إذا كان المصلي في غير المسجد أو فيه ولم يصل البزاق إلى شيء من أجزائه ، ويلحق بالصلاة في ذلك خارجها ولو غير المسجد خلافا للأذرعي كالسبكي . ثم قيل : المراد من هو خارجها مطلقا . وقيل : إن كان مستقبل القبلة بالنسبة لكراهة أمامه ، وذلك لما رواه عبد الرزاق وغيره عن ابن مسعود أنه كره أن يبصق عن يمينه ليس في صلاة . وعن معاذ : ما بصقت عن يمين منذ أسلمت . قال في فتح الباري : وكأن الذي خصه بحالة الصلاة أخذ من تعليل النهي بأن عن يمينه ملكا . وهو ظاهر أن قلنا المراد بالملك غير الكاتب ، وإلا فقد استشكل اختصاصه يعني بالمنع ، مع أن على اليسار ملكا آخر . وأجاب جماعة من القدماء باحتمال اختصاصه بملك اليمين تشريفا له ، ولا يخفى ما فيه . وأجاب بعض المتأخرين بأن الصلاة أم الحسنات البدنية فلا دخل لكاتب السيئات فيها ، ويشهد له ما رواه ابن أبي شيبة في هذا الحديث قال : فإن عن يمينه كاتب الحسنات . وفي الطبراني أنه يقوم بين يدي الله ، وملك عن يمينه وقرينه عن يسار . فالبصاق حينئذ إنما يقع على القرين وهو الشيطان ، ولعل ملك اليسار حينئذ يكون بحيث لا يصيبه شيء من ذلك . ( فيدفنها ) بالرفع ، ويجزم لدفع الأذى .(@)(@@) ( 711 ) ( وفي رواية أبي سعيد : تحت قدمه اليسرى ) وهو يحتمل التقييد ويحتمل بيان للأفضل ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 712 ) ( وعن عائشة أن رسول الله قال في مرضه الذي لم يقم منه : ) قال الطيبي : كأنه PageV02P388 عليه السلام عرف أنه مرتحل وخاف من الناس أن يعظموا قبره كما فعل اليهود والنصارى . فعرض بلعنهم كيلا يعاملوا معه ذلك فقال : ( لعن الله اليهود والنصارى ) وقوله : ( اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ) سبب لعنهم ، إما لأنهم كانوا يسجدون لقبور أنبيائهم تعظيما لهم وذلك هو الشرك الجلي ، وإما لأنهم كانوا يتخذون الصلاة لله 
ms975	 تعالى في مدافن الأنبياء والسجود على مقابرهم والتوجه إلى قبورهم حالة الصلاة ، نظرا منهم بذلك إلى عبادة الله والمبالغة في تعظيم الأنبياء وذلك هو الشرك الخفي ، لتضمنه ما يرجع إلى تعظيم مخلوق فيما لم يؤذن له . فنهى النبي أمته عن ذلك إما لمشابهة ذلك الفعل سنة اليهود ، أو لتضمنه الشرك الخفي كذا قاله بعض الشراح من أئمتنا . ويؤيده ما جاء في رواية : يحذر ما صنعوا . وقال القاضي : كانت اليهود والنصارى يسجدون لقبور أنبيائهم ويجعلونها قبلة ويتوجهون في الصلاة نحوها . فقد اتخذوها أوثانا فلذلك لعنهم ومنع المسلمين عن مثل ذلك . أما من اتخذ مسجدا في جوار صالح أو صلى في مقبرة وقصد الإستظهار بروحه أو وصول أثر ما من أثر عبادته إليه لا للتعظيم له والتوجه نحوه ، فلا حرج عليه . ألا ترى أن مرقد إسماعيل عليه السلام في المسجد الحرام عند الحطيم . ثم أن ذلك المسجد أفضل مكان يتحرى المصلى لصلاته ، والنهي عن الصلاة في المقابر مختص بالقبور المنبوشة لما فيها من النجاسة كذا ذكره الطيبي . وذكر غيره أن صورة قبر إسماعيل عليه السلام في الحجر تحت الميزاب ، وإن في الحطيم بين الحجر الأسود وزمزم قبر سبعين نبيا . وفيه أن صورة قبر إسماعيل عليه السلام وغيره مندرسة ، فلا يصلح الاستدلال به . وقال ابن حجر : أشار الشارح إلى استشكال الصلاة عند قبر إسماعيل بأنها تكره في المقبرة ، وأجاب بأن محلها في مقبرة منبوشة لنجاستها . وكله غفلة عن قولهم يستثنى مقابر الأنبياء فلا يكره الصلاة فيها مطلقا لأنهم أحياء في قبورهم وعلى التنزل . فجوابه غير صحيح لتصريحهم بكراهة الصلاة في مقبرة غير الأنبياء ، وإن لم تنبش لأنه محاذ للنجاسة ومحاذاتها في الصلاة مكروهة سواء كانت فوقه أو خلفه أو تحت ما هو واقف عليه ، وفي شرح السنة اختلف في الصلاة في المقبرة ، فكرهها جماعة وإن كانت التربة طاهرة والمكان طيبا . واحتجوا بهذا الحديث والذي بعده . وقيل : بجوازها فيها . وتأويل الحديث ، أن الغالب من حال المقبرة اختلاط تربتها بصديد الموتى ولحومها ، والنهي لنجاسة المكان 
ms976	 . فإن كان المكان طاهرا فلا بأس . وكذلك المزبلة والمجزرة وقارعة الطريق . وفي القارعة معنى آخر ، وهو أن اختلاف المارة يشغله عن الصلاة . قال ابن حجر : وقد صح أنه عليه الصلاة والسلام ( نهى عن الصلاة بالمقبرة ) واختلفوا في هذا النهي ، هل هو للتنزيه أو للتحريم ، ومذهبنا الأول ، ومذهب أحمد التحريم ، بل وعدم انعقاد الصلاة لأن النهي عنده في الأمكنة ، يفيد التحريم والبطلان كالأزمنة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV02P389(@)(@@) ( 713 ) ( وعن جندب ) بضمهما وفتح الدال ( قال : سمعت النبي يقول : ألا ) للتنبيه ( وإن ) بالكسر على تقدير أنبهكم وأقول أن . وروي بالفتح فالتقدير ، تنبهوا واعلموا أن . ( من كان قبلكم ) أي اليهود والنصارى أو أعم منهما ( كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم ) من مشائخهم وعلمائهم ( مساجد ) أي بالمعنى السابق ( ألا فلا تتخذوا القبور مساجد ) كرر التنبيه بإقحام أداته بين السبب والمسبب مبالغة ، وكرر النهي أيضا كما كرر التنبيه بقوله : ( إني أنهاكم عن ذلك . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 714 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : اجعلوا في بيوتكم ) بكسر الباء وضمها ( من صلاتكم ) أي بعض صلاتكم التي هي النوافل مؤداة في بيوتكم . وقوله : من صلاتكم . مفعول أول وفي بيوتكم مفعول ثان ، قدم على الأول للإهتمام بشأن البيوت وأن من حقها أن يجعل لها نصيبا من الطاعات لتصير منورة لأنها مأواكم ومنقلبكم ، وليست كقبوركم التي لا تصلح لصلاتكم . ولذا قال : ( ولا تتخذوها ) أي بيوتكم ( قبورا ) بأن تتركوا الصلاة فيها كما تتركون في المقابر شبه المكان الخالي عن العبادة بالمقبرة والغافل عنها بالميت . وقيل : لا تجعلوا بيوتكم مواطن النوم لا تصلون فيها ، فإن النوم أخو الموت . وقيل : إن مثل ذاكر الله ومثل غير ذاكر الله ، كمثل الحي والميت الساكن في البيوت والساكن في القبور . فالذي لا يصلي في بيته جعله بمنزلة القبر كما جعل نفسه بمنزلة الميت . وقيل : معناه لا تدفنوا فيها موتاكم لئلا يكدر عليكم معاشكم ومأواكم . ( متفق عليه ) . وفي رواية مسلم : لا تتخذوا بيوتكم مقابر . ذكره ميرك . قيل : الأفضل في النوافل فعلها في البيت ، لخبر مسلم : أفضل صلاة المرء في بيته ، إلا المكتوبة 
ms977	 ولسلامتها من الرياء ولعود بركتها إلى البيت وأهله . وقيل : فعلها في المسجد أفضل . وقيل : في النهار المسجد أفضل ، وفي الليل البيت أفضل . وقيل : إن كسل عن فعلها في البيت فالمسجد أفضل ، وهو غير ظاهر . وورد أنه عليه السلام صلى بعض PageV02P390 النوافل في المسجد لبيان الجواز كركعتين بعد الجمعة . صححه ابن حبان ، وكركعتين بعد المغرب أخرجه الترمذي تعليقا . وزعم بعض الحنابلة حرمتها في المسجد . وحكي عن أبي ثور لخبر : افعلوها في بيوتكم .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 715 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ما بين المشرق والمغرب قبلة ) يريد ما بين مشرق الشمس في الشتاء وهو مطلع قلب العقرب ، ومغرب الصيف وهو مغرب السماك الرامح . والظاهر أنها قبلة أهل المدينة ، فإنها واقعة بين المشرق والمغرب وهي إلى الغربي أميل قاله الطيبي . ويدل عليه قوله عليه السلام : إذا أتيتم الغائط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ، ولكن شرقوا أو غربوا . قال الغزالي وهذا الحديث : يؤيد القول بالجهة . قال ابن حجر : وبه أخذ جماعة من أصحابنا ، واختاره الأذرعي . بل بالغ ابن العربي المالكي فزعم أن خلافه باطل قطعا ، واستدل له بالخبر المذكور وبأنه صح عن عمر ، وهو لا يقول إلا عن توقيف . وأجاب أصحابنا بحمل الخبر على أهل المدينة ومن داناهم ، لأن ما بين المشرق والمغرب ليس قبلة على الإطلاق قطعا ، فتعين حمله على من ذكر . ا ه . وفيه بحث لا يخفى . وقيل : إنه أراد به قبلة من اشتبه عليه القبلة ، فإلى أي جهة صلى بالإجتهاد كفتة . قال تعالى : 16 ( { ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله } ) [ البقرة 115 ] . وقيل : المراد منه المتنقل على الدابة إلى أي جهة . وفي القولين نظر ، إذ لا وجه فيهما للتقييد بما بين المشرق والمغرب . وقال المظهر : يعني من جعل من أهل المشرق أول المغارب وهو مغرب الصيف عن يمينه ، وآخر المشارق وهو مشرق الشتاء عن يساره كان مستقبلا للقبلة . والمراد بأهل المشرق أهل الكوفة وبغداد وخورستان وفارس والعراق وخراسان وما يتعلق بهذه البلاد . ( رواه الترمذي ) من طرق ، وصححها والحاكم . وقال : على 
ms978	 شرط الشيخين ، وأقره الذهبي قاله ميرك .(@)(@@) PageV02P391(@)(@@) ( 716 ) ( وعن طلق بن علي قال : خرجنا وفدا ) الوفد جماعة قاصدة عظيما لشأن من الشؤون ، فهو حال أي قاصدين . ( إلى رسول الله فبايعناه ) أي على التوحيد والرسالة والسمع والطاعة . ( وصلينا معه ) أي صلاة أو صلوات . ( وأخبرنا أن بأرضنا بيعة ) بكسر الباء ، وهي معبد النصارى . ( لنا فاستوهبناه ) الفاء عطفت ما بعدها على المجموع ، أي خرجنا وفعلنا فاستوهبناه . ( من فضل طهوره ) بفتح الطاء ، أي بقية ما يتطهر به . قال ابن حجر : من تبعيضية وهي وما بعدها في محل نصب بدل اشتمال من المفعول به . ( فدعا بماء فتوضأ وتمضمض ) أي منه بعد الوضوء أو في أثنائه . ( ثم صبه ) أي الماء المتضمض به ، زيادة على مطلوبهم فضلا . ( لنا في أداوة ) ويمكن أن يكون المصبوب هو الماء الباقي المطلوب ، والأداوة ظرف صغير من جلد . ( وأمرنا ) أي بالخروج . ( فقال : ) بيان الأمر ، أو أمرنا بمعنى أراد أمرنا . فقال : ( اخرجوا ) اذنا بالخروج . ( فإذا أتيتم أرضكم ) أي دياركم ( فاكسروا بيعتكم ) أي غيروا محرابها . ( وحولوه إلى الكعبة ) ، وقيل : خربوها ( وانضحوا ) بفتح الضاد ، أي رشوا ( مكانها بهذا الماء ) ليصل إليها بركة فضل وضوئه ، فالإشارة إلى فضل الوضوء . وقيل : إنه إشارة إلى جنس الماء ، والمراد تطهيرها وغسلها بالماء عما بقي فيها . ( واتخذوها ) أي البيعة يعني مكانها ( مسجدا . قلنا : إن البلد بعيد والحر ) بالنصب ويرفع . ( شديد والماء ) بالوجهين . ( ينشف ) بالتخفيف على صيغة المجهول ، يقال : نشف الثوب العرق بالكسر ، ونشف الحوض الماء ، ينشفه إذا شربه . ( فقال : مدوه من الماء ) أي زيد وأفضل ماء الوضوء من الماء غيره . وحاصله ما قاله ابن حجر : أي صبوا عليه ماء آخر . ( فإنه لا يزيده ) قال الطيبي : الضمير في فإنه ، إما للماء الوارد ، أو المورود . أي الوارد لا يزيد المورود الطيب ببركته . ( إلا طيبا ) أو المورود الطيب لا يزيد بالوارد إلا طيبا . ا ه . ولا يخفى أن الأول بالسياق أقرب وبنسبة الزيادة أنسب ، وإن قال ابن حجر إن عكسه أولى ، إشارة إلى أن ما أصاب بدنه عليه السلام لا يطرقه تغير بل هو باق 
ms979	 على غاية كماله الذي حصل له بواسطة ملامسته لتلك الأعضاء الشريفة ، فكل ما مسه أكسبه طيبا . ا ه . ولا يخفى أن الإشارة مما اشترك فيه الوجهان . وضبط طيبا بكسر الطاء وسكون الياء . وقيل : بفتح الطاء وتشديد الياء . قال ابن حجر : وفيه التبرك بفضله عليه السلام ، ونقله إلى البلاد . ونظيره ماء زمزم فإنه عليه السلام كان يستهديه من أمير مكة ليتبرك به أهل المدينة . ويؤخذ من ذلك أن فضلة وارثيه من العلماء والصالحين كذلك . ( رواه النسائي ) أي عن هناد عن PageV02P392 ملازم عن عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق عن أبيه . ورواه ابن حبان في صحيحه مطولا عن أبي خليفة . حدثنا مسدد بن مسرهد حدثنا ملازم بالسند قال : خرجنا ستة وفدا إلى رسول الله ، خمسة من بني حنيفة وسادس رجل من بني ضبيعة بن ربيعة حتى قدمنا على رسول الله فبايعناه وصلينا معه ، وأخبرناه بأن بأرضنا بيعة لنا واستوهبناه من فضل طهوره . فدعا بماء فتوضأ منه وتمضمض ثم صبه لنا في أداوة ثم قال : اذهبوا بهذا الماء فإذا قدمتم بلدكم فاكسروا بيعتكم ثم انضحوا مكانها من هذا الماء . واتخذوا مكانها مسجدا . قلنا : يا رسول الله البلد بعيد والماء ينشف . قال : فأمدوه من الماء فإنه لا يزيده إلا طيبا . فخرجنا فتشاححنا على حمل الأداوة أينا يحملها . فجعلها رسول الله لكل رجل منا يوما وليلة ، فخرجنا بها حتى قدمنا بلدنا فعملنا الذي أمرنا . وراهب ذلك القوم رجل من طيء فنادينا بالصلاة فقال الراهب : دعوة حق ثم هرب فلم ير بعد . نقله ميرك عن التخريج .(@)(@@) ( 717 ) ( وعن عائشة قالت : أمر ) أي أذن ( رسول الله ببناء المسجد في الدور ) جمع دار ، وهو اسم جامع للبناء والعرصة والمحلة ، والمراد المحلات ، فإنهم كانوا يسمون المحلة التي اجتمعت فيها قبيلة دارا : أو محمول على اتخاذ بيت في الدار للصلاة ، وكالمسجد يصلي فيه أهل البيت قاله ابن الملك ، والأول هو المعول وعليه العمل . ثم رأيت ابن حجر ذكر أن المراد به ههنا المحلات والقبائل . وحكمة أمره لأهل كل محلة 
ms980	 ببناء مسجد فيها أنه قد يتعذر أو يشق على أهل محلة الذهاب للأخرى فيحرمون أجر المسجد وفضل إقامة الجماعة فيه ، فأمروا بذلك ليتيسر لأهل كل محلة العبادة في مسجدهم من غير مشقة تلحقهم ، وقال البغوي : قال عطاء : لما فتح الله تعالى على عمر رضي الله عنه الأمصار ، أمر المسلمين ببناء المساجد وأمرهم أن لا يبنوا مسجدين يضار أحدهما الآخر ، ومن المضارة فعل تفريق الجماعة إذا كان هناك مسجد يسعهم ، فإن ضاق سن توسعته أو اتخاذ مسجد يسعهم ، ( وأن ينظف ) بإزالة النتن والعذرات والتراب . ( ويطيب ) بالرش أو العطر . قال ابن حجر : أي وأمر عليه السلام أيضا بشيء آخر يتعلق بالمسجد ويتعين المحافظة عليه ، وهو أن يطيب وينظف . ا ه . وتقديم يطيب ليس بطيب لمخالفته الرواية والدراية الموافقة للنسخ المصححة . ( رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه ) قال ميرك : وابن حبان في صحيحه . قال ابن حجر : وبه يعلم أنه يستحب تجمير المسجد بالبخور ، خلافا لمالك حيث كرهه . فقد كان عبد الله يجمر المسجد إذا قعد عمر رضي الله عنه على المنبر . واستحب بعض السلف تخليق المسجد بالزعفران والطيب . وروي عنه عليه السلام فعله . وقال الشعبي : هو سنة . وأخرج ابن أبي شيبة أن ابن الزبير لما بنى الكعبة طلى حيطانها بالمسك . وأنه يستحب أيضا كنس المسجد وتنظيفه . وقد روى ابن أبي شيبة أنه عليه السلام كان يتتبع غبار المسجد بجريدة .(@)(@@) PageV02P393(@)(@@) ( 718 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : ما أمرت ) ما ، نافية . ( بتشييد المساجد ) أي برفعها وإعلاء بنائها أو تجصيصها ، لأنهما زائدان على قدر الحاجة . ( قال ابن عباس : ) وهو موقوف ، لكنه في حكم المرفوع . ( لتزخرفنها ) بفتح اللام وهي لام القسم وبضم المثناة وفتح الزاي وسكون الخاء المعجمة وضم الفاء وتشديد النون وهي نون التأكيد . والزخرفة ، الزينة . وأصل الزخرف الذهب ، ثم استعمل في كل ما يتزين به . وشرحه الطيبي في شرح المشكاة ، على أن اللام في لتزخرفنها لام التعليل للنفي قبله . والمعنى : ما أمرت بالتشييد ليجعل ذريعة إلى الزخرفة . ثم قال : ويجوز فتح اللام على أنها 