ms421	 ، وكانت بينهم علامة إذا أراد أحدهم أن يضرب بسيفه قال قودي ! فلما طلعوا على العسكر طلعوا على الدهم من السبي والنعم ، والنساء والأسارى أقبلوا جميعا ، والذي يتكلم حبان بن ملة يقول : إنا قوم مسلمون . وكان أول من لقيهم رجل على فرس ، عارض رمحه ، فأقبل يسوقهم ، فقال رجل منهم : قودي ! فقال حبان : مهلا ! فلما وقفوا على زيد بن حارثة قال له حبان : إنا قوم مسلمون . قال له زيد : اقرأ أم الكتاب ! وكان زيد إنما يمتحن أحدهم بأم الكتاب لا يزيده . فقرأ حبان ، فقال له زيد : نادوا في الجيش إنه قد حرم علينا ما أخذناه منهم بقراءة أم الكتاب . فرجع القوم ونهاهم زيد أن يهبطوا واديهم الذي جاءوا منه ، فأمسوا في أهليهم ، PageV02P054 وهم في رصد لزيد وأصحابه ، فاستمعوا حتى نام أصحاب زيد بن حارثة ، فلما هدأوا وناموا ركبوا إلى رفاعة بن زيد - وكان في الركب في تلك الليلة أبو زيد بن عمرو ، وأبو أسماء بن عمرو ، وسويد بن زيد وأخوه ، وبرذع بن زيد ، وثعلبة بن عدي - حتى صبحوا رفاعة بكراع رؤية ، بحرة ليلى ، فقال حبان : إنك لجالس تحلب المعزى ونساء جذام أسارى . فأخبره الخبر فدخل معهم حتى قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم المدينة - ساروا ثلاثا - فابتداهم رفاعة فدفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم كتابه الذي كتب معه ، فلما قرأ كتابه استخبرهم فأخبروه بما صنع زيد بن حارثة . فقال : كيف أصنع بالقتلى ؟ فقال رفاعة : يا رسول الله أنت أعلم ، لا تحرم علينا حلالا ولا تحل لنا حراما . قال أبو زيد : أطلق لنا يا رسول الله من كان حيا ، ومن قتل فهو تحت قدمي هاتين . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : انطلق معهم يا علي ! فقال علي : يا رسول الله ، لا يطيعني زيد . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا سيفي فخذه . فأخذه فقال : ليس معي بعير أركبه . فقال بعض القوم : هذا بعير ! فركب بعير أحدهم وخرج معهم حتى لقوا رافع ابن مكيث بشير زيد بن حارثة على ناقة من 
ms422	 إبل القوم ، فردها علي على القوم . ورجع رافع بن مكيث مع علي رضي الله عنه رديفا حتى لقوا زيد بن حارثة بالفحلتين ، فلقيه علي وقالك إن رسول الله يأمرك أن ترد على هؤلاء القوم ما كان بيدك من أسير أو سبي أو مال . فقال زيد : علامة من رسول الله ! فقال علي : هذا سيفه ! فعرف زيد السيف فنزل فصاح بالناس فاجتمعوا فقال : من كان بيده شيء من سبي أو مال فليرده ، فهذا رسول رسول الله . فرد إلى الناس كل ما أخذ منهم ، حتى إن كانوا ليأخذون المرأة من تحت فخذ الرجل .(@)(@@) حدثني أسامة بن زيد بن أسلم ، عن يسر بن محجن الديلي ، عن أبيه ، قال : كنت في تلك السرية ، فصار لكل رجل سبعة أبعرة وسبعون شاة ، ويصير له من PageV02P055 السبي المرأة والمرأتاه ، فوطئوا بالملك بعد الاستبراء ، حتى رد رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك كله إلى أهله ، وكان قد فرق وباع منه . PageV02P056(@)(@@)(@)(@@) | سرية أميرها عبد الرحمن بن عوف إلى دومة الجندل في شعبان سنة ست(@)(@@) حدثني سعيد بن مسلم بن قمادين ، عن عطاء بن أبي رباح ، عن ابن عمر ، قال : دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف فقال : وتجهز فإني باعثك في سرية من يومك هذا ، أو من غد إن شاء الله . قال ابن عمر : فسمعت ذلك فقلت : لأدخلن فلأصلين مع النبي العداة ، فلأسمعن وصيته لعبد الرحمن بن عوف . قال : فغدوت فصليت فإذا أبو بكر ، وعمر ، وناس من المهاجرين ، فيهم عبد الرحمن بن عوف ، وإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كان أمره أن يسير من الليل إلى دومة الجندل فيدعوهم إلى الإسلام ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمن : ما خلفك عن أصحابك ؟ قال ابن عمر : وقد مضى أصحابه في السحر ، فهم معسكرون بالجرف وكانوا سبعمائة رجل ، فقال : أحببت يا رسول الله أن يكون آخر عهدي بك ، وعلي ثياب سفري . قال : وعلى عبد الرحمن ابن عوف عمامة قد لفها على رأسه . قال 
ms423	 ابن عمر : فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فأقعده بين يديه فنقض عمامته بيده ، ثم عممه بعمامة سوداء ، فأرخى بين كتفيه منها ، ثم قال : هكذا فاعتم يا ابن عوف ! قال : وعلى ابن عوف السيف متوشحه . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اغز باسم الله وفي سبيل الله فقاتل من كفر بالله ، لا تغل ولا تغدر ولا تقتل وليدا . قال ابن عمر : ثم بسط يده ، فقال : يا أيها الناس ، اتقوا خمسا قبل أن يحل بكم ؛ ما نقض مكيال قوم إلا أخذهم الله بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يرجعون ، وما نكث قوم عهدهم إلا سلط الله عليهم عدوهم ، وما منع قوم الزكاة إلا أمسك الله عليهم قطر السماء ، ولولا البهائم لم يسقوا ، وما ظهرت الفاحشة في قوم إلا سلط الله عليهم الطاعون ، وما حكم قوم بغير آي القرآن إلا ألبسهم الله شيعا ، وأذاق بعضهم بأس بعض . PageV02P057(@)(@@) قال : فخرج عبد الرحمن حتى لحق أصحابه فسار حتى قدم دومة الجندل ، فلما حل بها دعاهم إلى الإسلام ، فمكث بها ثلاثة أيام يدعوهم إلى الإسلام . وقد كانوا أبوا أول ما قدم يعطونه إلا السيف ، فلما كان اليوم الثالث أسلم الأصبغ بن عمرو الكلبي ، وكان نصرانيا وكان رأسهم . فكتب عبد الرحمن إلى النبي صلى الله عليه وسلم يخبره بذلك ، وبعث رجلا من جهينة يقال له رافع بن مكيث ، وكتب يخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه قد أراد أن يتزوج فيهم ، فكتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن يتزوج بنت الأصبغ تماضر . فتزوجها عبد الرحمن وبنى بها ، ثم أقبل بها ، وهي أم أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف .(@)(@@) حدثني عبد الله بن جعفر ، عن ابن أبي عوف ، عن صالح بن إبراهيم ، أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث عبد الرحمن بن عوف إلى كلب ، وقال : إن استجابوا لك فتزوج ابنة ملكهم أو ابنة سيدهم . فلما قدم دعاهم إلى الإسلام فاستجابوا وأقام على إعطاء الجزية . وتزوج عبد الرحمن بن عوف تماضر بنت الأصبغ بن 
ms424	 عمرو ملكهم ، ثم قدم بها المدينة ، وهي أم أبي سلمة . PageV02P058(@)(@@)(@)(@@) | سرية علي بن أبي طالب رضي الله عنه إلى بني سعد ، بفدك في شعبان سنة ست(@)(@@) حدثني عبد الله بن جعفر ، عن يعقوب بن عتبة ، قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا رضي الله عنه في مائة رجل إلى حي سعد ، بفدك ، وبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لهم جمعا يريدون أن يمدوا يهود خيبر ، فسار الليل وكمن النهار حتى انتهى إلى الهمج ، فأصاب عينا فقال : ما أنت ؟ هل لك علم بما وراءك من جمع بني سعد ؟ قال : لا علم لي به . فشدوا عليه فأقر أنه عين لهم بعثوه إلى خيبر ، يعرض على يهود خيبر نصرهم على أن يجعلوا لهم من تمرهم كما جعلوا لغيرهم ويقدمون عليهم ، فقالوا له : فأين القوم ؟ قال : تركتهم وقد تجمع منهم مائتا رجل ، ورأسهم وبر ابن عليم . قالوا : فسر بنا حتى تدلنا . قال : على أن تؤمنوني ! قالوا : إن دللتنا عليهم وعلى سرحهم أمناك ، وإلا فلا أمان لك . قال : فذاك ! فخرج بهم دليلا لهم حتى ساء ظنهم به ، وأوفى بهم على فدافد وآكام ، ثم أفضى بهم إلى سهولة فإذا نعمق كثير وشاء ، فقال : هذا نعمهم وشاءهم . فأغاروا عليه فضموا النعم والشاء . قال : أرسلوني ! قالوا : لا حتى نأمن الطلب ! ونذر بهم الراعي رعاء الغنم والشاء ، فهربوا إلى جمعهم فحذروهم ، فتفرقوا وهربوا ، فقال الدليل : علام تحبسني ؟ قد تفرقت الأعراب وأنذرهم الرعاء . قال علي رضي الله عنه : لم نبلغ معسكرهم . فانتهى بهم إليه فلم ير أحدا ، فأرسلوه وساقوا النعم والشاء ، النعم خمسمائة بعير ، وألفا شاة .(@)(@@) حدثني أبير بن العلاء ، عن عيسى بن عليلة ، عن أبيه ، عن جده ، قال : إني لبوادي الهمج إلى بديع ، ما شعرت إلا ببني سعد يحملون الظعن وهم هاربون ، فقلت : ما دهاهم اليوم ؟ فدنوت إليهم فلقيت رأسهم وبر بن عليم ، فقلت : ما هذا PageV02P059 المسير ؟ قال : الشر ، سارت إلينا جموع محمد وما لا طاقة لنا به ، قبل أن نأخذ للحرب أهبتها ، وقد أخذوا 
ms425	 رسولا لنا بعثناه إلى خيبر ، فأخبرهم خبرنا وهو صنع بنا ما صنع . قلت : ومن هو ؟ قال : ابن أخي ، وما كنا نعد في العرب فتى واحدا أجمع قلب منه . فقلت : إني أرى أمر محمد أمرا قد أمن وغلظ ، أوقع بقريش فصنع بهم ما صنع ، ثم أوقع بأهل الحصون بيثرب ، قينقاع وبني النضير وقريظة ، وهو سائر إلى هؤلاء بخيبر . فقال لي وبر : لا تخش ذلك ! إن بها رجالا ، وحصونا منيعة ، وماء واتنا ، لا دنا منهم محمد أبدا ، وما أحراهم أن يغزوه في عقر داره . فقلت : وترى ذلك ؟ قال : هو الرأي لهم . فمكث علي رضي الله عنه ثلاثا ثم قسم الغنائم وعزل الخمس وصفى النبي صلى الله عليه وسلم لقوحا تدعى الحفدة قدم بها . PageV02P060(@)(@@)(@)(@@) | سرية زيد بن حارثة إلى أم قرفة في رمضان سنة ست(@)(@@) حدثني أبو عبد الله محمد بن عمر الواقدي قال : حدثنا عبد الله بن جعفر ، عن عبد الله بن الحسين بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، قال : خرج زيد بن حارثة في تجارة إلى الشام ، ومعه بضائع لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فأخذ خصيتي تيس فدبغهما ثم جعل بضائعهم فيهما ، ثم خرج حتى إذا كان دون وادي القرى ومعه ناس من أصحابه ، لقيه ناس من بني فزارة من بني بدر ، فضربوه وضربوا أصحابه حتى ظنوا أن قد قتلوا ، وأخذوا ما كان معه ؛ ثم استبل زيد فقدم المدينة على النبي صلى الله عليه وسلم فبعثه في سرية فقال لهم : اكمنوا النهار وسيروا الليل . فخرج بهم دليل لهم ، ونذرت بهم بنو بدر فكانوا يجعلون ناطورا لهم حين يصيحون فينظر على جبل لهم مشرف وجه الطريق الذي يرون أنهم يأتون منه ، فينظر قدر مسيرة يوم فيقول : اسرحوا فلا باس عليكم هذه ليلتكم ! فلما كان زيد بن حارثة وأصحابه على نحو مسيرة ليلة أخطأ بهم دليلهم الطريق ، فأخذ بهم طريقا أخرى حتى أمسوا وهم على خطأ ، فعرفوا خطأهم ، ثم صمدوا لهم في الليل حتى صبحوهم ، وكان زيد بن حارثة نهاهم حيث 
ms426	 انتهوا عن الطلب . قال : ثم وعز إليهم ألا يفترقوا . وقال : إذا كبرت فكبروا . وأحاطوا بالحاضر ثم كبر وكبروا ، فخرج سلمة بن الأكوع فطلب رجلا منهم حتى قتله ، وقد أمعن في طلبه ، وأخذ جارية بنت مالك بن حذيفة بن بدر وجدها في بيت من بيوتهم ؛ وأمها أم قرفة ، وأم قرفة فاطمة بنت ربيعة بن زيد . فغنموا ، وأقبل زيد بن حارثة ، وأقبل سلمة بن الأكوع بالجارية ، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فذكر له جمالها ، فقال : يا سلمة ، ما جارية أصبتها ؟ قال : جارية يا رسول الله رجوت أن أفتدي بها امرأة منا PageV02P061 من بني فزارة ، فأعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين أو ثلاثا يسأله : ما جارية أصبتها ؟ حتى عرف سلمة أنه يريدها فوهبها له ، فوهبها رسول الله صلى الله عليه وسلم لحزن بن أبي وهب ، فولدت له امرأة ليس له منها ولد غيرها .(@)(@@) فحدثني محمد ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة رضي الله عنها ، قالت : وقدم زيد بن حارثة من وجهه ذلك ورسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي ، فأتى زيد فقرع الباب ، فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم يجر ثوبه عريانا ، ما رأيته عريانا قبلها ، حتى اعتنقه وقبله ، ثم سأله فأخبره بما ظفره الله .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر من قتل أم قرفة(@)(@@) قتلها قيس بن المحسر قتلا عنيفا ؛ ربط بين رجليها حبلا ثم ربطها بين بعيرين ، وهي عجوز كبيرة . وقتل عبد الله بن مسعدة ، وقتل قيس بن النعمان بن مسعدة بن حكمة بن مالك بن بدر . PageV02P062(@)(@@)(@)(@@) | سرية أميرها عبد الله بن رواحة إلى أسير بن زارم في شوال سنة ست(@)(@@) قال الواقدي : حدثني موسى بن يعقوب ، عن أبي الأسود ، قال : سمعت عروة بن الزبير قال : غزا عبد الله بن رواحة خيبر مرتين ؛ بعثه النبي صلى الله عليه وسلم البعثة الأولى إلى خيبر في رمضان في ثلاثة نفر ينظر إلى خيبر ، وحال أهلها وما يريدون وما يتكلمون به ، فأقبل حتى أتى ناحية خيبر فجعل يدخل الحوائط ، وفرق أصحابه في 
ms427	 النطاة ، والشق ، والكتيبة ، ووعوا ما سمعوا من أسير وغيره . ثم خرجوا بعد إقامة ثلاثة أيام ، فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم لليال بقين من رمضان ، فخبر النبي صلى الله عليه وسلم بكل ما رأى وسمع ، ثم خرج إلى أسير في شوال . فحدثني ابن أبي حبيبة ، عن داود بن الحصين ، عن أبي سفيان ، عن ابن عباس ، قال : كان أسير رجلا شجاعا ، فلما قتل أبو رافع أمرت اليهود أسير بن زارم ، فقام في اليهود فقال : إنه والله ما سار محمد إلى أحد من اليهود إلا بعث أحدا من أصحابه فأصاب منهم ما أراد ، ولكني أصنع ما لا يصينع أصحابي . فقالوا : وما عسيت أن تصنع ما لم يصنع أصحابك ؟ قال : أسير في غطفان فأجمعهم . فسار في غطفان فجمعها ، ثم قال : يا معشر اليهود ، نسير إلى محمد في عقر داره ، فإنه لم يغز أحد في داره إلا أدرك منه عدوه بعض ما يريد . قالوا : نعم ما رأيت . فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم . قال : وقدم عليه خارجة بن حسيل الأشجعي ، فاستخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم ما وراءه فقال : تركت أسير بن زارم يسير إليك في كتائب اليهود . PageV02P063 قال ابن عباس رضي الله عنه : فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس ، فانتدب له ثلاثون رجلا . قال عبد الله بن أنيس : فكنت فيهم ، فاستعمل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة . قال : فخرجنا حتى قدمنا خيبر فأرسلنا إلى أسير : إنا آمنون حتى نأتيك فنعرض عليك ما جئنا له ؟ فقال : نعم ، ولي مثل ذلك منكم ؟ قلنا : نعم . فدخلنا عليه فقلنا : إن رسول الله بعثنا إليك أن تخرج إليه فيستعملك على خيبر ويحسن إليك . فطمع في ذلك ، وشاور اليهود فخالفوه في الخروج وقالوا : ما كان محمد يستعمل رجلا من بني إسرائيل . فقال : بلى ، قد مللنا الحرب . قال : فخرج معه ثلاثون رجلا من اليهود مع كل رجل رديف من المسلمين . قال : فسرنا حتى إذا كنا بقرقرة ثبار ندم أسير حتى 
ms428	 عرفنا الندامة فيه . قال عبد الله ابن أنيس : وأهوى بيده إلى سيفي ففطنت له . قال : فدفعت بعيري فقلت : غدرا أي عدو الله ! ثم تناومت فدنوت منه لأنظر ما يصنع ، فتناول سيفي ، فغمزت بعيري وقلت : هل من رجل ينزل فيسوق بنا ؟ فلم ينزل أحد ، فنزلت عن بعيري فسقت بالقوم حتى انفرد أسير ، فضربته بالسيف فقطعت مؤخرة الرجل وأندرت عامة فخذه وساقه ، وسقط عن بعيره وفي يده مخرش من شوحط ، فضربني فشجني مأمومة ، وملنا على أصحابه فقتلناهم كلهم غير رجل واحد أعجزنا شدا ، ولم يصب من المسلمين أحد ، ثم أقبلنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث أصحابه إذ قال لهم : تمشوا بنا إلى الثنية نتحسب من أصحابنا خبرا . فخرجوا معه ، فلما أشرفوا على الثنية فإذا هم بسرعان أصحابنا . قال : فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه . قال : وانتهينا إليه فحدثناه الحديث ، فقال : نجاكم الله من القوم الظالمين ! قال عبد الله بن أنيس : فدنوت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فنفث في شجتي ، فلم تقح بعد ذلك اليوم ولم تؤذني ، وقد كان العظم فل ؛ ومسح على وجهي ودعا لي ، وقطع قطعة من عصاه فقال : أمسك هذا معك علامة بيني وبينك يوم القيامة أعرفك بها ، فإنك تأتي يوم القيامة متحخصرا . فلما دفن جعلت معه تلي جسده دون ثيابه . PageV02P064(@)(@@) فحدثني خارجة بن الحارث ، عن عطية بن عبد الله بن أنيس ، عن أبيه ، قال : كنت أصلح قوسي . قال : فجئت فوجدت أصحابي قد وجهوا إلى أسير بن زارم . قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا أرى أسير ابن زارم ! أي اقتله . PageV02P065(@)(@@)(@)(@@) | سرية أميرها كرز بن جابر(@)(@@) لما أغير على لقاح النبي صلى الله عليه وسلم بذي الجدر في شوال سنة ست ، وهي على ثمانية أميال من المدينة حدثنا خارجة بن عبد الله ، عن يزيد بن رومان ، قال : قدم نفر من عرينة ثمانية على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلموا ، فاستوبأوا المدينة فأمر بهم النبي صلى 
ms429	 الله عليه وسلم إلى لقاحه ، وكان سرح المسلمين بذي الجدر ، فكانوا بها حتى صحوا وسمنوا . وكانوا استأذنوه يشربون من ألبانها وأبوالها ، فأذن لهم فغدوا على اللقاح فاستاقوها ، فيدركهم مولى النبي صلى الله عليه وسلم ومعه نفر فقاتلهم ، فأخذوه فقطعوا يده ورجله ، وغرزوا الشوك في لسانه وعينيه حتى مات . وانطلقوا بالسرح ، فأقبلت امرأة من بني عمرو بن عوف على حمار لها حتى تمر بيسار تحت شجرة ، فلما رأته وما به - وقد مات - رجعت إلى قومها وخبرتهم الخبر ، فخرجوا نحو يسار حتى جاءوا به إلى قباء ميتا . فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في أثرهم عشرين فارسا ، واستعمل عليهم كرز بن جابر الفهري ، فخرجوا في طلبهم حتى أدركهم الليل ، فباتوا بالجرة وأصبحوا فاغتدوا لا يدرون أين يسلكون ، فإذا هم بامرأة تحمل كتف بعير ، فأخذوها فقالوا : ما هذا معك ؟ قالت : مررت بقوم قد نحروا بعيرا فأعطوني . قالوا : أين هم ؟ قالت : هم بتلك القفار من الحرة ، إذا وافيتم عليها رأيتم دخانهم . فساروا حتى أتوهم حين فرغوا من طعامهم ، فأحاطوا بهم فسألوهم أن يستأسروا ، فاستأسروا بأجمعهم لم يلفت منهم إنسان ، فربطوهم ، وأردفوهم على الخيل حتى قدموا بهم المدينة ، فوجدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغابة ، فخرجوا نحوه .(@)(@@) قال خارجة : فحدثني يزيد بن رومان قال : حدثني أنس بن مالك قال : فخرجت أسعى في آثارهم مع الغلمان حتى لقي بهم النبي صلى الله عليه وسلم بالزغابة بمجمع PageV02P066 السيول ، فأمر بهم فقطعت أيديهم وأرجلهم ، وسملت أعينهم وصلبوا هناك . قال أنس : إني لواقف أنظر إليهم .(@)(@@) قال الواقدي : فحدثني إسحاق ، عن صالح مولى التومه ، عن أبي هريرة ، قال : لما قطع النبي صلى الله عليه وسلم أيدي أصحاب اللقاح وأرجلهم وسمل أعينهم نزلت هذه الآية : ' إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف . . . ' الآية . قال : فلم تسمل بعد ذلك عين .(@)(@@) قال : فحدثني أبو جعفر ، عن أبيه ، عن جده ، قال : ما بعث النبي صلى الله عليه وسلم بعد 
ms430	 ذلك بعثا إلا نهاهم عن المثلة .(@)(@@) وحدثني ابن بلال ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن جده ، قال : لم يقطع رسول الله صلى الله عليه وسلم لسانا قط ، ولم يسمل عينا ، ولم يزد على قطع اليد والرجل .(@)(@@) وحدثني ابن أبي حبيبة ، عن عبد الرحمن بن عبد الرحمن ، قال : أمير السرية ابن زيد الأشهلي .(@)(@@) حدثني ابن أبي سبرة ، عن مروان بن أبي سعيد بن المعلى ، قال : لما ظفروا باللقاح خلفوا عليها سلمة بن الأكوع ، ومعه أبو رهم الغفاري ، وكانت اللقاح خمس عشرة لقحة غزارا . فلما أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة من الزغابة وجلس في المسجد ، إذا اللقاح على باب المسجد ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر إليها فتفقد منها لقحة له يقال لها الحناء فقال : أي سلمة ، أين الحناء ؟ قال : نحرها القوم ولم ينحروا غيرها . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : انظر مكانا ترعاها فيه . قال : ما كان أمثل من حيث كانت بذي الجدر . قال : فردها إلى ذي الجدر . فكانت هناك ، وكان لبنها يراح به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كلي ليلة وطب من لبن .(@)(@@) قال ابن أبي سبرة : فحدثني إسحاق بن عبد الله ، عن بعض ولد سلمة بن الأكوع ، أنه أخبره أن سلمة بن الأكوع أخبره بعدة العشرين فارسا فقال : أنا ، وأبو رهم الغفاري ، وأبو ذر ، وبريدة بن الخصيب ، ورافع بن مكيث ، وجندب بن PageV02P067 مكيث ، وبلال بن الحارث المزني ، وعبد الله بن عمرو بن عوف المزني ، وجعال بن سراقة ، وصفوان بن معطل ، وأبو روعة معبد بن خالد الجهني ، وعبد الله بن بدر ، وسويد بن صخر ، وأبو ضبيس الجهني . PageV02P068(@)(@@)(@)(@@) | غزوة الحديبية(@)(@@) قال : حدثنا ربيعة بن عمير بن عبد الله بن الهرم ، وقدامة بن موسى ، وعبد الله بن يزيد الهذلي ، ومحمد بن عبد الله بن أبي سبرة ، وموسى بن محمد ، وأسامة بن زيد الليثي ، وأبو معشر ، وعبد الحميد بن جعفر ، وعبد الرحمن بن عبد العزيز ، ويونس بن محمد ، ويعقوب بن محمد بن 
ms431	 أبي صعصعة ، ومجمع بن PageV02P069 يعقوب ، وسعيد بن أبي زيد الزرقي ، وعابد ابن يحيى ، ومحمد بن صالح عن عاصم بن عمر ، ومحمد بن يحيى ابن سهل بن أبي حثمة ، ويحيى بن عبد الله بن أبي قتادة ، ومعاذ بن محمد ، وعبد الله بن جعفر ، وحزام بن هشام عن أبيه ؛ فكل قد حدثني من هذا الحديث بطائفة ، وبعضهم أوعى لهذا الحديث من بعض ، وغير هؤلاء المسمين قد حدثني ، أهل الثقة ، وكتبت كل ما حدثوني ، قالوا : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رأى في النوم أنه دخل البيت ، وحلق رأسه ، وأخذ مفتاح البيت ، وعرف مع المعرفين ، فاستنفر أصحابه إلى العمرة ، فأسرعوا وتهيئوا للخروج . وقدم عليه بسر بن سفيان الكعبي في ليال بقيت من شوال سنة ست ، فقدم مسلما على رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرا له ، وهو على الرجوع إلى أهله ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا بسر ، لا تبرح حتى تخرج معنا فإنا إن شاء الله معتمرون . فأقام بسر وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسر بن سفيان يبتاع له بدنا ، فكان بسر يبتاع البدن ويبعث بها إلى ذي الجدر حتى حضر خروجه ، فأمر بها فجلبت إلى المدينة ، ثم أمر بها ناجية بن جندب الأسلمي أن يقدمها إلى ذي الحليفة ، واستعمل على هديه ناجية بن جندب . وخرج أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم معه ، لا يشكون في الفتح ، للرؤيا التي رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم . فخرجوا بغير سلاح إلا السيوف في القرب ، وساق قوم من أصحابه الهدي ، أهل قوة - أبو بكر وعبد الرحمن بن عوف ، وعثمان بن عفان ، وطلحة بن عبيد الله رضي الله عنهم - ساقوا هديا حتى وقف بذي الحليفة ، وساق سعد بن عبادة بدنا . فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : أتخشى يا رسول الله علينا من أبي سفيان بن حرب وأصحابه ، ولم نأخذ للحرب عدتها ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أدري ، ولست أحب أحمل السلاح معتمرا . وقال 
ms432	 سعد بن عبادة : يا رسول الله ، لو حملنا السلاح معنا ، فإن رأينا من القوم ريبا كنا معدين لهم ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لست أحمل السلاح ، إنما خرجت معتمرا . واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من PageV02P070 المدينة يوم الاثنين لهلال ذي القعدة ، فاغتسل في بيته ولبس ثوبين من نسج صحار ، وركب راحلته القصواء من عند بابه ، وخرج المسلمون ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر بذي الحليفة ، ثم دعا بالبدن فجللت ، ثم أشعر بنفسه منها عدة ، وهن موجهات إلى القبلة ، في الشق الأيمن . ويقال دعا ببدنة واحدة فأشعرها في الجانب الأيمن ، ثم أمر ناجية بن جندب بإشعار ما بقي ، وقلدها نعلا نعلا ، وهي سبعون بدنة فيها جمل أبي جهل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم غنمه ببدر ، وكان يكون في لقاحه بذي الجدر . وأشعر المسلمون بدنهم ، وقلدوا النعال في رقاب البدن ، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسر بن سفيان من ذي الحليفة فأرسله عينا له ، وقال : إن قريشا قد بلغها أني أريد العمرة ، فخبر لي خبرهم ، ثم القني بما يكون منهم . فتقدم بسر أمامه ، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عباد بن بشر فقدمه أمامه طليعة في خيل المسلمين عشرين فارسا ، وكان فيها رجال من المهاجرين والأنصار - المقداد بن عمرو وكان فارسا ، وكان أبو عياش الزرقي فارسا ، وكان الحباب بن المنذر فارسا ، وكان عامر بن ربيعة فارسا ، وكان سعيد ابن زيد فارسا ، وكان أبو قتادة فارسا ، ، وكان محمد بن مسلمة فارسا ، في عدة منهم . ويقال أميرهم سعد بن زيد الأشهلي . ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد فصلى ركعتين ، ثم خرج ودعا براحلته فركبها من باب المسجد ، فلما انبعثت به مستقبلة القبلة أحرم ولبى بأربع كلمات : لبيك اللهم لبيك ! لبيك لا شريك لك ، لبيك ! إن الحمد والنعمة لك ، والملك ، لا شريك لك ! وأحرم عامة المسلمين بإحرامه ، ومنهم من لم يحرم إلا من الجحفة . وسلك 
ms433	 طريق البيداء ، وخرج معه المسلمون ست عشرة مائة ، ويقال ألف وأربعمائة ، ويقال ألف وخمسمائة وخمسة وعشرون رجلا ؛ خرج معه من أسلم مائة رجل ، ويقال سبعون رجلا ؛ وخرج معه أربع نسوة : أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وأم عمارة ، وأم منيع ، وأم عامر الأشهلية ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمر بالأعراب PageV02P071 فيما بين مكة والمدينة فيستنفرهم ، فيتشاغلون له بأموالهم وأبنائهم وذراريهم - وهم بنو بكر ، ومزينة ، وجهينة - فيقولون فيما بينهم : أيريد محمد يغزو بنا إلى قوم معدين مؤيدين في الكراع والسلاح ؟ وإنما محمد وأصحابه أكلة جزور ! لن يرجع محمد وأصحابه من سفرهم هذا أبدا ! قوم لا سلاح معهم ولا عدد ، وإنما يقدم على قوم حديث عهدهم بمن أصيب منهم ببدر ! م مائة رجل ، ويقال سبعون رجلا ؛ وخرج معه أربع نسوة : أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وأم عمارة ، وأم منيع ، وأم عامر الأشهلية ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمر بالأعراب فيما بين مكة والمدينة فيستنفرهم ، فيتشاغلون له بأموالهم وأبنائهم وذراريهم - وهم بنو بكر ، ومزينة ، وجهينة - فيقولون فيما بينهم : أيريد محمد يغزو بنا إلى قوم معدين مؤيدين في الكراع والسلاح ؟ وإنما محمد وأصحابه أكلة جزور ! لن يرجع محمد وأصحابه من سفرهم هذا أبدا ! قوم لا سلاح معهم ولا عدد ، وإنما يقدم على قوم حديث عهدهم بمن أصيب منهم ببدر ! وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدم الخيل ، ثم يقدم نجية بن جندب مع الهدي ، وكان معه فتيان من أسلم ، وقدم المسلمون هديهم مع صاحب هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ناجية بن جندب مع الهدي وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أصبح يوم الثلاثاء بملل ، فراح من ملل وتعشى بالسيالة ، ثم أصبح بالروحاء ، فلقي بها أصراما من بني نهد ، معهم نعم وشاء ، فدعاهم إلى الإسلام فلم يستجيبوا له وانقطعوا من الإسلام ، فأرسلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بلبن مع رجل منهم . فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن 
ms434	 يقبل منهم وقال : لا أقبل هدية مشرك . فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبتاع منهم فابتاعوه من الأعراب فسر القوم ؛ وجاءوا بثلاثة أضب أحياء يعرضونها ، فاشتراها قوم أحلة من العسكر . فأكلوا وعرضوا على المحرمين فأبوا حتى سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال : كلوا فكل صيد ليس لكم حلالا في الإحرام تأكلونه ، إلا ما صدتم أو صيد لكم . قالوا : يا رسول الله ، فوالله ما صدنا ولا صادته إلا هؤلاء الأعراب ، أهدوا لنا وما يدرون أن يلقونا ، إنما هم قوم سيارة يصبحون اليوم بأرض وهم الغد بأرض أخرى يتبعون الغيث ، وهم يريدون سحابة وقعت من الخريف بفرش ملل . فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل منهم فسأله : أين تريدون ؟ فقال : يا محمد ، ذكرت لنا سحابة وقعت بفرش ملل منذ شهر ، فأرسلنا رجلا منا يرتاد البلاد ، فرجع إلينا فخبرنا أن الشاة قد شبعت وأن البعير يمشي ثقيلا مما جمع من الحوض ، وأن الغدر كثيرة مروية ، فأردنا أن نلحق به .(@)(@@) فحدثني عبد العزيز بن محمد ، عن عمرو بن أبي عمرو ، عن المطلب ابن عبد الله بن حنطب ، عن أبي قتادة ، قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمرة الحديبية ومنا المحل والمحرم ، حتى إذا كنا بالأبواء ، وأنا محل ، رأيت حمارا وحشيا ، PageV02P072 فأسرجت فرسي فركبت فقلت لبعضهم : ناولني سوطي ! فأبى أن يناولني فقلت : ناولني رمحي ! فأبى ، فنزلت فأخذت سوطي ورمحي ثم ركبت فرسين فحملت على الحمار فقتلته ، فجئت به أصحابي المحرمين والمحلين ، فشك المحرمون في أكله ، حتى أدركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد كان تقدمنا بقليل ، فأدركناه فسألناه عنه فقال : أمعكم منه شيء ؟ قال : فأعطيته الذراع فأكلها حتى أتى على آخرها وهو محرم . فقيل لأبي قتادة : وما خلفكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : طبخنا الحمار فلما نضج لحقناه وأدركناه . وحدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس ، عن الصعب 
ms435	 بن جثامة ، أنه حدثه أنه جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأبواء يومئذ بحمار وحشي ، فأهداه له فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال الصعب : فلما رآني وما بوجهي من كراهية رد هديتي ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا لم نرده إلا أنا حرم . قال : فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ فقلت : يا رسول الله ، إنا نصبح العدو والغارة في غلس الصبح فنصيب الولدان تحت بطون الخيل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هم مع الآباء . وقال : سمعته يومئذ يقول : ' لا حمى إلا لله ولرسوله ' . ويقال إن الحمار يومئذ كان حيا .(@)(@@) وحدثني عبد الرحمن بن الحارث ، عن جده ، عن أبي رهم الغفاري ، قال : لما نزلوا الأبواء أهدى إيماء بن رخصة جزرا ومائة شاة ، وبعث بها مع ابنه خفاف بن إيماء وبعيرين يحملان لبنا ، فانتهى به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن أبي أرسلني بهذه الجزر واللبن أليك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : متى حللتم ها هنا ؟ قال : قريبا ، كان ماء عندنا قد أجدب فسقنا ماشيتنا إلى ماء ها هنا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فكيف البلاد ها هنا ؟ قال : يتغذى بعيرها ، وأما الشاة فلا تذكر . فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم هديته ، وأمر بالغنم ففرق في أصحابه ، وشربوا اللبن عسا عسا حتى ذهب اللبن ، وقال : بارك الله فيكم ! فحدثني أبو جعفر الغفاري ، عن أسيد بن أبي أسيد ، قال : أهدي يومئذ لرسول PageV02P073 الله صلى الله عليه وسلم من ودان ثلاثة أشياء ؛ معيشا ، وعترا ، وضغابيس ؛ وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل من الضغابيس والعتر وأعجبه ، وأمر به فأدخل على أم سلمة زوجته ، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه هذه الهدية ويرى صاحبها أنها طريفة .(@)(@@) وحدثني سيف بن سليمان ، عن مجاهد ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن كعب بن عجرة ، قال : لما كنا بالأبواء وقف علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنا 
ms436	 أنفخ تحت قدر لي ورأسي يتهافت قملا وأنا محرم ، فقال : هل يؤذيك هوامك يا كعب ؟ قلت : نعم يا رسول الله . قال : فاحلق رأسك . قال : ونزلت فيه هذه الآية : ' ففدية من صيام أو صدقة أو نسك ' . فأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أذبح شاة ، أو أصوم ثلاثة أيام ، أو أطعم ستة مساكين ، كل مسكين مدين ' أي ذلك فعلت أجزأك ' . ويقال إن كعب بن عجرة أهدى بقرة قلدها وأشعرها . وقال ناجية بن جندب : عطب لي بعير من الهدي حين نظرت إلى الأبواء ، فجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأبوء فأخبرته فقال : انحرها واصبغ قلائدها في دمها ، ولا تأكل أنت ولا أحد من أهل رفقتك منها شيئا ، وخل بين الناس وبينها . فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم الجحفة لم يجد بها ماء ، فبعث رجلا في الروايا إلى الخرار ، فخرج الرجل غير بعيد فرجع بالروايا فقال يا رسول الله ، ما أستطيع أن أمضي قدما رعبا ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اجلس ! وبعث رجلا آخر فخرج بالروايا ، حتى إذا كان بالمكان الذي أصاب الأول الرعب فرجع ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما لك ؟ فقال : لا والذي بعثك بالحق ، ما أستطيع أن أمضي رعبا ! قال : اجلس ! ثم بعث رجلا آخر ، فلما جاوز المكان الذي رجع منه الرجلان قليلا وجد مثل ذلك الرعب فرجع ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من أصحابه فأرسله بالروايا وخرج السقاء معه ، وهم لا يشكون في الرجوع لما رأوا من رجوع النفر ، فوردوا الخرار فاستقوا ثم أقبلوا بالماء ؛ ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بشجرة فقم ما تحتها ، فخطب الناس فقال : أيها الناس ، إني كائن لكن فرطا ، وقد تركت PageV02P074 فيكم ما إن أخذتم به لم تضلوا ؛ كتاب الله وسنته بأيديكم ! ويقال : قد تركت فيكم كتاب الله وسنة نبيه . ولما بلغ المشركين خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة راعهم ذلك ، واجتمعوا له وشاوروا فيه ذوي 
ms437	 رأيهم فقالوا : يريد أن يدخل علينا في جنوده معتمرا ، فتسمع به العرب ، وقد دخل علينا عنوة وبيننا وبينه من الحرب ما بيننا ! والله ، لا كان هذا أبدا ومنا عين تطرف ، فارتأوا رأيكم ! فأجمعوا أمرهم ، وجعلوه إلى نفر من ذوي رأيهم - صفوان بن أمية ، وسهل بن عمرو ، وعكرمة بن أبي جهل - فقال صفوان : ما كنا لنقطع أمرا حتى نشاوركم ؛ نرى أن نقدم مائتي فارس إلى كراع الغميم ونستعمل عليها رجلا جلدا . فقالت قريش : نعم ما رأيت ! فقدموا على خيلهم عكرمة ابن أبي جهل - ويقال خالد بن الوليد - واستنفرت قريش من أطاعها من الأحابيش ، وأجلبت ثقيف معهم ؛ وقدموا خالد بن الوليد في الخيل ، ووضعوا العيون على الجبال حتى انتهوا إلى جبل يقلل من وزر وزع كانت عيونهم عشرة رجال قام عليهم الحكم بن عبد مناف ، يوحي بعضهم إلى بعض الصوت الخفي : فعل محمد كذا وكذا ! حتى ينتهي ذلك إلى قريش ببلدح . وخرجت قريش إلى بلدح فضربوا بها القباب والأبنية ، وخرجوا بالنساء والصبيان فعسكروا هناك ، ودخل بسر بن سفيان مكة فسمع من كلامهم ورأى منهم ما رأى ، ثم رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقيه بغدير ذات الأشطاط من وراء عسفان ، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا بسر ، ما وراءك ؟ قال : يا رسول الله ، تركت قومك ، كعب بن لؤي ، وعامر بن لؤي ، قد سمعوا بمسيرك ففزعوا وهابوا أن تدخل عليهم عنوة ، وقد استنفروا لك الأحابيش ومن أطاعهم ، معهم العوذ المطافيل ، قد لبسوا لك جلد النمور ليصدوك عن المسجد الحرام ، وقد خرجوا إلى بلدح وضربوا بها الأبنية ، وتركت عمادهم يطعمون الجزر أحابيشهم ومن ضوى إليهم في دورهم ، وقدموا الخيل عليها خالد بن الوليد ، مائتي فارس ، وهذه خيلهم بالغميم ، وقد وضعوا العيون على الجبال ووضعوا الأرصاد . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للناس : هذا خالد بن الوليد على خيل المشركين PageV02P075 بالغميم . ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسلمين فأثنى على الله بما هو أهله ، ثم 
ms438	 قال : أما بعد ، فكيف ترون يا معشر المسلمين في هؤلاء الذين استنفروا إلي من أطاعهم ليصدونا عن المسجد الحرام ؟ أترون أن نمضي لوجهنا إلى البيت فمن صدنا عنه قاتلناه ، أم ترون أن نخلف هؤلاء الذين استنفروا لنا إلى أهليهم فنصيبهم ؟ فإن اتبعونا اتبعنا منهم عنق يقطعها الله ، وإن قعدوا قعدوا محزونين موتورين ! فقام أبو بكر رضي الله عنه فقال : الله ورسوله أعلم ! نرى يا رسول الله أن نمضي لوجهنا فمن صدنا عن البيت قاتلناه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فإن خيل قريش فيها خالد بن الوليد بالغميم . فقال أبو هريرة : فلم أر أحدا كان أكثر مشاورة لأصحابه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكانت مشاورته أصحابه في الحرب فقط . قال : فقام المقداد بن عمرو فقال : يا رسول الله ، لا نقول كما قالت بنو إسرائيل لموسى : ' اذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون ' ولكن : اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكم مقاتلون . والله يا رسول الله ، لو سرت إلى برك الغماد لسرنا معك ما بقي منا رجل . وتكلم أسيد بن حضير فقال : يا رسول الله ، نرى أن نصمد لما خرجنا له ، فمن صدنا قاتلناه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا لم نخرج لقتال أحد ، إنما خرجنا عمارا . ولقيه بديل بن ورقاء في نفر من أصحابه فقال : يا محمد ، لقد اغتررت بقتال قومك جلابيب العرب ، والله ما أرى معك أحدا له وجه ، مع أني أراكم قوما لا سلاح معكم ! قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : عضضت بظر اللات ! قال بديل : أما والله لولا يد لك عندي لأجبتك ، فوالله ماأتهم أنا ولا قومي ألا أكون أحب أن يظهر محمد ! إني رأيت قريشا مقاتلتك عن ذراريها وأموالها ، قد خرجوا إلى بلدح فضربوا الأبنية ، معهم العوذ المطافيل ، ورادفوا على الطعام ، يطعمون الجزر من جاءهم ، يتقوون بهم على حربكم ، فر رأيك ! حدثني سعيد بن مسلم بن قمادين ، عن عثمان بن أبي سليمان ، قال : كانت PageV02P076 قريش قد توافدوا وجمعوا الأموال يطعمون 
ms439	 بها من ضوى إليهم من الأحابيش ، فكان يطعم في أربعة أمكنة : في دار الندوة لجماعتهم ، وكان صفوان بن أمية يطعم في داره ، وكان سهيل بن عمرو يطعم في داره ، وكان عكرمة بن أبي جهل يطعم في داره ، وكان حويطب بن عبد العزى يطعم في داره .(@)(@@) حدثني ابن أبي حبيبة ، عن داود بن الحصين قال : ودنا خالد بن الوليد في خيله حتى نظر إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصف خيله فيما بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين القبلة ، وهي في مائتي فرس ، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عباد بن بشر فتقدم في خيله فقام بإزائه فصف أصحابه .(@)(@@) قال داود : فحدثني عكرمة ، عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال : فحانت صلاة الظهر فأذن بلال وأقام ، فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم القبلة وصف الناس خلفه يركع بهم ويسجد ، ثم سلم فقاموا على ما كانوا عيه من التعبية . فقال خالد بن الوليد : قد كانوا على غرة ، و كنا حملنا عليهم لأصبنا منهم ، ولكن تأتي الساعة صلاة هي أحب إليهم من أنفسهم وأبنائهم ! قال : فنزل جبريل عليه السلام بين الظهر والعصر بهذه الآية : ' وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم . . ' الآية . قال : فحانت العصر فأذن بلال ، وأقام فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم مواجها القبلة ، والعدو أمامه ، وكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وكبر الصفان جميعا ، ثم ركع وركع الصفان جميعا ، ثم سجد فسجد الصف الذي يليه وقام الآخرون يحرسونه . فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم السجود بالصف الأول وقاموا معه سجد الصف المؤخر السجدتين ، ثم استأخر الصف يلونه ، وتقدم الصف المؤخر ، فكانوا يلون رسول الله صلى الله عليه وسلم فقاموا جميعا ، ثم ركع رسول الله صلى الله عليه وسلم فركع الصفان جميعا ، ثم سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وسجد الصف الذي يلونه ، وقام الصف المؤخر يحرسونه مقبلين على العدو ، فلما رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه من 
ms440	 السجدتين سجد الصف المؤخر السجدتين اللتين بقيتا عليهم ، واستوى رضي الله عنه جالسا فتشهد ، ثم سلم عليهم . فكان ابن عباس رضي الله عنه يقول : هذه أول صلاة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخوف . PageV02P077(@)(@@) حدثني سفيان بن سعيد ، عن منصور ، عن مجاهد ، عن ابن عياش الزرقي ، أنه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ ، فذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى هكذا ، وذكر أبو عياش أنه أول ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف .(@)(@@) حدثين ربيعة بن عثمان ، عن وهب بن كيسان ، عن جابر بن عبد الله ، قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أول صلاة الخوف في غزوة ذات الرقاع ، ثم صلاها بعد بعسفان ، بينهما أربع سنين ؛ وهذا أثبت عندنا . قالوا : فلما أمسى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تيامنوا في هذا العصل ، فإن عيون قريش بمر الظهران أو بضجنان ، فأيكم يعرف ثنية ذات الحنظل ؟ فقال بريدة بن الحصيب الأسلمي : أنا يا رسول الله عالم بها . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اسلك أمامنا ، فاخذ به بريدة في العصل قبل جبال سراوع قبل المغرب ، فسار قليلا تنكبه الحجارة وتعلقه الشجر ، وحار حتى كأنه لم يعرفها قط . قال : فوالله إن كنت لأسلكها في الجمعة مرارا . فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتوجه قال : اركب ! فركبت فقال صلى الله عليه وسلم : من رجل يدلنا على طريق ذات الحنظل ؟ فنزل حمزة بن عمرو الأسلمي فقال : أنا يا رسول الله أدلك . فسار قليلا ثم سقط في خمر الشجر ، فلا يدري أين يتوجه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اركب . ثم قال : من رجل يدلنا على طريق ذات الحنظل ؟ فنزل عمرو بن عبد نهم الأسلمي فقال : أنا يا رسول الله أدلك . فقال : انطلق أمامنا . فانطلق عمرو أمامهم حتى نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الثنية فقال : هذه ثنية ذات الحنظل ؟ فقال عمرو : نعم يا رسول الله . فلما وقف 