ms101	 صلى الله عليه وسلم كان يضحك تبسما . - ( تأويل ) في المنام دال على الأخبار الواردة عن لسان من ليس [ ص 78 ] بصادق فإن فسره له أحد في المنام صادق فهو كما قيل . - ( تلبية ) في المنام دالة على رفع الشكوى ورفع القصص لأرباب الأمور والنصر عقب ذلك وربما دلت على جواب ما يرد عليه من الأخبار . - ( ومن رأى ) أنه يلبي في زمن الحج فإنه يظفر بمن عاداه . - ( ومن رأى ) أنه يلبي يكون صاحب أمانة وديانة مؤديا لأمانات الناس . - ( تقصير ) رؤيته في المنام تدل للقادر على التقصير على حلق رأسه وعلى التقصير في العمل والاقتصار على الرخص . - ( تسرى ) في المنام رؤيته على الأفراح والسرور وإن كان مريضا سرى عنه مرضه وربما دل ذلك على الغنى بعد الفقر والعز بعد الذل والصناعة على الصناعة والمنصب على المنصب أو الدابة وإن كان الرائي أهلا للسفر سافر وجد به السير وربما دلت الزوجة أو السرية على اليمين لأن الناس يحلفون بالطلاق والعتاق . - ( تثاؤب ) هو في المنام فسق وعمل يرضى به الشيطان مثل النواح والكسل عن الصلاة والتثاؤب فيالمنام يدل على PageV01P049 الوثوب على الخصوم وعلى الثواب لأن الإنسان مأمور بالكظم إذا كان في الصلاة احترازا من الشيطان وربما دل على كشف حال الإنسان وقد يكون مرضا لا يبرأ منه صاحبه . - ( تيمم ) هو في المنام يدل على قرب الفرج فمن رأى أنه يتيمم للصلاة أو للطهارة من الجنابة فقد قرب فرجه لأن التيمم دليل على الفرج القريب من الله تعالى والتيمم في المنام دليل على السفر أو الإنذار بالمرض الذي يحتاج فيه إلى التيمم وربما دل على فقد الماء للمسافر فإن تيمم بالرمل أو بما لا يعلق باليدين كان دليلا على تعذر الأسفار وإتيان الرخص والعمل بالهوى والتيمم يدل على الفقر بعد الغنى وعلى مرض السليم وعافية المريض والتيمم مع وجود الماء يدل على الأعمال الباطلة فإن رأى أنه يتيمم فإن كان مع عدم الماء دل على الفرج القريب وزوال الشدة وإن كان مع وجود الماء ففيه خمسة أقوال 
ms102	 أحدها أن يكون الرائي يؤثر التسري على الزواج مع القدرة على الطول والثاني أن يكون ممن يؤثر السفر في البحر والثالث أن يكون ممن يرجو المغفرة مع الإصرار على الذنب والرابع أن يكون ممن يؤثر الدنيا على الآخرة والخامس أن يكون متلاعبا بدينه ويتتبع الرخص من أقوال العلماءوقيل يدل على [ ص 79 ] النجاة من المرض والسجن . - ( تنور النار ) من رأى في منامه أنه يسجر تنورا فإنه ينال ربحا في ماله ومنفعة في نفسه فإن رأى في دار الملك تنورا فإن كان للملك أمر مشكل استنار واهتدى إليه وإن كان له أعداء ظفر بهم فإن رأى أنه يبني تنورا وكان للولاية أهلا نال ولاية وسلطانا وينجو من يد عدو إن كان له عدو ومن أصاب تنورا بغير رماد تزوج امرأة لا خير فيها والتنور أنواع ولكل تنور تأويل فتنور الشواء يدل على السجن ولمن هو في شدة يدل على خلاصه وطيب خاطره وتنور الشرائح يدل على الإمام العالم الذي ترد عليه المسائل فيعطي كل واحد ما يشفى به باطنه وتنور القوار يدل على معمل الفروج فمن رأى أن عنده تنور في الشتاء وهو يصطلي بناره دل على الكسوة والراحة والفائدة وتناول الفاكهة في غير أوانها وإن كان في الصيف دل على الأمراض بالحرارة وثوران الدماء وعلى الهموم والأنكاد وربما دل التنور على المعدة الطابخة لما يلقي فيها . - ( تراب ) في المنام يدل على الناس لأنهم خلقوا منه وربما دل على الأنعام والدواب ويدل على الدنيا وأهلها لأنه من الأرض وبه قوام معاش الخلق والعرب تقول أترب الرجل إذا استغنى وربما دلالتراب على الفقر والميت والقبر فمن حفر أرضا واستخرج أترابها فإن كان مريضا أو عنده مريض فإن ذلك قبره وإن كان مسافرا كان حضره سفره وترابه كسبه وماله وفائدته لأن الضرب في الأرض سفر وإن كان طالبا للنكاح كانت الأرض زوجة والحفر افتضاضا والمعول ذكر والتراب مال المرأة أو دم عذريتها وإن كان صيادا فحفره ختله للصيد وترابه كسبه وما يستفيده وإلا كان 
ms103	 حفره مطلوبا يطلبه في سعيه ويكسبه مكرا أو حيلة وأما من نفض يده من التراب أو ثوبه من الغبار أو تمعك به في الأرض فإن كان غنيا ذهب ماله ونالته حاجة وإن كان عليه دين أو عنده وديعة رد ذلك إلى أهله وزال جميعه من يده واحتاج من بعده وإن كان مريضا نفض يده من مكاسب الدنيا وتعرى من ماله وألحق بالتراب وضرب يده بالتراب دليل على المضاربة والمكاسبة وضربها بسير أو عصا يدل على سفر بخير وقال بعضهم المشي في التراب التماس مال فإن جمعه أو أكله فإنه يجمع مالا ويجري على يديه مال وإن كانت الأرض لغيره فالمال فإن حمل شيئا من [ ص 80 ] التراب أصابه منفعة بقدر ما حمل فإن كنس بيته وجمع منه ترابا فإنه يحتال حتى يأخذ من امرأته مالا فإن جمعه من حانوته جمع مالا من معيشته . - ( ومن رأى ) كأنه يسف التراب فهو مال يصيبه لأن التراب مال ودراهم فإن رأى كأنه كنس التراب من بيت سقفه وأخرجه فهو ذهاب مال امرأته فإن أمطرت السماء ترابا فهو صالح ما لم يكن غالبا ومن انهدمت داره وأصابه من ترابها وغبارها أصاب مالا من ميراث فإن وضع ترابا على رأسه أصاب مالا من تشنيع ووهن . - ( ومن رأى ) كأن إنسانا أتى ويحثو التراب على رأسه وفي عينيه فإن الجائي ينفق على المحثى عليه ليلبس عليه أمرا وينال مقصودا فإن رأى كأن السماء أمطرت ترابا فهو عذاب ومن كنس دكانه وأخرج التراب ومعه قماش فإنه يتحول من مكان إلى مكان ومشى الرجل في التراب التماسه مالا ومن حثى التراب يصيبه هم لا يراجع الله تعالى فيه والتراب عمر الإنسان وحياته والتراب يدل على الأرزاق والزراعة والشبع والجوع . - ( ومن رأى ) أنه جلس على التراب الطيب النظيف دل على سعادة ونصرة وربما دل على الشك في الدين وربما دل على تربة الرجل التي خلق منها أو تربته التي يعود إليها PageV01P050 والتراب مع المرأة في المنام حمل مشكوك فيه وربما دل التراب 
ms104	 على الماء والنار أو الريح لأنه أحد العناصر ويدل على السفر المشق الذي يحتاج فيه إلى التيمم فإن حثى أحد في وجههترابا امتدح الناس بشعره وخاب قصده وربما دل التراب على سوء المصرع وربما دل التراب على الدين الذي يشين المدين ويدل التراب على سرعة قضاء الحاجة وعلى إنجاز الوعد لأنه يترب به المكتوب ومن كانت عنده بضاعة بارت خصوصا إن رأى معها أو عليها ترابا لأن عكس تراب بارت . - ( تابوت ) في المنام ملك عظيم فإن رأى أنه في تابوت نال سلطانا وقيل إن صاحب هذه الرؤيا خائف من عدو وعاجز عن معاداته وهذه الرؤيا دليل الفرج والنجاة من شر بعد مدة وقيل إن رأى هذه الرؤيا من له غائب قدم عليه وقيل من رأى كأنه على تابوت فإنه في وصية أو خصومة وسينال الظفر ويصل إلى المراد . - ( ومن رأى ) أنه أعطي تابوتا رزق علما وحلما وسكينة ووقارا والتابوت في المنام تدل رؤيته على الهم والنكد وربما دل على المحمل للسفر وتابوت الطحان تدل رؤيته على الحاكم [ ص 81 ] الفاصل بين الحق والباطل وتدل رؤيته على العلم والهداية . - ( تخت ) تدل رؤيته في المنام على الزوجة والدابة والمنصب فإن كان خشبا كان ما يدل عليه جليلا وإن كان جريدا كان وضيعا وتخت القماش دال على العز والرفعة والخير والكلام الطيب وصلاح الحال واللباس الجديد والألفة والاجتماع وتختالثياب بشارة وسرور يصل إلى من رآه بعد أيام . - ( تل ) هو في المنام رجل خطير رفيع والعمارة حوله أهله فمن رأى أرضا مستوية فيها رابية أو تل ناشز عنها فإن ذلك التل رجل له من سعة الدنيا بقدر ما حوله من الأرض المستوية فإن رأى حوله خطرة فإنه قوته أو دينه أو حسن معاملته فإن رأى أنه قائم على ذلك التل أو الموضع الناشز وقد تعلق به فإنه يعلو مرة أو يعتمد على رجل حاله على ما وصفته ويتعلق به ويحتمله ذلك الرجل بقدر استمكانه منه وربما كان قائما عليه وربما كانت تلك الرابية التي قام 
ms105	 عليها بنيانا يبنيه صاحبه ويقوم عليه إذا كان مع ذلك شيء يدل على فضول الدنيا ونعيمها . - ( ومن رأى ) كأنه سائر التلال فإنه ينجو . - ( ومن رأى ) كأنه قد علا تلا فإنه يترأس على رجل دين . - ( ومن رأى ) أنه فوق مكان مرتفع ينال رفعة وسلطانا ورياسة وزيادة في ماله وعز أو جاها . - ( ومن رأى ) كأنه ينزل من مكان مرتفع فإنه يصيب هما وغما وذلا . - ( ومن رأى ) كأنه فوق تلك من طين فإنه ينال ملكا وسلطانا ومنفعة وإذا كانت الأرض دالة على الناس إذ منها خلقوا فكل نشز ورابية وكربة وشرف يدل على من ارتفع ذكره وعلى العامة بنسب أو علم أو مالأو سلطان وقد تدل التلال والروابي على الأماكن الشريفة والمراتب العلية والمراكب الحسنة فمن رأى نفسه فوق شيء منها فإن كان مريضا فإن ذلك نعشه سيما إن كان الناس تحته وإن لم يكن مريضا وكان طالبا للنكاح تزوج امرأة شريفة عالية الذكر لها من سعة الدنيا بقدر ما حوت الرابية من الأرض وكثرة التراب والرمل فإن رأى أنه يخطب بالناس فوق ذلك أو يؤذن فإن كان أهلا للملك ناله أو القضاء أو الفتيا أو الأذان أو الخطبة أو الشهرة أو السمعة لأنها مقامات أشراف الناس . - ( ومن رأى ) أرضا مستوية فيها رابية وتل فإنه رجل له سمعة بين الناس بقدر ما حوله من الأرض المستوية والتل لمن جلس عليه منصب فإن كان مزبلة فهي الدنيا التي فيها من كل شيء وربما دل على الزوجة أو المرأة [ ص 82 ] المبذولة أو الأمة المباشرة الأقذار وإن لم يكن التل مزبلة بل كان تلا مشرفا ليس فيه زبل أو كان مجهولا فإنه يدل على علو الشأن مع السلامة من التبعات . - ( تبن ) هو في المنام مال كثير وخصب لمن أصابه وأدخله منزله وقد حكى أن ابن سيرين رحمه الله عليه نظر إلى تبن في اليقظة فقال لو كان هذا في النوم . - ( وقيل من رأى ) التبن في منامه فليحفظ الكيس فهو ماللمن أصابه ويكون أثره ظاهرا عليه كثيرا 
ms106	 وقيل التبن مال بتعب لأنه لا يوصل إليه إلا بعد الدق . - ( ومن رأى ) في المنام أن عنده تبنا نال رزقا حلالا أو مؤنة لنفسه فإن أكل في المنام منه شيئا أكل ثمنه أو نال شدة وقحطا وجوعا وإن جعله في مكان لا يليق به كالصناديق والخزائن دل على الغلاء وموت ما يقتاته من الدواب وربما دل التبن على مال الصدقات لأنه من فضلات الأموال وكثرة التبن في البلد دليل على كثرة النبات ويستدل بالتبن على مزروعه فتبن القمح دال على البروتين الفول دال على الباقلا وتبن الحمص دال عليه فما رأى في المنام فيه من كثرة وقلة عاد على أصله . - ( تبر ) رؤيته في المنام تدل على علم نافع وصديق صدوق وزوجة موافقة وولد صالح وحكم الأكسير الخالص كذلك . PageV01P051 - ( تاج ) يدل في المنام على العلم والقرآن والملك وربما دل لبس التاج على تجديد ولد أو بلد أو إرغام عدو والمرأة إذا رأت التاج على رأسها فإنها تتزوج برجل رفيع ذي سلطان أو غنى وإن كانت حاملا ولدت غلاما وإن رآه رجل على رأسه فإنه ينال سلطانا أعجميا فإن دخل عليه ما يصلحه سلم دينه وإلا كان فيه ما يفسد لأن لبس الذهب مكروه في الشرع للرجال وقد يكون التاجزوجة ينكحها رفيعة القدر غنية موسرة وإن رأى ذلك من هو مسجون في سجن السلطان فإنه يخرجه ويشرف أمره كما شرف أمر يوسف عليه السلام مع الملك إلا أن يكون له ولد غائب فإنه لا يموت حتى يراه فيكون هو تاجه والتاج المرصع بالجوهر خير من التاج الذهب وحده والتاج ملك العجم أو سلطان وهيبة الرجل وإن رأت امرأة أن على رأسها تاجا من ذهب مرصعا بالجواهر وكانت أيما تزوجت بزوج صاحب دنيا ومال وجاه وحسب قليل المرض أعجمي فإن كان من ذهب وحده [ ص 83 ] فهو زوج شيخ يرث منه مالا فإن كانت ذات زوج فإنها تلد ابنا يسود أهل بيته فإن كان تاجا من ذهب فإن المرأة تموت سريعا فإن رأى سلطان 
ms107	 أنه لبس تاجا من ذهب وكفر أو بغى فإنه يذهب بصره لأن العين هو الدين فإذا كفر ذهب دينه والدين هو البصر فإذا ذهب دينه فقد ذهب بصره فإن لبس تاجا من ذهب وجوهر فإنه يصيب سلطانا أعجميا ويضيع دينه وشرائعه وينافق لمكان الذهب . - ( وقيل من رأى ) أن على رأسه تاجا وهو أهل لذلك فإنه رياسة ينالها على قومه وإن رأت امرأة وزوجها مريض أن تاجها خطف فإنه يموت زوجها . - ( ترس ) هو في المنام وقاية وجنة وهو أيضا يدل على الصوم وقال عليه السلام ' الصوم جنة ' وربماعلى الصديق المحجاج والترس رجل أديب كريم مطيع كفؤا لإخوانه في كل شيء من الفضائل حافظ لهم وناصر في المكاره والأسواء وهو يمين يحلف بها ولد والترس الأبيض رجل ذو دين والأخضر رجل ذو ورع والأحمر صاحب لهو وسرور والأسود ذو مال وسودد وذا الألوان وتخاليط وإن رأى مع الترس أسلحة فإن أعداءه لا يصلون إليه بمكروه فإن رأى صانع أو تاجر أن ترسا موضوعا عند متاعه أو في حانوته أو عند معامليه فإنه رجل حلاف وقد جعل يمينه جنة لبيعه وشرائه ومعاملته ليكون أنفق لها وإن كان له ولد فإنه ولد يكفيه المؤن كلها ويقيه الأسواء والمكاره . - ( ومن رأى ) ترسا قد تترس به فإنه يلجأ إلى رجل قوي يستظهر به ولا يميل إلى أعدائه والترس إذا كان ذا قيمة فإنه يدل على امرأة موسرة جميلة فإن لم يكن ذا قيمة فإنه يدل على امرأة قبيحة . - ( تركاش ) هو في المنام عز ونصرة على الأعداء أو خدمة للبطال ومال ومقام وولد . - ( تكة ) هي في المنام امرأة وهي للمرأة أخ وصهر وعم والتكة للحامل بنت . - ( ومن رأى ) في سراويله تكة فإن امرأته تحرم عليه وتلد له ابنا إن كانت حبلى فإن رأى كأنه وضع تكته تحت رأسه فإنه لا يقبل ولده وإن رأى كأن تكته انقطعت فإنه يسيءمعاشرة امرأته أو يعزلها عن النكاح فإن رأى كأن تكته حية فإن صهره عدو له . - ( ومن رأى ) كأن تكته 
ms108	 من دم فإنه يقتل رجلا بسبب امرأته أو يعين على قتل امرأته والتكة مال ظهير وقيل صهر المرأة وأخوها أو عمها أو سيدها وقوتها قوة ظهير . - ( ومن رأى ) أنه سلك تكة [ ص 84 ] في حزة سراويله ولدت له بنت . - ( ومن رأى ) أنه يستنتج تكة من دم فإنه يقتل رجلا من غير امرأة أو غلاما أو يدخل في دم امرأة . - ( ترمس ) رؤية أخضره في المنام شح ورزق بتعب أو علم بغير عمل والترمس اليابس في المنام هم ونكد ودقيق الترمس داء ومسلوق الترمس رزق عاجل . - ( تفاح ) وهو يدل في المنام على الأولاد وعلى حسان الوجوه والتفاح همة الرجل وما يحاول وهو بقدر همة من يراه فإن كان سلطان فإن رؤية التفاح ملكه وإن كان تاجرا فإن التفاح تجارته وإن كان حرثا فإن رؤية التفاح حرثه وكذلك التفاح لمن يراه همته فإن رأى أنه أصاب تفاحا أو أكله فإنه ينال من تلك الهمة بقدر ما وصفت وقيل التفاح الحلو رزق حلال والحامض حرام ومن رماه السلطان بتفاحة فهو رسول فيه مناه وشهوته وشجرة التفاح رجل مؤمن قريب إلى الناس فمن رأى أنه يغرس شجرة التفاح فإنه يربي يتيما . - ( ومن رأى ) أنه يأكل تفاحة فإنه يأكل مالا ينظر إليه الناس وإن اقتطفها أصاب مالا من رجل شريف مع حسن ثناء والتفاح المعدود دراهم معدودة فإن شم تفاحة في مسجد فإنه يتزوج وكذلك المرأة فإن شمتها في مجلس فسق فإنها تشتهر وإن أكلتها في موضع معروف فإنها تلد ولدا حسنا وعض التفاح PageV01P052 نيل خير ومنه وربح والتفاح يمثل الأصدقاء والإخوان . - ( وقيل من رأى ) أنه يأكل التفاح فإنه يظهر له عدو والتفاح يدل على شهوة الجماع الكثير والتفاح الحامض يدل على تشتيت ومضار وصخب وشجرته تدل على فزرع . - ( توت ) أكله في المنام يدل على كسب واسع نافع لصاحب الرؤيا والأسود منه دنانير والأبيض منه دراهم وشجرته رجل صاحب أموال وأولاد والتوت يدل على صلاح الدين وحسن اليقين وعافية البدن لمن أكله ويأتي في فرصاد . - ( تين ) في 
ms109	 المنام مال وخصب كثير لمن أصاب منه وشجرته رجل غني كثير المال نفاع يأوي إليه أعداء الإسلام لأن الحيات تأوي إليها وليس في الثمار شيء يعدله . - ( ومن رأى ) أنه يأكل منه فإنه يكثر نسله وقيل التين رزق من قبل العراق ومال مجموع يخصب منه صاحبه بلا تعب ويظهر عليه أثره ولا ينكتم لمنفعة التين وأكل القليل منه رزق بلا عسر وكلتينة تؤكل أو تؤخذ ألف دينار أو عشرة آلاف درهم تقع [ ص 85 ] في يده وقيل التين مال عين وقيل ثمر التين وورقه هم وحزن وندامة فمن أكلها أصابه هم على أمر أتاه أو يأتيه وقيل التين يفسر بالصلحاء وخيار الناس والرزق والسهل والسرور التام والنعمة الرغدة والتين الأسود في وقته خير والتين الأبيض خير فإن رأى التين في غير وقته فإنه يدل على حسد يعرض لصاحب الرؤيا وربما دل التين على اليمين فإن كان أسود ربما كانت اليمين كاذبة وربما دل على النكد والحزن والخروج من المحل الأسنى إلى الأدنى وربما دل على الندم كما دل الندم أكل التين . - ( تمر ) وهو في المنام لمن رآه مطر ولمن أكله رزق عام خالص يصير إليه ولا يشركه فيه أحد وربما كان تأويله أن يقرأ القرآن وينفعه في دينه والتمر المدفون مال مدخور وكذلك القصب والتمر المنشور دراهم لا تبقى ومن أكل الدقل فإنه من أهل الذمة . - ( ومن رأى ) أنه يجيء إليه مال من رجال ذوي أخطار عليهم ولاية والكليلة من التمر غنيمة ومن جنى تمرا في وقته من نخلة تزوج امرأة موسرة شريفة فيها حدة كثيرة الخير والبركة أو يصيب من رجال أشراف مالا بلا كد وربما أصاب علما فإن كان في غير وقته فإنه يسمع علما ولا يعمل به فإن نثر من نخلة يابسة على نفسه رطبا فإنه يتعلم من رجل منافق علما نافعا وإن كان في غم أو هم فرج عنه لقصة مريم عليها السلام : { وهزي إليك بجزع النخلة تساقط عليك رطبا } الآية فإن رأت أنها تأكل تمرا بقطران فإنها 
ms110	 تأخذ ميراثا من زوجها وهي طالق منه سرا والميراث حرام فإن رأى أي ذلك الرجل فامرأته طالق منه سرا فإن رأى إنسان أنه أخذ تمرة وشقها وأخرج منها نواها فإنه يولد له ولد . - ( ومن رأى ) أنه اقتطف من نخلة حبة عنب سوداء فإن امرأته تلد من مملوك أسود ولدا أو التمر يفسر بالرزق الحلال الطيب . - ( ومن رأى ) أنه يأكل تمرا جيدا فإنه يسمع كلاما جيدا وينال منفعة جليلة . - ( ومن رأى ) كأنه يدفن تمرا نال مالا من الخزائن أو من مال اليتامى أو يخزن مالا . - ( ومن رأى ) كأنه يأكل أربعين تمرة على باب السلطان ولم يكن ذلك زمان ظهور التمر ولا وقت استوائه ضرب أربعين صوتا . - ( ومن رأى ) كأنه أكل أربعين تمرة وكان في زمان استوائه [ ص 86 ] أصاب أربعين ألف درهم . - ( ومن رأى ) سلات من التمر البرني يقعن من بطون الخنازير وهو يرفعها ويحملها إلى بيته فإنه غنائم من مال الكفار . - ( ومن رأى ) كأنه يمصتمرة ويعطيها لآخر فيمصها فإنه يشاركه في معروف يسير . - ( ومن رأى ) كأنه أكل تمرا فإنه يجد حلاوة الإيمان . - ( ومن رأى ) كأنه شق تمرة وميز عنها نواها فإنه يرزق ولدا . - ( ترنجبين ) وهو المن رؤيته في المنام تدل على رزق طيب بلا منة أحد من المخلوقين بدليل قوله تعالى : { وأنزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم } . - ( تمساح ) رؤيته تدل في المنام على شرطي لأنه شر ما في البحر لا يأمنه عدو ولا صديق وهو خائن ويدل أيضا على التاجر الظالم الخائن فمن رأى أن التمساح جره إلى الماء وقتله فيه فإنه يقع في يد شرطي يأخذ ماله ويقتله فإن سلم منه فإنه يسلم والتمساح في المنام تدل رؤيته على الفسق والتحرم والخوف والنكد من وقوف الريح أو من قطاع الطرق وربما دلت رؤيته على مسخ العمر بسبب الغرق ولا خير في رؤيته في البحر وربما كان عدوا مخذولا ولا في البر لحلوله في غير محله وأنه لا يعيش فيه . - ( ومن رأى ) أن التمساح جره إلى الماء فإن 
ms111	 سلطانا أو رجلا يأخذ من بيته شيئا وهو كاره وإن رأى أنه جر التمساح إلى البر فإنه يظفر بعدوه أو غريمه ويأخذ ماله منه . - ( ومن رأى ) أنه أصاب من لحم التمساح أو من جلده أو منشحمه شيء منه فإنه يصيب من مال عدوه بقدر ذلك . PageV01P053 - ( تنين ) هو في المنام سلطان جائر مهاب أو نار محرقة فإن كان له رأس أو ثلاثة فهو أشد والمريض إذا رأى التنين دل على موته والمرأة إذا وضعت في المنام تنينا ولدت ولدا زمنا لأن التنين يجر نفسه إذا مشى . - ( ومن رأى ) كأنما جره تنين في الماء فإنه تصيبه عقوبة من سلطان أو عذاب من الله تعالى أو من رئيسه فإن رأى كأنه تحول تنينا طال عمره ونال سلطانا فإن أكل لحم تنين نال مالا من الملك وربما دل التنين على زمان طويل وذلك لطوله فإن رأى الإنسان كأنه يجيء نحوه من غير مضرة أو كأنه يعطيه شيئا أو يكلمه بلسان طلق فإنه يدل على خير كثير يكون له . - ( ومن رأى ) في منامه تنينا يتغير ويكون منه رجل فإنه يدل على جيش من الجن فإن رآه يتغير ويكون منه امرأة فإنه يدل على جيش مؤنث من الجن وهو عدو يرى كاتم العداوة له رؤوس كثيرة في فنون الرداءة والشر والسوء فإن كان له رأس [ ص 87 ] أو ثلاثة أو أربعة رؤوس إلى أن يبلغ سبعة رؤوس فكل رأس من رؤوسه بلية وفن ونوع من الشر فإذا صارت سبعة رؤوس فليس له نظير في كمال شره وعداوته ولا يطاق ولا يقوى به . - ( ومن رأى ) أنه ملك تنينا فإنهيظفر برجل لا عقل له والمرأة الحبلى إذا رأت كأنها ولدت تنينا فإنها تلد ابنا خطيبا مجيدا ذرب اللسان ذا اسمين أو ابنا عرافا أو كاهنا أو شريرا فاسقا ولصا يضرب رأسه . - ( تيس ) هو في المنام رجل مهيب في منظره أبله في اختياره وربما دل على العبد الأسود الجاهل والتيس أيضا رجل ضخم في دينه عظيم الشأن . - ( تاجر ) من رأى 
ms112	 في المنام أنه قاعد في حانوت وحوله أمتعة التجارة وعليه زي التجار وهو يتجر ويأمر وينهي فهو رياسة له في تجارته وإذا لم يكن التاجر من أكابر التجار ورأى بيده شيئا من أدوات التجار كالميزان والزرع فإنه يأمن من الفقر ورؤية التجار في المنام تدل على الأرباح والفوائد والمناصب العالية والأسفار والإطلاع على الأخبار الغريبة وربما دلت رؤيتهم على التفريط في كثير مما فرضه الله عليهم كالحج والجهاد والصيام وصلاة الجمعة فإن صارت المرأة في المنام تاجرة في حانوت أو أن النساء صرن تاجرات في الحوانيت فاعتبر الأسواق التي كن فيها جالسات فإن كن في سوق السلاح دل على حركة العدو واستيلائه على بلاد الإسلام وإن كن في سوق المصوغ أو البز دل على الفوائد والأرباح . - ( ترسي ) هو في المنام سلطان قوي يحرض الجيوشعلى أعدائهم . - ( تبان ) تدل رؤيته على الرزق من جهة الأسفار وربما كان خياطا في التأويل . - ( تمار ) تدل رؤيته في المنام على الكسب الحلال المجتمع أو العالم بالسنة . - ( تراب ) وهو الذي ينقل التراب تدل رؤيته في المنام على الهم والنكد ونقل الكلام فإن نقل في المنام ترابا دل على زوال الهم والنكد على أصحابه .(@)(@@) | باب الثاء(@)(@@) - ( ثريا ) هي في المنام رجل حازم في الأمور فمن رآها سقطت على الأرض دل على موت الأنعام وقلة الأثمار في ذلك العام ومن رآها من الصناع دل على نفاق ما يصنع وإحكامه . - ( ثلج ) رؤيته في المنام دليل على الأرزاق والفوائد والشفاء من الأسقام والأمراض الباردة خصوصا لمن معيشته [ ص 88 ] من ذلك وربما دل الثلج النار على الألفة لأن النار لا تذيب الثلج والثلج لا يطفئ النار فإن رؤى الثلج في أوانه كان دليلا على ذهاب الهموم والغموم وإرغام الأعداء والحساد وإن ظهر في غير أوانه كان دليلا على الأمراض الباردة والفالج وربما دل الثلج على تعطيل الأسفار وتعذر أرباح البريد والسعاة والمكارية وشبههم والثلج الغالب تعذيب السلطان رعيته وأخذ أموالهم وجفاؤه لهم وقبح كلامه لهم لقوله تعالى : { فأنزلنا عليهم رجزا من السماء 
ms113	 } . قيل ثلجا فإن كان الثلج قليلا وكان في البلد ينفع أهله فإنه خصب . - ( ومن رأى ) أن الثلج يقع عليه سافر سفرا بعيدا وربما كان فيه مضرة فإن رأى أنه نائم على الثلج قيل فإن كان هو غالبا وهم من عدو هاجم إلا أن يكون الثلج قليلا غير غالب في حينه وفي موضعه الذي يثلج فيه وفي المواضع التي لا ينكر الثلج PageV01P054 فيها فإنه كذلك فإن الثلج خصب لأهل ذلك الموضع إلا أن يكون غالبا لا يمكن كسحه فإنه حينئذ عذاب يقع في ذلك المكان ومن أصابه برد الثلج في الشتاء أو الصيف فإنه فقر ومن اشترى وقر الثلج في الصيف فإنه يصيب مالا يستريح إليه ويستريح من غم بكلام حسن أو بدعاء لمكان الثمن فإن لم يضرهم ذلك الثلج وذاب سريعا فإنه تعب وهم يذهب سريعا وإن رأى أن الأرض مزروعة يابسة وثلجوا فإنه بمنزلة المطر وهو رحمة تصيبهم وخصب وبركة فإن ثلج وعليه وقاية من الثلج فإنه لا يصعب عليه لما قد تدثر وتوقى به فإنه رجل حازم ولا يروعه ذلك . - ( ومن رأى ) في بلدا ثلجا كثيرا في غير حينه أصاب تلك الناحية عذاب من السلطان أو عقوبة من الله تعالى أو فتنة تقع بينهم . - ( ومن رأى ) الثلج دل على سنة قحط ومن سقط عليه الثلج فإن عدوه ينالمنه وربما دل الثلج الكثير على أمراض عامة كالجدري والوباء وربما دل على الحرب والجراد وأنواع الجوائح وربما دل على الخصب والغنى . - ( ومن رأى ) ثلجا نزل من السماء وعم في الأرض فإن كان ذلك في أماكن الزرع وأوقات نفعه دل على كثرة النور وبركات الأرض وكثرة الخصب حتى يملأ تلك الأماكن بالطعام والنبات كامتلائها بالثلج وأما إن كان ذلك بها في أوقات لا تنتفع يه الأرض في نباتها فإن ذلك دليل على جور السلطان وسعى أصحاب العشور وكذلك إن كان الثلج [ ص 89 ] في وقت نفعه أو غيره غالبا على المساكين والشجر والناس فإنه جور يحل بهم وبلاء ينزل بجماعتهم أو جائحة 
ms114	 على أموالهم وكذلك إن رأى في غير مكان الثلج في الدور والمحلات فإن ذلك عذاب وبلاء وسقام وربما دل على الحصار والغفلة عن الأسفار وعن طلب المعاش . - ( ثلاج ) تدل رؤيته في المنام في الصيف على الأفراح والمسرات وفي الشتاء على الهموم والغموم . - ( ثقاب اللؤلؤ والجوهر ) رؤيته في المنام تدل على نفاذ الأمور وتسهيل الصعاب والزواج . - ( ثمرة ) رؤيتها في المنام إذا كانت حلوة تدل على رزق وفائدة وعلم نافع والحامضة لمن يوافقه أكلها كذلك ولمن لا يوافقه مال حرام وزيادة في مرضهوما لا من الثمار يدل أكله وملكه على الدين أو على مغالبة الأعجام من النساء والرجال أو الإماء أو البكم من أولئك والثمرة المحجوبة رزق بتعب وتعبه على قدر حجمه والثمرة ذا ت العجم رزق فيه قليل شبهة أو فيه درك أو لم يخلص من الزكاة والثمرة التي ليس لها عجم ولا قشر تدل على تيسر الأمور والرزق الحلال الذي لا يشوبه شيء فإن كانت الثمرة في أوانها ونضجها كان خيرا عاجلا وإن كانت في غير أوانها ففائدة بعد مدة الثمرة على قدر قرب مادة الثمرة أو بعدها ورؤية الثمار في غير زمنها دليل على الرزق وأكلها في غير زمنها استدراك فائت صالح وتيسير للعسير واستقضاء ما يخاف فوته وكل ثمرة مجتمعة فإنها دالة على الألفة والاجتماع وبالعكس وكل ثمرة غريبة فهي دالة على بلدها أو العمل فيها والثمار أزواج أو أولاد أو عقود أموال أو متاجر أو علوم أو أملاك أو أعمال صالحة أو أهل أو أقارب أو أفراح أو شفاء من الأمراض لمن ملكها وربما دلت على ما يعمل منها من الشراب وكذلك المشموم يدل على مائه أو دهنه ومن اقتطف من شجرة سوى ثمرها فإنه مقيم على أمر لا يحل له أو مطالب لشيء لا يجب له والتقاط الثمرة من أصول الشجر مخاصمة رجل شريف . - ( ومن رأى ) أنه التقط من الأشجار ثمار شتى فإنه يصيب علما وفقها من رجال لهم أخطار في العلم والجاه فإن اقتطعها وهو 
ms115	 قاعد فإنه يصيب رزقا بلا كد . - ( ومن رأى ) شجرا مثمرا في الشتاء فأعجبه ذلك [ ص 90 ] فإنه رجل قد اضطر إليه وتوهم أنه صاحب مال فإن اقتطف شيئا منه فإنه يذهب ماله على ذلك الرجل بقدر ما اقتطف منه فإن لم يقتطف منه تخلص كفافا والثمار أموال وكرامة جديدة طرية فمن رأى أنه يجنى من شجرة موصلة غير ثمرها فإنه يدل على صهر بار أو شريك يرى منه سرورا وزيادة وخيرا وما كان من الثمار في الجبال غير مملوك فإنه علم وأرزاق ومواهب من عند الله تعالى لا منة لأحد عليه في ذلك . - ( ثوم ) في المنام مال حرام قبيح وكلام شنيع وصاحبه يبدل الخير بالشر فمن أكل ثوما في منامه فإنه يثني عليه بثناء قبيح وإن أكله مطبوخا فإنه يتوب من فحشاء ويرجع عن خطأ وأكل الثوم دليل خير للمريض فقط ومن اقتلع ثوما تضرر بضرر من قبل أقاربه وكذلك إن اقتلع بصلا وقيل إن الثوم والبصل هم وحزن . - ( ثريد ) هو في المنام حياة الرجل وعيشه وكسب وحرفته فإن رأى ملء قصعة ثريدا أو دسما فهي دنيا واسعة وإن PageV01P055 رأى قصعة يأكل منها ثريدا فقد ذهب من حياته بقدرما أكل منها وبقي من حياته بقدر ما بقي منها فإن استوفاها فقد فني عمره فإن أكل الثريد الكثير الدسم فإنها ولاية بغير منفعة فإن رأى أن قدامه قصعة ثريد بدسم كثير ولا يتهيأ له أكله فإنه يجمع مالا ويأكله غيره فإن رأى أنه لا يأكل مخافة أن يفنى فإن له نعمة كثيرة وحياة طيبة ويخشى أن يموت فإن رأى ثريدا بلا دسم غير طيب وهو يأكله كله حتى يستريح منه فإنه يمن الموت من قلة ذات اليد والفقر وإن كان الثريد من خل بلا لحم فإنه حرفة نظيفة من حل وورع وإن كان بغير دسم فإنها حرفة دنيئة وإن كان الثريد بلحم السبع فإنها ولاية على قوم غشمة ظلمة مع كره وخوف ووجل فإن كان فيه دسم فإن الحياة والمنفعة حرام وإن 
ms116	 كان الرجل تاجرا فإن معاملته مع قوم ظلمة أصحاب جور وإن كانوا صناعا فكذلك أيضا كسبهم حرام فإن كان بغير دسم فإنه بلا منفعة ويدخل عليه الوهم فإن كان الثريد بلحم كلب فإنها ولاية دنيئة وتجارة دنيئة وكسب دنيء مع قوم سفهاء فإن كان مع دسم فإنه مال حرام وإن كان بغير دسم فإنه كسب دنيء وفقر وحرمان وإن أكل الثريد كله فإنه يموت في ذلك الفقر والذل والحرمان فإن كان الثريد بلحم سباع الطير فإنها ولاية وتجارة وكسب من قبل [ ص 91 ] مكابرين غشمة أصحاب مال ودم مع مال حرام بخوف وكره فإن رأى أنه يأكل ثريد كشك فإنها حرفة دنيئة بلا منفعة . - ( ثور ) هو في المنام رئيس قوم وقيم بيت أو بلد أو قرية والثور الواحد ولاية سنة واحدة وللسلطان والتاجر والصانع تجارة سنة . - ( ومن رأى ) أن له ثيرانا كثيرة فإنه يلي ولاية إن كان لذلك أهلا يكون تحت يده زعماء يصرفهم في ولايته بقدر ما رأى من طاعتها فإن رأى أنه ركب منها ثورا يساق إليه خير وخصب . - ( ومن رأى ) أنه أكل رأس الثور نال ولاية وسلطانا ما لم يكن الثور أحمر وإن كان تاجرا يصيب تجارة وشركاء يكونون تحت يده وإن كان سوقيا فهم أجراؤه والثور عامل فمن رأى أنه ركب ثورا قهر عاملا فإن كان على الثور حمل فإنه يجبي إليه العامل مالا على قدر الحمل ونوعه فإن أدخله منزله وهو راكبه فإنه يساق إليه خير فإن كان الثور أحمر مرض ابنه أو مات أهله والثور ملك والثور عدو من جنس العمال فإن ذبح ثور للطعام فإن لحمه رزق حلال . - ( ومن رأى ) أنه اشترى ثورا فإنه يداري الأصدقاء وأشراف الناس بكلام لين حسن وقال ابن سيرين رحمه الله تعالى عجم وما زاد على أربعة عشر من البقر فهو حرب فما كان دون ذلك فهو خصومة والثوررجل كبير له قدر ومنعة ولحمه مال من قبله وشحمه رزق في سنته فمن رأى أن ثورا تحول ذئبا فإن عاملا 
ms117	 له يصير ظلوما فإن رأى ثورا أبيض نال خيرا فإن نطحه بقرنه دل على سخط الله تعالى ومن أكل لحم ثور في منامه استغنى ومن ركبه نال رفعة فإن ركبه الثور في المنام أو رمحه مات في سنته ومن عضه لحقته علة ومن نطحه رزقه الله تعالى أولاد صالحين ومن خار عليه الثور فإنه سيسافر سفرا بعيدا . - ( ومن رأى ) الثور وهو محبوس في اليقظة أو عليل أو في شدة أو مستعبد يخلص منها . - ( ومن رأى ) الثور كأنه يحرث له فإن كان زراعا أو دهقانا بورك في زراعته وزاد خصبه وإن كان تاجرا لحقه خسران وانقلبت تجارته عليه وإن كان فقيها أوعالما ازداد صلاحا . - ( ومن رأى ) كأن الثور صرعه فإنه يشرف على الهلكة أو يموت من تلك العلة التي هو فيها والثور يدل على شدة شديدة وعلى تهدد وطرد ممن هو أعلى مرتبة من ذلك الإنسان إذا كان صاحب الرؤيا فقيرا أو عبدا وأما فيمن كان [ ص 92 ] يسير في البحر فإنه يدل على شدة تعرض له في سيره وذلك بسبب شراع السفينة بسبب جلد الثور وقرونه . - ( ومن رأى ) قطيع البقر أصابه في أمره شدة وإن ركب الثور علا شأنهوصار مذكورا فإن كلمه الثور أو كلم الثور وقع بينه وبين رجل نفار وقرون الثور للعمال سنون . - ( ومن رأى ) كأن ثورا عظيما خرج من جحر صغير ثم إن الثور أراد أن يعود في ذلك الجحر فضاق عليه فإنها الكلمة العظيمة تخرج من فم الرجل يريد أن يردها فلا يستطيع . - ( ومن رأى ) كأنه راكب ثورا أسود وكان الثور يعضه ويتهدده ويريد به المكروه فإنه يسير في البحر وتصيبه شدة ويشتد بسفينته الأمر حتى تكاد تغرق ثم تنجو من ذلك . - ( ومن رأى ) ثيرانا دخلت مدينة فإنها أعداء وظلمة ولصوص يدخلونها . - ( ومن رأى ) ثورا يجذبه وأزاله عن مكانه فإن كان واليا عزل وقيل الثور يدل على رجل باغ فإن قتل أو ذبح فإن الثائر والباغي يهلك . - ( ومن رأى ) أنه ركب ثورا فإنه يصيب عملا من سلطان 
ms118	 ينال فيه خيرا . - ( ومن رأى ) أنه ركب ثورا أسود فإنه ينال مالا فإن رأى أنه أدخله إلى منزله واستوثق منه نال خيرا في تلك السنة وإن كان للثور PageV01P056 قرون كثيرة فإنها سنون بحسب القلة والكثرة والثور الذي لا قرن له رجل حقير ذليل فقير مثل النعجة وفي القدرة مثل العامل المعزول والرئيس الفقير وربما دل الثور على النكاح من الرجال لكثرة حرثه وربما دل على الرجلالبادي والحراث وربما دل على الثائر لأنه يثير الأرض ويقلب أعلاها أسفلها وربما دل على العبد والعون والصاحب والأخ لعونه للحرث وخدمته لأهل البادية فمن ملك ثورا في المنام فإن كانت امرأة ذل لها زوجها وإن كانت بلا زوج تزوجت أو كان لها بنت زوجت فإن رأى ذلك من له سلطان ظفر به وملك منه ما أمله ولو ركبه كان ذلك أقوى ومن ذبح ثورا فإن كان سلطانا قتل عاملا وإن كان من بعض الناس فهو إنسان يظفر به من يخافه وقتل إنسان بشهادة شهدها عليه فإن ذبحه من قفاه أو من بطنه أو من غير مذبحه فإنه يظلم رجلا ويتعدى عليه أو يعذبه نفسه أو ماله أو ينكحه من ورائه إلا أن يكون فصده ومن ذبحه ليأكل لحمه أو ليأكل من شحمه أو ليدبغ جلده فإن كان سلطانا أعان على غيره وأمر بنهب ماله وإن كان تاجرا فتح مخزنه [ ص 93 ] للمبيع أو جملة الفائدة فإن كان سمينا ربح ماله وإن كان هزيلا خسر فيه ومن ركب ثورا أحمر أو أصفر بلا آلة الركوب فإنه يمرض وربما دل الثور على الشاب الجميل لأنه من أسمائه وتدل رؤيته على ثوران الفتنة أو العون على تذليل الأمور الصعاب خصوصا لأرباب الحرث والزراعة وربما دلت رؤيته على البلادة والذهول والثور الأبلق فرح وسروروالأسود سؤدد وشفاء للمريض . - ( ثعلب ) هو في المنام عدو قتال كذاب مخالف مراوغ في معاملته ومن قاتله أو مسه أصابه فزع من الجن فإن أكل لحمه أو طالبه ليقاتله أصابه وجمع من الرياح ويبرأ وقالوا إنه 
ms119	 عدو من قبل السلطان فمن رأى أنه أخذ ثعلبا فإنه يصير إليه غريم أو خصم له فإن ذبحه صالحه عن دين فإن لاعب ثعلبا فإنه يصيب امرأة يحبها وتحبه ويقر الله تعالى عينه بها والثعلب يفسر بالمنجمين والأطباء وأهل التدبير والخبث . - ( ومن رأى ) كأنه قتل ثعلبا فإنه ينال امرأة عزيزة شريفة . - ( ومن رأى ) ثعلبا فإنه يرى رجلا شريفا أو امرأة شريفة عزيزة أو يتملق له رجل فيه خداع والثعلب يدل على عدو مجهول غير معروف شديد مكار ويعمل عمله في غير حينه ويدل على النساء الخداعات . - ( ومن رأى ) كأنه يراوغ ثعلبا فإنه رجل كذوب شاعر وكذلك من رأى أنه يجازي الثعلب أحسن الجزاء . - ( ومن رأى ) ما بين المشرق والمغرب قد امتلأ من الثعالب يكثر السحر والحيل في ذلك الزمان . - ( ومن رأى ) أنه ينازع ثعلبا أو يعالجه فإنه يخاصم ذا قرابة . - ( ومن رأى ) أنه يلتمس ثعلبا فإنه يصيبه وجع من رياح . - ( ومن رأى ) أن الثعلب يلتمسه فإنه يصيبهفزع من الجن والإنس . - ( ومن رأى ) أن ثعلبا يهرب منه فإنه غريم يراوغه . - ( ومن رأى ) أنه يراوغ ثعلبا والتقم ذكره فإن امرأته قد زنت . - ( ومن رأى ) أنه أصاب من جلد الثعلب شيئا فإن ذلك قوة له وظفر وربما يكون ميراثا من قبل امرأة ومن شرب لبن الثعلب برئ إن كان به مرض وإلا ذهب عنه هم . - ( وقيل من رأى ) ثعلبا أصابه في نفسه هوان وماله نقصان . - ( ومن رأى ) لحمه في المنام وهو مريض أسرع برؤه ورؤية الثعلب تدل على الفائدة والكسوة والزوجة والزواج للأعزب . - ( ثعبان ) يدل في المنام على رجل الوادي وربما دل [ ص 94 ] على العداوة من الأهل والأزواج والأولاد وربما كان جارا حسودا شرير وثعبان الماء عون للظالم أو أعلام الحاكم . - ( ومن رأى ) أنه ملك ثعبانا فإنه يصيب سلطانا عظيما . - ( ومن رأى ) أن الثعبان التقم ذكره فإن امرأته قد زنت . - ( ثدي ) هو في المنام امرأة الرجل أو ابنته فجماله جمالها وفساده فسادها . - ( ومن رأى ) امرأة معلقة من ثديها فإنها تزني وتلد ولدا من 
ms120	 غير زوجها وإن رأى رجل في ثديه لبنا فإن كان فقيرا استغنى وكبر سنه وقام بمؤنة أخوين وإن لم يكن متزوجا دل على أنه يولد له فإن رأت ذلكامرأة شابة دل على أنها تحمل وأنا حملها يتم وتلد الجنين فإن كانت ثيبة غنية افتقرت وتلف مالها وإن كانت عذراء مدركة دل على عرسها وذلك اللبن لا يكون في الثدي إلا بعد لقاء الرجل وإن كانت صغيرة بعيدة من وقت الزواج دل على موتها . - ( ومن رأى ) أنه يرتضع امرأة تعرفه ولا يعرفها دل ذلك إلى أنه سيمرض مرضا طويلا إلا أن يكون له امرأة حامل فإن ذلك يدل على أنه يكون له ولد مثل ما رأى وأنه يتربى وإن رأت هذه الرؤيا امرأة ولدت بنتا فإن رأى كأن ثدييه قد عظمتا على اعتدال من أمرهما وحسن منظرهما فإنهما يدلان على أولاد وأشياء يملكها وإذا رآهما ساقطين فهو دليل على موت أولاده . - ( ومن رأى ) ذلك ولم يكن له أولاد فإن ذلك يدل على افتقاره ويدل أيضا على الحزن وخاصة في حق النساء وفي المرضعات يدل على آفات تقع بمن ترضعه والثدي الكبير يدل على مثل ما يدل عليه ثدي قد عظم وفي المرأة يدل على فجور . - ( ومن رأى ) كأن ثدييه يضربان صدره فإن PageV01P057 ذلك يدل إن كان طاعنا في السن على أن أخبارا رديئة تأتيه من بعض من يعرفه وإن كان حدثا من الرجال والنساء فإن ذلك يدل على عشق . - ( ومن رأى ) كأن له ثديا عظيما واحدا قد بلغ العانة فإنهيزني بمحرم أو ينكح نكاحا حراما والثديان في المنام هما البنات فما حدث فيهما فتأويله في البنات . - ( ومن رأى ) أنه بنت له ثدي مع ثدييه فإن ذلك زيادة بنت . - ( ومن رأى ) أنه نقص له ثدي فإن ذلك موت بنته واللبن في الثدي زيادة في المال ودال على الولد فمن رأى أن في ثدييه لبنا فإنه شرف على زيادة دنيا تدر له أو لمن هو يملكه أو قيمه وكذلك في النساء فإن كان 