ms2001	 بعده من حيث أن الحيض لا ينافي كل عبادة ، بل صحت معه عبادات بدنية من الأذكار نحو : التسبيح والتحميد والتهليل ، ونحو ذلك ، وقراءة ما دون الآية عند جماعة والآية عند إبراهيم ، ومناسك الحج كذلك من جملة ما لا ينافيه الحيض إلا الطواف ، فإنه مستثنى من ذلك ، وكذلك الآية وما قوقها مستثنى من ذلك فمن هذا الوجه طابق هذا الأثر للترجمة ، وكذلك الآثار التي تأتي ، وحكم الجنب كحكم الحائض فيما ذكرنا ، وإذا وجد التطابق بأدنى شيء يكتفي به ، والتطويل فيه يؤول إلى التعسف .(@)(@@) قوله : ( قال إبراهيم ) هو : إبراهيم النخعي . قوله : ( لا بأس ) أي : لا حرج أن تقرأ أي : الحائض الآية من القرآن ، وقد وصله الدارمي بلفظ أربعة لا يقرؤون القرآن : الجنب والحائض وعند الخلاء وفي الحمام إلا آية وعن إبراهيم فيه أقوال : في قول : يستفتح رأس الآية ولا يتمها ، وهو قول عطاء وسعيد بن جبير ، لما روى ابن أبي شيبة حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عطاء ، وعن حماد عن إبراهيم وسعيد بن جبير PageV03P273 في الحائض والجنب : يستفتحون رأس الآية ولا يتمون آخرها . وفي قول : يكره قراءة القرآن للجنب ، وروى ابن أبي شيبة : حدثنا وكيع عن شعبة بن حماد أن سعيد بن المسيب قال : يقرأ الجنب القرآن قال : فذكرته لإبراهيم فكرهه . وفي قول : يقرأ ما دون الآية ولا يقرأ آية تامة وروى ابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن مغيرة عن إبراهيم قال : يقرأ ما دون الآية : ولا يقرأ آية تامة وفي قوله : يقرأ القرآن ما لم يكن جنبا ، وحدثنا وكيع عن شعبة عن حماد عن إبراهيم عن عمر قال : تقرأ الحائض القرآن .(@)(@@) ولم ير ابن عباس بالقراءة للجنب بأسا(@)(@@) هذا الأثر وصله ابن المنذر بلفظ : أن ابن عباس كان يقرأ ورده وهو جنب . وقال ابن أبي شيبة : حدثنا الثقفي عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس أنه كان لا يرى بأسا أن يقرأ الجنب الآية والآيتين ، وكان أحمد يرخص للجنب أن يقرأ الآية ونحوها ، وبه قال مالك : وقد حكى عنه 
ms2002	 أنه قال : تقرأ الحائض ولا يقرأ الجنب لأن الحائض إذا لم تقرأ نسيت القرآن ، لأن أيام الحائض تتطاول ومدة الجنابة لا تطول .(@)(@@) وكان النبي صلى الله عليه وسلم يذكر الله على كل أحيائه(@)(@@) هذا حديث أخرجه مسلم في صحيحه من حديث عائشة رضي الله تعالى عنها : يروى على كل أحواله وأراد البخاري بإيراد هذا ، وبما ذكره في هذا الباب ، الاستدلال على جواز قراءة الجنب والحائض ، لأن الذكر أعم من أن يكون بالقرآن أو بغيره ، وبه قال الطبري وابن المنذر وداود .(@)(@@) وقالت أم عطية كنا نؤمر أن يخرج الحيض فيكبرن بتكبيرهم ويدعون(@)(@@) هذا التعليق وصله البخاري في أبواب العيدين في أيام التكبير : أيام مني ، وإذا غدا إلى عرفة حدثنا محمد ، قال حدثنا عمر ابن حفص ، قال : حدثنا أبي عن عاصم عن حفصة عن أم عطية ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : ( كنا نؤمر أن نخرج يوم العيد ، حتى تخرج البكر من خدرها ، وحتى تخرج الحيض ، فيكن خلف الناس فيكبرن بتكبيرهم ، ويدعون بدعائهم يرجون بركة ذلك اليوم وطهرته ) ، ورواه أيضا في باب خروج النساء الحيض إلى المصلى على ما يأتي بيانه ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ووجه الاستدلال به ما ذكرناه من أنه لا فرق بين الذكر والتلاوة ، لأن الذكر أعم . وقال بعضهم : ويدعون ، كذا الأكثر الرواة ، وللكشميهني : يدعين ، بياء تحتانية بدل الواو . قلت : هذا الذي ذكره مخالف لقواعد التصريف ، لأن هذه الصيغة معتل الأم من ذوات الواو ، ويستوى فيها لفظ جماعة الذكور والإناث في الخطاب والغيبة جميعا .(@)(@@) وفي التقدير مختلف ، فوزن الجمع المذكر : يقعون ، ووزن الجمع المؤنث يفعلن ، وسيأتي مزيد الكلام في موضع ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) { وقال ابن عباس أخبرني أبو سفيان أن هرقل دعا بكتاب النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ فإذا فيه بسم الله الرحمان الرحيم ويا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة الآية } ( سورة آل عمران : 64 )(@)(@@) هذا قطعة من حديث أبي سفيان في قصة هرقل : وقد وصله البخاري في بدء الوحي وغيره ، وقال : حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع ، قال 
ms2003	 : أخبرنا شعيب عن الزهري ، قال : أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عبد الله بن عباس أخبره ( أن أبا سفيان بن حرب أخبره أن هرقل أرسل إليه في ركب من قريش إلى أن قال : ثم دعا بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي بعث به دحية الكلبي إلى عظيم بصرى ، فدفعه إلى هرقل فقرأه ، فإذا فيه بسم الله الرحمن الرحيم من محمد ابن عبد الله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم ، سلام على من اتبع الهدى أما بعد ، فإني أدعوك بدعاية الإسلام ، أسلم تسلم يؤتك الله أجرك مرتين ، فإن توليت فعليك إثم الأريسين . { يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أن لا نعبد إلى الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا أشهدوا بأنا مسلمون } .(@)(@@) وجه الاستدلال به أنه صلى الله عليه وسلمكتب إلى الروم وهم كفار ، والكافر جنب ، كأنه يقول : إذا جاز مس الكتاب للجنب مع كونه مشتملا على آيتين ، فكذا يجوز له قراءته ، والحاصل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث للكفار القرآن مع أنهم غير ظاهرين ، فجوز مسهم وقراءتهم له ، فدل على جواز القراءة للجنب .(@)(@@) PageV03P274 وقال عطاء عن جابر حاضت عائشة فنسكت المناسك كلها غير الطواف بالبيت لا تصلى(@)(@@) عطاء هو ابن أبي رباح ، وجابر بن عبد الله الأنصاري ، وهذا قطعة من حديث ذكره البخاري موصولا في كتاب الأحكام في باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( لو استقبلت من أمري ما استدبرت ) حدثنا الحسن بن عمر حدثنا يزيد عن حبيب عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال : ( كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلبينا بالحج وقدمنا مكة إلى أن قال : وكانت عائشة قدمت مكة وهي حائض ، فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تنسك المناسك كلها غير أنها لا تطوف ولا تصلي حتى تطهر ) الحديث .(@)(@@) قوله : ( فنسكت ) ، بفتح السين ، والمعنى : أقامت بأمور الحج كلها غير الطواف بالبيت والصلاة 
ms2004	 وقال صاحب ( التلويح ) وتبعه صاحب ( التوضيح ) قوله : ( ولا تصلى ) يحتمل أن يكون من كلام عطاء ، أو من كلام البخاري ، والله أعلم .(@)(@@) وقال الحكم إني لا ذبح وأنا جنب وقال الله : { ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } ( سورة الأنعام : 121 )(@)(@@) الحكم بفتح الحاء المهملة وفتح الكاف ابن عتيبة ، بضم العين المهلمة وفتح التاء المثناة من فوق وسكون الياء آخر الحروف وفتح الباء الموحدة ، الكوفي ، وقد تقدم في باب السمر بالعلم ، وهذا التعليق وصله البغوي في ( الجعديات ) من روايته عن علي بن الحعد عن شعبة عنه . قوله : ( إني لأذبح ) أي : أني لأذبح الذبيحة والحال أني جنب ، ولكن لا بد أن أذكر الله تعالى يحكم هذه الآية وهي : { ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } ( سورة الأنعام : 121 ) وأراد بهذا أن الذبح مستلزم شرعا لذكر الله بمقتضى هذه الآية ، فدل على أن الجنب يجوز له التلاوة .(@)(@@) واعلم أن البخاري ذكر في هذا الباب ستة من الآثار إلى هنا ، واستدل بها على جواز قراءة الجنب القرآن ، وفي كل ذلك مناقشة ، ورد عليه الجمهور بأحاديث وردت بمنع الجنب عن قراءة القرآن .(@)(@@) ومنها : حديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه الأربعة ، فقال أبو داود : حدثنا حفص بن عمر ، قال : أخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله ابن سلمة ، قال : دخلت على علي رضي الله تعالى عنه ، أنا ورجلان : رجل منا ورجل من بني إسد ، أحسبد فبعثهما علي بعثا وقال : إنكما علجان فعالجان عن دينكما ، ثم قام فدخل المخرج ، ثم خرج فدعا بماء فأخذ منه حفنة فتمسح بها ثم جعل يقرأ القرآن ، فأنكروا ذلك ، فقال : ( إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجيء من الخلاء فيقرإ بنا القرآن ويأكل معنا اللحم لا يحجزه عن القرآن شيء ليس الجنابة ) . فإن قلت : ذكر البزار أنه لا يروى عن علي إلا حديث عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة ، وحكى البخاري : عن عمرو بن مرة ، كان عبد الله ، يعني ابن سلمة يحدثنا ، فتعرق وتنكر ، وكان 
ms2005	 قد كبر ولا يتابع في حديثه ، وذكر الشافعي هذا الحديث ، وقال : وإن لم يكن أهل الحديث يثبتونه . وقال البيهقي : وإنما توقف الثاني في ثبوت هذا الحديث لأن مداره على عبد الله بن سلمة الكوفي ، وكان قد كبر وأنكر من حديث وعقله بعض النكرة ، وإنما روى هذا الحديث بعد كبر . قاله شعبة ، وذكر الخطابي أن الإمام أحمد كان يوهن حديث علي هذا ، ويضعف أمر عبد الله بن سلمة وذكره ابن الجوزي في ( الضعفاء والمتروكين ) وقال النسائي : يعرف وينكر . قلت : الترمذي لما أخرجه قال : حديث حسن صحيح ، وصححه ابن حبان أيضا ، وقال الحاكم في عبد الله بن سلمة ، أنه غير مطعون فيه . وقال العجلي : تابعي ثقة . وقال ابن عدي : أرجو أنه لا بأس به . قوله : لا يحجزه ، بالزاي المعجمة ، أي : لا يمنعه ويروى ، بالراء المهملة ، بمعناه ويروي : لا يحجبه ، بمعناه أيضا . ومنها : حديث ابن عرم ، أخرجه الترمذي وابن ماجه عن إسماعيل بن عياش عن موسى بن عقبة عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يقرأ الحائض ولا الجنب شيئا من القرآن ) ، وضعف هذا الحديث بإسماعيل بن عياش قال البيهقي : روايته عن أهل الحجاز ضعيفة لا يحتج بها ، قاله أحمد ويحيى وغيرهما من الحفاظ . ومنها : حديث جابر ، رواه الدارقطني في ( سننه ) من حديث محمد بن الفضل عن أبيه عن طاووس عن جابر مرفوعا نحوه ، ورواه ابن عدي في ( الكامل ) وأعله بمحمد بن الفضل وأغلظ في تضعيفه عن البخاري والنسائي وأحمد وابن معين . قلت : وربما يعتضدان بحديث علي المذكور ، ولم يصح عن البخاري في هذا الباب حديث ، فلذلك ذهب إلى جواز قراءة الجنب والحائض أيضا واستدل على ذلك بما صح عنده وعند غيره من حديث عائشة الذي رواه مسلم الذي ذكر عن قريب ، قال الطبري في ( كتاب التهذيب ) الصواب أن ما روي عنه عليه ، الصلاة والسلام ، من ذكر الله على كل أحيائه وأنه كان يقرأ ما لم يكن جنبا أن قراءته طاهرا اختيار منه لأفضل الحالتين PageV03P275 والحالة الأخرى أراد 
ms2006	 تعليم الأمة ، وأن ذلك جائز لهم ، غير محظور عليهم ذكر الله وقراءة القرآن .(@)(@@) 305 حدثنا أبو نعيمؤغ قال حدثنا عبد العزير بن أبي سلمة عن عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم لا نذكر إلا الحج فلما جئنا سرف طمثت فدخل علي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي فقال ما يبكيك قلت لوددت والله أني لم أحج العام قال لعلك نفست قلت نعم قال فإن ذلك شيء كتبه الله على بنات آدم فافعلي ما يفعل الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت حتى تطهري . .(@)(@@) هذا الحديث قد تقدم في أول كتاب الحيض عن علي بن عبد الله المديني عن سفيان عن عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم ، وأخرجه أيضا في الأضاحي عن قتيبة وعن مسدد ، وشرحناه هناك مستوفي .(@)(@@) قوله : ( سرف ) بفتح السين وكسر الراء اسم موع بالقرب من مكة قولها : ( طمثت ) بفتح الميم وكسرها : أي حضت .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب الاستحاضة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الاستحاضة ، وهي جريان دم المرأة من فرجها في غير أوانه ، ويخرج من عرق يقال له : العاذل ، بالعين المهملة . والذال المعجمة .(@)(@@) والمناسبة بين البابين ظاهرة ، لأن الحيض والاستحاضة من أحكام المرأة .(@)(@@) 306 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنها قالت قالت فاطمة بنت أبي حبيش لرسول الله صلى الله عليه وسلم يا رسول الله إني لا أطهر أفأدع الصلاة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما ذلك عرق وليس بالحيضة فإذا أقبلت الحيضة فاتركي الصلاة فإذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي . .(@)(@@) مطابقة للترجمة ظاهرة ، لأنه غب حكم الاستحاضة ، ومر هذا الحديث في باب غسل الدم ، وصرح فيه بالاستحاضة ، وذلك في رواية أبي معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ، قالت : ( جاءت فاطمة بنت أبي حبيش إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت ( يا رسول الله إني أمرأة استحاض فلا أطهر ، أفأدع الصلاة ؟ ) الحديث .(@)(@@) رجاله 
ms2007	 قد تقدموا مرارا . وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد ، والإخبار كذلك ، وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع ، وهشام بن عروة بن الزبير ، وحبيش ، بضم الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف ، وفي آخره شين معجمة ، وقد مر الكلام فيه مستوفى في باب غسل الدم ، ونذكر هاهنا غير ما ذكرنا هناك .(@)(@@) قوله : ( وصلى ) أي : بعد الاغتسال ، كما سيأتي التصريح به في باب إذا حاضت في شهر ثلاث حيض ، وفي لفظ : ( فدعي الصلاة قدر الإيام التي كنت تحيضين فيها ) وفي رواية ابن منده من جهة مالك : ( دعي الصلاة قدر الأيام التي كنت تحيضين فيها ، ثم اغتسلي وصلي ) وفي لفظ : ( ثم توضىء لكل صلاة ) وعند أبي داود من حديث عائشة : ( أن أم حبيبة بنت جحش استحيضت سبع سنين ، فاستففت النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن هذه ليست بالحيضة ، ولكن هذا عرف فاغتسلي وصلي ، وكانت تغتسل في مركن في حجرة أختها زينب بنت جحش حتى تعلو حمرة الدم على الماء ) وعنده أيضا من حديث عائشة : ( أن سهلة بنت سهيل استحيضت ، فاتت النبي صلى الله عليه وسلم فأمرها أن تغتسل عند كل صلاة ، فلما جهدها ذلكأمرها أن تجمع بين الظهر والعصر بغسل ، والمغرب والعشاء بغسل وتغتسل للصبح ) وعنده من حديث عائشة أيضا قالت : ( أستحيضت امرأة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرت أن تعجل العصر وتؤخر الظهر وتغتسل لهما غسلا ، وأن تؤخر المغرب وتعجل العشاء وتغتسل لهما غسلا وتغتسل لصلاة الصبح ) وعنده من حديث عائشة في المستحاضة : ( تغتسل مرة واحدة ثم تتوضأ PageV03P276 إلى أيام اقرائها ) وفي لفظ : [ حم ( فاجتنبي الصلاة ، أثر محيضك ثم اغتسلي وتوضئي ، لكل صلاة ، وإن قطر الدم على الحصير ) [ / حم وعند أبي عوانة الإسفرائني [ حم ( فإذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم ) [ / حم وعند الترمذي مصححا . [ حم ( توضئي لكل صلاة حتى يجيء ذلك الوقت ) [ / حم وعند الإسماعيلي : ( فإذا أقبلت الحيضة فلندع الصلاة ، وإذا أدبرت فلتغتسل ولتتوضأ لكل صلاة ) وعند الطحاوي 
ms2008	 مرفوعا : ( فاغتسلي لطهرك وتوضئي عند كل صلاة ) وعند الدارمي : [ حم ( فإذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وتوضئي وصلي ) [ / حم قال هشام : وكان أبي يقول : تغتسل غسل الأول ، ثم ما يكون بعد ذلك فإنها تطهر وتصلي ، وعند أحمد : [ حم ( اغتسلي وتوضئي لكل صلاة وصلي ) [ / حم وقال الشافعي : ذكر الوضوء عندنا غير محفوظ ، ولو كان محفوظا لكان أحب إلينا من القياس وفي ( التمهيد ) رواه أبو حنيفة عن هشام مرفوعا كرواية يحيى عن هشام سواء ، قال فيه : ( وتوضئي لكل صلاة ) وكذلك رواه حماد ابن سلمة عن هشام مثله ، وحماد في ثقة ثبت .(@)(@@) واعلم أن وطء المستحاضة جائز في حال جريان الدم عند جمهور العلماء ، حكاه ابن المنذر ، وعن ابن عباس وابن المسيب والحسن وعطاء وسعيد بن جبير وقتادة وحماد بن أبي سليمان وبكر المزني والأوزاعي والثوري ، وكان زوجها يأتيها ، قال ابن المنذر : وروينا عن عائشة أنها قالت : لا يأتيها زوجها ، وبه قال النخعي والحكم وسليمان ابن يسار والزهري والشعبي وابن عليه وكرهه ابن سيرين ، وقال أحمد لا يأتيها إلا أن يطول ذلك بها ، وفي رواية : لا يجوز وطؤها إلا أن يخاف زوجها العنت ، وعن منصور ، تصوم ولا يأتيها زوجها ولا تمس المصحف وتصلي ما شاءت من الفرائض والنوافل .(@)(@@) وفي وجه للشافعية : لا تستبيح النافلة أصلا ، ومذهب الشافعي : أنها لا تصلي بطهارة واحدة أكثر من فريضة واحدة مؤداة أو مقضية وحكي ذلك عن عروة والثوري وأحمد وأبي ثور ، وقال أبو حنيفة طهارتها مقدرة في الوقت فتصلي في الوقت بطهارتها الواحدة ما شاءت ، وقال مالك وربيعة وأبو داود : دم الاستحاضة لا ينقض الوضوء فإذا طهرت فلها أن تصلي بطهارتها ما شاءت من الفرائض والنوافل إلا أن تحديث بغير الاستحاضة ، ويصح وضؤوها لفريضة قبل دخول وقتها ، خلافا للشافعي ، ولا يجب عليها الاغتسال لشيء من الصلاة ولا في وقت من الأوقات إلا مرة واحدة إلا في وقت انقطاع حيضها ، وبه قال جمهور العلماء ، وهو مروي عن علي وابن مسعود وابن عباس وعائشة ، رضي الله تعالى عنهم ، وهو 
ms2009	 قول عروة وأبي سلمة ومالك وأبي حنيفة وأحمد . وروي عن ابن عمر وعطاء بن أبي رباح وابن الزبير أنهم قالوا : يجب عليها أن تغتسل لكل صلاة ، وروي أيضا عن علي وابن عباس وعن عائشة أنها قالت : تغتسل كل يوم غسلا واحدا وعن ابن المسيب والحسن ، تغتسل من صلاة الظهر إلى صلاة الظهر .(@)(@@) فائدة : كان في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة من النساء مستحاضات ، منهن : أم حبيبة بنت جحش وسيأتي حديثها وزينب أم المؤمنين وأسماء أخت ميمونة لأمها وفاطمة بنت أبي حبيش ، وحمنة بنت جحش ، ذكرها أبو داود ، وسهلة بنت سهيل ذكرها أيضا ، وكذا زينب بنت جحش وسودة بنت زمعة ذكرها العلاء بن المسيب عن الحكم عن أبي جعفر بن محمد بن علي بن حسين ، وزينب بنت أم سلمة ذكرها الإسماعيلي في جمعه لحديث يحيى بن أبي كثير ، وأسماء بنت مرشد الحارثية ذكرها البيهقي ، وبادية بنت غيلان ، ذكرها ابن الأثير . قلت : هي الثقفية التي قال عنها : هيت المخنث : تقبل بأربع وتدبر بثمان ، تزوجها عبد الرحمن بن عوف ، وأبوها أسلم وتحته عشرة نسوة .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب غسل دم المحيض ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في في بيان غسل دم الحيض ، وفي نسخة دم المحيض ، وفي بعضها دم الحائض ، وقد ذكر في كتاب الوضوء ، باب غسل الدم وهو أعم من هذه الترجمة .(@)(@@) المناسبة بين البابين ظاهرة لا تخفى .(@)(@@) 307 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن هشام عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر أنها قالت سألت امرأة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله أرأيت إحدانا إذا أصاب ثوبها الدم من الحيضة كيف تصنع فقال رسول الله صلى الله عليه PageV03P277 وسلم إذا أصاب ثوب إحداكن الدم من الحيضة فلتقرصه ثم لتنضحه بماء ثم لتصلى فيه . ( انظر الحديث 227 ) .(@)(@@) مطابقة للترجمة ظاهرة .(@)(@@) بيان رجاله وهم خمسة : فالثلاثة الأول هم المذكورون بأعيانهم فس صدر سند الحديث في الباب الذي قبله ، ومتن هذا الحديث ذكره في باب غسل الدم ، فقال : حدثنا 
ms2010	 بن المثنى ، قال : حدثنا يحيى عن هشام ، قال : حدثتني فاطمة عن أسماء قالت : ( جاءة امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت ) الحديث .(@)(@@) ورجال هذا الحديث مدنيون ما خلا عبد الله بن يوسف وقد استوفينا الكلام فيه هناك بجميع أنواعه .(@)(@@) 10(@)(@@) | 2 ( باب الاعتكاف للمستحاضة ) 2(@)(@@) أي : هذا في بيان حكم المستحاضة إذا اعتكفت ، وحكمه أنه يجوز وفي بعض النسخ باب الاعتكاف للمستحاضة .(@)(@@) والمناسبة بين البابين ظاهرة ، وقد ذكرنا أن الاعتكاف في اللغة هو ، اللبث ، والعكف هو الحبس ، وفي الشرعهو : اللبث في المسجدمع الصوم ونية الاعتكاف .(@)(@@) 309 حدثنا إسحاق قال حدثنا خالد بن عبد الله عن خالد عن عكرمة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتكف معه بعض نسائه وهي مستحاضة ترى الدم فربما وضعت الطست تحتها من الدم وزعم عكرمة أن عائشة رأت ماء العصفر فقالت كأن هذا شيء ق كانت فلانه تجده . PageV03P278 .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : إسحاق بن شاهين ، بكسر الهاء ، أبو بشر ، بكسر التاء وسكون الشين المعجمة الواسطي ، جاوز المائة . الثاني : خالد بن عبد الله الطحان أبو الهيثم المتصدق بوزن نفسه الفضة ثلاث مرات . الثالث : خالد بن مهران الذي يقال له : الحذاء ، بالحاء المهملة والذال المعجمة المشددة . الرابع : عكرمة مولى ابن عباس . الخامس : عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته ما بين واسطي وبصري ومدني . وهو : عكرمة ، والحذاء هوالبصري ، ومدار هذا الحديث عليه .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا عن مسدد في هذا الباب وأخرجه في الصوم ، عن قتيبة عن يزيد بن زريع ، وأخرجه أبو داود في الصوم عن محمد بن عيسى وقتيبة . وأخرجه النسائي في الاعتكاف عن قتيبة وأبي الأشعث العجلي ومحمد بن عبد الله بن ربيع ، وأخرجه ابن ماجه في الصوم عن الحسن بن محمد بن الصباح عن عفان بن مسلم ، خمستهم عن يزيد بن زريع .(@)(@@) ذكر لغاته ومعانيه وإعرابه قولها : ( بعض نسائه ) يرفع : لأنه 
ms2011	 فاعل اعتكف . قولها : ( وهي مستحاضة ) جملة إسمية وقعت حالا ووجه التأنيث مع أن لفظة : هي ، ترجع إلى لفظ بعض إكتساب المضاف التأنيث من المضاف إليه أو التأنيث باعتبار ما صدق عليه لفظ البعض ، وهو المراد ، وإنما لحق تاء التأنيث في المستحاضة ، وإن كانت المستحاضة من خصائص النساء للإشعار بأن الاستحاضة حاصلة لها بالفعل . قولها : ( ترى الدم ) جملة من الفعل والفاعل والمفعول ، صفة لازمة للمستحاضة ، وهو دليل على أن المراد أنها كانت في حال الاستحاضة ، لا أن من شأنها الاستحاضة ، يعني : أنها مستحاضة بالفعل لا بالقوة ، ويجوز أن تكون التاء لنقل اللفظ من الوصفية إلى الإسمية ، وإنما لم يجز أن يقال المستحيضة ، على بناء المعلوم ، لأن المتبع هو الاستعمال ، وهو لم يستعمل إلا مجهولا ، كما في نحو : جن من الجنون . وقال الجوهري : استحيضت المرأة إستمر بها الدم بعد أيامها ، فهي مستحاضة . فإن قلت : قال ابن الجوزي : ما عرفنا من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم من كانت مستحاضة ، قال : والظاهر أن عائشة رضي الله تعالى عنها ، أشارت بقولها : من نسائه ، أي : من النساء المتعلقات به ، وهي أم حبيبة بنت جحش أخت زينب بنت جحش زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، كأن ابن الجوزي قد ذهل عن الروايتين في هذا الباب : إحداهما امرأة من أزواجه ، والأخرى كان بعض أمهات المؤمنين اعتكف وهي مستحاضة ، على ما يأتيان عن قريب ، وأيضا فقد يبعد أن يعتكف مع النبي صلى الله عليه وسلم امرأة من غير زوجاته ، وإن كان لها به تعلق ، وذكر ابن عبد البر أن بنات جحش الثلاثة كن مستحاضات ، زينب أم المؤمنين ، وحمنة زوج طلحة ، وأم حبيبة زوج عبد الرحمن بن عوف وهي المشهورة منهن ، بذلك ، وسيأتي حديثها .(@)(@@) ذكروا في هذه المبهمة ، وهو قولها : بعض نسائه ، ثلاثة أقوال : فقيل : هي سودة بنت زمعة . وقيل : رملة أم حبيبة بنت أبي سفيان . قيل : زينب بنت جحش الأسدية أول من مات من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم بعده ، وأما على ما زعم ابن الجوزي من 
ms2012	 أن المستحاضة ليست أزواجه صلى الله عليه وسلم فقد روى : فكانت زينب بنت أم سلمة أستحيضت وهي لها تعلق بالنبي صلى الله عليه وسلم ، لأنها ربيبته ، ولكن هذا الحديث رواه أبو داود من حكاية زينب على غيرها ، وهو الأشبه ، فإن زينب كانت صغيرة في زمنه صلى الله عليه وسلم ، لأنه دخل على أمها في السنة الثالثة وزينب ترضع . قولها : ( الطست ) أصله ، الطس ، بالتضعيف ، فأبدلت إحدى السينين تاء للاستثقال ، فإذا جمعت أو صغرت رددت إلى أصلها فقلت : طساس وطسيس ، وفي اللغة البلدية بالشين المعجمة ، ويجمع على طشوت . قولها : ( من الدم ) كلمة من ابتدائية أي : لأجل الدم ، قاله الكرماني : قلت : من ، هنا للتعليل قولها : ( وزعم ) فعل ماض وفاعله ، عكرمة ، وهو بمعنى : قال قال الكرماني : أو لعله ما ثبت صريح القول من عكرمة بذلك ، بل علم من قرائن ، الأحوال منه ، فلهذا لم يسندالقول إليه صريحا وهذا إما تعليق من البخاري ، وإما من تتمة قول خالد الحذاء فيكون مسندا أو هو عطف من جهة المعنى على عكرمة أي قال خالد قال عكرمة وزعم عكرمة وقال بعضهم : وزعم معطوف على معنى العنعنة ، أي : حدثني عكرمة بكذا وزعم كذا ، وابعد من زعم أنه معلق انتهى . قلت : هذا القائل يريد بذلك الرد على الكرماني : فلا وجه لرده ، لأن وجه الكلام هو الذي قاله : وتردد هذا الاحتمال لا يدفع بقوله : وزعم ، معطوف على معنى العنعنة ، والعطف من أحكام الظواهر في الأصل . قولها : ( ماء العصفر ) ، بضم العين المهملة وبالفاء وسكون الصاد المهملة ، وهو زهر القرطم ، قولها : ( كأن ) بتشديد النون قبلها همزة . قولها : ( فلانة ) الطاهر : أنها هي المرأة التي ذكرت قبل ، وفلانة غير منصرف كناية عن اسمها ، قال الزمخشري : فلان وفلانة كناية عن أسماء الإناث ، وإذا PageV03P279 كنوا عن أعلام البهائم أدخلوا اللام فقالوا : الفلان والفلانة . قولها : تجده أي : في زمن استحاضتها .(@)(@@) ومما يستنبط منه جواز اعتكاف المستحاضة ، وجواز صلاتها لأن حالها حال الطاهرات ، وأنها تضع الطست لئلا يصيب ثوبها أو المسجد وأن دم الاستحاضة رقيق ليس كدم الحيض ، ويلحق بالمستحاضة 
ms2013	 ما في معناها كمن به سلس البول والمذي والودي ، ومن به جرح يسيل في جواز الاعتكاف .(@)(@@) 310 حدثنا قتيبة قال حدثنا يزيد بن زريع عن خالد عن عكرمة عن عائشة قالت اعتكفت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة من أزواجه فكانت ترى الدم والصفرة والطست تحتها وهي تصلي . مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وقتيبة ، بضم القاف هو ابن سعيد ، وخالد ، هو الحذاء قولها : ( ترى الدم والصفرة ) كناية عن الاستحاضة . قولها : ( والطست تحتها ) جملة حالية ، وفي نسخة ، بدون الواو ، وهو جائز .(@)(@@) ومما يستنبط منه جواز الحدث في المسجد بشرط عدم التلويث .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب هل تصلى المرأة في ثوب حاضت فيه ؟ ) 2(@)(@@) باب : إنما يكون منونا إذا كان خير مبتدأ محذوف أي : هذا باب فيه هل تصلي المرأة في ثوبها الذي حاضت فيه ؟ وهل ، استفهام استفسار ، وسؤال ، وجوبه محذوف تقديره يجوز ، أو نحو ذلك .(@)(@@) ولا يخفى وجه المناسبة بين البابين ، لأن هذه الأبواب كلها فيما يتعلق بأحكام الحيض .(@)(@@) 312 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا إبراهيم بن نافع عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال قالت عائشة ما كان لاحدانا إلا ثوأ واحد تحيض فيه فإذا أصابه شيء من دم قالت بريقها فقصعته بظفرها .(@)(@@) مطابقة لترجمة الباب من حيث أما من لم يكن لها إلا ثوب واحد تحيض فيه لا شك أنها تصلي فيه ، لكن بتطهيرها إياه ، دل عليه قولها : ( فإذا أصابه شيء من دم إلخ ) .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : أبو نعيم الفضل بن دكين . الثاني : إبراهيم بن نافع بالنون والفاء ، المخزومي أوثق شيخ بمكة في زمانه الثالث : عبد الله بن أبي نجيح ، واسم أبي نجيح : يسار ضد اليمين ، المكي . الرابع : مجاهد بن جبير ، تكرر ذكره . الخامس : عائشة رضي الله عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين : وفيه : العنعنة في موضعين : وفيه : القول . قيل هذا الحديث منقطع ومضطرب ، أما الانقطاع فإن أبا حاتم ويحيى من معين ويحيى بن سعيد القطان وشعبة وأحمد قالوا : إن مجاهدا لم يسمع من 
ms2014	 عائشة ، وأما الاضطراب فلرواية أبي داود له عن محمد بن كثير عن إبراهيم بن نافع عن الحسن بن مسلم ، بدل ابن أبي نجيح ، ورد عليه بأن البخاري صرح بسماعه منها في غير هذا الإسناد في عدة أحاديث ، وكذا أثبت سماعه منها ابن المديني وابن حبان مع أن الإثبات مقدم على النفي ، أما الاضطراب الذي ذكره فهو ليس باضطراب لأنه محمول على أن إبراهيم بن نافع سمعه من شيخين ، وشيخ البخاري أبو نعيم أحفظ من شيخ أبي داود ومحمد بن كثير ، وقد تابع أبا نعيم ، خالد بن يحيى وأبو حذيفة والنعمان بن عبد السلام فرجحت روايته ، والمرجوح لا يؤثر في الراجح .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود أيضا ، فقال : حدثنا محمد بن كثير ، قال : أخبرنا إبراهيم بن نافع قال : سمعت الحسن يعني أبا سليم يذكر عن مجاهد . قال : قالت عائشة : ما كان لإحدانا إلا ثوب واحد فيه PageV03P280 تحيض فإذا أصابه شيء من دم بلته بريقها فمصعته بريقها .(@)(@@) ذكر ما فيه من المعنى والحكم قولها : ( لإحدانا ) أي : من زوجات النبي ، عليه الصلاة والسلام ، قال الكرماني : ( فإن قلت : ) هذا النفي لا يلزم أن يكون عاما لكلهن لصدقه بانتفاء الثوب الواحد منهن . قلت : هو عام ، إذ صدقه بانتفاء الثوب لكلهن وإلا لكان لإحداهن الثوب فيلزم الخلف ، ثم لفظ المفرد المضاف من صيغ العموم على الأصح . قوله : ( تحيض فيه ) جماعة في محل الرفع على أنها صفة لثوب . قولها : ( قالت بريقها ) يعني : صبت عليه من ريقها ، وقد ذكرتا أن القول يستعمل في غير معناه الأصلي بحسب ما يقتضيه المقام أو المعنى : بلته بريقها كما صرح به في رواية أبي داود . قولها : ( فمصعته بظفرها ) يعني فركته ، ومادته ميم وصاد وعين مهملتان وفي رواية : ( فقصعته ) بالقاف والصاد والعين المهملتين كما في رواية أبي داود ، ومعنى : قصعته دلكته به ومعنى قصع القملة ، إذا شدخها بين حأظفاره وأما قصع الرطبة فهو بالفاء ، وهو أن يأخذها بإصبعه فيغمزها أدنى غمز فتخرج الرطبة خالصة قشرها وقال ابن الأثير قصعته أي : دلكته بظفرها ، وقال البيهقي 
ms2015	 : هذا في الدم اليسير الذي يكون معفوا عنه وأما في الكثير منه ، فصح عنها أنها كانت تغسله . قلت : هم لا يرون بأن اليسير من النجاسات عفو ، ولا يعفى عندهم منها عن شيء سواء كان قليلا أو كثيرا ، وهذا لا يمشي إلا على مذهب أبي حنيفة ، فإن اليسير عنده عفو ، وهو ما دون الدرهم ، فحينئذ الحديث حجة عليهم حيث اختصوا في إزالة النجاسة بالماء ، لا يقال : إن هذا الحديث معارض بحديث أم سلمة لأن فيه : ( فأخذت ثياب حيضتي ) ، وهو يدل على تعدد الثوب لإمكان كون عدم التعدد فيه في بدء الإسلام ، فإنهم كانوا حينئذ في شدة وقلة ، ولما فتح الله الفتوح واتسعت أحوالهم اتخذت النساء ثيابا للحيض سوى ثياب لبساهن ، فأخبرت أم سلمة عنه .(@)(@@) مما يستنبط منه جواز إزالة النجاسة بغير الماء فإن الدم نجس وهو إجماع المسلمين وإن إزالة النجاسة لا يشترط فيها العدد بل المراد الاتقاء .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب الطيب للمرأة عند غسلها من الحيض ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إباحة الطيب للمرأة عند غسلها من الحيض ، وفي بعض النسخ من المحيض .(@)(@@) وجه المناسبة بين البابين من حيث إن في الباب الأول إزالة الدم من الثوب ، وهي التنظيف والانقاء ، وفي هذا الباب ، التطيب ، وهو زيادة التنظيف .(@)(@@) 313 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن حفصة قال أبو عبد الله أو هشام بن حسان عن حفصة عن أم عطية عن النبي صلى الله عليه وسلم قالت كنا ننهى أن نحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا ولا نكتحل ولا نتطيب ولا نلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوب عصب وقد رخص لنا عند الطهر إذا اغتسلت إحدانا من محيضها في نبذة من كست أظفار وكنا ننهى عن اتباع الجنائز . .(@)(@@) مطابقة هذا الحديث للترجمة في قوله : ( وقد رخص لناعند الطهر ) إلى آخره . وفيه من التأكيد حتى إنه رخص للمحد التي حرم عليها استعمال الطيب .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي 
ms2016	 أبو محمد البصري . الثاني : حماد بن زيد ، تقدم غير مرة . الثالث : أيوب السختياني . الرابع : حفصة بنت سيرين الأنصاري أم الهذيل . الخامس : أم عطية من فاضلات الصحابة ، كانت تمرض المرضى وتداوي الجرحى وتغسل الموتى ، واسمها نسيبة بنت الحارث . وقيل : بنت كعب الغاسلة .(@)(@@) بين لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته الأربعة بصريون . وفيه : في رواية المستملي وكريمة . قال : حدثنا حما بن زيد عن أيوب ، قال : أبو عبد الله أو هشام بن حسان عن حفصة وأبو عبد الله هو البخاري نفسه ، فكأنه شك في شيخ حماد ، وهو أيوب أو هشام ، وليس ذلك عند بقية الرواة ، ولا PageV03P281 عند أصحاب الأطراف ، وقد أورد البخاري هذا الحديث في كتاب الطلاق بهذا الإسناد فلم يذكر ذلك .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري هنا عن عبد الله بن عبد الوهاب . وأخرجه مسلم في الطلاق عن أبي الربيع الزهراني ، كلاهما عن حماد بن زيد عن أيوب به وأخرجه البخاري أيضا في الطلاق عن أبي نعيم عن عبد السلام بن حرب قال : وقال الأنصاري : أخرجه مسلم فيه عن حسن بن الربيع عن عبد الله بن إدريس وعن أبي بكر بن أبي شيبة عن عبد الله بن نمير ، وعن عمرو والناقد عن يزيد بن هارون . وأخرجه أبو داود في الطلاق عن هارون بن عبد الله ومالك بن عبد الله المسمعي ، كلاهما عن هارون بن عبد الله وعن عبد الله بن الجراح عن عبد الله بن بكر السهمي وعن يعقوب بن إبراهيم الدورقي . وأخرجه النسائي فيه عن الحسين بن محمد عن خالد وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي بكر ابن أبي شيبة به .(@)(@@) ذكر لغاته قولها : ( أن نحد ) بضم النون وكسر الحاء المهملة من الإحداد ، وهو الامتناع من الزينة ، قال الجوهري : أحدت المرأة : أي امتنعت من الزينة والخضاب بعد وفاة زوجها ، وكذلك حدث تحد بالضم ، وتحد ، بالكسر ، حدادا وهي حاد ، ولم يعرف الأصمعي إلا أحدت ، فهي محدة ، كذا في ( المحكم 
ms2017	 ) وأصل هذه المادة المنع ، ومنه قيل : البواب حداد لأنه يمنع الدخول والخروج ، وأغرب بعضهم فحكاه بالجيم نحو : جددت الشيء ، إذا قطعت ، فكأنها قد انقطعت عن الزينة عما كانت عليه قبل ذلك . قوله : ( ثوب عصب ) بفتح العين وسكون الصاد المهملة ، وفي آخره باء موحدة ، وهو من برود اليمن يصبغ غزلها ثم تنسج ، وفي ( المحكم ) هو ضرب من برود اليمن يعصب غزلها أي يجمع ثم يصبغ ثم ينسج ، وقيل : هي مخططة . وفي ( المنتهى ) العصب في اللغة إحكام القتل والطي وشدة الجمع واللي وكل شيء أحكمته فقد عصبته ، ومنه أخذ عصب اليمن ، وهو : المفتول من برودها ، والعصب الخيار ، وفي ( المحكم ) وليس من برود الرقم ، ولا يجمع إنما يقال : برد عصب وبرود وعصب ، وربما اكتفوا بأن يقولوا عليه العصب لأن البرد عرف بذلك زاد في ( المخصص ) لا يثنى ولا يجمع لأنه أضيف إلى الفعل ، إنما العلة فيه بالإضافة إلى الجنس وقال الجوهري : السحاب كاللطخ ، عصب ، قال القزاز : وكان الملوك يلبسونها ، وروى عن عمر ، رضي الله تعالى عنه أنه أراد أن ينهى عن عصب اليمن ، وقال : تثبت أنه يصبغ ثم بالبول ، ثم قال : نهينا عن التعمق ، وفي حديث ثوبان : اشتر لفاطمة قلادة من عصب ، قال الخطابي : إن لم تكن الثياب اليمانية فلا أدري ، وما أرى أن القلادة تكون منها وقال أبو موسى ذكر لي بعض أهل اليمن أنه سن دابة بحرية تسمى فرس فرعون يتخذ منها الخرز وغيره يكون أبيض . قوله : ( في نبذة ) بضم النون ، وفتحها وسكون الباء الموحدة وبالذال المعجمة ، وه الشيء اليسير ، والمراد به القطعة ، قال ابن سيده : والجمع إنباذ . قوله : ( كسبت أظفار ) كذا هو في هذه الرواية ، وقال ابن التين : صوابه ، قسط ظفار ، منسوب إلى ظفار ، وهي ساحل من سواحل عدن . وقال القرطبي : هي مدينة باليمن ، والذي في مسلم قسط وأظفار ، وهو الأحسن فإنها نوعان قيل : هو شيء من العطر أسود القطعة منه شبيهة بالظفر ، وهو بخور رخص فيه للمغتسلة من الحيث لإزالة الرائحة الكريهة ، وقال أبو عبيد البكري : ظفار ، وبفتح أوله 
ms2018	 وفي آخره راء مكسورة مبني على الكسر ، وهو مدينة باليمن ، وبها قصر الملكة ، ويقال : إن الجن بنتها وعن الصغاني ، ظفار في اليمن أربعة مواضع : مدينتان وحصتان أما المدينتان . فإحداهما : ظفار الحقل ، كان ينزلها التابعية ، وهي على مرحلتين من صنعاء وإليها ينسب الجزع ، والأخرى : ظفار الساحل ، قرب مرابط ، وإليها ينسب القسط : يجلب إليها من الهند ، والحصتان : أحدهما : في يماني صنعاء ، على مرحلتين ؟ ويسمى : ظفار الواديين . والثاني : في بلاد همدان ويسمى : ظفار الطاهر ، وفي ( المحكم ) الظفر ضرب من العطر أسود مقلب من أصله على شكل ظفر الإنسان يوضع في الدخنة ، والجمع أظفار وأظافير . وقال صاحب ( العين ) لا واحد له ، وظفر ثوبه . طيبه الظفر ، وفي ( الجامع ) الأظفار شيء من العطر يشبه الأظفار يتخذ منها مع الأخلاط ولا يفرد واحدها : وأن أفرد فهو أظفارة . وفي كتاب ( الطيب ) للمفضل بن سلمة ، القسط والكسط والكشط ، ثلاث لغات قال : وهو من طيب الأعربا ، وسماه ابن البيطار في كتاب ( الجامع ) راسنا أيضا وفي كتاب أبي موسى المديني ، قال الأزهري ، واحده ظفر ، وقال غيره الأظفار ، شيء من العطر وقال الإمام إسماعيل : الأظفار شيء يتداوى به كأنه عود وكأنه يثقب ويجعل في القلادة ، وفي أثبت الروايات : ( من جزع ظفار ) وفي رواية أخرى : ( ظفاري ) .(@)(@@) ذكر معانيه وإعرابه قولها : ( كنا ننهى ) ، بضم النون الأولى على صيغة المجهول ، والناهي هو النبي صلى الله عليه وسلم كما دلت عليه PageV03P282 رواية هشام المعلقة المذكورة في آخر الحديث ، وهذه الصيغة في حكم المرفوع ، وكذلك ، كنار وكانوا ، ونحو ذلك لأنه وقع في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وقررهم عليه فهو مرفوع . معنى : قوله : ( أن تحد ) كلمة أن مصدرية ، والتقدير : كنا ننهى عن الإحداد . قوله : ( فوق ثلاث ) يعني به الليالي مع أيامها ولذلك أنث العدد . قوله : ( إلا على زوج ) كذا هو في أكثر الروايات ، وفي رواية المستملي والحموي : إلا على زوجها الأول موافق للفظ : تحد غائبة . والثاني : بصيغة المتكلم قاله الكرماني : ويقال : توجيه الثاني أن الضمير يعود على الواحدة المندرجة في قولها : ( كنا ننهى ) أي : كل واحدة 
ms2019	 منهن . قوله : ( وعشرا ) أي : عشر ليال ، إذا وأريد به الأيام لقيل : ثلاثة بالتاء ، وقال الزمخشري : في قوله تعالى : { أربعة أشهر وعشرا } ( سورة البقرة : 234 ) لو قلت في مثله : عشرة ، لخرج من كلام العرب ، لا نراهم قط يستعملون التذكير فيه ، وقال الفرق بين المذكر والمؤنث في الإعداد إنما هو عند ذكر المميز أما لو لم يذكر جاز فيه التاء وعدمه مطلقا فإن قلت : وعشرا منصوب بماذا ؟ قلت : هو عطف على قوله : أربعة وهو منصوب على الظرفية . قوله : ( ولا تكتحل ) بالرفع ، ويروي بالنصب ، فتوجيهه أن تكون لا زائدة وتأكيدا فإن قلت : لا ، لاتؤكد إلا إذا تقدم النفي عليه . قلت : تقدم معنى النفي وهو النهي . قوله : ( وقد رخص ) أي : التطيب .(@)(@@) ذكر استنباط الأحكام . الأول : وجوب الإحداد على كل من هي ذات زوج ، سواء فيه المدخول بها وغيرها ، والصغيرة والكبيرة ، والبكر والثيب ، والحرة والأمة ، وعند أبي حنيفة : لا إحداد على الصغيرة ولا على الزوجة الأمة ، وأجمعوا أن لا إحداد على أم الولد والأمة إذا توفي عنها سيدها ، ولا على الرجعية ، وفي المطلقة ثلاثا قولان ، وقال أبو حنيفة ، والحكم أبو ثور وأبو عبيد : عليها الإحداد ، وهو قول ضعيف للشافعي ، وقال عطاء وربيعة ومالك والليث والشافعي وابن المنذر : بالمنع ، وحكي عن الحسن البصري أنه لا يجب الإحداد على المطلقة ولا على المتوفي عنها زوجها ، وهو شاذ وقال ابن عبد البر : أجمعوا على وجوب الإحداد ، إلا الحسن فإنه قال : ليس بواجب ، وتعلق أبو حنيفة وأبو ثور ومالك في أحد قوليه ، وابن كنانة وابن نافع وأشهب بأن لا إحداد على الكتابية المتوفي عنها زوجها المسلم بقوله في الحديث : ( لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد ) الحديث ، وقال الشافعي وعامة أصحاب مالك : عليها الإحداد سواء دخل بها أو لم يدخل بها . فإن قلت : لم خص الأربعة الأشهر والعشرة ؟ قلت : لأن غالب الحمل تبين حركته في هذه المدة ، وأنث العشر ، لأنه أراد به الأيام بلياليها ، وهو مذهب العلماء كافة إلا ما حكي عن يحيى بن أبي كثير ، والأزاعي أنه 
ms2020	 أراد أربعة أشهر وعشر ليال ، وإنها تحل في اليوم العاشر ، وعند الجمهور : لا تحل حتى تدخل الليلة الحادي عشر ، وهذا خرج على غالب أحوال المعتدات أنها تعتد بالأشهر ، أما إذا كانت حاملا فعدتها بالحمل ويلزمها الإحداد في جميع المدة حتى تضع ، سواء قصرت المدة أم طالت ، فإذا وضعت فلا إحداد بعده وقال بعض العلماء : لا يلزمها الإحداد بعد أربعة أشهر وعشرا وإن لم تضع الحمل .(@)(@@) الثاني : فيه دليل على تحريم الكحل سواء احتاجت إليه أم لا ، وجاء في ( الموطأ ) وغيره عن أم سلمة : إجعليه بالليل وامسحيه بالنهار . ووجه الجمع إذا لم تحتج إليه لا يحل لها فعله ، وإن احتاجت لم يجز بالنهار دون الليل ، والأولى تركه لحديث : إن ابنتي اشتكت عينها أفنكحلها ؟ قال : لا ، ولهذا إن سالما وسليمان بن يسار قالا : إذا خشيت على بصرها إنها تكتحل وتتداوى به وإن كان مطيبا ، وجوزه مالك فيما حكاه الباجي تكتحل بغير مطيب وقال صاحب ( التوضيح ) والمراد بالكحل الأسود والأصفر ، أما الأبيض كالتوتيا ونحوه فلا تحريم فيه عند أصحابنا إذ لا زينة فيه ، وحرمه بعضهم على الشعثاء حتى تتزين .(@)(@@) الثالث : فيه تحريم الطيب ، وهو ما حرم عليها في حال الإحرام وسواء ثوبها وبدنها . وفي ( التوضيح ) يحرم عليها أيضا كل طعام فيه طيب .(@)(@@) الرابع : فيه تحريم لبس الثياب المعصفرة ، وقال ابن المنذر : أجمع العلماء ، على أنه لا يجوز للحادة لبس الثياب المعصفرة والمصبغة ، إلا ما صبع بسواد ، فرخص فيه عروة العصب ، وأجازه الزهري وأجاز مالك تخليطه ، وصحح الشافعية تحريم البرود مطلقا ، وهذا الحديث حجة لمن أجازه نعم ، أجازوه فيما إذا كان الصبغ لا يقصد به الزينة ، بل يعمل للمصيبة واحتمال الوسخ كالأسود ، والكحل ، بل هو أبلغ في الحداد بل حكى الماوردي وجها أنها يلزمها في الحداد ، أعني : الأسود .(@)(@@) الخامس : فيه الترخيص للحادة إذا اغتسلت من الحيض لإزالة الرائحة الكريهة ، وقال النووي وليس القسط والظفرة مقصودا للتطييب ، وإنما رخص فيه لإزالة الرائحة ، وقال المهلب : رخص لها PageV03P283 في التبخرية لدفع رائحة الدم عنها ، لما تستقبله من 