ms1401	 كثيرا قتل فيه الملك وانهزم أصحابه . ثم أقاموا عوضه في المملكة أخاه وامتنعوا بقلعة الدو فيما بين دمقلة وأسوان . فأخذ ابن أخت المقتول دمقلة وجلس على سرير المملكة وعمل وليمة جمع فيها أمراء بني جعد وكبارهم وقد أعد لهم جماعة من ثقاته ليفتكوا بهم وأمر فأخليت الدور التي حوال دار مضيفهم وملأها حطبا . فلما أكلوا وشربوا خرجت جماعة بأسلحتهم وقاموا على باب الدار وأضرم آخرون النار في الحطب فلما اشتعلت بادر العربان بالخروج من الدار فأوقع القوم بهم وقتلوا منهم تسعة عشر أمير في عدة من أكابرهم . ثم ركب إلى عسكرهم فقتل منهم مقتلة كبيرة وانهزم باقيهم فأخذ جميع ماكان معهم واستخرج ذخائر دمقلة وأموالها وأخلاها من أهلها . ومضى إلى قلعة الدو وسألا أن ينجدهما السلطان على العرب حتى يستردوا ملكهما والتزم بحمل مال في كل سنة إلى مصر . فرسم بسفر الأمير أقتمر عبد الغني حاجب الحجاب ومعه الأمير ألجاي أحد أمراء الألوف وعشرة أمراء عشرات وثمانية أمراء طبلخاناه منهم أمير خليل بن قوصون وأسندمر حرفوش الحاجب ومنكوتمر الجاشنكير ودقماق بن طغنجى ويكتمر شاد القصر وأمير موسى بن قرمان وأمير محمد بن سرطقطاى في عدة من المماليك السلطانية وأخذوا في تجهيزهم من سادس عشر شهر ربيع الأول . وساروا في رابع عشرينه وهم نحو الثلاثة آلاف فارس فأقاموا بمدينة قوص ستة أيام واستدعوا أمراء أولاد الكنز من ثغر أسوان ورغبوهم في الطاعة وخوفوهم عاقبة المعصية وأمنوهم . ثم ساروا من قوص فأتتهم أمراء الكنوز طائعين عند عقبة أدفو فخلع عليهم الأمير أقتمر عبد الغني وبالغ في إكرامهم . ومضى بهم أسوان فخيم بظاهره من البر الغربي أربعة عشر يوما نقل ما كان مع العسكر في المراكب من الأسلحة وغيرها على البر حتى قطعت الجنادل إلى قرية بلاق فأكمل نقل PageV04P286 الأسلحة والغلال وغير ذلك وطلعت المراكب من الجنادل وأصلح ما فسد منها في طلوعها من الجنادل وصارت من وراء الجنادل وشحنت بالأسلحة والغلال وبقية الأزواد والأمتعة ومرت في النيل . وسارت العساكر تريد النوبة على 
ms1402	 محازاتها في البر يوما واحدا وإذا برسل متملك النوبة قد لاقتهم وأخبروهم بأن العرب قد نازلوا الملك وحصره بقلعة الدوه فبادر الأمير أقتمر عبد الغني لانتقاء العسكر وسار في طائفة منهم جريدة وترك البقية مع الأثقال . وجد في سيره حتى نزل بقلعة أبريم وبات بها ليلته وقد اجتمع بملك النوبة وعرب العكارمة وبقية أولاد الكنز ووافاه بقية العسكر . فدبر مع ملك النوبة على أولاد الكنز وأمراء العكارمة وأمسكهم جميعا . وركب متملك النوبة في الحال ومعه طائفة من المماليك . ومضى في البر الشرقي إلى جزيرة ميكائيل حيث إقامة العكارمة . وسار الأمير خليل بن قوصون في الجانب الغربي ومعه طائفة فأحاطوا جميعا بجزيرة ميكائيل عند طلوع الشمس وأسروا من بها من العكارمة وقتلوا منهم عدة بالنشاب والنفط . وفر جماعة نجا بعضهم وتعلق بالجبال وغرق أكثرهم . وساق بن قوصون النساء والأولاد والأسرى والغنائم إلى عند الأمير أقتمر ففرق عدة من السبي في الأمراء وأطلق عدة وعين طائفة للسلطان . ووقع الاتفاق على أن يكون كرسي ملك النوبة بقلعة الدو لخراب دمقلة كما مر ذكره ولأنه يخاف من عرب بني جعد أيضا إن نزل الملك بدنقلة أن يأخذوه فكتب الأمير أقتمر عبد الغني محضرا برضاء ملك النوبة بإقامته بقلعة الدو واستغنائه عن النجدة وأنه أذن للعسكر في العود إلى مصر . ثم ألبسه التشريف السلطاني وأجلسه على سرير الملك بقلعة الدو وأقام ابن أخته بقلعة أبريم . فلما تم ذلك جهز ملك النوبة هدية للسلطان وهدية للأمير يلبغا الأتابك ما بين خيل وهجن ورقيق وتحف . وعاد العسكر ومعهم أمراء الكنز وأمراء العكارمة في الحديد . فأقاموا بأسوان سبعة أيام ونودى فيها بالأمان والإنصاف من أولاد الكنز . فرفعت عليهم عدة مرافعات فقبض على عدة من عبيدهم ووسطوا . ورحل العسكر من أسوان ومروا إلى القاهرة فقدموا في ثاني شهر رجب ومعهم الأسرى فعرضوا على السلطان وقيدوا إلى السجن وخلع على الأمير عبد الغني وقبلت الهدية . وفيها حدثت وحشة بين السلطان أويس متملك بغداد وتوريز وبين نائبه ببغداد خواجا مرجان فعصى 
ms1403	 عليه مرجان وخطب ببغداد للسلطان الملك الأشرف . وبعث رسله بذلك فقدموا في أوائل جمادى الأولى ومعهم كتابه بأنه قد خلع أويس وأقام الخطبة وضرب السكة باسم السلطان الأشرف وأخذ له البيعة على الناس ببغداد PageV04P287 وعزم على محاربة أويس وأنه نائب السلطان ببغداد إن نصره الله عليه وإن تكن الأخرى قدم إلى أبواب السلطان . فأكرمت رسله وجهز له تشريف جليل وأعلام خليفتية وأعلام سلطانية وكتب له تقليد بنيابة بغداد وجهز أيضا عدة خلع لأمرائه وأكابر دولته وخلع على رسله وأعيد . وفي يوم الخميس ثالث عشره : خلع على تاج الدين عبد الوهاب بن السبكي وأعيد إلى قضاء دمشق على عادته وسافر في ثالث عشرينه وهذه ولايته الثالثة . وفي هذه المدة : اهتم الأمير يلبغا الأتابك بعمل الشواني البحرية لغزو الفرنج فجمع من الأخشاب والحديد والآلات ما يجل وصفه وشرع النجارون في عملها بجزيرة أروى المعروفة بالجزيرة الوسطى وتولى عملها الوزير فخر الدين ماجد بن قزوينة فقام في ذلك أتم قيام وبذل همته وأستفرغ وسعه وتصدى له ليلا ونهارا واستقر شاد العمل الأمير علاء الدين طيبغا العلاي أستادار الأمير يلبغا وناظر العمل بهاء الدين بن المفسر فقدم للعمل مائة شيني ما بين غراب وطريدة برسم حمل الخيل فكان أمرا مهولا . ونودي بالقاهرة ومصر بحضور البحارة والنفاطة ومن يريد الجهاد في سبيل الله إلى بيت الأمير يلبغا الأتابك للعرض وأخذ نفقة للسفر في المراكب . فاجتمع عدة من المغاربة رجال البحر وكتبت أسماؤهم وقررت لهم المعاليم وأقيمت لهم نقباء وقاموا في مساعدة صناع المراكب . وكتب إلى طرابلس ونحوها من بلاد الساحل بإنشاء مراكب حربية وجمع رجالها فكان عملا جليلا . وفي تاسع عشره : قدم الخبر بفرار تجار الفرنج من الإسكندرية في البحر فلم يقدر عليهم . وفي عشرينه : طلب نقباء أجناد الحركة وألزموا بألا يخفوا أحدا من أجناد الحلقة وهددوا إن أخفوا أحدا منهم فكتب كل نقيب مضافيه وأحضروهم للعرض فقطع الأمير يلبغا منهم جماعة . وفي آخره : قدم قاضي تبريز في جماعة برسالة السلطان أويس أن مرجان قد 
ms1404	 عصى عليه وأنه قصد المسير لقتاله فلا يمكن - إذا فر - من دخوله إلى الشام ومصر فأجيب بما لا يريد وأنه إن أراد نجدة سيرنا إليه العساكر لنصرته وأهين رسوله وأعيد خائبا . PageV04P288 وفي حادي عشر جمادى الآخرة : أنعم على الأمير طيبغا العلاى - أستادار الأتابك يلبغا - بتقدمة ألف عوضا عن ملكتمر المارديني بعد موته . وأنعم على الأمير أينبك البدري - أمير آخور يلبغا - بإمرة طبلخاناه واستقر أستادار يلبغا عوضا عن طيبغا . واستقر الأمير أرغون ططر رأس نوبة كبيرا عوضا عن ملكتمر المارديني . وفي ثاني عشره : استقر الأمير أرغون الأزقي أستادار السلطان عوضا عن أروس المحمودي . وفي خامس عشره : استقر الشريف بكتمر والي القاهرة في ولاية الإسكندرية عوضا عن صلاح الدين خليل بن عرام وكانت ولاية حرب . فاستقر لبكتمر نيابة بتقدمة ألف وهو أول من باشرها نيابة سلطنة وعمل معه حاجب أمير طبلخاناه ووالي حرب إمرية عشرة وخمسمائة فارس بالثغر . واستقر الأمير علاء الدين طيبغا أستادار كشلي في ولاية القاهرة . واستقر عوضه في ولاية مصر الأمير - حسام الدين حسين بن علاء الدين علي بن الكوراني . وكان الأمير طيبغا الطويل أمير سلاح قد خرج إلى العباسة يتصيد فبعث الأمير يلبغا إليه مرسوم السلطان في يوم الثلاثاء ثالث عشره مع الأمير أقبغا العمري الحاجب بأن يتوجه إلى دمشق نائب السلطنة بها وحمل معه التقليد والتشريف فلم يوافق على ذلك ورد الحاجب ردا غير جميل وكان الأمير يلبغا بتربة ملكتمر المارديني مقيما على قبره فلما بلغه الحاجب جواب الأمير طيبغا غضب وبعث إليه الأمير أرغون الأسعردي الدوادار والأمير أروس المحمودي والأمير أرغون الأزقي والأمير طيبغا العلاي بالتشريف وتقليد النيابة وأكد عليهما في ترجيعه عن الفتنة وإن لم يمض فليقبضوا عليه . فما هو إلا أن مضوا حتى أبعدوا قليلا فتأخر عدة من مماليك الأمير طيبغا العلاي ومماليك أرغون الأزقي ووافى الأمير طيبغا فامتنع من إجابتهم إلى السفر وقال : ليس بيني وبينهم إلا السيف . فمال إليه أرغون الأسعردي والأمير أروس وقبضوا على الأمير طيبغا العلاي ففر أرغون الأزقي إلى 
ms1405	 الأمير يلبغا وهو بالتربة ثم لحق به الأمير طيبغا العلاي وأخبراه بما وقع فركب من فوره إلى قلعة الجبل وأمر فدقت الكوسات حربيا . ولبس السلطان وعامة العسكر السلاح وركبوا PageV04P289 ليلة السبت سابع عشره وعمل كمينا في خلف الجبل قريبا من قبة النصر . فما طلع الفجر حتى وافى الأمير طيبغا الطويل قبة النصر فاقتتل الفريقان فاستظهر طيبغا الطويل على القوم وكادت النصرة تتم له فخرج الكمين من ورائه . وعاد الأمير يلبغا بعد ما أبعد قليلا فانهزم طيبغا الطويل وتفرق جمعه فاختفي بالقاهرة . وعاد السلطان إلى القلعة ونودي بإحضار من وجد من المنهزمين وهدد من أخفاهم فلم يسر وإلى القاهرة والنداء بين يديه عن بين القصرين - من القاهرة - غير قليل حتى دله بعض الناس على طيبغا الطويل فدخل خانكاه بيبرس وأخذه منها وصعد به القلعة فقيده وسجن . وظفر أيضا في آخر النهار بالأمير أروس وبالأمير أرغون الأسعردي والأمير كوكنداي أخي طيبغا الطويل والأمير كليم . ثم قبض على الأمير جركتمر السيفي منجك الجوكندار والأمير أرغون عبد الملك شاد الشرابخاناه والأمير جمق الشيخوني والأمير تلك وأقبعا العمري البالسي وقرا السلاح دار والأمير أزكاه السيفي وجرجى بن كوكندي وأزرمق بن مصطفي وطشتمر العلاي فحملوا ثغر إلى الإسكندرية في النيل مقيدين وسجنوا هناك . وأخرج الأمير حسين بن طوغان الساقي منفيا إلى الشام . وارتجع إقطاع ولدى طيبغا الطويل - وهما على وحمزة - وأنعم في يومه على الأمير طيدمر البالسي واستقر أمير سلاح عوضا عن طيبغا الطويل . واستقر الأمير طيبغا البوبكري المهمندار دوادارا بإمرة طبلخاناه . وفي ثاني عشرينه : خلع على الأمير أرغون الأزقي واستقر أستادار السلطان عوضا عن أروس . واستقر الأمير قطلوبغا الشعباني شاد الشرابخاناه بإمرة طبلخاناه عوضا عن أرغون عبد الملك . واستقر الأمير تمرقيا العمري جوكندار عوضا عن جركتمر السيفي . وأنعم على كل من الأمير أقبغا الأحمدي المعروف بالجلب والأمير أسندمر الناصري بتقدمة ألف . وفي يوم الأحد خامس عشرينه : نودي بزينة القاهرة ومصر فزينتا أحسن زينة . وفي يوم الإثنين سادس عشرينه : قدم ثمانية وثلاثين أميرا منهم أمراء طبلخاناه 
ms1406	 : أقبغا الجوهري وأرغون القشتمري وأينبك البدري وعلى السيفي كشلى - والي القاهرة - وطغاى تمر العثماني وألطنبغا العزى وقجماس السيفي طاز وأرغون العزى كتك وقراتمر المحمدي وأروس بغا الخليلي وطاجار من عوض وقطلوبغا العزى وأقبغا اليوسفي وألطنبغا المارديني ورسلان السيفي - واستقر حاجب الإسكندرية - وعلى بن قشتمر وسودون القطلقتمرى وقطلوبغا الشعباني وطغاى PageV04P290 تمر العزى ومحمد الترجمان . وبقيتهم أمراء عشرات وهم ككبغا السيفي وتنبك الأزقي وأرغون الأحمدي وأرغون الأرغوني وسودون الشيخوني وأزدمر العزى وأروس النظامي ويونس العمري ودرت بغا البالسي وطرحسن وقرا بغا الصرغتمشي وطاز الحسني وقماري الجمالي ويوسف شاه وطقبغا العلاي وفيرعلي وقرقماس الصرغتمشي وطاجار المحمدي . وخلع على الجميع وألبسوا الشرابيش ونزلوا جميعا من دار العدل بالقلعة إلى المدرسة المنصورية بين القصرين من القاهرة حتى حلفوا كما هي العادة . ثم ركبوا إلى القلعة وقد أقيمت لهم المغاني في عدة مواضع من بين القصرين إلى القلعة فكان يوما مذكورا ثم أزيلت الزينة بعد ثلاث من نصبها . وفي أول شهر رجب : قدم الخبر بوصول رسل الفرنج إلى ميناء الإسكندرية وأنهم طلبوا رهائن عندهم حتى ينزلوا من مراكبهم ويردوا رسالتهم فلم تؤمن مكيدتهم . واقتضى الحال إجابتهم فأخرج من سجن الوافي - المعروف بخزانة شمايل - جماعة وجب قتلهم وغسلوا بالحمام وألبسوا ثيابا جميلة وسفروا إلى الإسكندرية . فأكرمهم النايب وأشاع أنهم من رؤساء الثغر وبعث بهم إلى الفرنج وشيع خلفهم نساء وصبيانا يصيحون ويبكون كأنهم عيالهم وهم يخافون الفرنج عليهم . فمشى ذلك على الفرنج وعلى أهل الثغر لانتظام حال المملكة وملاك أمرها وجودة تدبيرها . فتسلم الفرنج الجماعة ونزلت رسلهم من المراكب . وقدموا إلى قلعة الجبل وقد عدى السلطان إلى سرحة كوم برا بالجيزة فحملوا إلى هناك . وجلس لهم الأمير يلبغا الأتابك وقام الأمراء والحجاب بين يديه وأدخلوا عليه فهالهم مجلسه وطنوا أنه السلطان فقيل لهم هذا مملوك السلطان . فكشفوا عن رءوسهم وخروا على وجوههم يقبلون الأرض ثم قاموا ودنوا إليه وناولوه كتاب ملكهم وقدموا هديته إليه ففرق ذلك بحضرتهم فيمن بين يديه واختار منه طشطا وأبريقا من ذهب وصندوقا 
ms1407	 لم يعرف ما فيه . وتضمنت رسالتهم أنهم في طاعة السلطان ومساعدوه على متملك قبرص حتى ترد الأسرى التي أخذت من الإسكندرية ويعوض المال وسألوا تجديد الصلح وأن يمكن تجارهم من قدوم الثغر وأن تفتح كنيسة القيامة بالقدس وكانت قد غلقت PageV04P291 بعد واقعة الإسكندرية . فأجابهم بأنه لابد من غزو قبرص وتخريبها . ثم أخرجوا فأقاموا بالوطاق ثلاثة أيام وحملوا إلى دار الضيافة بجوار قلعة الجبل . فلما عاد السلطان من السرحة وقفوا بين يديه وقدموا هديتهم وأدوا رسالتهم فلم يجابوا وأعيدوا إلى بلادهم خائبين . وفي أول شعبان : أخرج الأمير جركس الرسول شاد العماير منفيا إلى حلب واستمر عوضه الأمير ناصر الدين محمد بن أقبغا آص في شد العماير . ورسم بإحضار الأمير قشتمر المنصوري نايب طرابلس واستقر عوضه الأمير أشقتمر المارديني . واستقر الأمير أسندمر الزيني في نيابة صفد . وكتب إلى الأمير جرجي نايب حلب أن يسير لأخذ قلعة خرت برت من ديار بكر وأخذ صاحبها خليل بن قراجا بن دلغادر مقدم التركمان فنازل قلعتها نحو أربعة أشهر وعاد بغير طائل . لمنعتها وحصانتها . ثم إن ابن دلغادر طلب الأمان فأمن وقدم إلى القاهرة . وفيه أخرج الأمير قطلوبغا العمري الحاجب والأمير أحمد بن أبي بكر بن أرغون النايب بعد ما قطع لسان كل منهما ونفي إلى الشام واستقر سعد الدين بن الريشة ناظر الدولة . واستقر عوضه في نظر الخزانة الكبرى فخر الدين بن السعيد . ثم أضيف إلى الفخر بن السعيد نظر البيوت عوضا عن تاج الدين موسى بن أبي شاكر . وتوجه الأمير طقبغا رسولا إلى قبرص فأدى رسالته وعاد في أول شهر رمضان وفيه رسم بالإفراج عن الأمير طيبغا الطويل فتوجه إليه الأمير خليل بن قوصون وقدم به في يوم الثلاثاء ثامنه فأخرج إلى القدس بطالا . وفيه عزل جمال الدين يوسف بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمود المرداوي PageV04P292 قاضي الحنابلة بدمشق . واستقر عوضه شرف الدين أحمد بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي المعروف بابن قاضي 
ms1408	 الجبل . وعزل جمال الدين محمد بن عبد الرحيم بن علي بن عبد الملك المسلاتي قاضي المالكية بدمشق واستقر عوضه سرى الدين أبو الوليد إسماعيل بن محمد بن محمد هاني اللخمي الأندلسي وعزل شمس الدين محمد بن الحكري عن قضاء المدينة النبوية واستقر عوضه شمس الدين محمد بن خطيب أبرود . وفي يوم عيد الفطر : رسم بالإفراج عن الأمير أرغون الأسعردي والأمير أروس المحمودي وبقية الأمراء المسجونين فأفرج عنهم وأخرجوا إلى الشام متفرقين . وفي خامسه : قدم رسول الملك أرخان بن عثمان ملك الروم يخبر أنه جهز مائتي غراب بحرية نجدة للسلطان على متملك قبرص فأجيب بالشكر والثناء وأنه لا يتحرك حتى تقدم من ديار مصر الشواني . وقدم الخبر بمسير السلطان أويس من توريز إلى بغداد وقبضه على خواجا مرجان وسمل عينيه وحبسه . وأن حيار بن مهنا لما خرج عن الطاعة ثم فر إلى العراق وطردت عربه من بلاد الشام خدم أويس زيادة على سنتين حتى خالف عليه خواجا مرجان ببغداد وقبض عليه فر منه بعض أمرائه إلى حيار . فلما طلبه منه أويس لم يبعث به إليه فبعث أويس يطرده من بلاده . فسار عنها وسأل الأمير عمر شاه نائب حماة أن يشفع إلى السلطان فيه ويسأله رد إقطاعه إليه فكتب بذلك عمر شاه فأجيب إلى قبول شفاعته وأن يجهزه إلى الأبواب السلطانية صحبته . فقدم الأمير عمر شاه ومعه الأمير حيار في يوم الخميس خامس عشره . وقدم عقيب ذلك رسول السلطان أويس بطلب الأمير الذي فر إلى حيار وألا يمكن أحدا فر من مملكته أن يعبر PageV04P293 الشام ومصر فلم يجب إلى قصده . وخلع على حيار وولده الأمير نعير وخواصه وفي أول ذي القعدة : قدم رسول متملك ماردين بأن بيرم خجا التركماني تغلب على الموصل منذ سنين وبلغ عسكره نحو الثلاثين ألفا . فلما أخذ السلطان أويس نايبه مرجان بعث إلى الموصل جيشا ففر منه بيرم خجا إلى بلاد العجم وملكها أويس وقد عزم على أخذ ماردين ومتى ملكها تعدى منها إلى حلب . وطلب نجدة فخرج 
ms1409	 من يكشف عن هذا الأمر . وقدمت أيضا رسل متملك جنوة بستين أسيرا من أهل الإسكندرية وهدية للسلطان وللأمير يلبغا . وذكر أن هذه الأسرى كانت نصيبه واعتذر بأنه لم يعلم بواقعة الإسكندرية إلا بعد وقوعها وأنه مستمر على الصلح ومتى قدر على متملك قبرص قبضه وقتله . فقبلت هديته وأثنى الأسرى عليه خيرا وأن متملك قبرص لما عاد من الإسكندرية قسم ما غنمه منها بين ملوك الفرنج وبعث بهؤلاء إلى متملك جنوة فعرضهم وتغمم لهم وأحسن إليهم وكساهم وأجرى لهم الرواتب حتى بعث بهم . وفيه استقر الأمير حسام الدين حسين بن الكوراني وإلى القاهرة . واستقر الأمير الأكز الكشلاوي نايب الإسكندرية . ونقل الشريف بكتمر منها إلى ولاية البر بالشام . وقدم وزير متملك اليمن بهدية من جملتها فيل . واستجد السلطان واليا بأسوان على إقطاع أولاد الكنز ولم يعهد مثل ذلك . فيما سلف . وخلع على الحسام المعروف بالدم الأسود وسلمه أولاد الكنز المسجونين بالقاهرة . وسار إلى قوص فسمرهم جميعا ومضى بهم مسمرين من قوص إلى أسوان و وسطهم بها . فشق ذلك على أولادهم وعبيدهم واجتمعوا مع العكارمة وأتوا . في جمع كبير إلى أسوان . فلقيهم الدم الأسود وقاتلهم فهزموه وجرحوا عدة من مماليكه ومالوا على أهل أسوان يقتلون وينهبون ويخربون الدور ويحرقون بالنار حتى أفنوا عدة من الناس وأسروا النساء وفعلوا كما فعلت الفرنج بالإسكندرية وفيها قام بمملكة اليمن الملك الأفضل عباس بن المجاهد على بن المؤيد هزبر الدين PageV04P294 داود المظفر يوسف بن عمر بن على بن رسول بعد موت أبيه . واستقر شيخنا ضياء الدين عبد الله بن سعد العفيفي المعروف بقاضي قرم في مشيخة الخانكاه الركنية بيبرس من القاهرة بعد موت الرضي . ومات في هذه السنة من الأعيان شهاب الدين أحمد بن محمد بن عبد الظاهر المعروف بابن الشرف الحنفي . خطب جامع شيخو . ومات الأمير بطا أحد أمراء الطبلخاناه . وقرأ على قبره ألف ختمة بوصيته . ومات شهاب الدين أحمد بن إبراهيم بن أيوب العينتابي الحلبي قاضي العسكر بدمشق . برع في الفقه وشرح مجمع البحرين والمغنى 
ms1410	 في الأصول . ومات الشيخ خليل الدين بن إسحاق المعروف بابن الجندي الفقيه المالكي صاحب المختصر في الفقه في يوم الخميس ثاني عشر شهر ربيع الأول ودفن خارج القاهرة . أخذ الفقه على مذهب مالك عن الشيخ عبد الله المنوفي وبرع فيه . وصنف مختصرا في الفقه على طريقة الحاوي في الفقه على مذهب الشافعي . وشرح كتاب ابن الحاجب في الفقه . وتصدر بعد المنوفي . بمجلسه من المدرسة الصالحية بين القصرين . وكان يرتزق من إقطاع له بالحلقة ثم قرره الأمير شيخو في تدريس المالكية بخانكاته ولم يزل بها حتى مات . وكان عبدا صالحا . PageV04P295 وتوفي قاضي القضاة عز الدين أبو محمد عبد العزيز بن البدر بن محمد بن إبراهيم ابن سعد الله بن جماعة الكناني الحموي بمكى يوم الإثنين ثاني عشر جمادى الآخرة ومولده في محرم سنة أربع وتسعين وستمائة بدمشق . سمع الكثير عن جماعة كثيرة وحدث بأكثر مسموعاته . وقرأ الفقه والحديث وأفتى ودرس وخطب وولي قضاء القضاة بديار مصر تسعا وعشرين سنة بأحسن سيرة وأجل طريقة . ثم ترك ذلك تنزها وتعففا وجاور بمكة فقضى بها نحبه . رحمه الله . وتوفي الملك المجاهد سيف الدين على ابن المؤيد هزبر الدين داود ابن المظفر شمس الدين وتوفي شمس الأئمة محمود بن خليفة مدرس الحنفية بالمدرسة الناصرية حسن . وتوفي الرضي شيخ الخانكاه الركنية بيبرس في ليلة الجمعة حادي عشرين رجب . ومات الأمير ملكتمر المارديني رأس نوبة الجمدارية أحد مقدمى الألوف في يوم الأحد حادي عشر جمادى الآخرة . ومات الأمير أرغون العزي بدمشق . ومات الأمير أرغون البكتمري أحد رءوس النوب . ومات الأمير أروس العزى أحد الطبلخاناه . PageV04P296(@)(@@) | 1 ( سنة ثمان وستين وسبعمائة ) 1(@)(@@) في يوم الخميس ثالث المحرم : قدمت رسل الملك الأفضل عباس بن المجاهد صاحب اليمن بهدية سنية على العادة وهم وزيره شرف الدين حسين بن علي الفارقي وأمير أخوره ناصر الدين . فوقفوا بين يدي السلطان وأدوا رسالتهم ثم أنزلوا في الميدان الكبير على شاطىء النيل وقدموا هدية مرسلهم في يوم السبت خامسه . وفيها فرس ليس له ذكر ولا أنثيين وإنما 
ms1411	 يبول من ثقب فقبلت . وفي تاسع صفر : استقر الأمير طيبغا الطويل في نيابة حماة . واستدعى الأمير منكلى بغا الشمسي نائب الشام فقدم في محفة لتوعك به فأكرمه السلطان وخلع عليه . وفي يوم الخميس ثالث عشرين صفر : خلع على الأمير منكلى بغا الشمسي واستقر في نيابة حلب عوضا عن جرجي الإدريسي . فصارت نيابة حلب أكبر رتبة من نيابة دمشق وأضيف من عسكر دمشق إلى حلب أربعة آلاف فارس . وخلع على الأمير أقتمر عبد الغني واستقر في نيابة دمشق . وخلع على الأمير طيبغا العلاي أستادار الأمير يلبغا الأتابك واستقر حاجب الحجاب عوضا عن أقتمر عبد الغني ونزل الثلاثة بتشاريفهم من القلعة . واستقر جمال الدين عبد الله بن نجم الدين عمر بن الجمال محمد بن الكمال عمر ابن أحمد بن عبد الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن العديم الحنفي في قضاء الحنفية بحماة بعد وفاة أمين الدين عبد الوهاب بن أحمد بن وهبان . واستقر جمال الدين عبد الله بن الكمال محمد بن العماد إسماعيل بن التاج أحمد بن سعيد بن الأثير في كتابة السر بدمشق عوضا عن فتح الدين أبي بكر محمد بن عثمان بن إبراهيم بن محمد ابن الشهيد . ورسم للأمراء جميعا بأن يسكنوا بقلعة الجبل على ما جرت به العادة القديمة في الأيام الناصرية محمد بن قلاوون فسكن بعضهم . واستقر شهاب الدين أحمد بن إبراهيم بن عمر المعروف بابن زبيبة الحنفي قاضيا بالإسكندرية زيادة على قاضيها جمال الدين بن الربعي المالكي و لم يعهد قبل ذلك بالإسكندرية قاضيان . PageV04P297 وفي يوم الإثنين تاسع عشر ربيع الأول : قبض الأمير يلبغا الأتابك على الأمير الطواشي سابق الدين مثقال الآنوكي مقدم المماليك السلطانية وضربه نحو ستماية ضربة بالعصى وأخرجه إلى أسوان منفيا لكلام نقل له عنه . وولى عوضه الطواشي ظهير الدين مختار المعروف بشاذروان مقدم المماليك . وفيه استقر الأمير أرغون الأزقي في نيابة غزة عوضا عن ألطبغا البشتكي . وفي ثاني عشرينه : أخرج الأمير أرغون الأحمدي اللالا منفيا وأخرج أيضا الأمير 
ms1412	 تمرقيا العمري منفيا فتوجها إلى الشام وخلع على الأمير أقبغا حلب الأحمدي واستقر لالا السلطان . وفيه رسم للأمير طيبغا حاجب الحجاب بعرض أجناد الحلقة فاستدعاهم وجلس لعرضهم جزيرة أروى حيث تعمل الشواني الحربية وتشدد عليهم وقطع منهم جماعة في عدة أيام حتى عرض منهم نحو ثلثيهم ثم كان ما يأتي ذكره . إن شاء الله تعالى . وفي تاسع عشرينه : استقر الأمير قطلوبك السيفي والي قوص عوضا عن الأمير شهاب الدين قرطاي . وفي هذا الشهر : كملت عمارة الشواني البحرية وعدتها ماية قطعة ما بين غربان وطرايد فاستخدم الأمير يلبغا لها من الرجال ما يكفيها وجمعهم ما بين مغاربة وتراكمين وصعايدة ورتب لهم رؤوساء ونقباء وأنفق فيهم المعاليم المقررة وشحن الأغربة بالعدد الحربية وجميع آلات السلاح . فلما تهيأت كلها فرقها الأمير يلبغا على الأمراء فتسلم كل أمير ما خصه من الشواني وزينها بأعلامه وأقام فيها الطبول والأبواق وأنزل بها عدة من مماليكه وقد ألبسهم آلة الحرب وأمرهم بالمسير فيها للغزو إذا سارت . ثم ركب السلطان والأمير يلبغا وسائر أمراء الدولة وأعيانها لرؤية الشواني وقد كملت وتم أمرها وتهيأت رحالها وخرج الناس من أقطار المدينة وأتوا من كل جهة في يوم السبت رابع عشرين ربيع الأول . فسار السلطان بعساكره من القلعة إلى جزيرة أروى وركب الحراقة وقد امتلأت تلك الأراضي بالناس . فقدمت الشواني ولعبت رجالها بالآلات الحربية كما يفعل عند لقاء العدو ودقت كوساتها ونفخت بوقاتها وأفلتت النفوط فكان أمرا مهولا ومنظرا جميلا وأمرا حسنا لو تم . فلما انقضى ذلك توجه السلطان في الحراقة حتى نزل من بولاق التكروري وخيم بمنزلته من بر الجيزة على العادة . ومضى الأمير يلبغا لتصيد في جزيرة القط وأقيم الأمير PageV04P298 عمر بن أرغون النايب بقلعة الجبل نايب الغيبة وأقام الأمير طيبغا حاجب الحجاب بجزيرة وكان الأمير يلبغا - لأمر يريده الله تعالى - قد شحت نفسه وساءت أخلاقه فاجتمع مماليكه الأجلاب إلى رؤوس النوب وشكوا ما يلقوه من الأمير يلبغا وأنه يجفوهم ويهينهم ويبالغ في معاقبة أحدهم على الذنب اليسير حتى 
ms1413	 أنه ضرب عدة منهم بالمقارع وقطع ألسنة جماعة وأنهم قد صاروا يدا واحدة يريدون قتله وقتل من لم يوافقهم على ذلك فأشار الأكابر منهم عليهم بالتمهل قليلا حتى يأخذوا ما عند الأمير يلبغا وحدثوه في شأنهم وانتدب منهم الأمير أسندمر الناصري والأمير أقبغا جلب الأحمدي والأمير قجماس الطازي والأمير تغرى برمش العلاي والأمير أقبغا جركس أمير سلاح والأمير قرابغا الصرغتمشي ومضوا إلى الأمير يلبغا وحدثوه في أمر المماليك وسألوه الرفق بهم فجبههم ورد عليهم ردا جافيا وتهددهم وحلف بالأيمان الحرجة أنه لابد من ضرب جماعة من مماليكه بالمقارع وإشهارهم في الوطاق . فشق ذلك عليهم وخرجوا من بين يديه وقد توغرت صدورهم . وحدثوا إخوانهم من المماليك بما كان من الأمير يلبغا واتففو جميعا على الفتك به وتحالفوا على ذلك ولبسوا سلاحهم في ليلة الأربعاء خامس ربيع الآخر وكبسوا مخيم يلبغا وأحاطوا به ليأخذوه . فمضى إليه بعض خواصه منهم وأعلمه الخبر . فبادر إلى الفرار على فرس وقصد بولاق التكروري في نفر من خاصته وبعث إلى الأمير طيبغا حاجب الحجاب يعلمه بما هو فيه فلم يشعر الحاجب وقد جلس بكرة يوم الأربعاء لعرض الأجناد على عادته وهم منه على تخوف أن يقطعهم كما فعل بغيرهم إذ جاءه أحد مماليك يلبغا وأسر إليه طويلا . ثم قام عنه . وقد تغير حاله فأمر الأجناد بالإنصراف وأبطل عرضهم . وركب إلى داره فلبس آلة الحرب هو ومماليكه . وعاد إلى الجزيرة وتقدم بطلب أجناد الحلقة ومن تأخر بالقاهرة من الأمراء فأتوه في السلاح وقد ارتجت القاهرة بأهلها وخرجت العامة من كل موضع إلى الجزيرة وما حولها ومنع أرباب المراكب النيلية أن يعدوا بأحد النيل من البرين . وجمعت المراكب كلها إلى بر مصر وضموا الشواني الحربية وألقوا مراسيها في وسط النيل وأخرجوا منها رجالها . وتقدم حاجب الحجاب إلى فتح الدين صدقة وليس الحراقة السلطانية أن يخرج الحراقة الذهبية من بر الجيزة ولا يعدى إلا بالسلطان والأمير يلبغا فقط ومن يصحبهما . وكان الأمير عمر ابن النائب - نائب الغيبة - قد أغلق أبواب 
ms1414	 القلعة وألبس من بها من مماليك السلطان السلاح وأقامهم على الأسوار واستعد . PageV04P299 وأما يلبغا فإنه سار ليلة من جزيرة القط إلى بولاق التكروري فلم يأتها إلا عند نصف النهار من يوم الأربعاء . فلم يجد مركبا يعدى به النيل إلا الحراقة الذهبية فعدى فيها وقد عرفه الرايس صدقة حتى وافى حاجب بالجزيرة ومن انضم إليه من الأمراء والأجناد فأكد في المنع بالتعدية بأحد من بر الجزيرة . وسار في جحفل كبير إلى القلعة فمنعهم نايب الغيبة من دخولها ورأوا منعتها عليهم بمن فوقها من المقاتلة فعاد عنها يجمعه من منزله بالكبش وظل فيه بقية نهاره وبات ليلة الخميس وقد رجع الأمير طيبغا حاجب الحجاب إلى الجزيرة لحراسة المعادي . وأما المماليك لما بلغهم فرار يلبغا نادوا من أراد مخدومه يلبغا فليتبعه ومن أراد السلطان فليقم معنا . فتبع يلبغا طايفة وتأخر أكثرهم فأسرع القوم إلى من فارقهم وأخذوهم وقيدوهم واقتسموا جميع ما معهم . وتجمعوا بأسرهم عند وطاق السلطان ونزلوا عن خيولهم ومثلوا بين يديه وقبلوا الأرض وأعلموه بما كان من يلبغا في حقهم وما رده من الكلام الجافي عليهم وسألوه نصرتهم عليه فوعدهم بخير وقوى عزايمهم فحلفوا له . ثم ساروا به إلى بولاق التكرووي في ليلة الأربعاء حتى وافى شط النيل فلم يجد مراكب يعدى بها النيل فخيم هناك بمن معه ونودي بالإقامة ثلاثة أيام . وكتبت البطايق إلى الإسكندرية ودمياط ورشيد والبرلسي على أجنحة الحمام بقدوم من بها من الأمراء والأجناد المركزين في اليزك على العادة لحفظ الثغور من الفرنج . وكتب بحضور من بالوجه القبلي والوجه البحري أيضا فقدموا شيئا بعد شيء . وأخذ ولاة الجيزة في جمع المراكب من شاطىء النيل فجمعوا منها عدة ركب بها طائفة في الليل . وأخذوا كثيرا من الشواني الحربية التي في وسط النيل وضموا بها ما بقى منها وصاروا بها جميعا إلى بولاق التكروري وفيها آلات الحرب فما طلع النهار حتى زينت ونصبت عددها وعمرت بالرجال البحرية والمماليك السلطانية فكأن الأمير يلبغا إنما تعب فيها لتكون مقاتلة له ومزيلة 
ms1415	 نعمته وسالبة لملكه . فلما كان يوم الخميس : ركب الأمير يلبغا في عسكر موفور إلى الجزيرة فبرزت إليه الشواني من بر الجيزة حتى صارت في وسط النيل ورمته المماليك السلطانية منها بالسهام والنفط فمازال القوم يترامون نهارهم ثم أمر يلبغا فجيء إليه بالخليفة وآنوك ابن حسين بن محمد بن قلاوون . وطلب يلبغا من الخليفة أن يفوض إليه السلطة عوضا عن أخيه شعبان بن حسين فامتنع الخليفة من ذلك . واحتج بأن الشوكة للأشرف شعبان فأمر يلبغا بالكوسات فدقت وأقام شعار السلطنة كله وقال : أنا أعينه وأؤيده . PageV04P300 ومن الشوكة غيري فلم يجد الخليفة بدا من سلطة آنوك فأقاموه سلطانا ولقبوه بالملك المنصور وأركبوه بالشعار السلطاني . واشتدت الحرب بين الفريقين يوم الخميس وليلة الجمعة . وجلس المنصور آنوك بكرة يوم الخميس وبين يديه أرباب الدولة من الأمراء وأرباب الأقلام على العادة . فلما انقضت الخدمة ركب بالعساكر مع الأمير يلبغا للحرب . واستمر الرمي من الشواني طول النهار إلى نصف نهار يوم السبت . ثم نزل عدة من الأشرفية في أربعة شواني يريدون جهة الروضة فندب يلبغا جماعة من أصحابه إلى جهتهم حتى يمنعوهم الصعود إلى البر . ثم خرجت ثلاث طرايد أيضا ومضت من بولاق التكروري تريد جهة جزيرة الفيل وشبرا فسير إليهم يلبغا طائفة أخرى تمنعهم النزول إلى البر ومنهم الأمير طغاي تمر النظامي والأمير قرابغا البدري والأمير طيبغا المجدي فالتقوا قريبا من الوراق . وصار البدري والنظامي في جلة الأشرفية فبعثوا بهما إلى بولاق التكروري . ونزل الأشرفية إلى ناحية شبرا في نحو ثلاثة آلاف فملكوا البر الشرقي . هذا وأسواق القاهرة طول هذه الأيام مغلقة والأسباب متعطلة وليس للناس شغل سوى التفرج في شاطىء النيل على المقاتلين من السلطانية واليلبغاوية وصاروا يلهجون كثير بقولهم . السلطان الجزيرة ما يساوي شعيرة . يريدون أن أمر آنوك لا يتم ويهزأون به وصار الأمير قجماس الطازي يمر في قارب لطيف ومعه طائفة حتى يقرب من البر ويرمى بالنشاب فيرموه أيضا ويتسابقوا وتعصبت العامة للسلطان وعملوا لهم رايات وسبحوا النيل إليه وصاحوا عنده السلطان 
ms1416	 منصور فأخذ أمر يلبغا ينحل . فلما قدم البدري والنظامي على السلطان . وأعلماه بأخذ السلطانية البر الشرقي . وتفرق اليلبغاوية في طلب الشواني وأشارا عليه بتعدية النيل . ركب في بقية الأغربة بمن معه ومضى إلى جهة شبرا والعامة تحاذيه من البرين وتستغيث بالدعاء له . حتى نزل شبرا والتفت عليه جموعه فسار يريد القلعة فتسلل أصحاب يلبغا عنه طائفة بعد طائفة . فلم يجد يلبغا بدا من الفرار وتوجه يريد القلعة . وقد فر عنه من كان قد بقي معه من الأمراء وهم يعقوب شاه وأرغون ططر وبيبغا العلاي الدوادار وخليل بن قوصون وأقبغا الجوهري وكمشبغا وبيبغا شقير وأينبك . ولحقوا جميعهم بالسلطان ولم يتأخر مع يلبغا سوى علاي الدين طيبغا حاجب الحجاب . وكان العامة قد لقبوه قنصا ونسن . وفر مماليكه شيئا بعد شيء . فأيقن بالزوال . وبعث بسلطان الجزيرة آنوك إلى القلعة وأصعد بكوساته إلى الطبلخاناه ونزل عن فرسه تحت الميدان PageV04P301 بسوق الخيل وصلى ركعتين وحل سيفه من وسطه . وأمر طيبغا حاجب الحجاب أن يمضي به ثم ركب فرسه ومضى إلى داره بالكبش و لم يبق معه إلا دون المائة فارس والعامة تهزأ به وتسبه وترجمه بالحجارة حتى وصل داره . وقدم السلطان إلى القلعة في عساكره وعساكر يلبغا وعالم كبير من العامة . فدخل من باب الإصطبل أول ليلة الأحد فنزل عند بابه . والكوسات تدق والعساكر واقفة تحت القلعة في الرميلة . ثم أمر بإحضار يلبغا فأحضر إليه في الحال مع عدة من الأمراء والمماليك المتوجهين إليه من قبل السلطان وأحضر معه طيبغا حاجب الحجاب فحبسا بالقلعة فخشيت المماليك منه أن يفرج السلطان عنه فيبيدهم فصاروا بأجمعهم إلى أكابرهم والأعيان منهم وهم الأمير أسندمر والأمير أقبغا حلب والأمير قجماس . ومازالوا بهم حتى طلبوا من السلطان أن يمكنهم منه فخلاهم وإياه فأخرجوه من السجن ومشوا به حتى قرب من باب السلسلة قدم له فرس لركبه فعندما أراد ركوبه بدره من مماليكه قراتمر ألقى رأسه عن بدنه واقتحم بقيتهم عليه بسيوفهم حتى أتلفوا شلوه . وحملوا رأسه إلى السلطان وبين يديه 
ms1417	 مشعل قد أضرمت ناره وعلا لهبه فألقوا الرأس في النار ثم أخرجوه وغسلوه فعرفه من هنالك بسلعة كانت تحت أذنه . وحملت جثته إلى خلف القلعة . فعند ذلك قام السلطان وصعد إلى قصره من القلعة فأخذ الأمير طاش تمر - دوادار يلبغا - الرأس وتتبع الجثة حتى وجدها في ليلته . ثم غسل الجميع ودفنه بتربته المعروفة بتربة يلبغا خارج باب المحروق من القاهرة وذلك ليلة الأحد عاشر شهر ربيع الآخر . واستمرت الكوسات تدق طول تلك الليلة والعساكر واقفة تحت القلعة حتى أصبح نهار الأحد صعدوا إلى الخدمة بالقلعة وقد تعين منهم الأمير أقبغا الجلب والأمير أسندمر والأمير قجماس وأخذوا في تدبير أمور الدولة وقبضوا على الأمير قرابغا البدري والأمير يعقوب شاه والأمير يلبغا الدوادار وقيدوهم وبعثوا بهم فحبسوا بالإسكندرية وألزم الأمير خليل ابن قوصون بأن يقيم في داره بطالا . هذا وقد امتدت أيدي العامة وأسافل الأجناد إلى بيوت الأعيان فنهبوها بحجة أنهم من حواشي يلبغا حتى شنع الأمر في ذلك . ونهبوا بيت الأمير فخر الدين ماجد بن قزوينة وبيوت ألزامه وأتباعه ونهبوا بيت الأمير علاي الدين والي القاهرة . وصار من يريد أن يبلغ عن عدوه ما يريد يقول عنه أنه يلبغاوي فما هو إلا أن تسمع العامة عنه PageV04P302 ذلك وإذا بهم أتوا كأنهم جراد منتشر فما يعفوا ولا يكفوا . وإن صدفوا في طريقهم أحدا سلبوه ثيابه . فحل بالناس من هذا بلاء لايمكن وصفه وتخوف كل أحد أن يصيبه بلاؤهم . فتنهب داره ثم تخرب وتتفرق آلاتها في الأيدي كما فعل بجاره أو قريبه أوصديقه . فلما تجاوز العامة في إفسادهم المقدار ركب الأمير ضروط الحاجب ومعه والي القاهرة في عشية النهار ونودي بالأمان . وأن غريم السلطان قد أمسك ومن تعرض لأحد من الناس أو نهب شيئا حل ماله ودمه للسلطان وشق فانكفوا عن فسادهم . وفي يوم الاثنين حادي عشره : جلس السلطان بدار العدل من القلعة على العادة وخلع على الأمير قشتمر المنصوري . واستقر حاجب الحجاب . وخلع على الأمير أيدمر الشامي واستقر مقدم ألف ناظر الأحباس 
ms1418	 دوادارا كبيرا وعلى الأمير قجماس الطازي . واستقر أمير سلاح . وعلى الأمير ضروط واستقر حاجبا عوضا عن يعقوب شاه . وعلى الأمير ناصر الدين محمد بن قماري . واستقر أمير شكار عوضا عن جمال الدين عبد الله بكتمر الحاجب . وخلع على الوزير فخر الدين ماجد بن قزوينة واستمر على عادته وقبض على الأمير أرغون العزي والأمير أرغون الأرغوني والأمير أزدمر العزي أبو دقن والأمير يونس العمري الرماح والأمير أقبغا الجوهري والأمير كمشبغا الحموي الأمير نوبة يلبغا . وسجنوا بالقلعة ماعدا كمشبغا الحموي وأقبغا الجوهري فإنهما سجنا بخزانة شمايل . وفي يوم الثلاثاء ثاني عشره : قبض على الأمير آينبك البدري فصالح عن نفسه بأن ينفق على المماليك الأجلاب من ماله فأنفق فيهم وكانوا ألفا وثماني ماية مملوك وعلى كل مملوك منهم ألف درهم فضة عنها يومئذ زيادة على خمسين مثقالا من الذهب وحمل مالا جزيلا إلى الأمراء حتى أعيد إليه إقطاعه . وفي ليلة الأربعاء ثالث عشره : توجه الأمير تغرى برمش بعدة من الأمراء والمماليك المقبوض عليهم إلى الإسكندرية فسجنوا بها . وفي الخميس رابع عشره : قدم الأمير ألطنبغا البشتكي نائب غزة . وفي ليلة السبت سادس عشره : أخرج كمشبغا الحموي وأقبغا الجوهري من خزانة شمايل إلى الإسكندرية . PageV04P303 وفي يوم السبت : المذكور خلع على الأمير طيدمر البالسي واستقر أستادار على الأمير قرابغا الصرغتمشي أحد العشرات بتقدمة ألف . وفي عشرينه : خلع على الأمير أسنبغا القوصوني واستقر لالا عوضا الأحمدي واستقر قراتمر المحمدي خازندار عوضا عن ملكتمر المحمدي . وفيه قدم الطواشي سابق الدين مثقال الآنوكي من قوص فقربه وأكرمه . ونودي في الناس : من قطع طيبغا حاجب الحجاب خبزه وقت العرض فليحضر ويأخذه . فاجتمع كثير منهم في دار الأمير قشتمر حاجب الحجاب فرد إليهم أخبازهم . وفيه كثرت المرافعات على الأمير آينبك فرد إلى جماعة كبيرة ما كان أخذ منهم أيام يلبغا . وفي يوم الخميس ثاني عشر جمادى الأولى : خلع على الوزير فخر الدين ماجد ابن قزوينة ولم يقدر على أخويه سعد الدين وعلم الدين إبراهيم . وعزل الأمير علاء الدين علي بن كلفت 
ms1419	 شاد الدواوين وقبض عليه وعلى أخيه زين الدين رجب . وخلع على فخر الدين ماجد - ويدعى عبد الله بن التاج موسى ويدعى مالك الرق ابن أبي شاكر كاتب الأمير يلبغا واستقر في الوزارة ونظر الخاص عوضا عن الفخر بن قزوينة . وخلع على الأمير صلاح الدين خليل بن عرام واستقر شاد الدواوين وسلم ابن قزوينة للأمير قرابغا الصرغتمشي ليستخلص أمواله . وفي سادس عشره : خلع على الطواشي سابق الدين مثقال الآنوكي واستقر مقدم المماليك على عادته . وفي يوم الخميس تاسع عشره : نزل جماعة الأمراء من القلعة إلى المدرسة المنصورية فحلفوا بها وخلع عليهم بالشرابيش على العادة وركبوا إلى القلعة وقد زينت القاهرة لهم فكان يوما مشهودا . وفيه نقل الأمير علاء الدين والي القاهرة إلى مصر ، واستقر عوضه في ولاية PageV04P304 القاهرة الشريف بكتمر فسر الناس بعزله وزوال دولة يلبغا وقبض ابن قزوينة وأبقوا الزينة يومهم كله . وفي ثامن عشره : قدمت رسل متملك جنوة من بلاد الفرنج يسأل أن تمكن تجارهم في القدوم إلى الإسكندرية على عادتهم فأجيبوا إلى ذلك . وفي يوم الخميس سادس عشر شهر رجب : ركب الأمراء للحرب بالسلاح ووقفوا تحت القلعة وكان قد أشيع أن الأجلاب اليلبغاوية يريدون الحرب وقبض الأمراء وأول ما بدأوا به أن قبضوا على الأمير قرابغا الصرغتمشي وحبسوه وأقاموا على تخوف هذا وقد تفاحش أمر الأجلاب بحيث سلبوا الناس في الطرقات وهجموا الحمامات على النساء وأخذوهن بالقهر وقصدوا أرباب الأموال بالأذى حتى شمل الخوف الناس . فلما كان يوم الثلاثاء حادي عشرينه : ركب الأمير تغرى برمش للحرب في جماعة كبيرة من الأجلاب فركب الأمراء لحربهم وقبضوا على تغرى برمش المذكور وعلى الأمير آينبك البدري والأمير قرابغا العزى والأمير مقبل الرومي وإسحاق الرحبي وبعثوا بهم إلى الإسكندرية وقبضوا أيضا عدة من الأجلاب ونفوهم من أرض مصر . وفي سادس عشرينه : أنعم على الأمير أقطاى بتقدمة ألف وعلى الأمير قطلوبغا جركس بتقدمة ألف وكان الأمير أسندمر قد صار في رتبة أستاذه يلبغا وإليه تدبير أمور الدولة وعنه يصدر ولاية أربابها وعزلهم وسكن 
ms1420	 في دار يلبغا بالكبش . فلما كان يوم الأحد سابع شوال : بلغ الأمير أسندمر أن جماعة من الأمراء قد اتفقوا على الفتك به وبالأجلاب وهم أعضاده وبهم يصول . فخرج ليلا من داره إلى دار الأمير قجماس الطازي وبذل له مالا كبيرا حتى استماله إليه . ثم فارقه وفي ظنه أنه قد صار معه و لم يكن كذلك . وعاد إلى منزله بالكبش واستدعى خواصه من اليلبغاوية وقرر معهم أنه إذا ركب للحرب يقتل كل واحد منهم أميرا أو يقبض عليه وبذل لهم مالا كبيرا حتى وافقوه وما هو إلا أن خرج أسندمر من عند قجماس ليدبر ما قد ذكر مع الأجلاب . ركب قجماس إلى جماعة من الأمراء وقرر معهم القبض على أسندمر فركبوا معه للحرب ووقفوا تحت القلعة فنزل السلطان في الحال إلى الإصطبل ودقت الكوسات حربيا . وأما أسندمر فإنه بات هذه الليلة في إصطبله حتى طلعت الشمس ركب من PageV04P305 الكبش بمن معه من اليلبغاوية وغيرهم ومضى نحو القرافة ومر من وراء القلعة حتى وافاهم من تحت دار الضيافة ووقف تحت الطلبخاناه فالتقى مع الأمراء واقتتلوا فهزمهم بمن كان قد دبر معهم من اليلبغاوية في الليل قبض الأمراء أو قتلهم . وثبت الأمير ألجاي اليوسفي والأمير أرغون ططر وقاتلا أسندمر إلى قبيل الظهر فلما لم يجد معينا ولا ناصرا انكسرا إلى قبة النصر وانفض الجمع بعد ما قتل الأمير ضروط الحاجب وجرح الأمير قجماس والأمير أقبغا الجلب وكثير من الأجناد والعامة فقبض الأمير أسندمر على الأمير قجماس والأمير أقبغا الجلب والأمير أقطاي والأمير قطلوبغا جركس وهؤلاء أمراء ألوف . وقبض من أمراء الطلبخاناه على قرابغا شاد الأحواش واختفى كثير من الأمراء . ومرت مماليك أسندمر وطائفة من الأجلاب في خلق كثير من العامة فنهبوا بيوت الأمراء فكانت هذه الواقعة من أشنع حوادث مصر وأعظمها فسادا . وفي يوم الثلاثاء : غد الواقعة قبض على الأمير أيدمر الشامي الدوادار فضربه الأمير أسندمر ضربا مبرحا وعنفه على مخالفته عليه . ثم قيده مع بقية من قبض عليه . وفيه أمسك أيضا الأمير 