ms1141	 ، وجمعه أتباب ، تب يتب . والتابة : الكبيرة . واستتب الأمر : تهيأ له . وطريق مستتب : مذلل . ورأيته بتبة : أي بحال شديدة . والتبي : ضرب من التمر بالبحرين . وضرب من السمك . والتابوت : ما انطوت عليه الأضلاع كالصدر والقلب ، وهو التبوت أيضا . PageV09P416(@)(@@) | التاء والميم(@)(@@) تم تم الشيء يتم تماما ، وتممه الله تتمة ، وأتمه أيضا . والتم : الشيء التام . والتم : من قولهم أبى قائلها إلاتما وتما وتما : أي تماما . والتمم : التام الخلق ، وكذلك التميم . وهو الشديد الخلق أيضا . والليلة التمام : أطول ليلة في السنة . وقيل : ليلة ثلاث عشرة لا يستبان نقصانها من زيادتها . وقيل : ليلة أربع عشرة . وحملته المرأة لتمام ولتمام . والمتم : التي تمت أيام حملها ، أتمت إتماما . والتميمة : قلادة من سيور للصبيان ، وجمعها تمائم . وتممت عن فلان العين أتممها : إذا علقت عليه تميمة ، وهو متمم . وتتاممت الشيء أتتاممه : إذا رجيته وتبلغت به . وبقيت فيه تمامة وتمة . والتم : المسحاة . وقيل : الفأس ، وجمعه تممة . PageV09P417 وتم الشيء : أي كسر . والتتمم : التكسر . وتمم على الجريح : إذا أجهز عليه . والتمة والتمى : ما تطلبه المرأة من صوف أو شعر لتتم به نسجها . وهي المستتمة . ويقولون : أتمونا من جزاز غنمكم . ويسمى الجزاز التمى والتميمة . وتقى : اسم امرأة ؛ سميت بذلك . والمتم في البطن : منقطع عرق السرة . والصالغ من الشاء يقال له : التمم ، وجمعه أتمام . وهو في الخيل : بعد القروح . والمتمم : الذي يتمم للقوم ثمن جزورهم . وهو - أيضا - : أن يطعم فوز قدحه تاما . مت مت : اسم أعجمي . والمت : المد . وتوصل بقرابة أو دالة يمت بها الرجل . وماتت فلانا ، أماته مماتة : أي أشاده . وماتته بالرحم : سألته بها . والمت في القدح : مثل الفتل ، وفي الغزل : سرعة تتابعه . ومتى : اسم والد يونس عليه السلام . ومتى : لغة في متى . والمتوت من السمك : الحساس . PageV09P418(@)(@@) | باب الثلاثي الصحيح(@)(@@) PageV09P419 صفحة فارغة . PageV09P420(@)(@@) | التاء والثاء(@)(@@)(@)(@@) | التاء والثاء واللام(@)(@@) ثتل الثيتل : العنين . والتيس الجبلي ، وجمعه ثياتل .(@)(@@) | التاء والثاء والنون(@)(@@) ثنت ثنت اللحم : إذا تغير ، ونثت : مثله ، وثتن : لغة . ورجل ثنتاية : أي فحاشة سيئ الخلق . ثتن ثتن اللحم ثتنا : أنتن . PageV09P421 ولثة ثتنة : مسترخية ، ونثتة . والبيضة الثتنة : المذرة 
ms1142	 الفاسدة .(@)(@@) | التاء والثاء والفاء(@)(@@) تفث التفث : أعمال الحج وهي الأخذ من الشارب وغير ذلك ؛ عند الخروج من الإحرام .(@)(@@) | التاء والثاء والباء(@)(@@) ثبت ثبت الجنان : ماض في الأمر والحرب . وأثبت حجته : أقامها . وثبت القول والأمر : وضح . ورجل ثبت : أي حجة . والثابت : اللازم الواقف . والثبت : المتثبت في الأمور . وأثبت الله لبدك ، وثبت لبدك : أي دام أمرك . وداء ثبات : يثبت الإنسان حتى لا يتحرك . | PageV09P422 والثبات : الإثخان في القتل . ومريض مثبت : ليس به حراك . وثابت : اسم . والثبات : السير الذي يشد به الشيء ، أثبت به إثباتا ، وجمعه ثبت . وهو - أيضا - : شبام البرقع وهي خيوطه . والثبيت : ضد الهبيت ؛ وهو العاقل المتمسك . والثبتة : الثبات . ويوم إثبيت : يوم معروف ، وكان لكلب على بني نمير . وإثبيت : اسم موضع .(@)(@@) | التاء والثاء والميم(@)(@@) ثتم مهمل عنده . ثتم بما في بطنه : رمى به ، ومصدره الثتوم . والانثتام : الانفجار بالقول القبيح ، وكذلك التثتم . وهو انخرام الخرزة إلى الخرزة . وتثتم الثوب : تقطع ، واللحم : تهرأ ، والحسي : تهدم . PageV09P423(@)(@@) | التاء والراء(@)(@@)(@)(@@) | التاء والراء واللام(@)(@@) رتل الرتل : تنسق الشيء ، ثغر رتل : حسن التنضيد ؛ ورتل . ورتلت القراءة : مهلت فيها . ورجل أرتل في لسانه : وهو نحو الأرت ، وامرأة رتلاء . والرتيلاء والرتيلى والرتيل : من الحشرات . ترل وقع في التورلى والتورلاء : أي في داهية .(@)(@@) | التاء والراء والنون(@)(@@) رتن المرتنة : الخبزة المشحمة . PageV09P424 والترتين : خلط الشحم بالعجين . والراتين : صمغ مع الصفارين للإلحام ، دخيل . تنر التنور : معروف ، وصاحبه تنار . وهو وجه الأرض في قوله عزوجل : ' وفار التنور ' ، وقيل : هو الموضع الذي ينبع منه الماء من العين . وذات التنانير : اسم موضع بالبادية . نتر النتر : جذب فيه جفوة . والشق أيضا . والإنسان ينتتر في مشيه : كأنما يجذب جذبا . والنواتر : القسي التي قد انقطعت أوتارها . والنتر : غاية النزع في القوس . القوس . وطعن نتر : مثل خلس . والنتر : الفساد والضياع . ونتره بكلام ينتره : أي شدده وغلظه . وكلمته مناترة . ترن ابن ترنا : من أسماء العبيد . ويقال للأمة : ترنا . PageV09P425(@)(@@) | التاء والراء والفاء(@)(@@) ترف الترف : التنعيم في الغذاء ، صبي مترف ومتروف : موسع عليه عيشه . واستترف القوم : طغوا ، وهو من الأول . والترفة : هنة في وسط الشفة 
ms1143	 العليا خلقة ، وصاحبها أترف . فتر فتر الشيء يفتر فتورا : سكن عن حدته . وطرف فاتر : فيه فتور . والفترة : الضعفة . واستفتر الفرس : استجم ، وفتر . وفتر السحاب تفتيرا : تحير وسكن وتهيأ للمطر . والفتر : ما بين طرف الإبهام وطرف المشيرة . وفترته بفتري ؛ كما تقول : شبرته ، وجمع الفتر أفتار . وفي نسور حوافر الخيل فتور : وهو ما لان من أطراف النسور وتشرث . والفتر : الذي يعمل من خوص ينخل عليه الدقيق كالسفرة . والفتر - مشدد التاء - : سمكة رقطاء يعلوها سواد . وكذلك الفترة : سمكة إذا وطئها الرجل أخذته الفترة في رجليه حتى يغرق . PageV09P426 رفت رفث الشيء بيدي أرفته ؛ كما يرفت المدر والعظم ؛ فيصير رفاتا . وفلان رفت طحن : يرفت كل شيء ويكسره . وضرب رفت . ورفات المسك : فتاته . وفي مثل : الضبع ترفت العظام ولا تعرف قدر استها . فرت الماء الفرات : العذب ، ولا يثنى ولا يجمع ، والمصدر الفروتة . والفرات : نهر معروف ، وجمعه فرتان . وقيل : الفرات البحر نفسه . تفر مهمل عنده . الخارزنجي : التفرة : الفرض الذي في ظاهر الشفة ، وقيل : هي أسفل من وترة الأنف . والتفرة من النبات : ما لم يكن من الجنبة . وهو - أيضا - : العشب إذا جف . وما نبت تحت الشجر . وأتفر الطلح : نبتت فيه نشأته ؛ فهو متفر . وأرض متفرة وتفرة : إذا كان كلاما قصيرا .(@)(@@) | التاء والراء والباء(@)(@@) رتب رتب الرجل يرتب : إذا انتصب قائما كما يرتب المصلي . وكذلك الكعب ، وأرتبه الصبي إرتابا . PageV09P427 وما أرتب فخذ فلان : أي ما أشد لحمه . وإن ساقيه لراتبان : يعني عضلهما ولحمهما . والرتب : ما أشرف من الأرض كالدرج ، والرتبة : مثله . والمراتب في الجبل والصحاري : الأعلام التي يرتب عليها العيون . وما في عيشه رتب : أي هوسهل . والرتب : ما بين السابة إلى الوسطى ، وقيل : ما بين الخنصر والبنصر . والمرتبة : المنزلة عند الملوك ، والرتبة أيضا . والترتب : الأبد . وجاء الناس ترتبا : أي جميعا . والترتب : الدائم الثابت . وفي المثل : ' هو أثبت من رويتب الأظل ' وهو القراد إذا صار في أظل الناقة . واتخذ ترتبة - مشدد الباء - : أي شبه طريق يطأه . ورتب الرجل ثيابه : شدها عليه . ورتب الأمر : دام ، وهو راتب . ترب الترب والتراب : واحد 
ms1144	 . وأرض طيبة التربة . ولحم ترب : لطخ بالتراب . وتزبت الكتاب تتريبا . والترباء : نفس الأرض . وريح تربة : حملت ترابا . والتورب والتوراب والتيرب : التراب . وجمع التراب أتربة وتربان . وهو التريب أيضا . PageV09P428 ورأى رجل آخر ينظر إلى إبله وهو يفوق فقال : فق بلحم حرباء لا بلحم ترباء . وتربت يده : أي خسرت فلم تظفر بشيء . وترب : لصق بالتراب . والتربة : بقلة خضراء ملأى ترابا . وشجرة شاكة ثمرتها كأنها بسرة . وأترب الرجل : استغنى ؛ وهو مترب وتارب . وقوله عزوجل : ' أو مسكينا ذا متربة ' من ذلك ، وقيل : مضعفة ومذلة . والتربة : الضفة وشدة الحال . والترب : اللدة ، وجمعه أتراب . والمتاربة : مصاحبة الأتراب . والتريبة : ما بين الثندوتين إلى الترقوتين . ولكهل عظم تريبة . والجميع ترائب . وجمل تربوت : أي ذلول منقاد ، وجمعه ترابيت . وتربة : واد من أودية اليمن . ويترب : موضع بناحية اليمامة . تبر التبر : الذهب والفضة قبل أن يعملا . وهو - أيضا - : كل جوهر كالنحاس والصفر . والتبرة : القطعة من الذهب . والتبار : الهلاك ، تبر الشيء يتبر تبارا . وقوله عزوجل : ' وكلا تبرنا PageV09P429 تتبيرا ' أي أهلكناهم . والتبرة : الهلاك . والتبرئة : مثل الهبرئة في الرأس . والتتبير - في لغة حمير - : التكسير والتقطيع . بتر البتر : قطع الذنب ونحوه إذا استأصلته ، بترته فانبتر ، وأبترته فبتر ، وصاحبه أبتر . وسيف باتر : يبتر الضريبة . وحلف له بتراء : أي ليس بعدها شيء . والأبتر : الذي لا عقب له . والخاسر أيضا . ورجل أباتر : يبنر رحمه ، وأبتر : مثله . والبترة : القطعة من الثوب والزمان . والبتيراء : الشمس ؛ في الحديث . والانبتار : العدو . وهومتبتر : أي ثقيل بطيء . والأبتران : العبد والعير ؛ لقلة خيرهما . برت البرت : الفأس ، وجمعه أبرات . وقيل : خرته . والمبرت : السكر الطبرزذ . والبريت : المفازة ؛ والبرية ، والجميع البراريت . وقيل : الدليل ، وهو البرت أيضا ، والجميع أبرات . وبرت PageV09P430 الشيء يبرته : أي قطعه ، فهو مبروت . والبروت : صفاح الأقتاب ، الواحد برت . والبرت : من أداة البيت ؛ واحدته برتة ، وهو زر من خشب يحفر وسطه ويثبت في مواضع عمد البيت . ربت مهمل عنده . الخارزنجي : التربيت : التربية ، ربت الصبي : أي رببه . وضرب المرأة بيدها قليلا قليلا على جنب الصبي لينام . والربت : الاستغلاق ، يقال : ليس عليك غلت ولا ربت .(@)(@@) | التاء والراء والميم(@)(@@) رتم 
ms1145	 الرتم : خيط يعقد على الإصبع للعلامة ، وهي الرتيمة ، والجميع الرتائم . وارتتم الرجل ارتتاما : شد الرتيمة . والرتمة : نبات من دق الشجر ؛ شبه لدقته بالرتم . والحمامة ترتم : أي تلقط ذاك . ورتمت المعزى . ورتم الإنسان : إذا أخذه غشي من أكل الرتم ، وقوم رتامى . ورتم فلان في بني فلان : أي نشأ . وغلام ما رتم بعد : ما أبان الكلام . وأرتم الفصيل فهو مرتم : إذا أجذى في سنامه . ورتمت الشيء : كسرته . ورتم الله أنفه . وشيء رتام : رفات ، ومرتم : مثله . PageV09P431 وما زلت راتما على الأمر : أي مقيما . وشر ترتم وترتتم : دائم . مرت أرض مرت ، ومكان مرت : أملس ، وجمعه مروت . ومرت الشيء يمرته : أي ملسه . وهو مرت الحاجبين والجسد : أي لا شعر عليه . والمرمريت : المكان الأملس ؛ نحو المرت . متر مترته : قطعته ، والمتر : القطع . ورأيتها تتماتر : أي تتجاذب . ومترت به أمه : أي رمت به . ومتر بسلحه . ومترت الحبل مترا : مددته . تمر التمر : معروف ، وأتمرت النخلة . ورجل تامر : ذو تمر ، وتمرني . وجمع التمر تمران . ولحم متمر : جعل على قدر التمر . وهو الميبس أيضا . وأتمر القوم : كثر عندهم التمر . وفي المثل : ' وجد عنده تمرة الغراب ' أي كل ما أراد . و ' هو أشبه به من التمرة بالتمرة ' . و ' التمرة إلى التمرة تمر ' . و ' كلاهما وتمرا ' . PageV09P432 والتتمير : التقديد . والتمر : طائر صغير أصغر من العصفور . والتمارى : شجيرة تنبت فيها مصع كأنها مصع العوسج . وبارك الله فيه وأتمر : بمعنى . ونفسه تمرة : أي طيبة . والتمرة : عجية تكون عند أصل الفوق . والمتمئر : الصلب الشديد في وصف الجردان . والتامور : القدح . وقيل : الإبريق . والتامورة : الحقة للسويقة . وغيل الأسد . وكل شيء غيب شيئا وواراه . والصومعة . والنفس . ودم القلب . والزعفران . وما بقي في الركية تامور : أي شيء من الماء . وما بها تامور : أي أحد ، وكذلك تؤمري وتؤمور . والتؤمري : المرأة الجميلة . ترم مهمل عنده . الترم : وجع الخوران . PageV09P433(@)(@@) | التاء واللام(@)(@@) نتل النتل : بيض النعام ، وقيل : نتل . وجذب إلى قدم ، يقال : استنتل الرجل من بين أصحابه : أي تقدم . وفلان نتل وناتل ومستنتل : أي عجل إلى الشر . واستنتل برأيه : تفرد به . واستنتل للأمر : استعد له 
ms1146	 . ونتل في عدوه : أسرع ، وهو النتلان . ورجل تنتل وينتيل : قصير ، وكذلك التنتالة ؛ كذا حكى الخارزنجي . والنتل : العبد الضخم . والنتل : الزجر والنهي . وتناتل النبت : إذا صار بعضه أطول من بعض . والنتيلة : الوسيلة . ونتل الحصان الفرس ينتلها : إذا علاها . PageV09P434 ونتلت الجراب : بمعنى نثلته . تلن لي فيها تلونة وتلونة وتلنة وتلنة وتلانة : أي حاجة . والتلنة : التبث والمكث . وهي لك هبة لاتلنة فيها : أي لارجوع . ويقال تلان : بمعنى الأن ؛ في قول القائل : كما زعمت تلانا(@)(@@) | التاء واللام والفاء(@)(@@) تلف التلف : عطب وهلاك ، تلف يتلف تلفا ، وأتلف ماله . والمتلفة : مهواة مشرفة على التلف ، وجمعها متالف . وقول الفرزدق : فأتلفنا المنايا وأتلفوا أي جعلناها تلفا لهم وجعلوها تلفا لنا ، وقيل : صادفناها تتلفنا وصادفوها كذلك . PageV09P435 لفت التفت : لي بالشيء على غير جهته ؛ كلفت العنق ، وعنق لفتاء . ولفت فلانا عن رأيه : أي صرفته عنه ، ومنه الالتفات . ولفتاه : شقاه . والألفت من التيوس : الذي اعوج قرناه والتويا ، وعنز لفتاء . والأحول ، والتفتاء : الحولاء . والأحمق . والأضبط العامل يعمل بيديه جميعا . واللفوت : العسر الخلق . والمرأة التي تلتفت إلى زوجها الأول . والعيي اللسان . واللفت : الحمقاء . واللفوت : الناقة التي تلتفت أنت إلى صاحبها إذا غبطتها فتقول : لاشيء بها من السمن . واللفت : السلجم . واللفيتة : مرقة كالحيس ، وقيل : عصيدة من تمر . وقيل : طعام من هبيد . ولفت به الأرض : ضربته بها . ولفته بالعصا . ويقال للبقرة : اللفت ، وليس بثبت . PageV09P436 فلت الفلتة : آخر يوم من الشهر الذي بعده الشهر الحرام . والأمر الذي يقع عن غير إحكام . وأفلت الرجل وانفلت . وأفلت فلان فلانا : خلصه . وتفلت إلى الأمر : نازع إليه . وافتلته : اختلسه . وافتلت الرجل : مات فجأة . وافتلت الكلام : ارتجله . وجاء وقت الفلات : أي ساعة الفجاءة . وفرس فلتان : إذا كان نشيطا حديد الفؤاد ، وفلتان : مثله . وثوب فلوت : لا ينضم طرفاه من صغره يفلت من اليد . وفلت كلت ؛ وفلت : أي سريع . والفلتان من الرجال : التار الغليظ الربعة . وبردة فلتة : قصيرة . تفل التتفل والتتفل والتتفل والتتفل : ولد الثعلب . والتتقل : شجيرة يقال لها : مشط الذئب ، لها جراء كجراء القثاء . والتفل : رميك بالبزاق . والبزاق : التفل . PageV09P437 والتفل : سوء الريح 
ms1147	 وقذر الجلد ، رجل تفل ، وامرأة تفلة متفال ، وقد تفل وتفل . والتفالة : دابة فيها نقط بيض ، وجمعها تفافيل . فتل الفتل : لي الحبل . والفتيلة : عنز فتلاء ؛ في معنى لفتاء . ويقولون : فتلت ذؤابته : أي أزيل عن رأيه . وفتل في ذروته وغاربه . والفتيل : سحاءة في مشق النواة . وما فتلته بين أصابعك من خيط وغيره . وقوله عز وجل : ' ولا يظلمون فتيلا ' أي قدر ذلك . وفتلته عن حاجته : صرفته عنها . وانفتل من صلاته : التوى ملتفتا . وناقة فتلاء : إذا كان في ذراعها فتل وبيون عن الجنب . والفتلة : حمل السمر والعرفط ، يقال : أفتلت السمرة إفتالا . وما أغنى عنه فتلة : أي شيئا . والفتال : البلبل .(@)(@@) | التاء واللام والباء(@)(@@) تبل التبل : عداوة يطلب بها ، تبلني ، ولي عنده تبل ، والجميع التبول والتبابيل . PageV09P438 وتبلهم الدهر : رماهم بصروفه . وتبل فؤاده عشقا . وتبله الحب وأتبله . وأتبل قلبه - أيضا - : فسد . وتبالة : بلاد مخصبة باليمن . وفي المثل : ' ما حللت بطن تبالة لتحرم الأضياف ' أي لم تبتدئ في أمرك بالجود وأنت تريد تركه . والتابل والتوابل : أبزار القدر ، توبلت القدر وتبلتها وتابلتها : بزرتها . والتبال : صاحب التوابل . بتل البتل : تمييز الشيء من الشيء . وأعطيته بتا بتلا ، وأصله القطع . وفي الصدقة : بتة بتلة . وعمرة بتلاء . والبتلة : الواجبة . ورمل بتل وبتل : منقطع من الرمال . وكثيب بتل . والبتول : كل امرأة تنقبض عن الرجال ولا شهوة لها فيهم . ومنه التبتل وهو ترك النكاح . ومنه قيل لمريم - عليها السلام - : البتول . فأما قوله عز وجل : ' وتبتل إليه تبتيلا ' أي أخلص له إخلاصا . والانبتال : الانقطاع والانفراد . ومر على بتيلة وبتلاء من رأيه : أي على عزيمة لا ترد ، ومنبتلة من رأيه : مثله . والبتيلة : كل عضو بلحمه من أعضاء اللحم ؛ مكتنزة على حيالها ، وجمعها بتائل . PageV09P439 وامرأة مبتلة : تامة الأعضاء والخلق ، وجمل مبتل . والبتل في النساء : انفراد كل شيء منها بحسنه . ورجل أبتل : بعيد ما بين الوركين . وخصر بتيل : منخزل . والتبتل : التجرد في الشر والعذل . وانبتل في السير : مضى وجد . والبتل : أسفل الجبل كهيئات المسايل ، الواحد بتيل . والبتول : الفسيلة من النخل . والمبتل : المتدلي كبائسه . وكذلك البتيلة . بلت المبنت : المهر المضمون 
ms1148	 . وتبا لفلان وبلتا . وبلت الشيء : إذا قطعته . وبلت لسانه بلاتة ؛ فهو بليت : أي طليق . وبلت الرجل يبلت : فصضل وبين . والبليتب : الأريب واللبيب ، وقيل : الفصيح من الرجال . وبلت يبلت : إذا انقطع كلامه ولم يتحرك ، وبلت تبليتا : مثله . وبلتيت اللحم بلتاة : قطعته . PageV09P440 | تلب التلب في قول الشاعر : أهل التلب كلهم مهجوره اسم موضع . والتألب : القصير ، وقيل : الغليظ المجتمع . وهو من النساء : النصف ، ومن الدواب : الثني . وشجر تتخذ منه القسي . والتولب : الحمار الصغير . والصبي الطفل ، والجميع التوالب . وقيل : هو السائس والتابع . والتلأبيبة : من اتلأب الشيء أي امتد واستوى . والمتلئب - أيضا - : الساقط عن المنزلة التي كان عليها . لتب اللتب : اللبس ، لتب عليه ثوبه . ولتب في سبلة الناقة : وجأ فيها . ولتب على الأمر وثبت : واحد . ولتب به : أي لزق به . وألتبت الجل على الدابة : أثبته عليه . وألتبت الشيء : أدمته . PageV09P441(@)(@@) | التاء واللام والميم(@)(@@) تلم التلم : مشق الكراب من الأرض ؛ بلغة اليمن . وأثر اللؤمة والفدان ، والجميع الاتلام . وهم يتلمون الأرض تلما . والتلام : الأكرة يتلمون الأرض . والتلام : الصاغة ، الواحد تلم . وقيل : الحملاج الذي ينفخ فيه وهو التلمود . والتلام : التلاميذ ، فرخم ، وكذلك التلم . لتم اللتم : طعن في نحر البعير بالشفرة ونحوها . ولتم رأسه بصخرة : رضخه بها . ولتم وجهه ولطمه : واحد . ولتم بخرئه : رمى به . تمل التميلة : دويبة مثل الهرة ، والجميع التملان . والتملول : القنا برى - بالنبطية - . واتمأل السنام : انتصب وطال . وأبو تميلة : ذكر عناق الأرض . والتميلة : عناق الأرض . PageV09P442 ملت : الأماليت : الإبل السراع ؛ كالأماليس . والمليت : سنف المرخ . | التاء والنون PageV09P443(@)(@@) | التاء والنون(@)(@@)(@)(@@) | التاء والنون والفاء(@)(@@) نتف النتف : نزع الشعر والريش . والنتاف : ما انتتف من ذلك . وفلان نتفة ، وقد نتف من كل شيء طرفا ، وقوم نتفون . ونتف في القوس : نزع فيها خفيفا ، وهونتيف . وكان بينهم نتفة : أي شيء هين . وغراب نتف الجناح : منتتفه . نفت القدر تنفت نفتانا : إذا غلى المرق فلزق بجوانب القدر فيبس عليه . والنفيتة : أغلظ من السخينة . والقدر تنافت : أي ترمي بمثل السهام من الغلي . ورجل نفات الصدر : يجيش صدره بالغش والعداوة ، ينفت عليه غضبا . PageV09P444 تنف التنوفة : القفر من الأرض ، والجميع 
ms1149	 التنائف . ويقال : تنائف تنف : أي واسعة بعيدة الأطراف . فتن فتن يفتن فتونا ، وهو فاتن مفتتن . والفتنة : العذاب . والبلاء . وما يقع بين الناس من الحروب . والفتانان : الدرهم والدينار . وفي العشق : فتن بها . وفتنته وأفتنته : بمعنى . والفتن : إحراق الشيء بالنار كالورق . والفتين : المحترق . ومنه قوله عز وجل : ' يوم هم علف النار يفتنون ' . ودينار مفتون : أدخل النار . وقوله عزوجل : ' ما أنتم عليه بفاتنين ' أي بمضلين . والفتان : من أحلاس الرحل . والفتن : الضرب واللون ، والعيش فتنان : أي لونان ، وجمعه أفتن . ومضى فتن من الدهر : أي حين منه . والفتنان : الغدوة والعشية . والفتين : الحرة من الأرض ، وجمعه فتائن وفتن .(@)(@@) | التاء النون والباء(@)(@@) تبن التبن : معروف ، والتبن : لغة . والعس الكبير . وهو من الرجال : السمح . السيد . والشريف . واسم من أسماء الذئاب . PageV09P445 وفرس متبون : معلوف بالتبن . ورجل تبن طبن : ذو تبانة وتبن . وتبنت : دققت النظر في الأمور . والتبانية : كالطبانية . وتكلم من غير تبنة : أي من غير فطنة . والتبان : شبه السراويل ، وجمعه تبابين . واتبن الثوب اتبانا : لبسه . نبت النبت : الحشيش وما ينبت من الأرض . والنبات : فعله ، يقال : أنبت الله النبات إنباتا ونباتا . ونبت الحب تنبيتا . وهي النبائت . والنبتة : ضرب من فعل النبات . والنبيت : الأصل . والمنبت : الموضع الذي ينبت منه الشيء . وأنبت البقل : بمعنى نبت . والنابتة : قوم من الحشوية لا رأي لهم . والينبوتة : شجر الخشخاش . وهوخبيت نبيت : بمعنى الثاء . بنت مهمل عنده . الخارزنجي : شرح الأمر فبنته تبنيتا : أي بينه تبيينا . وحديث مبنت : أي مقصوص . PageV09P446 وبنته بكذا : أي بكته به . وبنت كلامه : أي وضعه موضعه . والمبنت : المستخبر . نتب مهمل أيضا : النتوب : النتو والنهود ، نتب الثدي .(@)(@@) | التاء والنون والميم(@)(@@) تنم التنوم : شجر له حمل صغار تزول مع الشمس . ويقال : كأن وجهه تنومة : يعني به الخضرة . متن المتن : يذكر ويؤنث ، ويقال : متنة . والمتنان : لحمتان معصوبتان بينهما صلب الظهر ، معلوبان بعقب ، والجميع المتون . ومتنته : ضربت متنه بالسوط . والممتون : الممدود . ومتن في الأرض : ذهب فيها . ومتن بالمكان : أقام به . والمتين من كل شيء : القوي ، متن متانة . PageV09P447 والمتن من الأرض : ما ظهر وارتفع وصلب ، والجميع المتان . وكذلك كل 
ms1150	 شيء كالسيف والمزادة . ورجل متن : صلب . والمماتنة : المباعدة في الغاية . ومتن بما في بطنه : خذف به . وسار سيرا مماتنا : أي صابرا على العدو . وهو في الشعر : المغالبة . والمتن : استخراج أنثيي الدابة بعروقهما ، متنته فهو ممتون . والمتنان : النبت الذي يسمى الكرة . والتماتين في المظلة : التضريب في البيت ليستقيم ، يقال للمرأة : متني بيتك . والمتن : ما بين كل طريقين من المظلة . والتمتين : أن تقول لمن يسابقك : تقدمني إلى موضع كذا ثم ألحقك . ومتن به متنا : إذا مضى به يومه أجمع . ومتن علينا بالزيارة : أي ألح علينا . ومتن لي بالله : أي حلف . والمتن : النكاح . نمت النمت : ضرب من النبت ، يؤكل ثمرها . PageV09P448(@)(@@) | التاء والباء(@)(@@)(@)(@@) | التاء والباء والميم(@)(@@) بتم البتم : حصن ببلاد فرغانة . PageV09P449 صفحة فارغة . PageV09P450(@)(@@) | باب الثلاثي المعتل(@)(@@) PageV09P451 صفحة فارغة . PageV09P452(@)(@@) | التاء والظاء ( و ، أ ، ي )(@)(@@) ظأت : ظأته وذاته : خنقه . والذات : أشد الخنق . PageV09P453(@)(@@) | التاء والثاء ( و ، أ ، ي )(@)(@@) تثا التثا : سويق المقل . وتثاة وتثى : قشور التمر ورديئه . توث التوث : الفرصاد ، ويقال : ثوت . PageV09P454(@)(@@) | التاء والراء ( و ، أ ، ي )(@)(@@) وتر الوتر : لغة في الوتر وهو الفرد ، ومنه : صلاة الوتر ، والفعل أوتر إيتارا . والواتر والموتر : الفرد . والوتر : ظلامة في دم . وإذا أدركه بمكروه فقد وتره . وأنا موتور وهو واتر . والوتير : الوتر . ويقال : وتر أيضا . وفي الحديث : ' قلدوا الخيل ولا تقلدوها الأوتار ' على الذحول ، وكذلك قوله : ' من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله ' . والوتيرة : الغميزة في الأمر . والفرضة في وسط الشفة . والمنقاد من الأرض المرتفع . وقطعة من الأرض مطردة . والطريقة . والسجية . والوردة البيضاء . وغرة الفرس إذا كانت مستديرة . وحلقة يتعلم عليها الطعن . والفترة عن العمل والمشي . والمداومة على الشيء ؛ مأخوذ من التواتر . والمواترة : المتابعة . PageV09P455 وتواترت القطاة والإبل : جاء بعضها في إثر بعض ولم يجئن مصطفات . ومنه : واتر كتبك . وقوله عزوجل : ' ثم أرسلنا رسلنا تترى ' من ذلك ؛ ومعناه : وترى ، ويقرأ : تترا - بالتنوين - ومعناه : بعثا . والمواترة من النوق : التي إذا بركت وضعت إحدى يديها ؛ فإذا اطمأنت وضعتهما جميعا ؛ ثم تضع وركيها قليلا قليلا . وفلان ما يواتره الهم : أي يفارقه ولا يغبه . والوتر 
ms1151	 : وتر القوس ، وجمعه أوتار . ووتر قوسه وأوترها . والتوتير في قوائم الفرس : كالشنج . والوترة : جليدة بين الإبهام والسبابة . والحاجز بين المنخرين : وترة . ووتيرة أيضا - فيهما جميعا - . وأسافل ما بين كل إصبعين : وتيرة . والوتائر : اللحمات التي بين مخالب الضبع وغيرها من السبع . والوترة : إطار الكمرة . ووترة الفخذ : عصبة باطنها . ووترة البيت : ما يوتر بالأعمدة . والوترة : الفترة في السير . رتو الرتو : المشي والخطو . وكل خطوة : رتوة . و هويترتى في مشيته . والرتأن : كالرتكان . والرتوة : المرحلة أيضا . والفضاء من الأرض . والمشرف منها . والمنزلة عند السلطان . والرمية . PageV09P456 ومشى رتوة : أي قليلا . والرتو : شد الشيء بالشيء . ورتا في ذرعه : كقولهم فت في عضده . ولا يرتو لبنه شيء : أي لا يملاصدره . ورتوت القوس : شددت وترها . وكذلك إذا أرخيتها ، وهو من الأضداد . ورتا الدلو يرتو رتوا : أي مد مدا رفيقا . ورتا برأسه : أومأ به . وقوله : ترتى بالعرى تشذ . ويروى : ترتو : تقطر . والرتوة : القطرة . ورتوت الشيء : أصلحته . وقوله - صلى الله عليه وسلم - في الحساء : ' يرتو فؤاد الحزين ' أي يقويه ويسكنه . وما رتا شيئا من الطعام : أي ما أكله . وأرتأت الضحك إرتاء : إذا ضحكت ضحكا في فتور . PageV09P457 رتأ رتأت بالمكان رتوا : أقمت به . ورتأه : أي خنقه . ورتأت في ذرعه - مهموز - : أي ملأت صدره . تور التور : تذكره العرب . وتارة : ألفها واو ، والجمع تارات وتير . والتور : الرسول . والتورة : الجارية التي تترسل بين العشاق . والتؤور : اتباع الشرط . وهو يتار علىكذا : أي يدار عليه . ومنه فراء متاز : أي يرمى بالأبصار . وأترته بصري : بمعنى أتارته . ويقولون : أفردوني وأتاروني . وأترت الشيء : فعلته تارة بعد تارة . ويقال : تاورته ، وهما يتتاوران . وذكر الخارزنجي : توريت الكتاب ، والتورية : الكتاب ، وجعل التاء أصلية . وحكمه أن يكون في باب ' ورى ' في لفيف الراء . تأر التأتر : الانتهار PageV09P458 وأتارني بالعصا : ضربني بها . وأتارني بعينه إتأرا : حدق إلي . روت مهمل عنده . أهل اليمن يسمون التبن : الرات ، وجمعه روات . تير التير : التيه ، وما أتيره ، ورجل تتار : إذا كان تياها . أتر أترت القوس ووترتها : واحد . PageV09P459(@)(@@) | التاء واللام ( و ، أ ، ي )(@)(@@) تلو : تلا يتلو تلاوة : أي قرأ . والمتلى : المردد 
ms1152	 للتلاوة . وتلاه : أي رواه . وتلا الشيء يتلو تلوا : تبع ، فهو تال ، : تابع . والمتالي : الأمهات تلاهن الأولاد ، الواحدة متل . وناقة متلية : تنتج في آخر النتاج . وأتلى القوم فهم متلون : صارت لهم إبل متال . ويقولون : ' لا دريت ولا أتليت ' أي لا استطعت . والتلى : الأعجاز ، واحدها تلوة . والتلو : ولد الشاة ، وجمعه تلاء . والتلوة : الأنثى ؛ وهي التي استكرشت . وهذه تلية ما تقدم : أي تالية . PageV09P460 والتلاء : الذمة والجوار ؛ وهو أن يكتب على سهم : فلان جاري ، يقال : أتله سهما . واستتليته فأتلاني . والتلاء : الحوالة ، أتليت فلانا على فلان : أحلته عليه . وتلاالقوم عني يتلون : أي تركوني وخذلوني . وتلوت القوم : طردتهم وسقتهم . وتلوته : صرعته . وتلاسهاما : أمرها على يده . وتلي من الشهر كذا : أي بقي ؛ يتلى تلى . وتليت له عندي تلاوة : أي بقية . وتتليت حقي : أي تتبعته . واتليت حقي : اقتضيت . وذهبت تلية الشباب : أي بقيته . والتتلية : قضاء بعض الصلاة . والرجل متل . وتلى يتلي تتلية : إذا كان بآخر رمق . وهو أنكد من تالي النجم : يعنون الدبران . والتلوة : النمرة . والتلي : القدح الصغير . والعس الضخم . والتليان : ماءان لبني الأضبط ؛ واحدهما تلي ، وهما من الآبار التي يستقى منها بالدلاء والأرشية . وما زلت أتلو زيدا حتى أتليته : أي سبقته فجعلته خلفي يتلوني . PageV09P461 | تول : . التولة والتولة : شيء يشبه السحر يحبب المرأة إلى زوجها . والتولات : ا لدواهي ، الواحدة تولة . وتال الرجل يتول : عالج التولة . ويقولون : كيف تالك المرأة : بمعنى تلك ، وهي تأنيث ذلك . والتال : ضرب من ضروب النخل . والتاويلة : نبت ينبت في ألوية الرمل . ليت ليت : كلمة تمن ، يقولون : ليتني وليتي . وقوله عزوجل : ' لا يلتكم من أعمالكم شيئا ' من قوله : ألاتني حقي وألاتني عن وجهي . ولاتني - أيضا - : صرفني . ولات الخبر عليه : أي عماه وخلطه ؛ يليته . ولاته حقه يليته ويلوته . ويقولون : الحمد لله الذي لا يفات ولا يلات : أي لا يستبد عليه بأمر ولا يمنع مما يريد . ويقال : اللآت : بمعنى الليل ، وأنشدوا : كأن طعم ريقها باللات . . . قبيل أن تقوم للصلاة ولات في الناس مثله : أي ليس . وقوله : ' ولات حين مناص ' بمعنى ليس . PageV09P462 ولت أنك فعلت كذا : أي ليت 
ms1153	 . والليت : صفحة العنق ، وهما ليتان ، والجمع الليتة . واللآت : اسم صنم كان يعبد . أتل الأتل : سواد البرمة . وأتل الرجل : امتلأ غضبا فقصر في مشيته وقارب خطوه ، وهو الأتلان . وشرب حتى أتل : أي امتلأ . وقوم أتل ووتل : شباع . والأوتل : الشبعان . لتأ لتأت المرأة لتأ : نكحتها . ولتأت أنفه : كسرته . ولتأت إليه ببصري : حددت إليه النظر . ولعن الله أما لتأت به : أي رمت به ولتأ بسلحه : مصع به . ألت ألت يألت : أي نقص ، من قوله عزوجل : ' وما ألتناهم من عملهم من شيء ' . وآلته بيمين شديدة : أي شدد عليه . والألت : القسم . والظلم والجور ، ويقولون : ولت وألت : أي ظلم . PageV09P463 لوت : مهمل عنده . اللوت : الكتمان ، لات السر يلوته . ولاته حقه يلوته ويليته : أي حبسه . ومايلوتك عني : أي مايحبسك عني . ولات قوسه يلوتها : أي خطمها . وهي اللت فعلت كذا : بمعنى اللذ . وهن اللات واللآتي واللوات . PageV09P464(@)(@@) | التاء والنون ( و ، أ ، ي )(@)(@@) تين التين : من الفواكه ، الواحدة تينة . والتينة : الدبر . يتن اليتن : الولاد المنكوس ؛ فالولد موتن ، وأيتنت المرأة تؤين إيتانا . وتن الوتين : عرق يسقي الكبد ، وثلاثة أوتنة ، والجميع الوتن . ورجل موتون : إذا انقطع ويينه . واستوتنت عني الخبر : حبسته عني . وواتنه مواتنة : أي لزمه . وهي المقاربة أيضا . والواتن من المياه : الدائم العفن . ووتن بالمكان : أقام به ؛ وتونا . وواتنته مواتنة : إذا فعلت مثل فعله . والوتن : لغة في اليتن ، وقد أوتنت المرأة وأيتنت . PageV09P465 أتن الأتان : الحمار ، والأتن والاتن جمعه . وأتان الضحل : صخرة في الماء . وأتن يأتن - بمعنى أتل - : قارب خطوه . والأتان : قاعدة الهودج . ومقام المستقي . وفي المثل : ' كان حمارا فاستأتن ' . والمأتوناء : الأتن . والأتون : الثبات في الموضع ، يقال : أتن ووتن . والأتون : معروف . والأتن والوتن : بمعنى اليتن في الولاد ، وقد آتنت وأوتنت وأيتنت . والأتن : المرتفعة من الأرض . وأتن الرجل : امتلأ غضبا وقارب خطوه . نتأ النتوء : خروج الشيء من موضعه من غير بينونة ، وهو ناتئ . وتنتى فلان إلي وتنزى : بمعنى . واستنتى الدمل : أي استقرن ، ونتأ - بالهمز - : مثله . ونتن من فلان لفلان : إذا خاف منه وفزع . وفي المثل : ' تحقره وينتأ ' . PageV09P466 وأنتى الرجل : إذا تأخر . أنت مهمل عنده 
ms1154	 . المأنوت : الذي يأنته الناس أي يحسدونه . وأنته - أيضا - : إذا عانه ، ومأنوت : أي معيون . ومثله : تاءنت له . والأنيت : كالزحير والأنين . ويقولون : يا أنت : بمعنى يا هذا . تون مهمل عنده : التتاون : احتيال كأنه خديعة ، يستعمل ذلك في الصيد وغيره . والتان : غزل يثبت به الخياط القطن على الثوب . نأت مهمل أيضا : نأت ينأت : أي حسد . وكذلك إذ أن أنينا . والنئيت : اعتماد الصدر بالزفير . ونأت الحمار : نهق وصاح . والنتأت : نحو النهات . PageV09P467 ونات ينوت نوتا : أي تمايل من النعاس . والنؤتي : الملاح . ويقال للناس : النات . تنأ تنأت بالبلد تنؤا : قطنته . وتنأ على كذا : لزمه ، ومنه التناء لجمع التانئ : المولود بالبلد . PageV09P468(@)(@@) | التاء والفاء ( و ، أ ، ي )(@)(@@) فوت : فات يفوت فوتا ؛ فهو فائت ومفوت . وبينهما فوت فائت : أي بون ، وتفاوت . وإنه لا يفتات : أي لا يسبق إليه . ويقال للخلل الذي بين الأصابع : فوت ، وجمعه أفوات . وجعل الله رزقه فوت فمه : أي قدر ما يفوت فمه ولا يقدر عليه . وأفلتنا فوت اليد وفويت الظفر . وافتات كلاما : ابتدعه . وافتئت على فلان في ابنته : أي زوجت من غير أمره ، وقيل : غير مهموز أيضا . وتفوت على أبيه في ماله : أى فات أباه بماله . وافتات الأمر : بمعنى فات . وموت الفوات : موت الفجاءة . وافتات علينا فلان وافترى : بمعنى . PageV09P469 وافتأت بأمره : استبد به ؛ افتئاتا ؛ ومضى على رأيه . ورجل فويت : لا يشاور أحدا . وافتئت فلان : مات فجاءة . فتأ فتئ فلان يفعل كذا : أي طفق ، من قوله عزوجل : ' تفتؤ تذكر يوسف ' . وفتأت به : رفقت به . وفتأته عن رأيه : صرفته عنه . وفتئت عن الأمر : إذا انقدعت عنه ونسيته . تفأ أتيتهم على تفئة ذاك : أي إتجانه وحينه ، وكذلك : تثفة ذاك : بمعناه - على القلب - ، وتفيئة - بوزن فعيلة - ، وتئفة - بوزن تعفة - . فتى الفتى والفتاة : الشاب والشابة ، فتي يفتى . وفعل ذاك في فتائه - ممدود - . وجمعه فتية وفتيان وفتو وفتيات وأفتاء وفتياء . وفتي : جمع الفتى . PageV09P470 وأقمت عنده فتى من النهار : أي ساعة منه . والفتيان : الليل والنهار . وقيل في تصغير الفتية : أفيتية . وللفتيان : فتين . وأفتى الفقيه يفتي إفتاء : إذا بين المبهم ، وهي الفتيا ؛ وفي 
ms1155	 لغة : الفتوى . وفتوت القوم أفتوهم : أي غلبتهم بالفتوة . والفتي : قدح الشطار من الأعراب . وأفتى الرجل : شرب بالفتي . والفتين : الحرار ، واحدها فتة ، كعزة وعزين . توف مهمل . الخارزنجي : في سيره توفة : أي إبطاء . وما تركت له توفة : أي حاجة . وتاف - فهو تائف - : أي أبطأ . والتوفة - أيضا - : العيب والمطعن . والغرة . وإنه لذو توفات : أي كذب وخيانة وذنب . وتاف بصر الرجل : أي تاه . وجاء على تئفة ذاك وتفئة ذاك : أي على حينه وإبانه . وما فيه توفة : أي مزيد . وطلب علي توفة : أي عثرة . PageV09P471 ويقال للمرأة المحقورة الخاملة : تفة . والتفة : عناق الأرض ، وقيل : دويبة تأكل اللحم ، ومنه : ' أغنى من التفة عن الرفة ' . أفت الأفت : الجمل السريع الذي يفتئت على الإبل في السير ؛ وهو غلبته إياها . وقيل : هو الكريم من الإبل . وهو أفت من الأفتات : أي داهية من الرجال . وقيل : هو العجب . والإفت : الإفك . وأفت : حي من هذيل . PageV09P472(@)(@@) | التاء والباء ( و ، أ ، ي )(@)(@@) توب تاب إلى الله توبة ومتابا . وقوله عزوجل : ' وقابل التوب ' أراد التوبة . والتوبة : الإسلام ، يقال : أدرك فلان زمن التوبة . والتابة : التوبة . بيت بيت الله : الكعبة . والبيت : من أبيات الشعر ؛ ومن بيوت الناس . وبيوتات العرب : أحياؤها . وبيت فلان أبياتا تبييتا : بناها . والبيتوتة : دخولك في الليل . وبت أفعل كذا : بالليل ، ويستعمل في النهار أيضا . وبات يبات ويبيت . وأباتهم الله إباتة حسنة ؛ وبيتوتة . PageV09P473 أباتهم الليل بياتا . وما عنده بيت ليلة وبيتة ليلة : أي قوتها . وامرأة الرجل وبيته : واحد . والبيوت : النساء ، وقيل : النكاح ، وبات يبيت بيتا . وبنى عليه بيتا : إذا تزوج . والبيت : الفرش . ولبن وماء بيوت : إذا مضى عليه ليل فبرد وصفا . وحوض بيوت : ملىء بالأمس . وبيوت الهم : الذي بات في الصدر . وسن بيوتة : لا تسقط . وتبيت الطعام تبييتا ؛ والقوم . وبيتهم : إذا طرقتهم ليلا . وتبيته عن كذا : أي احتبسته فابته عندي . ويقولون : بيتك الله في عافية ، ولا يقولون أباتك . والمستبيت : الفقير . وابتات يبتات : بمعنى بيت . وبيت فلان قول فلان : أي غيره . وسمي بيت الشعر بيتا لأنه مقدر بوزن معلوم . وبيت : قدر ، من قوله عز وجل : ' إذ يبيتون 
ms1156	 ما لا يرضى من القول ' . والتبييت في النخل : أن يشذبها من شوكها وسعفها . PageV09P474 أتب : الإتب : شيء لا رباط له كالتكة ؛ وهو قميص غير مخيط الجانبين ، وهو المئتبة أيضا . وقيل : الإتب الدرع ، وجمعه آتاب وأتوب . وائتتبت المرأة : لبست الإتب . وأتبتها : درعتها . والتأتب : الاستعداد . وتأتب قوسه : وهو أن يخرج منكبيه من حمالة قوسه . والمؤتب الظهر : الأحنف المائل . وتأتب السلاح : تقلده وقوي على احتماله . وتأتب : تصلب وتشدد . أبت يوم أبت وليلة أبتة : أي شديد الحر مع سكون ريح . وأبت من الشراب يأبت : أي شرب حتى ينتفخ . والمأبوت : الذي أصابه الحر . تئب مهمل عنده . الخارزنجي : التياب : الشديد الضخم من الدواب . وجري تيأب : أي سريع . وسقاء تيأبي : ضخم ذكره في هذا الباب ، ولوذكره في اللفيف من الباء لكان أولى . PageV09P475 وذكر التيباية : القصير الجسم الذي إذا مشى رمى بيديه . وبت وبت بالمكان يبت وبتا : إذا ثبت به . وتب وتبت الثوب توتيبا : بمعنى الإتب . تاب ذكر أيضا : التواب : القصير من الخيل الغليظ اللحم الفسيح القدر ، والأنثى توابة . والتوأباني : خلف الناقة . وهو بباب اللفيف من كتاب الباء أولى ، لأن أصله من وأب . PageV09P476(@)(@@) | التاء والميم ( و ، أ ، ي )(@)(@@) توم التومة : القرط . والدرة ، وجمعها توم . والمتوم : المقلد ذاك . وقيل : هي حبة تتخذ من فضة كالدرة . والتوم : البيض . ويقال للصدفة : أم تومة . والتوام : اسم الثاني من القداح . وكوكب من كواكب الجوزاء . والتؤامية : الدرة ؛ نسبت إلى تؤام قصبة عمان . وتوائم النجوم : السماكان والفرقدان والنسران . وقصيدة متاءمة : وهي التي على اثنتين أي قافيتها على حرفين . والتوأمان : ولدان في بطن ، أتأمت المرأة وهي متئم . والتؤوم من النساء : التي تلد التوأم ، وهي المتآم أيضا . PageV09P477 والتوأمان : بقلة لها ثمرة مثل الكمون ؛ كثيرة الورق واللبن ، الواحدة توأمانة . والتوأمات : من مراكب النساء . والمتائم : الذي يجيء بعدو تؤام . والمتاءمة في النسج : المبرم على خيطين . وقيل : غزل متاوم أيضا . وقالوا : هما توامان - بغيرهمز - ، ونساء متاويم . ويقال للفلاة البعيدة : متام ؛ أي تهلك سالكها جماعات جماعات وقيل : تري الشخص شخصين من اضطراب السراب . والتويمة : اسم ماء من مياه بني سليم . تيم تيم 
ms1157	 : قبيلة . والتيمة : الشاة الربيبة ، واتام الرجل واتامت المرأة : ذبحا ذلك . وهي - أيضا - : الشاة الزائدة على الأربعين . والتيم : العبد ، ومنه سمي تيم اللآت أي عبد اللات . وتيمه الحب : أي عبده واستعبده . وقيل : هو المضلل ، ومنه أرض تيماء : أي تضلل من يدخلها . وتامت فؤادك : أي علقته . ومنه التيمة : للتي تعلق على الصبي . والتيماء : المفازة التي تتيم الناس أي تذهب بهم . PageV09P478 يتم اليتم : فقدان الأب ، يتم ييتم يتما ، وأيتمه الله ، ويتم يتما . والميتمة : اليتامى . وأيتمت المراة ، وامرأة موتم : لها أيتام . واليتيمة من الرمل : الصريمة المنقطعة المنفردة . واليتم : الانفراد . واليتيم : البطيء من الخيل ، من قولهم : في سيره يتم وأتم : أي بطء . ويتم ييتم : أبطأ . واليتم : الهم . والدرة اليتيمة : معروفة . واليتائم : اسم جبل من جبال بني سليم . موت مات يموت . وميت أصله ميوت ، ويقولون : ميت . والميتة : ما لم تدرك ذكاته . والميتة : الموت . والموتة : الواحدة منه ، والموتان والموات كذلك . وموتان الأرض : التي لم تعمر بعد . والموات : ما لم يكن ذا روح . والموتان مثل الموات في الأرض . والموتة : الجنون . ومؤتة : اسم أرض . وهو مستميت إلى كذا : أي يظن أنه إن لم يصل إليه مات . وقيل : هو PageV09P479 الخاضع الذليل ، واستمات الشيء : استرخى . وقيل : هو الذي يتجان وليس بمجنون . والمستقتل في الحرب . والموتة في الكلام : فتور وضعف ؛ منه . ورجل موتان الفؤاد : إذا لم يكن حركا . والمماوتة : المصابرة في الحرب . وناقة مميت ومميتة : تموت أولادها . وأمات فلان بنين : أي مات له بنون . وأمات الناس : وقع الموت في إبلهم . وموت مائت : شديد . وهو يمات من الوجع : إذا اشتد وجعه . أمت الأمت : العوج . والعيب . والحزر والتقدير . والتقصير . والتهوين . والطريقة الحسنة . والأكمة المحددة . والناشز من الأرض المرتفع . وشيء مأموت : معروف ؛ في شعررؤبة . ورجل مأموت : مذموم الخلق لا يدوم على شيء . والمؤمت : الشيء المملوء . وملاقربته فلم يترك فيها أمتا : أي هزمة . والمأموت : الموقوت ، كل إلى أجل مأموت ، وأمت له وقتا يأمته ، واءمت لنا ، وقوم مأموتون . وماة مأموت : مطلوب . PageV09P480 أتم ما في سيره أتم : أي بطء . وأتم يأتم أتما : عجز ؛ وهو آتم . والآتمات في الشعر 
ms1158	 : الإبل الكالة المعيية . وأتم بالمكان يأتم أتوما : ثبت . والأتم : أن تنفتق خرزتان من السقاء . ومنه الأتوم : للمرأة المفضاة ، والماتوم والمؤتمة مثله ، وآتمها إيتاما : جعلها أتوما ، وأتمها : مثله . والأتم : التواني . والأتم : القطع . ومنه المأتم : لجماعة النساء يجتمعن لفرح أو شرور . والإتم : اسم واد . وتم وتم بالمكان يوتم : أقام به . PageV09P481 متو : متى : كلمة استفهام . وتجيء بمعنى من ؛ كقوله متى لجج . وتجيء بمعنى وسط كقولهم : وضعته متى كمي . والتمتي في النزع : أن يمد الرجل صلبه ويده ولا يدع جهدا . ومتوت الشيء : مددته ؛ فتمتن . ومتوت في الأرض متوا : أي مطوت فيها . وأمتى الرجل : امتد رزقه وكثر . متأ متأته بالعصا : ضربته . PageV09P482(@)(@@) | باب اللفيف(@)(@@) PageV09P483 صفحة فارغة . PageV09P484(@)(@@) | ما أوله التاء(@)(@@) تا : من حروف المعجم ؛ لا يعرب . تا وته وتي : في معنى ذا وذه . وتا فلانة وتيك وتلك وتالك . فإذا صغروا قالوا : تيا . وإذا ثنوا قالوا : تان وتانك . والتي : هي معرفة تي ، والجميع اللاتي واللواتي . وتصغيره اللتيا ، وجمعه اللتيات . ويقولون : ' بعد اللتيا والتي ' أي بعد الشدة . وقيل : هما كتين : أي كإصبعين . وسمع بعضهم يقول : ت فلانا : بمعنى ائت ، فإذا أفردت قلت : ته . والتو : الحبل يفتل طاقا واحدا ، والجميع الأتواء . والواحد من الخيل . وأتوى الرجل : جاء توأ وحده . وأتيتك تيا : بمعنى الواو . والتو : الفارغ من شغل الدنيا . PageV09P485 وجاء يمشي توا : أي مستقيما منتصبا . وتوى الخطام على رأس الحبل تيا : لواها بطاق واحد . والتوة : الحين والساعة . والتواء - ممدود - : ذهاب مال لا يرجى ، أتوى فلان ماله فتوى : أذهب به . والتأتاءة : حكاية من الصوت ، تأتأت بالتيس عند السفاد . وما به قلبة ولاتأتأء ولاتيتاء : أي كدمة . والتأتأة : لفف في اللسان ، ورجل تأتأء . والتيتاء : الذي ينزل قبل أن يولج . وقيل : هو العذيوط . والتأتاء : التبختر في الحرب . والتوتأة من الرجال : القصير جدا ، وجمعه توات . والتواء : سمة بفخذ البعير وعنقه ، بعير متوى ، وقد تويته تيا ، وإبل متواة ، وبه تواء وتواءان وأتوية . وقيل : التواء سمة في موضع اللحاظ إلى ناحية الخد . ورجل تاوي - بمعنى أتاوي - : للغريب . والتوت - بتاءين - : الفرصاد . PageV09P486(@)(@@) | ما أوله الألف(@)(@@) أتاني أتيا وإتيانا ؛ وأتية واحدة 
ms1159	 ؛ وإتاية : صار إليه ، وأتي فلان : أي ورد عليه من المكروه ما لم يحتسبه . وأتوته : بمعنى أتيته . وأتيت الأمر من مأتاته ومن مأتاه . واستأتينا فلانا : استبطأناه وسألناه الإتيان . ورجل أتي : نافذ . وتأتى لفلان أمره . وأتاه الله له تأتية . وقول لبيد : تأتاله إبهامها أي تصلحه بلا فعل . وتأتيت له بسهم : قصدته وتعمدته . وأتيته له فتأتى : أي هياته له فتهيأ . والإيتاء : الإعطاء ، آتى يؤتي إيتاء . والمواتاة : حسن المطاوعة . وآتيته على أمره مواتاة . والأتو : الاستقامة في سرعة . والبعير يأتو أتوا . وما أحسن أتو يديها : أي رجعها . والأتي : السيل ، وهو الأتي ، والأتي جمع ، وكذا الأتاء والأتاوي ؛ PageV09P487 وهو ما وقع في النهر من خشب أو ورق يحبس الماء . وقيل : هو النهر الذي يجري فيه الماء إلى الحوض ، وأتيت للماء تأتية وتأتيا : إذا وجهت له مجرى . ورجل أتي : إذا كان في قوم ليس منهم ، وأتاوي ، وأتاويون : غرباء ، بابل أتاويات . والإتاوة : الخراج وكل قسمة على قوم تجبى منهم ، أتوته أتوا ، وفي لغة : أتيته أتيا . والإتاوة : الرشوة . والإتاء : نماء الزرع والنخل . وأتت الماشية أتاءة لاتاء : كثرت . ونعجة أتوى - على فعلى - : للتي استأتت أي استحرمت وأرادت الفحل . وفرس أتف ومستأت ومستوت . وآتت القرحة : أي أمدت . والآتية : المدة . وداري بميتاء دار فلان : أي بحذائه . والميتاء : الطريق . والمكان الذي يوقف فيه الخيل ثم يرسلن منه . ولم أدر ما ميداؤه : أي قدره ، وداري بإداء داره : أي بمعنى الميتاء . PageV09P488 ومن العرب من يقول : أقم أتى آتيك : بمعنى حتى . وأته يؤته أتا : إذا بكته بالحجة .(@)(@@) | ما أوله الواو(@)(@@) وتوت في أذنه وتوتة : وهو كلام خفي . والوتاوت : الوساوس . والوت : صياح الورشان . PageV09P489(@)(@@) | باب الرباعي(@)(@@)(@)(@@) | التاء والثاء(@)(@@) رجل مثرنت أي حسن الهيئة مخصب . الثرتم ما يبقى في أسفل الإناء من الماء والثريد وغيرهما . الثنتل القذر الفاجر من الرجال . وقيل : هو الضخم الذي يرى أن فيه خيرا وليس فيه خير . PageV09P490(@)(@@) | التاء والراء(@)(@@) الفرتنة في المشي التقارب . والفرتنى : ابن الضبع ، وجمعه فراتن . وفرتنى : اسم الأمة . وقيل : هي العاهرة المومسة . رجل عفريت نفريت وعفرية نفرية أي خبيث . ابرنتيت للأمر ابرنتاء إذا 
ms1160	 استعددت له وتهيأت . والمبرنتئ : الذي لا ينظر إلى أحد . وقيل : هو المنتصب من غضب . وقيل : القصير المختال . والبرنتى : السيء الخلق . PageV09P491(@)(@@) | التاء واللام(@)(@@) النبتل القصير . وقيل : الصلب الشديد . التنبالة القصير الذي يضاحك الناس . وقيل : هو العظيم السمج . و التنابيل : الأمور القبيحة ، واحدهم تنبال . والتنبل مثله . البلتم الخلق والناس . وهو - أيضا - : العيي الثقيل اللسان ؛ كالبلدم . وصلى الله على النبي محمد واله وسلم PageV09P492 بهذا ينتهي الجزء التاسع من تجزئتنا للكتاب ، ويليه الجزء العاشر - إن شاء الله تعالى - ويبدأ ب ' حرف الظاء ' . PageV09P493 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | حرف الظاء(@)(@@) PageV10P005 صفحة فارغة . PageV10P006(@)(@@) | المضاعف الثنائي(@)(@@)(@)(@@) | الظاء والراء(@)(@@) ظر : الظررة : حجر له حد ، والجميع الظران ؛ وهو أشد من المرو من حجارة القداح وأشد بياضا وأرق . وظررت الذبيحة أظرها ظرا : ذبحتها بالظران وأظر القوم : وقعوا في الظران . والأظرة : من الأعلام التي يهتدى بها . والظرير : نعت المكان الحريز . وظررت مظرة : وهو أن يأخذ الناقة داء في حلقة الرحم فيضيق فيأخذ الراعي له مظرة يقطع بها هنة من ذلك الموضع كالثؤلول . والأظرور : جمعه أظارير ؛ وهي أيضا : الحجارة المحددة ، ويقال PageV10P007 لها : الظرظور ، وجمعه ظراظير . وروي المثل : ' أظري فإنك ناعلة ' بالظاء : أي اركبي الظرر . ووقعوا في الظران . وهم مظرون . والظرورى : الكيس من الرجال . واظرورى : انتفخ غضبا . وظر : موضع في بلاد هذيل . PageV10P008(@)(@@) | الظاء واللام(@)(@@) ظل : ظل يظل : لا يستعمل إلا لكل عمل بالنهار ، وربما جاء بالليل في الشعر نادرا . وظللت وظلت وظلت ، والمصدر الظلول ، ويقال : ظللت أيضا . والظل : ضد الضح ، والجميع الظلال والظلول . وسواد الليل : ظل . ومكان ظليل : دائم الظل ، وقد دامت ظلالته . وكل موضع يكون فيه الشمس فزالت عنه فهو : ظل وفيء . والظل الظليل : الجنة . والظل : الخيال يرى من الجن وغيره . والظلة : الظلال . والظلة : ما سترك من فوق . وثوب ليس عليه ظل : أي زئبر . وهو في ظله : أي كنفه . ووجهه كظل الحجر : أي أسود . PageV10P009 وفي مثل : ' ترك الظبي ظله ' إذا نفر . والظلة : كهيئة الصفة في التفسير . والمظلة : البرطلة . وما يتخذ من خشب يستظل به . والظليلة : الروضة . والإظلال : الدنو ، أظلك فلان : بمعنى دنا كأنه 