ms1501	 أيضا الموضع يقال هذا ميقات أهل الشام للموضع الذي يحرمون منه . ( قوله : زمانا ومكانا ) أي : من جهة الزمان والمكان فهما تمييزان محولان عن المضاف والتقدير باب زماني المواقيت ومكانيها وقوله : للإحرام إلخ أي : للأعمال إذ لا تصح في هذا الزمن كله بل لها أوقات مخصوصة فالوقوف في تاسع ذي الحجة وبعده الطواف والسعي بل يجوز فعلهما بعد هذا الزمن ؛ لأنه لا آخر لوقتهما كما يأتي وهذا مستثنى من قولهم في تعريف النية قصد الشيء مقترنا بفعله لعدم الاقتران هنا كالصوم . ( قوله : من أول شوال ) أي : من غروب شمس أول ليلة منه ولا ينقلب الإحرام به عمرة لو سافر إلى بلد مطلعه مخالف لم ير الهلال فيه على الوجه الوجيه وقوله : أيضا من شوال أي في الواقع وإن لم يكن في ظن الناوي بأن أحرم مع عدم جزمه بدخول شوال وهذا مستثنى من أن العبرة في العبادة بما في نفس الأمر وظن المكلف وذلك ؛ لأن الحج شديد التعلق ا ه عزيزي . ( قوله : إلى فجر عيد نحر ) يؤخذ منه كأصله أنه يصح إحرامه بالحج إذا ضاق زمن الوقوف عن إدراكه وبه صرح في البحر وهو المعتمد أي : إذا كان متمكنا من إيقاع بعضه في الوقت فلو لم يتمكن كأن كان بمصر وأحرم بالحج ليلة النحر لم يصح إحرامه به ويكون عمرة وهذا بخلاف نظيره في الجمعة إذا نواها والإمام في التشهد لبقاء الحج حجا بفوت الوقوف بخلاف الجمعة إذا خرج وقتها لا تبقى جمعة بل تنقلب ظهرا برماوي و زي وقوله : إذ كان متمكنا من إيقاع بعضه أي : بعض أعمال الحج كالسعي ؛ لأنه يصح تقديمه على الوقوف ؛ حيث كان بعد طواف القدوم فحينئذ ينعقد حجا ويتحلل بعمل عمرة . ( قوله : شديد التعلق ) بدليل أن المحرم لا يقدر على الخروج منه حتى لو أفسده لا يخرج منه بالفساد PageV02P144 واللزوم فإذا لم يقبل الوقت ما أحرم به انصرف إلى ما يقبله وهو العمرة ويسقط بعملها عمرة الإسلام وسواء العالم بالحال والجاهل به وخرج بزيادتي حلال 
ms1502	 ما لو أحرم بذلك محرم بعمرة في غيره فإن إحرامه يلغو إذ لا ينعقد حجا في غير أشهره ولا عمرة ؛ لأن العمرة لا تدخل على العمرة ( و ) زمانيها ( لها ) أي للعمرة أي : للإحرام بها ( الأبد ) لوروده في ، أوقات مختلفة في الصحيحين ( لا لحاج قبل نفر ) ؛ لأن بقاء حكم الإحرام كبقائه ولامتناع إدخال العمرة على الحج إن كان قبل تحلله ولعجزه عن التشاغل بعملها إن كان بعده وهذا من زيادتي . ( ومكانيها ) أي : المواقيت ( لها ) أي : للعمرة ( لمن يحرم حل ) أي طرفه فيخرج إليه من أي جهة شاء ويحرم بها لخبر الصحيحين أنه { صلى الله عليه وسلم أرسل عائشة بعد قضاء الحج إلى التنعيم فاعتمرت منه } والتنعيم أقرب أطراف الحل إلى مكة فلو لم يكن الخروج واجبا لما أمرها به لضيق الوقت برحيل الحاج ( وأفضله ) أي : الحل أي : بقاعه للإحرام بالعمرة ( الجعرانة ) بإسكان العين(@)(@@) هامش بخلاف بقية العبادات وهذا جواب عما يقال كان القياس البطلان ؛ لأن العبادة لا تنعقد في غير وقتها . ( قوله : واللزوم ) عطف تفسير . ( قوله : فإذا لم يقبل إلخ ) هذا لا يظهر إلا في صورة الأولى وهي قوله : فلو أحرم به إلخ . ( قوله : وهو العمرة ) تفسير لما فالصلة جارية على غير من هي له ؛ لأن القابل هو الوقت والمقبول هو العمرة فكان عليه الإبراز . ( قوله : وسواء العالم بالحال إلخ ) ويظهر أنه لا حرمة على العالم ؛ لأنه ليس فيه تلبس بعبادة فاسدة بوجه حج وقد يقال تعمد قصد عبادة لا تحصل لا يتجه إلا أن يكون ممتنعا ؛ لأنه إن لم يكن تلاعبا بالعبادة كان شبيها به سم ، وفيه نظر شوبري . ( قوله : وزمانيها ) أي الزماني منها أي : المواقيت فالإضافة على معنى من وقضية هذه العبارة أنه لو أحرم بها في عام ، ثم أخر أعمالها إلى عام آخر جاز وهي طريقة الشارح والمعتمد أنه يمتنع عليه إذا أحرم بها في عام أن يؤخر أعمالها للعام الذي بعده برماوي . ( قوله : لوروده ) أي : الإحرام بالعمرة . ( قوله : لا لحاج قبل نفر ) معطوف على مقدر تقديره لكل 
ms1503	 أحد لا لحاج إلخ ويجوز بعد النفر الأول إذا تحلل التحللين ؛ لأن مبيت الليلة الثالثة ورمي يومها يسقطان عنه ح ل أي : ففي المفهوم تفصيل . ( قوله : قبل نفر ) أي : نزول من منى إلى مكة . ( قوله : ؛ لأن بقاء حكم الإحرام ) المراد بحكمه أثره من المبيت والرمي وهذا ظاهر إن تحلل التحللين وإلا فالإحرام باق لا حكمه ؛ لأن عليه الطواف والحلق إن لم يتحلل أصلا فهذه العلة خاصة بمن تحلل والتي بعدها عامة شيخنا وقوله : إن تحلل التحللين كيف هذا مع قوله قبل نفر ، فيلزم من الطواف النفر من منى ؟ إلا أن يقال : النفر خاص بأيام منى والطواف في يوم النحر . ( قوله : كبقائه ) أي : الإحرام ويؤخذ من التعليل عدم الفرق بين من وجب عليه الرمي والمبيت ومن سقطا عنه إذا لم يتحلل ويؤخذ منه أيضا أنه لو لم يحصل رمي جمرة العقبة يوم النحر ، وفاتت أيام التشريق امتنع الإحرام بالعمرة قبل الإتيان ببدله بناء على ما يأتي من توقف التحلل الثاني على الإتيان ببدله ولو صوما وذلك لبقاء نفس الإحرام حينئذ ا ه سلطان . ( قوله : قبل تحلله ) أي : الأول والثاني . ( قوله : ولعجزه ) ؛ لأن عليه المبيت بمنى والرمي وهذه من تمام الأولى فهي في المعنى تعليل لها كأنه قال : وإنما كان بقاء أثر الإحرام كبقائه للعجز الشرعي عن التشاغل بعملها وعبارة العناني قوله : ولعجزه عن التشاغل إلخ قد يتوقف فيه ؛ لأنه يمكنه أن يحرم بالعمرة ويذهب إلى مكة ويطوف ويسعى ويحلق ، ثم يعود إلى منى للرمي والمبيت إلا أن يقال المراد بالعجز العجز الشرعي لأن بقاء حكم الإحرام كبقائه ( قوله : لمن بحرم ) سواء كان في مكة ، أو في غيرها . ( قوله : فيخرج إليه ) ولو برجل فقط إن اعتمد عليها ق ل ( قوله : بعد قضاء الحج ) أي : أدائه فهو بالمعنى اللغوي . ( قوله : أي : بقاعه ) قدر المضاف لصحة إضافة أفعل التفضيل إذ لا يضاف إلا إلى متعدد PageV02P145 وتخفيف الراء على الأفصح للاتباع رواه الشيخان وهي في طريق الطائف على ستة فراسخ من مكة ( فالتنعيم ) لأمره صلى 
ms1504	 الله عليه وسلم عائشة بالاعتمار منه وهو المكان الذي عند المساجد المعروفة بمساجد عائشة بينه وبين مكة فرسخ . ( فالحديبية ) بتخفيف الياء على الأفصح بئر بين طريقي جدة والمدينة في منعطف بين جبلين على ستة فراسخ من مكة وذلك ؛ لأنه { صلى الله عليه وسلم بعد إحرامه بالعمرة بذي الحليفة عام الحديبية هم بالدخول إلى مكة من الحديبية فصده المشركون عنها } فقدم الشافعي ما فعله ، ثم ما أمر به ، ثم ما هم به فقول الغزالي : إنه هم بالإحرام من الحديبية مردود(@)(@@) هامش ( قوله : الجعرانة ) أي بالنسبة لمن بالحرم وأما بالنسبة للقادم فسيأتي تفصيل ميقاته في قوله ولنسك لمتوجه من المدينة إلخ وسميت الجعرانة باسم امرأة كانت تسكنها ونصفها من الحل ونصفها من الحرم قيل اعتمر منها ثلثمائة نبي عليهم الصلاة والسلام ق ل مع زيادة . ( قوله : على الأفصح ) ومقابله كسر العين وتشديد الراء . ( قوله : للاتباع ) فيه { أن النبي صلى الله عليه وسلم حين أحرم بالجعرانة لم يكن بالحرم بل كان آتيا من غزوة حنين في السنة الثامنة } ( قوله : فالتنعيم ) سمي بذلك ؛ لأنه في واد يقال له نعمان وعن يمينه جبل اسمه نعيم وعن يساره جبل اسمه ناعم وهو على آخر الحرم ق ل على التحرير وقال البرماوي : هو خارج الحرم . ( قوله : بالاعتمار منه ) أي بالإحرام بالعمرة . ( قوله : بمساجد عائشة ) نسبت إليها حين أحرمت منه بالعمرة بأمره صلى الله عليه وسلم فإن قلت لم أمرها بالاعتمار من التنعيم ولم يأمرها بالإحرام من الجعرانة مع أنها أفضل قلت يمكن أن يجاب بأنه إنما أمرها بذلك لضيق الوقت أو لبيان الجواز كما ذكره ز ي . ( قوله : بئر ) فيه تجوز وإنما البئر فيها ق ل وقال البرماوي : أي : مكان مشتمل على بئر ا ه فأطلق الجزء على الكل . ( قوله : حدة ) بكسر الحاء المهملة قرية ع ش . ( قوله : على ستة فراسخ من مكة ) فالجعرانة والحديبية مسافتهما إلى مكة واحدة ح ل . ( قوله : عام الحديبية ) أي : عام خمس والمشهور أنها سنة ست . ( قوله : هم بالدخول منها ) لك أن 
ms1505	 تقول مجرد ذلك لا يدل على طلب الإحرام منها ولا يخصصها بذلك فإن الدخول منها ليس فيه إلا المرور عليها والأمكنة التي قبلها قد مر عليها أيضا والأمكنة التي بعدها قد هم بالمرور عليها اللهم إلا أن يقال : قد نزل بها نزولا خاصا على وجه الاستعداد للدخول والتهيؤ له مع إمكان ذلك بغيرها فدل على مزية لها ومناسبة خاصة بالنسك فليتأمل سم . أقول قوله : اللهم إلخ لا يخلص إذ لا يلزم مما ذكره من المزية الخاصة أن ذلك للإحرام بها ، بل قد يكون ذلك لا لخصوص الإحرام إذ لو كان كذلك لأخر الإحرام إليها ففضلها على غيرها لا يقتضي جعلها ميقاتا فليتأمل وجه ذلك شوبري . ( قوله : فقدم الشافعي إلخ ) فإن قلت ينافي ذلك قاعدة الشافعي في الأصول في تعارض القول والفعل وعلم التاريخ أن السابق منسوخ إلا لدليل وتقديمهم ما هم به وهو التنكيس في الاستسقاء قلت أمره بالاعتمار من التنعيم وإن كان متأخرا عن فعله إلا أنه مصور بضيق الوقت فلم يكن معارضا لفعله حتى يقال : إنه ناسخ له وهمه بالتنكيس لم يعارضه فعل سابق حتى يقدم عليه بخلافه هنا شوبري . ( قوله : مردود ) لأنه إنما هم بالدخول منها ولم يهم بالإحرام بها قال م ر : ويجاب بإمكان الجمع بينهما بأنه هم أولا بالاعتمار من الحديبية ، ثم بعد إحرامه من ذي الحليفة هم بالدخول منها فقول الشارح ، ثم ما هم به أي : ما هم بالاعتمار منه أولا حتى يكون دليلا وليس المراد ، ثم ما هم بالدخول منه فاندفع ما يقال كيف يجعل همه دليلا على الإحرام من الحديبية مع أنه إنما هم بالدخول منها لا بالإحرام منها ؟ تأمل . وقوله : مردود ؛ لأنه كان محرما من ذي الحليفة ؛ لأنه ميقات المتوجه من المدينة لكن يرد عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن بالحرم الذي هو المدعى PageV02P146 ( فإن لم يخرج ) إلى الحل ( وأتى بها ) أي : بالعمرة ( أجزأته ) عن عمرته إذ لا مانع ( وعليه دم ) ؛ لإساءته بترك الإحرام من الميقات ( فإن خرج 
ms1506	 ) إليه ( بعد إحرامه فقط ) أي : من غير شروعه في شيء من أعمالها ( فلا دم ) عليه ؛ لأنه قطع المسافة من الميقات محرما وأدى المناسك كلها بعده فكان كما لو أحرم بها منه وتعبيري بذلك أولى من قوله سقط الدم لإيهامه أنه وجب ، ثم سقط وهو وجه مرجوح وقولي : فقط من زيادتي . ( و ) مكانيها ( لحج ) ولو بقران ( لمن بمكة ) من أهلها وغيرهم ( هي ) أي مكة ( ولنسك ) من حج ، أو عمرة ( لمتوجه من المدينة ذو الحليفة ) مكان على نحو عشر مراحل من مكة وستة أميال من المدينة وهو المعروف الآن بأبيار علي ( ومن الشام ومصر والمغرب الجحفة ) قرية كبيرة بين مكة والمدينة قيل على نحو ثلاث مراحل من مكة . والمعروف المشاهد ما قاله الرافعي أنها على خمسين فرسخا منها وهي الآن(@)(@@) هامش ( قوله : وعليه دم ) أي : مرتب مقدر ( قوله : فإن خرج إليه ) أي : إلى الحل ولو لغرض آخر ، أو لا لغرض وإن لم يجدد الإحرام بها ( قوله : ولو بقران ) أي : تغليبا لجانب الحج أي : فلا ينظر لجانب العمرة حتى يكون مقتضاه الإحرام من الحل ، والغاية للرد على من قال : إن أراد القران لزمه إنشاء الإحرام من أدنى الحل كما لو أراد العمرة وحدها . ( قوله : لمن بمكة هي ) فلو أحرم بعد مفارقة بنيان مكة ولم يرجع إليها إلا بعد الوقوف أساء ولزمه دم نعم بحث المحب الطبري وغيره أنه لو أحرم من محاذاتها فلا إساءة ولا دم كما لو أحرم من محاذاة سائر المواقيت وهو الأوجه شرح م ر . ( قوله : لمتوجه ) عبر بالمتوجه ليوافق الخبر الآتي وهو قوله : هن لهن إلخ . ( قوله : ذو الحليفة ) تصغير الحلفة بفتح أوله واحدة الحلفاء نبات معروف شرح حج ( قوله : على نحو عشر مراحل ) المراد بالمرحلة الدار ؛ لأن بين مكة والمدينة عشر ديار أي : منازل والدار أكثر من المرحلة بل مرحلتان تقريبا كما هو معروف . ( قوله : وستة أميال من المدينة ) عبارة شرح م ر وهي على نحو ثلاثة أميال من المدينة وتصحيح المجموع وغيره أنها على ستة أميال لعله 
ms1507	 باعتبار أقصى عمران المدينة وحدائقها من جهة تبوك ، أو خيبر وهي أبعد المواقيت من مكة ا ه . ( قوله : بأبيار علي ) تزعم العامة أنه قاتل الجن فيها وليس كذلك بل نسبت إليه لكونه حفرها . ( قوله : ومن الشام ) بالهمز والقصر ويجوز ترك الهمزة وهو طولا من العريش إلى الفرات على الصحيح وقيل إلى نابلس وعرضا من جبل طي إلى بحر الروم ولفظه مذكر سمي بذلك لما قيل إنه كالشامة في الأرض ولذلك فضله ابن حجر على مصر وعكس الجلال السيوطي وهو المرجح وقيل ؛ لأنه منسوب إلى سام بن نوح ؛ لأنه أول من سكنه والعرب تقلب السين شينا ق ل و ح ف ، وهذا باعتبار ما كان في الزمن السابق وأما الآن فميقاتهم ذو الحليفة لأنهم يسلكون طريق تبوك ا ه برماوي . ( قوله : ومصر ) سميت بأول من سكنها وهو مصر بن بيصر بن سام بن نوح ز ي وقال حج : سميت مصر لأنها حد بين المشرق والمغرب والمصر لغة الحد وبها وبمكة والمدينة فضل المشرق على المغرب على الراجح ولفظها يذكر ويؤنث ويصرف ولا يصرف وهي طولا من أيلة أي : العقبة التي في طريق الحج المصري إلى برقة بجانب البحر الرومي ومسافة ذلك قريب من أربعين يوما وعرضا من أسوان وما حاذاها من الصعيد الأعلى إلى رشيد وما حاذاه من مسافة النيل إلى البحر الرومي ومسافة ذلك قريبة من ثلاثين يوما . ( قوله : والمغرب ) سمي بذلك لكونه عند مغرب الشمس ( قوله : الجحفة ) سميت بذلك ؛ لأن السيل أجحفها أي : أذهبها وهي على ستة مراحل من مكة وقول المجموع على ثلاثة لعله بسير البغال النفيسة شرح م ر والإحرام من رابغ الذي اعتيد ليس مفضولا لكونه قبل الميقات ؛ لأنه لضرورة انبهام الجحفة على أكثر الحاج ولعدم ماء بها أي يغتسلون به للإحرام شرح حج ويكون هذا مستثنى من مفضولية الإحرام قبل الميقات لمن بطريقه ميقات ح ف وقال ق ل وخضر على التحرير : إن الجحفة هي المشهورة الآن برابغ . ( قوله : على خمسين فرسخا ) وهي ست مراحل 
ms1508	 وربع . ( قوله : خراب ) وأبدلت برابغ لكونها قبلها بيسير برماوي . PageV02P147 خراب ( ومن تهامة اليمن يلملم ) ويقال له ألملم جبل من جبال تهامة على ليلتين من مكة ( ومن نجدي اليمن والحجاز قرن ) بإسكان الراء مكان بينه وبين مكة مرحلتان ( ومن المشرق ) العراق وغيره ( ذات عرق ) على المرحلتين من مكة أيضا وذلك لخبر الصحيحين عن ابن عباس قال : { وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشام الجحفة ولأهل نجد قرنا ولأهل اليمن يلملم وقال : هن لهن ولمن أتى عليهن من غير أهلهن ممن أراد الحج والعمرة ومن كان دون ذلك فمن حيث أنشأ حتى أهل مكة من مكة } وروى الشافعي في الأم عن عائشة رضي الله عنها { أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشام ومصر والمغرب الجحفة } . وروى أبو داود وغيره بإسناد صحيح كما في المجموع عن عائشة { أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل العراق ذات عرق } هذا إن لم ينب من ذكر عن غيره وإلا فميقاته ميقات منيبه ، أو ما قيد به من أبعد كما يعلم من كتاب الوصية . ( والأفضل لمن فوق ميقات إحرام منه ) لا من دويرة أهله ( ومن أوله ) وهو الطرف الأبعد لا من وسطه ، أو آخره ليقطع الباقي محرما نعم يستثنى منه ذو الحليفة فالأفضل كما قال السبكي : أن يحرم من المسجد الذي أحرم منه النبي صلى الله عليه وسلم والتصريح بالتقييد بمن فوق من زيادتي . ( و ) مكانيها لنسك ( لمن لا ميقات بطريقه إن حاذاه ) بذال معجمة أي : سامته بيمينه ، أو يساره(@)(@@) هامش ( قوله : ومن تهامة اليمن ) بكسر التاء اسم لكل ما نزل عن نجد من بلاد الحجاز واليمن إقليم معروف شرح م ر والنجد ما ارتفع . ( قوله : يلملم ) أصله ألملم قلبت الهمزة ياء ويقال يرمرم براءين بدل اللامين وهو اسم جبل على مرحلتين من مكة ق ل . ( قوله : على ليلتين من مكة ) المراد مرحلتان برماوي . ( قوله : العراق ) سمي بذلك لسهولة أرضه بعدم الجبال والأحجار 
ms1509	 ولفظه مذكر على المشهور ق ل . ( قوله : وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم ) أي حدد المواضع الآتية للإحرام وجعلها ميقاتا أي : في عام حجة الوداع وكانت في السنة العاشرة ع ش ، وفي الحديث الثاني زيادة على الأول بذكر مصر والمغرب ق ل ( قوله : وقال هن ) أي : هذه المواقيت لهن أي : لهذه النواحي أي : لأهلهن على تقدير المضاف المدلول عليه بقوله وقت لأهل المدينة برماوي ، أو الضمير في لهن للأهل وأنثه لمشاكلة ما قبله ، أو لأنه اكتسب التأنيث من المضاف إليه ورواية أبي داود هن لهم قال السيوطي وهي الوجه . ( قوله : حتى أهل مكة من مكة ) أي يحرمون من مكة ومحله في الإحرام بالحج أخذا مما تقدم أن مكانيها للعمرة لمن يحرم حل ح ف ( قوله : هذا إذا لم ينب من ذكر عن غيره ) وعليه فالمكي إذا استنيب للحج ، أو العمرة عن آفاقي فأحرم من مكة وترك الإحرام من ميقات من ناب عنه لزمه دم وإن عين له المنيب مكة وقت الإنابة ح ف ويحط عن المنيب من الأجرة قدر التفاوت بين أجرة من أحرم من الحرم ومن أحرم من ميقات المنيب باعتبار التوزيع كما أشار إليه سم ع ش . ( قوله : ميقات منيبه ) أي : أو مكان مثله مسافة وقوله : أو ما قيد به فإن جاوزه بغير إحرام فهل يلزمه دم ، أو لا ؟ فيه نظر والأقرب أنه إن أحرم من مثله فلا دم عليه وإلا فعليه دم ع ش . ( قوله : والأفضل لمن فوق ميقات إحرام منه ) قال ابن الرفعة : قد علمت أن تقديم الإحرام على الميقات المكاني سائغ ولا كذلك الزماني والفرق أن المكاني مبني على الاختلاف في حق الناس ولا كذلك الزماني ا ه . أقول ؛ ولأن تعلق العبادة بالزمان أشد من تعلقها بالمكان بدليل بطلان الصلاة في الأوقات المكروهة دون الأماكن المكروهة عميرة ز ي . ( قوله : لا من دويرة أهله ) أي : لا من بلده فإذا أحرم من بلده حرم عليه جميع محرمات الإحرام من حين إحرامه إلى فراغ حجه كما 
ms1510	 قرره شيخنا . ودويرة تصغير دار . قال ابن مالك : واختم بتا التأنيث ما صغرت من مؤنث عار ثلاثي كسن . ( قوله : نعم يستثنى ) أي : من قوله ومن أوله وكذا كل ميقات وجد به مسجد الأفضل أن يحرم من PageV02P148 ( محاذاته ) في بر كان ، أو بحر فإن أشكل عليه ذلك تحرى ( أو ) حاذى ( ميقاتين ) كأن كان طريقه بينهما ( محاذاة أقربهما إليه ) وإن كان الآخر أبعد إلى مكة إذ لو كان أمامه ميقات فإنه ميقاته وإن حاذى ميقاتا أبعد فكذا ما هو بقربه فإن استويا في القرب إليه أحرم من محاذاة أبعدهما من مكة وإن حاذى الأقرب إليها أو لا . وتعبيري بأقربهما إليه أولى من تعبيره بأبعدهما أي إلى مكة لاحتياجه إلى التقييد بما إذا استوت مسافتهما إليه ؛ لأنها إذا تفاوتت أحرم من محاذاة أقربهما إليه وإن كان أقرب إلى مكة في الأصح ( وإلا ) أي : وإن لم يحاذ ميقاتا ( ف ) مكانيها لنسك ( مرحلتان من مكة ) إذ لا ميقات أقل مسافة من هذا القدر ( و ) مكانيها لنسك ( لمن دون ميقات لم يجاوزه ) حالة كونه ( مريد نسك ) بأن لم يجاوزه وهو من مسكنه بين مكة والميقات ، أو جاوزه غير مريد نسك ( ثم إرادة محله ) لقوله في الخبر السابق ومن كان دون ذلك فمن حيث أنشأ وظاهر مما مر أن محل ذلك في مريد العمرة إذا لم يكن بالحرم . ( ومن جاوز ميقاته ) سواء كان ممن دون ميقات أم من غيره فهو أعم من قوله وإن بلغه ( مريد(@)(@@) هامش ذلك المسجد ح ل . ( قوله : لمن لا ميقات بطريقه ) لا يقال المواقيت مستغرقة لجهات مكة فكيف يتصور عدم محاذاته الميقات ؟ فينبغي أن المراد عدم المحاذاة في ظنه دون نفس الأمر ؛ لأنا نقول يتصور بالجائي من سواكن إلى جدة من غير أن يمر برابغ ولا بيلملم لأنهما حينئذ أمامه فيصل جدة قبل محاذاتهما وهي على مرحلتين من مكة فتكون هي ميقاته شرح حج . وقوله : لأنهما أمامه أي : وتقدم أن كون الميقات أمامه لا يعتبر وإنما المعتبر كونه عن يمينه أو يساره 
ms1511	 . ( قوله : محاذاته ) أي : مكان محاذاته ليصح الحمل ؛ لأن المحاذاة ليست مكانا ح ف . ( قوله : فإن أشكل عليه ذلك ) أي : المحاذاة وقوله : تحرى أي : إن لم يجد من يخبره عن علم . ( قوله : محاذاة أقربهما إليه ) انظر إذا كان بينهما كيف يتحقق انفراد الإحرام بأحدهما ؟ وما معناه تأمل ؟ وقد يقال معناه يظهر فيما لو جاوزهما مريدا نسكا ولم يحرم ، ثم أراد العود للإحرام هل يجب سلوك طريق الأبعد ؟ ، أو لا ؟ إن قلنا يتعين الإحرام منه سلك طريقه فليتأمل شوبري . وأجيب بأنه يحاذيهما واحدا بعد واحد لا معا في آن واحد . ( قوله : أقربهما إليه ) بأن كان بين طريقه وبينه ميل وبينه وبين الآخر ميلان حج . ( قوله : وإن حاذى ميقاتا أبعد ) غاية . ( قوله : فإن استويا في القرب ) كأن كان بينه وبين كل منهما فرسخ مثلا ا ط ف . ( قوله : وإن حاذى الأقرب إليها أولا ) كأن كان الأبعد منحرفا أو وعرا م ر ع ش وقوله : وإن حاذى الأقرب إليها أولا كلام لم أر له وجها إذ كيف يحاذي ميقاتا أولا فيسوغ له ترك الإحرام من محاذاته حتى يصل إلى ميقات آخر لأجل بعده من مكة ؟ هذا شيء لا يسمح به أحد من الأصحاب فيما أظن على أن فيه إشكالا وذلك أن المقسم محاذاة الميقاتين فكيف يكون من أقسامه محاذاة أحدهما أولا ؟ لكن يعتذر عن هذا الأخير بأن المراد محاذاتهما ولو بما يئول إليه الحال وأما الاعتذار بأنه يحاذيه بصدره فلا يجوز ؛ لأن المراد هنا يمنة ويسرة كما صرح هو بذلك فيما مر والله أعلم سم . فمعنى جوابه أنه حاذاهما واحدا بعد واحد لا هما معا ع ش وانظر هل يمكن حمل قوله وإن حاذى الأقرب إليها أولا على ما إذا جاوز ذلك غير مريد للنسك ؟ انتهى شوبري . ( قوله : ثم إرادة ) عطف على النفي بالنظر للصورة الثانية في كلام الشارح فكأنه قال : ولمن دون ميقات جاوزه غير مريد للنسك ، ثم إرادة ومفهوم قوله لم يجاوزه مريد نسك ما إذا جاوزه مريدا للنسك أي : فميقاته هو 
ms1512	 الذي جاوزه في حال الإرادة ويعلم تفصيل حكمه من قوله ومن جاوز ميقاته إلخ فهو في المعنى بيان لمفهوم القيد الذي قبله تأمل ( قوله : محله ) أي : إن لم يكن بينه وبين مكة ميقات آخر وإلا كأهل بدر والصفراء فإنهم بعد الحليفة وقبل الجحفة فميقاتهم الثاني وهو الجحفة ز ي وشرح م ر وقوله : محله وهو مسكنه في الأولى ومحل إرادته في الثانية ح ف . ( قوله : مما مر ) أي : من قوله ومكانيها لمن يحرم حل . ( قوله : أن محل ذلك ) أي : قوله : ومكانيها لنسك لمن دون ميقات إلخ ح ل PageV02P149 نسك بلا إحرام لزمه عود ) إليه ، أو إلى ميقات مثله مسافة محرما ، أو ليحرم منه ( إلا لعذر ) كضيق وقت عن العود إليه ، أو خوف طريق ، أو انقطاع رفقة ، أو مرض شاق فلا يلزمه العود وتعبيري بذلك أعم من قوله لزمه العود ليحرم منه إلا إذا ضاق الوقت ، أو كان الطريق مخوفا . ( فإن لم يعد ) إلى ذلك لعذر ، أو غيره وقد أحرم بعمرة مطلقا ، أو بحج في تلك السنة ( أو عاد ) إليه ( بعد تلبسه بعمل نسك ) ركنا كان كالوقوف ، أو سنة كطواف القدوم ( لزمه مع الإثم ) للمجاوزة ( دم ) لإساءته في الأولى بترك الإحرام من الميقات ولتأدي النسك في الثانية بإحرام ناقص ولا فرق في لزوم الدم للمجاوزة بين كونه عالما بالحكم ذاكرا له وكونه ناسيا ، أو جاهلا ولا إثم على الناسي والجاهل أما إذا عاد إليه قبل تلبسه بما ذكر فلا دم عليه مطلقا ولا إثم بالمجاوزة إن نوى العود . [ درس ](@)(@@) | ( باب الإحرام )(@)(@@) أي : الدخول في النسك بنيته . ولو بلا تلبية ( الأفضل تعيين ) النسك ليعرف ما يدخل عليه ( بأن(@)(@@) هامش ( قوله : ومن جاوز ميقاته إلخ ) ولا فرق في المجاوزة بين العمد والسهو والعلم والجهل إذ المأمورات لا يفترق فيها الحال بين العمد وغيره كنية الصلاة لكن لا إثم على الجاهل والناسي ولا يقدح فيما ذكر في الساهي أنه لسهوه عن الإحرام يستحيل كونه في تلك الحالة مريدا للنسك إذ يمكن تصويره بمن أنشأ 
ms1513	 سفره من محله قاصدا له وقصده مستمر فسها عنه حين المجاوزة شرح م ر . ( قوله : أم من غيره ) الغير هو من فوق الميقات ( قوله : أو انقطاع عن رفقة ) والأصح أن مجرد الوحشة هنا لا يعتبر حج وقوله : أو مرض شاق أي : لا يحتمل عادة وإن لم يبح التيمم ع ش على م ر . ( قوله : أعم من قوله لزمه مع العود إلخ ) أي : أعم من جهات ثلاثة فقوله : ليحرم منه ليس قيدا بل مثله العود محرما وقوله : منه ليس بقيد بل مثله العود إلى ميقات آخر مثله مسافة وقوله : إلا إذا ضاق الوقت إلخ ليس قيدا أيضا بل مثلهما المرض الشاق وخوف الانقطاع . ( قوله : وقد أحرم بعمرة مطلقا ) أي : في تلك السنة أو غيرها وعلم منه أنه إذا لم يحرم بما ذكر لا دم عليه وإن أثم بالمجاوزة ؛ لأن لزوم الدم إنما هو لنقص النسك كما أشار إليه الشارح بقوله ولتأدي النسك إلخ وبه يتضح أن المجاوزة وحدها غير موجبة للدم وإنما الموجب له النقص شوبري . ( قوله : مع الإثم للمجاوزة ) أي : ولو في صورة العذر ؛ ولأن العذر إنما يسقط وجوب العود لا إثم المجاوزة كما أشار إليه الشارح بقوله للمجاوزة ( قوله : لإساءته في الأولى ) أي : ولتأدي النسك بإحرام ناقص . ( قوله : ولتأدي النسك ) أي : مع الإساءة ففيه احتباك . ( قوله : عالما بالحكم ) لم يقل أيضا عالما بالميقات ، أو جاهلا به ؛ لأن المقسم يأبى ذلك إذ هو فيمن جاوز الميقات مريدا للنسك فلا يتصور فيه الجهل بالميقات ب ر . ( قوله : مطلقا ) نوى العود ، أو لا(@)(@@) | ( باب الإحرام )(@)(@@) أي : الدخول ؛ لأن هذا هو الذي يفسده الجماع وتبطله الردة فإذا قالوا فسد ، أو بطل الإحرام كان مرادهم هذا المعنى والمراد بالدخول التلبس ومن هذا المعنى قول أبي شجاع : الإحرام مع النية وسمي إحراما ؛ لأنه يقتضي دخول الحرم ، أو ؛ لأن به تحرم الأنواع الآتية ويطلق الإحرام على نية الدخول في النسك وبهذا المعنى يعد ركنا كما يأتي في قوله : وأركان الحج إحرام أي : نية ح ل بزيادة 
ms1514	 . والمراد هنا الأول وهو المعني بقولهم ينعقد الإحرام بالنية ؛ ؛ لأنه لو كان المراد به النية لكان المعنى تنعقد إليه النية ح ف يقال : أحرم الرجل إذا دخل الحرم كأنجد إذا دخل نجدا لكن قول المتن الأفضل تعيين يناسب المعنى الثاني . ( قوله : ولو بلا تلبية ) للرد على من اشترط التلبية في انعقاد الإحرام . ( قوله : بأن ينوي حجا إلخ ) أي : PageV02P150 ينوي حجا ، أو عمرة ، أو كليهما ) فلو أحرم بحجتين ، أو عمرتين انعقدت واحدة فعلم أنه ينعقد مطلقا بأن لا يزيد في النية على الإحرام روى مسلم عن عائشة قالت { خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : من أراد منكم أن يهل بحج وعمرة فليفعل ومن أراد أن يهل بحج فليفعل ومن أراد أن يهل بعمرة فليفعل } ، وروى الشافعي { أنه صلى الله عليه وسلم خرج هو وأصحابه مهلين ينتظرون القضاء أي : نزول الوحي فأمر من لا هدي معه أن يجعل إحرامه عمرة ومن معه هدي أن يجعله حجا } ( فإن أطلق ) إحرامه ( في أشهر حج صرفه بنية لما شاء ) من حج وعمرة وكليهما إن صلح الوقت لهما ( ثم ) بعد النية ( أتى بعمله ) أي : ما شاء فلا يجزئ العمل قبل النية فإن لم يصلح الوقت لهما بأن فات وقت الحج صرفه للعمرة قاله الروياني قال في المهمات : ولو ضاق فالمتجه وهو مقتضى كلام الرافعي أن له صرفه لما شاء ويكون(@)(@@) هامش لا مجامعا ولو لبهيمة وإن نسي ، أو جهل وعذر فلا ينعقد النسك على المعتمد ؛ لأن ما أفسد في الدوام يمنع الانعقاد ، كالحدث في الصلاة مع ضعف الابتداء ز ي وإنما كان المعذور كغيره هنا بخلافه في الأثناء ؛ لأن الابتداء أضعف من الدوام . ( قوله : أيضا بأن ينوي حجا ) أي : واحدا ، أو عمرة أي : واحدة فصح التفريع . ( قوله : فعلم ) أي : من قوله الأفضل وأتى به مع علمه من قول المتن فإن أطلق إلخ توطئة لما بعده . ( قوله : أنه ينعقد مطلقا ) ، وفارق الصلاة حيث لم يجز أن يحرم بها مطلقا بأن التعيين ليس شرطا في 
ms1515	 انعقاد النسك شرح م ر . ( قوله : بأن لا يزيد في النية على الإحرام ) بأن ينوي الدخول في النسك الصالح للأنواع الثلاثة ، أو يقتصر على قوله أحرمت شرح م ر . ( قوله : روى مسلم ) في الاستدلال بهذين الحديثين على كون الأفضل التعيين نظرا لأنهما إنما يدلان على الجواز فقط فتأمله ويمكن أخذ الأفضلية من لام الأمر . ( قوله : خرجنا ) أي : في حجة الوداع برماوي . ( قوله : أن يهل ) أي : يحرم فعبر عن الإحرام بمجاوره وهو رفع الصوت بالتلبية عزيزي . ( قوله : وروى الشافعي ) دليل لصحة الإحرام مطلقا وقوله : مهلين أي : محرمين إحراما مطلقا وإلا فسيأتي أن الإهلال رفع الصوت بالتلبية والتلبية مسبوقة بالنية أي : فما هنا تفسير مراد وما يأتي تفسير لغوي . ( قوله : ينتظرون القضاء ) أي : هل ينزل بحج أو عمرة ؟ والمراد بالقضاء المقضي بمعنى المحكوم به هل هو حج ، أو عمرة ؟ فقوله : أي : نزول الوحي أي : بالمقضي وإلا فتفسير القضاء بذلك غير ظاهر بل هو إشارة لتقدير مضاف أي : نزول القضاء ( قوله : فأمر إلخ ) أي : فنزل فأمر من لا هدي معه فإن قيل ما وجه تخصيص من لا هدي معه بالعمرة قلت ؛ لأن من معه الهدي لو أمر بها لتوهم أنه بعد تحلله يدخل وقت نحره ولو قبل يوم النحر والحال أن وقته يوم النحر شوبري . ( قوله : ومن معه هدي أن يجعله حجا ) ؛ لأن من معه هدي أفضل ممن لا هدي معه والحج أفضل من العمرة فناسب جعل الأكمل للأكمل ح ل و م ر وقال بعضهم : لعل وجهه أن زمن الحج بطول وواجباته أكثر من واجبات العمرة فربما يخل ببعضها فيجبره بالهدي الذي معه . ( قوله : فإن أطلق ) أي : لم يعين فهو مقابل للتعيين . ( قوله : صرفه ) أي : وجوبا بمعنى أنه لا يجوز له إبطال الإحرام ح ل ( قوله : إن صلح الوقت ) أي : حين الصرف ومراده بهذا تقييد المتن أي : فقوله : صرفه إلخ أي : إن كان الوقت باقيا واعترض هذا أعني قوله إن صلح الوقت لهما بأنه لا حاجة له مع قوله في أشهر حج 
ms1516	 وأجيب بأن قوله : في أشهر حج قيد في الإحرام أي : إن الإحرام واقع في أشهر الحج وقوله : صرفه بنية لما شاء يصدق ذلك بما إذا صرفه بعد أشهر الحج فلذا احتاج للتقييد . ( قوله : قبل النية ) أي : نية الصرف . ( قوله : بأن فات وقت الحج ) بأن طلع فجر يوم النحر . ( قوله : قال في المهمات ولو ضاق إلخ ) تعميم في قول المتن صرفه بنية لما شاء أي : وإن ضاق الوقت عن أعمال الحج بأن كان لا يصل عرفة إلا بعد فجر يوم النحر فكان المناسب تقديمه على التقييد الذي قبله PageV02P151 كمن أحرم بالحج حينئذ أما إذا أطلق في غير أشهر الحج فينعقد عمرة كما مر فلا يصرفه إلى حج في أشهره ( وله أن يحرم كإحرام زيد ) روى الشيخان { عن أبي موسى أنه صلى الله عليه وسلم قال له : بم أهللت ؟ فقلت لبيت بإهلال كإهلال النبي صلى الله عليه وسلم قال : قد أحسنت طف بالبيت وبالصفا والمروة وأحل } ( فينعقد ) إحرامه ( مطلقا إن لم يصح إحرام زيد ) بأن لم يكن محرما أو كان محرما إحراما إحراما فاسدا ، ولغت الإضافة إليه وإن علم عدم إحرامه بخلاف ما لو قال : إن كان زيد محرما فقد أحرمت لا ينعقد لما فيه(@)(@@) هامش فتأمل . ( قوله : فالمتجه ) وهذا هو المعتمد كما نص عليه م ر خلافا لبعض كحج انتهى ح ف . ( قوله : لما شاء من حج وعمرة ) لكن محله في الحج إن كان يمكنه الإتيان ببعض الأعمال في أشهر الحج كالسعي بعد طواف القدوم . ( قوله : ويكون ) أي : فيما إذا صرفه للحج وقوله : كمن أحرم بالحج من أنه ينعقد ويفوت بطلوع الفجر فيتحلل بعمل عمرة ويقضيه من قابل ع ش . ( قوله : وله ) أي : لمريد الإحرام أن يحرم إلخ ( قوله : ثم أهللت ) أي : أحرمت . ( قوله : لبيت ) أي : أحرمت بإهلال أي : بإحرام كإحرام النبي صلى الله عليه وسلم ( قوله : كإهلال النبي ) لم يقل كإهلالك للتلذذ وتبركا بذكر النبي صلى الله عليه وسلم ( قوله : طف بالبيت إلخ ) أمر بأعمال العمرة وهو واضح بناء على 
ms1517	 أنه صلى الله عليه وسلم كان إحرامه مطلقا وأما على أنه كان محرما بالحج وهو المرجح عندنا فيكون أمره لأبي موسى بأعمال العمرة من فسخ الحج إلى العمرة خصوصية له في ذلك العام . ا ه . ح ل . ( قوله : وبالصفا ) أي : واسع بالصفا أي متلبسا به . ا ه . ح ف . ( قوله : وأحل ) أي بعد الحلق . ( قوله : فينعقد إحرامه إلخ ) قال ابن العماد وغيره : ولو أخبره بنسك ، ثم ذكر خلافه فإن تعمد لم يعمل بخبره الثاني لعدم الثقة بقوله وإلا فيعمل به فإن كان بعد الفوات وجب القضاء شوبري . ( قوله : بأن لم يكن محرما ) ؛ لأن السالبة تصدق بنفي الموضوع . ( قوله : أو كان محرما إحراما فاسدا ) وصورته أن يحرم بعمرة ويفسدها ، ثم يدخل عليها الحج فيكون إحرامه بالحج في هذه الحالة فاسدا ويلزمه المضي فيه وأما إذا أحرم وهو مجامع ، أو وهو كافر فهو إحرام باطل ولا يلزمه المضي فيه ولا يتصور أن يأتي بإحرام فاسد من أول أمره ولعل هذا هو الحامل لمر على قوله : أي : أتى بصورة إحرام فاسد ع ش وليس لنا صورة يتصور فيها الإحرام بالحج إحراما فاسدا إلا هذه ، هذا وانظر وجه انعقاده فاسدا حينئذ أي : حين إذ أحرم بالعمرة وأفسدها ، ثم أدخل عليها الحج تأمل مع أن إدخاله عليها جائز . ( قوله : ولغت الإضافة ) أي لغت النسبة إلى زيد والتشبيه به ؛ لأنه قيد الإحرام بصفة فإذا انتفت بقي أصل الإحرام ولأن أصل الإحرام مجزوم به م ر . ( قوله : وإن علم عدم إحرامه ) غاية في قوله فينعقد وهي للرد على من قال لا ينعقد في هذه الحالة وتمسك بالقياس على ما لو علق فقال : إن كان زيد محرما فقد أحرمت فقول الشارح بخلاف ما لو قال إلخ شروع في إبداء فارق في القياس الذي تمسك به الضعيف وعبارة م ر ، وفرق الأول بأن في المقيس عليه تعليق أصل الإحرام فليس جازما به بخلاف المقيس فإنه جازم بالإحرام فيه . ( قوله : لا ينعقد لما فيه إلخ ) ظاهره ولو تبين أن زيدا 
ms1518	 محرم وليس كذلك بل ينعقد وهذا التفصيل بالنسبة لإن مع كان أما غيرها من بقية الأدوات فلا ينعقد مطلقا وإن كان زيد محرما في الواقع ز ي وعبارة ح ل فإن قال : إن ، أو إذا ، أو متى أحرم زيد فأنا محرم لا ينعقد وإن كان زيد محرما ، وفرق بأن ذاك تعليق على ماض وهذا تعليق على مستقبل والثاني أكثر غررا ؛ لأن الشك فيه أقوى ا ه وقوله : فإن قال : إن إلخ لعل وجهه في إن مع كان أن أدوات الشرط لا تأثير لها في قلبها إلى الاستقبال لتوغلها في المضي فيصح معها الإحرام إن تبين كون زيد محرما . PageV02P152 من تعليق أصل الإحرام ( وإلا ) بأن صح إحرام زيد ( ف ) ينعقد إحرامه ( كإحرامه ) معينا ومطلقا ويتخير في المطلق كما يتخير زيد ولا يلزمه الصرف إلى ما يصرفه إليه زيد وإن عين زيد قبل إحرامه انعقد إحرامه مطلقا وتعبيري بالصحة وعدمها أولى مما عبر به . ( فإن تعذر معرفة إحرامه ) بموت ، أو جنون ، أو غيره فتعبيري بذلك أعم من قوله : فإن تعذر معرفة إحرامه بموته ( نوى قرانا ) كما لو شك في إحرام نفسه هل قرن ، أو أحرم بأحد النسكين ؟ ( ثم أتى بعمله ) أي : القران ليتحقق الخروج عما شرع فيه ولا يبرأ من العمرة لاحتمال أنه أحرم بالحج ويمتنع إدخالها عليه ويغني عن نية القران نية الحج كما في الروضة كأصلها . ( وسن نطق بنية فتلبية ) فيقول بقلبه ولسانه نويت الحج وأحرمت به لله تعالى لبيك اللهم لبيك إلى آخره لخبر مسلم { إذا توجهتم إلى منى فأهلوا بالحج } والإهلال رفع الصوت بالتلبية ولا يسن ذكر ما أحرم به في غير التلبية الأولى ؛ لأن إخفاء العبادة أفضل وتعبيري بما ذكر أولى من قوله المحرم ينوي ويلبي . ( لا في طواف ) ولو طواف قدوم ( وسعي ) بعده أي : لا يسن فيهما تلبية ؛ لأن فيهما أذكارا خاصة وإنما قيد الأصل بطواف القدوم لذكره الخلاف فيه وذكر السعي من زيادتي ( و ) سن ( طهر )(@)(@@) هامش ( قوله : فينعقد إحرامه كإحرامه ) ومتى أخبره زيد بكيفية 
ms1519	 إحرامه لزمه الأخذ بقوله ولو فاسقا فيما يظهر وإن ظن خلافه إذ لا يعلم إلا من جهته شرح م ر ( قوله : قبل إحرامه ) أي : المشبه . ( قوله : انعقد إحرامه ) أي : المشبه مطلقا أي ما لم ينو التشبيه حالا ح ل . ( قوله : فإن تعذر معرفة إحرامه ) مراده بالتعذر التعسر كما في الحاوي والوجيز ؛ لأن التعذر استحالة معرفة الواقع وهو ليس مرادا هنا ع ش . ( قوله : أو غيره ) أي : الأحد كغيبته ونسيانه ما أحرم به . ( قوله : نوى قرانا ) أي : بأن يقول نويت الحج والعمرة ولا يلزمه دم القران ؛ لأن الأصل براءة الذمة منه ح ل قال العلامة الشوبري : يظهر أنه لو تبين له إحرام زيد بعد ذلك تعين عليه العمل به إن كان معينا على ما تقدم . ( قوله : ثم أتى بعمله ) أي : القران بأن يأتي بأعمال الحج ؛ لأن عمرة القارن مغمورة أي : مندرجة في حجه ويخرج بذلك عن العهدة بيقين شرح حج و م ر . ( قوله : أو لا يبرأ من العمرة ) ويبرأ من الحج عباب شوبري . ( قوله : فيقول بقلبه ) والقول بالقلب نفسي وقوله : وأحرمت به عطف مرادف القصد منه التوكيد ؛ لأنه لو قال : أحرمت بالحج كفى قوله : فأهلوا بالحج ) في دلالته على المدعى شيء فهو غير مناسب هنا ؛ لأنه يفيد طلب رفع الصوت بالتلبية في المرة الأولى وهو غير مطلوب فيها بل المطلوب فيها السر كما يأتي في شرح قوله ورفع رجل صوته بها في دوام إحرامه ويجاب بأن المراد بالإهلال هنا النطق بالتلبية من غير رفع صوت فقوله : فأهلوا بالحج أي فأهلوا بالتلبية أي : حال كونكم محرمين بالحج . ( قوله : والإهلال ) أي حقيقته الأصلية فلا ينافي أن المراد منه الإحرام فيكون المعنى أحرموا وعلى الأول يكون المعنى ارفعوا أصواتكم بالتلبية محرمين بالحج ومما يدل على أن المراد الإحرام أن رفع الصوت بالتلبية غير مطلوب أول إحرامه كما يأتي فالأولى تفسير أهلوا بلبوا محرمين بالحج وأن تفسيره بأحرموا يخرجه عن كونه لا يدل على التلبية . ( قوله : ؛ لأن إخفاء العبادة أفضل ) ولا ينافي ما يأتي 
ms1520	 من سن رفع الصوت بالتلبية في دوام إحرامه ؛ لأن المراد بالعبادة النية ورفع الصوت بالتلبية في دوام الإحرام كالهيئات لها وإن لزم منه إظهار العبادة ع ش وهذا ينتج من عدم ذكر ما أحرم به لا عدم السن الذي ادعاه فتأمل . ( قوله : أولى من قوله المحرم إلخ ) ؛ لأن الواو في كلامه لا تقتضي ترتيبا شوبري وأيضا كلامه يوهم أن التلبية واجبة وأيضا قوله : المحرم ينوي غير مناسب فإنه محرم ولا معنى لكون المحرم ينوي الإحرام وإن أول المحرم بالمريد للإحرام . ( قوله : لا في طواف ) معطوف على مقدر تقديره فتلبية في كل حال لا في طواف ( قوله : PageV02P153 أي : غسل ، أو تيمم بشرطه ولو في حيض ، أو نحوه ( لإحرام ) للاتباع في الغسل رواه الترمذي وحسنه وقيس بالغسل التيمم هنا وفيما يأتي ( ولدخول مكة ) ولو حلالا ( وبذي طوى ) بفتح الطاء أفصح من ضمها وكسرها ( لمار بها أفضل ) من طهره بغيرها للاتباع رواه الشيخان فإن لم يمر بها سن طهره من مثل مسافتها واستثنى الماوردي من خرج من مكة فأحرم بعمرة من مكان قريب كالتنعيم واغتسل للإحرام فلا يسن له الغسل لقرب عهده به قال ابن الرفعة : ويظهر مثله في الحج وسن الطهر أيضا لدخول المدينة والحرم ( ولوقوف بعرفة ) عشية ( وبمزدلفة غداة نحر ولرمي ) أيام ( تشريق ) ؛ لأن هذه مواطن يجتمع لها الناس فيسن الطهر لها قطعا للروائح الكريهة بالغسل الملحق به التيمم وللقربة . وخرج برمي التشريق رمي يوم النحر فلا يسن الطهر له اكتفاء بطهر العيد . وسن أن يتأهب للإحرام بحلق عانة ونتف إبط وقص شارب وتقليم ظفر وينبغي تقديمها على الطهر كما في الميت وذكر التيمم في غير الإحرام من زيادتي . و ) سن ( تطييب بدن ولو بما له جرم ) ولو امرأة بعد الطهر ( لإحرام ) للاتباع رواه الشيخان { عن عائشة رضي الله عنها(@)(@@) هامش أو تيمم بشرطه ) وهو العجز عن الماء حسا ، أو شرعا . ( قوله : ولدخول مكة ) أي : ولدخول البيت أيضا ولا يفوت إلا بالاستقرار بعد الدخول . ( قوله : ولو حلالا ) قال السبكي : وحينئذ لا 