ms6701	 قطرة إلا تحلة مقسم قال ابن بري : ومثله لعبدة بن الطبيب : يحفي التراب بأظلاف ثمانية في أربع ، مسهن الأرض تحليلأي قليل هين يسير . ويقال للرجل إذا أمعن في وعيد أو أفرطفي فخر أو كلام : حلا أبا فلان أي تحلل في يمينك ، جعله في وعيده إياه كاليمين فأمره بالاستثناء أي استثن يا حالف واذكر حلا . وفي حديث أبي بكر : أنه قال لامرأة حلفت أن لا تعتق مولاة لها فقال لها : حلا أم فلان ، واشتراها وأعتقها ، أي تحللي من يمينك ، وهو منصوب على المصدر ومنه حديث عمرو بن معديكرب : قال PageV11P168 لعمر حلا يا أمير المؤمنين فيما تقول أي تحلل من قولك . وفي حديث أنس : قيل له حدثنا ببعض ما سمعته من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : و أتحلل أي أستثني . ويقال : تحلل فلان من يمينه إذا خرج منها بكفارة أو حنث يوجب الكفارة قال امرؤ القيس : وآلت حلفة لم تحللو تحلل في يمينه أي استثنى . و المحلل من الخيل : الفرس الثالث من خيل الرهان ، وذلك أن يضع الرجلان رهنين بينهما ثم يأتي رجل سواهما فيرسل معهما فرسه ولايضع رهنا ، فإن سبق أحد الأولين أخذ رهنه ورهن صاحبه وكان حلالا له من أجل الثالث وهو المحلل ، وإن سبق المحلل ولم يسبق واحد منهما أخذ الرهنين جميعا ، وإن سبق هو لم يكن عليه شيء ، وهذا لايكون إلا في الذي لا يؤمن أن يسبق ، وأما إذا كان بليدا بطيئا قد أمن أن يسبقهما فذلك القمار المنهي عنه ، ويسمى أيضا الدخيل . وضربه ضربا تحليلا أي شبه التعزيز ، وإما اشتق ذلك من تحليل اليمين ثم أجري في سائر الكلام حتى قيل في وصف الإبل إذا بركت ومنه قول كعب بن زهير : نجائب وقعهن الأرض تحليلأي هين . و حل العقدة يحلها حلا : فتحها ونقضها فانحلت . و الحل : حل العقدة . وفي المثل السائر : يا عاقد اذكر حلا ، هذا المثل ذكره الأزهري والجوهري : قال ابن بري : هذا قول الأصمعي وأما ابن الأعرابي فخالفه وقال : يا حابل اذكر حلا 
ms6702	 وقال : كذا سمعته من أكثر من ألف أعرابي فما رواه أحد منهم يا عاقد ، قال : ومعناه إذا تحملت فلا تؤرب ما عقدت ، وذكره ابن سيده على هذه الصورة في ترجمة حبل : يا حابل اذكر حلا . وكل جامد أذيب فقد حل . و المحلل : الشيء اليسير ، كقول امرىء القيس يصف جارية : كبكر المقاناة البياض بصفرة ، غذاها نمير الماء غير المحللوهذا يحتمل معنيين : أحدهما أن يعنى به أنه غذاها غذاء ليس بمحلل أي ليس بيسير ولكنه مبالغ فيه ، وفي التهذيب : مريء ناجع والآخر أن يعنى به غير محلول عليه فيكدر ويفسد . وقال أبو الهيثم : غير محلل يقال إنه أراد ماء البحر أي أن البحر لا ينزل عليه لأن ماءه زعاق لا يذاق فهو غير محلل أي غير منزول عليه ، قال : ومن قال غير محلل أي غير قليل فليس بشيء لأن ماء البحر لايوصف بالقلة ولا بالكثرة لمجاوزة حده الوصف ، وأورد الجوهري هذا البيت مستشهدا به على قوله : ومكان محلل إذا أكثر الناس به الحلول ، وفسره بأنه إذا أكثروا به الحلول كدروه . وكل ماء حلته الإبل فكدرته محلل ، وعنى امرؤ القيس بقوله بكر المقاناة درة غير مثقوبة . و حل عليه أمر الله يحل حلولا : وجب . وفي التنزيل : @QB@ أن يحل عليكم غضب من ربكم @QE@ ، ومن قرأ : أن يحل ، فمعناه أن ينزل . و أحله الله عليه : أوجبه و حل عليه حقي يحل محلا ، وهو أحد ما جاء من المصادر على مثال مفعل بالكسر كالمرجع والمحيص وليس ذلك بمطرد ، إنما يقتصر على ما سمع منه ، هذا مذهب سيبويه . PageV11P169 وقوله تعالى : @QB@ ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى @QE@ قرىء ومن يحلل ويحلل ، بضم اللام وكسرها ، وكذلك قرىء : @QB@ فيحل عليكم غضبي @QE@ ، بكسر الحاء وضمها قال الفراء : والكسر فيه أحب إلي من الضم لأن الحلول ما وقع من يحل ، و يحل يجب ، وجاء بالتفسير بالوجوب لا بالوقوع ، قال : وكل صواب ، قال : وأما قوله تعالى : @QB@ أم أردتم أن يحل عليكم @QE@ ، فهذه مكسورة ، وإذا قلت حل بهم العذاب كانت تحل لا غير ، وإذا 
ms6703	 قلت علي أو قلت يحل لك كذا وكذا ، فهو بالكسر وقال الزجاج : ومن قال يحل لك كذا وكذا فهو بالكسر ، قال : ومن قرأ @QB@ فيحل عليكم @QE@ فمعناه فيجب عليكم ، ومن قرأ فيحل فمعناه فينزل قال : والقراءة ومن يحلل بكسر اللام أكثر . و حل المهر يحل أي وجب . و حل العذاب يحل ، بالكسر ، أي وجب و يحل ، بالضم ، أي نزل . وأما قوله : أو تحل قريبا من دارهم ، فبالضم ، أي تنزل . وفي الحديث : فلا يحل لكافر يجد ريح نفسه إلا مات أي هو حق واجب واقع كقوله تعالى : @QB@ وحرام على قرية @QE@ أي حق واجب عليها ومنه الحديث حلت له شفاعتي ، وقيل : هي بمعنى غشيته ونزلت به ، فأما قوله : لا يحل الممرض على المصح ، فبضم الحاء ، من الحلول النزول ، وكذلك فليحلل ، بضم اللام . وأما قوله تعالى : @QB@ حتى يبلغ الهدي محله @QE@ ، فقد يكون المصدر ويكون الموضع . و أحلت الشاة والناقة وهي محل : در لبنها ، وقيل : يبس لبنها ثم أكلت الربيع فدرت ، وعبر عنه بعضهم بأنه نزول اللبن من غير نتاج ، والمعنيان متقاربان ، وكذلك الناقة أنشد ابن الأعرابي : ولكنها كانت ثلاثا مياسرا ، وحائل حول أنهزت فأحلت ( 1 ) يصف إبلا وليست بغنم لأن قبل هذا : فلو أنها كانت لقاحي كثيرة ، لقد نهلت من ماء جد وعلت ( 2 ) وأنشد الجوهري لأمية بن أبي الصلت الثقفي : غيوث تلتقي الأرحام فيها ، تحل بها الطروقة واللجابو أحلت الناقة على ولدها : در لبنها ، عدي بعلى لأنه في معنى درت . و أحل المال فهو يحل إحلالا إذا نزل دره حين يأكل الربيع . الأزهري عن الليث وغيره : المحال الغنم التي ينزل اللبن في ضروعها من غير نتاج ولا ولاد . و تحلل السفر بالرجل : اعتل بعد قدومه . و الإحليل و التحليل : مخرج البول من الإنسان ومخرج اللبن من الثدي والضرع . الأزهري : الإحليل مخرج اللبن من طبي الناقة وغيرها . و إحليل الذكر : ثقبه الذي يخرج منه البول ، وجمعه الأحاليل وفي قصيد كعب بن زهير : تمر مثل عسيب النخل ذا خصل ، 5 بغارب ، لم تخونه الأحاليلهو جمع إحليل ، وهو مخرج 
ms6704	 اللبن من الضرع ، وتخونه : تنقصه ، يعني أنه قد نشف لبنها فهي سمينة لم تضعف بخروج اللبن منها . و الإحليل : يقع على ذكر الرجل وفرج المرأة ، ومنه حديث ابن عباس : أحمد إليكم غسل الإحليل أي غسل الذكر . و أحل الرجل بنفسه إذا استوجب العقوبة . ابن الأعرابي : حل إذا سكن ، و حل إذا عدا ، وامرأة حلاء رسحاء ، PageV11P170 وذئب أحل بين الحلل كذلك . ابن الأعرابي : ذئب أحل وبه حلل ، وليس بالذئب عرج ، وإنما يوصف به لخمع يؤنس منه إذا عدا وقال الطرماح : يحيل به الذئب الأحل ، وقوتهذوات المرادي ، من مناق ورزح ( 3 ) وقال أبو عمرو : الأحل أن يكون منهوس المؤخر أروح الرجلين . و الحلل : استرخاء عصب الدابة ، فرس أحل . وقال الفراء : الحلل في البعير ضعف في عرقوبه ، فهو أحل بين الحلل ، فإن كان في الركبة فهو الطرق . و الأحل : الذي في رجله استرخاء ، وهو مذموم في كل شيء إلا في الذئب . وأنشد الجوهري بيت الطرماح : يحيل به الذئب الأحل ، ونسبه إلى الشماخ وقال : يحيل أي يقيم به حولا . وقال أبو عبيدة : فرس أحل ، و حلله ضعف نساه ورخاوة كعبه ، وخص أبو عبيدة به الإبل . و الحلل : رخاوة في الكعب ، وقد حللت حللا . وفيه حلة و حلة أي تكسر وضعف الفتح عن ثعلب والكسر عن ابن الأعرابي . وفي حديث أبي قتادة : ثم ترك فتحلل أي لما انحلت قواه ترك ضمه إليه ، وهو تفعل من الحل نقيض الشد وأنشد ابن بري لشاعر : إذا اصطك الأضاميم اعتلاها بصدر ، لا أحل ولا عموجوفي الحديث : أنه بعث رجلا على الصدقة فجاء بفصيل محلول أو مخلول بالشك المحلول ، بالحاء المهملة : الهزيل الذي حل اللحم عن أوصاله فعري منه ، والمخلول يجيء في بابه . وفي الحديث : الصلاة تحريمها التكبير و تحليلها التسليم أي صار المصلي بالتسليم يحل له ما حرم فيها بالتكبير من الكلام والأفعال الخارجة عن كلام الصلاة وأفعالها ، كما يحل للمحرم بالحج عند الفراغ منه ما كان حراما عليه . وفي الحديث : أحلوا الله يغفر لكم أي أسلموا هكذا فسر في 
ms6705	 الحديث ، قال الخطابي : معناه الخروج من حظر الشرك إلى حل الإسلام وسعته ، من قولهم حل الرجل إذا خرج من الحرم إلى الحل ، ويروى بالجيم ، وقد تقدم قال ابن الأثير : وهذا الحديث هو عند الأكثر من كلام أبي الدرداء ، منهم من جعله حديثا . وفي الحديث : من كانت عنده مظلمة من أخيه فليستحله . وفي حديث عائشة أنها قالت لامرأة مرت بها : ما أطول ذيلها فقال : اغتبتها قومي إليها تحلليها يقال : تحللته و استحللته إذا سألته أن يجعلك في حل من قبله . وفي الحديث : أنه سئل أي الأعمال أفضل فقال : الحال المرتحل ، قيل : وما ذاك قال : الخاتم المفتتح هو الذي يختم القرآن بتلاوته ثم يفتح التلاوة من أوله شبهه بالمسافر يبلغ المنزل فيحل فيه ثم يفتتح سيره أي يبتدئه ، وكذلك قراء أهل مكة إذا ختموا القرآن بالتلاوة ابتدأوا وقرأوا الفاتحة وخمس آيات من أول سورة البقرة إلى قوله : @QB@ أولئك هم المفلحون @QE@ ، ثم يقطعون القراءة ويسمون ذلك الحال المرتحل أي أنه ختم القرآن وابتدأ بأوله ولم يفصل بينهما زمان ، وقيل : أراد بالحال المرتحل الغازي الذي لا يقفل عن غزو إلا عقبه بآخر PageV11P171 . و الحلال : مركب من مراكب النساء قال طفيل : وراكضة ، ما تستجن بجنة ، بعير حلال ، غادرته ، مجعفلمجعفل : مصروع وأنشد ابن بري لابن أحمر : ولا يعدلن من ميل حلالاقال : وقد يجوز أن يكون متاع رحل البعير . و الحل : الغرض الذي يرمى إليه . و الحلال : متاع الرحل قال الأعشى : وكأنها لم تلق ستة أشهرضرا ، إذا وضعت إليك حلالهاقال أبو عبيد : بلغتني هذه الرواية عن القاسم بن معن ، قال : وبعضهم يرويه جلالها ، بالجيم وقوله أنشده ابن الأعرابي : وملوية ترى شماطيط غارة ، على عجل ، ذكرتها بحلالهافسره فقال : حلالها ثياب بدنها وما على بعيرها ، والمعروف أن الحلال المركب أو متاع الرحل لا أن ثياب المرأة معدودة في الحلال ، ومعنى البيت عنده : قلت لها ضمي إليك ثيابك وقد كانت رفعتها من الفزع . وفي حديث عيسى ، عليهالسلام ، عند نزوله : أنه يزيد في الحلال قيل : أراد أنه إذا نزل تزوج فزاد 
ms6706	 فيما أحل الله أي ازداد منه لأنه لم ينكح إلى أن رفع . وفي الحديث : أنه كسا عليا ، كرم الله وجهه ، حلة سيراء قال خالد بن جنبة : الحلة رداء وقميص وتمامها العمامة ، قال : ولايزال الثوب الجيد يقال له في الثياب حلة ، فإذا وقع على الإنسان ذهبت حلته حتى يجتمعن له إما اثنان وإما ثلاثة ، وأنكر أن تكون الحلة إزارا ورداء وحده . قال : و الحلل الوشي والحبرة والخز والقز والقوهي والمروي والحرير ، وقال اليمامي : الحلة كل ثوب جيد جديد تلبسه غليظ أو دقيق ولا يكون إلا ذا ثوبين ، وقال ابن شميل : الحلة القميص والإزار والرداء لا تكون أقل من هذه الثلاثة ، وقال شمر : الحلة عند الأعراب ثلاثة أثواب ، وقال ابن الأعرابي : يقال للإزار والرداء حلة ، ولكل واحد منهما على انفراده حلة قال الأزهري : وأما أبو عبيد فإنه جعل الحلة ثوبين . وفي الحديث : خير الكفن الحلة ، وخير الضحية الكبش الأقرن . و الحلل : برود اليمن ولاتسمى حلة حتى تكون ثوبين ، وقيل ثوبين من جنس واحد قال : وما يبين ذلك حديث عمر : أنه رأى رجلا عليه حلة قد ائتزر بأحدهما وارتدى بالآخر فهذان ثوبان وبعث عمر إلى معاذ بن عفراء بحلة فباعها واشترى بها خمسة أرؤس من الرقيق فأعتقهم ثم قال : إن رجلا آثر قشرتين يلبسهما على عتق هؤلاء لغبين الرأي أراد بالقشرتين الثوبين قال : و الحلة إزار ورداء برد أو غيره ولا يقال لها حلة حتى تكون من ثوبين ، والجمع حلل و حلال أنشد ابن الأعرابي : ليس الفتى بالمسمن المختال ، ولا الذي يرفل في الحلالو حلله الحلة : ألبسه إياها أنشد ابن الأعرابي : لبست عليك عطاف الحياء ، وحللك المجد بني العلى أي ألبسك حلته ، وروى غيره : وجللك PageV11P172 . وفي حديث أبي اليسر : لو أنك أخذت بردة غلامك وأعطيته معافريك أو أخذت معافريه وأعطيته بردتك فكانت عليك حلة وعليه حلة . وفي حديث علي : أنه بعث ابنته أم كلثوم إلى عمر ، رضي الله عنهم ، لما خطبها فقال لها : قولي له أبي يقول هل رضيت الحلة كنى عنها بالحلة 
ms6707	 لأن الحلة من اللباس ويكنى به عن النساء ومنه قوله تعالى : @QB@ هن لباس لكم وأنتم لباس لهن @QE@ . الأزهري : لبس فلان حلته أي سلاحه . الأزهري : أبو عمرو الحلة القنبلانية وهي الكراخة . وفي حديث أبي اليسر ( 1 ) : و الحلان الجدي ، وسنذكره في حلن . و الحلة : شجرة شاكة أصغر من القتادة يسميها أهل البادية الشبرق ، وقال ابن الأعرابي : هي شجرة إذا أكلتها الإبل سهل خروج ألبانها ، وقيل : هي شجرة تنبت بالحجاز تظهر من الأرض غبراء ذات شوك تأكلها الدواب ، وهو سريع النبات ينبت بالجدد والآكام والحصباء ، ولا ينبت في سهل ولاجبل وقال أبو حنيفة : الحلة شجرة شاكة تنبت في غلظ الأرض أصغر من العوسجة ورقها صغار ولا ثمر لها وهي مرعى صدق قال : تأكل من حصب سيال وسلم ، وحلة لما توطأها قدمو الحلة : موضع حزن وصخور في بلاد بني ضبة متصل برمل . و إحليل : اسم واد حكاه ابن جني وأنشد : فلو سألت عنا لأنبئت اننا 5 بإحليل ، لا نزوى ولا نتخشعو إحليلاء : موضع . و حلحل القوم : أزالهم عن مواضعهم . و التحلحل : التحرك والذهاب . و حلحلتهم : حركتهم . و تحلحلت عن المكان كتزحزحت عن يعقوب . وفلان ما يتحلحل عن مكانه أي ما يتحرك وأنشد للفرزدق : ثهلان ذو الهضبات ما يتحلحلقال ابن بري : صوابه ثهلان ذا الهضبات ، بالنصب ، لأن صدره : فارفع بكفك إن أردت بناءناقال : ومثله لليلى الأخيلية : لنا تامك دون السماء ، وأصلهمقيم طوال الدهر ، لن يتحلحلا ( 2 ) ويقال : تحلحل إذا تحرك وذهب ، وتلحلح إذا أقام ولم يتحرك . و الحل : الشيرج . قال الجوهري : و الحل دهن السمسم وأما الحلال في قول الراعي : وعيرني الإبل الحلال ، ولم يكن ليجعلها لابن الخبيثة خالقه فهو لقب رجل من بني نمير وأما قول الفرزدق : فما حل من جهل حبا حلمائنا ، ولا قائل المعروف فينا يعنف أراد حل ، على ما لم يسم فاعله ، فطرح كسرة اللام على الحاء قال الأخفش : سمعنا من ينشده كذا ، قال : وبعضهم لايكسر الحاء ولكن يشمها الكسر كما يروم في قيل الضم ، وكذلك لغتهم في المضعف PageV11P173 مثل رد وشد . و 
ms6708	 الحلاحل : السيد في عشيرته الشجاع الركين في مجلسه ، وقيل : هو الضخم المروءة ، وقيل : هو الرزين مع ثخانة ، ولا يقال ذلك للنساء ، وليس له فعل ، وحكى ابن جني : رجل محلحل وملحلح في ذلك المعنى ، والجمع الحلاحل : قال امرؤ القيس : يا لهف نفسي إن خطئن كاهلا ، القاتلين الملك الحلاحلا قال ابن بري : و الحلاحل أيضا التام : يقال : حول حلاحل أي تام قال بجير بن لأي بن حجر : تبين رسوما بالرويتج قد عفت لعنزة ، قد عرين حولا حلاحلاو حلحل : اسم موضع . و حلحلة : اسم رجل . و حلاحل : موضع ، والجيم أعلى . و حلحل بالإبل : قال لها حل حل ، بالتخفيف وأنشد : قد جعلت ناب دكين تزحل أخرا ، وإن صاحوا به وحلحلوا الأصمعي : يقال للناقة إذا زجرتها : حل جزم ، وحل منون ، وحلى جزم لا حليت قال رؤبة : ما زال سوء الرعي والتناجي ، وطول زجر بحل وعاج قال ابن سيده : ومن خفيف هذا الاسم حل وحل ، لإناث الإبل خاصة . ويقال : حلا و حلي لا حليت ، وقد اشتق منه اسم فقيل الحلحال : قال كثير عزة : ناج إذا زجر الركائب خلفه ، فلحقنه وثنين بالحلحالقال الجوهري : حلحلت بالناقة إذا قلت لها حل ، قال : وهو زجر للناقة ، وحوب زجر للبعير قال أبو النجم : وقد حدوناها بحوب وحلوفي حديث ابن عباس : إن حل لتوطيء الناس وتؤذي وتشغل عن ذكر الله عز وجل ، قال : حل زجر للناقة إذا حثثتها على السير أي إن زجرك إياها عند الإفاضة من عرفات يؤدي إلى ذلك من الإيذاء والشغل عن ذكر الله ، فسر على هينتك . [(@)(@@) حمل(@)(@@) ] حمل : حمل الشيء يحمله حملا و حملانا فهو محمول وحميل ، واحتمله وقول النابغة : فحملت برة واحتملت فجارعبر PageV11P174 عن البرة بالحمل ، وعن الفجرة بالاحتمال ، لأن حمل البرة بالإضافة إلى احتمال الفجرة أمر يسير ومستصغر ، ومثله قول الله عز اسمه : @QB@ لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت @QE@ ، وهو مذكور في موضعه وقول أبي ذؤيب : ما حمل البختي عام غياره ، عليه الوسوق : برها وشعيرهاقال ابن سيده : إما حمل في معنى ثقل ، ولذلك عداه بالباء ألا 
ms6709	 تراه قال بعد هذا : بأثقل مما كنت حملت خالدا وفي الحديث : من حمل علينا السلاح فليس منا أي من حمل السلاح على المسلمين لكونهم مسلمين فليس بمسلم ، فإن لم يحمله عليهم لأجل كونهم مسلمين فقد إختلف فيه ، فقيل : معناه ليس منا أي ليس مثلنا ، وقيل : ليس متخلقا بأخلاقنا ولا عاملا بسنتنا ، وقوله عز وجل : @QB@ وكأين من دابة لا تحمل رزقها @QE@ قال : معناه وكم من دابة لا تدخر رزقها إنما تصبح فيرزقها الله . و الحمل : ما حمل ، والجمع أحمال ، و حمله على الدابة يحمله حملا . و الحملان : ما يحمل عليه من الدواب في الهبة خاصة . الأزهري : ويكون الحملان أجرا لما يحمل . و حملت الشيء على ظهري أحمله حملا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فإنه يحمل يوم القيامة وزرا خالدين فيه وساء لهم يوم القيامة حملا @QE@ أي وزرا . و حمله على الأمر يحمله حملا فانحمل : أغراه به و حمله الأمر تحميلا و حمالا فتحمله تحملا و تحمالا قال سيبويه : أرادوا في الفعال أن يجيئوا به على الإفعال فكسروا أوله وألحقوا الألف قبل آخر حرف فيه ، ولم يريدوا أن يبدلوا حرفا مكان حرف كما كان ذلك في أفعل واستفعل . وفي حديث عبدالملك في هدم الكعبة وما بنى ابن الزبير منها : وددت أني تركته وما تحمل من الإثم في هدم الكعبة وبنائها . وقوله عز وجل : @QB@ إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان @QE@ PageV11P175 قال الزجاج : معنى يحملنها يخنها ، والأمانة هنا : الفرائض التي افترضها الله على آدم والطاعة والمعصية ، وكذا جاء في التفسير والإنسان هنا الكافر والمنافق ، وقال أبو إسحق في الآية : إن حقيقتها ، والله أعلم ، أن الله تعالى ائتمن بني آدم على ما افترضه عليهم من طاعته وأتمن السموات والأرض والجبال بقوله : @QB@ ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين @QE@ فعرفنا الله تعالى أن السموات والأرض لم تحمل الأمانة أي أدتها وكل من خان الأمانة فقد حملها ، وكذلك كل من أثم فقد حمل الإثم ومنه قوله تعالى : @QB@ وليحملن أثقالهم @QE@ ، الآية فأعلم 
ms6710	 الله تعالى أن من باء بالإثم يسمى حاملا للإثم والسموات والأرض أبين أن يحملنها ، يعني الأمانة ، وأدينها ، وأداؤها طاعة الله فيما أمرها به والعمل به وترك المعصية ، وحملها الإنسان ، قال الحسن : أراد الكافر والمنافق حملا الأمانة أي خانا ولم يطيعا ، قال : فهذا المعنى ، والله أعلم ، صحيح ومن أطاع الله من الأنبياء والصديقين والمؤمنين فلا يقال كان ظلوما جهولا ، قال : وتصديق ذلك ما يتلو هذا من قوله ( عز وجل ) : @QB@ ليعذب الله المنافقين والمنافقات @QE@ إلى آخرها قال أبو منصور : وما علمت أحدا شرح من تفسير هذه الآية ما شرحه أبو إسحق قال : ومما يؤيد قوله في حمل الأمانة إنه خيانتها وترك أدائها قول الشاعر : إذا أنت لم تبرح تؤدي أمانة ، وتحمل أخرى ، أفرحتك الودائعأراد بقوله وتحمل أخرى أي تخونها ولا تؤديها ، يدل على ذلك قوله أفرحتك الودائع أي أثقلتك الأمانات التي تخونها ولا تؤديها . وقوله تعالى : @QB@ فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم @QE@ فسره ثعلب فقال : PageV11P176 على النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ما أوحي إلي وكلف أن ينبه عليه ، وعليكم أنتم الاتباع . وفي حديث علي : لا تناظروهم بالقرآن فإن القرآن حمال ذو وجوه أي يحمل عليه كل تأويل فيحتمله ، وذو وجوه أي ذو معان مختلفة . الأزهري : وسمى الله عز وجل الإثم حملا فقال : وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شيء ولو كان ذا قربى يقول : وإن تدع نفس مثقلة بأوزارها ذا قرابة لها إلى أن يحمل من أوزارها شيئا لم يحمل من أوزارها شيئا . وفي حديث الطهارة : إذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث أي لم يظهره ولم يغلب الخبث عليه ، من قولهم فلان يحمل غضبه ( 1 ) أي لا يظهره قال ابن الأثير : والمعنى أن الماء لا ينجس بوقوع الخبث فيه إذا كان قلتين ، وقيل : معنى لم يحمل خبثا أنه يدفعه عن نفسه ، كما يقال فلان لا يحمل الضيم إذا كان يأباه ويدفعه عن نفسه ، وقيل : معناه أنه إذا كان قلتين لم يحتمل أن يقع فيه نجاسة لأنه ينجس بوقوع الخبث 
ms6711	 فيه ، فيكون على الأول قد قصد أول مقادير المياه التي لا تنجس بوقوع النجاسة فيها ، وهو ما بلغ القلتين فصاعدا ، وعلى الثاني قصد آخر المياه التي تنجس بوقوع النجاسة فيها ، وهو ما انتهى في القلة إلى القلتين ، قال : والأول هو القول ، وبه قال من ذهب إلى تحديد الماء بالقلتين ، فأما الثاني فلا . و احتمل الصيغة : تقلدها وشكرها ، وكله من الحمل . و حمل فلانا و تحمل به وعليه ( 2 ) في الشفاعة والحاجة : اعتمد . و المحمل ، بفتح الميم : المعتمد ، يقال : ما عليه محمل ، مثل مجلس ، أي معتمد . وفي حديث قيس : تحملت بعلي على عثمان في أمر أي استشفعت به إليه . و تحامل في الأمر وبه : تكلفه على مشقة وإعياء . و تحامل عليه : PageV11P177 كلفه ما لا يطيق . و استحمله نفسه : حمله حوائجه وأموره قال زهير : ومن لا يزل يستحمل الناس نفسه ، ولا يغنها يوما من الدهر ، يسأموفي الحديث : كان إذا أمرنا بالصدقة انطلق أحدنا إلى السوق فتحامل أي تكلف الحمل بالأجرة ليكسب ما يتصدق به . و تحاملت الشيء : تكلفته على مشقة . و تحاملت على نفسي إذا تكلفت الشيء على مشقة . وفي الحديث الآخر : كنا نحامل على ظهورنا أي نحمل لمن يحمل لنا ، من المفاعلة ، أو هو من التحامل . وفي حديث الفرع والعتيرة : إذا استحمل ذبحته فتصدقت به أي قوي على الحمل وأطاقه ، وهو استفعل من الحمل وقول يزيد بن الأعور الشني : مستحملا أعرف قد تبنى يريد مستحملا سناما أعرف عظيما . وشهر مستحمل : يحمل أهله في مشقة لا يكون كما ينبغي أن يكون عن ابن الأعرابي قال : والعرب تقول إذا نحر هلال شمالا ( 3 ) كان شهرا مستحملا . وما عليه محمل أي موضع لتحميل الحوائج . وما على البعير محمل من ثقل الحمل . و حمل عنه : حلم . ورجل حمول : صاحب حلم . و الحمل بالفتح : ما يحمل في البطن من الأولاد في جميع الحيوان ، والجمع حمال و أحمال . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأولات الأحمال أجلهن @QE@ . و حملت المرأة والشجرة تحمل حملا : علقت . وفي التنزيل : @QB@ حملت حملا خفيفا @QE@ قال ابن جني 
ms6712	 : حملته ولا يقال حملت به إلا أنه كثر حملت المرأة بولدها وأنشد لأبي كبير الهذلي : حملت به ، وفي ليلة ، مزؤودة كرها ، وعقد نطاقها لم يحللوفي التنزيل العزيز : @QB@ حملته أمه كرها @QE@ ، وكأنه إنما جاز حملت به لما كان في معنى علقت به ، ونظيره قوله تعالى : @QB@ أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم @QE@ PageV11P178 ، لما كان في معنى الإفضاء عدي بإلى . وامرأة حامل و حاملة ، على النسب وعلى الفعل . الأزهري : امرأة حامل و حاملة إذا كانت حبلى . وفي التهذيب : إذا كان في بطنها ولد وأنشد لعمرو بن حسان ويروى لخالد بن حق ( 1 ) : تمخضت المنون له بيوم أنى ، ولكل حاملة تمامفمن قال حامل ، بغير هاء ، قال هذا نعت لا يكون إلا للمؤنث ، ومن قال حاملة بناه على حملت فهي حاملة ، فإذا حملت المرأة شيئا على ظهرها أو على رأسها فهي حاملة لا غير ، لأن الهاء إنما تلحق للفرق فأما ما لايكون للمذكر فقد استغني فيه عن علامة التأنيث ، فإن أتي بها فإنما هو على الأصل ، قال : هذا قول أهل الكوفة ، وأما أهل البصرة فإنهم يقولون هذا غير مستمر لأن العرب قالت رجل أيم وامرأة أيم ، ورجل عانس وامرأة عانس ، على الاشتراك ، وقالوا امرأة مصبية وكلبة مجرية ، مع غير الاشتراك ، قالوا : والصواب أن يقال قولهم حامل وطالق وحائض وأشباه ذلك من الصفات التي لا علامة فيها للتأنيث ، فإنما هي أوصاف مذكرة وصف بها الإناث ، كما أن الربعة والراوية والخجأة أوصاف مؤنثة وصف بها الذكران وقالوا : حملت الشاة والسبعة وذلك في أول حملها عن ابن الأعرابي وحده . و الحمل : ثمر الشجرة ، والكسر فيه لغة ، وشجر حامل ، وقال بعضهم : ما ظهر من ثمر الشجرة فهو حمل ، وما بطن فهو حمل ، وفي التهذيب : ما ظهر ، ولم يقيده بقوله من حمل الشجرة ولا غيره . ابن سيده : وقيل الحمل ما كان في بطن أو على رأس شجرة ، وجمعه أحمال . و الحمل بالكسر : ما حمل على ظهر أو رأس ، قال : وهذا هو المعروف في اللغة ، وكذلك قال بعض اللغويين ما كان 
ms6713	 لازما للشيء فهو حمل ، وما كان بائنا فهو حمل قال : وجمع الحمل أحمال و حمول عن سيبويه ، وجمع الحمل حمال . وفي حديث بناء مسجد المدينة : هذا الحمال لا حمال PageV11P179 خيبر ، يعني ثمر الجنة أنه لا ينفد . ابن الأثير : الحمال ، بالكسر ، من الحمل ، والذي يحمل من خيبر هو التمر أي أن هذا في الآخرة أفضل من ذاك وأحمد عاقبة كأنه جمع حمل أو حمل ، ويجوز أن يكون مصدر حمل أو حامل ومنه حديث عمر : فأين الحمال يريد منفعة الحمل وكفايته ، وفسره بعضهم بالحمل الذي هو الضمان . وشجرة حاملة : ذات حمل . التهذيب : حمل الشجر و حمله . وذكر ابن دريد أن حمل الشجر فيه لغتان : الفتح والكسر قال ابن بري : أما حمل البطن فلا خلاف فيه أنه بفتح الحاء ، وأما حمل الشجر ففيه خلاف ، منهم من يفتحه تشبيها بحمل البطن ، ومنهم من يكسره يشبهه بما يحمل على الرأس ، فكل متصل حمل وكل منفصل حمل ، فحمل الشجرة مشبه بحمل المرأة لاتصاله ، فلهذا فتح ، وهو يشبه حمل الشيء على الرأس لبروزه وليس مستبطنا كحمل المرأة ، قال : وجمع الحمل أحمال وذكر ابن الأعرابي أنه يجمع أيضا على حمال مثل كلب وكلاب . و الحمال : حامل الأحمال ، وحرفته الحمالة . و أحملته أي أعنته على الحمل ، و الحملة جمع الحامل ، يقال : هم حملة العرش و حملة القرآن . و حميل السيل : ما يحمل من الغثاء والطين . وفي حديث القيامة في وصف قوم يخرجون من النار : فيلقون في نهر في الجنة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل قال ابن الأثير : هو ما يجيء به السيل ، فعيل بمعنى مفعول ، فإذا اتفقت فيه حبة واستقرت على شط مجرى السيل فإنها تنبت في يوم وليلة ، فشبه بها سرعة عود أبدانهم وأجسامهم إليهم بعد إحراق النار لها وفي حديث آخر : كما تنبت الحبة في حمائل السيل ، وهو جمع حميل . و الحومل : السيل الصافي عن الهجري وأنشد : مسلسلة المتنين ليست بشينة ، كأن حباب الحومل الجون ريقها . و حميل الضعة والثمام PageV11P180 والوشيج والطريفة والسبط : الدويل الأسود 
ms6714	 منه قال أبو حنيفة : الحميل بطن السيل وهو لا ينبت ، وكل محمول فهو حميل . و الحميل : الذي يحمل من بلده صغيرا ولم يولد في الإسلام ومنه قول عمر ( 2 ) ، رضي الله عنه ، في كتابه إلى شريح : الحميل لا يورث إلا ببينة سمي حميلا لأنه يحملصغيرا من بلاد العدو ولم يولد في الإسلام ، ويقال : بل سمي حميلا لأنه محمول النسب ، وذلك أن يقول الرجل لإنسان : هذا أخي أو ابني ، ليزوي ميراثه عن مواليه فلا يصدق إلا ببينة . قال ابن سيده : و الحميل الولد في بطن أمه إذا أخذت من أرض الشرك إلى بلاد الإسلام فلا يورث إلا ببينة . و الحميل : المنبوذ يحمله قوم فيربونه . و الحميل : الدعي قال الكميت يعاتب قضاعة في تحولهم إلى اليمن بنسبهم : علام نزلتم من غير فقر ، ولا ضراء ، منزلة الحميلو الحميل : الغريب . و الحمالة ، بكسر الحاء ، و الحميلة : علاقة السيف وهو المحمل مثل المرجل قال : على النحر حتى بل دمعي محملي وهو السير الذي يقلده المتقلد وقد سماه ( 1 ) ذو الرمة عرق الشجر فقال : توخاه بالأظلاف ، حتى كأنما يثرن الكباب الجعد عن متنن محمل والجمع الحمائل . وقال الأصمعي : حمائل السيف لا واحد لها من لفظها وإنما واحدها محمل التهذيب : جمع الحمالة حمائل ، وجمع المحمل محامل قال الشاعر : ذرت دموعك فوق ظهر المحملوقال أبو حنيفة : الحمالة للقوس بمنزلتها للسيف يلقيها المتنكب في منكبه الأيمن ويخرج يده اليسرى منها فيكون القوس في ظهره . و المحمل : واحد محامل الحجاج ( 2 ) قال الراجز : أول عبد عمل المحاملاو المحمل : الذي يركب عليه ، بكسر الميم . قال PageV11P181 ابن سيده : المحمل شقان على البعير يحمل فيهما العديلان . و المحمل والحاملة : الزبيل الذي يحمل فيه العنب إلى الجرين . و احتمل القوم و تحملوا : ذهبوا وارتحلوا . و الحمولة ، بالفتح : الإبل التي تحمل . ابن سيده : الحمولة كل ما احتمل عليه الحي من بعير أو حمار أو غير ذلك ، سواء كانت عليها أثقال أو لم تكن ، وفعول تدخله الهاء إذا كان بمعنى مفعول به . وفي حديث تحريم الحمر الأهلية ، قيل : لأنها 
ms6715	 حمولة الناس الحمولة ، بالفتح ، ما يحتمل عليه الناس من الدواب سواء كانت عليها الأحمال أو لم تكن كالركوبة . وفي حديث قطن : و الحمولة المائرة لهم لاغية أي الإبل التي تحمل الميرة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ومن الأنعام حمولة وفرشا @QE@ يكون ذلك للواحد فما فوقه . و الحمول و الحمولة ، بالضم : الأجمال التي عليها الأثقال خاصة . و الحمولة : الأحمال ( 3 ) بأعيانها . الأزهري : الحمولة الأثقال . و الحمولة : ما أطاق العمل و الحمل . والفرش : الصغار . أبو الهيثم : الحمولة من الإبل التي تحمل الأحمال على ظهورها ، بفتح الحاء ، و الحمولة ، بضم الحاء : الأحمال التي تحمل عليها ، واحدها حمل و أحمال و حمول و حمولة . قال : فأما الحمر والبغال فلا تدخل في الحمولة . و [(@)(@@) حمظل(@)(@@) ] حمظل : الحمظل : الحنظل ، ميمه مبدلة من نون حنظل . و حمظل الرجل إذا جنى الحنظل ، وهو الحمظل ذكره ابن الأعرابي . [(@)(@@) حنبل(@)(@@) ] حنبل : الحنبل : القصير الضخم البطن ، وهو أيضا الخف الخلق ، وقيل : الفرو الخلق ، وأطلقه بعضهم فقال هو الفرو . و الحنبل و الحنبالة : البحر . و الحنبل و الحنبال و الحنبالة : القصير الكثير اللحم . و الحنبل : طلع أم غيلان عن كراع . قال أبو PageV11P182 حنيفة : أخبرني أعرابي من ربيعة قال : الحنبل ثمر الغاف وهي حبلة كقرون الباقلي ، وفيه حب ، فإذا جف كسر ورمي بحبه الظاهر وصنع مما تحته سويق مثل سويق النبق إلا أنه دونه في الحلاوة . و الحنبل : اسم رجل . و الحنبال و الحنبالة : الكثير الكلام . و حنبل الرجل إذا أكثر من أكل الحنبل ، وهو اللوبياء . ابن بري : و الحنبل موضع بين البصرة ولينة قال الفرزدق : فأصبحت والملقى ورائي وحنبل ، وما فترت حتى حدا النجم غاربه [(@)(@@) حنتل(@)(@@) ] حنتل : ما لي عنه حنتأل ، بهمزة مسكنة ، أي ما لي منه بد قال ابن سيده : كذا وجدت هذه الكلمة في كتاب العين في باب الخماسي ، وهي عند سيبويه رباعية لأنه ليس في الكلام مثل جردحل ، قال : وهذا من أصح ما تحرر به أنواع التصاريف . الجوهري : يقال ما أجد منه حنتالا أي بدا ، بلا همز ، وأبو زيد : بالهمز . الأزهري : ما 
ms6716	 له حنتأل ولا حنتألة عن هذا أي محيص ، إذا كسرت الحاء أدخلت الهاء . وروى الأزهري عن ثعلب عن ابن الأعرابي : الحنتألة البدة وهي المفارقة . أبو مالك : مالك عن هذا الأمر عندد ولا حنتأل ولا حنتأن أي ما لك عنه بد . و الحنتل : شبه المخلب المعنف الضخم قال : ولا أدري ما صحته . [(@)(@@) حنجل(@)(@@) ] حنجل : الحنجل من النساء : الضخمة الصخابة البذية عن كراع . و الحنجل : ضرب من السباع . [(@)(@@) حندل(@)(@@) ] حندل : الحندل : القصير ، زاد الأزهري : من الرجال قال الأزهري : هذا الحرف في كتاب الجمهرة لابن دريد مع غيره ، وما وجدته لأحد من الثقات فليحقق ، فإن وجد لإمام موثوق به ألحق بالرباعي ، وما لم يوجد لثقة كان منه على ريبة وحذر . [(@)(@@) حنضل(@)(@@) ] حنضل : الحنضلة : الماء في الصخرة قال أبو القادح : حنضلة القادح فوق الصفا ، أبرزها المائح والصادر وقال آخر : حنضلة فوق صفا ضاهر ، ما أشبه الضاهر بالناضر الضاهر والضهر : أعلى الجبل ، وسيذكر في مكانه ، والناضر : الطحلب . و الحنضلة أيضا : القلت في صخرة قال الأزهري : هذا حرف غريب ، وروي عن ابن الأعرابي قال : الحنضل غدير الماء . [(@)(@@) حنظل(@)(@@) ] حنظل : الحنظل : الشجر المر ، وقال أبو حنيفة : هو من الأغلاث ، واحدته حنظلة الجوهري : الحنظل الشري . وقد حظل البعير ، بالكسر ، إذا أكثر من الحنظل ، فهو حظل ، وإبل حظالى . قال ابن سيده : الحنظل شجر اختلف في بنائه فقيل ثلاثي ، وقيل رباعي . وبعير حظل : يرعى الحنظل ، قال : PageV11P183 وليس هذا مما يشهد أنه ثلاثي ، ألا ترى إلى قول الأعرابية لصاحبتها : وإن ذكرت الضغابيس فإني ضغبة ولا محالة أن الضغابيس رباعي ، لكنها وقفت حيث ارتدع البناء وحظل مثله وإن اختلفت جهتا الحذف وقال أبو حنيفة : حظل البعير فهو حظل رعى الحنظل فمرض عنه . قال الأزهري : بعير حظل إذا أكل الحنظل ، وقلما يأكله ، وهم يحذفون النون فمنهم من يقول : هي زائدة في البناء ، ومنهم من يقول : هي أصلية والبناء رباعي ، ولكنها أحق بالطرح لأنها أخف الحروف ، قال : وهم الذين يقولون قد أسبل الزرع ، بطرح النون ، ولغة أخرى قد سنبل الزرع . والحمظل : الحنظل ، ميمه مبدلة 
ms6717	 من نون حنظل . و ذات الحناظل : موضع . و حنظلة : اسم رجل . و حنظلة : قبيلة . قال الجوهري حنظلة أكرم قبيلة في تميم ، يقال لهم حنظلة الأكرمون وأبوهم حنظلة بن مالكبن عمرو بن تميم . [(@)(@@) حنكل(@)(@@) ] حنكل : الحنكل و الحناكل : القصير ، والأنثى حنكلة لا غير ، و الحنكل أيضا : اللئيم قال الأخطل : فكيف تسامني ، وأنت معلهج ، هذارمة جعد الأنامل ، حنكلوأنشد ابن بري في الحنكلة الأنثى : من كل حنكلة ، كأن جبينهاكبد تهنأ للبرام دماماو حنكل الرجل : أبطأ في المشي . و الحنكلة . الدميمة السوداء من النساء قال : حنكلة فيها قبال وفجا [(@)(@@) حهل(@)(@@) ] حهل : الحيهل و الحيهل و الحيهل ، بفتح الحاء وكسر الياء : شجر الهرم ، واحدته حيهلة و حيهلة و حيهلة ، وقيل : الحيهلة شجرة قصيرة ليست بمرية ، لا يصلح المال عليها تنبت في القيعان والسبخ ، ولا ورق لها ، ليس في الكلام اسم على فيعل ولا فيعل غيره وقال أبو حنيفة : الحيهل نبت من دق الحمض وقال أبو زيد : الحيهل ، ساكن الياء ، نبت ينبت في السباخ ، وإذا أخصب الناس هلك وإذا أسنتوا حيي ، وذكر الأزهري هذه الترجمة في ترجمة حيي عند قوله حي هلا أي عجل وقال : سمي به لأنه إذا أصابه المطر نبت سريعا ، إذا أكلته الإبل لم تسلح سريعا ماتت ، يقال : رأيت حيهلا وهذا حيهل . [(@)(@@) حول(@)(@@) ] حول : الحول : سنة بأسرها ، والجمع أحوال و حوول و حؤول حكاها سيبويه . و حال عليه الحول حولا و حؤولا : أتى . و أحال الشيء واحتال : أتى عليه حول كامل قال رؤبة : أورق محتالا ذبيحا حمحمه وأحالت الدار و أحولت و حالت و حيل بها : أتى عليها أحوال قال : PageV11P184 حالت وحيل بها ، وغير آيها صرف البلى تجري به الريحانوقال الكميت : أأبكاك بالعرف المنزل وما أنت والطلل المحول الجوهري : حالت الدار و حال الغلام أتى عليه حول . و أحال عليه الحول أي حال . ودار محيلة : غاب عنها أهلها منذ حول ، وكذلك دار محيلة إذا أتت عليها أحوال . و أحال الله عليه الحول إحالة ، و أحولت أنا بالمكان و أحلت : أقمت حولا . و أحال 
ms6718	 الرجل بالمكان و أحول أي أقام به حولا . و أحول الصبي ، فهو محول : أتى عليه حول من مولده قال امرؤ القيس : فألهيتها عن ذي تمائم محولوقيل : محول صغير من غير أن يحد بحول عن ابن كيسان . و أحول بالمكان الحول : بلغه وأنشد ابن الأعرابي : أزائد ، لا أحلت الحول ، حتى كأن عجوزكم سقيت سماما يحلىء ذو الزوائد لقحتيه ، ومن يغلب فإن له طعاما أي أماتك الله قبل الحول حتى تصير عجوزكم من الحزن عليك كأنها سقيت سماما ، وجعل لبنهما طعاما ( 1 ) أي غلب على لقحتيه فلم يسق أحدا منهما . ونبت حولي : أتى عليه حول كما قالوا فيه عامي ، وجمل حولي كذلك . أبو زيد : سمعت أعرابيا يقول جمل حولي إذا أتى عليه حول . وجمال حوالي ، بغير تنوين ، و حوالية ، ومهر حولي ومهارة حوليات : أتى عليها حول ، وكل ذي حافر أول سنة حولي ، والأنثى حولية ، والجمع حوليات . وأرض مستحالة : تركت حولا وأحوالا عن الزراعة . وقوس مستحالة : في قابها أو سيتها اعوجاج ، وقد حالت حولا أي انقلبت عن حالها التي غمزت عليها وحصل في قابها اعوجاج قال أبو ذؤيب : وحالت كحول القوس طلت وعطلتثلاثا ، فأعيا عجسها وظهارهايقول : تغيرت هذه المرأة كالقوس التي أصابها الطل فنديت ونزغ عنها الوتر ثلاث سنين فزاغ عجسها واعوج ، وقال أبو حنيفة : حال وتر القوس زال عند الرمي ، وقد حالت القوس وترها هكذا حكاه حالت . ورجل مستحال : في طرفي ساقه اعوجاج ، وقيل : كل شيء تغير عن الاستواء إلى العوج فقد حال واستحال ، وهو مستحيل . وفي المثل : ذاك أحول من بول الجمل وذلك أن بوله لا يخرج مستقيما يذهب في إحدى الناحيتين . التهذيب : ورجل مستحالة إذا كان طرفا الساقين منها معوجين . وفي حديث مجاهد : في التورك في الأرض المستحيلة أي المعوجة لاستحالتها إلى العوج قال : الأرض المستحيلة هي التي ليست بمستوية لأنها استحالت عن الاستواء إلى العوج ، وكذلك القوس . و الحول : الحيلة والقوة أيضا . قال ابن سيده : PageV11P185 الحول و الحيل و الحول و الحيلة و الحويل و المحالة و الاحتيال و التحول 
ms6719	 و التحيل ، كل ذلك : الحذق وجودة النظر والقدرة على دقة التصرف . و الحيل و الحول : جمع حيلة . ورجل حول و حولة ، مثل همزة ، و حولة و حول و حوالي و حوالي و حولول : محتال شديد الاحتيال قال : يا زيد ، أبشر بأخيك قد فعلحولول ، إذا ونى القوم نزلورجل حولول : منكر كميش ، وهو من ذلك . ابن الأعرابي : الحول و الحول الدواهي ، وهي جمع حولة . الأصمعي : يقال جاء بأمر حولة من الحول أي بأمر منكر عجيب . ويقال للرجل الداهية : إنه لحولة من الحول أي داهية من الدواهي ، وتسمى الداهية نفسها حولة وأنشد : ومن حولة الأيام ، يا أم خالد ، لنا غنم مرعية ولنا بقرورجل حول : ذو حيل ، وامرأة حولة . ويقال : هو أحول منك أي أكثر حيلة ، وما أحوله ، ورجل حول ، بتشديد الواو ، أي بصير بتحويل الأمور ، وهو حول قلب ، وأنشد ابن بري لشاعر : وما غرهم ، ولا بارك الله فيهم 5 به ، وهو فيه قلب الرأي حولويقال : رجل حوالي للجيد الرأي ذي الحيلة قال ابن أحمر ، ويقال للمرار بن منقذ العدوي : أو تنسأن يومي إلى غيره ، إني حوالي وإني حذروفي حديث معاوية : لما احتضر قال لابنتيه : قلباني فإنكما لتقلبان حولا قلبا إن وقي كبة النار الحول : ذو التصرف والاحتيال في الأمور ، ويروى حوليا قلبيا إن نجا من عذاب الله ، بياء النسبة للمبالغة . وفي حديث الرجلين اللذين ادعى أحدهما على الآخر : فكان حولا قلبا . واحتال : من الحيلة ، وما أحوله و أحيله من الحيلة ، وهو أحول منك و أحيل معاقبة ، وإنه لذو حيلة . و المحالة : الحيلة نفسها . ويقال : تحول الرجل و احتال إذا طلب الحيلة . ومن أمثالهم : من كان ذا حيلة تحول . ويقال : هو أحول من ذئب ، من الحيلة . وهو أحول من أبي براقش : وهو طائر يتلون ألوانا ، و أحول من أبي قلمون : ثوب يتلون ألوانا . الكسائي : سمعتهم يقولون هو رجل لا حولة له ، يريدون لا حيلة له وأنشد : له حولة في كل أمر أراغه ، يقضي بها الأمر الذي كاد صاحبهو المحالة : الحيلة . يقال : المرء يعجز لا المحالة 
ms6720	 وأنشد ابن بري لأبي دواد يعاتب امرأته في سماحته بماله : حاولت حين صرمتني ، والمرء يعجز لا المحاله والدهر يلعب بالفتى ، والدهر أروغ من ثعاله والمرء يكسب ماله 1 - 2 بالشح ، يورثه الكلاله وقولهم : لا محالة من ذلك أي لا بد ، ولا محالة أي لا بد يقال : الموت آت لا محالة . التهذيب : ويقولون في موضع لابد لامحالة قال النابغة : وأنت بأمر لا محالة واقعو المحال من الكلام : ما عدل به عن وجهه . وحوله : جعله محالا . و أحال : أتى بمحال . ورجل محوال : كثير محال الكلام . وكلام مستحيل : محال . ويقال : أحلت الكلام أحيله إحالة إذا أفسدته . وروى ابن شميل عن الخليل بن أحمد أنه قال : المحال الكلام لغير شيء ، والمستقيم كلام لشيء ، والغلط كلام لشيء لم ترده ، واللغو كلام لشيء ليس من شأنك ، والكذب كلام لشيء تغر به . و أحال الرجل : أتى بالمحال وتكلم به . وهو حوله و حوليه و حواليه و حواله ولا تقل حواليه ، بكسر اللام . التهذيب : والحول اسم يجمع الحوالي يقال حوالي الدار كأنها في الأصل حوالين ، كقولك ذو مال وأولو مال . قال الأزهري : يقال رأيت الناس حواله وحواليه وحوله وحوليه ، فحواله وحدان حواليه ، وأما حوليه فهي تثنية حوله قال الراجز : PageV11P186 ماء رواء ونصي حوليه ، هذا مقام لك حتى تيبيه ( 1 ) ومثل قولهم : حواليك دواليك وحجازيك وحنانيك قال ابن بري : وشاهد حواله قول الراجز : أهدموا بينك لا أبا لكا وأنا أمشي الدألى حوالكاوفي حديث الاستسقاء : اللهم حوالينا ولا علينا يريد اللهم أنزل الغيث علينا في مواضع النبات لا في مواضع الأبنية ، من قولهم رأيت الناس حواليه أي مطيفين به من جوانبه وأما قول امرىء القيس : ألست ترى السمار والناس أحواليفعلى أنه جعل كل جزء من الجرم المحيط بها حولا ، ذهب إلى المبالغة بذلك أي أنه لا مكان حولها إلا وهو مشغول بالسمار ، فذلك أذهب في تعذرها عليه . و احتوله القوم : احتوشوا حواليه . و حاول الشيء محاولة و حوالا : رامه قال رؤبة : حول حمد وائتجار المؤتجرو الاحتيال والمحاولة : مطالبتك الشيء بالحيل . وكل من رام 