ms3221	 فغسله ) . وروى ابن أبي شيبة وأبو يعلى عن زينب بنت جحش - رضي الله تعالى عنها - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان نائما عندها ، فجاء حسين حين درج ، فقلت اعبر ، فدخل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجلس على بطنه فبال ، فانطلقت لآخذه ، فاستيقظ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( دعيه ) ، فتركته حتى فرغ ، ثم دعا بماء ، فقال : ( إنه يصب من بول الغلام ، ويغسل من الجارية ) . وروى الإمام عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن أم الفضل بنت الحارث - رضي الله تعالى عنها - جاءت بأم حبيبة بنت عباس فوضعتها في حجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبالت فاختلجتها أم الفضل ثم لكمت بين كتفيها ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أعطني قدحا من ماء فصبه على مبالها ) . الثاني في دم الحيض : روى البخاري وأبو داود والنسائي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كنت أنا ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - نبيت في الشعار الواحد وأنا طامث ، فإن أصابه مني شئ غسل مكانه ، لم يعده ، ثم صلى فيه ) . PageV08P023 وروى مسلم عنها قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي من الليل وأنا إلى جنبه وأنا حائض وعلي مرط وعليه بعضه إلى جنبه ) . وروى أبو داود والترمذي بسند حسن صحيح ، والنسائي عنها قالت : ( كنت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعلينا شعار ، وقد ألقينا فوقه كساء ، فلما أصبح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخذ الكساء فلبسه ، ثم خرج إلى الصلاة فصلى الغداة ثم جلس فقال رجل : يا رسول الله ، هذه لمعة من دم ، فقبض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما يليها فبعث بها إلى مصرورة في يد الغلام ، فقال : ( أغسلي هذه وأجفيها وأرسلي بها إلي ) فدعوت بقصعتي فغسلتها ، ثم أجففتها ، فأحرتها إليه ) فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نصف النهار وهي عليه . الثالث : في المني : روى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه 
ms3222	 وسلم - يغسل المني ، ثم يخرج إلى الصلاة في ذلك الثوب ، وأنا أنظر إلى أثر الغسل فيه ) . وروى الإمام أحمد عنها ، قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسلت المني من ثوبه بعرق الإذخر ، ثم يصلي فيه ، ويحته من ثوبه يابسا ، ثم يصلي فيه ) . وروى مسلم عنها قالت : ( لقد رأيتني أفركه من ثوب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فركا فيصلي فيه ) . الرابع : في المخاط : روى مسدد مرسلا وموصولا ، وابن أبي شيبة وابن ماجه ، وأبو يعلى وابن حبان عن PageV08P024 عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أمرها أن تهيئ من أمر أسامة شيئا ، إما مخاط ، فكأنها كرهته ، فانتزعه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منها وتولى ذلك . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : النضح بنون مفتوحة ، فضاد معجمة ساكنة وبعدها حاء مهملة ، قال الخطابي هو الغسل . وقال القرطبي المراد به الرش . اختلجها بخاء معجمة فلام فجيم فمثناة فوقية ، انتزعها . الشعار - بكسر الشين المعجمة وبالعين المهملة ما يلي بدن الإنسان من ثوب وغيره . طامث - بطاء مهملة فألف فميم فمثلثة حائض . المرط بكسر الميم وسكون الراء كساء من خز أو صوف يؤتزر به . PageV08P025(@)(@@) | الباب الرابع في سواكه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : أمر الله عز وجل به - رسول الله - صلى الله عليه وسلم . روى الإمام أحمد - برجال ثقات - وأبو يعلى عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لقد أمرت بالسواك حتى ظننت أنه ينزل علي فيه قرآن ) . أو قال : ( وحي ) . وروى الإمام أحمد عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ما جاءني جبريل قط إلا أمرني بالسواك . حتى خشيت أن أحفي مقدم في ) . وروى - أيضا عن واثلة بن الأسقع بالسين المهملة والقاف - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( أمرت بالسواك حتى خشيت أن يكتب علي ) . وروى الطبراني بسند جيد عن أم سلمة - رضي الله 
ms3223	 تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( ما زال جبريل يوصيني بالسواك حتى خفت [ على ] أضراسي ) . الثاني : فيما كان يستاك به . روى أبو يعلى وابن حبان عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت أجتني لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - سواكا من أراك ) . وروى ابن سعد عن عكرمة مرسلا : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استاك بجريد رطب وهو صائم ) . PageV08P026 وروى الطبراني بسند ضعيف عن معاذ - رضي الله تعالى عنه : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( نعم السواك الزيتون من شجرة مباركة ، يطيب الفم ، ويذهب بالحفر ، وهو سواكي وسواك الأنبياء من قبلي ) . وروى البخاري عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بيتي ، وفي يومي ، وبين سحري ونحري ، ومر عبد الرحمن بن أبي بكر ، وفي يده جريدة رطبة ، فنظر إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فظننت أن له بها حاجة ، فأخذتها فمضغت رأسها ونقضتها ودفعتها إليه فاستن بها كأحسن ما كان مستنا ثم ناولنيها . . . الحديث ) . الثالث : في تهيئته للسواك قبل أن ينام . وسواكه قبل أن ينام ، وبالليل إذا قام من نومه . روى الإمام أحمد ، والطيالسي ، وأبو يعلى ، ومسلم ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا ينام إلا والسواك عنده ، فإذا استيقظ بدأ بالسواك ) . وروى ابن عدي عن جابر - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يستاك إذا أخذ مضجعه ) . وروى ابن ماجه ، والبزار ، والدارقطني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كنت أصنع لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاثة آنية مخمرة : إناء لطهارته ، وإناء لشرابه ، وإناء لسواكه . وروى أبو الحسن عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أخذ مضجعه وضع طهوره ، وسواكه ومشطه ، فإذا أهبه الله تعالى من الليل ، استاك وتوضأ وامتشط ، ورأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتمشط بمشط 
ms3224	 من عاج ) . وروى الطيالسي ، وأحمد وأبو داود عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان لا ينام إلا والسواك عنده ، فإذا استيقظ بدأ بالسواك . وروى الإمام أحمد والشيخان وأبو داود والنسائي وابن ماجه عن حذيفة - رضي الله PageV08P027 تعالى عنه - قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك ) ( 1 ) . وروى مسلم وأبو داود عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوضع له سواكه فإذا قام من الليل تخلى ثم استاك ، قبل أن يتوضأ ) ( 2 ) . وروى مسلم وأبو داود ، والنسائي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( بت عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتوضأ واستاك ، وهو يقرأ هذه الآية حتى فرغ منها : ( إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب ) حتى فرغ منها ثم صلى ركعتين ، ثم عاد فنام ، حتى سمعت نفخه ، ثم قام فتوضأ ، فاستاك وصلى ركعتين ، ثم قام فتوضأ واستاك وصلى ركعتين ، وأوتر بثلاث ) ( 3 ) . وروى النسائي وابن ماجه عنه بإسناد صحيح ، والإمام أحمد عنه . أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي بالليل ركعتين ، ثم ينصرف فيستاك ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود وابن سعد ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها ، قالت : ( إن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان لا يرقد من ليل ولا نهار ، فيستيقظ إلا تسوك قبل أن يتوضأ ) ( 4 ) . وروى محمد بن يحيى السعدي بسند لا بأس به عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا انتبه من الليل ، دعا بجارية يقال لها بريرة بالمسواك ) ( 5 ) . وروى أبو يعلى عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان لا يتعار من الليل ساعة إلا أمر السواك على فيه ) ( 6 ) . وروى الطبراني عنه قال : ربما استاك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الليل أربع مرات ( 7 ) . ورواه ابن عدي ، وزاد ( فلو استيقظ من الليل عشر 
ms3225	 مرات ، استاك عشر مرات ) . وروى مسدد والطبراني وابن أبي شيبة ، وعبد ، عن أبي أيوب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستاك من الليل مرارا ) ( 8 ) . * هامش ) * ( 1 ) أخرجه البخاري 1 / 356 حديث ( 245 و 1136 ) ومسلم 1 / 220 في الطهارة ( 46 / 255 ) . ( 2 ) أخرجه أبو داود 1 / 15 حديث ( 56 ) . ( 3 ) أخرجه مسلم 2 / 221 ( 48 / 256 ) وأبو داود 1 / 15 ( 58 ) . ( 4 ) أحمد في المسند 6 / 60 وأبو داود 1 / 14 ( 57 ) . ( 5 ) أخرجه ابن أبي شيبة 1 / 171 . ( 6 ) ذكره الهيثمي في المجمع 2 / 98 وضعفه . ( 7 ) ذكره الهيثمي في المجمع 2 / 100 وأعله بموسى بن مطير وقال ضعيف جدا . ( 8 ) ذكره الهيثمي في الكبير وأعله بواصل بن السائب 2 / 99 . ( * ) PageV08P028 وروى ابن سعد عن شداد بن عبد الله قال : ( كان السواك قد أحفى لئة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى الطبراني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا ينام ولا ينتبه إلا استن . الرابع : في سواكه إذا دخل منزله . روى الإمام أحمد ، ومسلم ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه بإسناد صحيح ، عن شريح بن هانئ - رحمه الله تعالى - قال : سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - بأي شئ يبدأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دخل بيته ؟ . قالت : بالسواك ) . الخامس : في كيفية سواكه . وبأي يد كان يستاك ؟ وروى الشيخان عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - قال : أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يستن بسواك بيده يقول : ( أع أع ) والسواك في فيه . وفي لفظ ( على لسانه ، كأنه يتهوع ) . وفي رواية ( وهو يستاك على لسانه ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود عنه قال : دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يستاك قد وضع السواك على طرف لسانه وهو يقول : ( إه إه ) يعني يتهوع ) . وفي لفظ ( يستن إلى فوق كأنه يستن طولا ) . وروى أبو نعيم عن عائشة ، والطبراني عن بهز ، والبيهقي عن ربيعة بن أكثم ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يستاك عرضا ، أي عرض الأسنان ، في طول الفم ) . السادس : في سواكه إذا خرج للصلاة : عن زيد بن خالد الجهني - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى 
ms3226	 الله عليه وسلم - لا يخرج لشئ من الصلاة ، حتى يستاك ) . PageV08P029 وروى ابن أبي شيبة في مسنده عن أسامة - رضي الله تعالى عنهما - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - ( كان يستاك إذا أخذ مضجعه ، وإذا قام من الليل ، وإذا خرج إلى الصبح ) . السابع : في إعطائه - صلى الله عليه وسلم - السواك للأكبر . روى الشيخان عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أراني في المنام أتسوك بسواك ، فجاءني رجلان : أحدهما أكبر من الآخر ، فناولت السواك للأصغر منهما ، فقيل لي كبر ، فدفعته للأكبر منهما ) . وروى أبو داود عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستن وعنده رجلان أحدهما أكبر من الآخر ، فأوحي إليه في فضل السواك ، أن كبر أعط السواك أكبرهما ) . الثامن : في سفره بالسواك . روى ابن سعد عن خالد بن معدان - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسافر بالسواك ) . التاسع : في غسله سواكه واستياكه بفضل وضوئه . وروى أبو يعلى والدارقطني والبزار - بسند ضعيف - عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يستاك بفضل وضوئه ) . وروى أبو دود عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان نبي الله - صلى الله عليه وسلم - يستاك فيعطيني السواك لأغسله ، فأبدأ به فأستاك ثم أغسله وأدفعه إليه ) . العاشر : في سواكه وهو صائم . وبحضرة الناس ، خلافا لمن نفى الأخيرة : روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي وحسنه ، عن عامر بن ربيعة العدوي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما لا أحصي يستاك وهو صائم ) . PageV08P030 وروى ابن سعد عن عكرمة قال : ( استاك - والله - رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بجريد رطب وهو صائم ) . الحادي عشر : في وضعه - صلى الله عليه وسلم - السواك في عمامته . روى أبو أحمد بن عدي بسنده عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان السواك من أذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - موضع القلم 
ms3227	 من أذن الكاتب ) . الثاني عشر : في مواضع ورد أنه - صلى الله عليه وسلم - استاك فيها غير ما تقدم : روى أبو أحمد بن عدي ، عن زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - كان يستاك إذا أخذ مضجعه من الليل ، وإذا قام من السحر وإذا خرج إلى الصلاة ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمر بالوضوء لكل صلاة طاهرا وغير طاهر ، فلما شق ذلك عليه أمر بالسواك لكل صلاة ) .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الأول : قال : الحافظ الضياء في ( الأحكام ) ، ليس بين حديث أبي موسى وبهز تعارض فإن حديث أبي موسى يدل على أن تسوك اللسان والحلق طولا ، وحديث بهز يكون في اللسان عرضا . الثاني : في بيان غريب ما سبق . الأراك - بهمز فراء مفتوحتين فألف فكاف شجر معروف له حمل كعناقيد العنب . الخفر بخاء معجمة [ ففاء ] محركين فراء شدة الحياء . السحر - بسين مهملة مفتوحة وحاء ساكنة فراء الرئة أي أنه مات . والنحر - بنون مفتوحة فمهملة ساكنة فراء أعلى الصدر . استن بهمزة فمهملة فمثناة دلك أسنانه . PageV08P031 يشوص فاه : بشين معجمة : يدلكه . أحفى بهمزة مفتوحة فحاء مهملة ففاء : أذهب لثته . اللثة : بلامين ثانيهما مفتوحة فمثلثة فتاء تأنيث لحم الأسنان . يتهوع . بتحتية فتاء مثناة ينقيأ . أع أع بفتح الهمزة وسكون العين وحكي فتحها ، وضم الهمزة وسكون المهملة ، وعند ابن عساكر بالمعجمة . PageV08P032(@)(@@) | الباب الخامس في آدابه - صلى الله عليه وسلم - في وضوئه(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في الآنية التي توضأ منها ، أو تنزه عنها . روى أبو يعلى والطبراني بسند حسن عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت أمشي مع النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( يا بني ادع لي من هذه الدار بوضوء ) ، فقلت : رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يطلب وضوءا ، فقالوا : ( أخبره أن دلونا جلد ميتة ) قال : ( سلهم هل دبغوه ) ؟ قالوا : نعم ، قال ( [ فإن ] دباغه طهوره ) . وروى الشيخان ، وأبو داود ، والحاكم ، وقال : على شرط الصحيحين ، وأقره الذهبي عن عبد الله بن زيد - رضي الله 
ms3228	 تعالى عنه - قال : ( أتانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخرجنا ماء في تور من صفر ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، عن سلمة بن المحبق - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مر ببيت بفنائه قربة معلقة فاستسقى فقيل : إنها ميتة فقال : ( ذكاة الأديم دباغه ) . وروى الطبراني عن معاذ - رضي الله تعالى عنه - ( أنه كان يوضئ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في قدح مضبب بنحاس ويسقيه فيه ) . وروى مسدد عن أبي جعفر - رحمه الله تعالى قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعجبه الإناء النظيف . PageV08P033 وروى الطبراني عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - أنها دفعت لأم كلثوم بنت عبد الله بن زمعة مخضبا من صفر وقالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يغتسل فيه وكان نحوا من صاع أو أقل . وروى الطبراني - بسند ضعيف - عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم - توضأ من إناء على نهر ، فلما فرغ أفرغ فضله في النهر ) . وروى الإمام أحمد عن زينب بنت جحش - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( كان يتوضأ في مخضب من صفر ) . ورواه ابن سعد بلفظ ( قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعجبه أن يتوضأ في مخضب لي من صفر ) . وروي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توضأ في تور ) . وروى ابن مخلد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان له كوز يتوضأ منه ) . أبو داود عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كنت أغتسل أنا ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - في تور من شبه . وروى البخاري عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : حضرت الصلاة فقام من كان قريب الدار إلى أهله ، وبقي قوم ، فأتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمخضب من حجارة ، فيه ماء ، فصغر المخضب أن يبسط فيه 
ms3229	 كفه ، فتوضأ القوم كلهم ( قلنا كم كنتم ؟ قال : ثمانين وزيادة ) . وروى الشيخان ، والضياء في ( الأحكام ) عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه توضؤوا من مزادة امرأة مشركة ) . PageV08P034 الثاني : في مقدار ماء وضوئه وغسله - صلى الله عليه وسلم . روى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يغتسل بالصاع إلى خمسة أمداد ويتوضأ بالمد . وفي رواية ( كان يغتسل بخمسة مكاكيك ويتوضأ بمكوك . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود وابن ماجه ، والدارقطني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يغتسل بالصاع ويتوضأ بالمد . وروى مسلم والترمذي عن سفينة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يغسله الصاع ويوضئه المد . وروى أبو داود ، والنسائي عن أم عمارة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توضأ فأتي بإناء فيه ماء ( قدر ثلثي مد ) . وروى أبو يعلى والطبراني بسند ضعيف ، عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توضأ بنصف مد ) . وروى مسدد وأبو يعلى واللفظ له . وابن حبان والحاكم وصححه والبيهقي عن عبد الله بن زيد - رضي الله تعالى عنه - قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأتي بوضوء ثلثي مد فرأيته يتوضأ ، فجعل يدلك به ذراعيه ودلك أذنيه ( يعني حين مسحهما ) . الثالث : في استعانته - صلى الله عليه وسلم - في وضوئه تارة وامتناعه من ذلك تارة . وروى الشيخان عن المغيرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم - في سفر ، فقال : ( يا مغيرة ، خذ الإدواة ) فأخذتها فانطلق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى توارى عني ، فقضى حاجته وعليه جبة شامية فذهب يخرج يده من كمها فضاقت ، فأخرج يده من أسفلها ، فصببت عليه فتوضأ وضوءه للصلاة وذكر الحديث ) . PageV08P035 وروى أبو يعلى والبزار عن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : رأيت رسول 
ms3230	 الله - صلى الله عليه وسلم - يستقي ماء وضوئه فبادرت أستقي له ، فقال : ( صه يا عمر ، فإني أكره أن يشركني في طهوري أحد ) . وروى ابن ماجه عن أم عياش - وكانت أمة لرقية بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالت : كنت أوضئ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا قائمة وهو قاعد . وروى ابن ماجه ، والحاكم عن الربيع بنت معوذ - رضي الله عنها - قالت : كنت أوضئ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بميضأة ، فقال : ( اسكبي ) ، فسكبت فغسل وجهه وذكرت الحديث ) . وروى الطبراني عن أمية - رضي الله عنها ، مولاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالت : ( كنت أصب على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وضوءه إلى آخره ) . وروى الطبراني بسند ضعيف عن أبي أيوب - رضي الله تعالى عنه - ( أنه وضأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى ابن ماجه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يكل طهوره إلى أحد ولا صدقته التي يتصدق بها يكون هو الذي يتولاها بنفسه ) . وروى الشيخان عن أسامة بن زيد - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما أفاض من عرفه عدل إلى الشعب فقضى حاجته ، قال أسامة : فجعلت أصب عليه ويتوضأ ) . وروى ابن ماجه عن صفوان بن عسال بعين وسين مهملة مشددة وباللام - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صببت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في السفر والحضر ، في الوضوء ) . الرابع : في تهيئته ماء وضوئه . روى أحمد بن منيع عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكل وضوءه إلى غير نفسه حتى يكون هو الذي يهيئ وضوءه لنفسه ) . PageV08P036 وروى ابن ماجه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم لا بكل طهوره إلى أحد ) . الخامس : في تسميته في أول وضوئه - صلى الله عليه وسلم : وروى الدارقطني وأبو يعلى عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت 
ms3231	 : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا مس طهوره يسمي الله ) . وفي رواية ( كان يقوم إلى الوضوء فيسمي الله - عز وجل - ثم يفرغ الماء على يديه ) . وروى الإمام أحمد ، والنسائي . والدارقطني ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه . قال : نظر أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وضوءا فلم يجدوا فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - ( هاهنا ماء ؟ ) فأتي به ، فرأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - وضع يده في الإناء الذي فيه الماء ، ثم قال : ( توضؤوا باسم الله ) فرأيت الماء يفور من بين أصابعه والقوم يتوضؤون حتى توضؤوا من آخرهم . السادس : في غسله - صلى الله عليه وسلم - يديه قبل إدخالهما الإناء . روى ابن ماجه عن علي - رضي الله تعالى عنه - ( أنه دعا بماء فغسل يديه قبل أن يدخلهما الإناء ، ثم قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صنع هكذا ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن أوس الثقفي - رضي الله تعالى عنه - أنه رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( يتوضأ فاستوكف ثلاثا ، قال : أي شئ استوكف ثلاثا ؟ قال : غسل يديه ثلاثا ) . السابع : في وصله المضمصة ولاستنشاق وفصله : روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن عبد الله بن زيد - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم - نمضمض واستنشق من كف واحد ، فعل ذلك ثلاثا ) . وروى النسائي عن علي - رضي الله عنه - أنه دعا بوضوء فمضمض واستنشق بيده اليسرى ، ثم قال : ( هذا طهور رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى أبو داود ، بسند ضعيف ، عن طلحة بن مصرف ، عن أبيه ، عن جده - رضي الله PageV08P037 تعالى عنه - قال : دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يتوضأ ، والماء يسيل من وجهه ولحيته على صدره ، ورأيته يفصل بين المضمضة والاستنشاق ) . الثامن : في تخليله لحيته ( الشريفة ) وأصابع يديه . روى الترمذي ، وابن ماجه ، عن عمار بن ياسر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخلل لحيته ) . وروى الترمذي - وصححه - وابن ماجه ، عن عثمان ، والترمذي عن علي 
ms3232	 ، وابن ماجه عن أبي أيوب - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( كان إذا توضأ يخلل لحيته ) . ورواه الطبراني عن أبي أوفى ، وابن عباس ، وابن عمر ، وأبي أمامة ، وأبي الدرداء ، وأم سلمة . وروى ابن عدي عن جابر ، وجرير ، وسعيد بن منصور في ( سننه ) من ترسل جبير بن نفير . وروى الإمام أحمد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا توضأ خلل لحيته . وروى أبو داود عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( كان إذا توضأ أخذ كفا من ماء فيدخله تحت حنكه ، ويخلل به لحيته ويقول : ( هكذا أمرني ربي عز وجل ) . وروى ابن ماجه ، والدارقطني - وصوب وقفه - علي بن عمر رضي الله تعالى عنهما . PageV08P038 قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا توضأ عرك عارضيه بعض العرك ثم يشبك لحيته بأصابعه من تحتها ) . وروى مسدد - بسند ضعيف - عن عبد الله بن شداد ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توضأ فخلل لحيته ) . التاسع : في تعهده - صلى الله عليه وسلم - المأقين . روى الإمام أحمد وأبو داود ، عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يمسح المأقين ) وقال : ( بأصبعيه ) . العاشر : في مسحه رأسه مرة ومرتين ، وثلاثا . وكيفية مسحه . روى اين أبي شيبة - بسند ضعيف - عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتوضأ ثلاثا إلا المسح مرة مرة ) . وروى الثلاثة عنه : أنه دعا بإناء فيه ماء وطست ، فأفرغ من الإناء على يمينه فغسل يديه ثلاثا ، ثم تمضمض واستنشر ثلاثا فمضمض ونثر من الكف الذي يأخذ فيه ، ثم غسل وجهه ثلاثا ، وغسل يده اليمنى ثلاثا وغسل يده اليسرى ثلاثا ، ثم جعل يده في الإناء فمسح برأسه مرة واحدة ، ثم غسل رجله اليمنى ثلاثا ثم غسل رجله اليسرة ثلاثا ، ثم قال : ( من سره أن يعلم وضوء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هو 
ms3233	 هذا ) . وروى مسدد - بسند ضعيف - عن ضمضم عن أبيه قال : ( توضأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومسح رأسه مرة واحدة ) . وروى أبو داود والترمذي عن الربيع بنت معوذ بن عفراء - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( توضأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومسح رأسه مرتين ) . PageV08P039 وروى الإمام أحمد والنسائي برجال الصحيح عن عبد الله بن زيد الذي أري النداء - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توضأ فغسل وجهه ثلاثا ، ويديه مرتين وغسل رجليه مرتين ، ومسح برأسه مرتين ) . وروى أبو داود من وجهين - صحح أحدهما ابن خزيمة - عن عثمان بن عفان - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توضأ ومسح رأسه ثلاث مرات ) . وروى الدارقطني من طريق الإمام أبي حنيفة عن خالد بن علقمة عن علي - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توضأ ومسح رأسه ثلاث مرات ) . وروى عبد بن حميد عن طلحة عن أبيه عن جده - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توضأ فوضع يده فوق رأسه ومسح ما أقبل منه وما أدبر وصدغيه وأذنيه مرة واحدة ) . الحادي عشر : في مسحه بمقدم رأسه ومؤخره ، وعمامته . وروى أبو داود عن الربيع بنت معوذ - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( توضأ فرأيته مسح برأسه مرتين ، بدأ بمؤخره ثم بمقدمه ) . وروى مسلم عن المغيرة بن شعبة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مسح على ناصيته وعمامته ) . وروى الطبراني - بسند حسن - عن زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يمسح على الخفين والخمار ) . وروى أبو داود ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتوضأ وعليه عمامة قطرية ، فأدخل يده من تحت العمامة فمسح مقدم رأسه ، ولم ينقض العمامة ) . PageV08P040 وروى البخاري عن عمرو بن أمية الضمري - رضي الله تعالى 
ms3234	 عنه - قال : ورأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يمسح على عمامته . وروى الإمام أحمد ، ومسلم عن بلال - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مسح على الخفين والخمار ) . وروى الإمام أحمد عن ثوبان - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توضأ ومسح على الخفين وعلى الخمار ثم العمامة . الثاني عشر : في إدخاله أصبعه في حجر أذنيه : روى أبو داود وابن ماجه ، عن الربيع بنت معوذ - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( توضأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأدخل أصبعه في حجري أذنيه ) . وروى الدارقطني بلفظ : ( أدخل إصبعيه السبابتين فمسح أذنيه ظاهرهما وباطنهما ) . وروى الترمذي بسند صحيح عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مسح رأسه وأذنيه ظاهرهما وباطنهما ) . ورواه الإمام أحمد وأبو داود ، وقالا : ( مسحة واحدة ) ) . الثالث عشر : في مسحه - صلى الله عليه وسلم - العذار والعنق . روى الإمام أحمد عن طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده - رضي الله تعالى عنه - ( أنه رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يمسح رأسه حتى بلغ القذال وما يليه من مقدم العنق ) . الرابع عشر : في دلك أصابع رجليه بخنصريه . وروى الترمذي ، وأبو داود ، وابن ماجه عن المستورد بن شداد - رضي الله تعالى عنه - قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إذا توضأ يدلك ) وفي لفظ ( يخلل أصابع رجليه بخنصره ) . PageV08P041 وروى ابن ماجه ، والدارقطني ، عن أبي رافع - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إذا توضأ حرك خاتمه ) . وروى الدارقطني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتوضأ ويخلل أصابعه ويدلك عقبه ) . وروى أبو يعلى عن شقيق - رحمه الله تعالى قال : توضأ عثمان - رضي الله تعالى عنه - فخلل أصابع رجليه ، ثم قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فعل ذلك ) . الخامس عشر : في بداءته باليمين في الوضوء وغيره . روى الشيخان عن عائشة 
ms3235	 - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعجبه التيمن في تنعله وترجله وطهوره في شأنه كله ) . وروى أبو داود عنها قالت : ( كانت يد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اليمنى لطعامه وشرابه ، وكانت اليسرى لخلائه وما كان من أذى ) . السادس عشر : في إسباغه الوضوء . روى الشيخان عن نعيم بن عبد الله المجمر قال : ( رأيت أبا هريرة - رضي الله تعالى عنه - يتوضأ فغسل وجهه فأسبغ الوضوء ، ثم غسل يده اليمنى حتى أشرع في العضد ، ثم يده اليسرى حتى أشرع في العضد ، ثم مسح برأسه ، ثم غسل رجله اليمنى حتى أشرع في الساق ، ثم غسل رجله اليسرى حتى أشرع في الساق قال : هكذا رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتوضأ ) . وروى الإمام أحمد عن عبيدة بن عمرو الكلابي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يتوضأ فأسبغ الوضوء ) . السابع عشر : في دعائه في وضوئه . روى النسائي - في ( اليوم والليلة ) - عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أتيت PageV08P042 النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتوضأ فسمعته يقول : ( اللهم اغفر لي ذنبي ، ووسع لي في رزقي ) ، فقلت : يا نبي الله سمعتك تدعو بكذا وكذا ، وهل تركت من شئ ؟ ) . الثامن عشر : في صفة وضوئه - صلى الله عليه وسلم . روى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود والنسائي ، والدارقطني عن حمران - رحمه الله تعالى - أن عثمان - رضي الله تعالى عنه - ( دعا بإناء ، فأفرغ على كفيه ثلاث مرار . فعسلهما ثم أدخل يمينه في الإناء ، فمضمض واستنشق ، ثم غسل وجهه ثلاثا ، ويديه إلى المرفقين ثلاثا ، حتى مسح العضدين ، ثم مسح برأسه ) . زاد الدارقطني ( ثم أمر على أذنيه ظاهرهما وباطنهما ، ثم خلل أصابعه وخلل لحيته ) انتهى . ثم غسل رجليه إلى الكعبين ثلاثا ، ثم قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( توضأ نحو وضوئي ) ثم قال : ( قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ( من توضأ نحو وضوئي هذا ، ثم صلى ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له تقدم 
ms3236	 من ذنبه ) . وروى مسلم عن عثمان - رضي الله تعالى عنه - أنه توضأ بالمقاعد فقال : ( ألا أريكم وضوء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم توضأ ثلاثا ثلاثا ) . وروي أيضا عن أبي مليكة - رحمه الله تعالى - قال : ( رأيت عثمان - رضي الله تعالى عنه - يسأل عن الوضوء ، فدعا بماء ، فأتي بميضأة ، فأضفي على يده اليمنى ثم أدخلها في الماء فمضمض ثلاثا واستنشر ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا ، ثم غسل يده اليمنى ثلاثا ثم غسل يده اليسرى ثلاثا ، ثم أدخل يده فأخذ ماء فمسح برأسه وأذنيه فغسل بطونهما وظهورهما مرة مرة ، ثم رجليه ثم قال : أين السائل عن الوضوء ؟ هكذا رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توضأ ) . وروى الجماعة عن عبد الله بن زيد بن عاصم الأنصاري - رضي الله تعالى عنه - ( أنه قيل له : توضأ لنا وضوء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فدعا بإناء ، فأكفأ منه على يديه فغسلهما ثلاثا ، ثم أدخل يده فاستخرجها فمضمض واستنشق من كف واحدة ، فعل ذلك ثلاثا ، ثم أدخل يده فاستخرجها فغسل وجهه ثلاثا ، ثم أدخل يده فاستخرجها فغسل يديه إلى المرفقين مرتين مرتين ) . PageV08P043 وفي رواية أحمد ، ومسلم : ( ثلاثا ، ثم أدخل يده فاستخرجها ، فمسح برأسه ، فأقبل بيديه وأدبر ، ثم ذهب بهما إلى قفاه ثم ردهما حتى رجع إلى المكان الذي بدأ منه ) . وفي رواية عند الدارقطني ( مسح برأسه مرتين ) زاد أبو داود ( ومسح أذنيه ظاهرهما وباطنهما وأدخل أصبعيه في صماخي أذنيه ، انتهى ) . وفي رواية : ( بدأ بمقدم رأسه ) ولفظ أحمد ومسلم : ومسح برأسه ، زاد في رواية : بماء غير فضل يديه ثم غسل رجليه إلى الكعبين مرتين مرتين ، زاد أحمد ومسلم : ( حتى أنقى رجليه ) . ثم قال : ( هكذا كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفعل ) . وروى الإمام أحمد ، والثلاثة ، والدارقطني ، عن علي - رضي الله عنه - ( أنه دعا بماء فأتي به ، فأفرغ من الإناء على يمينه ، فغسل يديه ثلاثا ثم تمضمض ، واستنثر ثلاثا ، ثم أدخل يديه في الإناء جميعا ، فأخذ بهما حفنة من ماء فغسل يده اليمنى ثلاثا ، وغسل يده 
ms3237	 اليسرى ثلاثا ، ثم جعل يده في الإناء فمسح برأسه مرة واحدة ) ، زاد الإمام أحمد ( ثم ألقم إبهاميه ما أقبل من أذنيه ، ثم الثانية والثالثة مثل ذلك ، ثم أخذ بيده اليمنى قبضة ماء ، فصبها على ناصيته ، فتركها تسيل على وجهه فمسح مقدمه ومؤخره وظهور أذنيه ) . ولفظ الدارقطني ( ثم أدخل يده اليمنى في الإناء ثم غمرها الماء ثم رفعها ما حملت من الماء ، ثم مسح بها يده اليسرى ، ثم رأسه بيديه كلتيهما ثم غسل رجله اليمنى ثلاثا ، ورجله اليسرى ثلاثا كلاهما في النعل ، ثم قال : ( من سره أن يعلم وضوء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فهو هذا ) . وروى البزار من طريق محمد بن حجر عن وائل بن حجر قال : ( ( شهدت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأتي بإناء فيه ماء ، فألقى على يمينه ثلاثا ، ثم أدخل يمينه في الماء فغسل بها يساره ثلاثا ثم أدخل يمينه في الماء فحفن بها حفنة من الماء ، فمضمض واستنشق ثلاثا ، واستنشر ثلاثا ، ثم أدخل كفيه في الإناء ، فرفعهما إلى وجهه ، فغسل وجهه ثلاثا ، وغسل باطن أذنيه ، وأدخل إصبعيه في باطنهما ومسح ظاهر رقبته وباطن لحيته ثلاثا ثم أدخل يمينه في الإناء فغسل بها ذراعه اليمنى حتى جاوز المرفق ثلاثا ثم غسل يساره بيمينه حتى جاوز المرفق ثلاثا ثم مسح على رأسه ثلاثا ، وظاهر أذنيه ، وظاهر رقبته وأظنه ، قال : وظاهر لحيته ثلاثا ، ثم غسل PageV08P044 بيمينه قدمه اليمنى ثلاثا ، وفصل بين أصابعه ورفع الماء حتى جاوز الكعب ، ثم رفعه إلى الساق ، ثم فعل باليسرى مثل ذلك ثم أخذ حفنة من ماء فملأ منها يده ، ثم وضعها على رأسه حتى انحدر الماء من جوانبه ، وقال : ( هذا تمام الوضوء ) ، ولم أره تنشف بثوب . الحديث ) . التاسع عشر : في شربه فضل وضوئه قائما . روى النسائي عن الحسين بن علي - رضي الله تعالى عنهما - ( أن أباه عليا ، توضأ ثم قام قائما ، فقال ناولني فناولته الإناء الذي فيه فضل وضوئه فشرب من فضل وضوئه قائما فعجبت ، فلما رآني قال : لا تعجب ، فإني رأيت 
ms3238	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصنع مثل ما رأيتني صنعت بعد وضوئه وشرب فضل وضوئه قائما ) . العشرون : في وضوئه في المسجد . وروى الإمام أحمد عن أبي العالية - رحمه الله تعالى - ( عن رجل من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : أحفظ لك أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توضأ في المسجد ) . الحادي والعشرون : في تنشيفه أعضاء الوضوء . وروى الترمذي بسند ضعيف عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرقة يتنشف بها للوضوء ) . وروى بسند ضعيف أيضا - عن معاذ - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا توضأ مسج وجهه بطرف ثوبه ) . وروى ابن سعد عن أبي جعفر الحنفي قال : ( ( أخبرت أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كانت له خرقة يتنشف فيها عند الوضوة ) . PageV08P045 وروى ابن ماجه عن سلمان - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توضأ فقلب جبة صوف كانت عليه فمسح بها وجهه ) . الثاني العشرون : في وضوئه لكل صلاة - ونسخ ذلك . وروى البخاري ، وأبو داود ، والترمذي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتوضأ لكل صلاة ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود عن ابن عامر الغسيل - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالوضوء لكل صلاة ، طاهرا كان أو غير طاهر فلما شق عليه ذلك أمر بالسواك عند كل صلاة ، ووضع عنه الوضوء إلا من حدث ) . وروى الجماعة إلا البخاري لبريدة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتوضأ لكل صلاة ، فلما كان يوم الفتح صلى الصلوات كلها بوضوء واحد ) . وروى ابن ماجه عن الفضل بن بشر قال : رأيت جابر بن عبد الله يصلي الصلوات بوضوء واحد فقلت ما هذا ؟ قال ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصنع هذا ، فأنا أصنع كما صنع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . الثالث والعشرون : في 
ms3239	 وضوئه مما مسته النار وترك ذلك . وروى الإمام أحمد ، وابن حبان ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أكل أتوارا من أقط فتوضأ منه ثم صلى ) . وروى أبو يعلى - وفيه راو لم يسم - عن مولى لموسى بن طلحة أو عن ابن لموسى بن طلحة عن أبيه عن جده قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتوضأ من ألبان الإبل ولحومها ، ولا PageV08P046 يصلي في أعطانها ولا يتوضأ من ألبان الغنم ولحومها ، ويصلي في مرابضها . وروى الإمام أحمد عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتوضأ مما مست النار ) . وروى الشيخان عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أكل كتف شاة ، وصلى ، ولم يتوضأ ) . وفي رواية البخاري ( انتشل عرقا من قدر ) . وروى الشيخان عن عمرو بن أمية - رضي الله تعالى عنه - ( أنه رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحتز من كتف شاة في يده ، فدعي إلى الصلاة ، فألقى السكين ثم صلى ولم يتوضأ ) وروى الإمام أحمد والشيخان عن ميمونة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أكل عندها كتفا ولم يتوضأ . وروى أبو داود ، والنسائي ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - ( كان آخر الأمرين من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ترك الوضوء مما غيرت النار ) . الرابع والعشرون : في تركه الوضوء من قبلة النساء . روى أبو داود ، والنسائي ، والترمذي ، والدارقطني - وضعفاه - عن عروة عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( قبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - امرأة من نسائه ثم خرج إلى الصلاة ولم يتوضأ ، فقلت لها : ومن هي إلا أنت ؟ فضحكت ) . وروى الدارقطني - وقال : ( إبراهيم بن يزيد التيمي لم يسمع من حفصة ) - عن حفصة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يتوضأ للصلاة ثم يقبل ، ولم يحدث وضوءا ) . PageV08P047 الخامس والعشرون : في وضوئه من القئ : روى الإمام أحمد 
ms3240	 ، والترمذي ، وأبو داود ، عن ثوبان ، وأبي الدرداء - رضي الله عنهما ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قاء وكان صائما فتوضأ قال ثوبان : وأنا صببت له وضوءه ) . السادس والعشرون : في وضوئه في خروج الدم تارة وتركه تارة . روى الدارقطني - وضعفه - عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رعف في صلاته توضأ ثم بنى على ما بقي من صلاته ) ) . وروى أيضا عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( احتجم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصلى ولم يتوضأ ولم يزد على غسل محاجمه ) . السابع والعشرون : في وضوئه مرة مرة ، ومرتين مرتين ، وثلاثا ثلاثا . وروى الطيالسي ، واللفظ له ، والإمام أحمد ، وأبو يعلى . وابن ماجه ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أنه توضأ مرة مرة ، فقال : ( هذه وظيفة الوضوء الذي لا تحل الصلاة إلا به ) ثم توضأ مرتين ، فقال : ( هذه وضوء من أراد أن يضعف له الأجر مرتين ) ، ثم توضأ ثلاثا ثلاثا وقال : ( هذا وضوئي ، ووضوء الأنبياء من قبلي ) . وروى البخاري ، وأبو داود ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : توضأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مرة مرة ) . وروى البخاري عن عبد الله بن زيد - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توضأ مرتين مرتين . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي - وقال : ( حسن ) وفي نسخة : ( صحيح ) - عن PageV08P048 أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توضأ مرتين مرتين ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي - وقال : هذا أحسن شئ في هذا الباب وأصح - عن أبي حية - رحمه الله تعالى - عن علي - ( رضي الله تعالى عنه ) ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توضأ ثلاثا ثلاثا ) . وروى عن شقيق بن سلمة - رحمه الله تعالى - قال : رأيت عثمان ، وعليا ، يتوضآن ( ثلاثا ثلاثا ، ويقولان : هكذا كان يتوضأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . الثامن والعشرون : [ . . . ] . التاسع والعشرون : في وضوئه من مس فرجه . إن صح الخبر : روى أبو يعلى 