ms8081	 معناه لا خرج زيد ، فاستقبحوا هذا اللفظ في الكلام فحملوا الفعل على بناء الغابر ، فإذا أعيدت لا ولا مرتين أو أكثر حسن حينئذ ، لقول الله عز وجل : @QB@ فلا صدق ولا صلى @QE@ أي لم يصدق ولم يصل ، قال : وإذا لم يعد لا فهو في المنطق قبيح ، وقد جاء قال أمية : وأي عبد لك لا ألما أي لم يلم . الجوهري : لم حرف نفي لما مضى ، تقول : لم يفعل ذاك ، تريد أنه لم يكن ذلك الفعل منه فيما مضى من الزمان ، وهي جازمة ، وحروف الجزم : لم ولما وألم وألما قال سيبويه : لم نفي لقولك هو يفعل إذا كان في حال الفعل ، و لما نفي لقولك قد فعل ، يقول الرجل : قد مات فلان ، فتقول : لما ولم يمت ، و لما أصله لم أدخل عليه ما ، وهو يقع موقع لم ، تقول : أتيتك و لما أصل إليك أي ولم أصل إليك ، قال : وقد يتغير معناه عن معنى لم فتكون جوابا وسببا لما وقع ولما لم يقع ، تقول : ضربته لما ذهب ولما لم يذهب ، وقد يختزل الفعل بعده تقول : قاربت المكان و لما ، تريد ولما أدخله وأنشد ابن بري : PageV12P553 فجئت قبورهم بدأ ولما ، فناديت القبور فلم تجبنه البدء : السيد أي سدت بعد موتهم ، وقوله : و لما أي ولما أكن سيدا ، قال : ولا يجوز أن يختزل الفعل بعد لم . وقال الزجاج : لما جواب لقول القائل قد فعل فلان ، فجوابه : لما يفعل ، وإذا قال فعل فجوابه : لم يفعل ، وإذا قال لقد فعل فجوابه : ما فعل ، كأنه قال : وا لقد فعل فقال المجيب وا ما فعل ، وإذا قال : هو يفعل ، يريد ما يستقبل ، فجوابه : لن يفعل ولا يفعل ، قال : وهذا مذهب النحويين . قال : و لم ، بالكسر ، حرف يستفهم به ، تقول : لم ذهبت ولك أن تدخل عليه ما ثم تحذف منه الألف ، قال الله تعالى : @QB@ عفا الله عنك لم أذنت لهم @QE@ ولك أن تدخل عليها الهاء في الوقف فتقول لمه وقول زياد الأعجم : يا عجبا والدهر جم عجبه ، من عنزي سبني لم 
ms8082	 أضربه فإنه لما وقف على الهاء نقل حركتها إلى ما قبلها ، والمشهور في البيت الأول : عجبت والدهر كثير عجبه قال ابن بري : قول الجوهري : لم حرف يستفهم به ، تقول لم ذهبت ولك أن تدخل عليه ما ، قال : وهذا كلام فاسد لأن ما هي موجودة في لم ، واللام هي الداخلة عليها ، وحذفت ألفها فرقا بين الاستفهامية والخبرية ، وأما ألم فالأصل فيها لم ، أدخل عليها ألف الاستفهام ، قال : وأما لم فإنها ما التي تكون استفهاما وصلت بلام ، وسنذكرها مع معاني اللامات ووجوهها إن شاء الله تعالى . [(@)(@@) لهم(@)(@@) ] لهم : اللهم : الابتلاع . الليث : يقال لهمت الشيء وقلما يقال إلا التهمت ، وهو ابتلاعكه بمرة قال جرير : ما يلق في أشداقه تلهما ( 1 ) و لهم الشيء لهما و لهما و تلهمه و التهمه : ابتلعه بمرة . ورجل لهم و لهم و لهوم : أكول . و الملهم : الكثير الأكل . والتهم الفصيل ما في الضرع : استوفاه . و لهم الماء لهما : جرعه قال : جاب لها لقمان ، في قلاتها ، ماء نقوعا لصدى هاماتها ، تلهمه لهما بجحفلاتها وجيش لهام : كثير يلتهم كل شيء ويغتمر من دخل فيه أي يغيبه ويستغرقه . و اللهام : الجيش الكثير كأنه يلتهم كل شيء . و اللهيم و أم اللهيم : الحمى ( 2 ) كلاهما على التشبيه بالمنية . قال شمر : أم اللهيم كنية الموت لأنه يلتهم كل أحد . و اللهيم : الداهية ، وكذلك أم اللهيم وأنشد ابن بري : لقوا أم اللهيم ، فجهزتهم غشوم الورد نكنيها المنونا و اللهم من الرجال : الرغيب الرأي الكافي العظيم ، وقيل : هو الجواد ، والجمع لهمون ، ولا توصف به النساء . وفرس لهم ، على لفظ ما تقدم ، و لهميم و لهموم : جواد سابق يجري أمام الخيل لالتهامه الأرض ، والجمع لهاميم . الجوهري : اللهموم PageV12P554 الجواد من الناس والخيل وقال : لا تحسبن بياضا في منقصة ، إن اللهاميم في أقرابها بلق وفرس لهم ، مثل هجف : سباق كأنه يلتهم الأرض . وفي حديث علي عليه السلام : وأنتم لهاميم العرب جمع لهموم الجواد من الناس والخيل ، وحكى سيبويه لهمم وهو ملحق بزهلق ، ولذلك لم يدغم وعليه وجه قول غيلان : شأو 
ms8083	 مدل سابق اللهامم قال : ظهر في الجمع لأن مثل واحد هذا لا يدغم . و اللهموم من الأحراح : الواسع . وناقة لهموم : غزيرة القطر ( 3 ) . و اللهموم من النوق : الغزيرة اللبن . وإبل لهاميم إذا كانت . غزيرة ، واحدها لهموم ، وكذلك إذا كانت كثيرة المشي وأنشد الراعي : لهاميم في الخرق البعيد نياطه و اللهم : العظيم . ورجل لهم : كثير العطاء ، مثل خضم . وعدد لهموم : كثير ، وكذلك جيش لهموم . وجمل لهميم : عظيم الجوف . وبحر لهم : كثير الماء . و ألهمه الله خيرا : لقنه إياه : و استلهمه إياه : سأله أن يلهمه إياه . و الإلهام : ما يلقى في الروع . ويستلهم الله الرشاد ، و ألهم الله فلانا . وفي الحديث : أسألك رحمة من عندك تلهمني بها رشدي الإلهام أن يلقي الله في النفس أمرا يبعثه ( 1 ) على الفعل أو الترك ، وهو نوع من الوحي ، يخص الله به من يشاء من عباده . و اللهم : المسن من كل شيء ، وقيل : اللهم الثور المسن ، والجمع من كل ذلك لهوم قال صخر الغي يصف وعلا : بها كان طفلا ، ثم أسدس فاستوى ، فأصبح لهما في لهوم قراهب وقول العجاج : لاهم لا أدري ، وأنت الداري ، كل امرىء منك على مقدار يريد اللهم ، والميم المشددة في آخره عوض من ياء النداء لأن معناه يا الله . ابن الأعرابي : الهلم ظباء الجبال ، ويقال لها اللهم ، واحدها لهم ، ويقال في الجمع لهوم أيضا ، قال : ويقال له الجولان والثياتل والأبدان والعنبان والبغابغ . ابن الأعرابي : إذا كبر الوعل فهو لهم ، وجمعه لهوم ، وقال غيره : يقال ذلك لبقر الوحش أيضا وأنشد : فأصبح لهما في لهوم قراهب و ملهم : أرض قال طرفة : يظل نساء الحي يعكفن حوله ، يقلن عسيب من سرارة ملهما وقد ذكره التهذيب في الرباعي ، وسنذكره في فصل الميم . [(@)(@@) لهجم(@)(@@) ] لهجم : طريق لهجم و لهمج : موطوء بين مذلل منقاد واسع قد أثر فيه السابلة حتى استتب ، وكأن الميم فيه زائدة والأصل فيه لهج وقد تلهجم ، ويكون تلهجم الطريق سعته واعتياد المارة إياه . الفراء : طريق لهجم وطريق مذنب وطريق موقع أي مذلل . و تلهجم لحيا البعير 
ms8084	 إذا تحركا قال حميد بن ثور الهلالي PageV12P555 : كأن وحى الصردان في جوف ضالة تلهجم لحييه ، إذا ما تلهجما يقول : كأن تلهجم لحيي هذا البعير وحى الصردان ، قال : وهذا يحتمل أن تكون الميم فيه زائدة ، وأصله من اللهج ، وهو الولوع . و التلهجم : الولوع بالشيء . و اللهجم : العس الضخم وأنشد أبو زيد : ناقة شيخ للإل ه راهب ، تصف في ثلاثة المحالب : في اللهجمين والهن المقارب يعني بالمقارب العس بين العسين . [(@)(@@) لهذم(@)(@@) ] لهذم : سيف لهذم : حاد ، وكذلك السنان والناب . و لهذمالشيء : قطعه . و اللهاذمة : اللصوص قال ابن سيده : وأصله من ذلك ولا أعرف له واحدا إلا أن يكون واحده ملهذما ، وتكون الهاء لتأنيث الجمع . وقال بعضهم : اللهذمة في كل شيء قاطع . غيره : ويقال اللصوص لهاذمة وقراضبة ، من لهذمته وقرضبته إذا قطعته . الليث : اللهذم كل شيء من سنان أو سيف قاطع ، و لهذمته فعله . و التلهذم الأكل قال سبيع : لولا الإل ه ولولا حزم طالبها تلهذموها ، كما نالوا من العير [(@)(@@) لهزم(@)(@@) ] لهزم : الأزهري : اللهزمتان مضيغتان عليتان في أصل الحنكين في أسفل الشدقين ، وفي المحكم : مضيغتان في أصل الحنك ، وقيل : عند منحنى اللحيين أسفل من الأذنين وهما معظم اللحيين ، وقيل : هما ما تحت الأذنين من أعلى اللحيين والخدين ، وقيل : هما مجتمع اللحم بين الماضغ والأذن من اللحي . وفي حديث أبي بكر رضي الله عنه ، والنسابة : أمن هامها أو لهازمها أي من أشرافها أنت أو من أوساطها و اللهازم : أصول الحنكين ، واحدتها لهزمة ، بالكسر ، فاستعارها لوسط النسب والقبيلة وفي حديث الزكاة : ثم يأخذ بلهزمتيه يعني شدقيه ، وقيل : هما عظمان ناتئان في اللحيين تحت الأذنين ، وقيل : هما مضيغتان عليتان تحتهما ، والجمع اللهازم قال : يا خاز باز أرسل اللهازما ، إني أخاف أن تكون لازما قال آخر : أزوح أنوح ما يهش إلى الندى ، قرى ما قرى للضرس بين اللهازم و لهزمه : أصاب لهزمته . و لهزم الشيب خديه أي خالطهما وأنشد أبو زيد لأحد بني فزارة : إما تري شيبا علاني أغثمه ، لهزم خدي به ملهزمه و لهزه الشيب و لهزمه 
ms8085	 بمعنى . و اللهازم : عجل ، وتيم اللات ، وقيس بن ثعلبة ، وعنزة . الجوهري : وتيم ا بن ثعلبة بن عكابة يقال لهم اللهازم ، وهم خلفاء بني عجل قال ابن بري : ومنه قول الفرزدق : وقد مات بسطام بن قيس وعامر ، ومات أبو غسان شيخ اللهازم [(@)(@@) لهسم(@)(@@) ] لهسم : لهسم ما على المائدة : أكله أجمع . وفي النوادر : اللهاسم و اللحاسم مجاري الأودية الضيقة ، واحدها لهسم و لحسم ، وهي اللخافيق PageV12P556 . [(@)(@@) لوم(@)(@@) ] لوم : اللوم و اللوماء و اللومى و اللائمة : العدل . لامه على كذا يلومه لوما و ملاما و ملامة و لومة ، فهو ملوم و مليم : استحق اللوم : حكاها سيبويه ، قال : وإنما عدلوا إلى الياء والكسرة استثقالا للواو مع الضمة . و ألامه و لومه و ألمته : بمعنى لمته قال معقل بن خويلد الهذلي : حمدت الله أن أمسى ربيع ، 1 - 0 بدار الهون ، ملحيا ملاما قال أبو عبيدة : لمت الرجل و ألمته بمعنى واحد ، وأنشد بيت معقر أيضا وقال عنترة : ربذ يداه بالقداح إذا شتا ، هتاك غايات التجار ملوم أي يكرم كرما يلام من أجله ، و لومه شدد للمبالغة . و اللوم : جمع اللائم مثل راكع وركع . وقوم لوام و لوم و ليم : غيرت الواو لقربها من الطرف . و ألام الرجل : أتى ما يلام عليه . قال سيبويه : ألام صار ذا لائمة . و لامه : أخبر بأمره . و استلام الرجل إلى الناس أي استذم . واستلام إليهم : أتى إليهم ما يلومونه عليه قال القطامي : فمن يكن استلام إلى نوي ، فقد أكرمت ، يا زفر ، المتاعا التهذيب : ألام الرجل ، فهو مليم إذا أتى ذنبا يلام عليه ، قال الله تعالى : @QB@ فالتقمه الحوت وهو مليم @QE@ وفي النوادر : لامني فلان فالتمت ، ومعضني فامتعضت ، وعذلني فاعتذلت ، وحضني فاحتضضت ، وأمرني فأتمرت إذا قبل قوله منه . ورجل لومة : يلومه الناس . و لومة : يلوم الناس مثل هزأة وهزأة . ورجل لومة : لوام ، يطرد عليه باب . و لاومته : لمته و لامني . و تلاوم الرجلان : لام كل واحد منهما صاحبه . وجاء بلومة أي ما يلام عليه . و الملاومة : أن تلوم رجلا و يلومك . و تلاوموا : لام بعضهم 
ms8086	 بعضا وفي الحديث : فتلاوموا بينهم أي لام بعضهم بعضا ، وهي مفاعلة من لامه يلومه لوما إذا عذله وعنفه . وفي حديث ابن عباس : فتلاومنا . و تلوم في الأمر : تمكث وانتظر . ولي فيه لومة أي تلوم . ابن بزرج : التلوم التنظر للأمر تريده . و التلوم : الانتظار والتلبث . وفي حديث عمرو بن سلمة الجرمي : وكانت العرب تلوم بإسلامهم الفتح أي تنتظر ، وأراد تتلوم فحذف إحدى التاءين تخفيفا ، وهو كثير في كلامهم . وفي حديث علي ، عليه السلام : إذا أجنب في السفر تلوم ما بينه وبين آخر الوقت أي انتظر و تلوم على الأمر يريده . و تلوم على لوامته أي حاجته . ويقال : قضى القوم لوامات لهم وهي الحاجات ، واحدتها لوامة . وفي الحديث : بئس ، لعمر الله ، عمل الشيخ المتوسم والشاب المتلوم أي المتعرض للأئمة في الفعل السيء ، ويجوز أن يكون من اللومة وهي الحاجة أي المنتظر لقضائها . و ليم بالرجل : قطع . و اللومة : الشهدة . و اللامة و اللام ، بغير همز ، و اللوم : الهول وأنشد للمتلمس : ويكاد من لام يطير فؤادها و اللام : الشديد من كل شيء قال ابن سيده : وأراه قد نقدم في الهمز . قال أبو الدقيش : اللام القرب ، وقال أبو خيرة : اللام من قول القائل لام ، كما يقول الصائت أيا أيا إذا سمعت الناقة ذلك طارت من حدة قلبها قال : PageV12P557 وقول أبي الدقيش أوفق لمعنى المتنكس في البيت لأنه قال : ويكاد من لام يطير فؤادها ، إذ مر مكاء الضحى المتنكس قال أبو منصور : وحكى ابن الأعرابي أنه قال اللام الشخص في بيت المتلمس . يقال : رأيت لامه أي شخصه . ابن الأعرابي : اللوم كثرة اللوم . قال الفراء : ومن العرب من يقول المليم بمعنى الملوم قال أبو منصور : من قال مليم بناه على ليم . و اللائمة : الملامة ، وكذلك اللومى ، على فعلى . يقال : ما زلت أتجرع منك اللوائم . والملاوم : جمع الملامة . و اللامة : الأمر يلام عليه . يقال : لام فلان غير مليم . وفي المثل : رب لائم مليم قالته أم عمير بن سلمى الحنفي تخاطب ولدها عميرا ، وكان أسلم أخاه لرجل كلابي 
ms8087	 له عليه دم فقتله ، فعاتبته أمه في ذلك وقالت : تعد معاذرا لا عذر فيها ، ومن يخذل أخاه فقد ألاما قال ابن بري : وعذره الذي اعتذر به أن الكلابي التجأ إلى قبر سلمى أبي عمير ، فقال لها عمير : قتلنا أخانا للوفاء بجارنا ، وكان أبونا قد تجير مقابره وقال لبيد : سفها عذلت ، ولمت غير مليم ، وهداك قبل اليوم غير حكيم ولام الإنسان : شخصه ، غير مهموز قال الراجز : مهرية تحظر في زمامها ، لم يبق منها السير غير لامها وقوله في حديث ابن أم مكتوم : ولي قائد لا يلاومني قال ابن الأثير : كذا جاء في رواية بالواو ، وأصله الهمز من الملاءمة وهي الموافقة يقال : هو يلائمني بالهمز ثم يخفف فيصير ياء ، قال : وأما الواو فلا وجه لها إلا أن تكون يفاعلني من اللوم ولا معنى له في هذا الحديث . وقول عمر في حديثه : لوما أبقيت أي هلا أبقيت ، وهي حرف من حروف المعاني معناها التحضيض كقوله تعالى : @QB@ لو ما تأتينا بالملائكة @QE@ PageV12P558 . و [(@)(@@) مرهم(@)(@@) ] مرهم : الليث : هو ألين ما يكون من الدواء الذي يضمد به الجرح ، يقال : مرهمت الجرح . [(@)(@@) ملهم(@)(@@) ] ملهم : التهذيب في الرباعي : ملهم قرية باليمامة قال ابن بري : هي لبني يشكر وأخلاط من بكر وائل . PageV12P559 و الملهم : الكثير الأكل . الجوهري في ترجمة لهم : و ملهم ، بالفتح ، موضع وهي أرض كثيرة النخل قال جرير وشبه ما على الهوادج من الرقم بالبسر اليانع لحمرته وصفرته : كأن حمول الحي زلن بيانع من PageV12P560 الوارد البطحاء من نخل ملهما ويوم ملهم : حرب لبني تميم وحنيفة . ابن سيده : و ملهم أرض قال طرفة : يظل نساء الحي يعكفن حوله يقلن عسيب من سرارة ملهما و ملهم وقران : قريتان من قرى PageV12P561 اليمامة معروفتان . [(@)(@@) مهم(@)(@@) ] مهم : النهاية لابن الأثير : وفي حديث سطيح : أزرق مهم الناب صرار الأذن قال أي حديد الناب قال الأزهري : هكذا روي ، قال وأظنه مهو الناب ، بالواو . يقال : سيف مهو أي حديد ماض ، قال : وأورده PageV12P562 الزمخشري أزرق ممهى الناب ، وقال : الممهى المحدد ، من أمهيت الحديدة إذا حددتها ، شبه بعيره 
ms8088	 بالنمر لزرقة عينيه وسرعة سيره . وفي حديث زيد بن عمرو : مهما تجشمني تجشمت قال ابن الأثير : PageV12P563 مهما حرف من حروف الشرط التي يجازى بها ، تقول : مهما تفعل أفعل قيل إن أصلها ماما فقلبت الألف الأولى هاء ، وقد تكرر في الحديث . [(@)(@@) مهيم(@)(@@) ] مهيم : في الحديث : أن النبي ، رأى على عبد الرحمن بن عوف وضرا من صفرة فقال : PageV12P564 مهيم قال : قد تزوجت امرأة من الأنصار على نواة من ذهب ، فقال : أولم ولو بشاة أبو عبيد : قوله مهيم ، كلمة يمانية معناها ما أمرك وما هذا الذي أرى بك ونحو هذا من الكلام قال الأزهري : PageV12P565 ولا أعلم على وزن مهيم كلمة غير مريم . الجوهري مهيم كلمة يستفهم بها ، معناها ما حالك وما شأنك . وفي حديث الدجال : فأخذ بلجفتي الباب فقال : مهيم أي ما أمركم وشأنكم وفي حديث لقيط : فيستوي جالسا فيقول رب مهيم . [(@)(@@) موم(@)(@@) ] موم : الموماة : المفازة الواسعة الملساء ، وقيل : هي الفلاة التي لا ماء بها ولا أنيس بها ، قال : وهي جماع أسماء الفلوات يقال : علونا موماة ، وأرض موماة قال سيبويه : هي ( 1 ) . . . ولا يجعلها بمنزلة تمسكن لأن ما جاء هكذا والأول من نفس الحرف هو الكلام الكثير ، يعني نحو الشوشاة والدوداة ، والجمع موام ، وحكاها ابن جني ميام قال ابن سيده : والذي عندي في ذلك أنها معاقبة لغير علة إلا طلب الخفة . التهذيب : و الموامي الجماعة ، و الموامي مثل السباسب ، وقال أبو خيرة : هي الموماء و الموماة ، وبعضهم يقول : الهومة والهوماة ، وهو اسم يقع على جميع الفلوات . وقال المبرد : يقال لها الموماة والبوباة ، بالباء والميم . و الموم : الحمى مع البرسام ، وقيل : الموم البرسام يقال منه : ميم الرجل ، فهو مموم . ورجل مموم وقد ميم يمام موما و موما ، من الموم ، ولا يكون يموم لأنه مفعول به مثل برسم قال ذو الرمة يصف صائدا : إذا توجس ركزا من سنابكها أو كان صاحب أرض أو به الموم فالأرض : الزكام ، و الموم : البرسام ، و الموم : الجدري الكثير المتراكب . وقال الليث : قيل الموم أشد الجدري يكون صاحب أرض أو به 
ms8089	 الموم ، ومعناه أن الصياد يذهب نفسه إلى السماء ويفغر إليها أبدا لئلا يجد الوحش نفسه فينفر ، وشبه بالمبرسم أو المزكوم لأن البرسام مفغر ، والزكام مفغر . و الموم ، بالفارسية : الجدري الذي يكون كله قرحة واحدة ، وقيل هو بالعربية . ابن بري : الموم الحمى قال مليح الهذلي : به من هواك اليوم قد تعلمينه جوى مثل موم الربع يبري ويلعج وفي حديث العرنيين : وقد وقع بالمدينة الموم هو البرسام مع الحمى ، وقيل : هو بثر أصغر من الجدري . و الموم : الشمع ، معرب واحدته مومة ( عن ثعلب ) ، قال الأزهري : وأصله فارسي . وفي صفة الجنة : وأنهار من عسل مصفى من موم العسل الموم : الشمع ، معرب . والميم : حرف هجاء ، وهو حرف مجهور يكون أصلا وبدلا وزائدا وقول ذي الرمة : كأنها عينها منها وقد ضمرت وضمها السير في بعض الأضا ميم قيل له : من أين عرفت الميم قال : وا ما أعرفها إلا أني خرجت إلى البادية فكتب رجل حرفا ، فسألته عنه فقال هذا الميم ، فشبهت به عين الناقة . وقد مومها : عملها . قال الخليل : الميم حرف هجاء من حروف المعجم لو قصرت في اضطرار الشعر جاز قال الراجز : تخال منه الأرسم الرواسما كافا وميمين وسينا طاسما وزعم الخليل أنه رأى يمانيا سئل عن هجائه فقال : بابا مم مم ، قال : وأصاب الحكاية على اللفظ ولكن الذين مدوا أحسنوا الحكاية بالمدة ، قال : والميمان هما بمنزلة النونين من الجلمين . قال : وكان PageV12P566 الخليل يسمي الميم مطبقة لأنك إذا تكلمت بها أطبقت ، قال : والميم من الحروف الصحاح الستة المذلقة هي التي في حيزين : حيز الفاء ، والآخر حيز اللام ، وجعلها في التأليف الحرف الثالث للفاء والباء ، وهي آخر الحروف من الحيز الأول ، قال : وهذا الحيز شفوي . النهاية لابن الأثير : وفي كتابه لوائل بن حجر : من زنى مم بكر ومن زنى مم ثيب أي من بكر ومن ثيب ، فقلب النون ميما ، أما مع بكر فلأن النون إذا سكنت قبل الباء فإنها تقلب ميما في النطق نحو عنبر وشنباء ، وأما مع غير الباء فإنها لغة يمانية ، كما يبدلون 
ms8090	 الميم من لام التعريف . و مامة : اسم ومنه كعب بن مامة الإيادي قال : أرض تخيرها لطيب مقيلها كعب بن مامة وابن أم دواد قال ابن سيده : قضينا على ألف مامة أنها واو لكونها عينا ، وحكى أبو علي في التذكرة عن أبي العباس : مامة من قولهم أمر موام كذا حكاه بالتخفيف ، قال : وهو عنده فعال ، قال : فإذا صحت هذه الحكاية لم يحتج إلى الاستدلال على مادة الكلمة . و مامة : اسم أم عمرو بن مامة . [(@)(@@) نأم(@)(@@) ] نأم : النأمة ، بالتسكين : الصوت . نأم الرجل ينئم و ينأم نئيما ، وهو كالأنين ، وقيل : هو كالزحير ، وقيل : هو الصوت الضعيف الخفي أيا كان . و نأم الأسد ينئم نئيما : وهو دون الزئير ، وسمعت نئيم الأسد . قال ابن الأعرابي : نأم الظبي ينئم ، وأصله في الأسد وأنشد : ألا إن سلمى مغزل بتبالة تراعي غزالا بالضحى غير نوأم متى تستثره من منام ينامه لترضعه ينئم إليها ويبغم والنئيم : صوت البوم قال الشاعر : إلا نئيم البوم والضوعا ويقال : أسكت الله نأمته ، مهموزة مخففة الميم ، وهو من النئيم الصوت الضعيف أي نغمته وصوته . ويقال : نامته ، بتشديد الميم ، فيجعل من المضاعف ، وهو ما ينم عليه من حركته يدعى بذلك على الإنسان . و النئيم : صوت فيه ضعف كالأنين . يقال : نأم ينئم . و النأمة والنئيم : صوت القوس قال أوس : إذا ما تعاطوها سمعت لصوتها إذا انبضوا فيها ، نئيما وأزملا و نأمت القوس نئيما وقول الشاعر : وسماع مدجنة تعللنا حتى نؤوب تنؤم العجم رواه ابن الأعرابي : تنؤم ، مهموز ، على أنه من النئيم ، وقال : يريد صياح الديكة كأنه قال : وقت تنؤم العجم ، وإنما سمى الديكة عجما لأن كل حيوان غير الإنسان أعجم ، ورواه غيره : تناوم العجم ، فالعجم على هذه الرواية ملوك العجم ، و التناوم : من النوم ، وذلك أن ملوك العجم كانت تناوم على اللهو ، وجاء بالمصدر على هذه الرواية في البيت على غير الفعل . و النأمة : الحركة . [(@)(@@) نتم(@)(@@) ] نتم : الانتتام : الانفجار بالقبيح والسب . و انتتم فلان على فلان بقول سوء أي انفجر بالقول القبيح PageV12P567 ، كأنه افتعل من نتم 
ms8091	 ، كما تقول من نتل انتتل ، ومن نتق انتتق ، على افتعل وأنشد أبو عمرو لمنظور الأسدي : قد انتتمت علي بقول سوء بهيصلة لها وجه ذميم حليلة فاحش وأن بئيل مزوزكة لها حسب لئيم يقال : ضئيل بئيل أي قبيح ، والمزوزكة : التي إذا مشت أسرعت وحركت أليتيها ، قال أبو منصور : لا أدري انتثمت ، بالثاء ، أو انتتمت ، بتاءين ، قال : والأقرب أنه من نثم ينثم لأنه أشبه بالصواب ، قال : ولا أعرف واحدا منهما . وقال الأصمعي : امرأة وأنة إذا كانت مقاربة الخلق . [(@)(@@) نثم(@)(@@) ] نثم : لم أر فيها غير ما قال أبو منصور في ترجمة نتم قبلها : لا أدري انتثمت ، بالثاء ، أو انتتمت ، بتاءين ، في قول الشاعر : قد انتتمت علي بقول سوء بهيصلة لها وجه ذميم قال : والأقرب أنه من نثم ينثم لأنه أشبه بالصواب ، قال : ولا أعرف واحدا منهما . [(@)(@@) نجم(@)(@@) ] نجم : نجم الشيء ينجم ، بالضم ، نجوما : طلع وظهر . ونجم النبات والناب والقرن والكوكب وغير ذلك : طلع . قال الله تعالى : @QB@ والنجم والشجر يسجدان @QE@ وفي الحديث : هذا إبان نجومه أي وقت ظهوره ، يعني النبي . يقال نجم النبت ينجم إذا طلع . وكل ما طلع وظهر فقد نجم . وقد خص بالنجم منه ما لا يقوم على ساق ، كما خص القائم على الساق منه بالشجر . وفي حديث حذيفة : سراج من النار يظهر في أكتافهم حتى ينجم في صدورهم . و النجم من النبات : كل ما نبت على وجه الأرض ونجم على غير ساق وتسطح فلم ينهض ، والشجر كل ما له ساق ، ومعنى سجودهما دوران الظل معهما . قال أبو إسحق : قد قيل إن النجم يراد به النجوم ، قال ، وجائز أن يكون النجم ههنا ما نبت على وجه الأرض وما طلع من نجوم السماء . ويقال لكل ما طلع : قد نجم ، و النجيم منه الطري حين نجم فنبت قال ذو الرمة : يصعدن رقشا بين عوج كأنها زجاج القنا منها نجيم وعارد و النجوم : ما نجم من العروق أيام الربيع ، ترى رؤوسها أمثال المسال تشق الأرض شقا . ابن الأعرابي : النجمة شجرة ، و النجمة الكلمة ، و النجمة 
ms8092	 نبتة صغيرة ، وجمعها نجم ، فما كان له ساق فهو شجر ، وما لم يكن له ساق فهو نجم . أبو عبيد : السراديح أماكن لينة تنبت النجمة والنصي ، قال : و النجمة شجرة تنبت ممتدة على وجه الأرض ، وقال شمر : النجمة ههنا ، بالفتح ( 1 ) ، قال : وقد رأيتها في البادية وفسرها غير واحد منهم ، وهي الثيلة ، وهي شجرة خضراء كأنها أول بذر الحب حين يخرج صغارا ، قال : وأما النجمة فهو شيء ينبت في أصول النخلة ، وفي الصحاح : ضرب من النبت وأنشد للحرث بن ظالم المري يهجو النعمان : أخصيي حمار ظل يكدم نجمة ، أتؤكل جاراتي وجارك سالم و النجم هنا : نبت بعينه ، واحده نجمة ( 2 ) وهو PageV12P568 الثيل . قال أبو عمرو الشيباني : الثيل يقال له النجم ، الواحدة نجمة . وقال أبو حنيفة : لثيل والنجمة والعكرش كله شيء واحد . قال : وإنما قال ذلك لأن الحمار إذا أراد أن يقلع النجمة من الأرض وكدمها ارتدت خصيتاه إلى مؤخره . قال الأزهري : النجمة لها قضبة تفترش الأرض افتراشا . وقال أبو نصر : الثيل الذي ينبت على شطوط الأنهار وجمعه نجم ومثل البيت في كون النجم فيه هو الثيل قول زهير : مكلل بأصول النجم تنسجه ريح خريق ، لضاحي مائه حبك وفي حديث جرير : بين نخلة وضالة ونجمة وأثلة النجمة : أخص من النجم وكأنها واحدته كنبتة ونبت . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والنجم إذا هوى @QE@ قال أبو إسحق : أقسم الله تعالى بالنجم ، وجاء في التفسير أنه الثريا ، وكذلك سمتها العرب . ومنه قول ساجعهم : طلع النجم غديه ، وابتغى الراعي شكية وقال : فباتت تعد النجم في مستحيرة سريع بأيدي الآكلين جمودها أراد الثريا . قال : وجاء في التفسير أيضا أن النجم نزول القرآن نجما بعد نجم ، وكان تنزل منه الآية والآيتان ، وقال أهل اللغة : النجم بمعنى النجوم ، والنجوم تجمع الكواكب كلها . ابن سيده : و النجم الكوكب ، وقد خص الثريا فصار لها علما ، وهو من باب الصعق ، وكذلك قال سيبويه في ترجمة هذا الباب : هذا باب يكون فيه الشيء غالبا عليه اسم ، يكون لكل من كان من أمته أو كان في صفته من 
ms8093	 الأسماء التي تدخلها الألف واللام ، وتكون نكرته الجامعة لما ذكرت من المعاني ثم مثل بالصعق و النجم ، والجمع أنجم و أنجام قال الطرماح : وتجتلي غرة مجهولها بالرأي منه ، قبل أنجامها و نجوم و نجم ، ومن الشاذ قراءة من قرأ : وعلامات وبالنجم وقال الراجز : إن الفقير بيننا قاض حكم أن ترد الماء إذا غاب النجم وقال الأخطل : كلمع أيدي مثاكيل مسلبة ، يندبن ضرس بنات الدهر والخطب وذهب ابن جني إلى أنه جمع فعلا على فعل ثم ثقل ، وقد يجوز أن يكون حذف الواو تخفيفا ، فقد قرىء : و بالنجم هم يهتدون ، قال : وهي قراءة الحسن وهي تحتمل التوجيهين . و النجم : الثريا ، وهو اسم لها علم مثل زيد وعمرو ، فإذا قالوا طلع النجم يريدون الثريا ، وإن أخرجت منه الألف واللام تنكر قال ابن بري : ومنه قول المرار : ويوم ، من النجم ، مستوقد يسوق إلى الموت نور الظبا أراد بالنجم الثريا وقال ابن يعفر : ولدت بحادي النجم يتلو قرينه وبالقلب قلب العقرب المتوقد وقال أبو ذؤيب : فوردن والعيوق مقعد رابىء ال ضرباء ، خلف النجم ، لا يتتلع وقال الأخطل : فهلا زجرت الطير ليلة جئته بضيقة بين النجم والدبران PageV12P569 وقال الراعي : فباتت تعد النجم في مستحيرة ، سريع بأيدي الآكلين جمودها قوله : تعد النجم ، يريد الثريا لأن فيها ستة أنجم ظاهرة يتخللها نجوم صغار خفية . وفي الحديث : إذا طلع النجم ارتفعت العاهة ، وفي رواية : ما طلع النجم وفي الأرض من العاهة شيء ، وفي رواية : ما طلع النجم قط وفي الأرض عاهة إلا رفعت النجم في الأصل : اسم لكل واحد من كواكب السماء ، وهو بالثريا أخص ، فإذا أطلق فإنما يراد به هي ، وهي المرادة في هذا الحديث ، وأراد بطلوعها طلوعها عند الصبح ، وذلك في العشر الأوسط من أيار ، وسقوطها مع الصبح في العشر الأوسط من تشرين الآخر ، والعرب تزعم أن بين طلوعها وغروبها أمراضا ووباء وعاهات في الناس والإبل والثمار ، ومدة مغيبها بحيث لا تبصر في الليل نيف وخمسون ليلة لأنها تخفى بقربها من الشمس قبلها وبعدها ، فإذا بعدت 
ms8094	 عنها ظهرت في الشرق وقت الصبح وقال الحربي : إنما أراد بهذا الحديث أرض الحجاز لأن في أيار يقع الحصاد بها وتدرك الثمار ، وحينئذ تباع لأنها قد أمن عليها من العاهة قال القتيبي : أحسب أن رسول الله أراد عاهة الثمار خاصة . و المنجم و المتنجم : الذي ينظر في النجوم يحسب مواقيتها وسيرها . قال ابن سيده : فأما قول بعض أهل اللغة : يقوله النجامون ، فأراه مولدا . قال ابن بري : وابن خالويه يقول في كثير من كلامه وقال النجامون ولا يقول المنجمون ، قال : وهذا يدل على أن فعله ثلاثي . و تنجم : رعى النجوم من سهر . و نجوم الأشياء وظائفها . التهذيب : و النجوم وظائف الأشياء ، وكل وظيفة نجم . و النجم : الوقت المضروب ، وبه سمي المنجم . و نجمت المال إذا أديته نجوما قال زهير في ديات جعلت نجوما على العاقلة : ينجمها قوم لقوم غرامة ولم يهريقوا بينهم ملء محجم وفي حديث سعد : وا لا أزيدك على أربعة آلاف منجمة تنجيم الدين : هو أن يقدر عطاؤه في أوقات معلومة متتابعة مشاهرة أو مساناة ، ومنه تنجيم المكاتب و نجوم الكتابة ، وأصله أن العرب كانت تجعل مطالع منازل القمر ومساقطها مواقيت حلول ديونها وغيرها ، فتقول إذا طلع النجم : حل عليك مالي أي الثريا ، وكذلك باقي المنازل ، فلما جاء الإسلام جعل الله تعالى الأهلة مواقيت لما يحتاجون إليه من معرفة أوقات الحج والصوم ومحل الديون ، وسموها نجوما اعتبارا بالرسم القديم الذي عرفوه واحتذاء حذو ما ألفوه وكتبوا في ذكور حقوقهم على الناس مؤجلة . وقوله عز وجل : @QB@ فلا أقسم بمواقع النجوم @QE@ عنى نجوم القرآن لأن القرآن أنزل إلى سماء الدنيا جملة واحدة ، ثم أنزل على النبي آية آية ، وكان بين أول ما نزل منه وآخره عشرون سنة . و نجم عليه الدية : قطعها عليه نجما نجما عن ابن الأعرابي وأنشد : ولا حمالات امرىء منجم ويقال : جعلت مالي على فلان نجوما منجمة يؤدي كل نجم في شهر كذا ، وقد جعل فلان ماله على فلان نجوما معدودة يؤدي عند انقضاء كل شهر منها نجما 
ms8095	 ، وقد نجمها عليه تنجيما . ونظر في النجوم PageV12P570 : فكر في أمر ينظر كيف يدبره . وقوله عز وجل مخبرا عن إبراهيم ، عليه السلام : @QB@ فنظر نظرة في النجوم فقال إني سقيم @QE@ قيل : معناه فيما نجم له من الرأي . وقال أبو العباس أحمد بن يحيى : النجوم جمع نجم وهو ما نجم من كلامهم لما سألوه أن يخرج معهم إلى عيدهم ، ونظر ههنا : تفكر ليدبر حجة فقال : إني سقيم ، أي من كفركم . وقال أبو إسحق : إنه قال لقومه وقد رأى نجما إني سقيم ، أوهمهم أن به طاعونا فتولوا عنه مدبرين فرارا من عدوى الطاعون . قال الليث : يقال للإنسان إذ تفكر في أمر لينظر كيف يدبره : نظر في النجوم ، قال : وهكذا جاء عن الحسن في تفسير هذه الآية أي تفكر ما الذي يصرفهم عنه إذا كلفوه الخروج معهم . و المنجم : الكعب والعرقوب وكل ما نتأ . و المنجم أيضا : الذي يدق به الوتد . ويقال : ما نجم لهم منجم مما يطلبون أي مخرج . وليس لهذا الأمر نجم أي أصل ، وليس لهذا الحديث نجم أي ليس له أصل . و المنجم . الطريق الواضح قال البعيث : لها في أقاصي الأرض شأو ومنجم وقول ابن لجإ : فصبحت والشمس لما تنعم أن تبلغ الجدة فوق المنجم قال : معناه لم ترد أن تبلغ الجدة ، وهي جدة ، الصبح طريقته الحمراء . و المنجم : منجم النهار حين ينجم . ونجم الخارجي ، و نجمت ناجمة بموضع كذا أي نبعت . وفلان منجم الباطل والضلالة أي معدنه . و المنجمان و المنجمان : عظمان شاخصان في بواطن الكعبين يقبل أحدهما على الآخر إذا صفت القدمان . و منجما الرجل : كعباها . و المنجم ، بكسر الميم ، من الميزان : الحديدة المعترضة التي فيها اللسان . و أنجم المطر : أقلع ، و أنجمت عنه الحمى كذلك ، وكذلك أفصم وأفصى . و أنجمت السماء : أقشعت ، و أنجم البرد وقال : أنجمت قرة السماء وكانت قد أقامت بكلبة وقطار وضربه فما أنجم عنه حتى قتله أي ما أقلع ، وقيل : كل ما أقلع فقد أنجم . و النجام : موضع قال معقل بن خويلد : نزيعا محلبا من 
ms8096	 أهل لفت لحي بين أثلة والنجام [(@)(@@) نحم(@)(@@) ] نحم : النحيم : الزحير والتنحنح . وفي الحديث : دخلت الجنة فسمعت نحمة من نعيم أي صوتا . و النحيم : صوت يخرج من الجوف ، ورجل نحم ، وربما سمي نعيم النحام . نحم ينحم ، بالكسر ، نحما و نحيما و نحمانا ، فهو نحام ، وهو فوق الزحير ، وقيل : هو مثل الزحير قال رؤبة : من نحمان الحسد النحم بالغ بالنحم كشعر شاعر ونحوه وإلا فلا وجه له وقال ساعدة بن جؤية : وشرحب نحره دام وصفحته ، يصيح مثل صياح النسر منتحم وأنشد ابن بري : ما لك لا تنحم يا فلاح إن النحيم للسقاة راح وأنشده أبو عمرو : ما لك لا تنحم يا فلاحه إن النحيم للسقاة راحه ( 2 PageV12P571 ) وفلاحة : اسم رجل . ورجل نحام : بخيل إذا طلبت إليه حاجة كثر سعاله عندها قال طرفة : أرى قبر نحام بخيل بماله كقبر غوي في البطالة مفسد وقد نحم نحيما . ابن الأعرابي : النحمة السعلة ، وتكون الزحيرة . و النحيم : صوت الفهد ونحوه من السباع ، والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر ، و نحم الفهد ينحم نحيما ونحوه من السباع كذلك ، وكذلك النئيم ، وهو صوت شديد . و نحم السواق ( 3 ) والعامل ينحم و ينحم نحيما إذا استراح إلى شبه أنين يخرجه من صدره . و النحيم : صوت من صدر الفرس . و النحام : طائر أحمر على خلقة الإوز ، واحدته نحامة ، وقيل : يقال له بالفارسية سرخ آوى قال ابن بري : ذكره ابن خالويه النحام الطائر ، بضم النون . و النحام : فرس لبعض فرسان العرب قال ابن سيده : أراه السليك بن السلكة السعدي عن الأصمعي في كتاب الفرس قال : كأن قوائم النحام لما ترحل صحبتي أصلا محار و النحام : اسم فارس من فرسانهم . [(@)(@@) نخم(@)(@@) ] نخم : النخامة ، بالضم : النخاعة . نخم الرجل نخما و نخما و تنخم : دفع بشيء من صدره أو أنفه ، واسم ذلك الشيء النخامة ، وهي النخاعة . و تنخم أي نخع . و نخمة الرجل : حسه ، والحاء المهملة فيه لغة . و النخم : الإعياء ، وقال غيره : النخمة ضرب من خشام الأنف وهو ضيق في نفسه . يقال : هو ينخم نخما . قال أبو 
ms8097	 منصور : وقال غيره النخامة ما يلقيه الرجل من خراشي صدره ، والنخاعة ما ينزل من النخاع إذ مادته من الدماغ ( 4 ) . الليث : النخامة ما يخرج من الخيشوم عند التنخم . الليث : النخم ، اللعب والغناء . قال أبو منصور : هذا صحيح : ابن الأعرابي : النخم أجود الغناء ومنه حديث الشعبي : أنه اجتمع شرب من أهل الأنبار وبين أيديهم ناجود فغنى ناخمهم أي مغنيهم : ألا فاسقياني قبل جيش أبي بكر ( 1 ) أي غنى مغنيهم بهذا . ابن الأعرابي : النخمة النخاعة . و النخمة : اللطمة . [(@)(@@) ندم(@)(@@) ] ندم : ندم على الشيء وندم على ما فعل ندما و ندامة و تندم : أسف . ورجل نادم سادم و ندمان سدمان أي نادم مهتم . وفي الحديث : الندم توبة ، وقوم ندام سدام و ندام سدام و ندامى سدامى . و النديم : الشريب الذي ينادمه ، وهو ندمانه أيضا . و نادمني فلان على الشراب ، فهو نديمي و ندماني قال النعمان بن نضلة العدوي ، ويقال للنعمان بن عدي وكان عمر استعملهم على ميسان : فإن كنت ندماني فبالأكبر اسقني ولا تسقني بالأصغر المتثلم لعل أمير المؤمنين يسؤه تنادمنا في الجوسق المتهدم قال : ومثله للبرج بن مسهر : وندمان يزيد الكأس طيبا سقيت إذا تغورت النجوم PageV12P572 قال : وشاهد نديم قول البريق الهذلي : زرنا أبا زيد ولا حي مثله وكان أبو زيد أخي ونديمي وجمع النديم ندام ، وجمع الندام ندامى . وفي الحديث : مرحبا بالقوم غير خزايا ولا ندامى أي نادمين ، فأخرجه على مذهبهم في الإتباع بخزايا ، لأن الندامى جمع ندمان ، وهو النديم الذي يرافقك ويشاربك . ويقال في الندم : ندمان أيضا ، فلا يكون إتباعا لخزايا ، بل جمعا برأسه ، والمرأة ندمانة ، والنسوة ندامى . ويقال : المنادمة مقلوبة من المدامنة ، لأنه يدمن شرب الشراب مع نديمه ، لأن القلب في كلامهم كثير كالقسي من القووس ، وجذب وجبذ ، وما أطيبه وأيطبه ، وخنز اللحم وخزن ، وواحد وحاد . و نادم الرجل منادمة و نداما : جالسه على الشراب . و النديم : المنادم ، والجمع ندماء ، وكذلك الندمان ، والجمع ندامى و ندام ، ولا يجمع بالواو والنون ، وإن أدخلت الهاء في مؤنثه قال أبو الحسن : إنما ذلك لأن 
ms8098	 الغالب على فعلان أن يكون أنثاه بالألف نحو ريان وريا وسكران وسكرى ، وأما باب ندمانة وسيفانة فيمن أخذه من السيف وموتانة فعزيز بالإضافة إلى فعلان الذي أنثاه فعلى ، والأنثى ندمانة ، وقد يكون الندمان واحدا وجمعا وقول أبي محمد الحذلمي : فذاك بعد ذاك من ندامها فسره ثعلب فقال : ندامها سقيها . النيدمان : نبت . و الندب و الندم : الأثر . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : إياكم ورضاع السوء فإنه لا بد من أن ينتدم يوما ما أي يظهر أثره . و الندم : الأثر ، وهو مثل الندب ، والباء والميم يتبادلان ، وذكره الزمخشري بسكون الدال من الندم ، وهو الغم اللازم إذ يندم صاحبه لما يعثر عليه من سوء آثاره . ويقال : خذ ما انتدم و انتدب وأوهف أي خذ ما تيسر . و التندم : أن يتبع الإنسان أمرا ندما . يقال : التقدم قبل التندم وهذا يروى عن أكثم بن صيفي أنه قال : إن أردت المحاجزة فقبل المناجزة قال أبو عبيد : معناه انج بنفسك قبل لقاء من لا قوام لك به ، قال : وقال الذي قتل محمد بن طلحة بن عبيد الله يوم الجمل : يذكرني حاميم والرمح شاجر فهلا تلا حاميم قبل التقدم وأندمه الله فندم . ويقال : اليمين حنث أو مندمة قال لبيد : وإلا فما بالموت ضر لأهله ولم يبق هذا الأمر في العيش مندما [(@)(@@) نسم(@)(@@) ] نسم : النسم و النسمة : نفس الروح . وما بها نسمة أي نفس . يقال : ما بها ذو نسم أي ذو روح ، والجمع نسم . و النسيم : ابتداء كل ريح قبل أن تقوى عن أبي حنيفة . و تنسم : تنفس ، يمانية . و النسم و النسيم : نفس الريح إذا كان ضعيفا ، وقيل : النسيم من الرياح التي يجيء منها نفس ضعيف ، والجمع منها أنسام قال يصف الإبل : وجعلت تنضح من أنسامها نضح العلوج الحمر في حمامها أنسامها : روائح عرقها يقول : لها ريح طيبة . و النسيم : الريح الطيبة . يقال : نسمت الريح نسيما PageV12P573 و نسمانا . و النيسم : كالنسيم ، نسم ينسم نسما و نسيما و نسمانا . و تنسم النسيم : تشممه . و تنسم منه علما : على 
ms8099	 المثل ، والشين لغة عن يعقوب ، وسيأتي ذكرها ، وليست إحداهما بدلا من أختها لأن لكل واحد منهما وجها ، فأما تنسمت فكأنه من النسيم كقولك استروحت خبرا ، فمعناه أنه تلطف في التماس العلم منه شيئا فشيئا كهبوب النسيم ، وأما تنشمت فمن قولهم نشم في الأمر أي بدأ ولم يوغل فيه أي ابتدأت بطرف من العلم من عنده ولم أتمكن فيه . التهذيب : و نسيم الريح هبوبها . قال ابن شميل : النسيم من الرياح الرويد ، قال : و تنسمت ريحها بشيء من نسيم أي هبت هبوبا رويدا ذات نسيم ، وهو الرويد . وقال أبو عبيد : النسيم من الرياح التي تجيء بنفس ضعيف . و النسم : جمع نسمة ، وهو النفس والربو . وفي الحديث : تنكبوا الغبار فإن منه تكون النسمة قيل : النسمة ههنا الربو ، ولا يزال صاحب هذه العلة يتنفس نفسا ضعيفا قال ابن الأثير : النسمة في الحديث ، بالتحريك ، النفس ، واحد الأنفاس ، أراد تواتر النفس والربو والنهيج ، فسميت العلة نسمة لاستراحة صاحبها إلى تنفسه ، فإن صاحب الربو لا يزال يتنفس كثيرا . ويقال : تنسمت الريح و تنسمتها أنا قال الشاعر : فإن الصبا ريح إذا ما تنسمت على كبد محزون تجلت همومها وإذا تنسم العليل والمحزون هبوب الريح الطيبة وجد لها خفا وفرحا . و نسيم الريح : أولها حين تقبل بلين قبل أن تشتد . وفي حديث مرفوع أنه قال : بعثت في نسم الساعة ، وفي تفسيره قولان : أحدهما بعثت في ضعف هبوبها وأول أشراطها وهو قول ابن الأعرابي ، قال : و النسم أول هبوب الريح ، وقيل : هو جمع نسمة أي بعثت في ذوي أرواح خلقهم الله تعالى في وقت اقتراب الساعة كأنه قال في آخر النشء من بني آدم . وقال الجوهري : أي حين ابتدأت وأقبلت أوائلها . و تنسم المكان بالطيب : أرج قال سهم بن إياس الهذلي : إذا ما مشت يوما بواد تنسمت مجالسها بالمندلي المكلل وما بها ذو نسيم أي ذو روح . و النسم و المنسم من النسيم . و المنسم ، بكسر السين : طرف خف البعير والنعامة والفيل والحافر ، وقيل : منسما البعير ظفراه اللذان في يديه 
ms8100	 ، وقيل : هو للناقة كالظفر للإنسان قال الكسائي : هو مشتق من الفعل ، يقال : نسم به ينسم نسما . قال الأصمعي : وقالوا منسم النعامة كما قالوا للبعير . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : وطئتهم بالمناسم ، جمع منسم ، أي بأخفافها قال ابن الأثير : وقد تطلق على مفاصل الإنسان اتساعا ومنه الحديث : على كل منسم من الإنسان صدقة أي كل مفصل . و نسم به ينسم نسما : ضرب واستعاره بعض الشعراء للظبي فقال : تذب بسحماوين لم يتفللا وحى الذئب عن طفل مناسمه مخلي و نسم نسما : نقب منسمه . و النسمة : الإنسان ، والجمع نسم و نسمات قال الأعشى : بأعظم منه تقى في الحساب ، إذا النسمات نقضن الغبارا و تنسم أي تنفس . وفي الحديث : لما تنسموا روح PageV12P574 الحياة أي وجدوا نسيمها . و التنسم : طلب النسيم واستنشاقه . و النسمة في العتق : المملوك ، ذكرا كان أو أنثى . ابن خالويه : تنسمت منه وتنشمت بمعنى . وكان في بني أسد رجل ضمن لهم رزق كل بنت تولد فيهم ، وكان يقال له المنسم أي يحيي النسمات ومنه قول الكميت : ومنا ابن كوز ، والمنسم قبله ، وفارس يوم الفيلق العضب ذو العضب و المنسم : محيي النسمات . وفي الحديث : أن النبي ، قال : من أعتق نسمة مؤمنة وقى الله عز وجل بكل عضو منه عضوا من النار قال خالد : النسمة النفس والروح . وكل دابة في جوفها روح فهي نسمة . و النسم : الروح ، وكذلك النسيم قال الأغلب : ضرب القدار نقيعة القديم يفرق بين النفس والنسيم قال أبو منصور : أراد بالنفس ههنا جسم الإنسان أو دمه لا الروح ، وأراد بالنسيم الروح ، قال : ومعنى قوله ، وعليه السلام : من أعتق نسمة أي من أعتق ذا نسمة ، وقال ابن الأثير : أي من أعتق ذا روح وكل دابة فيها روح فهي نسمة ، وإنما يريد الناس . وفي حديث علي : والذي فلق الحبة وبرأ النسمة أي خلق ذات الروح ، وكثيرا ما كان يقولها إذا اجتهد في يمينه . وقال ابن شميل : النسمة غرة عبد أو أمة . وفي الحديث عن البراء بن عازب قال : جاء أعرابي إلى النبي 