ms2801	 مدة إمكان الاستيفاء إن قدرت بمحل عمل استصحابا ، لما كان كالوديع ( كأجير ) فإنه أمين ولو بعد المدة ( فلا ضمان ) على واحد منهما فلو اكترى دابة ، ولم ينتفع بها ، فتلفت أو اكتراه لخياطة ثوب أو صبغه فتلف لم يضمن(@)(@@) هامش ( قوله أما الأول ) أي : جواز إبدال المستوفى وقوله فكما لو أكرى أي : فقياسا على ما لو أكرى إلخ . ( قوله فلا يسكن غير حداد إلخ ) أي : وإن عمم له في المنفعة كقوله لتسكن من شئت إلا بالنص عليهما ، وفي شرح شيخنا ما يصرح بجواز إسكانهما في هذه الصورة وعبارته قال جمع : ولو قال : لتسكن من شئت جاز إسكان الحداد والقصار كازرع ما شئت خلافا للأذرعي ق ل . ( قوله لزيادة الضرر بدقهما ) وهل لأحدهما إسكان الآخر ؟ في كلام شيخنا كحج أنه لا يجوز ح ل . ( قوله إلى النوم ) ظاهر كلام المصنف أنه لو مشى طول الليل لحاجة . ولم ينم لم يجب نزعه ، ولعل الظاهر خلافه فإن الليل مظنة للنوم . ا ه . م ر شوبري . ( قوله ولا ينام فيه ليلا ) حيث اعتيد ذلك بذلك المحل ، وإلا لم يجب نزعه مطلقا ح ل . ( قوله عليه نزع الأعلى ) أي : نزع الذي يلبس أعلى كالجوخة . ( قوله لأنه إما معقود عليه ) أي : إن كانت إجارة عين ، وقوله أو متعين بالقبض أي : إن كانت إجارة ذمة ع ش ، والراجح أن المتعين بالقبض يجوز إبداله ، ولكن الشارح عمم ليتأتى له الاستثناء . ا ه شوبري ، وقد يقال : الصورة المستثناة أن يقول : ألزمت ذمتك حملي إلى مكة مثلا ، وقول الشارح أو متعين بالقبض مصور بما إذا آجره دابة في ذمته موصوفة تأمل . ( قوله فيجب إبداله ) فإن عجز عن إبداله فالظاهر كما قال الأذرعي ثبوت الخيار . س ل ( قوله والمكتري أمين ) أي : فعليه دفع نحو حريق ونهب قدر عليه من غير خطر ح ل . ( قوله لأنه لا يمكن استيفاء حقه إلا بوضع اليد ) وبهذا كانت يده يد ضمان على ظرف مبيع قبضه فيه شرح م ر . ( قوله كأجير ) أي : على ما استؤجر لحفظه 
ms2802	 أو للعمل فيه كالراعي والخياط والصباغ شوبري . ( قوله فإنه أمين ) ولو اختلفا في التعدي فالقول قول الأجير ، وحيث ضمن الأجير فإن كان بتعد فبأقصى قيمة من وقت القبض إلى وقت التلف ، وإن كان بغيره فبقيمته وقت التلف خ ط وع ن . ( قوله فلا ضمان على واحد منهما ) ومنه يعلم أن الخفراء الذين يحرسون الأسواق بالليل لا ضمان عليهم حيث لم يقصروا ح ل و زي ، وكذا خفير الجرن والغيط ومثل ذلك الحمامي إذا استحفظه على الأمتعة ، والتزم ذلك وإن لم يعرف الحمامي أفراد الأمتعة ، ومعلوم أنهما إذا اختلفا في مقدار الضائع صدق الخفير ؛ لأنه الغارم وأن الكلام كله إذا وقعت إجارة صحيحة ، وإلا فلا ضمان عليهم وظاهره ، وإن قصروا وفي حاشية شيخنا ز ي خلافه في التقصير . ا ه . ع ش على م ر وقال م ر في شرحه بعد كلام : ولا تجري هذه الأقوال في الأجير لحفظ حانوت مثلا إذا أخذ غيره ما فيها فلا يضمنه قطعا قال القفال : لأنه لم يسلم إليه المتاع ، وإنما هو بمنزلة حارس سكة PageV03P190 سواء انفرد الأجير باليد أم لا كأن قعد المكتري معه حتى يحمل أو أحضره منزله ليعمل كعامل القراض ( إلا بتقصير كأن ترك الانتفاع بالدابة ، فتلفت بسبب ) كانهدام سقف إصطبلها عليها في وقت لو انتفع بها ) فيه عادة ( سلمت وكأن ضربها أو نخعها ) باللجام ( فوق عادة ) فيهما ( أو أركبها أثقل منه أو أسكنه ) أي : ما اكتراه ( حدادا وقصارا ) دق وليس هو كذلك ( أو حملها ) أي : الدابة ( مائة رطل شعير بدل مائة ) رطل ( بر أو عكسه أو ) حملها ( عشرة أقفزة بر بدل ) عشرة أقفزة ( شعير ) ، فيضمن العين أي : يصير ضامنا لها لتعديه ( لا عكسه ) بأن حملها عشرة أقفزة شعير بدل عشرة أقفزة بر ؛ لخفة الشعير مع استوائهما في الحجم وكأن أسرف(@)(@@) هامش سرق بعض بيوتها قال الزركشي : إن الخفراء لا ضمان عليهم ، وهي مسألة يعز النقل فيها . ا ه وظاهره وإن قصروا لعدم التسليم . ( قوله أو صبغه ) قال في المصباح : وصبغت الثوب 
ms2803	 صبغا من بابي نفع وقتل وفي لغة من باب ضرب ا ه ع ش على م ر . ( قوله كأن ترك الانتفاع إلخ ) الضمان هنا ضمان جناية لا ضمان يد قاله في شرح الروض ومشى عليه م ر وقوله وكأن ضربها أو نخعها فوق عادة إلخ ، والضمان هنا ضمان يد كما قاله م ر حين سئل عنه على الفور وقوله أو أركبها إلى قوله بدل شعير الضمان فيه ضمان جناية ، فلا يضمن إلا إن تلفت بذلك السبب ، وكذا كل ما كان المتعدى به من جنس المستأجر له بخلاف غير الجنس كأن استأجر للركوب فحمل أو بالعكس فضمان يد سم وقال ع ش : الضمان في الكل ضمان يد إلا في مسألة الإصطبل فضمان جناية . ( قوله في وقت لو انتفع بها فيه عادة ) أي : جرت العادة بالانتفاع بها فيه فيضمنها ضمان جناية لا ضمان يد ولو كان عدم الانتفاع بها لعذر كمرض له أو لها أو خوف عليها من غاصب ، وبحث في شرح الروض عدم الضمان حينئذ ح ل ، وعبارة م ر فيضمنها ضمان جناية لتقصيره حينئذ إذ الفرض انتفاء عذر ، وقوله لا ضمان يد أي : فلا يضمنها إلا إن تلفت بهذا السبب فإذا غصبها غاصب ، وأتلفها في زمن الترك أو بعده فلا يكون طريقا في الضمان على المعتمد ، وكذا إذا تلفت بآفة سماوية في زمن الترك فلا يضمنها س ل ، ويؤخذ منه أن ضمان الجناية معناه أنها لا تضمن إلا إن تلفت بهذا السبب ، وضمان اليد معناه أنها تضمن مطلقا ، وهذا التفصيل المذكور في الدابة ينبغي جريانه في غيرها كثوب استأجره للبسه وتلف أو غصب في وقت لو لبسه فيه لسلم من ذلك كما في ع ش على م ر ( قوله سلمت ) أي : من هذا السبب . ( قوله فوق عادة ) أي : بالنسبة لتلك الدابة أما ما هو عادة فلا يضمن به ، وإنما ضمن بضرب زوجته لإمكان تأديبها باللفظ وظن توقف إصلاحها على الضرب إنما يبيح الإقدام عليه خاصة ، ومثل ضرب الزوجة ضرب المتعلم 
ms2804	 فإنه يضمن ولو ضربا معتادا ؛ لأن التأديب ممكن باللفظ كما في ع ن ، ومتى أركب أثقل منه استقر الضمان على الثاني إن علم ، وإلا فالأول قال في المهمات : ومحله إذا كانت يد الثاني لا تقتضي ضمانا كالمستأجر فإن اقتضته كالمستعير ، فالفرار عليه مطلقا كما في شرح م ر ، وقياسه الحداد والقصار . ( قوله أو قصارا ) أي : فيضمنها ضمان المغصوب ع ش على م ر ؛ لأنه ضمان يد سم ولو تلفت بسبب آخر . ا ه . م ر . ( قوله أو حملها مائة رطل شعير بدل مائة رطل بر أو عكسه ) أي : فيضمن لاجتماع مائة البر بسبب ثقلها في محل واحد ، والشعير لخفته يأخذ من ظهر الدابة أكثر فضررهما مختلف شرح م ر ، وبهذا يندفع ما يقال : إن الشعير أخف من البر ، وتقدم أنه يجوز إبدال المستوفى به بمثله أو دونه . والحاصل أنه يضر إبدال الموزون بمثله وبدونه وبأثقل منه والمكيل يضر إبداله بأثقل منه فقط كما أفاده شيخنا ، وقوله يضر إبدال الموزون بمثله أي : مثله في الوزن مع اختلافهما في الحجم فلا ينافي ما تقدم من أنه يجوز إبدال المستوفى به بمثله ؛ لأن محله عند استوائهما في الحجم فقوله فيما تقدم بمثله أي : وزنا وحجما تأمل . ( قوله عشرة أقفزة ) جمع قفيز مكيال يسع اثني عشر صاعا م ر . ( قوله مع استوائهما في الحجم ) أي : باتحاد كيلهما فلا يرد ما إذا حملها مائة رطل شعير بدل مائة رطل بر حيث ضمن مع خفة الشعير ؛ لأنهما لم يستويا في الحجم قال ع ش على م ر : بقي ما لو ابتل المحمول وثقل بسبب ذلك PageV03P191 الخباز في الوقود حتى احترق الخبز . ( ولا أجرة لعمل ) كحلق رأس ، وخياطة ثوب ( بلا شرطها ) أي : الأجرة وإن عرف بذلك العمل بها لعدم التزامها مع صرف العامل منفعته ، بخلاف داخل الحمام بلا إذن ، فإنه استوفى منفعة الحمام بسكوته ، وبخلاف عامل المساقاة إذا عمل ما ليس عليه بإذن المالك ، فإنه يستحق الأجرة للإذن في أصل العمل المقابل بعوض . ( ولو اكترى ) دابة ( لحمل 
ms2805	 قدر ) كمائة رطل ( فحمل زائدا ) لا يتسامح به كمائة وعشرة ( لزمه أجرة مثله ) أي : الزائد لتعديه بذلك ، وتعبيري في هذه والتي قبلها بما ذكر أعم مما عبر به ( وإن تلفت ) بذلك أو بغيره ، فهو أولى من قوله : تلفت بذلك ( ضمنها إن لم يكن صاحبها معها ) ؛ لأنه صار غاصبا لها بتحميل الزائد ( وإلا ) بأن كان معها ( ضمن قسط الزائد إن تلفت بالحمل ) مؤاخذة له بقدر الجناية ( كما لو سلم ) المكتري ( ذلك للمكري فحمله جاهلا ) بالزائد بأن أخبره بأنه مائة كاذبا ، فتلفت الدابة به فإنه يضمن مع أجرة الزائد قسطه ؛ لأنه ملجأ إلى الحمل شرعا ، فلو حملها عالما بالزائد وقال له المكتري : احمل هذا الزائد قال المتولي فكمستعير له ، وإن لم يقل : له شيئا فحكمه كما في قولي ، ( ولو وزن المكري ، وحمل فلا أجرة للزائد ) ؛ لعدم الإذن(@)(@@) هامش فهل يثبت للمكري الخيار أم لا ؟ فيه نظر ، والأقرب الأول لما فيه من الإضرار به وبدابته أخذا مما لو مات المستأجر قبل وصوله إلى المحل المعين حيث قالوا فيه : لا يلزم المؤجر نقله إليه لثقل الميت . ا ه . ( قوله وكأن أسرف ) معطوف على كأن ترك والوقود بفتح الواو : ما يوقد به قال تعالى { وقودها الناس والحجارة } وبالضم الفعل ( قوله وإن عرف بذلك ) أي : بعدم الشرط والعمل نائب الفاعل أي : وإن عرف العمل بعدم الشرط شيخنا ، وعبارة أصله تقتضي أن نائب الفاعل ضمير يعود على العامل المفهوم من العمل ، وأن العمل بدل من اسم الإشارة ، وأن بها متعلق بالعمل أي : وإن عرف العامل بأن يعمل ذلك العمل بالأجرة ، ونصها وقيل : إن كان معروفا بذلك العمل بالأجرة فله أجرة مثله . ا ه ، وفي سم قوله وإن عرف بذلك العمل ، لكن أفتى الروياني باللزوم في المعروف بذلك وقال ابن عبد السلام هو الأصح وأفتى به خلق من المتأخرين ، وعليه عمل الناس الآن ، ويعلم منها أن الغاية للرد . ( قوله لعدم التزامها ) فلو عرض بذكرها كاعمل ، وأنا أرضيك أو ما ترى مني إلا ما يسرك استحق أجرة المثل س 
ms2806	 ل . ( قوله مع صرف العامل ) أي : الذي هو أهل للتبرع ، وهو الحر المكلف المطلق التصرف فلو كان عبدا أو سفيها استحقها ؛ لأنهم ليسوا من أهل التبرع بمنافعهم المقابلة بالأعواض . ا ه . ح ل ، وقوله استحقها أي : أجرة المثل كما في ق ل . ( قوله بخلاف داخل الحمام ) ، ومثله داخل السفينة أي : ويفرق بأن العادة جارية بدخول الحمام والسفينة بغير إذن ربهما ، ومحله في الصورتين إن كان بغير إذن المالك فإن كان بإذنه فلا أجرة . ا ه . م ر ومنه ما يقع من المعداوي من قوله انزل أو يحمله وينزل فيها كما في ع ش على م ر ، وهذا أعني قوله بخلاف داخل الحمام محترز قوله مع صرف العامل إلخ ، وقوله بخلاف عامل المساقاة محترز قوله لعدم التزامها ، وعبارة شرح م ر ، ولا يستثنى وجوبها على داخل الحمام وراكب السفينة مثلا من غير إذن لاستيفائه المنفعة من غير أن يصرفها صاحبها إليه بخلافه بإذن . ا ه ، ( قوله كمائة وعشرة ) تمثيله بالعشرة لإفادة اغتفار نحو الاثنين مما يقع به التفاوت بين الكيلين عادة شرح م ر . ( قوله وإن تلف ضمنها ) أي : ضمان المغصوب أخذا من العلة وهي قول الشارح ؛ لأنه صار غاصبا لها بتحميل الزائد . ( قوله لأنه صار غاصبا لها ) فيضمنها كلها بأقصى القيم ، وحينئذ يضمنها لو تلفت بغير هذا السبب . ا ه . ح ل ؛ لأنه ضمان يد قاله م ر . ( قوله قسط الزائد ) ولهذا لو سخر رجلا ودابته فماتت في يد صاحبها ، فلا ضمان على المسخر لتلفها في يد مالكها شرح م ر . ( قوله إن تلفت بالحمل ) فإن تلفت بغيره فلا ضمان . ا ه . ح ل . ( قوله فإنه يضمن مع أجرة الزائد ) أي : إذا كان المالك معها وإلا ضمنها كلها ح ل وسم . ( قوله فكمستعير له ) أي : للزائد فيضمن القسط من الدابة إن تلفت بغير المحمول دون PageV03P192 في نقله ( ولا ضمان ) للدابة إن تلفت بذلك سواء أغلط المكري أم لا ؟ ، وسواء أجهل المكتري الزائد أم علمه وسكت ؟ ؛ لأنه لم يتعد ، ولا يد 
ms2807	 له ولو تلف الزائد ضمنه المكري . ( ولو قطع ثوبا وخاطه قباء وقال : بذا أمرتني فقال ) المالك : ( بل ) أمرتك بقطعه ( قميصا حلف المالك ) ، فيصدق كما لو اختلفا في أصل الإذن فيحلف أنه ما أذن له في قطعه قباء ( ولا أجرة ) عليه إذا حلف ( وله ) على الخياط ( أرش ) نقص الثوب ، لأن القطع بلا إذن موجب للضمان ، وفيه وجهان في الروضة كأصلها بلا ترجيح . أحدهما : أنه ما بين قيمته صحيحا ومقطوعا وصححه ابن أبي عصرون وغيره ؛ لأنه أثبت بيمينه أنه لم يأذن في قطعه قباء ، والثاني ما بين قيمته مقطوعا قميصا ومقطوعا قباء واختاره السبكي وقال : لا يتجه غيره لأن أصل القطع مأذون فيه وعلى هذا لو لم يكن بينهما تفاوت أو كان مقطوعا قباء أكثر قيمة فلا شيء عليه . [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) فيما يقتضي الانفساخ والخيار في الإجارة وما لا يقتضيهما(@)(@@) ( تنفسخ ) الإجارة ( بتلف مستوفى منه معين ) في العقد حسا كان التلف كدابة وأجير معينين ماتا ودار انهدمت ،(@)(@@) هامش منفعتها ح ل و ع ش ، والمعنى أن المكتري كالمستعير له أي : للزائد أي : كأنه استعار الدابة لأجل حمل الزائد أي : بالنسبة له . ( قوله فلا أجرة ) ولو كان المؤجر . وحمل المستأجر فكما لو كال بنفسه وحمل سواء كان عالما بالزيادة أم لا ، ولو وضع المستأجر المائة والعشرة على الدابة فسيرها المؤجر فكما لو حملها المؤجر ولو وجد المحمول على الدابة ناقصا عن المشروط نقصا يؤثر ، وقد كاله المؤجر حط قسطه من الأجرة إن كانت الإجارة في الذمة ، وكذا إن كانت إجارة عين ولو لم يعلم المستأجر النقص فإن علم لم يحط شيء من الأجرة ؛ لأن التمكين من الاستيفاء حصل ، وهو كاف في تقرير الأجرة انتهى س ل ، ( قوله قباء ) القباء ممدود وجمعه أقبية . ( قوله وقال بذا أمرتني ) فعليك الأجرة وقال المالك بل أمرتك بقطعه قميصا أي : فعليك الأرش ولو أحضر الخياط ثوبا فقال رب الثوب ليست هذه ثوبي ، وقال : الخياط بل هي ثوبك صدق الخياط ح ل لأنه أمين أي : وصار الخياط مقرا بها 
ms2808	 لمن ينكرها فلا يستحقها إلا بإقرار جديد انتهى م ر سم . ( قوله ولا أجرة عليه إذا حلف ) إذ لا تجب إلا مع الإذن ، وقد ثبت انتفاؤه بيمينه م ر وحيث قلنا : لا أجرة للخياط فله أن يدعي بها على المالك فإن نكل ففي تجديد اليمين عليه وجهان قال في زيادة الروضة : ينبغي أن يكون أصحهما التجديد ولو قال المالك : لخياط إن كان هذا الثوب يكفيني قميصا فاقطعه فقطعه فلم يكفه ضمن الأرش ؛ لأن الشرط لم يحصل بخلاف ما لو قال : هل يكفيني فقال : نعم فقال : اقطع ؛ لأن الإذن مطلق وم ر . ( قوله لأنه أثبت إلخ ) لا ينتج المدعى ؛ لأن نفي الخاص لا يستلزم نفي العام ، ومن ثم كان ضعيفا . ( قوله والثاني ما بين قيمته مقطوعا قميصا إلخ ) وللخياط نزع خيطه ، وعليه أرش نقص النزع إن حصل أي : النقص في القميص نفسه كأن نقصت قيمته بنزع الخيط عن قيمته قماشا مفصلا بلا خياطة ولو اختلفا في الأجرة أو المنفعة أو المدة أو قدر المنفعة أو قدر المستأجر تحالفا وفسخت الإجارة ، ووجب على المستأجر أجرة المثل لما استوفاه شرح م ر و ع ش .(@)(@@) | ( فصل : فيما يقتضي الانفساخ )(@)(@@) وذكر له تلف العين وحبسها وقوله والخيار وذكره بقوله وخير في إجارة عين بعيب وقوله وما لا يقتضيهما وذكر له سبع صور بقوله لا بموت عاقد إلخ أي : وما ذكر معهما كقوله ولو أكرى جمالا إلخ ويصح أن تكون هذه الصورة أيضا داخلة فيما لا يقتضيهما بدليل قول الشارح فلا انفساخ ولا خيار . ( قوله بتلف مستوفى منه ) أي : ولو بفعل المستأجر . فإن قيل : لو أتلف المشتري المبيع استقر عليه PageV03P193 أو شرعا كامرأة اكتريت لخدمة مسجد مدة فحاضت فيها ( في ) زمان ( مستقبل ) لفوات محل المنفعة فيه لا في ماض بعد القبض إذا كان لمثله أجرة لاستقراره به فيستقر قسطه من المسمى باعتبار أجرة المثل ، فلو كانت مدة الإجارة سنة ، ومضى نصفها ، وأجرة مثله مثل أجرة النصف الباقي وجب من المسمى ثلثاه ، وإن كان بالعكس فثلثه 
ms2809	 وخرج بالمستوفى منه غيره مما مر ، وبالمعين في العقد المعين عما في الذمة ، فإن تلفهما لا يوجب انفساخا بل يبدلان كما مر ( و ) تنفسخ ( بحبس غير مكتر له ) أي : للعين ( مدة حبسه إن قدرت بمدة ) سواء أحبسه المكري أم غيره كغاصب لفوات المنفعة قبل القبض ، وذكر حكم غير المكري من زيادتي ، وقولي : بتلف مستوفى منه معين مع قولي : له مدة حبسه أعم مما عبر به في التلف ، والحبس ومن تقييده(@)(@@) هامش الثمن ولا ينفسخ البيع فهلا كان المستأجر كذلك . أجيب بأن البيع ورد على العين فإذا أتلفها صار قابضا لها ، والإجارة واردة على المنافع ، ومنافع الزمن المستقبل معدومة لا يتصور ورود الإتلاف عليها ع ن . ( قوله كدابة ) مثال للمعين ، والمناسب أن يقول : كموت دابة وانهدام دار معينين وحيض امرأة اكتريت إلخ كما يدل عليه سياق الكلام فتأمل . ( قوله ودار انهدمت ) سواء أهدمها المؤجر أو المستأجر أو أجنبي أو انهدمت بنفسها ح ل فإن انهدم بعضها ثبت للمكتري الخيار إن لم يبادر المكري بالإصلاح قبل مضي مدة لا أجرة لها شرح م ر ، وقوله قبل مضي مدة لا أجرة لها صوابه لمثلها أجرة كما قاله الرشيدي وقال أيضا : قوله ثبت للمكتري الخيار ثم إن كان المنهدم مما يفرد بالعقد كبيت من الدار المكتراة انفسخت فيه كما صرح به الدميري ، وهو مأخوذ مما سيأتي في الشارح فيما إذا غرق بعض الأرض بماء لا يتوقع انحساره وحينئذ فيبقى التخيير فيما بقي من الدار ، وإن كان المنهدم مما لا يفرد بالعقد كسقوط حائط ثبت الخيار في الجميع إن لم يبادر المكري بالإصلاح ، وهذه هي محمل كلام الشارح بدليل تقييده المذكور . ا ه بحروفه . ( قوله كامرأة ) أي : مسلمة ع ن . ( قوله لخدمة مسجد مدة فحاضت فيها ) قياس ما يأتي في غصب الدابة ، ونحوه تخصيص الانفساخ بمدة الحيض دون ما بعدها وثبوت الخيار للمستأجر لكن ظاهر إطلاقه كحج وم ر الانفساخ في الجميع فلو خالفت وخدمت بنفسها استحقت الأجرة إن كانت إجارة ذمة ، ولا تستحق في 
ms2810	 إجارة العين كما في ع ش على م ر . ( قوله لاستقراره ) أي : الماضي أي : استقرار أجرته ، وقوله به أي : القبض أي : قبض المنفعة أي : استيفائها شوبري ( قوله فيستقر قسطه من المسمى ) أي : حيث وقع العمل مسلما ، وظهر أثره على المحل ووقوع العمل مسلما إذا كان بحضرة المالك أو في بيته وظهور الأثر كالخياطة والبناء بخلاف الحمل إذا تلف فقد قال الشيخان : لو احترق الثوب بعد خياطة بعضه بحضرة المالك أو في ملكه استحق القسط لوقوع العمل مسلما له مع ظهور أثره ، ولو اكتراه لحمل جرة فانكسرت في الطريق لا شيء له وإن كان بصحبة المالك ح ل لعدم ظهور أثره ، وعبارة م ر فيستقر قسطه من المسمى بأن تقوم منفعة المدة الماضية والباقية ويوزع المسمى على نسبة قيمتهما وقت العقد دون ما بعده لا على نسبة المدتين لاختلافهما إذ قد تزيد أجرة شهر على شهور . ا ه ، وقضية قوله إذ قد تزيد إلى آخره أنه لو قسط الأجرة على عدد الشهور كأن قال : أجرتكها سنة كل شهر منها بكذا اعتبر ما سماه موزعا على الشهور ولم ينظر لأجرة مثل المدة الماضية ولا المستقبلة عملا بما وقع عليه العقد ع ش . ( قوله مما مر ) انظر صورة المستوفى فيه ، ولعلها إذا حصل في الطريق خوف يمنع السير فيها . ( قوله مدة حبسه ) قضية قوله مدة حبسه أنه إذا خلصه من الحبس تعود الإجارة من غير تجديد عقد ، وهو غريب ، فليحرر إلا أن يقال : لما كان متعلق الإجارة المنفعة وهي مقدرة بالزمان ظهر انفساخ العقد بالنسبة للزمان الماضي بخلاف المستقبل ؛ لأنها باقية لم تتلف تحت يد غير مستحقها تدبر . ( قوله سواء أحبسه المكري ) أي : وإن كان لقبض الأجرة سم ع ش قوله كغاصب ) أي : سواء كان الغصب من المالك أو المستأجر . ( قوله قبل القبض ) أي : قبل استيفاء PageV03P194 الحبس بمضي مدة الإجارة ، وخرج بالتقدير بالمدة التقدير بالمحل كأن أجر دابة لركوبها إلى مكان ، وحبست مدة إمكان السير إليه فلا تنفسخ ، إذ لم يتعذر استيفاء المنفعة 
ms2811	 . ( لا بموت عاقد من حيث إنه عاقد ) للزومها كالبيع سواء كانت إجارة عين أم ذمة ، وتعبيري بالحيثية أولى مما عبر به ، وخرج بها ما لو مات نحو البطن الأول أو الموصى له بمنفعة شيء مدة حياته بعد إيجاره ، والنظر في الأولى لكل بطن في حصته مدة استحقاقه ، فتنفسخ بموته الإجارة لا لكونه موت عاقد بل لفوات شرط الواقف أو الموصي حينئذ ، فإنه لم يثبت له الحق إلا بمدة حياته ، وكذا لو أجره الناظر ولو حاكما للبطن الثاني فمات البطن الأول لانتقال المنافع إليه ، والشخص لا يستحق لنفسه على نفسه شيئا ، وكذا لو أجر من يعتق بموته كمستولدته ثم مات لاستحقاقه(@)(@@) هامش المنفعة ، وليس المراد به قبض العين لأن كلام المتن شامل لما بعد قبض العين . ( قوله فلا تنفسخ ) أي : ولا خيار انتهى سم ( قوله لا بموت عاقد ) شامل للمؤجر والمستأجر ويخلفه وارثه . ( قوله وخرج بها ما لو مات نحو البطن الأول ) وصورتها أن يقول : وقفت هذه الدار على أولادي ، ثم على أولاد أولادي ، وهكذا ثم إنه آجرها البطن الأول ثلاثين شهرا فمات بعد عشرين مثلا ، فإنها تنفسخ بموته في العشرة الباقية ، وقوله أو الموصى له وصورته أن يقول : أوصيت لزيد بمنفعة داري مدة حياته ثم مات وقبل زيد الوصية ، ثم آجر الدار عشرين سنة مثلا ثم مات ، وقد بقي منها عشرة مثلا فتنفسخ الإجارة فيما بقي . ( قوله لكل بطن ) أي : لكل فرد من أفراد البطن . ( قوله مدة استحقاقه ) أي : حياته وخرج بما ذكر ما لو كان النظر مطلقا أو على جميع الوقف أو لم يقيد بمدة حياته أو كان الناظر غيرهم فلا تنفسخ سواء كان المستأجر بعضهم أو من بعدهم أو أجنبيا كذا قرره شيخنا تبعا لشيخنا م ر انتهى ق ل على الجلال . ( قوله فإنه لم يثبت له الحق ) وتقدم أنه يجوز للناظر صرف الأجرة المعجلة لأهل البطن الأول ولا ضمان عليه لو مات الآخذ قبل انقضاء المدة وانتقل الاستحقاق لغيره ولا ضمان على المستأجر بل يرجع أهل البطن 
ms2812	 الثاني على تركه القابض من وقت موته كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى تبعا لابن الرفعة شرح م ر ، وهذا في غير مسألة الشارح الآتية ؛ لأن هذه فيما إذا آجر الناظر لغير البطن الثاني بدليل قوله ولا ضمان على المستأجر إلخ . ( قوله وكذا لو آجره الناظر ) أي : وهو من غير البطن الأول هذا ، والمعتمد عدم الانفساخ ا ه م ر وانظر ما فائدة بقاء الإجارة ؟ وقال : شيخنا العزيزي تنتقل العين المؤجرة للبطن الثاني مسلوبة المنفعة ، ولا رجوع لهم على تركة البطن الأول بقسط ما بقي من الأجرة ، وما يحصل له من المنافع بعد موت البطن الأول إلى انقضاء مدة الإجارة في مقابلة الأجرة فيكون ملك الثاني لمنفعة بطريق إجارة الناظر لهم ، ولا يرجع البطن الثاني على الناظر أيضا ؛ لأن نظره عام هذا ما انحط عليه كلام شيخنا بعد التردد وقال : إنه القياس ، والفرق بين هذه المسألة والتي قبلها أن النظر المشروط للبطن الأول مقيد بمدة حياتهم ، وأما الحاكم فنظره عام لم يقيد ببطن دون بطن قال سم : بقي أن البطن الثاني هل يرجع على تركة البطن الأول بما يخصه بعد الموت من الأجرة إذا كان البطن الأول قبض جميع الأجرة أو لا ؟ . إن قلنا : يرجع أشكل بعدم انفساخ الإجارة ولزم أن تبقى الإجارة بلا أجرة ، وإن قلنا : لا يرجع أشكل بتبين عدم استحقاق البطن الأول لما بعد موته فكيف تبقى له الإجارة مع تبين عدم استحقاقه المنفعة ؟ ولو صح هذا امتنع الرجوع على البطن الأول فيما مر عن ابن الرفعة ، ولا مخلص إلا بالتزام الانفساخ أو التزام أنه قد تبقى الإجارة مع سقوط الأجرة لعارض فليحرر . وقد يجاب باختيار الشق الأول ولا إشكال إذ رجوعه لجهة تبين كونها دينا عليه ، ولا يلزم عليه ما ذكره بل الأجرة في المعنى هي المستحقة له لكن لا بوصف أنها عليه . ا ه . طب ، وهذا أعني قوله وكذا لو آجره الناظر نظير لما نحن فيه وليس منه ؛ لأن الكلام في موت العاقد والبطن 
ms2813	 الأول هنا ليس بعاقد . ( قوله والشخص لا يستحق بنفسه إلخ ) الشيء المستحق هو قسط الأجرة على فرض عدم الانفساخ PageV03P195 العتق قبل إجارته ، ( ولا ببلوغ بغير سن ) أي : باحتلام أو غيره كأن أجره مدة لا يبلغ فيها بالسن فبلغ فيها بغيره ؛ لأن وليه بنى تصرفه فيه على المصلحة ، فلزم فلو كانت المدة يبلغ فيها بالسن لم تصح الإجارة فيما بعد البلوغ به . نعم إن بلغ سفيها صحت فيه ، وتعبيري بما ذكر أعم مما عبر به ( ولا بزيادة أجرة ولا بظهور طالب بها ) أي : بالزيادة عليها ولو كانت إجارة عين وقف لجريانها بالغبطة في وقتها كما لو باع مال موليه ثم زادت القيمة أو ظهر طالب بالزيادة عليها ، وهاتان ذكرهما الأصل في كتاب الوقف ، وإن صورهما بإجارة الموقوف ( ولا بإعتاق رقيق ) كما في البلوغ بغير السن . ( ولا يرجع ) على سيده ( بأجرة ) لما بعد العتق ؛ لأنه تصرف فيه حالة ملكه ، فأشبه ما لو زوج أمته واستقر مهرها بالدخول ثم أعتقها لا ترجع عليه بشيء ، وخرج بإعتاقه عتقه كأن علق عتقه بصفة ، ثم أجره فوجدت الصفة ، فتنفسخ الإجارة لاستحقاقه العتق قبلها ( ولا خيار ) لأحد في هذه المنفيات ؛ لأن ما ذكر فيها لا يؤثر في المنفعة ، ولا في العقد نعم إن مات المكري في إجارة ذمة ، ولم يخلف وفاء ، وامتنع وارثه من الإيفاء ، فللمكتري الخيار ، وذكر هذا في غير الإعتاق من زيادتي . ( ولا ) تنفسخ ( ببيع ) العين ( المؤجرة ) للمكتري أو غيره ولو بغير إذن المكتري ، ولا يؤثر طرو(@)(@@) هامش فيستحق من حيث انتقال المنافع إليه على نفسه من حيث كونه مكتريا . ( قوله ولا ببلوغ بغير سن ) أي : وقد آجره مدة لا تزيد على بلوغه بالسن فإن كانت تزيد بطل في الزائد من أول الأمر ومفهوم قوله بغير سن أنها بالسن تنفسخ ، وكأنه أراد بالانفساخ ما يشمل عدم الانعقاد ، ومثل بلوغه بالاحتلام إفاقة مجنون ورشد سفيه ومثل البلوغ بالاحتلام الحيض في الأنثى كما قاله م ر . ( قوله كأن آجره مدة ) أي : آجر الولي المولى عليه وحكم إيجار 
ms2814	 ماله حكم إيجاره في هذا التفصيل كما في شرح م ر . ( قوله فيه ) أي : الصبي . ( قوله فلزم ) أي : ولم ينظر لما طرأ شوبري . ( قوله لم تصح الإجارة فيما بعد البلوغ ) والفرق بين السن والاحتلام أن الاحتلام ليس له أمد ينتظر فلا ينسب إلى تقصير بخلاف البلوغ بالسن ، فإن له أمدا ينتظر كما تقدم فتنفسخ فيما لو جاوز المدة شيخنا عزيزي ولو آجر الناظر بأجرة شهدت البينة بأنها أجرة المثل ، وحكم الحاكم بصحة الإجارة ، ثم قامت بينة بأنها دون أجرة المثل ، فإن كانت العين باقية بحالها لم تتغير بان بطلان الحكم ، وإلا لم يلتفت إليها ح ل . ( قوله وهاتان ) أي : قوله ولا بزيادة أجرة ، وقوله ولا بظهور طالب بها وغرضه بهذه العبارة الاعتذار عن عدم التنبيه على أنهما من زيادته كعادته . ( قوله ولا بإعتاق رقيق ) لأنه أزال ملكه عن المنافع مدتها قبل إعتاقه فلم يصادف أي : الإعتاق إلا رقبة مسلوبة المنافع م ر ، ونفقته بعد عتقه إلى انقضاء المدة في بيت المال ثم على مياسير المسلمين ع ش . ( قوله لما بعد العتق ) خرج به ما لو أقر بعتقه قبل الإجارة فيغرم له بعد مضيها أجرة مثله لتعديه بالإجارة ، ولو فسخت الإجارة بعد العتق بعيب ملك منافع نفسه كما في الروضة ، وإن أطال الإسنوي في رده س ل . ( قوله واستقر مهرها ) يحرر وجه اعتبار استقراره ، وسيأتي في النكاح أن الصداق يجب بالعقد حتى لو باعها بعد ولو قبل الدخول كان المسمى للبائع شوبري ، فالمدار على وجوبه في ملكه كما سيأتي في النكاح ، فقوله استقر مهرها ليس بقيد . ( قوله فوجدت الصفة ) أي : غير الموت أخذا مما سبق كما في ح ل ، فإن كانت الصفة الموت كأن قال : إذا مت فأنت حر ثم مات كان كإعتاقه فلا تنفسخ . ( قوله نعم إلخ ) استدراك على قوله ولا خيار بالنسبة لقوله لا بموت عاقد ، ( قوله ولا تنفسخ ) أي : ولا يقال : كأنه باع واستثنى المنافع تلك المدة ؛ لأنها مستثناة شرعا ، وليس كالحامل بحر لجهله سم وعبارة م ر 
ms2815	 أي : ولورودها على المنفعة والملك على الرقبة فلا منافاة . ( قوله ولا ببيع العين المؤجرة ) أي : سواء قدرت الإجارة بزمن أو بمحل عمل خلافا لابن حجر ويخير المشتري إذا جهل الإجارة أو علمها وجهل مقدار PageV03P196 ملك الرقبة وإن تبعته المنافع لولا ملكها أولا كما لو ملك ثمرة غيره مؤبرة ، ثم اشترى الشجرة لا يؤثر طرو ملكها في ملك الثمرة ، وإن دخلت في الشراء لولا ملكها أولا ( ولا بعذر ) في غير المعقود عليه ( كتعذر وقود حمام ) على مكتريه بفتح الواو ما يوقد به ، وبضمها المصدر ( وسفر ) لمكتر دارا مثلا ( ومرض ) لمكتر دابة ليسافر عليها ( وهلاك زرع ) ولو بجائحة كشدة حر أو برد أو سيل ؛ لأن كلا منها لا يؤثر في المعقود عليه ، ولهذا لا يحط للجائحة شيء من الأجرة كما صرح به الأصل . ( وخير ) المكتري ( في إجارة عين بعيب ) يؤثر في المنفعة تأثيرا يظهر به تفاوت الأجرة ( كانقطاع ماء أرض اكتريت لزراعة وعيب دابة ) مؤثر ( وغصب وإباق ) للشيء المكترى فإن بادر المكري إلى إزالة ذلك(@)(@@) هامش المدة أو علمها وظن أن له الأجرة وبحث بطلان البيع في الثانية ولو انفسخت الإجارة كانت بقية المدة للبائع . ا ه ح ل والأولى تقديم قوله ولا يبيع وما بعده على قوله ولا خيار ليرجع إليهما أيضا مع الخمسة السابقة وانظر ما حكمة تأخيرها مع أن الظاهر نفي الخيار فيهما أيضا ( قوله للمكتري أو لغيره ) أي : إن كانت الإجارة مقدرة بمدة أما إن قدرت بعمل كركوب لبلد كذا فيمتنع البيع كما قاله الرازي وارتضاه البلقيني لجهالة مدة السير . ا ه . س ل . ( قوله ولا يؤثر طرو ملك الرقبة ) أي : فيما لو اشترى المكتري العين ع ش ( قوله كما لو ملك ) أي : بوصية مثلا . ( قوله كتعذر وقود حمام ) وكذا تعذر من يدخله لنحو خراب ما حوله كما لو خرب ما حول الدار أو الدكان شرح م ر أو منع حاكم من دخوله لفتنة ، ومثله إبطال حاكم التفرج لمن اكترى دارا أو سفينة له أي : التفرج ، وقياسه أنه 
ms2816	 لا فسخ ولا خيار في دار وجد بها عمارة وعن شيخنا ثبوت الخيار ق ل وهذا هو المعتمد قال ع ش : وكامتناع الرضيع من ثدي المرضعة بلا علة تقوم به . ( قوله وسفر ) أي : وتعذر سفر بفتح الفاء بالدابة المستأجرة لطرو خوف مثلا وبسكونها جمع سافر أي : رفقة يخرج معهم ولو عطف على تعذر صح والتقدير وكسفر أي : طروه لمكتري دار مثلا شرح م ر ، وكلام الشارح يدل على الثاني وقوله ومرض وهلاك زرع معطوفان على تعذر لا غير ومثل مرض مكتريها مرض مؤجرها الذي يلزمه الخروج معها كما في شرح م ر . ( قوله وهلاك زرع ) أي : في الأرض المستأجرة له ( قوله لا يحط للجائحة ) أي : لا يجب ولا يستحب ح ل ( قوله وخير في إجارة عين بعيب ) وجزم الشيخان بأن خشونة مشيها ليست عيبا وذكر ابن الرفعة أنها عيب وحمل الأول على خشونة لا يخشى منها السقوط والثاني على خلاف ذلك ح ل ومثله س ل ثم قال : وحيث كان له الخيار أي : في المغصوب والآبق وأجاز ولم يرد أي : المؤجر حتى انقضت المدة انفسخت الإجارة فيستقر قسط ما استوفاه من المسمى أي : قبل الغصب والإباق فلو لم يعلم بالعيب حتى مضت المدة فات الخيار وله الأرش وإن علم به في الأثناء وفسخ فله الأرش وإن لم يفسخ فلا أرش للمستقبل ويجب للماضي . ( قوله كانقطاع إلخ ) أي : لبقاء اسم الإجارة مع إمكان سقيها بماء آخر ومنه يؤخذ أنه لو لم يمكن سقيها بماء أصلا انفسخت . ا ه ح ل ومثله ماء بئر الرحى أو الحمام ولو لم ينحسر الماء عن الأرض أو بعضها انفسخت فيما لم ينحسر عنه ، وله الخيار في البعض الباقي فورا . ا ه . ق ل . ( قوله وعيب دابة ) أي : حدث بيد المكتري سواء كان ظهوره أو حدوثه قبل مضي مدة لها أجرة أو لا ح ل قال م ر أو كان مقارنا للعقد حيث كان جاهلا به وليس من العيب ما لو وجد بالبيت المؤجر بقا ، وإن 
ms2817	 كثر كذا بهامش ولا مانع من أن يقال : بثبوت الخيار إذا كانت كثرته خارجة عن العادة في أمثاله ع ش . ( قوله وغصب ) أي : من غير تفريط المستأجر أما بتفريطه فيسقط خياره ويلزم المسمى سلطان قال ق ل : وليس للمستأجر مخاصمة الغاصب إلا إذا تعذرت مخاصمة المالك أو خاصم لدعوى استحقاق المنفعة انتهى ، وانظر الفرق بين الغصب PageV03P197 كسوق ماء إلى الأرض ، وانتزاع المغصوب ورد الآبق قبل مضي مدة لمثلها أجرة سقط خيار المكتري ، وتنفسخ الإجارة شيئا فشيئا في الأخيرتين إن قدرت بزمن ، وإلا فلا تنفسخ ، وقولي بعيب مع جعل المذكورات أمثلة له أولى من اقتصاره عليها ، وخرج بالتقييد بإجارة العين ، وهو من زيادتي في الأخيرتين إجارة الذمة ، فلا خيار فيها بذلك بل على المكري الإبدال كما مر ، فإن امتنع اكترى الحاكم عليه ، وبانقطاع ماء الأرض نحو غرقها بماء ، ولم يتوقع انحساره عنها مدة الإجارة ، فتنفسخ به كانهدام الدار والخيار فيما ذكر على التراخي ؛ لأن سببه تعذر قبض المنفعة ، وذلك يتكرر بتكرر الزمن . ( ولو أكرى جمالا ) ولو في الذمة ( وسلمها وهرب ) فلا انفساخ ، ولا خيار بل إن شاء تبرع بمؤنتها أو ( مونها القاضي من مال مكر ثم ) إن لم يجد له مالا ، ولا فضل فيها ( اقترض ) عليه القاضي ودفع ما اقترضه لثقة من المكتري أو غيره ( ثم ) إن تعذر الاقتراض أو لم ير القاضي ( باع منها قدر مؤنتها ، وله أن يأذن لمكتر(@)(@@) هامش والحبس حيث تنفسخ بالحبس ويخير في الغصب مع أن الحبس غصب أيضا وقول الشارح بعد وتنفسخ شيئا فشيئا يشير إلى اتحادهما لكنه ينافي التخيير إلا أن يقال : هذا مبني على كلامه من كون الخيار على التراخي فإذا لم يختر فورا ومضى بعض زمن انفسخت فيه . ( قوله قبل مضي مدة لمثلها أجرة إلخ ) فإن استغرق الغصب جميع المدة انفسخت في الجميع فإن زال الغصب ، وبقي من المدة شيء ثبت الخيار للمستأجر بتفريق الصفقة ع ش على م ر . ( قوله في الأخيرتين ) هما الغصب والإباق ع ش ( قوله ولم يتوقع ) فإن 
ms2818	 توقع انحصاره في المدة انفسخت الإجارة فيما مضى ويثبت الخيار على الفور كما أفتى به الشهاب الرملي س ل . ( قوله فتنفسخ به كانهدام الدار ) ومنه يعلم أن ما يقع في أراضي مصرنا من أنه يستأجرها قبل أوان الزرع ، وهي مما تروي غالبا فيتفق لها عدم الري في تلك السنة فيوجب الانفساخ إن لم يرو منها شيء أصلا ويثبت فيها الخيار إذا روى بعضها أو كلها لكن على خلاف المعتاد من كمال الري وهذا ظاهر إن كان العقد وقع على سنة فإن وقع على ثلاث سنين مثلا انفسخت السنة الأولى التي لم يشملها الري ويتخير المستأجر فورا في الباقي فإن فسخ فذاك وإلا سقطت عنه أجرة السنة الأولى وانتفع بها بقية المدة إن شملها الري بما يقابلها من الأجرة المقدرة عليه في عقد الإجارة الأولى انتهى ع ش على م ر . ( قوله والخيار فيما ذكر ) يدخل فيه الغصب والإباق لكن الخيار فيهما فوري على المعتمد ؛ لأنه خيار تفريق الصفقة وهو فوري ع ش على م ر . ( قوله لأن سببه تعذر قبض المنفعة ) أي : وإذا أجازوا التقدير بالعمل استوفاه بعد عود العين ولزمه جميع الأجرة أو بالزمان انفسخت فيما مضى بقسطه من المسمى ، واستعمل العين فيما بقي منه إن كان وإلا انفسخت الإجارة ، وسقط المسمى إن لم يكن بتفريط من المستأجر قاله الماوردي فراجع ذلك وحرره . ا ه . ق ل على الجلال . ( قوله وذلك يتكرر إلخ ) فيخير ما دام الإباق والغصب ح ل ( قوله ولو في الذمة ) ويصور بما لو قال : آجرتك جمالا صفتها كذا ثم عينها عما في الذمة أو لزمه حمل شيء فأحضر جمالا حمله عليها انتهى ع ش ، ولو كانت الإجارة في الذمة ، وأمكن الحاكم بيعها كلها وتمام العمل من ثمنها لزمه ذلك قاله الأذرعي لأنه من التصرف للغائب بالمصلحة له ق ل . ( قوله ثم إن لم يجد له مالا ) وعبارة شرح م ر فإن لم يجد له مالا بأن لم يكن له غيرها ، وليس فيها زيادة على حاجة 
ms2819	 المكتري ، وإلا باع الزائد ولا اقتراض . ( قوله ولا فضل فيها ) بأن كان يحتاج إلى جميعها وإلا باع ذلك البعض الذي لا يحتاج إليه وامتنع القرض ، وظاهر كلامهم أنه يبيعها غير مسلوبة المنفعة ، وصار ذلك كأنه غير مؤجر ح ل أو يقال : لا فضل فيها أي : لا زيادة فيها من نحو لبن أو نتاج أو صوف مثلا وقال بعضهم : ويتصور الفضل فيما إذا قدرت الإجارة بالمحل وقال ع ن : صوره بعضهم بما إذا اكترى جملين لحمل إردبين مثلا وكان أحدهما يحملهما وتصوير بعضهم بما إذا اكتراهما ، وكان لا يحتاج إلا لأحدهما فيباع الآخر PageV03P198 في مؤنتها ) من ماله ( ليرجع ) للضرورة ، ويصدق بيمينه في قدرها عادة ، ويدخل في مؤنتها مؤنة من يتعهدها ، ولو هرب مكريها بها ، فإن كانت الإجارة في الذمة اكترى القاضي عليه من ماله فإن لم يجد له مالا اقترض عليه القاضي واكترى فإن تعذر الاكتراء عليه ، فللمكتري الفسخ ، وإن كانت إجارة عين فله الفسخ كما لو ندت الدابة ، وتعبيري بثم الثانية هو الموافق لما في الروضة وأصلها بخلاف تعبيره بالواو(@)(@@) هامش مشكل إذ يلزم عليه فوات منفعة الجمل الآخر المستحقة بعقد الإجارة . ا ه . ( قوله باع منها ) افهم أنه لا يبيع جميعها وهو كذلك إلا إن خشي أن تأكل جميعها وإذا تعذر البيع في البعض فهو كتعذر الكل ق ل قال الشيخ سلطان وبعد البيع تبقى في يد المستأجر إلى انقضاء المدة كذا جزموا به ، وهو صريح في أن الإجارة لا تنفسخ بالبيع فلو لم يجد مشتريا لها مسلوبة المنفعة مدة الإجارة فله فسخها كما لو هرب ولم يترك جمالا ، ومحل كونه يبيع منها قدر مؤنتها إذا لم تكن إجارة ذمة فإن كانت ورأى المصلحة في بيعها والاكتراء للمستأجر ببعض أثمانها ؛ فإنه يجوز له ذلك جزما حيث جاز له بيع مال الغائب بالمصلحة . ( قوله وله أن يأذن لمكتر ) الظاهر أنه مستقل ليس مترتبا على ثم الثانية عميرة . ا ه شوبري وأفهم كلامه أنه لا يرجع بما أنفقه بغير إذن الحاكم 
ms2820	 ومحله إن وجد ، وأمكن إثبات الواقعة عنده ، وإلا أشهد على أنه أنفق بشرط الرجوع ثم رجع فإن تعذر الإشهاد فلا رجوع وإن نواه لأنه نادر ع ن و ح ل . ( قوله ولو هرب مكريها بها ) مفهوم قوله وسلمها كما يعلم من شرح م ر . ( قوله فإن تعذر الاكتراء عليه ) لم يذكروا بيع القاضي حينئذ ولو قيل به : إذا كان في محل ولايته وباعه لقادر على انتزاعه لم يبعد فليحرر . ا ه . ح ل ، والله أعلم . PageV03P199 [ درس ](@)(@@) | ( كتاب إحياء الموات )(@)(@@) وما يذكر معه والأصل فيه قبل الإجماع أخبار كخبر { من عمر أرضا ليست لأحد فهو أحق بها } رواه البخاري ، وخبر { من أحيا أرضا ميتة فله فيها أجر وما أكلت العوافي أي : طلاب الرزق منها فهو له صدقة } رواه النسائي وغيره ، وصححه ابن حبان وهو سنة لذلك والموات أخذا مما يأتي : أرض لم تعمر في الإسلام ، ولم تكن حريم عامر ( ما لم يعمر إن كان ببلادنا ملكه مسلم ) ولو غير مكلف ( بإحياء ولو بحرم ) أذن فيه الإمام أم لا(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب إحياء الموات )(@)(@@) أي : عمارة الأرض التي لم تعمر شبهت عمارتها بإحياء الموتى أي : بإدخال الروح في جسد خال منها واستعير لفظ الإحياء للعمارة على طريق الاستعارة التصريحية ، والجامع النفع في كل أو شبه الأرض الموات بميت على طريق الاستعارة المكنية وإثبات الإحياء تخييل والجامع عدم النفع في كل أي : بيان حكمه وحصول الملك به ؛ لأن الحديث الأول يدل عليه قال بعضهم : الأرض ملك لله ثم ملكها للشارع ثم ردها الشارع على أمته المسلمين ، وقال الزركشي : الأرض إما مملوكة أو محبوسة على حقوق عامة أو خاصة أو منفكة عن ذلك وهو الموات . ا ه . ق ل . ( قوله وما يذكر معه ) أي : من قوله فصل منفعة الشارع مرورا إلى آخر الباب . ( قوله من عمر أرضا ) بتخفيف الميم ، وهو لغة القرآن قال الله تعالى : { إنما يعمر مساجد الله } ويجوز فيه التشديد ، وهذا كله إذا لم تعلم الرواية ع ش ، وفي المصباح أنه من باب 