ms461	 كالدبا إلا بذكاته بقطع حلقوم ومريء أو عقر ممتنع ، ويباح وجراد وشبهه وسمك وما يعيش في الماء بدونها ولا يباح ما يعيش في الماء والبر كسلحفاة وسرطان وكلب ماء إلا بها وذكاة سرطان أو يفعل ما يموت به . وكره الإمام 16 ( أحمد ) شي السمك الحي لا الجراد الحي ويحرم بلع السمك حيا ، ذكره ابن حزم إجماعا ، وفي المغني والشرح : وشروطهما أي الذكاة أربعة : أحدها : كون ذابح أو ناحر عاقلا ليصح منه قصد التذكية ولو معتديا كغاصب أو مميزا أو مكرها أو قنا أو أنثى أو خنثى أو حائضا أو نفساء أو فاسقا ولو كتابيا حربيا أو من نصارى بني تغلب لا من أحد أصليه غير كتابي تغليبا للتحريم ، ولا ذبيحة وثنى ومجوسي وزنديق ومرتد وسكران . PageV02P789 و الثاني : الآلة وهي كل محدد حتى حجر له حد أو قصب أو خشب وذهب وفضة وعظم غير سن وظفر نصا لحديث ( ما أنهر الدم فكل ، ليس السن والظفر ) متفق عليه ، ولو مغصوبا لعموم الخير . و الثالث : قطع حلقوم وهو مجرى النفس وقطع مريء بالمد وهو مجرى الطعام والشراب وهو تحت الحلقوم سواء كان القطع فوق الغلصمة وهي الموضع الناتيء في الحلق أو دونها ولا يشترط قطع شيء غيرهما ولا إبانتهما بل يكفي قطع البعض منهما ولا يضر رفع يده إن عاد فأتم الذكاة على الفور وسن قطع الودجين ولا يشترط ، وهما عرقان محيطان بالحلقوم ، والأولى قطعهما خروجا من الخلاف فإن قطع رأسه حل سواء كان من جهة وجهه أو قفاه أو غيرهما ، وما ذبح من قفاه ولو عمدا إن أتت الآلة على محل الذبح وفيه حياة مستقرة حل بذلك وإلا فلا ، وما أصابه سبب موت من منخنقة وموقوذة ومتردية ونطيحة وأكيلة سبع ومريضة وما صيد بشبكة أو فخ أو أنقذه من مهلكة ، إن ذكاه وفيه حياة مستقرة كترحيك يده أو رجله أو طرف عينه ونحو ذلك حل ، وما قطع حلقومه أو أبينت حشوته فوجود حياته كعدمها ، وما عجز عنه أي عن ذبحه كواقع في بئر 
ms462	 ومتوحش مثل أن يند البعير ومترد من علو فلا يقدر المذكي على ذبحه يكفي جرحه حيث كان أي في أي موضع أمكنه من بدنه وهذا قول أكثر الفقهاء ، فإن أعانه أي الجرح على قتله غيره ككون رأسه الواقع في نحو بئر في الماء ونحوه مما يقتل لو انفرد لم يحل لحصول القتل بمبيح وحاظر فغلب الخظر كما لو اشترك مسلم ومجوسي في ذبحه . PageV02P790 و الرابع : قول باسم الله عند تحريك يده أي الذابح بذبح ، وذكر جماعة : وعند الذبح قريبا منه ولو فصل بكلام ، كالتسمية على الطهارة . ولا يقوم غيرها مقامها كتسبيح ونحوه ، واختص بلفظ الله لأن إطلاق التسمية ينصرف إليه ، ويجزىء بغير العربية ولو أحسنها لأن المقصود ذكر الله تعالى ، وقياسه الوضوء والغسل والتيمم ، بخلاف التكبير فإن المقصود لفظه ، وتجزىء إشارة أخرس برأسه أو طرفه إلى السماء لقيامه مقام نطقه [ وتسقط ] التسمية سهوا و [ لا ] تسقط ههنا [ جهلا ] .(@)(@@) تنبيه : يضمن أجير ترك التسمية إن حرمت الذبيحة . قال في النوادر : لغير شافعي . وفي الفروع : يتوجه يضمن النقص إن حلت . انتهى . ومن ذكر مع اسم الله تعالى اسم غيره حرم ولم يحل ، وتحصل ذكاة جنين مبرح خرج من بطن أمه المذكاة ميتا ونحوه كما لو خرج متحركا مذبوح وساء نبت شعره أو لا [ بذكاة أمه ] . واستحب الإمام أحمد أن يذبحه ليخرج دمه ، ولم يبح مع حياة مستقرة إلا بذبحه نصا . ولا يؤثر جنين محرم الأكل كسمع في ذكاة أمه المباحة وهي الضبع ، لأن تبع فلا يمنع حل متبوعة . ومن وجأ بطن أم جنين(@)(@@) مسميا فأصاب مذبحه فهو مذكى والأم ميتة ، وكرهت الذكاة بآلة كالة ، لأن الذبح بالكالة تعذيب للحيوان ، وكره حدها أي الآلة بحضرة حيوان مذكى ، وكره سلخ حيوان مذكى وكسر عنق قبل زهوق نفسه ، وكره نفخ لحم بيع لأنه PageV02P791 غش ، وسن توجيهه أي المذكى إلى القبلة فإن كان لغيرها حل ولو عمدا وكونه [ على شقه الأيسر ] ، وسن رفق به وحمل على الآلة بقوة وإسراع بالشحط ، وسن مع قوله باسم الله تكبير 
ms463	 لما ثبت أن النبي كان إذا ذبح قال ( باسم الله والله أكبر ) وكان ابن عمر يقوله ، ولا خلاف أن قول ( باسم الله ) يكفيه . ولا تسن الصلاة على النبي .(@)(@@) PageV02P792(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . الصيد مصدر صاد يصيد ، وشرعا اقتناص حيوان حلال متوحش طبعا غير مقدور عليه ، والمراد به ههنا المصيود ، وهو مباح إجماعا لقوله تعالى 19 ( ( يسئلونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين ) ) الآية ، فقال رحمه الله : الصيد مباح لقاصده ويكره لهوا ، وهو أفضل مأكول والزراعة أفضل مكتسب ، وأفضل التجارة في بز وعطر وغرس وزرع وماشية ، وأبغضها ورقيق وصرف ، وأفضل الصناعة خياطة ، ونص الإمام أحمد رحمه الله أن كل ما نصح فيه فهو حسن وأدناه حياكة وحجامة ونحوهما ، وأشدها كراهة صبغ وصياغة وحدادة ونحوها . ومن أدرك صيدا مجروحا متحركا فوق حركة مذبوح واتسع الوقت لتذكيته لم يبح إلا بها ولو خشى موته ولم يجد ما يذكيه به ، وإن امتنع بعدوه فلم يتمكن من ذبحه حتى مات تعبا فحلال بشروطه الآتية لأنه غير مقدور عليه أشبه ما لو أدركه ميتا وإن لم يتسع الوقت لتذكيته فكميت يحل بشروطه . PageV02P793 وشروطه أي الصيد أربعة أحدها : كون صائد من أهل ذكاة أي تحل ذبيحته ولو أعمى ، فلا يحل صيد شارك في صيده من لا تحل ذبيحته كمجوسي ومتولد بينه وبين كتابي . و الثاني : الآلة وهي نوعان : أحدهما : آلة ذكاة ويشترط جرحه بها فإن قتله بثقله كشبكة وعصا وفخ وبندقة ولو مع شدخ أو قطع حلقوم ومريء لم يبح ، ومن نصب سكينا أو منجلا أو نحوهما مسميا حل ما قتله بجرح ولو بعد موت ناصب أو ردته ، فإن لم يقتله بجرحه لم يحل وما رمى من صيد فوقع في ماء أو تردى من علو أو وطيء عليه شيء وكل ذلك مما يقتل مثله لم يحل ولو معه أي جرحه ، وإن رماه بالهواء أو على شجرة حائط فسقط أو غاب ما عقر وأصيب يقينا ولو ليلا ثم وجد ولو بعد موته ميتا حل كما لو 
ms464	 وجد بفم جارحه أو وهو يعبث به أو فيه سهمه . ولا يحل ما وجد أثرا آخر يحتمل إعانته على قتله كأكل سبع . ويحرم عضو أبانه صائد من صيد بمحدد مما به حياة مستقرة لحديث ( ما أبين من حي فهو ميتة ) ، فإن مات الصيد في الحال حل كما لو لم تبق فيه حياة مستقرة . PageV02P794 والنوع الثاني : من آلة الصيد ما أشار إليه بقوله أو جارح معلم سواء كان مما يصيد كفهد وكلب أو بمخلبه من الطير كصقر وباز ونحوهما غير كلب أسود بهيم وهو ما لا بياض فيه نصا فيحرم صيده نصا كغير المعلم إلا أن يدركه في الحياة فيذكي ، لأنه أمر بقتله وقال : إنه شيطان رواه مسلم ، ويحرم اقتناؤه وتعليمه ، ويسن قتله ولو معلما ، وكذا الخنزير ، ويحرم الانتفاع ، وفي المنتهى : يباح قتله أي الكلب الأسود البهيم ، ويجب قتل العقور ولو معلما ويحرم اقتناؤه . قال في الغنية : ويحرم تركه قولا واحدا لا إن عقرت كلبة من قرب ولدها أو خرقت ثوبه بل تنقل ولا يباح قتل غيرهما ، وهو أي تعليم ما يصيد بنابه ثلاثة أشياء أن يسترسل إذا أرسل وينزجر إذا زجر قال في المغني : لا في وقت رؤية الصيد ، ومعناه في الوجيز وإذا أمسك صيدا لم يأكل منه ولا يعتبر تكرر ذلك منه ، فلو أكل بعد لم يخرج عن كونه معلما ولم يحرم ما تقدم من صيده ولم يبح صيد أكل منه ، ويجب غسله ما أصاب فم كلب . وتعليم ما يصيد بمخلبه بكسر الميم كصقر وباز ونحوهما بأمره أن يسترسل إذا أرسل ويرجع إذا دعى لا بترك الأكل لقول ابن عباس : إذا أكل الكلب فلا تأكل وإذا أكل الصقر فكل ، رواه الخلال . ويعتبر جرحه فلو قتله بصدم وخنق لم يبح . PageV02P795 و الثالث : إرسالها أي الآلة حال كون المرسل قاصدا للفعل فلو احتك صيد بمحدد أو وقع عليه محدد فعقره بلا قصد أو استرسل جارح بنفسه فقتل صيدا لم يحل ومن حصل أو عشش بملكه صيد أو طائر لم يملكه بذلك 
ms465	 . ويكره صيد بشباش وهو طائر كالبومة تخيط عيناه ويربط ، وأن يصاد من وكره لا صيد الفرخ من وكره ولا الصيد ليلا ولا بما يسكر الصيد نصا . ويباح شبكة وفخ ودبق وكل حيلة . وذكر جماعة يكره بمثقل كبنذق ، وكره الشيخ تقي الدين الرمي ببندق مطلقا لنهي عثمان . ونقل ابن منصور وغيره لا بأس ببيع البندق يرمي به الصيد لا العبث . و الرابع : التسمية أي قول باسم الله وتجزى بغير عربية ولو ممن يحسنها صححه في الإنصاف عند رمي نحو سهم أو عند إرسال جارح كذكاة ، ولا تسقط التسمية ههنا أي في الصيد بحال أي ولو سهوا بخلاف الذكاة ولا يضر تقدم يسير . ولو سمى على صيد فأصاب غير حل لا إن سمى على سهم ثم ألقاه ورمى بغيره بخلاف ما لو سمى على سكين ثم ألقاها وذبح بغيرها لوجود التسمية على الذبيحة ههنا وسن تكبير معها أي التسمية ، أي قول ( باسم الله والله أكبر ) كذكاة ومن أعتق صيدا لم يزل ملكه عنه أو أرسل بعيرا أو غيره كبقرة لم يزل ملكه عنه .(@)(@@) PageV02P796(@)(@@) | 2 ( باب الأيمان ) 2(@)(@@) . بفتح الهمزة واحدها يمين وهو القسم بفتح القاف والسين المهملة وأصل اليمين اليد ، سمى الحلف بها ، لأن الحالف يعطي يمينه فيه ويضرب بها على يمين صاحبه كما في العهد والمعاقدة . والحلف على مستقبل إرادة تحقيق خبر فيه ممكن بقوله يقصد به الحث على فعل الممكن كقوله والله لأقومن ونحوه ، أو على تركه كقوله : والله لا أزني أبدا ، أو على ماض إما ( بر ) وهو الصادق أو ( غموس ) وهو الكاذب أو ( لغو ) وهو ما لا أجر فيه ولا إثم فيه ولا كفارة . والحلف قد يعتبر فيه الأحكام الخمسة : فالواجب مثل أن ينجي إنسانا معصوما من مهلكة ولو نفسه مثل أن تتوجه عليه أيمان القسامة في دعوى القتل عليه وهو بريء ، ومندوب مثل أن تتعلق به مصلحة من إصلاح بين متخاصمين وإزالة حقد من قلب مسلم على الحالف أو غيره أو دفع شر ، فإن حلف على فعل طاعة أو ترك 
ms466	 معصية فليس بمندوب . والمباح كالحلف على فعل المباح أو تركه أو على الخبر بشيء هو صادق فيه أو يظن أنه فيه صادق . PageV02P797 والمكروه كالحلف على فعل مكروه ، أو ترك مندوب ، ومنه الحلف في البيع والشراء والمحرم كالحلف كاذبا عمدا أو على فعل معصية أو ترك واجب ، ومتى كانت اليمين على فعل واجب كان حنثها محرما ويجب بره ، فقال رحمه الله : تحرم الأيمان ولا تنعقد بغير ذات الله تبارك وتعالى نحو والله وبالله وتالله ، أو باسم من أسمائه التي لا يسمى بها غيره كالرحمن والقديم والأزلي والأول الذي ليس قلبه شيء والآخر الذي ليس بعده شيء وخالق الخالق ورازق أو رب العالمين والعالم بكل شيء ونحو ذلك ، وأما ما يسمى به غيره وإطلاقه ينصرف إلى الله تعالى كالرحيم والعظيم والرب والمولى والسيد ونحو ذلك ، فإن نوى به الله تعالى أو أطلق كان يمينا وإلا فلا ، أو أي وتحرم الأيمان بغير صفة من صفاته تعالى كوجه الله تعالى نصا وعظمته وكبريائه وجلاله وعزته وعهده وميثاقه وحقه وأمانته وإرادته وقدرته وجبروته ، أو أي وتحرم الأيمان بغير القرآن العظيم وإن قال : يمينا أو قسما أو شهادة أو حلفا أو ألية أو عزيمة بالله تعالى انعقدت يمينه PageV02P798 وكذا بالمصحف وكلام الله تعالى أو سورة أو آية منه وبالتوراة والإنجيل ونحوهما من الكتب المنزلة ، وقوله : وأيم الله ومثله أيمن الله يمين وهمزته همزة وصل ، وقال الكوفيون : هو جمع يمين وهمزته همزة قطع فكانوا يحلفون باليمين فيقولون ويمين الله قاله أو عبيدة ، وهو مشتق من اليمين بمعنى البركة ، وقوله لعمر الله يمين أيضا ، وعمر بفتح العين وضمها الحياة والمستعمل في القسم المفتوح خاصة واللام للابتداء وخبره محذوف وجوبا أي قسمي ، وأقسمت أو أقسم ، وشهدت أو أشهد ، وحلفت أو أحلف ، وعزمت أو أعزم وآليت أو أولى بالله تعالى يمين بشرط أن يذكر اسم الله تعالى في كل لفظ منها كأقسمت بالله واقسم بالله ونحوه وإلا فلا يكون يمينا بالله إلا بنية . ومن حلف بمخلوق كالأولياء والأنبياء والكعبة ونحوها 
ms467	 حرم ولا كفارة وعند أكثر الأصحاب إلا إذا حلف بنبينا محمد فتستحب الكفارة إن حنث ونص عليه في رواية أبي طالب ، لأنه أحد شرطي الشهادتين اللتين يصير بهما الكافر مسلما واختار ابن عقيل أن الحلف بغيره من الأنبياء كهو والأشهر لا تجب به وهو قول أكثر الفقهاء لعموم الأخبار ويكره حلف بالأمانة كمعق وطلاق . قال في المنتهى وفي PageV02P799 الإقناع : كراهة تحريم لحديث ( من حلف بالأمانة فليس منا ) رواه أبو داود ، فمن حلف يمينا وحنث بها وجبت عليه أي الحالف الكفارة . ولوجوبها أربعة شروط فلا تجب مع فقد واحد منها : الأول قصد عقد اليمين فلا تنعقد لغوا بأن سبق على لسانه بلا قصد كقوله لا والله وبلى والله في عرض حديثه ولا كفارة فيها ، والعرض بالضم الجانب وبالفتح خلاف الطول ، ولا من نائم ومجنون ونحوهما لأنهم لا قصد لهم . و الشرط الثاني : كونها أي اليمين على مستقبل ممكن ليتأتى بره وحنثه بخلاف الماضي وغير الممكن فلا تنعقد اليمين على ماض كاذبا عالما به أي بكذبه وهي الغموس سميت به ، لأنها تغمس صاحبها في الإثم ثم في النار ولا كفارة فيها . ولا تنعقد إن حلف على ماض ظانا صدق نفسه فيبين بخلافه أي بخلاف ظنه ولا كفارة حكاه ابن عبد البر إجماعا لقوله تعالى 19 ( ( لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ) ) وهذا منه ، لأنه يكثر فلو وجب له كفارة لشق وحصل الضرر وهو منتف شرعا ولا تنعقد يمين علق الحنث فيها على وجود فعل مستحيل لذاته كقوله والله لا شربت ماء الكوز ولا ماء فيه ، أو لغيره كقوله : والله لا قتلت فلانا الميت أو لا أحييته . PageV02P800 وتنعقد بحلف على عدم المستحيل كقوله والله لأشربن ماء الكوز وليس فيه ماء أو لأرددن أمس أو لأقتلن فلانا الميت أو إن لم أفعل ذلك ونحوه وتجب الكفارة عليه في الحال لاستحالة البر في المستحيل . و الشرط الثالث : كون حالف مختارا لليمين فلا ينعقد من مكره عليه . و الشرط الرابع : حنثه أي الحالف بفعل ما حلف على 
ms468	 تركه أو ترك ما حلف على فعله فإن لم يحنث فلا كفارة لأنه لم يهتك حرمة القسم ، ولو كانا محرمين كأن حلف على ترك الخمر فشربها أو صلاة فرض فتركها لوجود الحنث حال كونه غير مكره ، فلو حلف لا يدخل دارا فحمل مكرها فدخلها لم يحنث ، لأن فعل المكره لا ينسب إليه أو غير جاهل أو ناس كما لو دخل في المثال ناسيا ليمينه أو جاهلا أنها للمحلوف عليها فلا كفارة ، لأنه غير آثم ، وكذا إن فعله مجنونا . ومن حلف بالله تعالى لا يفعل أو ليفعلن كذا إن شاء الله أو أراد الله أو إلا أن يشاء الله واتصل لفظا أو حكما كانقطاعه بتنفس أو سعال لم يحنث فعل أو ترك بشرط أن يقصد لاستثناء قبل تمام المستثنى منه . ويسن حنث من حلف ويكره بر إذا كانت يمينه على فعل مكروه أو على ترك مندوب وعكسه أي الحكم كما لو حلف على ترك مكروه أو فعل مندوب بعكسه أي فيكره حنثه ويسن بره . ويجب إن كانت على فعل محرم أو ترك واجب وعكسه بعكسه ومن حلف على فعل واجب أو ترك محرم حرم حنثه لما فيه من PageV02P801 من ترك الواجب أو فعل المحرم ، ووجب بره ، ومن حلف على فعل محرم أو ترك واجب ، وجب حنثه ؛ ) لئلا يأثم بترك الواجب أو فعل المحرم وحرم بره . ويخير في مباح ، وحفظ اليمين في أولى من حنثه لقوله تعالى 19 ( ( واحفظوا أيمانكم ) ) كما لو وجبت عليه يمين واجب عند حاكم . ولا يلزم محلوفا عليه إبرار قسم كما لا تلزمه إجابة سؤال بالله تعالى بل يسن .(@)(@@) PageV02P802(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . وإن حرم أمته أو حرم حلالا غير زوجة كقوله : ما أحل الله على حرام ولا زوجة له أو : هذا الطعام علي حرام ، أو : طعامي علي كالميتة والدم ونحوه ، أو علقه بشرط مثل : إن أكلته فهو علي حرام ، أو : حرام علي إن فعلت كذا وكذا ونحوه لم يحرم عليه ما حرم وعليه كفارة يمين إن فعله نصا لقوله تعالى ( قد 
ms469	 فرض الله لكم تحلة أيمانكم ) يعني التكفير ، وعن ابن عباس وابن عمر أن النبي جعل تحريم الحلال يمينا ومن قال : هو يهودي أو نصراني أو مجوسي أو يعبد الصليب أو غير الله تبارك وتعالى أو مشرك إن فعل كذا ، أو بريء من الإسلام أو من النبي أو هو كافر بالله تعالى إن لم يفعل كذا فقد ارتكب محرما وعليه كفارة يمين ، إن فعل ما نفاه أو ترك ما أثبته ، ومن أخبر عن نفسه بأنه حلف بالله تعالى ولم يكن حلف فكذبة لا كفارة فيها نصا ، PageV02P803 وتجب الكفارة فورا بحنث نصا لأنه الأصل في الأمر وإخراجها قبله وبعده سواء ولو بالصوم ، ولا تجزىء قبل حلف إجماعا ، لأنه تقديم للحكم على سببه كتقديم الزكاة على ملك النصاب ويخير حالف فيها أي في كفارة اليمين بين ثلاثة أشياء إطعام عشرة مساكين من جنس واحد أو أكثر ما يجزىء من بر وشعير وتمر وزبيب وأقط ، بأن أطعم بعضهم برا وبعضهم تمرا مثلا أو كسوتهم كسوة تصح بها صلاة فرض من رجل أو امرأة [ أو عتق رقبة مؤمنة ] سليمة مما يضر بالعمل ضررا بينا وتقدم تفصيله في الطهارة ، وتجزىء الكسوة من كتان وقطن وصوف ووبر وشعير ، وللنساء من حرير ، لأنه تعالى أطلق كسوتهم فأي جنس كساهم خرج به عن العهدة ، ويجزيء الجديد واللبيس ما لم تذهب قوته فإن عجز من وجبت عليه كفارة يمين عن هذه الثلاثة [ ك ] عجز عن فطرة صام ثلاثة أيام للآية متتابعة وجوبا لقراءة ابن مسعود فصيام ثلاثة أيام متتابعة إن لم يكن عذر في التتابع من نحو مرض . ويجزيء أن يطعم بعضا ويكسو بعضا لا تكميل عتق إطعام أو كسوة بأن أعتق نصف رقبة وأطعم أو كسا خمسة مساكين ، لأنه لم يعتق رقبة ولم يطعم أو يكس عشرة مساكين كبقية الكفارات . ومن لزمته أيمان موجبها واحد ولو على أفعال نحو : والله لا دخلت دار فلان ، والله لا أكلت كذا ، والله لا ليست كذا وحنث في الكل قبل PageV02P804 التكفير فعليه كفارة 
ms470	 واحدة ، وكذا حلف بنذور مكررة . وإن واختلف موجبها كظهار ويمين بالله تعالى لزمتاه ولم تتداخلا . ومن حلف يمينا واحدة على أجناس مختلفة كقوله : والله لا ذهب إلى فلان ولا كلمته ولا أخذت منه فعلت كفارة واحدة سواء حنث في الجميع أو في الجميع أو في واحد وتنحل البقية ، لأنها يمين واحدة وحنثها واحد ، وإن حلف أيمانا على أجناس كقوله : والله لا وهبت كذا ، والله لا شربت كذا ، والله لا لبست كذا فنحث في واحد وكفر ثم حنث في أخرى لزمته كفارة ثانية لوجوبها بالحنث بعد أن كفر عن الأولى كما لو وطيء في نهار رمضان فكفر ثم وطيء فيه أخرى بخلاف ما لو حنث في الكل قبل أن يكفر . وليس لقن . أن يكفر بغير صوم يضر به أو لا . ولا لسيد منعه منه ولا منعه من صوم نذر . ويكفر كافر ولو مرتدا بغير صوم ، لأنه لا يصح من الكافر ويتصور عتقه للمسلم بقوله لمسلم اعتق عبدك عني وعلى ثمنه فيفعل أو يكون داخلا في ملكه بنحو إرث ومبنى يمين على العرف وهو ما شهر مجازه حتى غلب على حقيقته كالرواية حقيقة في الجمل يسقى عليه وعرفا للمزادة ، وكالظعينة حقيقة الناقة يظعن عليها وعرفا المرأة في الهودج ، وكالدابة حقيقة ما دب ودرج وعرفا الخيل والبغال والحمير ، وكالغائط حقيقة المكان المطئن من الأرض وعرفا الخارج المستقذر . وكالعذرة حقيقة فناء الدار وعرفا الغائط ونحو ذلك . PageV02P805 فتتعلق اليمين بالعرف دون الحقيقة ، لأنها صارت مهجورة فلا يعرفها أكثر الناس ، وتأتي تفاريع ذلك في الشرح إن شاء الله . ويرجع بالبناء للمفعول فيها أي اليمين إلى نية حالف في مبناها ابتداء ليس بها أي اليمين أو النية ظالما نصا إن احتملها أي النية لفظه الحالف كنيته ببناء أو سقف السماء وبالفراش والبساط الأرض وباللباس الليل ، وبنسائي طوالق أقاربه النساد ، وجواري أحرار سفنه . فمن دعى لغداء فحلف لا يتغدى لم يحنث بغداء غيره إن قصده لاختصاصه بالحلف ، ولا يشرب له الماء من عطش ونيته أو السبب قطع منته 
ms471	 حنث بأكل خبزه واستعارة دابته وكل ما فيه منة لا بأقل كعقوده في ضوء ناره . ولا يدخل دار فلان وقال : نويت اليوم قبل حكما ولا يحنث بدخولها في غير ذلك اليوم . لا عدت رأيتك تدخلين دار فلان ينوي منعها فدخلت حنث ولو لم يرها . فإن لم ينو شيئا رجع إلى سبب اليمين وما هيجها ، فمن حلف ليقضين زيدا حقه غدا فقضاه قبله لم يحنث إذا قصد عدم تجاوزه أو اقتضاه السبب . ولا يبيع كذا إلا بمائة فباعه بأكثر لم يحنث وإن باعه بأقل حنث . ولا يبيعه بمائة فباعه بها أو بأقل حنث . ولا يدخل بلد كذا لظلم فيها فزال دخلها . أو لا يكلم زيدا لشربه الخمر فكلمه وقد تركه لم يحنث . وإن عدم النية والسبب رجع إلى التعيين وهو الإشارة فمن حلف PageV02P806 على دار [ فلان هذه ] لا يدخلها فدخلها وقد باعها أو وهبها أو وهي فضاء مسجد أو حمام ، أو لا لبست هذه القميص فلبسه وهو رداء أو نحوه ، أو لا كلمت هذا الصبي فصار شيخا ، أو كلمت امرأة فلان هذه أو عبده أو صديقه هذا فزال ذلك ثم كلمهم ، أو لا أكلت هذا الرطب فصار تمرا أو خلا أو دبسا أو لا شربت هذا اللبن فصار جبنا وأكله حنث في الجميع لبقاء المحلوف عليه كحلفه : لا لبست هذا الغزل فصار ثوبا . وإن عدم النية والسبب والتعيين رجع إلى ما يتناوله الاسم وهو ثلاثة : شرعي فعرفي فلغوي ، فاليمين المطلقة تنصرف إلى الشرعي وتتناول الصحيح منه ، فمن حلف لا يبيع أو لا يشتري والشركة والتولية والسلم والصلح على مال شراء فعقد عقدا فاسدا لم يحنث لكن لو قيد يمينه بممتنع الصحة كحلفه لا يبيع الخمر ثم باعها حنث بصورة ذلك . وإن عدم الشرعي فمبني اليمين على العرف كما أشار إليه المصنف رحمه الله وتقدم تعريفه هناك . ولنمثل بعض ما يتفرع منه حيث وعدنا بذلك ، فمن حلف لا يطأ امرأته أو أمته حنث بجماعها ، ولا يطأ دارا أو لا يضع قدمه في 
ms472	 دار فلان حنث بدخولها راكبا وماشيا حافيا ومنتعلا ، ولا يدخل بيتا حنث بدخول بيت الشعر والحمام والمسجد وبيت أدم والخيمة لا بدخول صفة دار ودهليزها ، ولا يضرب فلانه فخنقها أو عضها أو نتف شعرها حنث لا إن عضها للتلذذ ولم يقصد تأليمها . وإن عدم العرف رجع إلى اللغة ، فمن حلف لا يأكل لحما حنث بكل لحم حتى بالمحرم كالميتة والخنزير لا بما لا يسمى لحما كالمخ PageV02P807 والكلية والشحم والمرق ونحوه إلا بنية اجتناب الدسم فيحنث بذلك كله . ولا يأكل شحما فأكل شحم الظهر أو الجنب أو سمينهما أو الإلية أو السنام حنث . ولا يأكل لبنا فأكله ولو من أكل صيد أو آدمية حنث ، ولا يشرب من لبن آدمية فشرب منه وهي ميتة حنث وتقدم في الرضاع لا زبدا وسمنا أو كشكا أو مصلا أو جبنا أو أقطا ، والأقط بكسر القاف اللبن المجفف وتقدم تعريفه بأبسط من هذا في زكاة الفطر . ولا يأكل زبدا أو سمنا مأكل الآخر ولم يظهر فيه طعمه ، أو لا يأكلهما فأكل لبنا لم يحنث . ولا يأكل بيضا أو رأسا حنث بأكل رأس طير وسمك وجراد وبيض ذلك . ولا يأكل من هذا الدقيق فاستفه أو خبزه وأكله حنث . ولا يأكل فاكهة حنث بأكل بطيخ وثمر شجر غير بري كبلح وعنب ورمان ولو يابسا كصنوبر وعناب وجوز ولوز وبندق ونحوه ، لأن اليبس لا يخرجه من كونه فاكهة ، ولا يحنث بأكل قثاء وخيار وزيتون وبلوط وبطم وزعرور بضم الزاي أحمر بخلاف أبيض ، ولا يأكل ما يكون بالأرض كجزر ولفت وفجل ونحوه . ولا يأكل رطبا أو بسرا فأكل الآخر أو لا يأكل تمرا فأكل رطبا أو بسرا أو دبسا أو ناطفا لم يحنث . ولا يأكل أدما حنث بأكل بيض وشواء وجبن وملح وتمر وزيتون ولبن وخل وكل مصطبغ به أي ما جرت العادة بأكل الخبز به . PageV02P808 ولا يأكل قوتا حنث بأكل خبز ولحم وتمر ولبن وكل ما تبقى معه البنية ولا يأكل طعاما حنث بكل ما يؤكل ويشرب من قوت 
ms473	 وأدم وحلوى وفاكهة وجامد ومائع . لا بشرب ماء ورد وأكل ورق شجرة وتراب ونحوهما . ولا يشرب ماء حنث بماء مالح ونجس لا بجلاب . ولا يأكل مائعا فأكله بخبز أو لا يشرب من النهر أو البئر فاعترف بإناء وشرب حنث لا إن حلف لا يشرب من الكوز فصب منه في إناء وشربه . ولا يأكل من هذه الشجرة حنث بثمرتها فقط ولو لقطها من تحتها ، ولا يلبس شيئا فلبس ثوبا أو درعا أو جوشنا أو خفا أو نعلا . ولا يدخل دارا معينة فدخل سطحها ، أو لا يدخل بابها فتحول ودخل حنث لا إن دخل طاق الباب أو وقف على حائطها . ولا يكلم إنسانا حنث بكلام كل إنسان كبيرا كان أو صغيرا ذكرا أو حرا أو ضدهما حتى بقول تنح ، أو اسكت ، لا بسلام من صلاة صلاها . ولا كلمت زيدا فكاتبه أو راسله حنث ما لم ينو مشافهة ، لا إذا أرتج عليه في صلاة ففتح حالف عليه وإن لم يكن إماما فلا يحنث لأنه كلام الله عز وجل وليس كلام الآدميين . PageV02P809 ولا بدأته بكلام فتكلما معا لم يحنث . ولا كلمته حتى يكلمني أو يبدأني بكلام فتكلما معا حنث . ولا كلمته زمنا أو أمدا أو دهرا أو بعيدا أو مليا أو طويلا أو حقبا أو وقتا فأقل زمان . لا كلمته العمر أو الأبد أو الدهر فكل الزمان . أو أشهرا أو شهورا أو أياما فثلاثة أشهر في الأولين وثلاثة أيام في الثالثة . وليضربنه بمائة فجمعها وضربه بها ضربة بر لا إن حلف ليضربنه مائة فجمعها وضربه بها واحدة ولو آلمه ، لأن ظاهر يمينه أن يضربه مائة ضربة ليتكرر ألمه بتكرر الضرب . وإن حلف لا يلبس أو لا يقوم ، أو لا يقعد أو لا يسافر أو لا يطأ أو لا يمسك أو لا يشارك أو لا يصوم أو لا يحج أو لا يطوف وهو متلبس بما حلف لا يفعله ، أو لا يدخل دارا هو داخلها أو لا يضاجعها على فراش فضاجعته ودام ، أو لا يدخل على 
ms474	 فلان بيتا فخل فلان عليه فأقام معه حنث في الجميع ما لم تكن له نية كأن نوى لا يلبس ثوبا من غزلها غير ما هو لابسه أو غير هذا اليوم أو لا يسافر أو لا يطأ غير هذه المرة فيرجع إلى نيته ، فإن لم تكن فإلى سبب اليمين ، ومن حلف لا يسكن هذه الدار أو ليخرجن أو ليرحلن منها لزمه الخروج بنفسه وأهله ومتاعه المقصود ، فإن أقام فوق زمن يمكنه الخروج فيه عادة ولم يخرج حنث ، فإن لم يجد مسكنا أو ما ينقل متاعه عليه أو أبت زوجته الخروج معه ولم يمكنه إجبارها فخرج وحده لم يحنث ، وكذا البلد إلا أنه يبر بخروجه وحده إذا حلف ليخرجن منه ، ولا يحنث PageV02P810 بالعود إلى الدار أو البلد إذا حلف ليخرجن أو ليرحلن منها ما لم تكن له نية أو قرينة أو سبب يقتضي هجران ما حلف على الرحيل منه فيحنث بعوده ، والسفر القصير سفر يبر به من حلف ليسافرن ويحنث به من حلف لا يسافر ، وكذا النوم اليسير يبر به من حلف لينا من ويحنث من حلف لا ينام . ومن حلف لا ينام . ومن حلف لا يستخدم فلانا فخدمه وهو ساكت حنث . ولا يبات أو لا يأكل ببلد كذا فبات أو أكل بخارج بنيانها لم يحنث . وفعل الوكيل كالموكل ، فمن حلف لا يفعل كذا فوكل فيه من يفعله حنث وليشربن هذا الماء أو ليضربن غلامه إذا أو في غد أو أطلق بأن لم يقيد بوقت فتلف المحلوف عليه ولو بغير اختياره قبل الغد أو فيه قبل الشرب أو الضرب حنث حال تلف المحلوف عليه لا إن جن حالف قبل الغد حتى خرج الغد ، وإن أفاق قبل خروجه حنث إن أمكنه فعله أو لا أو مات قبل الغد أو أكره على ترك شربه أو ضربه حتى خرج الغد .(@)(@@) PageV02P811(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . النذر لغة الإيجاب ، يقال : فلان نذر دم فلان ، أي أوجب قتله ، وشرعا إلزام مكلف مختارا ولو كافرا بعبادة نصا نفسه لله بكل قول يدل 
ms475	 على الالتزام . نفسه مفعول ثان لإلزام غير لازم بأصل الشرع ولا محال . بخلاف : لله على أن أجمع بين ضدين فلا ينعقد . وأجمعوا على صحته ولزومه والوفاء به قال الله تعالى 19 ( ( يوفون بالنذر ) ) وقال تعالى 19 ( ( وليوفوا نذورهم ) ) وحديث عائشة ( من نذر أن يطيع الله فليطعمه ومن نذر أن يعصيه فلا يعصه ) رواه الجماعة إلا مسلما . فقال رحمه الله النذر مكروه لحديث ( النذر لا يأتي بخير ، وإنما يستخرج به من مال البخيل ) وقال ابن حامد وغيره : لا يرد قضاء . ولا يصح النذر إلا من مكلف مختارا ولو كافرا PageV02P812 و النذر المنعقد ستة أنواع أحكامها مختلفة : أحدها : النذر [ المطلق ] ك قوله لله على نذر أو إن فعلت كذا فلله على نذر و الحال أنه لا نية لحالف بشيء ف عليه كفارة يمين إن فعله أي فعل ما علق عليه نذره النوع الثاني : نذر لجاج وغضب . وهو تعليقه أي النذر بشرط يقصد المنع منه أي من فعل الشيء أو يقصد الحمل عليه ، فالأول : ك قوله إن كلمتك فعلى كذا أي حج أو صوم سنة أو عتق ونحو ذلك . والثاني : إن لم أخبرك بكذا فعلى كذا فيخير بين فعله وكفارة يمين ولا يضر قوله : على مذهب من يلزمه بذلك . أو : لا أقلد من يرى الكفارة ، ومن علق صدقة شيء ببيعه وعلقها آخر بشرائه فاشتراه كفر كل واحد كفارة يمين نصا كما لو حلف وحنث . النوع الثالث نذر فعل مباح ك قوله لله على أن ألبس ثوبي أو أركب دابتي ونحوه فيخير أيضا بين فعله وكفارة يمين . النوع الرابع نذر فعل مكروه ك نذر طلاق ونحوه كأكل ثوم وبصل ونحوهما فالتكفير في حقه أولى من فعله . النوع الخامس نذر فعل معصية وهو من مفردات المذهب فينعقد على الأصح كشرب خمر وصوم يوم عيد أو حيض أو أيام تشريق أو ترك واجب فيحرم الوفاء به ويجب التكفير على من لم يفعله ويقضي غير يوم حيض . ومن نذر ذبح معصوم حتى نفسه فعليه كفارة يمين فقط . PageV02P813 وتتعدد الكفارة 
ms476	 على من نذر ذبح ولده بتعدد ولد لأنه مفرد مضاف فيعم ما لم ينو معينا . النوع السادس نذر تبرر كصلاة وصيام واعتكاف وحج وعمرة وزيارة أخ في الله تعالى وعيادة مريض وشهود جنازة بقصد التقرب بذلك مطلقا أي غير معلق بشرط أو معلقا بشرط وجود نعمة أو دفع نقمة كقوله إن شفى الله مريضي أو سلم مالي فلله علي كذا فيلزم الوفاء به أي النذر . ويجوز إخراج ما نذر من الصدقة وفعل ما نذر من الطاعة قبل وجود ما علق عليه لوجود سببه وهو النذر كإخراج كفارة يمين قبل حنث ومن نذر الصدقة بكل ماله بقصد القربة أجزاه أي الناذر ثلثه يوم نذر يتصدق به ولا كفارة نصا . وببعض ماله مسمى كنصف ونحوه لزمه ما سماه . ومن حلف أو نذر لا رددت سائلا ، فهو كمن حلف أو نذر الصدقة بماله فيجزئه الصدقة بثلثه ، فإن لم يتحصل له إلا ما يحتاجه فعليه كفارة يمين وإن تحصل له فوق ما يحتاجه تصدق بثلث الزائد عن حاجته . وحبه بر ونحوها ليست سؤال السائل وحديث ( اتقوا النار ولو بشق تمرة ) يدل على إجزاء نصف التمرة ونحوها فأكثر لا أقل . ومن قال : إن ملكت مال فلان فعلي تصدق به فملكه بكماله يجزئه ثلثه . PageV02P814 ومن حلف فقال : علي الرقبة لا فعلت كذا فحنث فعليه كفارة يمين كالحلف بالله تعالى أو أي ومن نذر صوم شهر وأطلق ونحوه كجمعة لزمه التتابع ، لأن إطلاق الشهر يقتضيه سواء صام شهرا هلاليا أو ثلاثين يوما بالعدد ، وإن قطعه بلا عذر استأنفه ، وبعذر يخير بين الاستئناف بلا كفارة وبين البناء ويتم ثلاثين يوما ويكفر . وإن عين الشهر كربيع مئلا لزمه تتابع أيضا ، فإن أفطر لغير عذر حرم ولزمه استئناف الصوم مع كفارة يمين لفوات المحل ، ولعذر يبني على ما مضى وكفر لفوات التتابع ، والفطر في السفر لا يقطعه . ومن نذر صوم سنة معينة لم يدخل في نذره شهر رمضان ويوم العيدين وأيام التشريق . ونذر اعتكاف كصوم على ما تقدم تفصيله ولا 
ms477	 يلزمه التتابع نصا ، ولا يلزمه التتابع نصا إن نذر أن يصوم أياما معدودة ولو ثلاثين إلا بشرط بأن يقول متتابعة . ومن نذر صوما متتابعا غير معين فأفطر لمرض يجب معه الفطر أو الحيض خير بين الاستئناف ولا شيء عليه وبين البناء ويكفر . وإن أفطر فيه لسفر أو بما يبيح الفطر مع القدرة على الصوم كمرض يجوز معه لم ينقطع التتابع صححه في الإنصاف وقال ابن المنجا : يجيء على قول الخرقي يخير بين الاستئناف وبين البناء والكفارة كما تقدم ، قال في الإنصاف : وهو ظاهر كلام الخرقي والأصحاب لعدم تفريقهم في ذلك . قال في شرح المنتهى لمؤلفة : وهذا الأخير لا يعدل عنه فإنه PageV02P815 لا وجه لكون المرض الذي يجب معه الفطر يقطع التتابع ، والفطر في السفر لا يقطعه . انتهى . وإن أفطر بغير عذر يلزمه أن يستأنف بلا كفارة . ومن نذر صوما فعجز عنه لكبر أو مرض لا يرجى برؤه أو نذره حال عجزه أطعم لكل يوم مسكينا وكفر كفارة يمين . وإن نذر صلاة ونحوها وعجز فعليه الكفارة فقط ، وطوافا أو سعيا فأقله أسبوع . وسن الوفاء بالوعد ولا يلزمه نصا وحرم الوعد بلا استئناف لقوله تعالى ( ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك إذا إلا أن يشاء الله ) أي لا تقولن ذلك إلا معلقا بأن يشاء الله عز وعظم سلطانه .(@)(@@) PageV02P816(@)(@@) | 1 ( كتاب القضاء ) 1(@)(@@) كتاب القضاء والفتيا . وهي مصدر من أفتى يفتي إفتاء ، وهي تبيين الحكم الشرعي . وينبغي للمستفتي حفظ الأدب مع المفتي ويجله ويعظمه ولا يسأل عند هم أو ضجر ونحوه ، ولا يلزمه جوابه ما لم يقع ، ولا ما لا يحتمله سائل ، ولا ما لا نفع فيه ، وحرم تساهل مفت في الافتاء ، وتقليد معروف بالتساهل ، ويقلد العدل المجتهد ولو ميتا . ويجوز تقليد مفضول من المجتهدين مع وجود أفضل منه . وهو أي القضاء لغة : إحكام الشيء والفراغ منه ، ومنه قوله تعالى ( وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ) أي أمضينا وأنهينا . وشرعا تبيين الحكم الشرعي والإلزام به وفصل الخصومات . والأصل فيه قوله تعالى 
ms478	 19 ( ( يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى ) ) وقوله تعالى 19 ( ( فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ) ) وقوله عليه السلام ( إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران وإن أخطأ فله أجر ) متفق عليه . PageV02P817 وهو فرض كفاية لأن أمر الناس لا يستقيم بدونه كالإمامة والجهاد فيه فضل عظيم لمن قوى عليه وأراد الحق فيه ، فينصب الإمام وجوبا بكل إقليم بكسر الهمزة أحد الأقاليم السبعة قاضيا لأنه لا يمكن الإمام تولي الخصومات والنظر فيها في جميع البلاد ، ولئلا تضيع الحقوق بتوقف فصل الخصومات على السفر لما فيه من المشقة . والأقاليم السبعة أولها الهند ، الثاني الحجاز ، الثالث مصر ، الرابع بابل ، والخامس الروم والشام ، السادس بلاد الترك ، السابع بلاد الصين . كذا ذكر بعضهم . ويختار الإمام لزوما لذلك أفضل من يجد علما وورعا لأن الإمام ينظر للمسلمين فوجب عليه ترجيح الأصلح لهم ويأمره بالتقوى لأنها رأس الأمر كله وملاكه ، و يأمره ب تحرى العدل أي إعطاء الحق لمستحقه بلا ميل ، لأنه المقصود من القضاء ، ويجب على من يصلح للقضاء إذا طلب ولم يوجد غيره من يوثق به أن يدخل فيه إن لم يشغله عما هو أهم منه فلا يلزمه إذن لحديث ( لا ضرر ) ومع وجود غيره الأفضل له أن لا يجب . وكره طلب القضاء مع وجود صالح له ، ويحرم بذل مال فيه وأخذه ، وهو من أكل أموال الناس بالباطل . ويحرم طلبه وفيه مباشر ، وتصح تولية مفضول مع وجود فاضل ، وشرط لصحة ولاية كونها من إمام أو نائبه فيه ومعرفة أن المولى صالح . والفاظها الصريحة سبعة : وليتك الحكم ، وقلدتك ، وفوضت ، PageV02P818 أو رددت ، أو جعلت إليك الحكم ، واستخلفتك ، واستنبتك في الحكم ، فإذا أحدها وقبل مولى حاضر بالمجلس أو غائب بعد بلوغ الولاية أو شرع الغائب في العمل ، وانعقدت . والكناية نحو : اعتمدت ، وعولت عليك ، وأسندت . ولا تنعقد بها إلا بقرينة نحو فاحكم أو فاقض . وتفيد ولاية حكم عامة فصل الخصومات وأخذ الحق ممن هو عليه ودفعه إلى ربه والنظر في مال 
ms479	 يتيم ومال مجنون ومال سفيه لا ولي لهم ومال غائب و النظر في وقف عمله ليجري على شرطه وغير ذلك كالنظر في مصالح طرق عمله وأفنية جمع فناء بكسر الفاء وهو ما اتسع أمام دور عمله وتنفيذ الوصايا وتزويج من لا ولي لها . وله طلب رزق من بيت المال لنفسه وأمنائه وخلفائه حتى مع عدم الحاجة ، فإن لم يجعل له شيء وليس له ما يكفيه وقال : للخصمين لا أقضي بينكما إلا بجعل جاز الأخذ لا الأجرة . ويجوز للإمام أن يوليه أي القاضي عموم النظر في عموم العمل بأن يوليه سائر الأحكام في سائر البلاد و يجوز أن يوليه خاصا في أحدهما أو خاصا فيهما فيوليه عموم النظر بمحلة خاصة أو يوليه خاصا بمحلة خاصة فينفذ حكمه في مقيم بها وفي طاريء إليها من غير أهلها ، لأنه يصير من أهلها في أكثر الأحكام لا في من ليس مقيما بها ولا طارئا إليها ، لأنه لم يدخل تحت ولايته . ومن عزل نفسه من إمام وقاض ووال ومحتسب ونحوهم انفرد ، لأنه وكيل وقال : صاحب الرعاية إن لم يلزمه قبوله . انتهى PageV02P819 ولا ينعزل بعزل قبل علمه لتعلق قضايا الناس به فيشق بخلاف الوكيل فإنه يتصرف في أمر خاص . ومن أخبر بموت نحو قاض مولى ببلد وولي وغيره فبان حيا لم ينعزل . وشرط في القاضي عشر صفات : الأولى والثانية : ما أشار إليهما بقوله كون قاض بالغا عاقلا لأن غير المكلف تحت ولاية غيره فلا يكون وليا على غيره . والثالثة : كونه ذكرا لأن القاضي يحضر محافل الخصومة والرجال ويحتاج فيه إلى كمال الرأي وتمام العقل والفطنة ، والمرأة ناقصة العقل ضعيفة الرأي ليست أهلا للحضور في محافل الرجال ، ولا تقبل شهادتها ولو كان معها ألف امرأة ما لم يكن معهن رجل . والرابعة : كونه حرا كله لأن غير منقوص بالرق مشغول بحقوق سيده ولم يكن أهلا للقضاء كالمرأة . والخامسة : كونه مسلما لأن الإسلام شرط العدالة فأولى أن يكون شرطا للقضاء . والسادسة : كونه عدلا ولو تائبا من قذف نصا فلا 
ms480	 يجوز توليه من فيه نقص يمنع قبوله الشهادة . والسابعة : كونه سميعا لأن الأصم لا يسمع كلام الخصمين . والثامنة : كونه بصيرا لأن الأعمى لا يعرف المدعى من المدعى عليه ولا المقر من المقر له . والتاسعة : كونه متكلما لأن الأخرس لا يمكنه النطق بالحكم ولا يفهم جميع الناس إشارته . PageV02P820 العاشر : كونه مجتهدا قال في الفروع : إجماعا ذكره ابن حزم لقوله تعالى ( لتحكم بين الناس بما أراك الله ) وإنهم أجمعوا لأنه لا يحل لحاكم ولا مفت تقليد رجل لا يحكم ولا يفتي إلا بقوله لكن في الإفصاح إن الإجماع انعقد على تقليد كل من المذاهب الأربعة لأن الحق لا يخرج عنهم ولو كان اجتهاده في مذهب إمامه للضرورة بأن لم يوجد مجتهد مطلق لا كونه كاتبا أو ورعا أو زاهدا أو يقظا أو مثبتا القياس أو حسن الخلق ، والأولى كونه كذلك . وما يمنع التولية ابتداء يمنعها دوما إلا فقد السمع والبصر فما ثبت عنده وهو سميع بصير ولم يحكم به حتى عمى أو طرش فإن ولاية حكمه باقية فيه . ويتعين عزله مع مرض يمنع القضاء . والمجتهد من يعرف الكتاب والسنة ، والحقيقة والمجاز ، والأمر والنهي ، والمجمل والمبين ، والمحكم والمتشابه ، والعام والخاص ، والمطلق والمقيد ، والناسخ والمنسوخ ، والمستثنى منه ، وصحيح السنة وسقيمهما ، ومتواترها وآحادها ومسندها والمنقطع مما يتعلق بالأحكام ، والمجمع عليه والمختلف فيه ، والقياس وشروطه وكيف يستنبط الأحكام ، والعربية المتداولة بالحجاز والشام والعراق وما يواليهم ، فمن عرف أكثر ذلك فقد صلح للفتيا والقضاء لتمكنه من الاستنباط والترجيح بين الأقوال . PageV02P821 قال في آداب المفتي : ولا يضره جهله بذلك لشبهة أو إشكال ، لكن يكفيه معرفة وجوه دلالة الأدلة وكيفية أخذ الأحكام من لفظها ومعناها . وزاد ابن عقيل : ويعرف الاستدلال واستصحاب الحال والقدرة على إبطال شبهة المخالف وإقامة الدليل على مذهبه وإن حكم إثنان بينهما رجلا يصلح للقضاء بأن اتصف بما تقدم من شروط القاضي ، قال الشيخ تقي الدين : العشر الصفات التي ذكرها في المحرر في القاضي لا تشترط فيمن يحكمه الخصمان فيحكم بينهما نفذ حكمه في كل ما 