ms2601	 من خوف ، وفي ( المحكم ) : الروع ، والرواع واليروع : الفزع ، راعني الأمر روعا ورووعا ، عن ابن الأعرابي ، كذلك حكاه بغير همز ، وإن شئت همزة ، وارتاع منه وله وروعته فتروع ، ورجل روع ورائع متروع كلاهما على النسب ، والمعنى ههنا ؛ فلم يرعهم أي : لم يفزعهم إلا الدم ، وقال الخطابي : والمعنى أنهم بينا هم في حال طمأنينة وسكون حتى أفزعهم رؤية الدم فارتاعوا له . قوله : ( وفي المسجد خيمة من بني غفار ) جملة معترضة بين الفعل ، أعني : لم يرعهم ، والفاعل أعني : إلا الدم . و : بني غفار بكسر الغين المعجمة وتخفيف الفاء وفي آخره راء ، وبنو غفار : من كنانة رهط أبي ذر الغفاري ، رضي ا تعالى عنه ، وهذه الخيمة كانت لرقية الأنصارية . وقيل : الأسلمية ، وكانت تداوي الجرحى وتحتسب بخدمتها من كانت به ضيعة من المسلمين . قوله : ( من قبلكم ) بكسر القاف ، أي : من جهتكم قوله : ( يغذو ) ، بالغين والذال المعجمتين أي : يسيل ، وهو فعل مضارع من غذا العرق نفسه يغذو غدوا وغذوانا ، إذا سال ، وكل ما سال فقد غذا ، والغذوان المسرع . وقوله : ( جرحه ) ، مرفوع لأنه فاعل : يغذو . وقوله : ( دما ) ، نصب على التمييز . قوله : ( منها ) أي : من الجراحة ، وهذه رواية الكشميهني والمستملي ، وفي رواية غيرهما : ( فمات فيها ) ، أي : في الخيمة أو في الجراحة التي الجرح بمعناها ، وكانت جراحته في الأكحل ، رماه رجل من قريش يقال له : حبان بن العرفة ، وهو حبان ابن أبي قبيس من بني مغيص بن عامر بن لؤي ، والعرفة هي أم عبد مناف ، واسمها : قربة بنت سعيد بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص ، سميت العرفة لطيب ريحها ، فيما ذكره الكلبي . وقال أبو عبيد بن سلام : العرفة هي أم حبان ، وتكنى : أم فاطمة ، قال السهيلي : وهي جدة خديجة أم أمها هالة .(@)(@@) ذكر ما يستنبط من الأحكام الأول : استدل به مالك وأحمد على أن النجاسات ليست إزالتها بفرض ، ولو كانت PageV04P239 فرضا لما أجاز النبي للجريح أن يسكن في المسجد ، وبه قال الشافعي في القديم . قلت : لقائل أن يقول : إن سكنى سعد في المسجد إنما كان بعد ما 
ms2602	 اندمل جرحه ، والجرح ، إذا اندمل زال ما يخشى من نجاسته . الثاني : قال ابن بطال : فيه : جواز سكنى المسجد للعذر ، والباب مترجم به . الثالث : فيه أن السلطان أو العالم إذا شق عليه النهوض إلى عيادة مريض يزوره ممن يهمه أمره ينقل المريض إلى موضع يخف عليه فيه زيارته ، ويقرب منه ، وللحديث فوائد أخرى يأتي عند ذكر البخاري تمامه إن شاء ا تعالى .(@)(@@) 87(@)(@@) | 2 ( باب إدخال البعير في المسجد للعلة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إدخال البعير في المسجد للعلة أي : للحاجة ، وهي أعم من أن تكون للضعف أو غيره ، وقيل : المراد بالعلة الضعف ، واعترض عليه بأن هذا ظاهر في حديث أم سلمة دون حديث ابن عباس . وأجيب : بأن أبا داود روي عنه أن النبي قدم مكة وهو يشتكي ، فطاف على راحلته ، ومع هذا كله تقييد العلة بالضعف ، لا وجه له لأنا قلنا : إنها أعم ، فتتناول الضعف وإن يكون طوافه على بعيره ليراه الناس ، كما جاء عن جابر : أنه إنما طاف على بعيره ليراه الناس وليسألوه ، فإن الناس غشوه .(@)(@@) وقال ابن عباس طاف النبي على بعير .(@)(@@) 13(@)(@@) 50 مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن فيه إدخال البعير في المسجد للعلة لأنه لما قدم مكة كان يشتكي على ما رواه أبو داود عنه ، فذكره البخاري معلقا ، وذكره مسندا في باب : من أشار إلى الركن في كتاب الحج .(@)(@@) 124 - ( حدثني عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن عروة عن زينب بنت أبي سلمة عن أم سلمة قالت شكوت إلى رسول الله & أني أشتكي قال طوفي من وراء الناس وأنت راكبة فطفت ورسول الله & يصلي إلى جنب البيت يقرأ بالطور وكتاب مسطور ) | مطابقته للترجمة في قوله ' طوفي من وراء الناس وأنت راكبة ' وفيه جواز إدخال البعير في المسجد لعلة الضعف | ( ذكر رجاله ) وهم ستة . الأول عبد الله بن يوسف التنيسي . الثاني الإمام مالك . الثالث محمد بن عبد الرحمن بن الأسود بن نوفل بفتح النون والفاء يعرف بيتيم عروة بن الزبير تقدم ذكره في 
ms2603	 باب الجنب يتوضأ ثم ينام . الرابع عروة بن الزبير . الخامس زينب بنت أبي سلمة وهي بنت أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد المخزومي وكان اسمها برة فسماها رسول الله & زينب . السادس أم سلمة أم المؤمنين واسمها هند بنت أبي أمية * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد والإخبار كذلك وفيه العنعنة في أربعة مواضع وفيه القول وفيه رواية تابعي عن تابعي وهما محمد وعروة ورواية عروة عن صحابية وهي زينب لأنها سمعت النبي & عند البخاري وفيه رواية صحابية عن صحابية وهما زينب وأم سلمة وفيه أن رواة إسناده مدنيون ما خلا شيخ البخاري * | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في الصلاة وفي التفسير عن عبد الله بن يوسف وأخرجه في الحج عن إسماعيل والقعنبي وفيه أيضا عن محمد بن حرب وأخرجه مسلم في الحج عن يحيى بن يحيى عن مالك به وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي به وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين وفيه وفي التفسير عن عبيد الله بن سعيد وأخرجه ابن ماجة في الحج عن إسحاق بن منصور وأحمد بن سنان وعن أبي بكر بن أبي شيبة عن معلى بن منصور عن مالك به * | ( ذكر معناه ) قوله ' أني أشتكي ' في محل النصب فإنه مفعول شكوت يقال اشتكي عضوا من أعضائه إذا توجع منه PageV04P240 وشكوت فلانا إذا أخبرت عنه بسوء فعله بك قوله ' فطفت ' أي راكبة على البعير حتى يدل الحديث على الترجمة قوله ' إلى جنب البيت ' أي الكعبة لأن البيت علم للكعبة شرفها الله وعظمها وقال الكرماني ( فإن قلت ) الصلاة إلى البيت فما فائدة ذكر الجنب ( قلت ) معناه أنه كان يصلي منها إلى الجنب يعني قريبا من البيت لا بعيدا منه انتهى وقال أبو عمرو صلاته إلى جنب البيت من أجل أن المقام كان حينئذ ملصقا بالبيت قبل أن ينقله عمر رضي الله تعالى عنه من ذلك المكان إلى صحن المسجد انتهى . والوجه في ذلك أن 
ms2604	 البيت كله قبلة فحيث صلى المصلي منه إذا جعله أمامه كان مستحسنا جائزا قوله ' يقرأ بالطور ' أي بسورة الطور ولعلها لم تذكر واو القسم لأن لفظ الطور كأنه صار علما للسورة * | ( ذكر ما يستفاد منه ) قال ابن بطال فيه جواز دخول الدواب التي يؤكل لحمها ولا ينجس بولها المسجد إذا احتيج إلى ذلك وأما دخول سائر الدواب فلا يجوز وهو قول مالك واعترض عليه بأنه ليس في الحديث دلالة على عدم الجواز مع الحاجة بل ذلك دائر مع التلويث وعدمه فحيث يخشى التلويث يمتنع الدخول وفيه نظر لأن قوله & ' طوفي وأنت راكبة ' لا يدل على أن الجواز وعدمه دائران مع التلويث بل ظاهره يدل على الجواز مطلقا عند الضرورة وقيل أن ناقته & كانت مدربة معلمة فيؤمن منها ما يحذر من التلويث وهي سائرة ( قلت ) سلمنا هذا في ناقة النبي & ولكن ما يقال في الناقة التي كانت عليها أم سلمة وهي طائفة ولئن قيل أنها كانت ناقة النبي & قيل له يحتاج إلى بيان ذلك بالدليل . ومن فوائده أن النساء ينبغي لهن أن يطفن من وراء الرجال لأن بالطواف شبها بالصلاة ومن سنة النساء فيها أن يكن خلف الرجال فكذلك في الطواف . ومنها أن راكب الدابة ينبغي له أن يتجنب ممر الناس ما استطاع ولا يخالط الرجالة . ومنها أن فيه جواز الطواف راكبا للمعذور ولا كراهة فيه فإن كان غير معذور يعتبر عندنا وعند الشافعي لا يجوز لقوله & ' الطواف بالبيت صلاة ' ولنا إطلاق قوله تعالى @QB@ وليطوفوا @QE@ وهو مطلق والحديث للتشبيه فلا عموم له وبقولنا قال ابن المنذر وجماعة وقال القرطبي الجمهور على كراهة ذلك قلنا نحن أيضا نقول بالكراهة حتى أنه يعيده ما دام بمكة وسيجيء مزيد الكلام فيه في باب الحج إن شاء الله تعالى *(@)(@@) 97(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) إن لم يقدر شيء قبل لفظ : باب ، أو بعده لا يكون معربا ، لأن الإعراب لا يكون إلا بعد العقد والتركيب . ثم إن البخاري جرت له عادة أنه إذا ذكر لفظ باب مجردا عن الترجمة يدل 
ms2605	 ذلك على أن الحديث الذي يذكر بعده يكون له مناسبة بأحاديث الباب الذي قبله ، وههنا لا مناسبة بينهما أصلا بحسب الظاهر على ما لا يخفى ، لكن تكلف في ذلك فقيل : تعلقه بأبواب المساجد من جهة أن الرجلين تأخرا مع النبي في المسجد في تلك الليلة المظلمة لانتظار صلاة العشاء معه ، وقال بعضهم : فعلى هذا كان يليق أن يترجم له : فضل المشي إلى المسجد في الليلة المظلمة .(@)(@@) قلت : كل واحد من الكلامين غير موجه ، لأن حديث الباب لا يدل عليه أصلا ، لأن حديث الباب في الرجلين اللذين خرجا من عند النبي في ليلة مظلمة حتى أتيا أهلهما ، وقال ابن بطال : إنما ذكر البخاري هذا الحديث في باب أحكام المساجد وا تعالى أعلم ، لأن الرجلين كانا مع النبي في المسجد وهو موضع جلوسه مع أصحابه . وأكرمهما ا تعالى بالنور في الدنيا ببركته وفضل مسجده وملازمته ، قال : وذلك آية للنبي ، وكرامة له قلت : هذا أيضا فيه بعد والوجه فيه أن يقال : إنهما لما كان في المسجد مع النبي ، وهما ينتظران صلاة العشاء معه أكرما بهذه الكرامة ، وللمسجد في حصول هذه الكرامة دخل ، فناسب ذكر حديث الباب ههنا بهذه الحيثية .(@)(@@) 124 - ( حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي قتادة قال حدثنا أنس أن رجلين من أصحاب النبي & خرجا من عند النبي & PageV04P241 في ليلة مظلمة ومعهما مئل المصباحين يضيئان بين أيديهما فلما افترقا صار مع كل واحد منهما واحد حتى أتى أهله ) | وجه المناسبة والمطابقة قد ذكرناه الآن | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة . الأول محمد بن المثنى بلفظ المفعول من التثنية مر في باب حلاوة الإيمان . الثاني معاذ بضم الميم مر في باب من خص بالعلم قوما . الثالث أبوه هشام بن أبي عبد الله الدستوائي البصري . الرابع قتادة بن دعامة السدوسي الأعمى البصري . الخامس أنس بن مالك * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبالإفراد في موضع واحد وفيه العنعنة في موضع واحد وفيه أن رجاله كلهم بصريون وفيه 
ms2606	 أن الراوي عن الصحابي كان معه غيره فلذلك أخبر بصيغة الجمع . | ( ذكر تعدد موضعه ) أخرجه البخاري أيضا في علامات النبوة متنا وإسنادا وفي منقبة أسيد بن حضير وعباد بن بشر في مناقب الأنصاري وقال فيه وقال معمر عن ثابت عن أنس أن أسيد بن حضير ورجلا من الأنصار وقال حماد حدثنا ثابت عن أنس كان أسيد وعباد بن بشر عند النبي & * | ( ذكر معناه ) قوله ' أن رجلين ' هما عباد بن بشر وأسيد بن حضير وقال السفاقسي الرجلان عباد بن بشر وعويم بن الساعدة وأسيد بن حضير وعباد بفتح العين المهملة وتشديد الباء الموحدة وبشر بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة وأسيد بضم الهمزة مصغر أسد وحضير بضم الحاء المهملة وفتح الضاد المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء وعويم بضم العين المهملة وفتح الواو مصغر عوم قوله ' مظلمة ' بكسر اللام يقال أظلم الليل وقال الفراء ظلم الليل بالكسر وأظلم بمعنى قوله ' ومعهما ' الواو فيه للحال قوله ' يضيئان ' من أضاء تقول ضاءت النار وأضاءت مثله وأضاءته النار يتعدى ولا يتعدى قال الزمخشري أضاء إما متعد بمعنى نور وإما غير متعد بمعنى لمع وأظلم يحتمل أن يكون غير متعد وهو الظاهر وأن يكون متعديا . قوله ' بين أيديهما ' أي قدامهما وهو مفعول فيه إن كان فعل الإضاءة لازما ومفعول به إن كان متعديا قوله ' منهما ' أي من الرجلين قوله ' واحد ' أي من المصباحين وارتفاعه على أنه فاعل صار * | ( ومما يستفاد منه ) أن فيه دلالة ظاهرة لكرامة الأولياء ولا شك فيه . وفيه رد على من ينكر ذلك وقد وقع مثل هذا قديما وحديثا . أما قديما فمن ذلك ما ذكره ابن عساكر وغيره ' عن قتادة بن النعمان أنه خرج من عند رسول الله & وبيده عرجون فأضاء العرجون ' وفي دلائل البيهقي من حديث ميمون بن زيد بن أبي عبس حدثني أبي ' أن أبا عبس كان يصلي مع النبي & الصلوات ثم يرجع إلى بني حارثة فخرج في ليلة مظلمة مطيرة فنورت له عصاه حتى دخل دار بني 
ms2607	 حارثة ' ومن حديث كثير بن زيد عن محمد بن حمزة بن عمرو الأسلمي عن أبيه قال ' كنا مع رسول الله & فنفرنا في ليلة مظلمة فأضاءت أصابعي حتى جمعوا عليها ظهرهم وما هلك منهم وإن أصابعي لتنير ' وفي لفظ ' نفرت دوابنا ونحن في مشقة ' الحديث . وأما حديثا فمن ذلك ما ثبت بالتواتر عن جماعة من طلبة العلم الثقات أنهم كانوا مع الشيخ الإمام العلامة حسان الدين الرهاوي مصنف البحر وغيره في وليمة بمدينة عينتاب وكانت في ليلة مظلمة شاتية فلما تفرقوا أراد جماعة أن ينوروا على الشيخ إلى باب داره لشدة الظلمة فما رضي بذلك فرجعوا وتبعه جماعة من بعد فقالوا وهم يحلفون أنهم شاهدوا نورين عظيمين مثل الفوانيس أحدهما عن يمين الشيخ والآخر عن يساره فلم يزالا معه إلى أن وصل إلى باب داره فلما فتح الباب ودخل الشيخ ارتفع النوران ولقد أخبروا عنه بكرامات أخرى غير ذلك وهو أحد مشايخي الذين أخذت عنهم العلم وانتفعت بهم *(@)(@@) 08(@)(@@) | 2 ( باب الخوخة والممر في المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه أمر الخوخة الكائنة في المسجد وأمر الممر فيه ، وهو بفتح الميمين وتشديد الراء : موضع المرور ، PageV04P242 والظاهر أن مراد البخاري من وضع هذه الترجمة الإشارة إلى جواز اتخاذ الخوخة والممر في المسجد ، لأن حديث الباب يدل على ذلك .(@)(@@) 664 ح دثنا محمد بن سنان قال حدثنا فليح قال حدثنا أبو النضر عن عبيد بن حنين عن بسر بن سعيد عن أبي سعيد الخدري قال خطب النبي فقال إن الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عند الله فبكى أبو بكر رضي الله عنه فقلت في نفسي ما يبكي هذا الشيخ إن يكن الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عند الله فكان رسول الله هو العبد وكان أبو بكر أعلمنا قال يا أبا بكر لا تبك إن أمن الناس علي في صحبته وماله أبو بكر ولو كنت متخذا خليلا من أمتي لاتخذت أبا بكر ولكن أخوة الإسلام ومودته لا 
ms2608	 يبقين في المسجد باب إلا سد إلا باب أبي بكر . ( الحديث 664 طرفاه في : 4563 ، 4093 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن الخوخة هي الباب الصغير ، وقد تكون بمصراع واحد وبمصراعين ، وأصلها فتح في الحائط ، قال الجوهري : هي كوة في الجدار تؤدي الضوء . فإن قلت : الترجمة شيئان : أحدهما الخوخة ، والآخر الممر ، فمطابقته للخوخة ظاهرة ، وليس فيه ذكر الممر قلت : الممر من لوازم الخوخة ، فذكرها يغني عن ذكره .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة . الأول : محمد بن سنان ، بكسر السين المهملة بعدها النون ، وقد تقدم . الثاني : فليح ، بضم الفاء وفتح اللام وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره حاء مهملة : ابن سليمان ، وكان اسمه عبد الملك ، ولقبه : فليح ، فغلب على اسمه واشتهر به . الثالث : أبو النضر ، بفتح النون وسكون الصاد المعجمة : واسمه سالم بن أبي أمية . الرابع : عبيد ، بضم العين ، مصغر العبد ضد الحر : ابن حنين ، بضم الحاء المهملة وفتح النون وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره نون أيضا : أبو عبد ا المدني . الخامس : بسر ، بضم الباء الموحدة وسكون السين المهملة وفي آخره راء : ابن سعيد ، بفتح السين . السادس : أبو سعيد الخدري واسمه : سعد بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : عن عبيد بن حنين . وفيه : عن بسر بن سعيد ، هكذا في أكثر الروايات ، وسقط في رواية الأصيلي : عن أبي زيد ذكر بسر بن سعيد فصار : عن عبيد بن حنين عن أبي سعيد . وقال الكرماني : وقع في بعض النسخ : أبو النضر عن عبيد بن حنين عن أبي سعيد ، وفي بعضها : أبو النضر عن بسر بن سعيد عن أبي سعيد ، وفي بعضها : أبو النضر عن عبيد وعن بسر عن أبي سعيد بالجمع بينهما : بواو ، العطف . وفي بعضها : أبو النضر عن عبيد عن بسر عن أبي سعيد بدون : الواو ، بينهما قلت : قال ابن السكن : عن الفربري ، قال محمد بن إسماعيل : هكذا رواه محمد بن سليمان . عن فليح عن أبي النضر عن عبيد عن بسر عن 
ms2609	 أبي سعيد ، وهو خطأ ، وإنما هو : عن عبيد بن حنين وعن بسر بن سعيد يعني : بواو ، العطف .(@)(@@) وكذا أخرجه مسلم عن سعيد بن منصور عن فليح عن أبي النضر عن عبيد وبسر بن سعيد جميعا عن أبي سعيد ، ورواه عن فليح كرواية سعيد بن يونس بن محمد عن ابن أبي شيبة ، ورواية أبي زيد المروزي في ( صحيح البخاري ) : حدثنا محمد بن سنان حدثنا فليح حدثنا أبو النضر عن عبيد عن ابن سعيد ، ورواه البخاري في فضل أبي بكر عن عبيد ا بن محمد عن ابن عامر حدثنا فليح حدثنا سالم عن بسر عن سعيد عن أبي سعيد ، وفي هجرة النبي ؛ عن إسماعيل بن عبد ا حدثني مالك عن أبي النضر عن عبيد بن حنين عن أبي سعيد ، بلفظ : ( أن يؤتيه ا من زهرة الدنيا ما شاء ) ، وفيه : ( فبكى أبو بكر وقال : فديناك بآبائنا وأمهاتنا ) . وكذا رواه مالك : عن عبد ا بن مسلمة وابن وهب ومعن ومطرف وإبراهيم بن طهمان ومحمد بن الحسن وعبد العزيز بن يحيى . قال الدارقطني : ولم أره في ( الموطأ ) إلا في ( كتاب الجامع ) للقعنبي ولم يذكر في ( الموطأ ) غيره ومن تابعه ، فإنما رواه في غير ( الموطأ ) وا تعالى أعلم .(@)(@@) قلت : وكان هذا الاختلاف إنما أتى من فليح لأن الحديث حديثه وعليه يدور ، وهو عند بعضهم : هو لين الرواية ، وحاصل الرواية أن فليحا كان يروي تارة PageV04P243 عن عبيد وعن بسر كليهما ، وتارة يقتصر على أحدهما . وأخطأ من محمد بن سنان حيث حذف الواو العاطفة . فافهم .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره . أخرجه البخاري أيضا في فضل أبي بكر رضي ا تعالى عنه ، عن عبد ا بن محمد . وأخرجه مسلم في الفضائل .(@)(@@) ذكر معناه وإعرابه : قوله : ( عنده ) أي ، عند ا وهو : الآخرة . قوله : ( ما يبكي هذا الشيخ ) من الإبكاء ، وكلمة : ما ، استفهامية . قوله : ( إن يكن ا خير ) ، كذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : ( إن يكن عبد خير ) ، فإعراب الأولى : هو : أن : إن ، بالكسر شرط ، ويكن ، فعل الشرط وهو 
ms2610	 مجزوم ، ولكنه لما اتصل بلفظ : ا ، كسر لأن الأصل في الساكن إذا حرك حرك بالكسر . قال الكرماني : الجزاء محذوف يدل عليه السياق . قلت : لا حاجة إلى هذا ، بل الجزاء قوله : ( فاختار ما عند ا ) ، قوله : ( خير ) على صيغة المعلوم من : التخيير ، وعبدا ، مفعوله و : الضمير في : فاختار ، يرجع إلى : العبد ، و : ما عند ا ، في محل النصب مفعوله . وإعراب الرواية الثانية : هو أن : إن أيضا كلمة شرط ، و : يكن ، مجزوم به . وقوله : عبد ، مبتدأ وخبره هو قوله : مقدما ، وقوله : خير ، على صيغة المجهول في محل الرفع لأنه صفة لعبد ، والجزاء هو قوله : ( فاختار ) . وقال السفاقسي : ويصح أن تكون الهمزة ، يعني همزة : أن ، مفتوحة بأن يكون منصوبا : بأن ، فيكون المعنى ما يبكيه لأجل أن يكون ا خير عبدا . وقال بعضهم : وجوز ابن التين فتحها ، يعني : فتح : أن ، على أنها تعليلية ، وفي نظر . قلت : في نظره نظر ، لأن التعليل هنا لأجل فراقه لا على كونه خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده . قوله : ( هو العبد ) ، أي : المخير : قوله : ( وكان أبو بكر أعلمنا ) حيث فهم أنه رسول ا ، وإنما قال عليه السلام : عبدا ، على سبيل الإبهام ليظهر فهم أهل المعرفة ونباهة أصحاب الحذق ، وكان ذلك في مرض موته كما يجيء في حديث ابن عباس بعده ، إن شاء ا تعالى . ولما كان أبو بكر أعلم الصحابة ، إذ لم ينكر أحد منهم ممن حضر حين قال أبو سعيد : وكان أبو بكر أعلمنا ، اختصه الشارع بالخصوصية العظمى . وقال : ( إن أمن الناس علي . . . ) إلى آخره فظهر أن للصديق من الفضائل والحقوق ما لا يشاركه في ذلك مخلوق . قال العلماء : في ممعنى هذا الكلام ، منهم الخطابي : أي أكثرهم جودا وسماحة لنا بنفسه وماله ، وليس هو من المن الذي هو الاعتداد بالصنيعة ، لأنه مبطل للثواب ، لأن المنة ولرسوله في قبول ذلك . قال الخطابي : والمن في كلام العرب الإحسان إلى من يكافئه . قال تعالى : { هذا عطاؤنا فامنن } ( ص : 93 ) وقال : { ولا تمنن } ( المدثر : 6 ) أي : لا تعط لتأخذ من المكافأة أكثر ما 
ms2611	 أعطيت . وقال القرطبي : وزن : أمن ، أفعل ، من : المنة ، أي الإمتنان أي : أكثر منة . ومعناه : أن أبا بكر له من الحقوق ما لو كان لغيره لا متن بها ، وذلك لأنه بادر بالتصديق ونفقة الأموال ، وبالملازمة والمصاحبة إلى غير ذلك بانشراح صدر ورسوخ علم بأن ا ورسوله لهما المنة في ذلك والفضل ، لكن رسول ا ، بجميل أخلاقه وكريم أعراقه اعترف بذل عملا بشكر المنعم ، ليس كما قال الأنصار . وفي ( جامع الترمذي ) ، من حديث أبي هريرة مرفوعا : ( ما لأحد عندنا يد إلا كافأنا ما خلا أبا بكر فإن له عندنا يدا يكافئه ا بها يوم القيامة ) . قوله : ( ولو كنت متخذا خليلا ) ، الاتخاذ : افتعال من الأخذ ، واتخذ يتعدى إلى مفعول واحد ، ويتعدى إلى مفعولين أحدهما بحرف الجر ، فيكون بمعنى : اختار واصطفى ، وهنا سكت عن أحد مفعوليه وهو الذي دخل عليه حرف الجر ، فكأنه قال : لو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت منهم أبا بكر . والخليل : المخال ، وهو الذي يخالك أي : يوافقك في خلالك ، أو يسايرك في طريقتك ، من الخل وهو الطريق في الرمل ، أو يسد خللك كما تسد خلله ، أو يداخلك خلال منازلك . وقيل : صل الخلة الانقطاع ، فخليل ا المنقطع إليه . وقال ابن فورك : الخلة صفاء المودة بتخلل الأسرار . وقيل : الخليل من لا يتسع قلبه لغير خليله . وقال عياض : أصل الخلة الافتقار والانقطاع ، فخليل ا أي : المنقطع إليه لقصره حاجته عليه . وقيل : الخلة الاختصاص بأصل الإصطفاء ، وسمي إبراهيم عليه الصلاة والسلام ، خليل ا لأنه وإلى فيه وعادى فيه . وقيل : سمي به لأنه تخلل بخلال حسنة وأخلاق كريمة ، وخلة ا تعالى له نصره وجعله ءماما لمن بعده . وزعم السفاقسي أنه كان اتخذ خليلا من الملائكة . ولهذا قال : ( لو كنت متخذا خليلا من أمتي ) . انتهى يردة قوله : ( ولكن صاحبكم خليل الرحمن ) ، وفي رواية : ( لو كنت متخذا خليلا غير ربي ) ، ومعنىء الحديث : أن أبا بكر متأهل لأن يتخذه خليلا لولا المانع المذكور ، وهو أنه امتلأ قلبه بما تخلله من معرفة ا تعالى ومحبته ومراقبته حتى كأنها مزجت 
ms2612	 PageV04P244 أجزاء قلبه بذلك فلم يتسع قلبه لخليل آخر ، فعلى هذا لا يكون الخليل ، إلا واحدا ، ومن لم ينته إلى ذلك ممن تعلق القلب به فهو حبيب ، ولذلك أثبت لأبي بكر وعائشة أنهما أحب الناس إليه ، ونفى عنهما الخلة التي هي فوق المحبة ، وقد اختلف أرباب القلوب في ذلك ، فذهب الجمهور إلى أن الخلة أعلى تمسكا بهذا الحديث ، وذهب ابن فورك : إلى أن المحبة أعلى لأنها صفة نبينا محمد ، وهو أفضل من الخليل . وقيل : هما سواء فلا يكون الخليل إلا حبيبا ، ولا الحبيب إلا خليلا ، وزعم الفراء أن معناه . فلو كنت أخص أحدا بشيء من العلم دون الناس لخصصت به أبا بكر ، لأن الخليل من تفرد بخلة من الفضل لا يشاركه له فيها أحد ، وقيل : معنى الحديث : لو كنت منقطعا إلى غير ا لانقطعت إلى أبي بكر ، لكن هذا ممتنع لامتناع ذلك . فإن قلت : قال بعض الصحابة : سمعت خليلي . قلت : لا بأس في الانقطاع إلى النبي ، لأن الانقطاع إليه انقطاع إلى ا تعالى ، وفي حكم ذلك .(@)(@@) قوله : ( ولكن أخوة الإسلام ) كذا هو بالألف في رواية الأكثرين ، وفي رواية الأصلي : ( ولكن خوة الإسلام ) بحذف الألف . قال الكرماني : وتوجيهه أن يقال : نقلت حركة الهمزة إلى نون : لكن ، وحذفت الهمزة ، فعرض بعد ذلك استثقال ضمة من كسرة وضمة فسكن النون تخفيفا ، فصار : ولكن خوة ، وسكون النون بعد هذا العمل غير سكونه الأصيلي ، ثم نقل عن ابن مالك أن فيه ثلاثة أوجه : سكون النون ، وثبوت الهمزة بعدها مضمومة ، وضم النون وحذف الهمزة ، وسكونه وحذف الهمزة . فالأول أصل ، والثاني فرع ، والثالث فرع فرع . انتهى . قلت : كل هذا تكلف خارج عن القاعدة ، ولكن الوجه أن يقال : إن : لكن ، على حالها ساكنة النون ، وحذفت الهمزة من أخوة ، اعتباطا ، ولهذا قال ابن التين : رويناه بغير همزة ، ولا أصل لهذا ، وكأن الهمزة سقطت هنا ، وهي ثابتة في باقي المواضع : ثم إن قوله : إخوة الإسلام ، كلام إضافي مبتدأ وخبره محذوف تقديره : ولكن أخوة الإسلام أفضل ، ونحو ذلك ، ويؤيده أن في حديث 
ms2613	 ابن عباس الذي بعده وقع هكذا . قوله : ( ومودته ) أي : مودة الإسلام ، والفرق بين الخلة والمودة باعتبار المتعلق مع أنهما بمعنى واحد ، وهو أنه أثبت المودة لأنها بحسب الإسلام والدين ، ونفى الخلة للمعنى الذي ذكرناه ، والدليل على أنهما بمعنى واحد هو قوله في الحديث الذي بعده . ولكن خلة الإسلام ، بدل لفظ المودة . وقد قيل : إن الخلة أخص وأعلى مرتبة من المودة فنفى الخاص وأثبت العام . فإن قيل : المراد من السياق أفضلية أبي بكر ، وكل الصحابة داخلون تحت أخوة الإسلام ، فمن أين لزم أفضليته ؟ وأجيب : بأنها تعلم مما قبله ومما بعده . قوله : ( لا يبقين ) ، بالنون المشددة : للتوكيد . وقال الكرماني : بلفظ مجهول ، ويروى بلفظ : المعروف أيضا . قلت : في صيغة المجهول يكون لفظ : باب ، مرفوعا على أنه مفعول ناب عن الفاعل ، والتقدير : لا يبقى أحد في المسجد بابا إلا باب أبي بكر ، وفي صيغة المعلوم يكون : باب ، مرفوعا على أنه فاعل ، ولا يقال : كيف نهى الباب عن البقاء وهو غير مكلف ، لأنا نقول : إنه كناية لأن عدم البقاء لازم للنهي عن الإبقاء فكأنه قال : لا يبقيه أحد حتى لا يبقى ؟ وذلك كما يقال : لا أرينك ههنا أي لا تقعد عندي حتى لا أراك ؟ قوله : ( إلا سد ) الاستنثاء مفرغ تقديره : لا يبقين باب بوجه من الوجوه إلا بوجه السد إلا باب أبي بكر ، أو يكون التقدير إلا بابا سد ، حتى لا يقال : الفعل وقع مستثنى ومستثنى منه . فافهم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه من الفوائد الأولى : ما قاله الخطابي : وهو أن أمره بسد الأبواب غير الباب الشارع إلى المسجد إلا باب أبي بكر ، يدل على اختصاص شديد لأبي بكر ، وإكرام له ، لأنهما كانا لا يفترقان . الثانية : فيه دلالة على أنه قد أفرده في ذلك بأمر لا يشارك فيه ، فأولى ما يصرف إليه التأويل فيه أمر الخلافة ، وقد أكثر الدلالة عليها بأمره إياه بالإمامة في الصلاة التي بنى لها المسجد ، قال الخطابي : ولا أعلم أن إثبات القياس أقوى من إجماع الصحابة على استخلاف أبي بكر ، مستدلين في 
ms2614	 ذلك باستخلافه إياه في أعظم أمور الدين ، وهو الصلاة ، فقاسوا عليها سائر الأمور ، ولأنه كان يخرج من باب بيته وهو في المسجد للصلاة ، فلما غلق الأبواب إلا باب أبي بكر دل على أنه يخرج منه للصلاة ، فكأنه أمر بذلك على أن من بعده يفعل ذلك هكذا ، فإن قلت : روي عن ابن عباس أنه قال : ( سدوا الأبواب إلا باب علي ) قلت : قال الترمذي : هو غريب ، وقال البخاري : حديث : إلا باب أبي بكر أصح . وقال الحاكم : تفرد به مسكين بن بكير الحراني عن شعبة ، وقال ابن عساكر : وهو وهم ، وقال صاحب ( التوضيح ) : وتابعه PageV04P245 إبراهيم بن المختار . الثالثة : قال ابن بطال : فيه : التعريض بالعلم للناس ، وإن قل فهماؤهم خشية أن يدخل عليهم مساءة أو خزي . الرابعة : فيه أنه لا يستحق أخذ العلم حقيقة إلا من فهم ، والحافظ لا يبلغ درجة الفهم ، وإنما يقال للحافظ : عالم بالنص لا بالمعنى . الخامسة : فيه دليل على أن أبا بكر أعلم الصحابة . السادسة : فيه الحض على اختيار ما عند ا والزهد في الدنيا والإعلام بمن اختار ذلك من الصالحين . السابعة : فيه أن على السلطان شكر من أحسن صحبته ومعونته بنفسه وماله ، واختصاصه بالفضيلة التي لم يشارك فيها . الثامنة : فيه ائتلاف النفوس بقوله : ( ولكن أخوة الإسلام أفضل ) . التاسعة : فيه أن المساجد تصان عن تطرق الناس إليها من خوخات ونحوها إلا من أبوابها إلا من حاجة مهمة . العاشرة : فيه أن الخليل فوق الصديق والأخ .(@)(@@) 126 - ( حدثنا عبد الله بن محمد الجعفي قال حدثنا وهب بن جرير قال حدثنا أبي قال سمعت يعلى بن حكيم عن عكرمة عن ابن عباس قال خرج رسول الله & في مرضه الذي مات فيه عاصبا رأسه بخرقة فقعد على المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال إنه ليس من الناس أحد أمن علي في نفسه وماله من أبي بكر بن أبي قحافة ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن خلة الإسلام أفضل سدوا عني كل خوخة في هذا المسجد غير خوخة أبي بكر 
ms2615	 ) | مطابقته للترجمة ظاهرة . | ( ذكر رجاله ) وهم ستة . الأول عبد الله بن محمد الجعفي بضم الجيم وسكون العين المهملة وبالفاء المسندي . الثاني وهب بن جرير بفتح الجيم . الثالث أبوه جرير بن حازم بالحاء المهملة وبالزاي العتكي . الرابع يعلى بفتح الياء آخر الحروف وسكون العين المهملة ابن حكيم بفتح الحاء المهملة الثقفي المكي سكن البصرة ومات بالشام . الخامس عكرمة مولى ابن عباس . السادس عبد الله بن عباس . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وفيه العنعنة في موضعين وفيه السماع والقول وفيه رواية الابن عن الأب . والحديث يأتي في الفرائض بزيادة وأخرجه النسائي في المناقب عن عمرو بن علي عن وهب . | ( بيان معناه ) قوله ' عاصبا رأسه ' انتصاب عاصبا على أنه حال ورأسه منصوب به ويروى ' عاصب رأسه ' بالإضافة وقال ابن التين المعروف عصب رأسه تعصيبا ( قلت ) ذكر صاحب دستور اللغة عصب بالتخفيف أيضا فقال عصب شد ذكره في باب فعل يفعل بفتح العين في الماضي وكسرها في المستقبل قوله ' فحمد الله ' أي على وجود الكمال وأثنى أي على عدم النقصان قوله ' ابن أبي قحافة ' بضم القاف وتخفيف الحاء المهملة وبعد الألف فاء واسمه عثمان بن عامر التيمي أسلم يوم الفتح وعاش إلى خلافة عمر رضي الله تعالى عنه مات وله سبع وتسعون سنة وليس في الصحابة من في نسله ثلاثة بطون صحابيون إلا هو قوله ' أنه ' أي أن الشأن ليس من الناس أحدا من علي في نفسه وماله من أبي بكر بن أبي قحافة وفي حديث أبي سعيد السابق ' أن أمن الناس علي في صحبته وماله أبو بكر ' والفرق بين العبارتين أن الأولى أبلغ لأن الثانية يحتمل أن يكون له من يساويه في المنة إذ المنفي هو الأفضلية لا المساواة قوله ' ولكن خلة الإسلام ' بضم الخاء المعجمة وقال ابن بطال وقع في الحديث ' ولكن خوة الإسلام ' ولا أعرف معناه قال وقد وجدت الحديث بعده ' خلة ' بدل خوة وهو الصواب لأنه & صرف الكلام على ما تقدمه من ذكر الخلالة فأتى 
ms2616	 بلفظ مشتق منها ولم أجد خوة بمعنى خلة في كلام العرب . ومما يستفاد من هذا الحديث جواز الخطبة قاعدا قاله الكرماني ( قلت ) هذه الخطبة لم تكن واجبة وباب التطوع واسع قوله ' سدوا ' بضم السين والدال المهملتين قوله ' غير خوخة أبي بكر ' كذا هو في رواية الأكثرين وفي رواية الكشميهني ' إلا خوخة أبي بكر ' *(@)(@@) 18(@)(@@) | PageV04P246 2 ( باب الأبواب والغلق للكعبة والمساجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان اتخاذ الأبواب للكعبة ولغيرها من المساجد لأجل صونها عما لا يصلح فيها ، ولأجل حفظ ما فيها من الأيدي العادية ، ولهذا قال ابن بطال : اتخاذ الأبواب للمساجد واجب ، وعلل الوجوب بما ذكرنا . قوله : ( والغلق ) بتحريك اللام ، وهو المغلاق وهو ما يغلق به الباب .(@)(@@) قال أبو عبد الله وقال لي عبد الله بن محمد حدثنا سفيان عن ابن جريج قال قال لي ابن أبي مليكة يا عبد الملك لو رأيت مساجد ابن عباس وأبوابها .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : الأبواب . قوله : ( قال أبو عبد ا ) ، المراد به البخاري نفسه ، وعبد ا بن محمد هو الجعفي المسندي ، مضى ذكره في الباب السابق ، وسفيان : هو ابن عيينة ، وابن جريج هو عبد ا بن جريج ، وابن أبي مليكة هو عبد ا بن عبد الرحمن بن أبي مليكة ، بضم الميم ، واسم أبي مليكة : زهير بن عبد ا بن جدعان التيمي الأحول المكي القاضي . قوله : ( لو رأيت ) ، جزاؤه محذوف ، أي : رأيتها كذا وكذا ، ويحتمل أن تكون : لو ، للتمنى فلا تحتاج إلى الجزاء ، وهذا الكلام يدل على أن هذه المساجد كانت لها أبواب ، وأغلاق بأحسن ما يكون ، ولكن كانت في الوقت الذي قال ابن أبي مليكة لابن جريج : خربت واندرست .(@)(@@) 127 - ( حدثنا أبو النعمان وقتيبة قالا حدثنا حماد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن النبي & قدم مكة فدعا عثمان بن طلحة ففتح الباب فدخل النبي & وبلال وأسامة بن زيد وعثمان بن طلحة ثم أغلق الباب فلبث فيه ساعة ثم خرجوا قال ابن عمر فبدرت فسألت بلالا فقال صلى فيه فقلت في أي قال بين الأسطوانتين 
ms2617	 قال ابن عمر فذهب علي أن أسأله كم صلى ) | مطابقته للترجمة في قوله ' ففتح الباب ' وفي قوله ' ثم أغلق ' . | ( ذكر رجاله ) وهم ستة . الأول أبو النعمان بضم الميم محمد بن المفضل السدوسي البصري . الثاني قتيبة بن سعيد وقد تكرر ذكره . الثالث حماد بن زيد وقد تقدم غير مرة . الرابع أيوب السختياني . الخامس نافع مولى ابن عمر . السادس عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهم . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في ثلاثة مواضع وفيه روى البخاري عن شيخين وفيه أن رواته ما بين بصري ومدني . | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن إبراهيم بن المنذر وعن أحمد بن محمد عن ابن المبارك وعن عبد الله بن يوسف عن مالك وعن موسى بن إسماعيل وعن محمد بن النعمان وفي الجهاد عن يحيى بن بكير وعن مسدد عن يحيى وعن أبي نعيم وأخرجه مسلم في الحج عن قتيبة وعن محمد بن رمح وعن يحيى بن يحيى عن مالك وعن أبي الربيع وقتيبة أبي كامل ثلاثتهم عن حماد به وعن ابن أبي عمرو عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن محمد بن عبد الله بن نمير وعن زهير بن حرب وعن حميد بن مسعدة وأخرجه أبو داود في الحج عن القعنبي وعن عبد الله بن محمد بن إسحاق وعن عثمان بن أبي شيبة وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة عن الليث وعن محمد بن مسلمة والحارث بن مسكين وعن يعقوب بن إبراهيم وعن أحمد بن سليمان وعن عمرو بن علي وعن محمد بن عبد الأعلى وأخرجه ابن ماجه فيه عن عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم وأخرجه ابن ماجه فيه عن عبد الرحمن بن إبراهيم * | ( ذكر معناه ) قوله ' عثمان بن طلحة ' هو عثمان بن طلحة بن أبي طلحة عبد الله بن عبد العزى العبدري الحجبي PageV04P247 قتل أبوه وعمه يوم أحد كافرين في جماعة من بني عمهما وهاجر هذا مع خالد بن الوليد 
ms2618	 وعمرو ودفع النبي & له وإلى ابن عمه شيبة بن عثمان مفتاح الكعبة وقال الكرماني أسلم يوم هدنة الحديبية وجاء يوم الفتح بمفتاح الكعبة وفتحها فقال رسول الله & ' خذوها ' يعني المفتاح ' يا آل أبي طلحة خالدة تالدة لا ينزعها منكم إلا ظالم ' ثم نزل المدينة فأقام بها إلى وفاة النبي & ثم تحول إلى مكة ومات بها سنة اثنتين وأربعين قوله ' وبلال ' عطف على قول النبي أي ودخل بلال أيضا مع النبي & ودخل أيضا أسامة بن زيد وعثمان بن أبي طلحة وإدخاله & هؤلاء الثلاثة معه لمعان تخص كل واحد منهم فأما دخول بلال فلكونه مؤذنه وخادم أمر صلاته وأما أسامة فلأنه كان يتولى خدمة ما يحتاج إليه وأما عثمان فلئلا يتوهم الناس أنه & عزله ولأنه كان يقوم بفتح الباب وإغلاقه قوله ' فبدرت ' أي أسرعت قوله ' فسألت بلالا ' أي عن صلاة النبي & في الكعبة قوله ' فقلت في أي ' أي في أي نواحيه ويروى في أي نواحيه بوجود المضاف إليه قوله ' بين الاسطوانتين ' هي تثنية الاسطوانة بضم الهمزة وزنها أفعوالة وقيل فعلوانة وقيل افعلانة قوله ' فذهب علي ' أي فات مني سؤال الكمية قوله ' أن أسأله ' بفتح أن مصدرية في محل الرفع لأنه فاعل ذهب * | ( ومما يستفاد منه ) ما قاله الخطابي وابن بطال أن إغلاق باب الكعبة كان لئلا يكثر الناس عليه فيصلوا بصلاته & ويكون ذلك عندهم من المناسك كما فعل في صلاة الليل حين لم يخرج إليهم خشية أن تكتب عليهم وقيل إنما كان ذلك لئلا يزدحموا عليه لتوفر دواعيهم على مراعاة أفعاله ليأخذوها عنه وقيل ليكون ذلك أسكن لقلبه وأجمع لخشوعه . ومنها ما قال ابن بطال اتخاذ الأبواب للمساجد واجب وقد ذكرناه عن قريب . ومنها أن المستحب لمن يدخل الكعبة أن يصلي بين الاسطوانتين كما فعل النبي & وسيجيء في كتاب الحج عن ابن عمر أنه سأل بلالا هل صلى فيه رسول الله & قال نعم بين العمودين اليمانيين وفي لفظ ' جعل العمودين عن يساره وعمودا عن يمينه وثلاثة أعمدة وراءه وكان البيت يومئذ على 
ms2619	 ستة أعمدة ثم صلى ' وفي لفظ ' فمكث في البيت نهارا طويلا ثم خرج فابتدر الناس من الدخول فسبقتهم فوجدت بلالا قائما وراء البيت فقلت له أين صلى فقال بين ذينك العمودين المقدمين قال ونسيت أن أسأله كم صلى وعند المكان الذي صلى فيه مرة مرة حمراء ' وروى أحمد من حديث عثمان بن أبي طلحة بسند صالح ' أن النبي & دخل البيت فصلى ركعتين بين الساريتين ' وفي فوائد سمويه بن عبد الرحمن بن الوضاح قال ' قلت لشيبة زعموا أن النبي & دخل الكعبة فلم يصل فيها قال كذبوا وأبي لقد صلى ركعتين بين العمودين ثم ألصق بهما بطنه وظهره ' * -(@)(@@) 28(@)(@@) | 2 ( باب دخول المشرك المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز دخول المشرك المسجد ، وفيه خلاف ، فعندنا يجوز مطلقا ، وعند المالكية والمزني المنع مطلقا ، وعند الشافعية التفصيل بين المسجد الحرام وغيره ، ولنا حديث الباب .(@)(@@) 38(@)(@@) | PageV04P248 2 ( باب رفع الصوت في المساجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم رفع الصوت في المساجد ، ولكن هذا أعم من أن يكون ممنوعا ، أو غير ممنوع ، فذكره الحديثين فيه إشارة إلى بيان تفصيل فيه مع الخلاف ، فالحديث الأول يدل على المنع ، والحديث الثاني يدل على عدمه ، وقد ذكرنا الخلاف فيه فيما تقدم ، وهو باب التقاضي والملازمة في المسجد .(@)(@@) 074921 ح دثنا علي بن عبد الله قال حدثنا يحيى بن سعيد قال حدثنا الجعيد بن عبد الرحمن قال حدثني يزيد بن خصيفة عن السائب بن يزيد قال كنت قائما في المسجد فحصبني رجل فنظرت فإذا عمر بن الخطاب فقال اذهب فأتني بهذين فجئته بهما قال من أنتما أو من أين أنتما قالا من أهل الطائف قال لو كنتما من أهل البلد لأوجعتكما ترفعان أصواتكما في مسجد رسول الله .(@)(@@) مطابقته للترجمة في أحد احتماليها ، وهو : المنع .(@)(@@) ذكر رجاله . وهم خمسة . الأول : علي بن المديني ، وقد تكرر ذكره . الثاني : يحيى القطان ، كذلك . الثالث : الجعيد ، بضم الجيم وفتح العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره دال مهملة ، ويقال له : جعيد ، أيضا بدون الألف واللام ، ويقال له 
ms2620	 : الجعد ، بدون التصغير ، وهو اسمه الأصلي ، وكذا وقع في رواية الإسماعيلي : الجعد بن عبد الرحمن بن أوس ، وهو ثقة روى له مسلم حديثا واحدا عن السائب . الرابع : يزيد ، بفتح الياء آخر الحروف وكسر الزاي : أبو خصيفة ، بضم الخاء المعجمة وفتح الصاد المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبالفاء : ابن أخي السائب المذكور فيه ، وخصيفة جده ، وأبوه عبد ا بن خصيفة ، وقد نسب إلى جده . الخامس : السائب ، بالسين المهملة : ابن يزيد من الزيادة ابن أخت النمر الكندي الصحابي ، وقد تقدم في باب استعمال فضل وضوء الناس ، وروى ثمة الجعيد عن السائب بدون واسطة ، وههنا روى عنه بواسطة ، يزيد ، وروى حاتم بن إسماعيل هذا الحديث عن الجعيد عن السائب بلا واسطة ، أخرجه الإسماعيلي ، وصح سماع الجعد عن الساب كما ذكرناه الآن ، فلا يكون هذا الاختلاف قادحا ، وروى عبد الرزاق هذا من طريق أخرى عن نافع قال : ( كان عمر رضي ا تعالى عنه ، يقول : لا تكثروا للغط . فقال : إن مسجدنا هذا لا يرفع فيه الصوت ) . الحديث ، وهذا فيه انقطاع لأن نافعا لم يدرك هذا الزمان .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده . فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع ، وبصيغة الإفراد في موضع واحد . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول . وفيه : أن رواته ما بين مديني ومدني وبصري . وفيه : رواية الراوي عن خاله كما ذكرنا .(@)(@@) ذكر معناه وإعرابه قوله : ( كنت قائما ) ، وقع في الأصول بالقاف ، ويروى : ( نائما ) ، بالنون ويؤيد هذه الرواية ما ذكره الإسماعيلي عن أبي يعلى حدثنا محمد بن عباد حدثنا حاتم بن إسماعيل عن الجعيد عن السائب ، قال : ( كنت مضطجعا فحصبني إنسان ) . قوله : ( فحصبني ) ، من : حصبت الرجل أحصبه ، بالكسر : رميته بالحصباء . قوله : ( إذا هو عمر بن الخطاب ) كلمة ؛ إذا ، للمفاجأة وهو : مبتدأ وعمر : خبره ، ويروى : فإذا عمر بن الخطاب ، فعلى هذا : عمر ، مبتدأ وخبره محذوف تقديره ؛ فإذا عمر حاضر ، أو : واقف . قوله : ( فقال : اذهب ) ، أي : فقال عمر للسائب : إذهب . قوله : ( فاتني بهذين ) ، يعني : بهذين الشخصين وكانا ثقفيين ، كذا في رواية عبد الرزاق . قوله : ( لأوجعتكما ) ، وفي 