ms4941	 وسلم - : نعم ، لك أجر ما أنفقت عليهم . PageV11P190 السابع : في جزالة رأيها في قصة الحديبية . روى الامام أحمد والشيخان عن المسور ابن مخرمة ، ومروان بن الحكم ، قالا : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صالح أهل مكة ، وكتب كتاب الصلح بينه وبينهم فلما فرغ قال للناس : قوموا فانحروا ، ثم احلقوا قالا : فوالله ما قام منهم رجل ، حتى قالها ثلاثا ! فلما لم يقم أحد ، ولا تكلم أحد منهم قالت : لن يقوموا حتى تنحر بدنك وتدعو حالقك فيحلقك فخرج ففعل ذلك ، فلما رأوا ذلك ، قاموا فنحروا ، وجعل بعضهم يحلق بعضا حتى كاد بعضهم يقتل بعضا . وتقدم مبسوطا في غزوة الحديبية . الثامن : في وفاتها - رضي الله تعالى عنها - . قال ابن أبي خيثمة - رحمه الله تعالى - توفيت أم سلمة في ولاية يزيد بن معاوية سنة إحدى وستين على الصحيح ، واستخلف يزيد سنة ستين بعدما جاء خبر الحسين بن علي - رضي الله تعالى عنهما - عليهم ، ولها أربع وثمانون سنة على الصواب . وروى الطبراني برجال ثقات عن الهيثم بن عدي - رحمه الله تعالى - قال : أول من مات من أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - زينب بنت جحش ، وآخر من مات منهن أم سلمة زمن يزيد بن معاوية سنة اثنتين وستين . التاسع : في ولدها - رضي الله تعالى عنها - كان لها ثلاثة أولاد : سلمة أكبرهم ، وعمر ، وزينب أصغرهم ربوا في حجر النبي - صلى الله عليه وسلم - واختلف الرواة فيمن زوجها من النبي - صلى الله عليه وسلم - فروي الامام أحمد والنسائي أنه عمر ، وقيل سلمة أبو عمر ، وعليه الاكثر ، وزوجه - صلى الله عليه وسلم - أمامة بنت حمزة بن عبد المطلب ، عاش في خلافة عبد الملك بن مروان ، ولم تحفظ له رواية ، وأما عمر - رضي الله تعالى عنه - فله رواية وتوفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وله تسع سنين ، وكان مولده بالحبشة ، في السنة الثانية من الهجرة ، واستعمله علي - رضي الله تعالى عنها - على فارس ، والبحرين ، وتوفي بالمدينة سنة ثلاث وثمانين في خلافة عبد الملك . وأما زينب فولدت بأرض الحبشة 
ms4942	 وكان اسمها ( برة ) فسماها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زينب ، دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يغتسل فنضح في وجهها الماء فلم يزل ماء الشباب في وجهها - رضي الله تعالى عنها - حتى كبرت وعجزت . روى الطبراني عنها - رضي الله تعالى عنها - قالت : كانت أمي إذا دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يغتسل تقول أمي : اذهبي فادخلي ، قالت : فدخلت : فنضح في وجهي بالماء ، وقال : ارجعي ، وقال العطاف : قالت أمي : فرأيت وجه زينب وهي عجوز كبيرة ما نقص من وجهها شئ . وتزوجها عبد الله بن زمعة بن الاسود الاسدي وولدت له ، وكانت من أفقه أهل زمانها . PageV11P191 تنبيه في بيان غريب ما سبق : الظعينة : [ . . . ] . العضد : [ ما بين المرفق إلى الكتف ] . قطن : بفتح القاف والطاء المهملة ، اسم جبل أو ماء . المسقوحة : [ المكسورة المبعدة ] . كفة الباب [ . . . ] . أغدف : بغين فدال ففاء ، أرسل وغطا ، ومنه غداف المرأة ، وهي ما تستر به وجهها . الخميصة : ثوب أسود من صوف أوخز والله أعلم . PageV11P192(@)(@@) | الباب السادس في بعض فضائل أم المؤمنين أم حبيبة(@)(@@) بفتح الحاء المهملة بنت أبي سفيان بن صخر بن حرب القرشية الاموية - رضي الله تعالى عنها - وفيه أنواع : الاول : في نسبها واسمها . تقدم نسب أبيها ، وأمها صفية بنت أبي العاص عمة عثمان بن عفان ، قال ابن أبي خيثمة : أخبرنا مصعب بن عبد الله أن اسمها رملة ، بفتح الراء وهو المشهور ، ويقال : هند . الثاني : في تزويج النبي - صلى الله عليه وسلم - لها . ويوم هجرتها إلى الحبشة ، كانت قبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند عبيد الله بن جحش ، وولدت له حبيبة وبها كانت تكنى ، وهاجر بها إلى الحبشة في الهجرة الثانية ، ثم تنصر هناك ، ومات عنها على النصرانية ، وبقيت أم حببية - رضي الله تعالى عنها - على دين الاسلام وأبى الله عز وجل لام حبيبة ألا تتنصر ، فأتم الله تعالى - الاسلام والهجرة وتزوجها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبعث عمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي فزوجه إياها والذي عقد عليها خالد بن سعيد 
ms4943	 بن العاص وأصدقها النجاشي عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أربعمائة دينار على خلاف محكي في الصداق ، والعاقد ، وبعثها مع شرجيل بن حسنة وجهزها من عنده ، كل ذلك في سنة تسع ، وقيل : كان الصداق مائتي دينار ، وقيل : أربعة آلاف درهم ، والاول النسب ، وروى ابن سعد عن إسماعيل بن عمرو بن سعيد الاموي ، قال : قالت أم حبيبة - رضي الله تعالى عنها - : رأيت في النوم كأن زوجي عبيد الله بن جحش بأسوأ صورة فأصبحت ، فإذا به قد تنصر ، فأخبرته بالمنام ، فلم يحفل وأكب على الخمر حتى مات فأتاني آت في النوم ، فقال : يا أم المؤمنين ، ففزعت فما هو إلا أن انقضت عدتي فما شعرت إلا برسول النجاشي يستأذن ، فذكر لام حبيبة خطبة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إياها من النجاشي وروى الطبراني بسند حسن عن الزهري - رحمه الله تعالى - قال : تزوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أم حبيبة بنت أبي سفيان واسمها رملة وأنكح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رقية رضي الله تعالى عنها عثمان بن عفان - رضي الله تعالى عنه - من أجل أن أم حبيبة ، أمها صفية بنت أبي العاص ، وصفية عمة عثمان أخت عفان لابيه وأمه ، وقدم بأم حبيبة على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شرحبيل بن حسنة . PageV11P193 وروى ابن أبي خيثمة في تاريخه عن مصعب بن عبد الله الزبيري ، قال : تزوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أم حبيبة ، زوجه إياها النجاشي ، فقيل لابي سفيان يومئذ وهو مشرك ( يحارب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) : إن محمدا قد نكح ابنتك ، قال : ذاك الفحل لا يقرع أنفه ، قال : ودخل أبو سفيان على ابنته أم حبيبة فسمع تمازح النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو يقول : ما هو إلا أن تركتك فتركتك به العرب ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يضحك وهو يقول : أنت تقول ذلك يا أبا حنظلة ! . وروي أيضا عن أبي عبيدة معمر بن المثنى قال : تزوجها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سنة ست 
ms4944	 . وروي أيضا عن الزهري ، قال : زعموا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كتب إلى النجاشي ، فزوجه إياها وساق عنه أربعين أوقية . وروي أيضا عنه ، عن عروة ، عن أم حبيبة أنها كانت عند عبيد الله بن جحش وكان رحل إلى النجاشي فمات ، وأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تزوج بأم حبيبة وهي بأرض الحبشة زوجها إياه النجاشي ، ومهرها أربعة آلاف درهم ، وبعث بها مع شرحبيل ومهرها من عنده ، وما بعث إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شيئا . وروى ابن الجوزي في الصفوة عن سعيد بن العاص قال : قالت أم حبيبة : رأيت في النوم كأن عبيد الله بن جحش زوجي بأسوأ صورة وأشوهها . ففزعت فقلت : تغيرت والله حاله . فإذا هو يقول حين أصبح : يا أم حبيبة إني نظرت في الدين فلم أر دينا خيرا من النصرانية ، وكنت قد دنت بها ثم دخلت في دين محمد ، ثم رجعت في النصرانية . فقلت : والله ما خير لك . وأخبرته بالرؤيا التي رأيتها فلم يحفل بها وأكب على الخمر حتى مات : فأرى في النوم كأن آتيا يقول : يا أم المؤمنين ففزعت فأولتها أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتزوجني . قالت : فما هو إلا أن قد انقضت عدتي فما شعرت إلا برسول النجاشي على بابي يستأذن : فإذا جارية له يقال لها أبرهة كانت تقوم على ثيابه ودهنه فدخلت علي فقالت : إن الملك يقول لك إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كتب إلي أن أزوجه فقالت : بشرك الله بخير . قالت : يقول لك الملك وكلي من يزوجك . فأرسلت إلى خالد بن سعيد بن العاص فوكلته وأعطت أبرهة سوارين من فضة وخدمتين PageV11P194 كانتا في رجليها وخواتيم فضة كانت في أصابع رجليها سرورا بما بشرتها . فلما كان العشي أمر النجاشي جعفر بن أبي طالب ومن هناك من المسلمين فحضروا فخطب النجاشي فقال : الحمد لله الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار ، أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأنه الذي بشر به عيسى ابن 
ms4945	 مريم - صلى الله عليه وسلم - . أما بعد : فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كتب إلي أن أزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان فأجبت إلى ما دعا إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد أصدقتها أربعمائة دينار . ثم سكب الدنانير بين يدي القوم فتكلم خالد بن سعيد فقال : الحمد لله ، وأحمده وأستعينه وأستنصره وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالهدي ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون - أما بعد أجبت إلى ما دعا إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وزوجته أم حبيبة بنت أبي سفيان فبارك الله لرسول الله صلى الله عليه وسلم . ودفع الدنانير إلى خالد بن سعيد بن العاص فقبضها . ثم أرادوا أن يقوموا فقال : اجلسوا فإن سنة الانبياء إذا تزوجوا أن يؤكل طعام على التزويج . فدعا بطعام وأكلوا ثم تفرقوا . قالت أم حبيبة : فلما وصل إلي المال أرسلت إلى أبرهة التي بشرتني فقلت : لها : إني كنت أعطيتك ما أعطيتك يومئذ ولا مال بيدي فهذه خمسون مثقالا فخذيها فاستعيني بها . فأبت وأخرجت حقا فيه كل ما كنت أعطيتها فردته علي وقالت : عزم علي الملك أن لا أرزأك شيئا وأنا التي أقوم على ثيابه ودهنه وقد اتبعت دين محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسلمت لله عز وجل وقد أمر الملك نساءه أن يبعثن إليك بكل ما عندهن من العطر . قالت : فلما كان الغد جاءتني بعود وورس وعنبر وزباد كثير فقدمت بذلك كله على رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان يراه علي وعندي فلا ينكره . ثم قالت أبرهة : فحاجتي إليك أن تقرأي على رسول الله صلى الله عليه وسلم مني السلام وتعلميه أني قد اتبعت دينه . قالت : ثم لطفت بي وكانت التي جهزتني ، وكانت كلما دخلت علي تقول : لا تنسي حاجتي إليك . قالت : فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرته كيف كانت الخطبة وما فعلت بي أبرهة فتبسم وأقرأته منها 
ms4946	 السلام فقال : وعليها السلام ورحمة الله وبركاته . الثالث : في طيها فراش رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لئلا يجلس عليه أبوها ، حال شركه . روى ( ابن الجوزي ) في صفة الصفوة عن الزهري قال : لما قدم أبو سفيان بن حرب PageV11P195 المدينة جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يريد غزو مكة فكلمه أن يزيد في هدنة الحديبية فلم يقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام ودخل على ابنته أم حبيبة فلما ذهب ليجلس على فراش النبي صلى الله عليه وسلم طوته دونه فقال : يا بنية أرغبت بهذا الفراش عني أم بي عنه ، فقالت : بل هو فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت امرؤ نجس مشرك . فقال : يا بنية لقد أصابك بعدي شر . الرابع : فيما نزل بسبب زواج أم حبيبة - رضي الله تعالى عنها - من القرآن . قال الله - سبحانه وتعالى - : ( عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة ) [ الممتحنة 7 ] . الخامس : في وفاة أم حبيبة - رضي الله تعالى عنها - روى أبو عمر وابن الجوزي [ . . . ] قال أبو بكر بن أبي خيثمة : توفيت أم حبيبة قبل موت معاوية بسنة ، سنة أربع وأربعين ، ويقال : سنة اثنتين وأربعين ، وقيل : سنة خمس وخمسين ، قال البلاذري : والاول أثبت .(@)(@@) | تنبيهات :(@)(@@) الاول : اختلف فيمن زوجها فروي عن سعيد بن العاص ، وروي عن عثمان بن عفان وليس بصواب ، لان عثمان كان مقدمه من الحبشة قبل وقعة بدر ، وهي ابنة عمته ، وقال البيهقي : إن الذي زوجها خالد بن سعيد بن العاص - رضي الله تعالى عنه - وهو ابن عم أبيها ، لان العاص بن أمية عم أبي سفيان بن حرب بن أمية ، وروى النجاشي ويحتمل أن يكون النجاشي ، هو الخاطب ، والعاقد إما عثمان أو خالد بن سعيد بن العاص على ما تضمنه الحديث السابق ، وقيل : عقد عليها النجاشي وكان قد أسلم ، وقيل : إنما تزوجها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند مرجعها من الحبشة ، والاول أثبت من ذلك كله . وروى أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعث عمر 
ms4947	 بن أمية الضمري إلى النجاشي ليخطبها عليه فزوجه إياها ، وأصدقها أربعمائة دينار ، وبعث بها مع شرحبيل ابن حسنة - رضي الله تعالى عنه - فجاءه - صلى الله عليه وسلم - بها ، فيحتمل أنه صلى الله عليه وسلم بعث عمرا للخطبة ، وشرحبيل لحملها إليه ، وكان ذلك في سنة سبع من الهجرة ، وكان أبوها حال نكاحها بمكة مشركا محاربا لرسول الله - صلى الله عليه وسلم . الثاني : روى ابن حبان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : هاجر عبيد الله بن جحش بأم حبيبة بنت أبي سفيان وهي امرأته إلى أرض الحبشة ، فلما قدم أرض الحبشة مرض ، فلما حضرته الوفاة أوصى إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فتزوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أم حبيبة ، PageV11P196 وبعث معها النجاشي شرحبيل بن حسنة - رضي الله تعالى عنه - وفي هذا إشكالان أحدهما : في الاسم ، فإن المشهور أنه عبيد الله بالتصغير كما تقدم ذكره وأنه تنصر . ثانيهما : أن عبيد الله ثبت على إسلامه حتى استشهد بأحد - رضي الله تعالى عنه - . الثالث : روى مسلم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - [ قال : كان المسلمون لا ينظرون إلى أبي سفيان ولا يقاعدونه . فقال للنبي صلى الله عليه وسلم : يا نبي الله ! ثلاث أعطنيهن . قال ' نعم ' قال : عندي أحسن العرب وأجمله ، أم حبيبة بنت أبي سفيان ، أزوجكها . قال ' نعم ' قال : ومعاوية ، تجعله كاتبا بين يديك . قال ' نعم ' . قال : وتؤمرني حتى أقاتل الكفار ، كما كنت أقاتل المسلمين . قال ' نعم ' . قال أبو زميل : ولولا أنه طلب ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم ، ما أعطاه ذلك . لانه لم يكن يسأل شيئا إلا قال ' نعم ' ] . الرابع : في بيان غريب ما سبق : أكب : [ أقبل عليه وشغل به ] . ما شعرت [ . . . ] . لا يقرع أنفه [ أي أنه كف ء كريم لا يرد ] . PageV11P197(@)(@@) | الباب السابع في بعض فضائل أم المؤمنين سودة بنت زمعة - رضي الله تعالى عنها -(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في نسبها : تقدم نسب أبيها ، وأمها الشموس بنت قيس بن عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر 
ms4948	 بن غنم بن عدي بن النجار بنت أخي سلمى بنت عمرو بن زيد أم عبد المطلب . الثاني : في تزويج النبي - صلى الله عليه وسلم - إياها : أسلمت قديما وبايعت . كانت قبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تحت ابن عم لها يقال له : السكران بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود أخي سهيل بن عامر بن لؤي ، وشمر وسهل ، وسليط ، وحاطب ، ولكل صحبة ، ابن عمرو ، وأسلم معها - رضي الله تعالى عنهما - وهاجرا إلى الحبشة في الهجرة الثانية ، فلما قدما مكة مات زوجها ، وقيل مات بأرض الحبشة ، فلما حلت خطبها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد العقد على عائشة - رضي الله تعالى عنها - ثم تزوجها رسول الله - صلى الله عليه وسلم في السنة العاشرة أو ( الثامنة ) من النبوة ، ودخل بها بمكة بعد موت خديجة - رضي الله تعالى عنها - ، قال ابن كثير : والصحيح أن عائشة عقد عليها قبل سودة ، ولم يدخل بعائشة إلا في السنة الثانية من الهجرة ، وأما سودة فإنه دخل بها بمكة ، وسبقه إلى ذلك أبو نعيم وجزم به الجمهور ، ومنهم قتادة ، وأبو عبيدة معمر بن المثنى والزهري في رواية عقيل ، وقال عبد الله محمد بن عقيل : تزوجها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد عائشة . وروي القولان عن ابن شهاب ، وقال يونس بن يزيد عنه : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تزوج سودة بالمدينة ، قلت : وهي رواية شاذة وقع فيها وهم ، والصحيح : أنها عائشة لا سودة كما تقدم ، وتقدم في مناقب عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن خولة بنت حكيم امرأة عثمان بن مظعون - رضي الله تعالى عنه وعنها - أشارت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : بزواجها فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم فإذ كريها علي فذهبت إلى سودة وأبيها فقلت : ماذا أدخل الله عليكم من الخير والبركة ، فقالت : وما ذاك ؟ قالت : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم أرسلني إليك لاخطبك عليه ، قالت : وددت ذلك ولكن ادخلي على أبي ، واذكري له ذلك ، وكان شيخا 
ms4949	 كبيرا قد أدركته السن ، فحييته بتحية أهل الجاهلية ، فقلت : أنعم صباحك ، فقال : ومن أنت ؟ فقلت : خولة PageV11P198 فرحب بي ، وقال ما شاء الله أن يقول . قالت : فقلت : إن محمد بن عبد الله بن عبد المطلب يذكر ابنتك ، قال : هو كف ء كريم ، فما تقول صاحبتك ؟ قلت : تحب ذاك ، قال : قولي له فليأت ، قالت : فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فملكها وقدم عبد الله بن زمعة فوجد أخته قد تزوجها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فحثا التراب على رأسه ، فلما أسلم ، قال : إني لسفيه يوم أحثوا التراب على رأسي أن تزوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أختي . رواه الطبراني برجال ثقات والامام أحمد عن عائشة بسند جيد وعمر الملا وروى ابن سعد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كانت سودة بنت زمعة تحت السكران بن عمرو أخي سهيل بن عمرو قرأت في المنام كأن النبي - صلى الله عليه وسلم - أقبل يمشي حتى وطئ عنقها ، فاخبرت زوجها بذلك ، فقال لئن صدقت رؤياك لاموتن وليتزوجنك محمد ثم رأت في المنام ليلة أخرى أن قمرا انقض عليها ، [ من السماء ] وهي مضطجعة فأخبرت زوجها فقال : إن صدقت رؤياك ، لم ألبث إلا يسيرا حتى أموت وتتزوجين من بعدي فاشتكى السكران من يومه ذلك ، فلم يلبث إلا قليلا حتى مات ، وتزوجها رسول الله - صلى الله عليه وسلم . ( الثاني ) : في هبتها يومها لعائشة - رضي الله تعالى عنهما - تلتمس رضا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . روى أبو عمر عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : لما أسنت سودة عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بطلاقها ، فقالت : لا تطلقني وأنت في حل مني فأنا أريد أن أحشر في أزواجك ، وإني قد وهبت يومي لعائشة ، وإني لا أريد ما يريد النساء فأمسكها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى توفي عنها مع سائر من توفي عنهن من أزواجه - رضي الله تعالى عنهن - . وروى أبو بكر بن أبي خيثمة 
ms4950	 ، وأبو يعلى عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ما من الناس أحد وفي لفظ : ما رأيت امرأة أحب إلي أن أكون في مسلاخها من سودة بنت زمعة إلا أن بها حدة . الرابع : في أمره - صلى الله عليه وسلم - سودة بالانتصار من عائشة ، لما لطخت وجهها . تقدم الحديث في مناقب عائشة - رضي الله تعالى عنها - . الخامس : في إذنه - صلى الله عليه وسلم - لها في الدفع قبل الناس . روى [ الشيخان ] عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : استأذنت سودة بنت PageV11P199 زمعة - رضي الله تعالى عنها - رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة المزدلفة [ أن تدفع قبل حطمة الناس - وكانت امرأة ثبطة - أي ثقيلة - فأذن لها . السادس : في شدة اتباعها لامره - صلى الله عليه وسلم - . روى الامام أحمد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لنسائه عام حجة الوداع : ' هذه ظهور ( الحصر ) ' ، قالت : فكن كلهن يحججن إلا زينب وسودة بنت زمعة فكانتا تقولان : والله ، لا تحركنا دابة بعد أن سمعنا ذلك من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . السابع : في وفاتها - رضي الله تعالى عنها - . ماتت بالمدينة في آخر خلافة عمر ، هذا وهو المشهور في وفاتها ، ونقل ابن سعد عن الواقدي أنها توفيت سنة أربع وخمسين في خلافة معاوية . تنبيه في بيان غريب ما سبق : أنعم صباحا رحب [ . . . ] . حثا التراب [ . . . ] . مسلاخها : بكسر الميم وسكون السين المهملة وتخفيف اللام وبالخاء المعجمة : هديها وطريقتها . أعجاز الابل : [ أي مؤخراتها ] . PageV11P200(@)(@@) | الباب الثامن في بعض فضائل أم المؤمنين زينب بنت جحش - رضي الله تعالى عنها -(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في اسمها ونسبها . تقدم نسب أبيها ، وأمها أميمة بالتصغير بنت عبد المطلب عمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - روي عن زينب بنت أم سلمة - رضي الله تعالى عنهما - قالت : تزوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زينب بنت جحش واسمها برة فغيرت إلى زينب . الثاني : في تزويج النبي - صلى الله عليه وسلم - بها وأن الله تعالى - زوجها واستخار بها ربها 
ms4951	 حين خطبها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونزل قوله تعالى : ( وتخفي في نفسك ما الله مبديه ) [ الاحزاب 37 ] الايات . روى ابن أبي خيثمة عن معمر بن المثنى قال : تزوجها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سنة ثلاث من الهجرة بالمدينة ، وقيل : سنة أربع ، وقيل : سنة خمس وهي يومئذ بنت خمس وثلاثين سنة . الثالث : في فخرها على نساء النبي - صلى الله عليه وسلم - بتزويج الله - تبارك وتعالى - إياها رسوله - صلى الله عليه وسلم - . كانت تفتخر على نساء النبي - صلى الله عليه وسلم - بأنها بنت عمته ، وبأن الله تعالى - زوجها له وهن زوجهن أولياؤهن . [ روى البخاري عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء زيد بن حارثة يشكو فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ' اتق الله وأمسك عليك زوجك ' قال أنس : لو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كاتما شيئا لكتم هذه ، قال : فكانت زينب تفخر على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم تقول : زوجكن أهلوكن وزوجني الله تعالى من فوق سبع سموات ] . الرابع : في نزول آية الحجاب بسبب - زينب - رضي الله تعالى عنها - روى البخاري عن أنس رضي الله عنه قال : لما تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب ابنة جحش دعا القوم فطعموا ، ثم جلس يتحدثون ، وإذا هو يتأهب للقيام ، فلم يقوموا ، فلما رأى ذلك قام ، فلما قام قام من قام وقعد ثلاثة نفر ، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم ليدخل فإذا القوم جلوس ، ثم إنهم قاموا فانطلقت فجئت فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم أنهم قد انطلقوا فجاء حتى دخل ، فذهبت أدخل فألقي الحجاب بيني وبينه فأنزل الله : ( يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي ) [ الاحزاب / 53 ] الاية . PageV11P201 روى ابن سعد عن أنس قال : ما أولم رسول الله صلى الله عليه وسلم على شئ من نسائه ما أولم على زينب ، أولم بشاة . الخامس : في وليمته - صلى الله عليه وسلم - عليها وفي هدية أم سليم لرسول الله - صلى الله عليه وسلم ليلة دخوله على زينب . روى ابن 
ms4952	 سعد عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : تزوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فدخل بأهله فصنعت أم سليم حيسا من عجوة في تور من فخار قدر ما يكفيه وصاحبته وقالت : اذهب به إليه . فدخلت عليه وذلك قبل أن تنزل آية الحجاب ، فقال : ' ضعه ' . فوضعته بينه وبين الجدار فقال لي : ' ادع أبا بكر وعمر وعثمان وعليا ' . وذكر ناسا من أصحابه سماهم . فجعلت أعجب من كثرة من أمرني أن أدعوه وقلة الطعام ، إنما هو طعام يسير وكرهت أن أعصيه ، فدعوتهم فقال : ' انظر من كان في المسجد فادعه ' . فجعلت آتي الرجل وهو يصلى أو هو نائم فأقول : أجب رسول الله فإنه أصبح اليوم عروسا ، حتى امتلا البيت ، فقال لي : ' هل بقي في المسجد أحد ' ؟ قلت : لا . قال : ' فانظر من كان في الطريق فأدعهم ' . قال : فدعوت حتى امتلات الحجرة ، فقال : ' هل بقي من أحد ' ؟ قلت : لا يا رسول الله . قال : ' هلم التور ' . فوضعته بين يديه فوضع أصابعه الثلاث فيه وغمزه وقال للناس : ' كلوا بسم الله ' . فجعلت أنظر إلى التمر يربو أو إلى السمن كأنه عيون تنبع حتى أكل كل من في البيت ومن في الحجرة وبقي في التور قدر ما جئت به ، فوضعته عند زوجته ثم خرجت إلى أمي لاعجبها مما رأيت ، فقالت : لا تعجب ، لو شاء الله أن يأكل منه أهل المدينة كلهم لاكلوا . فقلت لانس : كم تراهم بلغوا ؟ قال : أحدا وسبعين رجلا ، وأنا أشك في اثنين وسبعين . وروى ابن أبي شيبة وابن منيع بسند صحيح عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : أولم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على زينب فأشبع المسلمين خبزا ولحما حتى امتد وخرج الناس وبقي رهط يتحدثون في البيت وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصنع كما كان يصنع إذا تزوج فأتى أمهات المؤمنين ، فسلم عليهن وسلمن عليه ودعا لهن ثم رجع وأنا معه . الحديث . تنبيه : تقدم في باب وليمته - صلى الله عليه وسلم - على نسائه عن أنس أن رسول الله - صلى الله عليه 
ms4953	 وسلم - أطعمهم خبزا ولحما ، فيحتمل أن يكون هذا بعد ذاك . السادس : في مسامات زينب عائشة بنت الصديق - رضي الله تعالى عنهما - وثناء عائشة عليها بالدين والصدق والصدقة وصلة الرحم . روى [ مسلم ] عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كانت زينب بنت الصديق هي التي تساميني من أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - في المنزلة عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وما رأيت امرأة قط PageV11P202 خيرا من زينب في الدين وأتقى لله ، وأصدق حديثا وأوصل للرحم ، وأعظم صدقة . وروى أبو بكر بن أبي خيثمة من طرق عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : لم يكن أحد من نسائه - صلى الله عليه وسلم - يساميني في حسن المنزلة عنده غيرها يعني زينب بنت جحش . السابع : في وصف زينب - رضي الله تعالى عنها - بطول اليد كناية عن الصدقة كانت صناع اليدين تدبغ وتجزر ، وتتصدق به في سبيل الله تعالى - امرأة صناع بفتح الصاد المهملة ، إذا كانت لها صنعة تعلمها بيدها . روى مسلم ، وابن الجوزي في - الصفوة - عن عائشة والطبراني في - الاوسط - عن ميمونة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - وأبو يعلى بسند حسن عن أبي برزة - رضي الله تعالى عنه - قال : وكان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - تسع نسوة فقال يوما : خيركن أطولكن يدا ، فقامت كل واحدة تضع يدها على الجدار ، فقال : لست أعني هذا أصنعكن يدين . وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم : ' أولكن لحاقا بي أطولكن يدا ' قالت : فكن يتطاولن أيهن أطول يدا ، قالت : وكانت أطولنا يدا زينب ، إنها كانت تعمل بيدها ، وتتصدق ، وفي لفظ البخاري : فكن إذا اجتمعنا في بيت أحدنا بعد وفاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نمد أيدينا في الجدار ، نتطاول ، فلم ، نزل نفعل ذلك حتى توفيت زينب بنت جحش ، وكانت المرأة امرأة قصيرة ، ولم تكن بأطولنا ، فعرفنا حينئذ أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنما أراد طول اليد بالصدقة . الثامن - في وصفه - - صلى الله عليه وسلم 
ms4954	 - زينب بأنها أواهة وزهدها ، وورعها - رضي الله تعالى عنها روى الطبراني عن راشد بن سعد ، قال : دخل علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منزله ومعه عمر بن الخطاب فإذا هو بزينب تصلي وهي تدعو في صلاتها ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ' إنها لاواهة ' . وروى أبو عمر عن عبد الله بن شداد أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم قال لعمر بن الخطاب - : ' إن زينب بنت جحش أواهة ' فقال رجل : يا رسول الله ، ما الاواه ؟ قال : الخاشع المتضرع ، ( وإن ) إبراهيم لحليم أواه ، وروى ابن سعد عن ميمونة بنت الحارث أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم قال - : إنها أواهة قالت عائشة : لقد ذهبت حميدة فقيدة مفرع اليتامي والارامل . PageV11P203 وروى ابن الجوزي عن عبد الله بن رافع عن برزة بنت رافع قالت : لما جاءنا العطاء بعث عمر إلى زينب بنت جحش بالذي لها ، فلما دخل عليها قالت : غفر الله لعمر ، لغيري من أخواتي كان أقوى على قسم هذا ؟ قالوا : هذا كله لك ، قالت : سبحان الله ! وأستترت منه بثوب ، وقالت : صبوه وأطرحوا عليه ثوبا ، ثم قالت لي : أدخلي يدك واقبضي منه قبضة ، فآذهبي بها إلى بني فلان وبني فلان من ذوي رحمها وأيتامها ففرقته حتى ما بقي منه بقية تحت الثوب فقالت لها برزة بنت رافع : غفر الله لك يا أم المؤمنين ! والله ، لقد كان لنا في هذا حظ ، قالت : فلكم ما تحت الثوب ، فوجدنا تحته خمسة وثمانين درهما ، ثم رفعت يديها إلى السماء ، وقالت : اللهم ، لا يدركني عطاء عمر بعد عامي هذا فماتت . التاسع - في وفاتها - رضي الله تعالى عنها - . روى الطبراني برجال الصحيح عن ابن المنكدر - رحمه الله تعالى قال - : ' توفيت زينب بنت جحش زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - في خلافة عمر - رضي الله تعالى عنهما - . وروى الطبراني برجال ثقات عن محمد بن إسحاق - رحمه الله تعالى - قال : ' توفيت زينب بنت جحش زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - سنة عشرين انتهى وقيل : عاشت ثلاثا وخمسين ، وصلى عليها عمر 
ms4955	 بن الخطاب . وروى الطبراني عن الشعبي - رحمه الله تعالى - ! وهو لم يدرك عمر أنه صلى مع عمر على زينب . وكانت أول نساء النبي - صلى الله عليه وسلم - موتا وكان يعجبه أن يدخلها قبرها فأرسل إلى أزواج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من يدخلها قبرها ؟ فقلن : من كان يراها في حياتها ، فليدخلها قبرها قال : كانت زينب بنت جحش أول نساء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لحوقا به ' . وروى البزار برجال الصحيح عن عبد الرحمن بن أبزي - رحمه الله تعالى - وابن أبي خيثمة عن القاسم بن محمد - رحمه الله تعالى - أن عمر - رضي الله تعالى عنه - كبر على زينت بنت جحش أربعا ، ثم أرسل إلى أزواج رسول الله - صلى عليه وسلم - من يدخل هذه قبرها ؟ فقلن : من كان يدخل عليها في حياتها ، ثم قال عمر : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم يقول - : ' أسرعكن لحوقا بي أطولكن يدا فكن يتطاولن بأيديهن ، وإنما كان ذلك ، لانها كانت صناعا تعين بما تصنع في سبيل الله . تنبيه في بيان غريب ما سبق : الجدار [ . . . ] الخاشع [ . . . ] . المتضرع [ . . . ] . PageV11P204(@)(@@) | الباب التاسع - في بعض فضائل أم المؤمنين زينب بنت خزيمة الهلالية - رضي الله تعالى عنها -(@)(@@) وفيه أنواع : الاول - في نسبها - تقدم نسب أبيها . الثاني - في تزويج النبي - صلى الله عليه وسلم - بها . قال الزهري : كانت قبله تحب عبد الله بن جحش ، فقتل عنها يوم أحد ، وقال قتادة بن ( أمامة ) : كانت قبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند الطفيل بن الحارث . رواهما ابن أبي خيثمة ولما خطبها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جعلت أمرها إليه ، فتزوجها ، وأشهد ، وأصدقها اثنتي عشرة أوقية وكساء . وروى الطبراني برجال الصحيح عن ابن إسحاق - رحمه الله تعالى - قال : تزوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زينب بنت خزيمة الهلالية أم المساكين كانت قبله عند الحصين أو عند الطفيل بن الحارث بالمدينة ، وهي أول نسائه موتا . وقال ابن الكلبي : كانت عند الطفيل بن الحارث ، فطلقها ، فتزوجها أخوه عبيدة ، فقتل يوم بدر شهيدا ، ثم 
ms4956	 حلف عليها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل أن يتزوج أختها لامها ميمونة كذا قال ابن الكلبي ، في رمضان على رأس أحد ثلاثين شهرا بعد حفصة . قال ابن سعد : ماتت قبل أن يتزوج النبي - صلى الله عليه وسلم - أم سلمة وأسكن أم سلمة في بيتها . الثالث - في تكنيتها بأم المساكين . روى الطبراني برجال ثقات عن الزهري - رضي الله تعالى عنه قال - : تزوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زينب بنت خزيمة وهي أم المساكين سميت بذلك ، لكثرة إطعامها المساكين ، وتوفيت ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - حي . وقال محمد بن إسحاق - رحمه الله تعالى - : تزوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زينب بنت خزيمة الهلالية . وقال ابن أبي خيثمة : كانت تسمى أم المساكين في الجاهلية ، وأرادت أن تعتق جارية لها سوداء ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ألا تفدي أخاك أو أختك من رعاية الغنم ؟ . PageV11P205 الرابع : في وفاتها - رضي الله عنها - قال الزهري ، وقتادة لم تلبث عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا يسيرا وتوفيت بالمدينة ، والنبي - صلى الله عليه وسلم - حي ، وقد مكثت عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثمانية أشهر ، وقيل : شهرين وقيل : ثلاثة . والصحيح أنها ماتت في ربيع الاول ، وقيل : الاخر سنة أربع ، ودفنت بالبقيع - رضي الله تعالى عنها - وقد بلغت ثلاثين سنة أو نحوها . وأورد ابن منده في ترجمتها حديثا ' أو لكن لحاقا بي أطولكن يدا ' ، وتعقبوه بأن المراد بذلك زينب بنت جحش ، لانه المراد . بلحوقهن به موتهن بعده ، وهذه ماتت في حياته . PageV11P206(@)(@@) | الباب العاشر - في بعض فضائل أم المؤمنين ميمونة بنت الحارث - رضي الله تعالى عنها -(@)(@@) وفيه أنواع : الاول - في اسمها ونسبها . كان اسمها برة ، فسماها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ميمونة ، وهي خالة ابن عباس - رضي الله تعالى عنهم - وروى ابن أبي خيثمة بسند صحيح عن مجاهد - رحمه الله تعالى قال - : كان اسم ميمونة برة ، فسماها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ميمونة . وتقدم نسب أبيها ، وأمها هند بنت 
ms4957	 عوف بن زهير بن الحارث حماطة بن جرش وأخواتها : أم الفضل لبابة الكبرى زوج العباس - رضي الله تعالى عنهم - ، ولبابة الصغرى زوج الوليد بن المغيرة المخزومي أم خالد بن الوليد ، وعصمة بنت الحارث وكانت تحت أبي بن خلف ، فولدت له أبا أبي ، وعزة بنت الحارث كانت تحت زياد بن عبد الله بن مالك الهلالي ، فهؤلاء إخوتها لابيها وأمها ، وإخوتها ( لامها ) أسماء بنت عميس كانت تحت جعفر - رضي الله تعالى عنهما - ، فولدت له عبد الله ، ومحمدا وعوفا ثم مات ، فخلق عليها أبو بكر الصديق - رضي الله تعالى عنه - فولدت له محمدا ثم مات فخلف عليها علي بن أبي طالب ، فولدت له يحيى رضي الله تعالى عنه ، وسلمة بنت عميس كانت تحت حمزة بن عبد المطلب ، فولدت له أمة الله بنت حمزة ، ثم خلف عليها شداد بن أسامة بن الهاد الليثي ، فولدت له عبد الله ، وعبد الرحمن ، وسلافة بنت عميس كانت تحت عبد الله بن كعب بن منبه الخثعمي ، وكان يقال : أكرم عجوز في الأرض ( أمها ) هند بنت عوف أصهار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر الصديق ، وحمزة ، والعباس ابنا عبد المطلب وجعفر وعلي ابنا أبي طالب ، وشداد بن الهاد . الثاني : في تزويج النبي - صلى الله عليه وسلم - بها . روى ابن أبي خيثمة عن الزهري - رحمه الله تعالى - قال : كانت ميمونة قبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تحت أبي رهم بضم الراء ، وسكون الهاء ، ابن عبد العزي القرشي القامري من بني مالك بن حنبل ، فوهبت نفسها للنبي - صلى الله عليه وسلم - وقيل : كانت عند غيره . وروي أيضا عن قتادة قال : تزوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين اعتمر بمكة ميمونة بنت الحارث وهبت نفسها للنبي - صلى الله عليه وسلم - وفيها نزلت ( وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن PageV11P207 أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين ) [ الاحزاب 50 ] ، ثم سافرت معه إلى المدينة ، وكانت قبله عند فروة بن عبد العزي بن أسد بن غنم بن دودان . وروى أيضا 
ms4958	 عن أبي عبيدة معمر بن المثنى قال : لما فرغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من خيبر ، توجه إلى مكة معتمرا سنة سبع وقدم عليه جعفر بن أبي طالب من الحبشة ، فخطب عليه ميمونة بنت الحارث الهلالية ، وكانت أختها لامها أسماء بنت عميس عند جعفر ، فأجابت جعفرا إلى تزويج رسول الله - صلى الله عليه وسلم وجعل أمرها إلى العباس بن عبد المطلب فأنكحها العباس النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو محرم في عمرة القضية سنة ثمان فلما رجع بنى بها بسرف ، وكانت قبله عند أبي رهم بن عبد العزي بن عامر بن لؤي ، ويقال : عند سخبرة بن أبي رهم . وروى الامام أحمد ، والنسائي عن ابن عباس - ( رضي الله تعالى عنه ) - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطب ميمونة بنت الحارث فجعلت أمرها إلى العباس ، فزوجها النبي - صلى الله عليه وسلم - . وروى ابن أبي خيثمة عنه قال : بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لحية بن جزء ورجلين آخرين يخطبها وهو بمكة ، فردت أمرها إلى أختها أم الفضل فردت أم الفضل أمرها إلى العباس ، فأنكحها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى أيضا عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تزوج ميمونة بنت الحارث في عمرة القضاء وأقام بمكة ، وأقام ثلاثا فأتاه حويطب بن عبد العزى وأسلم بعد ذلك في نفر من قريش في اليوم الثالث ، فقالوا له : انقضى أجلك ، فاخرج عنا ، فقال : وما عليكم لو تركتموني فأعرست بين أظهركم فصنعت لكم طعاما فحضرتموه ، فقالوا : لا حاجة لنا في طعامك فاخرج عنا ، فخرج [ . . . ] ميمونة بنت الحارث حتى أعرس بها بسرف . وروى [ . . . ] عن ابن عقبة عن ابن شهاب - رحمه الله تعالى - قال : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في العام القابل إلى المدينة معتمرا في ذى القعدة سنة سبع وهو الشهر الذي صده فيه المشركون عن المسجد الحرام حتى إذا بلغ يأجج بعث جعفر بن أبي طالب بين يديه إلى ميمونة بن الحارث بن حزن العامرية ، فخطبها عليه ، فجعلت 
ms4959	 أمرها إلى العباس بن عبد المطلب . وكانت [ . . . ] . وروى ابن أبي خيثمة عن ميمونة - رضي الله تعالى عنها - قالت : تزوجني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونحن حلالان بسرف . وروى الطبراني برجال ثقات عن الزهري - رحمه الله تعالى - أن ميمونة بنت الحارث هي التي وهبت نفسها . وروى الستة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تزوج PageV11P208 ميمونة وهو محرم ، وفي رواية عند البخاري : تزوج ميمونة في عمرة القضاء . وروى الامام أحمد عنه قال : تزوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ميمونة وهو محرم . وروى الترمذي وحسنه عن أبي رافع - رضي الله تعالى عنه - قال : تزوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ميمونة وهو حلال وأنا كنت الرسول بينهما . وروى مسلم عن ميمونة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تزوجها بالمدينة ، وهو حلال . وروى ابن أبي خيثمة عن أبي عبيدة معمر بن المثنى - رحمه الله تعالى - قال : تزوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ميمونة سنة خمس ، قال ابن سعد : هي آخر امرأة تزوجها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعني ممن دخل بها . الثالث : في وفاتها . ماتت : - رضي الله تعالى عنها - بسرف موضع - بنى بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ودفنت في موضع بيتها التي ضرب لها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين البناء بها وذلك سنة إحدى وستين . وروى الطبراني في - الاوسط - برجال الصحيح عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تزوج ميمونة بسرف وبنى بها بسرف ، وماتت بسرف . وروى الطبراني برجال ثقات عن محمد بن إسحاق - رحمهما الله تعالى - قال : ماتت ميمونة بنت الحارث زوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام الحرة سنة ثلاث وستين . شرح غريب ما سبق سرف - بفتح السين المهملة وكسر [ موضع على ستة أميال من مكة من طريق مرو ، وقيل : سبعة وتسعة واثنا عشر ] . [ الحرة : يوم انتهب فيه المدينة عسكر الشام أيام يزيد بن 
ms4960	 معاوية وكان ذلك في حرة ( واقم ] . PageV11P209(@)(@@) | الباب الحادي عشر في بعض مناقب أم المؤمنين جويرية بنت الحارث الخزاعية ثم المصطلقية - رضي الله تعالى عنها -(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في اسمها ونسبها . روى ابن أبي خيثمة ، وأبو عمر عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان اسم جويرية برة ، فغيره رسو الله - صلى الله عليه وسلم - وسماها جويرية . كره أن يقال خرج من عند برة ، وهي جويرية ، - بضم الجيم مصغر - بنت الحارث بن أبي ضرار - بكسر الضاد المعجمة وتخفيف الراء - ابن الحارث بن المصطلق ، وأمها [ . . . ] . الثاني : في زواج النبي - صلى الله عليه وسلم - بها . قال ابن أبي خيثمة : كانت قبل النبي - صلى الله عليه وسلم - عند مسافع - بميم مضمومة فسين مهملة وبعد الالف فاء مكسورة - قتل كافرا ابن صفوان ، سبيت يوم المريسيع في غزوة بني المصطلق ووقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس ، فكاتبها على تسع أواق ، فأدى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عنها كتابتها وكان اسمها برة فسماها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جويرية وقيل : كان يطؤها بملك اليمين ، والاول هو الراجح . وروى الامام أحمد وأبو داود عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : لما قسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سبايا بني المصطلق ، وقعت جويرية في سهم ثابت بن قيس بن شماس أو لابن عم له فكاتبته على نفسها وكانت امرأة حلوة ملاحة لا يراها أحد إلا أخذت بنفسه ، فأتت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تستعينه في كتابتها ، قالت عائشة : فوالله ما هو إلا أن رأيتها فكرهتها وقلت : يرى منها ما قد رأيت ، فلما دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالت : يا رسول الله ، أنا جويرية بنت الحارث سيد قومه وقد أصابني من البلاء ما لم يخف عليك فأعني على كتابتي قال : أو خير من ذلك ، أؤدي عنك كتابتك وأتزوجك ، فقالت : نعم ، ففعل ، فبلغ الناس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد تزوجها ، فاقالوا : أصهار رسول الله - صلى الله عليه وسلم 