ms2641	 : @QB@ وإذا الوحوش حشرت @QE@ ، وقال : @QB@ ثم إلى ربهم يحشرون @QE@ ، قال : أكثر المفسرين تحشر الوحوش كلها وسائر الدواب حتى الذباب للقصاص ، وأسندوا ذلك إلى النبي ، صلى الله عليهوسلم ، وقال بعضهم : حشرها موتها في الدنيا . قال الليث : إذا أصابت الناس سنة شديدة فأجحفت بالمال وأهلكت ذوات الأربع ، قيل : قد حشرتهم السنة تحشرهم و تحشرهم ، وذلك أنها تضمهم من النواحي إلى الأمصار . و حشرت السنة مال فلان : أهلكته قال رؤبة : وما نجا ، من حشرها المحشوش ، وحش ، ولا طمش من الطموش و الحشرة : واحدة صغار دواب الأرض كاليرابيع والقنافذ والضباب ونحوها ، وهو اسم جامع لا يفرد الواحد إلا أن يقولوا : هذا من الحشرة ، ويجمع مسلما قال : يا أم عمرو من يكن عقر حوا ء عدي يأكل الحشرات ( 1 ) وقيل : الحشرات هوام الأرض مما لا اسم له . الأصمعي : الحشرات و الأحراش والأحناش واحد ، وهي هوام الأرض . وفي حديث الهرة : لم تدعها فتأكل من حشرات الأرض وهي هوام الأرض ، ومنه حديث التلب ( 2 ) : لم أسمع لحشرة الأرض تحريما وقيل : الصيد كله حشرة ، ما تعاظم منه وتصاغر وقيل : كل ما أكل من بقل الأرض حشرة . و الحشرة أيضا : كل ما أكل من بقل الأرض كالدعاع والفث . وقال أبو حنيفة : الحشرة القشرة التي تلي الحبة ، والجمع حشر . وروى ابن شميل عن ابن الخطاب قال : الحبة عليها قشرتان ، فالتي تلي الحبة الحشرة ، والجمع الحشر ، والتي فوق الحشرة القصرة . قال الأزهري : و المحشرة في لغة أهل اليمن ما بقي في الأرض وما فيها من نبات بعدما يحصد الزرع ، فربما ظهر من تحته نبات أخضر فتلك المحشرة يقال : أرسلوا دوابهم في المحشرة . و حشر السكين والسنان حشرا : أحده فأرقه وألطفه قال : لدن الكعوب ومحشور حديدته ، وأصمع غير مجلوز على قضم المجلوز : المشدد تركيبه من الجلز الذي هو اللي PageV04P191 والطي : وسنان حشر : دقيق وقد حشرته حشرا . وفي حديث جابر : فأخذت حجرا من الأرض فكسرته وحشرته ، قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية وهو من حشرت السنان إذا دققته ، والمشهور بالسين ، وقد تقدم . وحربة حشرة : حديدة 
ms2642	 . الأزهري في النوادر : حشر فلان في ذكره وفي بطنه ، وأحثل فيهما إذا كانا ضخمين من بين يديه . وفي الحديث : نار تطرد الناس إلى محشرهم يريد به الشام لأن بها يحشر الناس ليوم القيامة . وفي الحديث الآخر : و تحشر بقيتهم إلى النار أي تجمعهم وتسوقهم . وفي الحديث : أن وفد ثقيف اشترطوا أن لا يعشروا ولا يحشروا أي لا يندبون إلى المغازي ولا تضرب عليهم البعوث ، وقيل : لا يحشرون إلى عامل الزكاة ليأخذ صدقة أموالهم بل يأخذها في أماكنهم ومنه حديث صلح أهل نجران : على أن لا يحشروا وحديث النساء : لا يعشرن ولا يحشرن يعني للغزاة فإن الغزو لا يجب عليهن . و الحشر من القذذ والآذان : المؤللة الحديدة ، والجمع حشور قال أمية بن أبي عائذ : مطاريح بالوعث مر الحشور ، هاجرن رماحة زيزفوناو المحشورة : كالحشر . الليث : الحشر من الآذان ومن قذذ ريش السهام ما لطف كأنما بري بريا . وأذن حشرة و حشر : صغيرة لطيفة مستديرة وقال ثعلب : دقيقة الطرف ، سميت في الأخيرة بالمصدر لأنها حشرت حشرا أي صغرت وألطفت . وقال الجوهري : كأنها حشرت حشرا أي بريت وحددت . وكذلك غيرها فرس حشور ، والأنثى حشورة . قال ابن سيده : من أفرده في الجمع ولم يؤنث فلهذه العلة كما قالوا : رجل عدل ونسوة عدل ، ومن قال حشرات فعلى حشرة وقيل : كل لطيف دقيق حشر . قال ابن الأعرابي : يستحب في البعير أن يكون حشر الأذن ، وكذلك يستحب في الناقة قال ذوالرمة : لها أذن حشر وذفرى لطيفة ، وخذ كمرآة الغريبة أسجح ( 1 ) الجوهري : آذان حشر لا يثنى ولا يجمع لأنه مصدر في الأصل مثل قولهم ماء غور وماء سكب ، وقد قيل : أذن حشرة قال النمر بن تولب : لها أذن حشرة مشرة ، كإعليط مرخ إذا ما صفروسهم محشور و حشر : مستوي قذذ الريش . قال سيبويه : سهم حشر وسهام حشر ، وفي شعر هذيل : سهم حشر ، فإما أن يكون على النسب كطعم ، وإما أن يكون على الفعل توهموه وإن لم يقولوا حشر قال أبو عمارة الهذلي : وكل سهم حشر مشوفالمشوف : المجلو . وسهم حشر 
ms2643	 : ملزق جيد القذذ ، وكذلك الريش . و حشر العود حشرا : براه . و الحشر : اللزج في القدح من دسم اللبن وقيل : الحشر : اللزج من اللبن كالحشن . و حشر عن الوطب إذا كثر وسخ اللبن عليه فقشر عنه رواه ابن الأعرابي وقال ثعلب : إنما هو حشن ، وكلاهما على صيغة فعل المفعول PageV04P192 . و أبو حشر : رجل من العرب . و الحشور من الدواب : الملزز الخلق ، ومن الرجال : العظيم البطن وأنشد : حشورة الجنبين معطاء القفاوقيل : الحشور مثال الجرول المنتفخ الجنبين ، والأنثى بالهاء ، والله أعلم . [(@)(@@) حصر(@)(@@) ] حصر : الحصر : ضرب من العي . حصر الرجل حصرا مثل تعب تعبا ، فهو حصر : عيي في منطقه وقيل : حصر لم يقدر على الكلام . و حصر صدره : ضاق . و الحصر : ضيق الصدر . وإذا ضاق المرء عن أمر قيل : حصر صدر المرء عن أهله يحصر حصرا قال الله عزوجل : @QB@ إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق أو جاؤوكم حصرت صدورهم أن يقاتلوكم @QE@ معناه ضاقت صدورهم عن قتالكم وقتال قومهم قال ابن سيده : وقيل تقديره وقد حصرت صدورهم وقيل : تقديره أو جاؤوكم رجالا أو قوما فحصرت صدورهم الآن ، في موضع نصب لأنه صفة حلت محل موصوف منصوب على الحال ، وفيه بعض صنعة لإقامتك الصفة مقام الموصوف وهذا مما . . . ( 1 ) وموضع الاضطرار أولى به من النثر ( 2 ) وحال الاختيار . وكل من بعل بشيء أو ضاق صدره بأمر ، فقد حصر ومنه قول لبيد يصف نخلة طالت ، فحصر صدر صارم ثمرها حين نظر إلى أعاليها ، وضاق صدره أن رقي إليها لطولها : أعرضت وانتصبت كجذع منيفة جرداء يحصر دونها صرامهاأي تضيق صدورهم بطول هذه النخلة وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ أو جاؤوكم حصرت صدورهم @QE@ العرب تقول : أتاني فلان ذهب عقله يريدون قد ذهب عقله قال : وسمع الكسائي رجلا يقول فأصبحت نظرت إلى ذات التنانير وقال الزجاج : جعل الفراء قوله @QB@ حصرت @QE@ حالا ولا يكون حالا إلا بقد قال : وقال بعضهم حصرت صدورهم خبر بعد خبر كأنه قال أو جاؤوكم ثم أخبر بعد ، قال : حصرت صدورهم أن يقاتلوكم وقال أحمد بن يحيى 
ms2644	 : إذا أضمرت قد قربت من الحال وصارت كالاسم ، وبها قرأ من قرأ @QB@ حصرت صدورهم @QE@ قال أبو زيد : ولا يكون جاءني القوم ضاقت صدورهم إلا أن تصله بواو أو بقد ، كأنك قلت : جاءني القوم وضاقت صدورهم أو قد ضاقت صدورهم قال الجوهري : وأما قوله : @QB@ أو جاؤوكم حصرت صدورهم @QE@ ، فأجاز الأخفش والكوفيون أن يكون الماضي حالا ، ولم يجزه سيبويه إلا مع قد ، وجعل @QB@ حصرت صدورهم @QE@ على جهة الدعاء عليهم . وفي حديث زواج فاطمة ، رضوان الله عليها : فلما رأت عليا جالسا إلى جنب النبي ، صلى الله عليهوسلم ، حصرت وبكت أي استحت وانقطعت كأن الأمر ضاق بها كما يضيق الحبس على المحبوس . و الحصور من الإبل : الضيقة الأحاليل ، وقد حصرت ، بالفتح ، و أحصرت ويقال للناقة : إنها لحصرة الشخب نشبة الدر و الحصر : نشب الدرة في العروق من خبث النفس وكراهة الدرة ، و حصره يحصره حصرا ، فهو محصور و حصير ، و أحصره ، كلاهما : حبسه عن السفر . و أحصره المرض : منعه من السفر أو من حاجة يريدها قال الله عزوجل : @QB@ فإن أحصرتم @QE@ . وأحصرني بولي وأحصرني مرضي أي جعلني أحصر نفسي وقيل : حصرني الشيء و أحصرني أي حبسني PageV04P193 . و حصره يحصره حصرا : ضيق عليه وأحاط به . و الحصير : الملك ( 1 ) ، سمي بذلك لأنه محصور أي محجوب قال لبيد : وقماقم غلب الرقاب كأنهمجن ، على باب الحصير ، قيامالجوهري : ويروى ومقامة غلب الرقاب على أن يكون غلب الرقاب بدلا من مقامة كأنه قال ورب غلب الرقاب ، وروي : لدى طرف الحصير قيامو الحصير : المحبس . وفي التنزيل : @QB@ وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا @QE@ وقال القتيبي : هو من حصرته أحبسته ، فهو محصور . وهذا حصيره أي محبسه ، و حصره المرض : حبسه ، على المثل . و حصيرة التمر : الموضع الذي يحصر فيه وهو الجرين ، وذكره الأزهري بالضاد المعجمة ، وسيأتي ذكره . و الحصار : المحبس كالحصير . و الحصر و الحصر : احتباس البطن . وقد حصر غائطه ، على ما لم يسم فاعله ، و أحصر . الأصمعي واليزيدي : الحصر من الغائط والأسر من البول . الكسائي : حصر بغائطه و أحصر ، بضم الألف . ابن بزرج ( 2 ) : يقال للذي 
ms2645	 به الحصر : محصور ، وقد حصر عليه بوله يحصر حصرا أشد الحصر وقد أخذه الحصر وأخذه الأسر شيء واحد ، وهو أن يمسك ببوله يحصر حصرا فلا يبول قال : ويقولون حصر عليه بوله وخلاؤه . ورجل حصر : كتوم للسر حابس له لا يبوح به قال جرير : ولقد تسقطني الوشاة فصادفواحصرا بسرك ، يا أميم ، ضنيناوهم ممن يفضلون الحصور الذي يكتم السر في نفسه ، وهو الحصر . و الحصير و الحصور : الممسك البخيل الضيق ورجل حصر بالعطاء وروي بيت الأخطل باللغتين جميعا : وشارب مربح بالكاس نادمني ، لا بالحصور ولا فيها بسوارو حصر : بمعنى بخل . والحصور : الذي لا ينفق على الندامى . وفي حديث ابن عباس : ما رأيت أحدا أخلق للملك من معاوية ، كان الناس يردون منه أرجاء واد رحب ، ليس مثل الحصر العقص يعني ابن الزبير . الحصر : البخيل ، والعقص : الملتوي الصعب الأخلاق . ويقال : شرب القوم فحصر عليهم فلان أي بخل . وكل من امتنع من شيء لم يقدر عليه ، فقد حصر عنه ولهذا قيل : حصر في القراءة و حصر عن أهله . و الحصور : الهيوب المحجم عن الشيء ، وعلى هذا فسر بعضهم بيت الأخطل : وشارب مربح . و الحصور أيضا : الذي لا إربة له في النساء ، وكلاهما من ذلك أي من الإمساك والمنع . وفي التنزيل : @QB@ وسيدا وحصورا @QE@ قال ابن الأعرابي : هو الذي لا يشتهي النساء ولا يقربهن . الأزهري : رجل حصور إذا حصر عن النساء فلا يستطيعهن . و الحصور : الذي لا يأتي النساء . وامرأة حصراء أي رتقاء . وفي حديث القبطي الذي أمر النبي ، صلى الله عليهوسلم ، عليا بقتله ، قال : فرفعت الريح ثوبه فإذا هو حصور هو الذي لا يأتي النساء لأنه حبس عن النكاح ومنع ، وهو فعول بمعنى مفعول ، وهو في هذا الحديث المجبوب الذكر والانثيين ، وذلك أبلغ في الحصر لعدم آلة النكاح ، وأما العاقر فهو الذي يأتيهن ولا يولد له ، وكله من الحبس PageV04P194 والاحتباس . ويقال : قوم محصرون إذا حوصروا في حصن ، وكذلك هم محصرون في الحج . قال الله عزوجل : @QB@ فإن أحصرتم @QE@ . و الحصار : الموضع الذي يحصر فيه الإنسان تقول : حصروه 
ms2646	 حصرا و حاصروه وكذلك قول رؤبة : مدحة محصور تشكى الحصراقال : يعني بالمحصور المحبوس . و الإحصار : أن يحصر الحاج عن بلوغ المناسك بمرض أو نحوه . وفي حديث الحج : المحصر بمرض لا يحل حتى يطوف بالبيت هو من ذلك الإحصار المنع والحبس . قال الفراء : العرب تقول للذي يمنعه خوف أو مرض من الوصول إلى تمام حجه أو عمرته ، وكل ما لم يكن مقهورا كالحبس والسحر وأشباه ذلك ، يقال في المرض : قد أحصر ، وفي الحبس إذا حبسه سلطان أو قاهر مانع . قد حصر ، فهذا فرق بينهما ولو نويت بقهر السلطان أنها علة مانعة ولم تذهب إلى فعل الفاعل جاز لك أن تقول قد أحصر الرجل ، ولو قلت في أحصر من الوجع والمرض حصره أو الخوف جاز أن تقول حصر . وقوله عزوجل : @QB@ وسيدا وحصورا @QE@ يقال : إنهالمحصر عن النساء لأنها علة فليس بمحبوس فعلى هذا فابن ، وقيل : سمي حصورا لأنه حبس عما يكون من الرجال . و حصرني الشيء و أحصرني : حبسني وأنشد لابن ميادة : وما هجر ليلى أن تكون تباعدتعليك ، ولا أن أحصرتك شغولفي باب فعل وأفعل . وروى الأزهري عن يونس أنه قال : إذا رد الرجل عن وجه يريده فقد أحصر ، وإذا حبس فقد حصر . أبو عبيدة : حصر الرجل في الحبس وأحصر في السفر من مرض أو انقطاع به . قال ابن السكيت : يقال أحصره المرض إذا منعه من السفر أو من حاجة يريدها ، و أحصره العدو إذا ضيق عليه فحصر أي ضاق صدره . الجوهري : و حصره العدو يحصرونه إذا ضيقوا عليه وأحاطوا به و حاصروه محاصرة و حصارا . وقال أبو إسحق النحوي : الرواية عن أهل اللغة أن يقال للذي يمنعه الخوف والمرض أحصر ، قال : ويقال للمحبوس حصر وإنما كان ذلك كذلك لأن الرجل إذا امتنع من التصرف فقد حصر نفسه فكأن المرض أحبسه أي جعله يحبس نفسه ، وقولك حصرته إنما هو حبسته لا أنه أحبس نفسه فلا يجوز فيه أحصر قال الأزهري : وقد صحت الرواية عن ابن عباس أنه قال : لا حصر إلا حصر العدو 
ms2647	 ، فجعله بغير ألف جائزا بمعنى قول الله عزوجل : @QB@ فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي @QE@ قال : وقال الله عزوجل : @QB@ وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا @QE@ أي محبسا ومحصرا . ويقال : حصرت القوم في مدينة ، بغير ألف ، وقد أحصره المرض أي منعه من السفر . وأصل الحصر و الإحصار : المنع وأحصره المرض . وحصر في الحبس : أقوى من أحصر لأن القرآن جاء بها . و الحصير : الطريق ، والجمع حصر عن ابن الأعرابي وأنشد : لما رأيت فجاج البيد قد وضحت ، ولاح من نجد عادية حصر نجد : جمع نجد كسحل وسحل . وعادية : قديمة . و حصر الشيء يحصره حصرا : استوعبه . و الحصير : وجه الأرض ، والجمع أحصرة و حصر . و الحصير : سقيفة تصنع من بردي وأسل ثم PageV04P195 تفرش ، سمي بذلك لأنه يلي وجه الأرض ، وقيل : الحصير المنسوج ، سمي حصيرا لأنه حصرت طاقته بعضها مع بعض . و الحصير : البارية . وفي الحديث : أفضل الجهاد وأكمله حج مبرور ثم لزوم الحصير وفي رواية أنه قال لأزواجه هذه ثم قال لزوم الحصر أي أنكن لا تعدن تخرجن من بيوتكن وتلزمن الحصر هو جمع الحصير الذي يبسط في البيوت ، وتضم الصاد وتسكن تخفيفا وقول أبي ذؤيب يصف ماء مزج به خمر : تحدر عن شاهق كالحصير ، مستقبل الريح ، والفيء قريقول : تنزل الماء من جبل شاهق له طرائق كشطب الحصير . و الحصير : البساط الصغير من النبات . و الحصير : الجنب ، و الحصيران : الجنبان . الأزهري : الجنب يقال له الحصير لأن بعض الأضلاع محصور مع بعض وقيل : الحصير ما بين العرق الذي يظهر في جنب البعير والفرس معترضا فما فوقه إلى منقطع الجنب . و الحصير : لحم ما بين الكتف إلى الخاصرة وأما قول الهذلي : وقالوا : تركنا القوم قد حصروا به ، ولا غرو أن قد كان ثم لحيم ( 1 ) ( فقد ) قالوا : معنى حصروا به أي أحاطوا به ( 2 ) . و حصيرا السيف : جانباه . و حصيره : فرنده الذي تراه كأنه مدب النمل قال زهير : برجم كوقع الهندواني ، أخلص الصيياقل منه عن حصير ورونقوأرض محصورة ومنصورة ومضبوطة أي ممطورة . و الحصار و المحصرة : حقيبة وقال الجوهري : وسادة تلقى 
ms2648	 على البعير ويرفع مؤخرها فتجعل كآخرة الرحل ويحشى مقدمها ، فيكون كقادمة الرحل ، وقيل : هو مركب يركب به الراضة وقيل : هو كساء يطرح على ظهره يكتفل به . و أحصرت الجمل و حصرته : جعلت له حصارا ، وهو كساءيجعل حول سنامه . و حصر البعير يحصره و يحصره حصرا و احتصره : شده بالحصار . و المحصرة : قتب صغير يحصر به البعير ويلقى عليه أداة الراكب . وفي حديث أبي بكر : أن سعدا الأسلمي قال : رأيته بالخذوات وقد حل سفرة معلقة في مؤخرة الحصار هو من ذلك . وفي حديث حذيفة : تعرض الفتن على القلوب عرض الحصير أي تحيط بالقلوب يقال : حصر به القوم أي أطافوا وقيل : هو عرق يمتد معترضا على جنب الدابة إلى ناحية بطنها فشبه الفتن بذلك وقيل : هو ثوب مزخرف منقوش إذا نشر أخذ القلوب بحسن صنعته ، وكذلك الفتنة تزين وتزخرف للناس ، وعاقبة ذلك إلى غرور . [(@)(@@) حضر(@)(@@) ] حضر : الحضور : نقيض المغيب والغيبة حضر يحضر حضورا و حضارة ويعدى فيقال : حضره و حضره ( 1 ) يحضره ، وهو شاذ ، والمصدر كالمصدر . و أحضر الشيء وأحضره إياه ، وكان ذلك بحضرة فلان وبحضرته و حضرته وحضره و محضره ، وكلمته بحضرة فلان و بمحضر منه أي بمشهد منه ، وكلمته أيضا بحضر فلان ، بالتحريك ، وكلهم يقول : بحضر فلان ، بالتحريك . الجوهري : حضرة الرجل قربه وفناؤه . وفي حديث عمرو PageV04P196 بن سلمة ( 2 ) الجرمي : كنا بحضرة ماء أي عنده ورجل حاضر وقوم حضر و حضور . وإنه لحسن الحضرة و الحضرة إذا حضر بخير . وفلان حسن المحضر إذا كان ممن يذكر الغائب بخير . أبو زيد : هو رجل حضر إذا حضر بخير . ويقال : إنه ليعرف من بحضرته ومن بعقوته . الأزهري : الحضرة قرب الشيء ، تقول : كنت بحضرة الدار وأنشد الليث : فشلت يداه يوم يحمل راية إلى نهشل ، والقوم حضرة نهشلويقال : ضربت فلانا بحضرة فلان و بمحضره . الليث : يقال حضرت الصلاة ، وأهل المدينة يقولون : حضرت ، وكلهم يقول تحضر وقال شمر : يقال حضر القاضي امرأة تحضر قال : وإنما أنذرت التاء لوقوع القاضي بين الفعل والمرأة قال الأزهري : واللغة الجيدة حضرت تحضر 
ms2649	 ، وكلهم يقول تحضر ، بالضم قال الجوهري : وأنشدنا أبو ثروان العكلي لجرير على لغة حضرت : ما من جفانا إذا حاجاتنا حضرت ، كمن لنا عنده التكريم واللطف ( 3 ) و الحضر : خلاف البدو . و الحاضر : خلاف البادي . وفي الحديث : لابيع حاضر لباد الحاضر : المقيم في المدن والقرى ، والبادي : المقيم بالبادية ، والمنهي عنه أن يأتي البدوي البلدة ومعه قوت يبغي التسارع إلى بيعه رخيصا فيقول له الحضري : اتركه عندي لأغالي في بيعه ، فهذا الصنيع محرم لما فيه من الأضرار بالغير ، والبيع إذا جرى مع المغالاة منعقد ، وهذا إذا كانت السلعة مما تعم الحاجة إليها كالأقوات ، فإن كانت لاتعم أو كثرت الأقوات واستغنيعنها ففي التحريم تردد يعول في أحدهما على عموم ظاهر النهي وحسم باب الضرار ، وفي الثاني على معنى الضرورة . وقد جاء عن ابنعباس أنه سئل لايبع حاضر لباد قال : لايكون له سمسارا ويقال : فلان من أهل الحاضرة وفلان من أهل البادية ، وفلان حضري وفلان بدوي . والحضارة : الإقامة في الحضر عن أبي زيد . وكان الأصمعي يقول : الحضارة ، بالفتح قال القطامي : فمن تكن الحضارة أعجبته ، فأي رجال بادية تراناورجل حضر : لا يصلح للسفر . وهم حضور أي حاضرون ، وهو في الأصل مصدر . و الحضر و الحضرة و الحاضرة : خلاف البادية ، وهي المدن والقرى والريف ، سميت بذلك لأن أهلها حضروا الأمصار ومساكن الديار التي يكون لهم بها قرار ، والبادية يمكن أن يكون اشتقاق اسمها من بدا يبدو أي برز وظهر ولكنه اسم لزم ذلك الموضع خاصة دون ما سواه وأهل الحضر وأهل البدو . و الحاضرة والحاضر : الحي العظيم أو القوم وقال ابن سيده : الحي إذا حضروا الدار التي بها مجتمههم قال : في حاضر لجب بالليل سامره ، فيه الصواهل والرايات والعكر فصار الحاضر اسما جامعا كالحاج والسامر والجامل PageV04P197 ونحو ذلك . قال الجوهري : هو كما يقال حاضر طيء ، وهو جمع ، كما يقال سامر للسمار وحاج للحجاج قال : حسان : لنا حاضر فعم وباد ، كأنه قطين الإله عزة وتكرما . وفي حديث أسامة : وقد أحاطوا بحاضر فعم . الأزهري : العرب تقول حي حاضر ، بغير 
ms2650	 هاء ، إذا كانوا نازلين على ماء عد ، يقال : حاضر بني فلان على ماء كذا وكذا ، ويقال للمقيم على الماء : حاضر ، وجمعه حضور ، وهو ضد المسافر ، وكذلك يقال للمقيم : شاهد وخافض . وفلان حاضر بموضع كذا أي مقيم به . ويقال : على الماء حاضر وهؤلاء قوم حضار إذا حضروا المياه ، و محاضر قال لبيد : فالواديان وكل مغنى منهم ، وعلى المياه محاضر وخيامقال ابن بري : هو مرفوع بالعطف على بيت قبله وهو : أقوى وعري واسط فبرام ، من أهله ، فصوائق فخزاموبعده : عهدي بها الحي الجميع ، وفيهم ، قبل التفرق ، ميسر ونداموهذه كلها أسماء مواضع . وقوله : عهدي رفع بالابتداء ، والحي مفعول بعهدي والجميع نعته ، وفيهم قبل التفرق ميسر : جملة ابتدائية في موضع نصب على الحال وقد سدت مسد خبر المبتدإ الذي هو عهدي على حد قولهم : عهدي بزيد قائما وندام : يجوز أن يكون جمع نديم كظريف وظراف ويجوز أن يكون جمع ندمان كغرثان وغراث . قال : و حضرة مثل كافر وكفرة . وفي حديث آكل الضب : أنى تحضرني من الله حاضرة أراد الملائكة الذين يحضرونه . وحاضرة : صفة طائفة أو جماعة . وفي حديث الصبح : فإنها مشهودة محضورة أي يحضرها ملائكة الليل والنهار . و حاضرو المياه و حضارها : الكائنون عليها قريبا منها لأنهم يحضرونها أبدا . و المحضر : المرجع إلى المياه . الأزهري : المحضر عند العرب المرجع إلى أعداد المياه ، والمنتجع : المذهب في طلب الكلإ ، وكل منتجع مبدى ، وجمع المبدى مباد ، وهو البدو والبادية أيضا : الذين يتباعدون عن أعداد المياه ذاهبين في النجع إلى مساقط الغيث ومنابت الكلإ . و الحاضرون : الذين يرجعون إلى المحاضر في القيظ وينزلون على الماء العد ولايفارقونه إلى أن يقع ربيع بالأرض يملأ الغدران فينتجعونه ، وقوم ناجعة ونواجع وبادية وبواد بمعنى واحد . وكل من نزل على ماء عد ولم يتحول عنه شتاء ولا صيفا ، فهو حاضر ، سواء نزلوا في القرى والأرياف والدور المدرية أو بنوا الأخبية على المياه فقروا بها ورعوا ما حواليها من الكلإ . وأما الأعراب الذين هم بادية فإنما يحضرون الماء العد شهور القيظ لحاجة النعم إلى 
ms2651	 الورد غيا ورفها وافتلوا الفلوات المكلئة ، فإن وقع لهم ربيع بالأرض شربوا منه في مبداهم الذي انتووه ، فإن استأخر القطر ارتووا على ظهور الإبل بشفاههم وخيلهم من أقرب ماء عد يليهم ، ورفعوا أظماءهم إلى السبع والثمن والعشر ، فإن كثرت فيه الأمطار والتف العشب وأخصبت الرياض وأمرعت البلاد جزأ النعم بالرطب واستغنى عن الماء ، وإذا عطش المال في هذه الحال وردت الغدران والتناهي فشربت كرعا وربما سقوها من الدحلان PageV04P198 . وفي حديث عمرو بن سلمة الجرمي : كنا بحاضر يمر بنا الناس الحاضر : القوم النزول على ماء يقيمون به ولايرحلون عنه . ويقال للمناهل : المحاضر للاجتماع والحضور عليها . قال الخطابي : ربما جعلوا الحاضر اسما للمكان المحضور . يقال : نزلنا حاضر بني فلان ، فهو فاعل بمعنى مفعول . وفي الحديث : هجرة الحاضر أي المكان المحضور . ورجل حضر وحضر : يتحين طعام الناس حتى يحضره . الأزهري عن الأصمعي : العرب تقول : اللبن محتضر ومحضور فغطه أي كثير الآفة يعني يحتضره الجن والدواب وغيرها من أهل الأرض ، والكنف محضورة . وفي الحديث : إن هذه الحشوش محتضرة أي يحضرها الجن والشياطين . وقوله تعالى : @QB@ وأعوذ بك رب أن يحضرون @QE@ أي أن تصيبني الشياطين بسوء . و حضر المريض و احتضر إذا نزل به الموت وحضرني الهم و احتضرني وتحضرني . وفي الحديث : أنه ، عليه الصلاة والسلام ، ذكر الأيام وما في كل منها من الخير والشر ثم قال : والسبت أحضر إلا أن له أشطرا أي هو أكثر شرا ، وهو أفعل من الحضور ومنه قولهم : حضر فلان و احتضر إذا دنا موته قال ابن الأثير : وروي بالخاء المعجمة ، وقيل : هو تصحيف ، وقوله : إلا أن له أشطرا أي خيرا مع شره ومنه : حلب الدهر أشطره أي نال خيره وشره . وفي الحديث : قولوا ما يحضركم ( 1 ) أي ما هو حاضر عندكم موجود ولاتتكلفوا غيره . و الحضيرة : موضع التمر ، وأهل الفلح ( 2 ) يسمونها الصوبة ، وتسمى أيضا الجرن والجرين . و الحضيرة : جماعة القوم ، وقيل : الحضيرة من الرجال السبعة أو الثمانية قال أبو ذؤيب أو شهاب ابنه : رجال حروب يسعرون ، وحلقة من الدار ، لا يأتي 
ms2652	 عليها الحضائروقيل : الحضيرة الأربعة والخمسة يغزون ، وقيل : هم النفر يغزى بهم ، وقيل : هم العشرة فمن دونهم الأزهري : قال أبو عبيد في قول سلمى الجهنية تمدح رجلا وقيل ترثيه : يرد المياه حضيرة ونفيضة ، ورد القطاة إذا اسمأل التبعاختلف في اسم الجهنية هذه فقيل : هي سلمى بنت مخدعة الجهنية قال ابن بري : وهو الصحيح ، وقال الجاحظ : هي سعدى بنت الشمردل الجهنية . قال أبو عبيد : الحضيرة ما بين سبعة رجال إلى ثمانية ، والنفيضة : الجماعة وهم الذين ينفضون . وروى سلمة عن الفراء قال : حضيرة الناس ونفيضتهم الجماعة . قال شمر في قوله حضيرة ونفيضة ، قال : حضيرة يحضرها الناس يعني المياه ونفيضة ليس عليها أحد حكي ذلك عن ابن الأعرابي ونصب حضيرة ونفيضة على الحال أي خارجة من المياه وروي عن الأصمعي : الحضيرة الذين يحضرون المياه ، والنفيضة الذين يتقدمون الخيل وهم الطلائع قال الأزهري : وقول ابن الأعرابي أحسن . قال ابن بري : النفيضة جماعة يبعثون ليكشفوا هل ثم عدو أو خوف . والتبع : الظل . واسمأل : قصر ، وذلك عند نصف النهار وقبله : سباق عادية ورأس سرية ، ومقاتل بطل وهاد مسلعالمسلع : PageV04P199 الذي يشق الفلاة شقا ، واسم المرثي أسعد وهو أخو سلمى ولهذا تقول بعد البيت : أجعلت أسعد للرماح دريئة ، هبلتك أمك أي جرد ترقعالدريئة : الحلقة التي يتعلم عليها الطعن والجمع الحضائر قال أبو شهاب الهذلي ( 3 ) : رجال حروب يسعرون ، وحلقة من الدار ، لا تمضي عليها الحضائروقوله رجال بدل من معقل في بيت قبله وهو : فلو أنهم لم ينكروا الحق ، لم يزللهم معقل منا عزيز وناصريقول : لو أنهم عرفوا لنا محافظتنا لهم وذبنا عنهم لكان لهم منا معقل يلجؤون إليه وعز ينتهضون به . والحلقة : الجماعة . وقوله : لاتمضي عليها الحضائر أي لاتجوز الحضائر على هذه الحلقة لخوفهم منها . ابن سيده : قال الفارسي حضيرة العسكر مقدمتهم . و الحضيرة : ما تلقيه المرأة من ولادها . و حضيرة الناقة : ما ألقته بعد الولادة . و الحضيرة : انقطاع دمها . و الحضير : دم غليظ يجتمع في السلى . و الحضير : ما اجتمع في الجرح من جاسئة المادة ، وفي السلى من السخد 
ms2653	 ونحو ذلك . يقال : ألقت الشاة حضيرتها ، وهي ما تلقيه بعد الولد من السخد والقذى . وقال أبو عبيدة : الحضيرة الصاءة تتبع السلى وهي لفافة الولد . ويقال للرجل يصيبه اللمم والجنون : فلان محتضر ومنه قول الراجز : وانهم بدلويك نهيم المحتضر ، فقد أتتك زمرا بعد زمرو المحتضر : الذي يأتي الحضر . ابن الأعرابي : يقال لأذن الفيل : الحاضرة ولعينه الحفاصة ( 1 ) . وقال : الحضر التطفيل وهو الشولقي وهو القرواش والواغل ، و الحضر : الرجل الواغل الراشن . و الحضرة : الشدة . و المحضر : السجل . و المحاضرة : المجالدة ، وهو أن يغالبك على حقك فيغلبك عليه ويذهب به . قال الليث : المحاضرة أن يحاضرك إنسان بحقك فيذهب به مغالبة أو مكابرة . و حاضرته : جاثيته عند السلطان ، وهو كالمغالبة والمكاثرة . ورجل حضر : ذو بيان . وتقول : حضار بمعنى احضر ، و حضار ، مبنية مؤنثة مجرورة أبدا : اسم كوكب قال ابن سيده : هو نجم يطلع قبل سهيل فتظن الناس به أنه سهيل وهو أحد المحلفين . الأزهري : قال أبو عمرو بن العلاء يقال طلعت حضار والوزن ، وهما كوكبان يطلعان قبل سهيل ، فإذا طلع أحدهما ظن أنه سهيل للشبه ، وكذلك الوزن إذ طلع ، وهما محلفان عند العرب ، سميا محلفين لاختلاف الناظرين لهما إذا طلعا ، فيحلف أحدهما أنه سهيل ويحلف الآخر أنه ليس بسهيل وقال ثعلب : حضار نجم خفي في بعد وأنشد : أرى نار ليلى بالعقيق كأنهاحضار ، إذا ما أعرضت ، وفرودها الفرود : نجوم تخفى حول حضار يريد أن النار تخفى لبعدها كهذا النجم الذي يخفى في بعد . قال سيبويه : أما ما كان آخره راء فإن أهل الحجاز وبني تميم متفقون فيه ، ويختار فيه بنو تميم لغة أهل الحجاز ، كما اتفقوا في تراك الحجازية لأنها هي اللغة الأولى القدمى ، وزعم الخليل أن إجناح الألف أخف PageV04P200 عليهم يعني الإمالة ليكون العمل من وجه واحد ، فكرهوا ترك الخفة وعلموا أنهم إن كسروا الراء وصلوا إلى ذلك وأنهم إن رفعوا لم يصلوا قال : وقد يجوز أن ترفع وتنصب ما كان في آخره الراء ، قال : فمن ذلك حضار لهذا الكوكب ، وسفار اسم ماء ، ولكنهما مؤنثان 
ms2654	 كماوية وقال : فكأن تلك اسم الماءة وهذه اسم الكوكبة . والحضار من الإبل : البيضاء ، الواحد والجمع في ذلك سواء . وفي الصحاح : الحضار من الإبل الهجان قال أبو ذؤيب يصف الخمر : فما تشترى إلا بربح ، سباؤها بنات المخاض : شومها وحضارهاشومها : سودها يقول : هذه الخمر لا تشترى إلا بالإبل السود منها والبيض قال ابن بري : والشوم بلا همز جمع أشيم وكان قياسه أن يقال شيم كأبيض وبيض ، وأما أبو عمرو الشيباني فرواه شيمها على القياس وهما بمعنى ، الواحد أشيم وأما الأصمعي فقال : لا واحد له ، وقالعثمان بن جني : يجوز أن يجمع أشيم على شوم وقياسه شيم ، كما قالوا ناقة عائط للتي لم تحمل ونوق عوط وعيط ، قال : وأما قوله إن الواحد من الحضار والجمع سواء ففيه عند النحويين شرح ، وذلك أنه قد يتفق الواحد والجمع على وزن واحد إلا أنك تقدر البناء الذي يكون للجمع غير البناء الذي يكون للواحد ، وعلى ذلك قالوا ناقة هجان ونوق هجان ، فهجان الذي هو جمع يقدر على فعال الذي هو جمع مثل ظراف ، والذي يكون من صفة المفرد تقدره مفردا مثل كتاب ، والكسرة في أول مفرده غير الكسرة التي في أول جمعه ، وكذلك ناقة حضار ونوق حضار ، وكذلك الضمة في الفلك إذا كان المفرد غير الضمة التي تكون في الفلك إذا كان جمعا ، كقوله تعالى : @QB@ في الفلك المشحون @QE@ هذه الضمة بإزاء ضمة القاف في قولك القفل لأنه واحد ، وأما ضمة الفاء في قوله تعالى : @QB@ والفلك التي تجري في البحر @QE@ فهي بإزاء ضمة الهمزة في أسد ، فهذه تقدرها بأنها فعل التي تكون جمعا ، وفي الأول تقدرها فعلا التي هي للمفرد . الأزهري : و الحضار من الإبل البيض اسم جامع كالهجان وقال الأموي : ناقة حضار إذا جمعت قوة ورحلة يعني جودة المشي وقال شمر : لم أسمع الحضار بهذا المعنى إما الحضار بيض الإبل ، وأنشد بيت أبي ذؤيب شومها وحضارها أي سودها وبيضها . و الحضراء من النوق وغيرها : المبادرة في الأكل والشرب . . وحضار : اسم للثور الأبيض . والحضر : شحمة في العانة وفوقها 
ms2655	 . و الحضر و الإحضار : ارتفاع الفرس في عدوه عن الثعلبية ، فالحضر الاسم و الإحضار المصدر . الأزهري : الحضر و الحضار من عدو الدواب والفعل الإحضار ومنه حديث وورود النار : ثم يصدرون عنها بأعمالهم كلمح البرق ثم كالريح ثم كحضر الفرس ومنه الحديث أنه أقطع الزبير حضر فرسه بأرض المدينة ومنه حديث كعب بن عجرة : فانطلقت مسرعا أو محضرا فأخذت بضبعه . وقال كراع : أحضر الفرس إحضارا وحضرا ، وكذلك الرجل وعندي أن الحضر الاسم و الإحضار المصدر . و احتضر الفرس إذا عدا ، و استحضرته : أعديته وفرس محضير ، الذكر والأنثى في ذلك سواء . وفرس محضير ومحضار ، بغيرها للأنثى ، إذا كان شديد الحضر ، وهو العدو . قال الجوهري : ولايقال محضار ، وهو من النوادر ، وهذا فرس محضير وهذه فرس محضير . و حاضرته حضارا PageV04P201 : عدوت معه . وحضير الكتائب : رجل من سادات العرب ، وقد سمت حاضرا ومحاضرا وحضيرا . و الحضر : موضع . الأزهري : الحضر مدينة بنيت قديما بين دجلة والفرات . و الحضر : بلد بإزاء مسكن . وحضرموت : اسم بلد قال الجوهري : وقبيلة أيضا ، وهما إسمان جعلا واحدا ، إن شئت بنيت الاسم الأول على الفتح وأعربت الثاني إعراب ما لاينصرف فقلت : هذا حضرموت ، وإن شئت أضفت الأول إلى الثاني فقلت : هذا حضرموت ، أعربت حضرا وخفضت موتا ، وكذلك القول في سام أبرص ورامهرمز ، والنسبة إليه حضرمي ، والتصغير حضيرموت ، تصغر الصدر منهما وكذلك الجمع تقول : فلان من الحضارمة وفي حديث مصعب بن عمير أنه كان يمشي في الحضرمي هو النعل المنسوبة إلى حضرموت المتخذة بها . و حضور : جبل باليمن أو بلد باليمن ، بفتح الحاء وقال غامد : تغمدت شرا كان بين عشيرتي ، فأسماني القيل الحضوري غامدا ( 1 ) وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : كفن رسولا ، ، في ثوبين حضوريين هما منسوبان إلى حضور قرية باليمن . وفي الحديث ذكر حضير ، وهو بفتح الحاء وكسر الضاد ، قاع يسيل عليه فيض النقيع ، بالنون . [(@)(@@) حضجر(@)(@@) ] حضجر : الحضجر : العظيم البطن الواسعه قال : حضجر كأم التوءمين توكأتعلى مرفقيها ، مستهلة عاشرو حضاجر : اسم للذكر والأنثى من الضياع ، سميت بذلك لسعة بطنها وعظمه قال الحطيئة 
ms2656	 : هلا غضبت لرحل جارك ، إذ تنبذه حضاجرو حضاجر معرفة ولاينصرف في معرفة ولا نكرة لأنه اسم للواحد على بنية الجمع لأنهم يقولون وطب حضجر وأوطب حضاجر ، يعني واسعة عظيمة قال السيرافي : وإنما جعل اسما لها على لفظ الجمع إرادة للمبالغة ، قالوا حضاجر فجعلوها جمعا مثل قولهم مغيربات الشمس ومشيرقات الشمس ، ومثله جاء البعير يجر عثانينه . وإبل حضاجر : قد شربت وأكلت الحمض فانفتخت خواصرها قال الراجز : إني ستروي عيمتي ، يا سالما ، حضاجر لا تقرب المواسما الأزهري : الحضجر الوطب ثم سمي به الضبع لسعة جوفها . الأزهري : الحضجر السقاء الضخم ، والحضجرة : الإبل المتفرقة على رعائها من كثرتها . [(@)(@@) حطر(@)(@@) ] حطر : الأزهري : أهمل الليث حطر وفي نوادر الأعراب : يقال حطر به وكلت به وجلد به إذا صرع وفيها : سيف حالوق وحالوقة و حاطورة . قال : وحطرت فلانا بالنبل مثل نضدته نضدا . [(@)(@@) حظر(@)(@@) ] حظر : الحظر : الحجر ، وهو خلاف الإباحة . و المحظور : المحرم . حظر الشيء يحظره حظرا وحظارا وحظر عليه : منعه ، وكل ما حال بينك وبين شيء ، فقد حظره عليك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما كان عطاء ربك محظورا @QE@ . وقول العرب : لاحظار على الأسماء يعني أنه لايمنع أحد أن يسمي بما شاء أو يتسمى به . و حظر عليه حظرا : حجر ومنع PageV04P202 . و الحظيرة : جرين التمر ، نجدية ، لأنه يحظره ويحصره . و الحظيرة : ما أحاط بالشيء ، وهي تكون من قصب وخشب قال المرار بن منقذ العدوي : فإن لنا حظائر ناعمات ، عطاء الله رب الع المينافاستعاره للنخل . و الحظار : حائطها وصاحبها محتضر إذا اتخذها لنفسه ، فإذا لم تخصه بها فهو محظر . وكل ما حال بينك وبين شيء ، فهو حظار و حظار . وكل شيء حجر بين شيئين ، فهو حظار وحجار . و الحظار : الحظيرة تعمل للإبل من شجر لتقيها البرد والريح وفي التهذيب الحظار ، بفتح الحاء . وقال الأزهري : وجدته بخط شمر الحظار ، بكسر الحاء . و المحتظر : الذي يعمل الحظيرة ، وقرىء : @QB@ كهشيم المحتظر @QE@ فمن كسره جعله الفاعل ، ومن فتحه جعله المفعول به . و احتظر القوم و حظروا : اتخذوا حظيرة وحظروا أموالهم : حبسوها في الحظائر من 
ms2657	 تضييق . و الحظر : الشيء المحتظر به . ويقال للرجل القليل الخير : إنه لنكد الحظيرة قال أبو عبيد : أراه سمى أمواله حظيرة لأنه حظرها عنده ومنعها ، وهي فعيلة بمعنى مفعولة . و الحظر : الشجر المحتظر به ، وقيل الشوك الرطب ووقع في الحظر الرطب إذا وقع فيما لاطاقة له به ، وأصله أن العرب تجمع الشوك الرطب فتحظر به فربما وقع فيه الرجل فنشب فيه فشبهوه بهذا . وجاء بالحظر الرطب أي بكثرة من المال والناس ، وقيل بالكذب المستشنع . وأوقد في الحظر الرطب : نم . الأزهري : سمعت العرب تقول للجدار من الشجر يوضع بعضه على بعض ليكون ذرى للمال يرد عنه برد الشمال . في الشتاء : حظار ، بفتح الحاء وقد حظر فلان على نعمه . قال الله تعالى : @QB@ إنا أرسلنا عليهم صيحة واحدة فكانوا كهشيم المحتظر @QE@ وقرىء : المحتظر أراد كالهشيم الذي جمعه صاحب الحظيرة ومن قرأ المحتظر بالفتح ، فالمحتظر اسم للحظيرة ، المعنى كهشيم المكان الذي يحتظر فيه الهشيم ، والهشيم ما يبس من المحتظرات فارفت وتكسر المعنى أنهم بادوا وهلكوا فصاروا كيبيس الشجر إذا تحطم وقال الفراء : معنى قوله : @QB@ كهشيم المحتظر @QE@ أي كهشيم الذي يحظر على هشيمه ، أراد أنه حظر حظارا رطبا على حظار قديم قد يبس . ويقال للحطب الرطب الذي يحظر به : الحظر ومنه قول الشاعر : ولم يمش بين الحي بالحظر الرطبأي لم يمش بالنميمة . و الحظر : المنع ، ومنه قوله : تعالى : @QB@ وما كان عطاء ربك محظورا @QE@ وكثيرا ما يرد في القرآن ذكر المحظور ويراد به الحرام . وقد حظرت الشيء إذا حرمته ، وهو راجع إلى المنع . وفي حديث أكيدر دومة : لا يحظر عليكم النبات ، يقول : لاتمنعون من الزراعة حيث شئتم ، ويجوز أن يكون معناه لايحمى عليكم المرتع . وروي عن النبي ، ، أنه قال : لاحمى في الأراك ، فقال له رجل : أراكة في حظاري ، فقال : لاحمى في الأراك رواه شمر وقيده بخطه في حظاري ، بكسر الحاء ، وقال : أراد الأرض التي فيها الزرع المحاط عليها كالحظيرة ، وتفتح الحاء وتكسر وكانت تلك الأراكة التي ذكرها في الأرض التي أحياها قبل أن يحييها فلم يملكها بالإحياء 
ms2658	 وملك الأرض دونها أو كانت مرعى السارحة PageV04P203 . و المحظار : ذباب أخضر يلسع كذباب الآجام . و حظيرة القدس : الجنة . وفي الحديث : لايلج حظيرة القدس مدمن خمر ، أراد بحظيرة القدس الجنة ، وهي في الأصل الموضع الذي يحاط عليه لتأوي إليه الغنم والإبل يقيها البرد والريح . وفي الحديث : أتته امرأة فقالت : يا نبي الله ، ادع الله لي فلقد دفنت ثلاثة ، فقال : لقد احتظرت بحظار شديد من النار و الاحتظار : فعل الحظار ، أراد لقد احتميت بحمى عظيم من النار يقيك حرها ويؤمنك دخولها . وفي حديث مالك بن أنس : يشترط صاحب الأرض على المساقي سد الحظار يريد به حائط البستان . [(@)(@@) حفر(@)(@@) ] حفر : حفر الشيء يحفره حفرا و احتفره : نقاه كما تحفر الأرض بالحديدة ، واسم المحتفر الحفرة . و استحفر النهر : حان له أن يحفر . و الحفيرة و الحفر و الحفير . البئر الموسعة فوق قدرها ، و الحفر ، بالتحريك : التراب المخرج من الشيء المحفور ، وهو مثل الهدم ، ويقال : هو المكان الذي حفر وقال الشاعر . قالوا : انتهينا ، وهذا الخندق الحفروالجمع من كل ذلك أحفار ، و أحافير جمع الجمع أنشد ابن الأعرابي : جوب لها من جبل هرشم ، مسقى الأحافير ثبيت الأموقد تكون الأحافير جمع حفير كقطيع وأقاطيع . وفي الأحاديث : ذكر حفر أبي موسى ، وهو بفتح الحاء والفاء ، وهي ركايا احتفرها على جادة الطريق من البصرة إلى مكة ، وفيه ذكر الحفيرة ، بفتح الحاء وكسر الفاء ، نهر بالأردن نزل عنده النعمان بن بشير ، وأما بضم الحاء وفتح الفاء فمنزل بين ذي الحليفة وملك يسلكه الحاج . و المحفر و المحفرة و المحفار : المسحاة ونحوها مما يحتفر به وركبة حفيرة ، و حفر بديع ، وجمع الحفر أحفار وأتى يربوعا مقصعا أو مرهطا فحفره و حفر عنه و احتفره . الأزهري : قال أبو حاتم : يقال حافر محافرة ، وفلان أروغ من يربوع محافر ، وذلك أن يحفر في لغز من ألغازه فيذهب سفلا ويحفر الإنسان حتى يعيا فلا يقدر عليه ويشتبه عليه الجحر فلايعرفه من غيره فيدعه ، فإذا فعل اليربوع ذلك قيل لمن يطلبه : دعه فقد حافر فلايقدر عليه 
ms2659	 أحد ويقال إنه إذا حافر وأبى أن يحفر التراب ولاينبثه ولايذري وجه جحره يقال : قد جثا فترى الجحر مملوءا ترابا مستويا مع ما سواه إذا جثا ، ويسمى ذلك الجاثياء ، ممدودا يقال : PageV04P204 ما أشد اشتباه جاثيائه . وقال ابنشميل : رجل محافر ليس له شيء وأنشد : محافر العيش أتى جواري ، ليس له ، مما أفاء الشاري ، غير مدى وبرمة أعشاروكانت سورة براءة تسمى الحافرة ، وذلك أنها حفرت عن قلوب المنافقين ، وذلك أنه لما فرض القتال تبين المنافق من غيره ومن يوالي المؤمنين ممن يوالي أعداءهم . و الحفر و الحفر : سلاق في أصول الأسنان ، وقيل : هي صفرة تعلو الأسنان . الأزهري : الحفر والحفر ، جزم وفتح لغتان ، وهو ما يلزق بالأسنان من ظاهر وباطن ، تقول : حفرت أسنانه تحفر حفرا . ويقال : في أسنانه حفر ، وبنو أسد تقول : في أسنانه حفر ، بالتحريك وقد حفرت تحفر حفرا ، مثال كسر يكسر كسرا : فسدت أصولها ويقال أيضا : حفرت مثال تعب تعبا ، قال : وهي أردأ اللغتين وسئل شمر عن الحفر في الأسنان فقال : هو أن يحفر القلح أصول الأسنان بين اللثة وأصل السن من ظاهر وباطن ، يلح على العظم حتى ينقشر العظم إن لم يدرك سريعا . ويقال : أخذ فمه حفر وحفر . ويقال : أصبح فم فلان محفورا ، وقد حفر فوه ( 2 ) ، و حفر يحفر حفرا ، و حفر حفرا فيهما . و أحفر الصبي : سقطت له الثنيتان العلييان والسفليان ، فإذا سقطت رواضعه قيل : حفرت . و أحفر المهر للإثناء والإرباع والقروح : سقطت ثناياه لذلك . وأفرت الإبل للإثناء إذا ذهبت رواضعها وطلع غيرها . وقال أبو عبيدة في كتاب الخيل : يقال أحفر المهر إحفارا ، فهو محفر ، قال : و إحفاره أن تتحرك الثنيتان السفليان والعلييان من رواضعه ، فإذا تحركن قالوا : قد أحفرت ثنايا رواضعه فسقطن قال : وأول ما يحفر فيما بين ثلاثين شهرا أدنى ذلك إلى ثلاثة أعوام ثم يسقطن فيقع عليها اسم الإبداء ، ثم تبدي فيخرج له ثنيتان سفليان وثنيتان علييان كان ثناياه الرواضع اللواتي سقطن بعد ثلاثة أعوام ، فهو مبد قال : ثم يثني فلايزال ثنيا حتى يحفر إحفارا ، وإحفاره 
ms2660	 أن تحرك له الرباعيتان السفليان والرباعيتان العلييان من رواضعه ، وإذا تحركن قيل : قد أحفرت رباعيات رواضعه ، فيسقطن أول ما يحفرن في استيفائه أربعة أعوام ثم يقع عليها اسم الإبداء ، ثم لايزال رباعيا حتى يحفر للقروح وهو أن يتحرك قارحاه وذلك إذا استوفى خمسة أعوام ثم يقع عليه اسم الإبداء على ما وصفناه ثم هو قارح . ابن الأعرابي : إذا استتم المهر سنتين فهو جذع ثم إذا استتم الثالثة فهو ثني ، فإذا أثنى ألقى رواضعه فيقال : أثنى وأدرم للإثناء ثم هو رباع إذا استتم الرابعة من السنين يقال : أهضم للإرباع ، وإذا دخل في الخامسة فهو قارح قال الأزهري : وصوابه إذا استتم الخامسة فيكون موافقا لقول أبي عبيدة قال : وكأنه سقط شيء . و أحفر المهر للإثناء والإرباع والقروح إذا ذهبت رواضعه وطلع غيرها . والتقى القوم فاقتتلوا عند الحافرة أي عند أول ما التقوا . والعرب تقول : أتيت فلانا ثم رجعت على حافرتي أي طريقي الذي أصعدت فيه خاصة فإن رجع على غيره لم يقل ذلك وفي التهذيب : أي رجعت من حيث جئت . ورجع على حافرته أي الطريق الذي جاء منه . و الحافرة : الخلقة الأولى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أئنا لمردودون في الحافرة @QE@ أي في أول أمرنا وأنشد ابن الأعرابي : أحافرة على صلع وشيب معاذ الله من سفه وعار يقول : أأرجع إلى ما كنت عليه في شبابي وأمري الأول من الغزل والصبا بعدما شبت وصلعت و الحافرة : العودة في الشيء حتى يرد آخره على أوله . وفي الحديث : إن هذا الأمر لايترك على حاله حتى يرد على حافرته أي على أول تأسيسه . وفي حديث سراقة قال : يا رسولالله ، أرأيت أعمالنا التي نعمل أمؤاخذون بها عند الحافرة خير فخير أو شر فشر أو شيء سبقت به المقادير وجفت به الأقلام وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ في الحافرة @QE@ ، معناه أئنا لمردودون إلى أمرنا الأول أي الحياة . وقال ابن الأعرابي : في الحافرة ، أي في الدنيا كما كنا وقيل معنى قوله @QB@ أئنا لمردودون في الحافرة @QE@ أي في الخلق PageV04P205 الأول بعدما نموت 