ms3241	 الله - صلى الله عليه وسلم - ليخبره بالذي كان ، فوجده يصلي العصر ، فلما انصرف أخبره بالفضل ، فقال : أخبر بذلك ابن الخطاب ، فذهب جابر إلى عمر فأخبره ، فقال عمر : لقد علمت حين مشى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليباركن فيها ) . وفي رواية قال : ( توفي أبي ، وعليه دين . فعرضت على غرمائه أن يأخذوا التمر بما عليه ، فأبوا ، ولم يروا فيه وفاء ، فأتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فذكرت ذلك له ، فقال : إذا جددته فوضعته في المربد آذني ، فلما جددته PageV11P368 ووضعته في المربد آذنت رسول الله ، فجاء ومعه أبو بكر ، وعمر ، فجلس عليه ودعا بالبركة فيه ، ثم قال : ادع غرماءك ، فأوفهم ، فما تركت أحدا له دين على أبي إلا قضيته ، وفضل ثلاثة عشر وسقا : سبعة عجوة ، وستة لون - أو ستة وسبعة - فوافيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المغرب ، فذكرت ذلك له ، فضحك ، وقال : ائت أبا بكر ، وعمر فأخبرهما ، فقالا : لقد علمنا إذ صنع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما صنع أن سيكون ) . وقال في رواية : ( صلاة العصر ) . وفي رواية : ( صلاة الظهر ) . وفي أخرى قال : ( توفي عبد الله بن عمرو بن حرام وعليه دين ، فاستعنت بالنبي - صلى الله عليه وسلم - على غرمائه أن يضعوا من دينه ، فطلب إليهم ، فلم يفعلوا ، فقال لي النبي : اذهب ، فصنف تمرك أصنافا : العجوة على حدة ، وعذق زيد على حدة ، ثم أرسل إلي ، ففعلت . ثم أرسلت إليه . فجلس على أعلاه - أو في وسطه - ثم قال : كل للقوم ، فكلت لهم ، حتى أوفيتهم الذي لهم ، وبقي تمري كأنه لم ينقص منه شيء ) . وفي رواية : ( فما زال يكيل لهم حتى أدى ) . وفي أخرى نحوه ، وفيه زيادة ، قال جابر : ( أصيب عبد الله ، وترك عيالا ودينا ، فطلبت إلى أصحاب الدين أن يضعوا بعضا ، فأبوا ، فأتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - فاستشفعت به عليهم ، فأبوا ، فقال : صنف تمرك ، كل شيء على PageV11P369 حدة ، ثم أحضرهم ، حتى آتيك ، ففعلت ، ثم جاء فقعد معه . وكال لكل رجل حتى استوفى ، وبقي التمر مكانه ، كأنه لم يمس ، وغزوت مع 
ms3242	 النبي - صلى الله عليه وسلم - على ناضح لنا ، فأزحف الجمل . فتخلف علي . فوكزه - ثم ذكر نحو ما تقدم من أمر الجمل ، وبيعه ، وسؤاله عما تزوج ، وجوابه ، وإتيانه أهله ، ولوم خاله له - وفي آخره : فلما قدم النبي - صلى الله عليه وسلم - غدوت إليه بالجمل ، فأعطاني ثمن الجمل ، والجمل وسهمي مع القوم ) . وفي أخرى : ( أن أباه استشهد يوم أحد ، وترك ست بنات ، وترك عليه دينا ، فلما حضر جداد النخل أتيت ، فقلت : يا رسول الله ، قد علمت أن والدي استشهد يوم أحد وترك دينا كثيرا ، وأحب أن يراك الغرماء ، فقال : اذهب فبيدر كل تمر على ناحية ، ففعلت ، ثم دعوته ، فلما رأوه أغروا بي تلك الساعة ، فلما رأى ما يصنعون طاف حول أعظمها بيدرا ، ثلاث مرات ، ثم جلس عليه ، ثم قال : ادع أصحابك ، فما زال يكيل لهم ، حتى أدى الله أمانة والدي ، وأنا والله راض أن يؤدي الله أمانة والدي ولا أرجع إلى أخواتي بتمرة ، فسلم الله البيادر كلها ، حتى إني أنظر إلى البيدر الذي عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كأنه لم ينقص تمرة واحدة ) . وفي أخرى : ( أن أباه توفي ، وعليه دين ، قال : فأتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - فقلت : إن أبي ترك عليه دينا ، وليس عندي إلا ما يخرج نخله ، ولا يبلغ PageV11P370 ما يخرج سنتين ما عليه ، فانطلق معي لكيلا يفحش علي الغرماء ، فمشى حول بيدر من بيادر التمر ، فدعا ، ثم أخر ، ثم جلس عليه ، فقال : تمزعوه . فأوفاهم الذي لهم ، وبقي مثل ما أعطاهم ) . وفي أخرى : ( أن أباه قتل يوم أحد شهيدا . فاشتد الغرماء في حقوقهم ، فأتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فكلمته ، فسألهم أن يقبلوا تمر حائطي ، ويحللوا أبي ، فأبوا ، فلم يعطهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حائطي ، ولم يكسره لهم ، ولكن قال : سأغدوا عليك ، فغدا علينا حين أصبح ، وطاف في النخل ، ودعا في تمرها بالبركة ، فجددتها ، فقضيتهم حقوقهم . وبقي لنا من تمرنا بقية ، ثم جئت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخبرته بذلك . فقال رسول الله - صلى 
ms3243	 الله عليه وسلم - لعمر - وهو جالس - : اسمع يا عمر . فقال عمر : لا يكون ؟ قد علمنا أنك رسول الله ، والله إنك لرسول الله ) . هذه روايات البخاري . وفي رواية أبي داود : ( أن أباه توفي ، وترك عليه ثلاثين وسقا لرجل من اليهود . فاستنظره جابر فأبى ، فكلم جابر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليشفع له إليه . فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فكلم اليهودي ليأخن تمر نخيله بالذي له عليه فأبي عليه فكلمه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن ينظره - . . ) وساق الحديث . كذا ذكره أبو داود . وأخرج النسائي معظم روايات البخاري . وله في أخرى قال : ( كان ليهودي على أبي تمر ، فقتل يوم أحد ، وترك PageV11P371 حديقتين ، وتمر اليهودي يستوعب ما في الحديقتين ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : هل لك أن تأخذ العام نصفه ، وتؤخر نصفه ؟ فأبى اليهودي ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : هل لك أن تأخذ الجداد ؟ فأبى ، قال : فآذني ، فآذنته ، فجاء هو وأبو بكر ، فجعل يجد ويكال من أسفل النخل ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدعو بالبركة ، حتى وفينا جميع حقه من أصغر الحديقتين ، ثم أتيتهم برطب وماء فأكلوا وشربوا ، ثم قال : هذا من النعيم الذي تسألون عنه ) . * * * غريب الحديث * * * فاستنظره : الاستنظار : طلب التأخير إلى وقت آخر ، وأنظرته : أخرته . الجداد : قطع ثمر النخل ، وهو الصرام . على حدة : منفردا ، يعني كل جنس وحده . عذق زيد : نوع من التمر بالمدينة معروف ، وكذلك اللينة والعجوة ، وقيل : ( اللينة ، واللون ) واحد الألوان ، وهو عند أهل المدينة : PageV11P372 كل تمر ليس بعجوة ، وقيل : ( اللينة ) جميع النخل من غير استثناء ، والأول أشبه . المربد : موضع التمر الذي يجمع فيه . البيدرة : جمع الثمرة في البيدر ، وهو المكان الذي تجمع فيه قبل نقلها إلى البيوت ، وكذلك موضع الغلات يسمى بيدرا . أغريت فلانا بفلان : إذا حملته على قصده ، والمراد : أنهم لجوا في مطالبتي وألحوا . تمزعوه : أي : تفرقوه واقتسموا .(@)(@@) 8920 ( خ ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال : ( كان بالمدينة يهودي ، وكان يسلفني في تمري إلى الجداد ، وكانت لجابر الأرض التي 
ms3244	 بطريق رومة ، فخنست النخل عاما ، فجاءني يهودي عند الجداد ، ولم أجد منها شيئا ، فجعلت أستنظره إلى قابل ، فأبى ، فأخبر بذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال لأصحابه : امشوا نستنظر لجابر من اليهودي . فجاءوني في نخلي ، فجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكلم اليهودي ، ويقول : لا أنظر ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فطاف بالنخل ، ثم جاءه فكلمه فأبى ، فقمت ، فجئت بقليل رطب ، فوضعته بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأكل ، فقال : أين عريشك يا جابر ؟ فأخبرته ، فقال : افرش لي فيه ، ففرشته ، فدخل فرقد ، ثم استيقظ ، فجئته PageV11P373 بقبضة أخرى ، فأكل منها ، ثم قام ، فكلم اليهودي . فأبى عليه ، فقام في الرطاب ، وطاف في النخل الثانية ، ثم قال : يا جابر ، جد واقض ، فوقعت في الجداد ، فجددت منها ما قضيته ، وفضل مثله ، فخرجت حتى جئت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبشرته ، فقال : أشهد أني رسول الله ) . أخرجه البخاري . * * * غريب الحديث * * * فخنست النخل : أي : أن النخل تأخرت عن قبول الإبار ، ولم يؤثر فيها التأبير الكامل ، فلم تستكمل حملها .(@)(@@) 8921 ( م ) أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : ( كنت أدعو أمي إلى الإسلام ، وهي مشركة ، فدعوتها يوما ، فأسمعتني في رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما أكره ، فأتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا أبكي ، فقلت : يا رسول الله ، إني كنت أدعو أمي إلى الإسلام ، فتأبى علي ، فدعوتها اليوم فأسمعتني فيك ما أكره ، فادع الله تعالى أن يهدي أم أبي هريرة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : اللهم اهد أم أبي هريرة ، فخرجت مستبشرا بدعوة النبي ، فلما جئت فصرت إلى الباب وقربت منه ، فإذا هو مجاف ، فسمعت أمي خشف قدمي ، فقالت : مكانك يا أبا هريرة ، وسمعت خضخضة الماء ، فاغتسلت ولبست درعها ، وعجلت عن خمارها ، ففتحت الباب ، ثم قالت : يا أبا هريرة ، أشهد PageV11P374 أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، قال : فرجعت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأتيته وأنا أبكي من الفرح ، فقلت : يا رسول الله 
ms3245	 ، أبشر فقد استجاب الله دعوتك ، وهدى أم أبي هريرة ، فحمد الله وقال خيرا ، قال : فقلت : يا رسول الله ، ادع الله أن يحببني أنا وأمي إلى عباده المؤمنين ، ويحببهم إلينا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : اللهم حبب عبيدك هذا - يعني أبا هريرة - وأمه إلى عبادك المؤمنين ، وحبب إليهما المؤمنين . فما خلق من مؤمن يسمع بي ، ولا يراني إلا أحبني ) . أخرجه مسلم . * * * غريب الحديث * * * أجفت الباب : إذا أغلقته ، فهو مجاف . خشف قدمي : الخشف والخشفة : الصوت والحركة .(@)(@@) 8922 ( خ م ت ) السائب بن يزيد - رضي الله عنه - قال : ( ذهبت بي خالتي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقالت : يا رسول الله ، إن ابن أختي وجع ، فمسح رأسي ، ودعا لي بالبركة ، فتوضأ فشربت من وضوئه ، ثم قمت خلف ظهره ، فنظرت إلى خاتم النبوة بين كتفيه مثل زر الحجلة ) . وقال الجعيد : رأيت السائب بن يزيد سنة أربع وتسعين جلدا معتدلا ، PageV11P375 فقال : ( قد علمت ما متعت به سمعي ، وبصري إلا بدعاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . وأخرجه الترمذي إلى قوله : ( زر الحجلة ) .(@)(@@) 8923 ( ت ) أبو زيد بن أخطب - رضي الله عنه - : قال : ( مسح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيده على وجهي ، ودعا لي ) ، ( قال عزرة : فلقد رأيته بعد ما عاش عشرين ومائة سنة . وليس في لحيته إلا شعيرات تعد بيض ) . أخرجه الترمذي .(@)(@@) 8924 ( د ) يزيد بن عبد الرحمن - رحمه الله - قال : ( رأيت أثر ضربة في ساق سلمة ، فقلت : ما هذه ؟ قال : أصابتني يوم خيبر ، فقال الناس : أصيب سلمة ، فأتي بي النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فنفث في ثلاث نفثات ، فما اشتكيتها حتى الساعة ) . أخرجه أبو داود . PageV11P376(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الخامس في كف الأعداء عنه & )(@)(@@) 8925 ( م ) أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : قال أبو جهل : ( هل يعفر محمد وجهه بين أظهركم ؟ قيل : نعم ، قال : واللات والعزى لو رأيته يفعل ذلك ، لأطأن رقبته ، أو لأعفرن وجهه في التراب ، قال : فأتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يصلي ، زعم ليطأ على رقبته ، قال : فما فجأهم 
ms3246	 منه إلا وهو ينكص على عقبيه ، ويتقي بيديه ، فقيل له : مالك ؟ فقال : إن بيني وبينه لخندقا من نار وهولا وأجنحة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لو دنا مني لاختطفته الملائكة عضوا عضوا ، فأنزل الله - لا ندري في حديث أبي هريرة أو شيء بلغه - { كلا إن الإنسان ليطغى } - إلى قوله - : { كلا لا تطعه } [ العلق : 6 - 19 ] قال : وأمره بما أمره به ) ، زاد في رواية : ( { فليدع ناديه } يعني : قومه ) ، أخرجه مسلم ، وفي رواية قال : ( قال أبو جهل : لئن رأيت محمدا يصلى عند الكعبة ، لأطأن على رقبته ، فبلغ النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : لو فعله لأخذته الملائكة ) . PageV11P377 * * * غريب الحديث * * * التعفير : التمريغ في التراب . نكص على عقبيه : رجع إلى ورائه القهقرى . الاختطاف : الاستلاب بسرعة .(@)(@@) 8926 ( خ ت ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال : ( قال أبو جهل : لئن رأيت محمدا يصلى عن البيت لأطأن على عنقه . فبلغ ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . فقال : لو فعله لأخذته الملائكة عيانا ) . أخرجه الترمذي . وأخرجه البخاري إلى قوله : ( الملائكة ) .(@)(@@) 8927 ( خ م ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال : ( غزونا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غزاة قبل نجد . فأدركنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في القائلة في واد كثير العضاه . فنزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تحت شجرة فعلق سيفه بغصن من أغصانها . وتفرق الناس في الوادي يستظلون بالشجر . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إن رجلا أتاني وأنا نائم . فأخذ السيف فاستيقظت . وهو قائم على رأسي . والسيف صلتا في يده . فقال : من يمنعك مني ؟ قلت : الله . فشام السيف . فها هو ذا جالس . ثم لم يعرض له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وكان ملك قومه . PageV11P378 فانصرف حين عفا عنه . فقال : لا أكون في قوم هم حرب لك ) . أخرجه البخاري . ومسلم . * * * غريب الحديث * * * العضاه : كل شجر له شوك . كالسلم والأراك . سيف صلت : إذا كان خارجا من غمده . شمت السيف : إذا أغمدته . وإذا سللته . فهو من الأضداد .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل السادس فيما سئل 
ms3247	 عنه & )(@)(@@) 8928 ( م ) ثوبان - رضي الله عنه - قال : ( كنت قائما عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فجاء حبر من أحبار اليهود . فقال : السلام عليك يا محمد . فدفعته دفعة كاد يصرع منها . فقال : لم تدفعني ؟ فقلت : ألا تقول : يا رسول الله ؟ فقال اليهودي : إنما ندعوه باسمه الذي سماه به أهله ، فقال PageV11P379 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إن اسمي محمد الذي سماني به أهلي ، فقال اليهودي : جئت أسألك ، فقال رسول الله : أينفعك شيء إن حدثتك ؟ قال : أسمع بأذني . فنكت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعود معه . فقال : سل ، فقال اليهودي : أين يكون الناس يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : في الظلمة ، دون الجسر ، قال : فمن أول الناس إجازة ؟ قال : فقراء المهاجرين ، قال اليهودي : فما تحفتهم حين يدخلون الجنة ؟ قال : زيادة كبد النون . قال : فما غذاؤهم على أثرها ؟ قال : ينحر لهم ثور الجنة الذي كان يأكل من أطرافها ، قال : فما شرابهم ؟ قال : من عين تسمى سلسبيلا ، قال : صدقت ، قال : إني جئت أسألك عن شيء لا يعلمه أحد إلا نبي ، أو رجل أو رجلان ، قال : ينفعك إن حدثتك ؟ قال : أسمع بأذني ، قال : جئت أسألك عن الولد ؟ ، قال : ماء الرجل أبيض ، وماء المرأة أصفر ، فإذا اجتمعا ، فعلا مني الرجل مني المرأة أذكرا بإذن الله ، وإذا علا مني المرأة مني الرجل آنثا بإذن الله ، قال اليهودي : لقد صدقت ، وإنك لنبي ، ثم انصرف فذهب ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لقد سألني هذا عن الذي سألني عنه ، وما لي علم بشيء منه ، حتى آتاني الله عز وجل به ) . وفي رواية مثله ، غير أنه قال : ( كنت قاعدا عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) ، PageV11P380 وقال : ( زائدة كبد النون ) ، وقال : ( أذكر وآنث ) ، ولم يقل : ( أذكرا وآنثا ) ، أخرجه مسلم . * * * غريب الحديث * * * تحفتهم : التحفة : ما تعطيه غيرك من البر والإحسان والهدية . النون : الحوت . وجمعه نينان . أذكرت المرأة : إذا ولدت ذكرا . وآنثت : إذا ولدت أنثى .(@)(@@) 8929 ( ت س ) صفوان بن عسال - رضي الله 
ms3248	 عنه - قال : قال بعض اليهود لصاحبه : ( اذهب بنا إلى هذا النبي ، فقال صاحبه : لا تقل نبي ، إنه لو سمعك كان له أربعة أعين ، فأتيا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فسألاه عن تسع آيات بينات ، فقال لهم : لا تشركوا بالله شيئا . ولا تسرقوا . ولا تزنوا . ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق . ولا تمشوا ببريء إلى ذي سلطان ليقتله ، ولا تسحروا . ولا تأكلوا الربا . ولا تقذفوا محصنة . ولا تولوا الأدبار يوم الزحف ، وعليكم خاصة اليهود : أن لا تعدوا في السبت ، فقبلا يده ورجله . وقالا : نشهد أنك نبي ، فقال : ما يمنعكما أن تتبعاني ؟ قالا : إن داود دعا ربه أن لا يزال من ذريته نبي ، وإنا نخاف إن اتبعناك أن تقتلنا اليهود ) . PageV11P381 أخرجه الترمذي . والنسائي . * * * غريب الحديث * * * الزحف : القتال . والمراد به : الجهاد في سبيل الله .(@)(@@) 8930 ( خ ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال : ( بلغ عبد الله بن سلام مقدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة - قال : وفي رواية : وهو في أرض يخترف - فأتاه . وقال : إني سائلك عن ثلاث . لا يعلمهن إلا نبي : ما أول أشراط الساعة ؟ وما أول طعام يأكله أهل الجنة ؟ ومن أي شيء ينزع الولد إلى أبيه ؟ ومن أي شيء ينزع إلى أخواله ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : خبرني بهن آنفا جبريل ، قال : فقال عبد الله : ذاك عدو اليهود من الملائكة - زاد في رواية : فقرأ هذه الآية { من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك } [ البقرة : 97 ] - . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أما أول أشراط الساعة : فنار تحشر الناس من المشرق إلى المغرب ، وأما أول طعام يأكله أهل الجنة فزيادة كبد الحوت ، وأما الشبه في الولد : فإن الرجل إذا غشي المرأة . فسبقها ماؤه كان الشبه له . وإذا سبقت كان الشبه لها ، قال : أشهد أنك رسول الله ، ثم قال : يا رسول الله PageV11P382 إن اليهود قوم بهت ، فإن علموا بإسلامي قبل أن تسألهم بهتوني عندك ، فجاءت اليهود . ودخل عبد الله البيت ، فقال رسول الله - صلى الله عليه 
ms3249	 وسلم - : أي رجل فيكم عبد الله بن سلام ؟ قالوا : أعلمنا ، وابن أعلمنا . وأخيرنا وابن أخيرنا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أفرأيتم إن أسلم عبد الله ؟ قالوا : أعاذه الله من ذلك - زاد في رواية : فأعاد عليهم ، فقالوا : مثل ذلك - قال : فخرج عبد الله إليهم ، فقال : أشهد أن لا إله إلا الله . وأشهد أن محمدا رسول الله ، فقالوا : شرنا وابن شرنا ، ووقعوا فيه ) زاد في رواية : قال - يعني ابن سلام - ( هذا الذي كنت أخاف يا رسول الله ) . أخرجه البخاري . * * * غريب الحديث * * * الاختراف : جني الثمار من الشجر . الأشراط : العلامات . وأشراط الساعة : العلامات التي تتقدمها . مثل خروج الدجال . وطلوع الشمس من المغرب . ينزع الولد إلى أبيه أو إلى أمه : إذا جاء يشبه أحدهما . قوم بهت : بهت فلان فلانا : إذا كذب عليه . فهو باهت . وقوم بهت . PageV11P383(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل السابع في معجزات متفرقة )(@)(@@) 8931 ( م ) عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت رحمه الله : هذا حديث عبادة بن الوليد عن أبي اليسر وجابر : قد مر أوله في كتاب الدين والقرض ، من حرف الدال ، وبعضه في كتاب فضيلة المسجد ، وبعضه في كتاب السب واللعن ، وبعضه في كتاب الصلاة ، لأن كل واحد من أحاديثه منفرد مستقل بنفسه ، وقد جاءت في بعض الصحاح متفرقة ، فذكرناها كذلك وسردها مسلم حديثا واحدا . وأوردها الحميدي في مسند أبي اليسر ، وكان معظم معاني الحديث يتضمن ذكر المعجزات ، فأوردناه بطوله في هذا الباب . لئلا يخلو الكتاب من ذكر الحديث مسرودا على حالته ، وإن كان قد جاء مفرقا في أبوابه . قال عبادة بن الوليد بن الصامت : ( خرجت أنا وأبي نطلب العلم في هذا الحي من الأنصار . قبل أن يهلكوا ، فكان أول من لقينا أبا اليسر صاحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . ومعه غلام له ، معه ضمامة من صحف . وعلى أبي اليسر بردة ومعافري ، وعلى غلامه بردة ومعافري ، فقال له أبي : يا عم . إني PageV11P384 أرى في وجهك سفعة من غضب ، قال : أجل ، كان لي على فلان بن فلان الحرامي مال ، فأتيت أهله ، فسلمت . فقلت : أثم 
ms3250	 هو ؟ قالوا : لا ، فخرج علي ابن له ، جفر . فقلت : أين أبوك ؟ قال : سمع صوتك ، فدخل أريكة أمي ، فقلت : اخرج إلي . فقد علمت أين أنت . فخرج ، فقلت : ما حملك على أن اختبأت مني ؟ فقال : أنا والله أحدثك . ثم لا أكذبك . خشيت والله أن أحدثك فأكذبك . وأن أعدك فأخلفك ، وكنت صاحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وكنت والله معسرا ، قال : قلت : الله ؟ قال : الله . قال : قلت : الله ؟ قال : الله . قال : قلت : الله ؟ قال : الله . قال : فأتى بصحيفته . فمحاها بيده . وقال : فإن وجدت قضاء فاقضني . وإلا فأنت في حل . فأشهد . بصر عيني هاتين - ووضع إصبعيه على عينيه - وسمع أذني هاتين . ووعاه قلبي هذا - وأشار إلى PageV11P385 مناط قلبه - رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وهو يقول : من أنظر معسرا . أو وضع عنه . أظله الله في ظله . قال : فقلت له أنا يا عم . لو أنك أخذت بردة غلامك وأعطيته معافريك . وأخذت معافريه وأعطيته بردتك . فكانت عليك حلة . وعليه حلة ؟ فمسح رأسي . وقال : اللهم بارك فيه . يا ابن أخي . بصر عيني هاتين . وسمع أذني هاتين . ووعاه قلبي هذا - وأشار إلى مناط قلبه - رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وهو يقول : أطعموهم مما تأكلون . وألبسوهم مما تلبسون . وكان أن أعطيته من متاع الدنيا أهون علي من أن يأخذ من حسناتي يوم القيامة . ثم مضينا حتى أتينا جابر بن عبد الله في مسجده . وهو يصلى في ثوب واحد مشتملا به . فتخطيت القوم . حتى جلست بينه وبين القبلة . فقلت : يرحمك الله . أتصلى في ثوب واحد . ورداؤك إلى جنبك ؟ قال : فقال بيده في صدري هكذا - وفرق بين أصابعه وقوسها - أردت أن يدخل علي الأحمق مثلك . فيراني كيف أصنع . فيصنع مثله . أتانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مسجدنا هذا . وفي يده عرجون بن طاب . فرأى في قبلة المسجد نخامة . فحكها بالعرجون . ثم أقبل علينا . فقال : أيكم يحب أن يعرض الله عنه ؟ قال : فجشعنا . ثم قال : أيكم يحب أن يعرض الله عنه ؟ قلنا : لا أينا يا رسول الله . قال 
ms3251	 : فإن أحدكم إذا قام يصلي فإن الله تبارك وتعالى قبل وجهه . فلا يبصقن قبل وجهه . ولا عن يمينه . وليبصق عن يساره . تحت رجله اليسرى . فإن عجلت به بادرة فليقل بثوبه هكذا - ثم طوى ثوبه بعضه على بعض - فقال : أروني عبيرا . فقام فتى من الحي يشتد إلى أهله . فجاء بخلوق في راحته . فأخذه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . فجعله على رأس العرجون . PageV11P386 ثم لطخ به على أثر النخامة . فقال جابر : فمن هناك جعلتم الخلوق في مساجدكم . سرنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة بطن بواط . وهو يطلب المجدي بن عمرو الجهني . وكان الناضح يعتقه منا الخمسة . والستة . والسبعة . فدارت عقبة رجل من الأنصار على ناضح له . فأناخه فركبه . ثم بعثه . فتلدن عليه . بعض التلدن . فقال له : شأ . لعنك الله . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : من هذا اللاعن بعيره ؟ قال : أنا يا رسول الله . قال : انزل عنه . فلا تصحبنا بملعون . لا تدعوا على أنفسكم . ولا تدعوا على أولادكم . ولا تدعوا على أموالكم . لا توافقوا من الله ساعة يسأل فيها عطاء فيستجيب لكم . سرنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . حتى إذا كنا عشيشية . ودنونا ماء من مياه العرب . قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : من رجل يتقدمنا فيمدر الحوض . فيشرب ويسقينا ؟ قال جابر : فقمت . فقلت : هذا رجل يا رسول الله . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أي رجل مع جابر ؟ فقام جبار بن صخر . فانطلقنا إلى البئر . فنزعنا في الحوض سجلا أو سجلين . ثم مدرناه . ثم نزعنا فيه حتى أفهقناه . فكان أول طالع علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . فقال : أتأذنان ؟ قلنا : نعم يا رسول الله . فأشرع ناقته . فشربت . شنق لها . فشجت . فبالت . ثم عدل بها فأناخها . ثم جاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى الحوض فتوضأ منه . ثم قمت . فتوضأت من متوضأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . فذهب جبار بن صخر يقضي حاجته . PageV11P387 فقام رسول الله - صلى الله عليه 
ms3252	 وسلم - ليصلي . وكانت علي بردة . ذهبت أن أخالف بين طرفيها فلم تبلغ لي . وكانت لها ذباذب فنكستها . ثم خالفت بين طرفيها . ثم تواقصت عليها . ثم جئت حتى قمت عن يسار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . فأخذ بيدي . فأدارني حتى أقامني عن يمينه . ثم جاء جبار بن صخر فتوضأ . ثم جاء فقام عن يسار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . فأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيدينا جميعا . فدفعنا حتى أقامنا خلفه . فجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يرمقني . وأنا لا أشعر . ثم فطنت به . فقال : هكذا بيده - يعني شد وسطك - فلما فرغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : يا جابر . قلت : لبيك يا رسول الله . قال : إذا كان واسعا فخالف بين طرفيه . وإذا كان ضيقا فاشدده على حقوك . سرنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وكان قوت كل رجل منا في كل يوم تمرة . فكان يمصها . ثم يصرها في ثوبه . وكنا نختبط بقسينا ونأكل . حتى قرحت أشداقنا . فأقسم : أخطئها رجل منا يوما . فانطلقنا به ننعشه . فشهدنا له : أنه لم يعطها . فأعطيها . فقام فأخذها . سرنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . حتى نزلنا واديا أفيح . فذهب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقضي حاجته . فأتبعته بإداوة من ماء . فنظر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم ير شيئا يستتر به . فإذا شجرتان بشاطئ الوادي . فانطلق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى إحداهما . فأخذ بغصن من أغصانها . فقال : انقادي علي بإذن الله . فانقادت PageV11P388 معه كالبعير المخشوش . الذي يصانع قائده . حتى أتى الشجرة الأخرى . فأخذ بغصن من أغصانها . فقال : انقادي علي بإذن الله . فانقادت معه كذلك . حتى إذا كان بالمنصف مما بينهما لأم بينهما - يعني جميعا - فقال : التئما علي بإذن الله . فالتأمتا . قال جابر : فخرجت أحضر . مخافة أن يحس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقربي فيبتعد - وقال محمد بن عباد - : فيتبعد - فجلست أحدث نفسي . فحانت مني لفتة . فإذا أنا برسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms3253	 - مقبلا . وإذا الشجرتان قد افترقتا . فقامت كل واحدة منهما على ساق . فرأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقف وقفة . فقال برأسه هكذا - وأشار أبو إسماعيل الراوي برأسه يمينا وشمالا - ثم أقبل . فلما انتهى إلي قال : يا جابر . هل رأيت مامي ؟ قلت : نعم يا رسول الله . قال : فانطلق إلى الشجرتين فاقطع من كل واحدة منهما غصنا . فأقبل بهما . حتى إذا قمت مقامي . فأرسل غصنا عن يمينك . وغصنا عن يسارك . قال جابر : فقمت فأخذت حجرا فكسرته . وحسرته فانذلق لي . فأتيت الشجرتين فقطعت من كل واحدة منهما غصنا . ثم أقبلت أجرهما . حتى قمت مقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . أرسلت غصنا عن يميني وغصنا عن يساري . ثم لحقته . فقلت : قد فعلت يا رسول الله فعم ذاك ؟ قال : إني مررت بقبرين يعذبان . فأحببت بشفاعتي أن يرفه عنهما ما دام الغصنان رطبين . قال : فأتينا العكسر . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : يا جابر . ناد بوضوء . فقلت : ألا وضوء ؟ ألا وضوء ؟ PageV11P389 ألا وضوء ؟ قال : قلت : يا رسول الله . ما وجدت في الركب من قطرة . وكان رجل من الأنصار يبرد لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - الماء في أشجاب له على حمارة من جريد . قال : فقال لي : انطلق إلى فلان بن فلان الأنصاري . فانظر : هل في أشجابه من شيء ؟ قال : فانطلقت إليه . فنظرت فيها . فلم أجد فيها إلا قطرة في عزلاء شجب منها . لو أني أفرغه لشربه يابسه . فأتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . فقلت : يا رسول الله . إني لم أجد فيها إلا قطرة في عزلاء شجب منها لو أني أفرغه لشربه يابسه . قال : اذهب فائتني به . فأتيته به . فأخذه بيده . فجعل يتكلم بشيء لا أدري ما هو . ويغمز بيديه . ثم أعطانيه . فقال : يا جابر . ناد بجفنة . فقلت : يا جفنة الركب . فأتيت بها تحمل . فوضعتها بين يديه . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيده في الجفنة هكذا - فبسطها وفرق بين أصابعه - ثم وضعها في قعر الجفنة . وقال : خذ يا جابر . فصب علي 
ms3254	 . وقل : بسم الله . فصببت عليه . وقلت : بسم الله . فرأيت الماء يتفور من بين أصابع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . ثم فارت الجفنة ودارت . حتى امتلأت . فقال : يا جابر . ناد : من كان له حاجة بماء ؟ قال : فأتى الناس . فاستقوا حتى رووا . قال : فقلت : هل بقي أحد له حاجة ؟ فرفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يده من الجفنة . وهي ملأى . وشكى الناس إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الجوع . فقال : عسى الله أن يطعمكم . فأتينا سيف البحر . فزخر البحر زخرة فألقى دابة . فأورينا على شقها النار . PageV11P390 فاطبخنا واشتوينا . وأكلنا حتى شبعنا . قال جابر : فدخلت أنا وفلان وفلان - حتى عد خمسة - في حجاج عينها . ما يرانا أحد حتى خرجنا . فأخذنا ضلعا من أضلاعه فقوسناه . ثم دعونا بأعظم رجل في الركب . وأعظم جمل في الركب . وأعظم كفل في الركب . فدخل تحته . ما يطأطئ رأسه ) . * * * غريب الحديث * * * ضمامة : الإضمامة من الكتب : الرزمة المجتمعة منها . والذي جاء في مسلم ( ضمامة ) بغير ألف . المعافري : ثوب ينسب إلى معافر . وهو موضع باليمن . السفعة : تغير اللون من الغضب . وأصله من سفعته النار : إذا غيرت لونه . غلام جفر : أي مشتد قوي . وأصله من أولاد المعز إذا أتى عليه أربعة أشهر وفصل عن أمه . وأخذ في المرعى . فهو جفر . أريكة : الأريكة : السرير المنضد عليه فرش . ودونه ستر . وقيل : كل ما اتكئ عليه . نياط القلب : هو العرق المعلق بالقلب . PageV11P391 الحلة : ثوبان من جنس واحد . العرجون : العود الذي يكون فيه شماريخ عذق الرطب . عذق ابن طاب : نوع من رطب المدينة . النخامة : البزقة التي تخرج من أقصى الحلق من مخرج الخاء المعجمة . الجشع : الفزع والخوف . هكذا روينا هذه اللفظة في كتاب مسلم وفي كتاب الحميدي بالجيم . وقد ذكرها الحافظ أبو موسى الأصفهاني في كتابه في ( تتمة الغربيين ) بالخاء المعجمة من الخشوع . وهو الاستكانة والخضوع . العبير : طيب مخلوط . وقيل : العبير عند العرب : الزعفران . الاشتداد : العدو . الخلوق : طيب له لون أحمر أو أصفر . التعقب : ركوب الرفقة على بعير . واحدا بعد واحد . أي : يركب 
ms3255	 هذا عقب هذا . والعقبة : هي تلك الفعلة . فتلدن : تلدن البعير : إذا توقف في المشي وتمكث على راكبه . عشيشية : تصغير عشية على غير قياس . مدرت الحوض : لطخته بالطين تصلحه به وتسد ثقبه . السجل : الدلو العظيمة . نزعت الدلو : جذبتها واستقيت بها الماء من البئر . أفهقت الحوض : ملأته . وأصفقته : جمعت الماء فيه . ومنه قولهم : PageV11P392 أصفقوا على الأمر . أي : اجتمعوا عليه . أشرع ناقته : إذا أوردها الماء . شنق لبعيره : جذب زمامه إليه بعد أن كان أرخاه . فشجت : أي قطعت الشرب . ومنه شججت المفازة : قطعتها بالسير هذا الذي فسره الحميدي في شرح كتابه ( الجمع بين الصحيحين ) والذي رواه الخطابي في غريبه قال : ( فأشرع ناقته فشربت . وشنق لها ففشجت وبالت ) وقال : معناه تفاجت . وفرقت ما بين رجليها لتبول . والذي جاء في كتاب مسلم ( فشجت ) كما رواه الحميدي بتشديد الجيم . والله أعلم . ذباذب : الذباذب : كل ما يتعلق من الشيء فيتحرك . والذبذبة : حركة الشيء المعلق . تواقصت عليها : أمسكتها بعنقي . وهو أن يحني عليها رقبته . نختبط : الاختباط : ضرب الشجر بالعصا ليتناثر ورقها . قرحت أشداقنا : تجرحت من أكل الخبط . أخطئها : يعني أنهم غفلوا عن رجل منهم . فلم يعطوه التمرة التي تخصه نسيانا . ننعشه : نشهد له . كأنه قد عثر فانتعش . فقام فأخذها لما أعطيها . الأفيح : الواسع . PageV11P393 البعير المخشوش : الذي قد جعل في أنفه الخشاش . وهو عويد يجعل في أنفه ليكون أسرع لانقياده . المنصف : موضع النصف بين الشيئين . الإحضار : العدو والسعي . ورويدا على مهل . فانذلق : صار له حد يقطع به . وذلق كل شيء : حده . وأذلقت الشيء : إذا حددته . حسرته : قطعته . وهو من حسرت الشعر : إذا أزلته من موضعه . وحسرت الذراع : إذا كشفتها . فكأنه كشف نواحي الحجر بالتقطيع . لتنفلقله شظية من شظاياه يقطع بها غصن الشجرة . الأشجاب : جمع شجب . وهو ما أخلق من الأسقية وبلي . حمارة : الحمارة : ثلاثة أعواد يشد بعض أطرافها إلى بعض . ويخالف بين أرجلها . ويعلق عليها السقاء [ ليبرد الماء ] . العزلاء : أحد عزالي المزادة . وهو فمها الذي يخرج منه الماء . سيف البحر : ساحله وجانبه . زخر البحر : يزخر إذا هاج وارتفعت أمواجه . أورينا 
ms3256	 : أوقدنا النار . حجاج العين : العظم المستدير حولها . الذي مجموع العين فيه . PageV11P394 الركب : جمع راكب . والمراد به : الرفقة كلهم . الكفل : العجز .(@)(@@) 8932 ( س ) أبو سكينة - رجل من المحررين - : عن رجل من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لما أمر النبي - صلى الله عليه وسلم - بحفر الخندق عرضت لهم صخرة حالت بينهم وبين الحفر . فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وأخذ المعول . ووضع رداءه ناحية الخندق . وقال : تمت كلمات ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم فندر ثلث الحجر . وسلمان الفارسي قائم ينظر . فبرق مع ضربة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - برقة . ثم ضرب الثانية . وقال : تمت كلمات ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته . وهو السميع العليم فندر الثلث الآخر . فبرقت برقة . فرآها سلمان . ثم ضرب الثالثة . وقال : تمت كلمات ربك صدقا وعدلا . لا مبدل لكلماته . وهو السميع العليم فندر الثلث الباقي . وخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . فأخذ رداءه . وجلس . قال سلمان : يا رسول الله . رأيتك حين ضربت . ما تضرب به ضربة إلا كانت معها برقة . قال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : يا سلمان . رأيت ذلك ؟ قال : إي . والذي بعثك بالحق يا رسول الله . قال : فإني حين ضربت الضربة الأولى : رفعت لي مدائن كسرى وما حولها . ومدائن كثيرة . حتى رأيتها بعيني . فقال له : من حضره من أصحابه : يا رسول الله . ادع الله أن يفتحها علينا . ويغنمنا ديارهم . PageV11P395 ويخرب بأيدينا بلادهم . قال : فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بذلك . ثم ضربت الضربة الثانية . فرفعت لي مداين قيصر وما حولها . حتى رأيتها بعيني . قالوا : يا رسول الله . ادع الله أن يفتتحها علينا . ويغنمنا دياريهم . ويخرب بأيدينا بلادهم . فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بذلك . ثم ضربت الثالثة فرفعت لي مدائن الحبشة وما حولها من القرى . حتى رأيتها بعيني . قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند ذلك : دعوا الحبشة ما ودعوكم . واتركوا الترك ما تركوكم ) . أخرجه النسائي .(@)(@@) 8933 ( خ م ت ) عبد الله بن مسعود 
ms3257	 - رضي الله عنه - : قال : ( انشق القمر على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بشقين . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : اشهدوا ) . وفي أخرى : ( ونحن معه . فقال : اشهدوا . اشهدوا ) . وفي أخرى قال : ( بينما نحن مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمنى إذ انفلق القمر فلقتين : فلقة وراء الجبل . وفلقة دونه . فقال لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : اشهدوا ) . أخرجه البخاري ومسلم . وللبخاري قال : وقال مسروق عن عبد الله : ( بمكة ) . وأخرج الترمذي PageV11P396 مثله .(@)(@@) 8934 ( م ت ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : قال : ( انشق القمر على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلقتين . فستر الجبل فلقة . وكانت فلقة فوق الجبل . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : اللهم اشهد ) . أخرجه مسلم . والترمذي .(@)(@@) 8935 ( خ م ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - : قال : ( إن القمر انشق في زمن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . أخرجه البخاري . ومسلم .(@)(@@) 8936 ( خ م ت ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : قال : ( إن أهل مكة سألوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أن يريهم آية . فأراهم انشقاق القمر مرتين ) . وفي أخرى : ( فأراهم القمر شقين ) . أخرجه البخاري . ومسلم . وزاد الترمذي : ( فنزلت : { اقتربت الساعة وانشق القمر - إلى قوله - سحر PageV11P397 مستمر } 54 : 1 - 3 يقول : ذاهب ) .(@)(@@) 8937 ( ت ) جبير بن مطعم - رضي الله عنه - : قال : ( انشق القمر على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . فصار فرقتين . فقالت قريش : سحر محمد أعيننا . فقال بعضهم : لئن كان سحرنا ما يستطيع أن يسحر الناس كلهم ) . أخرجه الترمذي . وزاد رزين : ( فكانوا يتلقون الركبان . فيخبرونهم بأنهم قد رأوه . فيكذبونهم ) .(@)(@@) 8938 ( خ م ) عائشة - رضي الله عنها - : قالت للنبي - صلى الله عليه وسلم - : ( هل أتى عليك يوم كان أشد من يوم أحد ؟ قال : لقد لقيت من قومك . وكان أشد ما لقيت : يوم العقبة ؛ إذ عرضت نفسي على ابن عبد ياليل بن عبد كلال . فلم يجبني إلى ما أردت . فانطلقت وأنا مهموم . على وجهي . فلم أستفق إلا وأنا بقرن الثعالب . فرفعت رأسي . فإذا أنا بسحابة قد أظللتني 
ms3258	 . فنظرت فإذا فيها جبريل . فناداني . فقال : إن الله قد سمع قول قومك . وما ردوا عليك . وقد بعث إليك ملك الجبال لتأمر بما شئت فيهم . فناداني ملك الجبال . فسلم PageV11P398 علي . ثم قال : يا محمد . إن الله قد سمع قول قومك . وأنا ملك الجبال . وقد بعثني ربك إليك لتأمرني بما شئت . إن شئت أطبقت عليهم الأخشبين . قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيئا ) . أخرجه البخاري . ومسلم . * * * غريب الحديث * * * الأخشبان : جبلا مكة المحيطان بها . وكل جبل عظيم فهو أخشب .(@)(@@) 8939 ( خ م ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن عفريتا من الجن تفلت علي البارحة . ليقطع علي صلاتي . فأمكنني الله منه . فذعته . فأردت أن أربطه بسارية من سواري المسجد . حتى تصبحوا وتنظروا إليه كلكم . فذكرت قول أخي سليمان : رب هب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي فرده الله خاسئا ) . وفي رواية : ( فأخذته ) بدل ( فذعته ) أخرجه البخاري . ومسلم . PageV11P399 * * * غريب الحديث * * * ذعته : خنقة . والذعت : أشد الخنق .(@)(@@) 8940 ( خ م ) أبو حميد الساعدي - رضي الله عنه - : قال : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة تبوك . فأتينا وادي القرى على حديقة لامرأة . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : اخرصوها . فخرصناها . وخرصها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عشرة أوسق . وقال : أحصيها . حتى نرجع إليك إن شاء الله . وانطلقنا حتى قدمنا تبوك . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ستهب عليكم الليلة ريح شديدة . فلا يقم فيها أحد منكم . فمن كان له بعير فليشد عقاله . فهبت ريح شديدة . فقام رجل . فحملته الريح حتى ألقته بجبل طئ . وجاء رسول ابن العلماء صاحب أيلة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بكتاب . وأهدى له بغلة بيضاء . فكتب إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وأهدى له بردا . ثم أقبلنا حتى قدمنا وادي القرى . فسأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المرأة عن حديقتها : كم بلغ 
ms3259	 ثمرها ؟ فقالت : عشرة أوسق . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إني مسرع . فمن شاء منكم فليسرع معي . ومن شاء فليمكث . فخرجنا حتى أشرفنا على المدينة . فقال : هذه طابة . وهذا أحد . وهو جبل يحبنا ونحبه . ثم قال : إن خير دور الأنصار : دار بني النجار . ثم دار بني عبد الأشهل . ثم دار بني الحرث بن الخزرج . ثم دار بني ساعدة . وفي كل دور الأنصار خير . فلحقنا سعد بن عبادة . فقال أبو أسيد : ألم تر أن PageV11P400 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خير دور الأنصار . فجعلنا آخرا ؟ فأدرك سعد رسول الله . فقال : يا رسول الله . خيرت دور الأنصار . فجعلتنا آخرا ؟ فقال : أو ليس بحسبكم أن تكونوا من الخيار ؟ ) . أخرجه البخاري . ومسلم . وأخرج أبو داود بعضه . ولم يذكر فيه حديث الريح . وانتهى حديثه عند قوله : ( إني مسرع . فمن شاء منكم فليسرع . ومن شاء منكم فليمكث ) إلا أنه قال : ( إني متعجل إلى المدينة . فمن أراد منكم أن يتعجل معي فليتعجل ) . * * * غريب الحديث * * * اخرصوا : خرص النخل : حزر مقدار ثمرها . طابة : اسم المدينة . سماها به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكذلك طيبة . وهما من الطيب . PageV11P401(@)(@@)(@@)(@@) | ( الكتاب الثاني من حرف النون في النكاح ، وفيه أربعة أبواب )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( الباب الأول في المقدمات ، وفيه أربعة فصول )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الأول في زواج رسول الله & وأزواجه رضي الله عنهن )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( عائشة )(@)(@@) 8941 ( خ م ت ) عروة عن عائشة - رضي الله عنها - : قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أريتك في المنام ثلاث ليال . جاءني بك الملك في سرقة من حرير . فيقول : هذه امرأتك . فأكشف عن وجهك . فإذا أنت هي . فأقول : إن يك من عند الله يمضه ) . وفي رواية : ( أريتك في المنام مرتين ) . وذكر نحوه . أخرجه البخاري . ومسلم . وفي رواية الترمذي : ( أن جبريل جاء بصورتها في خرقة حرير خضراء PageV11P402 إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - . فقال : هذه زوجتك في الدنيا والآخرة ) . * * * غريب الحديث * * * السرقة : واحدة السرق . وهي الشقق البيض من الحرير خاصة .(@)(@@) 8942 ( خ ) عائشة - رضي الله عنها - : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( خطب 
ms3260	 عائشة إلى أبي بكر . فقال أبو بكر : إنما أنا أخوك . فقال : أنت أخي في الله . وكتابه . وهي حلال ) . أخرجه البخاري هكذا مرسلا . PageV11P403(@)(@@) 8943 ( خ ) عائشة - رضي الله عنها - : قالت : ( قلت : يا رسول الله . أرأيت لو نزلت واديا فيه شجر قد أكل منها . ووجدت شجرا لم يؤكل منها . في أيها كنت ترتع بعيرك ؟ قال : في التي لم يرتع منها ) . يعني : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يتزوج بكرا غيرها . أخرجه البخاري . وقد أخرج الحميدي هذه الأحاديث الثلاثة حديثا واحدا في المتفق عليه بين البخاري . ومسلم . وكل واحد منهما منفرد برأسه مستقبل بمعناه . ثم الثاني . والثالث من أفراد البخاري . * * * غريب الحديث * * * الرتع : الاتساع في الخصب . ورتع البعير . وأرتعه صاحبه : أرسله في المرعى . واختاره له .(@)(@@) 8944 ( خ م د س ) عائشة - رضي الله عنها - : قالت : ( تزوجني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا بنت ست سنين . فقدمنا المدينة . فنزلنا في بني الحرث بن الخزرج . فوعكت فتمرق شعري . فوفى جميمة . فأتتني أمي - أم رومان - وإني لفي أرجوحة . ومعي صواحب لي . فأتيتها لا أدري ما تريد مني ؟ PageV11P404 فأخذت بيدي حتى وقفتني على باب الدار . وإني لأنهج . حتى سكن بعض نفسي . ثم أخذت شيئا من ماء فمسحت به وجهي ورأسي . ثم أدخلتني الدار . فإذا نسوة من الأنصار في البيت . فقلن : على الخير والبركة . وعلى خير طائر . فأسلمتني إليهن . فأصلحن من شأني . فلم يرعني إلا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . فأسلمنني إليه . وأنا يومئذ بنت تسع سنين ) . وفي رواية نحوه . إلا أن فيه : ( فأخذت بيدي . فأوقفتني على الباب . فقلت : هه . هه . حتى ذهب نفسي ) . وفيه : ( فغسلن رأسي . وأصلحنني . فلم يرعني إلا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . فأسلمنني إليه ) . وفي أخرى : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - تزوجها وهي بنت ست سنين . وأدخلت عليه وهي بنت تسع . ومكثت عنده تسعا ) . وفي أخرى : ( عن عروة ) . ولم يقل : ( عن عائشة ) . مثله . وفي أخرى عن عروة قال : ( توفيت خديجة قبل مخرج النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة بثلاث سنين 