ms3641	 أي ذي مشية جمزى ، وهو كقولهم : ناقة وكرى أي ذات مشية وكرى . وفي حديث ماعز ، رضي الله عنه : فلما أذلقته الحجارة جمز أي أسرع هاربا من القتل PageV05P323 ومنه حديث عبدالله بن جعفر : ما كان إلا الجمز يعني السير بالجنائز . وفي الحديث : يردونهم عن دينهم كفارا جمزى ، هو من ذلك . و جمز في الأرض جمزا : ذهب عن كراع . و الجمازة : دراعة من صوف . وفي الحديث : أن النبي ، ، توضأ فضاق عن يديه كما جمازة كانت عليه فأخرج يديه من تحتها الجمازة ، بالضم : مدرعة صوف ضيقة الكمين وأنشد ابن الأعرابي : يكفيك من طاق كثير الأثمان جمازة شمر منها الكمانوقال أبو وجزة : دلنظى يزل القطر عن صهواته هو الليث في الجمازة المتوردابن الأعرابي : الجمز الاستهزاء . و الجمزان : ضرب من التمر والنخل و الجميز . و الجمزة : الكتلة من التمر والأقط ونحو ذلك ، والجمع جمز . و الجمزة : برعوم النبت الذي فيه الحبة عن كراع ، كالقمزة ، وسنذكرها في موضعها . و الجمز : ما بقي من عرجون النخلة ، والجمع جموز . و الجميز و الجميزى : ضرب من الشجر يشبه حمله التين ويعظم عظم الفرصاد ، وتين الجميز من تين الشام أحمر حلو كبير . قال أبو حنيفة : تين الجميز رطب له معاليق طوال ويزبب ، قال : وضرب آخر من الجميز له شجر عظام يحمل حملا كالتين في الخلقة ورقتها أصغر من ورقة التين الذكر ، وتينها صغار أصفر وأسود يكون بالغور يسمى التين الذكر ، وبعضهم يسمي حمله الحما ( 2 ) ، والأصفر منه حلو ، والأسود يدمي الفم ، وليس لتينها علاقة ، وهو لاصق بالعود ، الواحدة منه جميزة و جميزى ، والله أعلم . [(@)(@@) جنز(@)(@@) ] جنز : جنز الشيء يجنزه جنزا : ستره . وذكروا أن النوار لما احتضرت أوصت أن يصلي عليها الحسن ، فقيل له في ذلك ، فقال : إذا جنزتموها فآذنوني . و الجنازة و الجنازة : الميت قال ابن دريد : زعم قوم أن اشتقاقه من ذلك ، قال ابن سيده : ولا أدري ما صحته ، وقد قيل : هو نبطي . و الجنازة : واحدة الجنائز ، والعامة تقول الجنازة ، بالفتح ، والمعنى الميت على السرير ، فإذا لم يكن عليه الميت 
ms3642	 فهو سرير ونعش . وفي الحديث : أن رجلا كان له امرأتان فرميت إحداهما في جنازتها أي ماتت . تقول العرب إذا أخبرت عن موت إنسان : رمي في جنازته لأن الجنازة تصير مرميا فيها ، والمراد بالرمي الحمل والوضع . و الجنازة ، بالكسر : الميت بسريره ، وقيل : بالكسر السرير ، وبالفتح الميت . ورمي في جنازته أي مات ، وطعن في جنازته أي مات . ابن سيده : الجنازة ، بالفتح ، الميت ، و الجنازة ، بالكسر : السرير الذي يحمل عليه الميت قال الفارسي : لا يسمى جنازة حتى يكون عليه ميت ، وإلا فهو سرير أو نعش وأنشد الشماخ : إذا أنبض الرامون فيها ترنمت ترنم ثكلى أوجعتها الجنائزواستعار بعض مجان العرب الجنازة لزق الخمر فقال هو عمرو بن قعاس : وكنت إذا أرى زقا مريضايناح على جنازته بكيتوإذا ثقل على القوم أمر أو اغتموا به ، فهو جنازة PageV05P324 عليهم قال : وما كنت أخشى أن أكون جنازة عليك ومن يغتر بالحدثان الليث : الجنازة الإنسان الميت والشيء الذي قد ثقل على قوم فاغتموا به . قال الليث : وقد جرى في أفواه الناس جنازة ، بالفتح ، والنحارير ينكرونه ، ويقولون : جنز الرجل ، فهو مجنوز إذا جمع . الأصمعي : الجنازة ، بالكسر ، هو الميت نفسه والعوام يقولون إنه السرير . تقول العرب : تركته جنازة أي ميتا . النضر : الجنازة هو الرجل أو السرير مع الرجل . وقال عبد الله بن الحسن : سميت الجنازة لأن الثياب تجمع والرجل على السرير ، قال : و جنزوا أي جمعوا . ابن شميل : ضرب الرجل حتى ترك جنازة قال الكميت يذكر النبي ، ، حيا وميتا : كان ميتا جنازة خير ميت غيبته حفائر الأقوام [(@)(@@) جهز(@)(@@) ] جهز : جهاز العروس والميت و جهازهما : ما يحتاجان إليه ، وكذلك جهاز المسافر ، يفتح ويكسر وقد جهزه فتجهز و جهزت العروس تجهيزا ، وكذلك جهزت الجيش . وفي الحديث : من لم يغز ولم يجهز غازيا تجهيز الغازي : تحميله وإعداد ما يحتاج إليه في غزوه ، ومنه تجهيز العروس ، و تجهيز الميت . و جهزت القوم تجهيزا إذا تكلفت لهم بجهازهم للسفر ، وكذلك جهاز العروس والميت ، وهو ما يحتاج له في وجهه ، وقد تجهزوا جهازا . قال الليث : وسمعت أهل 
ms3643	 البصرة يخطئون الجهاز ، بالكسر . قال الأزهري : والقراء كلهم على فتح الجيم في قوله تعالى : @QB@ ولما جهزهم بجهازهم @QE@ ، قال : و جهاز ، بالكسر ، لغة رديئة ، قال عمر بن عبد العزيز : تجهزي بجهاز تبلغين به يا نفس ، قبل الردى لم تخلقي عبثاو جهاز الراحلة : ما عليها . و جهاز المرأة : حياؤها ، وهو فرجها . وموت مجهز أي وحي . و جهز على الجريح و أجهز : أثبت قتله . الأصمعي : أجهزت على الجريح إذا أسرعت قتله وقد تممت عليه . قال ابن سيده : ولا يقال ( 1 ) أجاز عليه إنما يقال أجاز على اسمه أي ضرب . وموت مجهز و جهيز أي سريع . وفي الحديث : هل تنظرون إلا مرضا مفسدا أو موتا مجهزا أي سريعا . ومنه حديث علي ، رضوان الله عليه : لا يجهز على جريحهم أي من صرع منهم وكفي قتاله لا يقتل لأنهم مسلمون ، والقصد من قتالهم دفع شرهم ، فإذا لم يكن ذلك إلا بقتلهم قتلوا . وفي حديث ابن مسعود ، رضي الله عنه : أنه أتى على أبيجهل وهو صريع فأجهز عليه . ومن أمثالهم في الشيء إذا نفر فلم يعد . ضرب في جهازه ، بالفتح ، وأصله في البعير يسقط عن ظهره القتب بأداته فيقع بين قوائمه فينفر عنه حتى يذهب في الأرض ، ويجمع على أجهزة قال الشاعر : يبتن ينقلن بأجهزاتهاقال : والعرب تقول ضرب البعير في جهازه إذا جفل فند في الأرض والتبط حتى طوح ما عليه من أداة وحمل . وضرب في جهاز البعير إذا شرد . و جهزت فلانا أي هيأت جهاز سفره . و تجهزت PageV05P325 لأمر كذا أي تهيأت له . وفرس جهيز : خفيف . أبو عبيدة : فرس جهيز الشد أي سريع العدو وأنشد : ومقلص عتد جهيز شده قيد الأوابد في الرهان جوادو جهيزة : اسم امرأة رعناء تحمق . وفي المثل : أحمق من جهيزة قيل : هي أم شبيب الخارجي ، كان أبو شبيب من مهاجرة الكوفة اشترى جهيزة من السبي ، وكانت حمراء طويلة جميلة فأرادها على الإسلام فأبت ، فواقعها فحملت فتحرك الولد في بطنها ، فقالت : في بطني شيء ينقز ، فقيل : أحمق من جهيزة . قال ابن بري : وهذا هو 
ms3644	 المشهور من هذا المثل : أحمق من جهيزة ، غير مصروف ، وذكر الجاحظ أنه أحمق من جهيزة ، بالصرف . و الجهيزة : عرس الذئب يعنون الذئبة ، ومن حمقها أنها تدع ولدها وترضع أولاد الضبع كفعل النعامة ببيض غيرها وعلى ذلك قول ابن جذل الطعان : كمرضعة أولاد أخرى وضيعت بنيها فلم ترقع بذلك مرقعاوكذلك النعامة إذا قامت عن بيضها لطلب قوتها فلقيت بيض نعامة أخرى حضنته فحمقت بذلك وعلى ذلك قول ابن هرمة : إني وتركي ندى الأكرمين وقدحي بكفي زندا شحاحا كتاركة بيضها بالعراء وملبسة بيض أخرى جناحاقالوا : ويشهد لما بين الذئب والضبع من الألفة أن الضبع إذا صيدت أو قتلت فإن الذئب يكفل أولادها ويأتيها باللحم ، وأنشدوا في ذلك للكميت : كما خامرت في حضنها أم عامر لذي الحبل حتى عال أوس عيالها ( 1 ) وقيل في قولهم أحمق من جهيزة : هي الضبع نفسها ، وقيل : الجهيزة جرو الدب والجبس أنثاه ، وقيل : الجهيزة الدبة . وقال الليث : كانت جهيزة امرأة خليقة في بدنها رعناء يضرب بها المثل في الحمق وأنشد : كأن صلا جهيزة حين قامت حباب الماء حالا بعد حال [(@)(@@) جوز(@)(@@) ] جوز : جزت الطريق و جاز الموضع جوزا و جؤوزا و جوازا و مجازا و جاز به و جاوزه جوازا و أجازه و أجاز غيره و جازه : سار فيه وسلكه ، و أجازه : خلفه وقطعه ، و أجازه : أنفذه قال الراجز : خلوا الطريق عن أبي سياره حتى يجيز سالما حمارهوقال أوس بن مغراء : ولا يريمون للتعريف موضعهم حتى يقال : أجيزوا آل صفوانايمدحهم بأنهم يجيزون الحاج ، يعني أنفذوهم . و المجاز و المجازة : الموضع . الأصمعي : جزت الموضع سرت فيه ، و أجزته خلفته وقطعته ، و أجزته أنفذته قال امرؤ القيس : فلما أجزنا ساحة الحي وانتحى بنا بطن خبت ذي قفاف عقنقلويروى : ذي حقاف . و جاوزت الموضع جوازا PageV05P326 : بمعنى جزته . وفي حديث الصراط : فأكون أنا وأمتي أول من يجيز عليه قال : يجيز لغة في يجوز جاز و أجاز بمعنى ومنه حديث المسعى : لا تجيزوا البطحاء إلا شدا . و الاجتياز : السلوك . و المجتاز : مجتاب الطريق و 
ms3645	 مجيزه . و المجتاز أيضا : الذي يحب النجاء عن ابن الأعرابي ، وأنشد : ثم انشمرت عليها خائفا وجلا والخائف الواجل المجتاز ينشمرويروى : الوجل . و الجواز : صك المسافر . و تجاوز بهم الطريق ، و جاوزه جوازا : خلفه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وجاوزنا ببني إسرائيل البحر @QE@ . و جوز لهم إبلهم إذا قادها بعيرا بعيرا حتى تجوز . و جوائز الأمثال والأشعار : ما جاز من بلد إلى بلد قال ابن مقبل : ظني بهم كعسى وهم بتنوفة يتنازعون جوائز الأمثالقال أبو عبيدة : يقول اليقين منهم كعسى ، وعسى شك وقال ثعلب : يتنازعون جوائز الأمثالأي يجيلون الرأي فيما بينهم ويتمثلون ما يريدون ولا يلتفتون إلى غيرهم من إرخاء إبلهم وغفلتهم عنها . و أجاز له البيع : أمضاه . وروي عن شريح : إذا باع المجيزان فالبيع للأول ، وإذا أنكح المجيزان فالنكاح للأول المجيز : الولي يقال : هذه امرأة ليس لها مجيز . و المجيز : الوصي . و المجيز : القيم بأمر اليتيم . وفي حديث نكاح البكر : فإن صمتت فهو إذنها ، وإن أبت فلا جواز عليها أي لا ولاية عليها مع الامتناع . و المجيز : العبد المأذون له في التجارة . وفي الحديث : أن رجلا خاصم إلى شريح غلاما لزياد في برذون باعه وكفل له الغلام ، فقال شريح : إن كان مجيزا وكفل لك غرم ، إذا كان مأذونا له في التجارة . ابن السكيت : أجزت على اسمه إذا جعلته جائزا . و جوز له ما صنعه و أجاز له أي سوغ له ذلك ، و أجاز رأيه و جوزه : أنفذه . وفي حديث القيامة والحساب : إني لا أجيز اليوم على نفسي شاهدا إلا مني أي لا أنفذ ولا أمضي ، من أجاز أمره يجيزه إذا أمضاه وجعله جائزا . وفي حديث أبي ذر ، رضي الله عنه : قبل أن تجيزوا علي أي تقتلوني وتنفذوا في أمركم . و تجوز في هذا الأمر ما لم يتجوز في غيره : احتمله وأغمض فيه . و المجازة : الطريق إذا قطعت من أحد جانبيه إلى الآخر . و المجازة : الطريق في السبخة . و الجائزة : العطية ، وأصله أن أميرا واقف عدوا وبينهما نهرفقال : من جاز هذا النهر فله 
ms3646	 كذا ، فكلما جاز منهم واحد أخذ جائزة . أبو بكر في قولهم أجاز السلطان فلانا بجائزة : أصل الجائزة أن يعطي الرجل الرجل ماء و يجيزه ليذهب لوجهه ، فيقول الرجل إذا ورد ماء لقيم الماء : أجزني ماء أي أعطني ماء حتى أذهب لوجهي و أجوز عنك ، ثم كثر هذا حتى سموا العطية جائزة . الأزهري : الجيزة من الماء مقدار ما يجوز به المسافر من منهل إلى منهل ، قال : اسقني جيزة و جائزة و جوزة . وفي الحديث : الضيافة ثلاثة أيام و جائزته يوم وليلة وما زاد فهو صدقة ، أي يضاف ثلاثة أيام فيتكلف له في اليوم الأول مما اتسع له من بر PageV05P327 وإلطاف ، ويقدم له في اليوم الثاني والثالث ما حضره ولا يزيد على عادته ، ثم يعطيه ما يجوز به مسافة يوم وليلة ، ويسمى الجيزة ، وهي قدر ما يجوز به المسافر من منهل إلى منهل ، فما كان بعد ذلك فهو صدقة ومعروف ، إن شاء فعل ، وإن شاء ترك ، وإنما كره له المقام بعد ذلك لئلا تضيق به إقامته فتكون الصدقة على وجه المن والأذى . الجوهري : أجازه بجائزة سنية أي بعطاء . ويقال : أصل الجوائز أن قطن بن عبد عوف من بني هلال بن عامر بن صعصعة ولى فارس لعبد الله بن عامر ، فمر به الأحنف في جيشه غازيا إلى خراسان ، فوقف لهم على قنطرة فقال : أجيزوهم ، فجعل ينسب الرجل فيعطيه على قدر حسبه قال الشاعر : فدى للأكرمين بني هلال على علاتهم أهلي ومالي هم سنوا الجوائز في معد فصارت سنة أخرى اللياليوفي الحديث : أجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم به أي أعطوهم الجيزة . و الجائزة : العطية من أجازه يجيزه إذا أعطاه . ومنه حديث العباس ، رضي الله عنه : ألا أمنحك ، ألا أجيزك أي أعطيك ، والأصل الأول فاستعير لكل عطاء وأما قول القطامي : ظللت أسأل أهل الماء جائزة فهي الشربة من الماء . و الجائز من البيت : الخشبة التي تحمل خشب البيت ، والجمع أجوزة و جوزان و جوائز عن السيرافي ، والأولى نادرة ، ونظيره واد وأودية . وفي الحديث : أن 
ms3647	 امرأة أتت النبي ، ، فقالت : إني رأيت في المنام كأن جائز بيتي قد انكسر فقال : خير يرد الله غائبك ، فرجع زوجها ثم غاب ، فرأت مثل ذلك فأتت النبي ، ، فلم تجده ووجدت أبا بكر ، رضي الله عنه ، فأخبرته فقال : يموت زوجك ، فذكرت ذلك لرسولالله ، ، فقال : هل قصصتها على أحد قالت : نعم ، قال : هو كما قيل لك . قال أبو عبيد : هو في كلامهم الخشبة التي يوضع عليها أطراف الخشب في سقف البيت . الجوهري : الجائزة التي لها بالفارسية تير ، وهو سهم البيت . وفي حديث أبي الطفيل وبناء الكعبة : إذا هم بحية مثل قطعة الجائز . و الجائزة : مقام الساقي . و جاوزت الشيء إلى غيره و تجاوزته بمعنى أي أجزته . و تجاوز الله عنه أي عفا . وقولهم : اللهم تجوز عني و تجاوز عني بمعنى . وفي الحديث : كنت أبايع الناس وكان من خلقي الجواز أي التساهل والتسامح في البيع والاقتضاء . و جاوز الله عن ذنبه و تجاوز و تجوز عن السيرافي : لم يؤاخذه به . وفي الحديث : أن الله تجاوز عن أمتي ما حدثت به أنفسها أي عفا عنهم ، من جازه يجوزه إذا تعداه وعبر عليه ، وأنفسها نصب على المفعول ويجوز الرفع على الفاعل . و جاز الدرهم : قبل على ما فيه من خفي الداخلة أو قليلها قال الشاعر : إذا ورق الفتيان صاروا كأنهم دراهم منها جائزات وزيفالليث : التجوز في الدراهم أن يجوزها . و تجوز الدراهم : قبلها على ما بها . وحكى اللحياني : لم أر النفقة تجوز بمكان كما تجوز بمكة ، ولم يفسرها ، وأرى معناها : تزكوا أو تؤثر في المال أو تنفق قال ابن سيده : وأرى هذه الأخيرة هي الصحيحة PageV05P328 . و تجاوز عن الشيء : أغضى . و تجاوز فيه : أفرط . و تجاوزت عن ذنبه أي لم آخذه . و تجوز في صلاته أي خفف ومنه الحديث : أسمع بكاء الصبي فأتجوز في صلاتي أي أخففهاوأقللها . ومنه الحديث : تجوزوا في الصلاة أي خففوها وأسرعوا بها ، وقيل : إنه من الجوز القطع والسير . و تجوز في كلامه أي تكلم بالمجاز . وقولهم : جعل فلان ذلك الأمر مجازا 
ms3648	 إلى حاجته أي طريقا ومسلكا وقول كثير : عسوف بأجواز الفلا حميرية مريس بذئبان السبيب تليلهاقال : الأجواز الأوساط . و جوز كل شيء : وسطه ، والجمع أجواز سيبويه : لم يكسر على غير أفعال كراهة الضمة على الواو قال زهير : مقورة تتبارى لا شوار لها إلا القطوع على الأجواز والوركوفي حديث علي ، رضي الله عنه : أنه قام من جوز الليل يصلي جوزه : وسطه . وفي حديث حذيفة : ربط جوزه إلى سماء البيت أو إلى جائزه . وفي حديث أبي المنهال : إن في النار أودية فيها حيات أمثال أجواز الإبل أي أوساطها . و جوز الليل : معظمه . وشاة جوزاء و مجوزة : سوداء الجسد وقد ضرب وسطها ببياض من أعلاها إلى أسفلها ، وقيل : المجوزة من الغنم التي في صدرها تجويز ، وهو لون يخالف سائر لونها . و الجوزاء : الشاة يبيض وسطها . و الجوزاء : نجم يقال إنه يعترض في جوز السماء . و الجوزاء : من بروج السماء . و الجوزاء : اسم امرأة سميت باسم هذا البرج قال الراعي : فقلت لأصحابي : هم الحي فالحقوا بجوزاء في أترابها عرس معبد و الجواز : الماء الذي يسقاه المال من الماشية والحرث ونحوه . وقد استجزت فلانا فأجازني إذا سقاك ماء لأرضك أو لماشيتك قال القطامي : وقالوا : فقيم قيم الماء فاستجز عبادة إن المستجيز على قترقوله : على قتر أي على ناحية وحرف ، إما أن يسقى وإما ألا يسقى . و جوز إبله : سقاها . و الجوزة : السقية الواحدة ، وقيل : الجوزة السقية التي يجوز بها الرجل إلى غيرك . وفي المثل : لكل جابه جوزة ثم يؤذن أي لكل مستسق ورد علينا سقية ثم يمنع من الماء ، وفي المحكم : ثم تضرب أذنه إعلاما أنه ليس له عندهم أكثر من ذلك . ويقال : أذنته تأذينا أي رددته . ابن السكيت : الجواز السقي . يقال : أجيزونا ، و المستجيز : المستسقي قال الراجز : يا صاحب الماء فدتك نفسي عجل جوازي وأقل حبسيالجوهري : الجيزة السقية قال الراجز : يا بن رقيع وردت لخمس أحسن جوازي وأقل حبسييريد أحسن سقي إبلي . و الجواز : العطش . و الجائز : الذي يمر على قوم وهو عطشان ، سقي أو 
ms3649	 لم يسق فهو جائز وأنشد : من يغمس الجائز غمس الوذمه خير معد حسبا ومكرمهو PageV05P329 الإجازة في الشعر : أن تتم مصراع غيرك ، وقيل : الإجازة في الشعر أن يكون الحرف الذي يلي حرف الروي مضموما ثم يكسر أو يفتح ويكون حرف الروي مقيدا . و الإجازة في قول الخليل : أن تكون القافية طاء والأخرى دالا ونحو ذلك ، وهو الإكفاء في قول أبي زيد ، ورواه الفارسي الإجارة ، بالراء غير معجمة . و الجوزة : ضرب من العنب ليس بكبير ، ولكنه يصفر جدا إذا أينع . و الجوز : الذي يؤكل ، فارسي معرب ، واحدته جوزة والجمع جوزات . وأرض مجازة : فيها أشجار الجوز . قال أبو حنيفة : شجر الجوز كثير بأرض العرب من بلاد اليمن يحمل ويربى ، وبالسروات شجر جوز لا يربى ، وأصل الجوز فارسي وقد جرى في كلام العرب وأشعارها ، وخشبه موصوف عندهم بالصلابة والقوة قال الجعدي : كأن مقط شراسيفه إلى طرف القنب فالمنقبلطمن بترس شديد الصفا ق من خشب الجوز لم يثقبوقال الجعدي أيضا وذكر سفينة نوح ، على نبينا محمد وعليه الصلاة والسلام ، فزعم أنها كانت من خشب الجوز ، وإنما قال ذلك لصلابة خشب الجوز وجودته : يرفع بالقار والحديد من ال جوز طوالا جذوعها عمماوذو المجاز : موضع قال أبو ذؤيب : وراح بها من ذي المجاز عشية ، يبادر أولى السابقات إلى الحبلالجوهري : ذو المجاز موضع بمنى كانت به سوق في الجاهلية قال الحارث بن حلزة : واذكروا حلف ذي المجاز وما قد دم فيه العهود والكفلاءوقد ورد في الحديث ذكر ذي المجاز ، وقيل فيه : إنه موضع عند عرفات ، كان يقام فيه سوق في الجاهلية ، والميم فيه زائدة ، وقيل : سمي به لأن إجازة الحاج كانت فيه . و ذو المجازة : منزل من منازل طريق مكة بين ماوية وينسوعة على طريق البصرة . و التجاويز : برود موشية من برود اليمن ، واحدها تجواز قال الكميت : حتى كأن عراص الدار أردية من التجاويز أو كراس أسفارو المجازة : موسم من المواسم . [(@)(@@) جيز(@)(@@) ] جيز : الجيزة : الناحية والجانب ، وجمعها جيز و جيز . وعبر النهر : جيزته . و جيزة : قرية من قرى 
ms3650	 مصر إليها ينسب الربيع بن سليمان الجيزي . و الجيز : جانب الوادي وقد يقال فيه الجيزة ، وقد تكرر في الحديث ذكر الجيزة ، وهي بكسر الجيم وسكون الياء : مدينة تلقاء مصر على النيل المبارك . و الجيزة : الناحية من الوادي ونحوه . الأزهري : الجيزة من الماء مقدار ما يجوز به المسافر من منهل إلى منهل . يقال : اسقني جيزة و جائزة و جوزة . و الجيز : القبر قال المتنخل : يا ليته كان حظي من طعامكما أني أجن سوادي عنكما الجيز وقد فسر بأنه جانب الوادي ، وفسره ثعلب بأنه القبر ، والله تعالى أعلم PageV05P330 . [(@)(@@) حجز(@)(@@) ] حجز : الحجز : الفصل بين الشيئين ، حجز بينهما يحجز حجزا و حجازة فاحتجز واسم ما فصل بينهما : الحاجز . الأزهري : الحجز أن يحجز بين مقاتلين ، و الحجاز الاسم ، وكذلك الحاجز . قال الله تعالى : @QB@ وجعل بين البحرين حاجزا @QE@ أي حجازا بين ماء ملح وماء عذب لا يختلطان ، وذلك الحجاز قدرة الله . و حجزه يحجزه حجزا : منعه . وفي الحديث : ولأهل القتيل أن ينحجزوا الأدنى فالأدنى أي يكفوا عن القود وكل من ترك شيئا ، فقد انحجز عنه . و الانحجاز : مطاوع حجزه إذا منعه ، والمعنى أن لورثة القتيل أن يعفوا عن دمه رجالهم ونساؤهم أيهم عفا ، وإن كانت امرأة ، سقط القود واستحقوا الدية وقوله الأدنى فالأدنى أي الأقرب فالأقرب وبعض الفقهاء يقول : إنما العفو والقود إلى الأولياء من الورثة لا إلى جميع الورثة ممن ليسوا بأولياء . و المحاجزة : الممانعة . وفي المثل : إن أردت المحاجزة فقبل المناجزة المحاجزة : المسالمة ، والمناجزة : القتال . و تحاجز الفريقان . وفي المثل : كانت بين القوم رميا ثم صارت إلى حجيزى أي تراموا ثم تحاجزوا ، وهما على مثال خصيصى . و الحجيزى : من الحجز بين اثنين . و الحجزة ، بالتحريك : الظلمة . وفي حديث قيلة : أيلام ابن ذه أن يفصل الخطة وينتصر من وراء الحجزة الحجزة : هم الذين يحجزونه عن حقه ، وقال الأزهري : هم الذين يمنعون بعض الناس من بعض ويفصلون بينهم بالحق ، الواحد حاجز وأراد بابن ذه ولدها يقول : إذا أصابه خطة ضيم فاحتج عن نفسه وعبر بلسانه ما 
ms3651	 يدفع به الظلم عنه لم يكن ملوما . و الحجاز : البلد المعروف ، سميت بذلك من الحجز الفصل بين الشيئين لأنه فصل بين الغور والشام والبادية ، وقيل : لأنه حجز بين نجد والسراة ، وقيل : لأنه حجز بين تهامة ونجد ، وقيل : سميت بذلك لأنها حجزت بين نجد والغور ، وقال الأصمعي : لأنها احتجزت بالحرار الخمس منها حرة بني سليم وحرة واقم ، قال الأزهري : سمي حجازا لأن الحرار حجزت بينه وبين عالية نجد ، قال : وقال ابن السكيت ما ارتفع عن بطن الرمة فهو نجد ، قال : والرمة واد معلوم ، قال : وهو نجد إلى ثنايا ذات عرق ، قال : وما احتزمت به الحرار ( 1 ) حرة شوران وعامة منازل بني سليم إلى المدينة فما احتاز في ذلك الشق كله حجاز ، قال : وطرف تهامة من قبل الحجاز مدارج العرج ، وأولها من قبل نجد مدارج ذات العرق . الأصمعي : إذا عرضت لك الحرار بنجد فذلك الحجاز وأنشد : وفروا بالحجاز ليعجزونيأراد بالحجاز الحرار . وفي حديث حريث بن حسان : يا رسولالله ، إن رأيت أن تجعل الدهناء حجازا بيننا وبين بني تميم أي حدا فاصلا يحجز بيننا وبينهم ، قال : وبه سمي الحجاز الصقع المعروف من الأرض ، ويقال للجبال أيضا : حجاز ومنه قوله : ونحن أناس لا حجاز بأرضناو أحجز القوم و احتجزوا و انحجزوا : أتوا PageV05P331 الحجاز ، و تحاجزوا و انحجزوا و احتجزوا : تزايلوا ، و حجزه عن الأمر يحجزه حجازة و حجيزى : صرفه . و حجازيك كحنانيك أي احجز بينهم حجزا بعد حجز ، كأنه يقول : لا تقطع ذلك وليك بعضه موصولا ببعض . و حجزة الإزار : جنبته . و حجزة السراويل : موضع التكة ، وقيل : حجزة الإنسان معقد السراويل والإزار . الليث : الحجزة حيث يثنى طرف الإزار في لوث الإزار ، وجمعه حجزات وأما قول النابغة : رقاق النعال طيب حجزاتهم ، يحيون بالريحان يوم السباسبفإنما كنى به عن الفروج يريد أنهم أعفاء عن الفجور . وفي الحديث : إن الرحم أخذت بحجزة الرحمن قال ابنالأثير : أي اعتصمت به والتجأت إليه مستجيرة ، ويدل عليه قوله في الحديث : هذا مقام العائذ بك من القطيعة ، قال : وقيل معناه أن اسم الرحم 
ms3652	 مشتق من اسم الرحمن فكأنه متعلق بالاسم آخذ بوسطه ، كما جاء في الحديث الآخر : الرحم شجنة من الرحمن . قال : وأصل الحجزة موضع شد الإزار ، قال : ثم قيل للإزار حجزة للمجاورة . و احتجز بالإزار إذا شده على وسطه فاستعاره للالتجاء والاعتصام والتمسك بالشيء والتعلق به ومنه الحديث الآخر : والنبي ، صلى الله عليهوسلم ، آخذ بحجزة الله تعالى أي بسبب منه ومنه الحديث الآخر : منهم من تأخذه النار إلى حجزته أي إلى مشد إزاره ، ويجمع على حجز ومنه الحديث : فأنا آخذ بحجزكم ، و الحجزة : مركب مؤخر الصفاق في الحقو ، و المتحجز : الذي قد شد وسطه . و احتجز بإزاره : شده على وسطه ، من ذلك . وفي حديث ميمونة ، رضيالله عنها : كان يباشر المرأة من نسائه وهي حائض إذا كانت محتجزة أي شادة مئزرها على العورة وما لا تحل مباشرته . و الحاجز : الحائل بين الشيئين . وفي حديث عائشة ، رضيالله عنها : لما نزلت سورة النور عمدن إلى حجز مناطقهن فشققنها فاتخذنها خمرا ، أرادت بالحجز المآزر . قال ابن الأثير : وجاء في سنن أبي داود حجوز أو حجور بالشك ، وقال الخطابي : الحجور ، بالراء ، لا معنى لها ههنا وإنما هو بالزاي جمع حجز فكأنه جمع الجمع ، وأما الحجور ، بالراء ، فهو جمع حجر الإنسان ، وقال الزمخشري : واحد الحجوز حجز ، بكسر الحاء ، وهي الحجزة ، ويجوز أن يكون واحدها حجزة . وفي الحديث : رأى رجلا محتجزا بحبل وهو محرم أي مشدود الوسط . أبومالك : يقال لكلشيء يشد به الرجل وسطه ليشمربه ثيابه حجاز ، وقال : الاحتجاز بالثوب أن يدرجه الإنسان فيشد به وسطه ، ومنه أخذت الحجزة . وقالت أم الرحال : إن الكلام لا يحجز في العكم كما يحجز العباء . العكم : العدل . و الحجز : أن يدرج الحبل عليه ثم يشد . أبو حنيفة : الحجاز حبل يشد به العكم . و تحاجز القوم أخذ بعضهم بحجز بعض . ورجل شديد الحجزة : صبور على الشدة والجهد ومنه حديث علي ، رضيالله عنه ، وسئل عن بني أمية فقال : هم أشدنا حجزا ، وفي رواية : حجزة ، وأطلبنا للأمر لا ينال فينالونه . و حجز الرجل : أصله ومنبته . و 
ms3653	 حجزه أيضا : فصل ما بين فخذه والفخذ الأخرى من عشيرته قال : فامدح كريم المنتمى والحجزوفي الحديث : تزوجوا في الحجز الصالح فإن العرق PageV05P332 دساس الحجز ، بالضم والكسر : الأصل والمنبت ، وبالكسر هو بمعنى الحجزة ، وهي هيئة المحتجز ، كناية عن العفة وطيب الإزار . و الحجز : الناحية . وقال : الحجز العشيرة تحتجز بهم أي تمتنع . وروى ابن الأعرابي قوله : كريم المنتمى والحجز ، إنه عفيف طاهر كقول النابغة : طيب حجزاتهم ، وقد تقدم . و الحجز : العفيف الطاهر . و الحجاز : حبل يلقى للبعير من قبل رجليه ثم يناخ عليه ثم يشد به رسغا رجليه إلى حقويه وعجزه تقول منه : حجزت البعير أحجزه حجزا ، فهو محجوز قال ذوالرمة : فهن من بين محجوز بنافذة وقائظ وكلا روقيه مختضبوقال الجوهري : هو أن تنيخ البعير ثم تشد حبلا في أصل خفيه جميعا من رجليه ثم ترفع الحبل من تحته حتى تشده على حقويه ، وذلك إذا أراد أن يرتفع خفه وقيل : الحجاز حبل يشد بوسط يدي البعير ثم يخالف فتعقد به رجلاه ثم يشد طرفاه إلى حقويه ثم يلقى على جنبه شبه المقموط ثم تداوى دبرته فلا يستطيع أن يمتنع إلا أن يجر جنبه على الأرض وأنشد : كوس الهبل النطف المحجوزو حاجز : اسم . ابن بزرج : الحجز والزنج واحد . حجزوزنج : وهو أن تقبض أمعاء الرجل ومصارينه من الظمإ فلا يستطيع أن يكثر الشرب ولا الطعم ، والله تعالى أعلم . [(@)(@@) حرز(@)(@@) ] حرز : الحرز : الموضع الحصين . يقال : هذا حرز حريز . و الحرز : ما أحرزك من موضع وغيره . تقول : هو في حرز لا يوصل إليه . وفي حديث يأجوج ومأجوج : فحرز عبادي إلى الطور أي ضمهم إليه واجعله لهم حرزا . يقال : أحرزت الشيء أحرزه إحرازا إذا حفظته وضممته إليك وصنته عن الأخذ . وفي حديث الدعاء : اللهم اجعلنا في حرز حارز أي كهف منيع ، وهذا كما يقال : شعر شاعر ، فأجرى اسم الفاعل صفة للشعر وهو لقائله ، والقياس أن يكون حرزا محرزا أو في حرز حريز لأن الفعل منه أحرز ، ولكن كذا روي قال ابن الأثير : ولعله لغة . ويسمى التعويذ حرزا 
ms3654	 . و احترزت من كذا و تحرزت أي توقيته . و أحرز الشيء فهو محرز و حريز : حازه . و الحرز : ما حيز من موضع أو غيره أو لجىء إليه ، والجمع أحراز ، و أحرزني المكان و حرزني : ألجأني قال المتنخل الهذلي : يا ليت شعري ، وهم المرء منصبه ، والمرء ليس له في العيش تحريز و احترز منه و تحرز : جعل نفسه في حرز منه ومكان محرز و حريز ، وقد حرز حرازة و حرزا . و أحرزت المرأة فرجها : أحصنته وقوله : ويحك يا علقمة بن ماعز هل لك في اللواقح الحرائز قال ثعلب : اللواقح السياط ، ولم يفسر الحرائز إلا أن يعني به المعدودة أو المتفقدة إذا صنعت ودبغت . و الحرز ، بالتحريك : الخطر ، وهو الجوز المحكوك يلعب به الصبي ، والجمع أحراز وأخطار ومن أمثالهم فيمن طمع في الربح حتى فاته رأس المال قولهم : واحرزا وأبتغي PageV05P333 النوافلايريد و احرزاه ، فحذف وقد اختلف فيه وفي حديث الصديق ، رضي الله عنه : أنه كان يوتر من أول الليل ويقول : واحرزا وأبتغي النوافلاويروى : أحرزت نهبي وأبتغي النوافلا يريد أنه قضى وتره وأمن فواته و أحرز أجره ، فإن استيقظ من الليل تنفل ، وإلا فقد خرج من عهدة الوتر . و الحرز ، بفتح الحاء : المحرز ، فعل بمعنى مفعل ، والألف في و احرزا منقلبة عن ياء الإضافة كقولهم : يا غلاما أقبل ، في يا غلامي . والنوافل : الزوائد ، وهذا مثل للعرب يضرب لمن ظفر بمطلوبه وأحرزه وطلب الزيادة . أبو عمرو في نوادره : الحرائز من الإبل التي لا تباع نفاسة بها وقال الشماخ : تباع إذا بيع التلاد الحرائزومن أمثالهم : لا حريز من بيع أي إن أعطيتني ثمنا أرضاه لم أمتنع من بيعه وقال الراجز يصف فحلا : يهدر في عقائل حرائز ، في مثل صفن الأدم المخارزابن الأثير : وفي حديث الزكاة لا تأخذوا من حرزات أموال الناس شيئا أي من خيارها ، هكذا روي بتقديم الراء على الزاي ، وهي جمع حرزة ، بسكون الراء ، وهي خيار المال لأن صاحبها يحرزها ويصونها ، والرواية المشهورة بتقديم الزاي على الراء ، وقد تقدم ذكره في موضعه . ومن 
ms3655	 الأسماء : حراز و محرز . [(@)(@@) حرمز(@)(@@) ] حرمز : روي عن ابن المستنير أنه قال : يقال حرمزه الله لعنه الله . و بنو الحرماز : مشتق منه . الجوهري : الحرماز حي من تميم ، ومن أسماء العرب الحرماز ، وهو من الحرمزة ، وهي الذكاء ، وقد احرمز الرجل و تحرمز إذا صار ذكيا قاله ابن دريد . [(@)(@@) حزز(@)(@@) ] حزز : الحز : قطع في علاج ، وقيل : هو في اللحم ما كان غير بائن ، حزه يحزه حزا و احتزه احتزازا . وفي الحديث : أنه احتز من كتف شاة ثم صلى ولم يتوضأ هو افتعل من الحز القطع ، وقيل : الحز القطع من الشيء في غير إبانة وأنشد : وعبد يغوث تحجل الطير حوله ، قد احتز عرشيه الحسام المذكرفجعل الحز ههنا قطع العنق ، و المحز موضعه ، وأعطيته حذية من لحم وحزة من لحم . و التحزز : التقطع . و الحزة : ما قطع من اللحم طولا قال أعشى باهلة : تكفيه حزة فلذ إن ألم بهامن الشواء ، ويروي شربه الغمرويقال : ما به وذية ، وهو مثل حزة ، وقيل : الحزة القطعة من الكبد خاصة ، ولا يقال في سنام ولا لحم ولا غيره حزة . و الحاز : قطع في كركرة البعير ، وهو اسم كالناكت والضاغط . و الحز : الفرض في الشيء ، الواحدة حزة ، وقد حززت العود أحزه حزا . و الحز : فرض في العود والمسواك والعظم غير طائل . و التحزيز : كثرة الحز كأسنان المنجل ، وربما كان ذلك في أطراف الأسنان ، وهو الذي يسمى الأشر ، وقد حزز أسنانه ، و التحزيز : أثر الحز أيضا قال PageV05P334 المتنخل الهذلي : إن الهوان ، فلا يكذبكما أحد ، كأنه في بياض الجلد تحزيزو التحزز : التقطع . و حز الشيء في صدره حزا : حك . و الحزازة و الحزاز و الحزاز و الحزاز ، كله : وجع في القلب من خوف قال الشماخ يصف رجلا باع قوسا من رجل وغبن فيه : فلما شراها فاضت العين عبرة ، وفي الصدر حزاز من الهم حامزو الحزاز : ما حز في القلب . وكل شيء حك في صدرك ، فقد حز ، ويروى حزاز . و الحزحزة : كالحزاز . الأزهري : الحزازة وجع في القلب من غيظ ونحوه ، ويجمع حزازات . و 
ms3656	 الحزاز أيضا : وجع كذلك ، قال زفر بن الحارث الكلابي : وقد ينبت المرعى على دمن الثرى ، وتبقى حزازات النفوس كما هياقال أبو عبيد : ضربه مثلا لرجل يظهر مودة وقلبه نغل بالعداوة . و الحزاحز : الحركات قال أبوكبير : وتبوأ الأبطال ، بعد حزاحز ، هكع النواجز في مناخ الموحفو الحزاز : هبرية في الرأس كأنه نخالة ، واحدته حزازة . و الحز : غامض من الأرض ينقاد بين غليظين . و الحزيز من الأرض : موضع كثرت حجارته وغلظت كأنها السكاكين وقيل : هو المكان الغليظ ينقاد . وقال ابندريد : الحزيز غلظ في الأرض فلم يزد على ذلك . ابن شميل : الحزيز ما غلظ وصلب من جلد الأرض مع إشراف قليل ، قال : وإذا جلست في بطن المربد فما أشرف من أعلاه فهو حزيز . وفي حديث مطرف : لقيت عليا بهذا الحزيز هو المنهبط من الأرض ، وقيل : هو الغليظ منها ، ويجمع على 2 ى حزان ومنه قصيد كعب بن زهير : ترمي الغيوب بعيني مفرد لهق ، إذا توقدت الحزان والميلوفي المحكم : والجمع أحزة و حزان و حزان عن سيبويه قال لبيد : بأحزة الثلبوت يربأ فوقها ، قفر المراقب ، خوفها آرامهاوقال ابن الرقاع يصف ناقة : نعم قرقور المسرورات ، إذاغرق الحزان في آل السرابوقال زهير : تهوي مدافعها في الحزن ناشزة ال أكتاف ، نكبها الحزان والأكموقد قالوا : حزز ، فاحتملوا التضعيف قال كثير عزة : وكم قد جاوزت نقضي إليكم من الحزز الأماعر والبراققال : وليس في القفاف ولا في الجبال حزان إنما هي جلد الأرض ، ولا يكون الحزيز إلا في أرض كثيرة الحصباء . و الحزيز و الحزاز من الرجال : الشديد على السوق والقتال والعمل قال : فهي تفادى من حزاز ذي حزقأي من حزاز حزق ، وهو الشديد جذب الرباط ، وهذا كقولك : هذا ذو زيد وأتانا ذو تمر قال PageV05P335 الأزهري : والمعنى هذا زيد وأتانا تمر . قال : وسمعت أعرابيا يقول مر بنا ذو عون بن عدي ، يريد : مر بنا عون بن عدي ، قال : ومثله كثير في كلامهم ، قال : ويقال أخذ بحزته أي بعنقه ، قال : وهو من السراويل حزة وحجزة ، والعنق عندي مشبه به ، و حزة السراويل : حجزته 
ms3657	 قال الأزهري : وقيل أراد بحجزته ، وهي لغة فيها . الأصمعي : تقول حجزة السراويل ولا تقل حزة . ابن الأعرابي : يقال حجزته وحذلته و حزته وحبكته ، والحزة العنق . وفي الحديث : آخذ بحزته ، والحزة من السراويل الحجزة . وفي الحديث عن ابن مسعود ، رضيالله عنه : الإثم حزاز القلوب هي الأمور التي تحز فيها أي تؤثر كما يؤثر الحز في الشيء ، وهو ما يخطر فيها من أن تكون معاصي لفقد الطمأنينة إليها ، وهي بتشديد الزاي جمع حاز . يقال إذا أصاب مرفق البعير طرف كركرته فقطعه وأدماه ، قيل : به حاز . وقال الليث : يعني ما حز في القلب وحك . وقال العدبس الكناني : العرك و الحاز واحد ، وهو أن يحز في الذراع حتى يخلص إلى اللحم ويقطع الجلد بحد الكركرة . وقال ابن الأعرابي : إذا أثر فيه قيل ناكت ، فإذا حز به قيل به حاز ، فإذا لم يدمه فهو الماسح ورواه شمر : الإثم حواز القلوب ، بتشديد الواو ، أي يحوزها ويتملكها ويغلب عليها ، ويروى : الإثم حزاز القلوب ، بزايين الأولى مشددة ، وهو فعال من الحز . و الحز : الحين والوقت قال أبو ذؤيب : حتى إذا جززت مياه رزونه ( 1 ) ، وبأي حز ملاوة تتقطعأي بأي حين من الدهر . و الحزة : الساعة يقال : أي حزة أتيتني قضيت حقك وأنشد : وأبنت للأشهاد حزة أدعيأي أبنت لهم قولي حين ادعيت إلى قومي فقلت : أنا فلان ابن فلان . قال أبو الهيثم : سمعت أبا الحسن الأعرابي يقول لآخر : أنت أثقل من الخاثر ، وفسره فقال : هو حزاز يأخذ على رأس الفؤاد يكره على غب تخمة . وبعير محزوز : موسوم بسمة الحزة يحز بشفرة ثم يفتل . ابن الأعرابي : الحز الزيادة على الشرف يقال : ليس في القبيل أحد يحز على كرم فلان أي يزيد عليه . الأزهري : قالمبتكر الأعرابي : المحازة الاستقصاء ، تقول : بيننا حزازشديد أي استقصاء ، وبينهما شركة حزاز إذا كان كل واحد منهما لا يثق بصاحبه . و الحزحزة : من فعل الرئيس في الحرب عند تعبية الصفوف ، وهو أن يقدم هذا ويؤخر هذا يقال : هم في حزاحز من أمرهم قال أبو كبير الهذلي : وتبوأ الأبطال 
ms3658	 ، بعد حزاحز ، هكع النواحز في مناخ الموحف والموحف : المنزل بعينه ، وذلك أن البعير الذي به النحاز يترك في مناخه لا يثار حتى يبرأ أو يموت . أبو زيد : من أمثالهم : حزت حازة من كوعها يضرب عند اشتغال القوم ، يقول : فالقوم مشغولون بأمورهم عن غيرها أي فالحازة قد شغلها ما هي فيه عن غيرها . و تحزحز عن الشيء : تنحى . و الحز : موضع بالسراة . و حزاز : اسم . و أبو الحزاز : كنية أربد أخي لبيد الذي يقول فيه : فأخي إن شربوا من خيرهم ، وأبو الحزاز من أهل ملك PageV05P336 [(@)(@@) حفز(@)(@@) ] حفز : الحفز : حثك الشيء من خلفه سوقا وغير سوق ، حفزه يحفزه حفزا قال الأعشى : لها فخذان يحفزان محالة ودأيا ، كبنيان الصوى ، متلاحكاوفي حديث البراق : وفي فخذيه جناحان يحفز بهما رجليه . ومن مسائل سيبويه : مره يحفزها ، رفع على أنه أراد أن يحفزها ، فلما حذف أن رفع الفعل بعدها . ورجل محفز : حافز وقوله أنشده ابن الأعرابي : ومحفزة الحزام بمرفقيها ، كشاة الربل أفلتت الكلابا محفزة ههنا : مفعلة من الحفز ، يعني أن هذه الفرس تدفع الحزام بمرفقيها من شدة جريها . وقوس حفوز شديدة الحفز والدفع للسهم عن أي حنيفة . و حفزه أي دفعه من خلفه يحفزه حفزا قال الراجز ( 1 ) : تريح بعد النفس المحفوزيريد النفس الشديد المتتابع كأنه يحفز أي يدفع من سياق . وقال العكلي : رأيت فلانا محفوز النفس إذا اشتد به . والليل يحفز النهار حفزا : يحثه على الليل ويسوقه قال رؤبة : حفز الليالي أمد التزييفوفي الحديث عن أنس ، رضي الله عنه : من أشراط الساعة حفز الموت ، وقيل : وما حفز الموت قال : موت الفجأة . و الحفز : الحث والإعجال . والرجل يحتفز في جلوسه : يريد القيام والبطش بشيء . ابن شميل : الإحتفاز والاستيفاز والإقعاء واحد . وروى الأزهري عن مجاهد قال : ذكر القدر عند ابنعباس ، رضي الله عنه ، فاحتفز وقال : لو رأيت أحدهم لعضضت بأنفه قال النضر : احتفز استوى جالسا على وركيه وقال ابن الأثير : قلق وشخص ضجرا ، وقيل : استوى جالسا على ركبتيه كأنه ينهض . و احتفز في مشيه : احتث واجتهد عن ابن الأعرابي 
ms3659	 وأنشد : مجنب مثل تيس الربل محتفز 5 بالقصريين ، على أولاه مصبوب محتفز أي يجهد في مد يديه . وقوله : على أولاه مصبوب ، يقول : يجري على جريه الأول لا يحول عنه وليس مثل قوله : إذا أقبلت قلت دباءة ذاك إنما يحمد من الإناثوكل دفع حفز . وفي حديث أنس ، رضي الله عنه : أن رسولالله ، ، أتي بتمر فجعل يقسمه وهو محتفز أي مستعجل مستوفز يريد القيام غير متمكن من الأرض . وفي حديث أبي بكرة : أنه دب إلى الصف راكعا وقد حفزه النفس . ويقال : حافزت الرجل إذا جاثيته وقال الشماخ : كما بادر الخصم اللجوج المحافزوقال الأصمعي : معنى حافزته دانيته . وقال بعض الكلابيين : الحفز تقارب النفس في الصدر . وقالت امرأة منهم : حفز النفس حين يدنو من الموت . و الحوفزان : اسم رجل ، وفي التهذيب : لقب لجرار من جراري العرب ، وكانت العرب تقول للرجل إذا قاد ألفا جرار ، وقال الجوهري : الحوفزان اسم الحارث بن شريك الشيباني ، لقب بذلك لأن بسطام بن قيس طعنه فأعجله وقال ابنسيده : سمي بذلك لأن قيس بن عاصم التميمي حفزه بالرمح حين خاف أن يفوته فعرج من تلك الحفزة فسمي بتلك الحفزة حوفزانا حكاه ابنقتيبة : وأنشد PageV05P337 جرير يفتخر بذلك : ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة ، سقته نجيعا من دم الجوف أشكلا و 2 وحفزته بالرمح : طعنته . و الحوفزان : فوعلان من الحفز . قال الجوهري : وأما قول من قال إنما حفزه بسطام بن قيس فغلط لأنه شيباني ، فكيف يفتخر جرير به قال ابن بري : ليس البيت لجرير وإنما هو لسوار بن حبان المنقري ، قاله يوم جدود وبعده : وحمران أدته إلينا رماحنا ، ينازع غلا في ذراعيه مثقلا ( 2 ) يعني بحمران بن حمران بن عبد بن عمرو بن بشر بن عمرو بن مرثد قال : وأما قول الآخر : ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة ، سقته نجيعا من دم الجوف آنيا فهو الأهتم بن سمي المنقري وأول الشعر : لما دعتني للسيادة منقر ، لدى موطن أضحى له النجم باديا شددت لها أزري ، وقد كنت قبلها أشد لأحناء الأمور إزاريا ورأيته محتفزا أي مستوفزا . وفي الحديث عن علي ، رضي 
ms3660	 الله عنه : إذا صلى الرجل فليخو وإذا صلت المرأة فلتحتفز أي تتضام وتجتمع إذا جلست وإذا سجدت ، ولاتخوي كما يخوي الرجل . وفي حديث الأحنف : كان يوسع لمن أتاه فإذا لم يجد متسعا تحفز له تحفزا . و الحفز : الأجل في لغة بني سعد وأنشد بعضهم هذا البيت : والله أفعل ما أردتم طائعا ، أو تضربوا حفزا لعام قابلأي تضربوا أجلا . يقال : جعلت بيني وبين فلان حفزا أي أمدا ، والله أعلم . [(@)(@@) حلز(@)(@@) ] حلز : الحلز : البخل . رجل حلز : بخيل . وامرأة حلزة : بخيلة قال الجوهري : وبه سمي الحارث بن حلزة قال الأزهري وأنشد الإيادي : هي ابنة عم القوم ، لا كل حلز ، كصخرة يبس لا يغيرها البللو حلزة : امرأة . و الحلزة ، بتشديد اللام أيضا : القصيرة . وكبد حلزة و حلزة : قريحة . والقلب يتحلز عند الحزن ، وهو كالاعتصار فيه والتوجع ، وقلب حالز على النسب . ورجل حالز : وجع . و الحلز : ضرب من الحبوب يزرع بالشام ، وقيل : هو ضرب من الشجر قصار عن السيرافي . الأزهري : قال قطرب الحلزة ضرب من النبات ، قال : وبه سمي الحارث بن حلزة اليشكري قال الأزهري : وقطرب ليس من الثقات وله في اشتقاق الأسماء حروف منكرة . و حلزة : دويبة معروفة . الأصمعي : حلزون دابة تكون في الرمث ، جاء به في باب فعلول وذكر معه الزرجون والقرقوس ، فإن كانت النون أصلية فالحرف رباعي وإن كانت زائدة فالحرف ثلاثي ، أصله حلز . وفي نوادر الأعراب : احتلزت منه حقي أي أخذته ، و تحالزنا بالكلام : قال لي وقلت له ، ومثله احتلجت منه حقي ، وتحالجنا بالكلام . و 2 وتحلز الرجل للأمر إذا تشمر له PageV05P338 وكذلك تهلز قال الراجز : يرفعن للحادي إذا تحلزا هاما ، إذا هززته تهزهزا ويروى : تهلزا . [(@)(@@) حمز(@)(@@) ] حمز : حمز اللبن يحمز حمزا : حمض ، وهو دون الحازر ، والاسم الحمزة . قال الفراء : اشرب من نبيذك فإنه حموز لما تجد أي يهضمه . و الحمز : حرافة الشيء . يقال : شراب يحمز اللسان . ورمانة حامزة : فيها حموضة . الأزهري : الحمزة في الطعامشبه اللذعة والحرافة كطعم الخردل . وقال أبو حاتم : تغدى أعرابي مع قوم فاعتمد على الخردل فقالوا : ما يعجبك 