ms121	 يقدم من سفر إلا نهارا في الضحى ، فإذا قدم دخل المسجد فصلى ركعتين ، [ ثم جلس ] ) ) . 482 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبد الله بن محمد الأنطاكي ، حدثنا أبو عروبة ، حدثنا بندار محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر غندر ، PageV06P562 حدثنا شعبة ، عن محمد بن زياد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ( إن عفريتا من الجن تفلت البارحة ليقطع علي صلاتي ، فأمكنني الله منه فأخذته ، فأردت أن أربطه إلى سارية من سواري المسجد حتى تنظرون إليه كلكم حتى ذكرت دعوة أخي سليمان { رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي } فرده الله خاسئا ) ) . البخاري ومسلم عن بندار . 483 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن عمر الدارقطني ، حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد ، حدثنا عبد الله بن الصباح العطار ، حدثنا أبو علي الحنفي ، PageV06P563 حدثنا قرة بن خالد قال : انتظرنا الحسن فراث علينا فجاء فقال : دعانا جيراننا هؤلاء ، ثم قال : قال أنس بن مالك : ( ( انتظرنا رسول الله [ ل / 105 أ ] صلى الله عليه وسلم ذات ليلة حتى كاد شطر الليل ، فبلغه ، فجاء فصلى بنا ، ثم خطبنا فقال : ألا ، إن الناس قد صلوا ورقدوا ، وإنكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة ) ) . وقال الحسن : فإن القوم لم يزالوا في خير ما انتظروا الخير . قال قرة : هو حديث أنس ابن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم . البخاري عن عبد الله بن الصباح . 484 أخبرنا أحمد ، حدثنا عمر بن شاهين ، حدثنا عبد الله بن PageV06P564 محمد ، حدثنا عبدالله ابن الصباح العطار ، حدثنا أبو بكر الحنفي ، حدثنا قرة بن خالد ، عن قتادة ، عن أنس ابن مالك قال : ( ( انتظرنا النبي صلى الله عليه وسلم ليلة حتى قارب نصف الليل ، قال : فجاء فصلى فكأنما أنظر إلى وبيص خاتمه حلقة فضة ) ) . 485 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن عمر الناقد ، حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي ، حدثنا أبو داود سليمان بن محمد بن سليمان المباركي ، حدثنا أبو شهاب الحناط ، عن شعبة ، عن أيوب ، [ عن ] أبي العالية ، عن ابن عباس قال : ( ( خرجنا مع رسول 
ms122	 الله صلى الله عليه وسلم مهلين بالحج ، فقدم لأربع مضين من ذي الحجة ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV06P565 الصبح بالبطحاء ، فلما صلى قال : من شاء أن يجعلها عمرة [ ل / 105 ب ] فليجعلها ) ) . مسلم عن أبي داود . 486 أخبرنا أحمد ، حدثنا إسحاق بن سعد ، حدثنا جدي ، حدثنا هدبة بن خالد ، حدثنا همام بن يحيى ، حدثنا قتادة ، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ( إن الله لا يظلم المؤمن حسنة ، يثاب عليها الرزق في الدنيا ، ويجزى بها في الآخرة ، فأما الكافر فيطعم حسناته في الدنيا ، فإذا أفضى إلى الآخرة لم تكن حسنة يعطى بها خيرا ) ) . 487 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن محمد بن عبد الله الزهري الضرير ، حدثنا أحمد ابن علي بن المثنى سنة سبع وثلاثمائة وفيها مات ، حدثنا شيبان بن فروخ الأيلي ، حدثنا سعيد بن سليمان ، عن عبد العزيز بن صهيب ، عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( غسل الإناء وطهارة الفناء يورثان الغنى ) ) . PageV06P566 488 أخبرنا أحمد ، حدثنا عمر بن شاهين ، حدثنا أبو عبد الرحمن همام بن يحيى ابن سهل الأبلي بالأبلة ، حدثنا أبو مكيس دينار ، حدثنا أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( طوبى لمن رآني ، ومن رأى من رآني ، ومن رأى [ من رأى ] من رآني ) ) PageV06P567 489 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن عمر السكري ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا محمد بن حسان السمتي ، حدثنا إسماعيل بن مجالد ، حدثنا مجالد ، عن الشعبي قال : ( ( إن سنة كانت في الأنصار ؛ إذا مات المسلم لا يدفن حتى [ ل / 106 أ ] يقرأ عند رأسه سورة يس ) ) . | PageV06P568 490 أخبرنا أحمد ، حدثنا عمر بن إبراهيم الكتاني ، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري ، حدثنا محمد بن نصر بن حماد ، حدثنا أبي ، عن شعبة ، عن محمد بن زياد ، عن أبي هريرة قال : PageV06P569 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( إن الله ليس بتارك أحد يوم الجمعة إلا غفر له ) ) . 491 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن الحسين بن جعفر التيملي 
ms123	 بالكوفة ، حدثنا علي ابن العباس المقانعي ، حدثنا عبيد بن إسماعيل الهباري ، حدثنا أبو أسامة ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة قالت : ( ( قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لأعلم إذا كنت عني راضية ، وإذا كنت علي غضبى ، قالت : فقلت : من أين تعرف ذلك ؟ قال : إذا كنت عني راضية فإنك تقولين : لا ، ورب محمد ، وإذا كنت غضبى قلت : لا ، ورب إبراهيم ، قالت : فقلت : أجل ، والله يا رسول الله ، ما أهجر إلا اسمك ) ) . البخاري عن عبيد . PageV06P570 492 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى في كتاب ' التاريخ ' قال : قال أبي عبد الرحمن : ( ( كان أحمد بن صالح المصري يكنى أبا جعفر ، وكان أبوه صالح جنديا من أهل طبرستان من العجم ، وولد أحمد بن صالح بمصر سنة تسعين ومائة ، وتوفي بمصر يوم الإثنين لثلاث خلون من ذي القعدة سنة ثمان وأربعين [ ل / 106 ب ] ومائتين ، وكان حافظا للحديث ، وذكر أبو عبد الرحمن النسائي أحمد ابن صالح فرماه ، وأساء الثناء عليه ، وقال : حدثنا معاوية بن صالح قال : سمعت يحيى PageV06P571 يقول : أحمد بن صالح كذاب ، يتفلسف ، قال أبي رحمه الله : ولم يكن عندنا أحمد ابن صالح رحمه الله بحمد الله كما قال ، ولم تكن آفته غير الكبر ) ) . 493 أنشدنا أحمد ، أنشدنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن مقسم PageV06P572 المقرئ العطار ، أنشدنا أبو العباس بن عطاء الصوفي : أناس أمناهم فنموا حديثنا فلما كتمنا السر عنهم تقولوا فما حفظوا العهد الذي كان بيننا ولا حين هموا بالقطيعة أجملوا 494 أخبرنا أحمد ، حدثنا عمر بن شاهين ، حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد ، حدثنا محمد بن زنبور المكي قال : ( ( سأل أبي زنبور بن أبي الأزهر مالك بن أنس وأنا أسمع عن رجل أرضعت امرأته غلاما وأرضعت سريته جارية ، قال : اللقاح واحد ) ) . آخره والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله وسلم تسليما . بلغت عرضا بأصل معارض بأصل سماعنا ولله الحمد والمنة . [ ل / 107 أ ] PageV06P573 بلغ السماع لجميعه على الشيخ الأجل العالم الفقيه 
ms124	 الحافظ ، شيخ الإسلام أوحد الأنام ، فخر الأئمة مفتي الأمة ، سيف السنة أبي طاهر أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم السلفي الأصبهاني رضي الله عنه بقراءة الفقيه تاج الدين أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد المسعودي ، صاحبه القاضي الفقيه المكين أبي الفضل عبدالله بن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد وصفي الدولة أبو الحسن جوهر بن عبد الله الأستاد فتاه ، والأشياخ العلماء ؛ أبو الرضي أحمد بن طارق بن سنان القرشي البغدادي ، وأبو عبد الله محمد بن إبراهيم ابن أحمد الفيروزآبادي ومحمد بن محمد بن محمد البلخي الصوفيان ، وأبو عمرو عثمان بن أبي بكر الإسفراييني ، وأبو محمد عبد العزيز بن عيسى بن عبد الواحد بن سليمان الأندلسي وولده أبو القاسم عيسى ، وإسماعيل ابن عبدالرحمن بن أحمد الأنصاري كاتب هذا السماع وهذا خطه ، وآخرون ، وذلك في عشية يوم الخميس رابع عشر شوال من سنة سبع وستين وخمسمائة بالإسكندرية . هذا المسطور فوق خطي هذا صحيح . وكتب أحمد بن محمد الأصبهاني . [ ل / 107 ب ] وفي الأصل ما مثاله : سمع جميع هذا الجزء على القاضي الأجل الفقيه العالم جمال الدين أبي طالب أحمد بن القاضي المكين أبي الفضل عبد الله بن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد رضي الله عنهم بقراءة الشيخ العالم الفاضل الثقة المتقن PageV06P574 الأمين زكي الدين أبي محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري ، الجماعة السادة القضاة الجلة الفقهاء ؛ السعيد الأمين نجيب الدين ولي أمر المؤمنين أبو علي الحسن ، والعالم السعيد الأمين عماد الدين أبو البركات عبد الله ، والرشيد العالم الزاهد الإمام أبو الفضل عبد العزيز بنو القاضي الفقيه النبيه الأعز أبي محمد عبد الوهاب ابن الشيخ الفقيه الإمام صدر الإسلام أبي الطاهر إسماعيل بن عوف الزهريون ، والقاضي علم الدين أبو محمد عبدالحق ابن القاضي الرشيد أبي الحرم مكي بن صالح ، والنفيس أبو الطاهر إسماعيل بن الفقيه العدل أبي طالب أحمد ابن عبدالمولى ، والقاضي عز الدين أبو البركات عبد الحميد بن الفقيه الإمام العالم جمال 
ms125	 الدين أبي علي الحسين ابن عتيق بن رشيق ، والرشيد أبو الحسين يحيى بن علي بن عبد الله القرشي العطار ، وأبو بكر محمد بن القاضي الفقيه الرشيد أبي الفضل عبد العزيز بن عوف ، وعبد الرحمن بن مقرب بن عبد الكريم التجيبي وهذا خطه ، وذلك في شهر ربيع الأول من سنة عشر وستمائة بظاهر الإسكندرية ، والحمد لله حق حمده ، وصلواته على محمد نبيه محمد وآله وسلامه ، وحسبنا الله ونعم الوكيل . [ ل / 108 أ ] PageV06P575 صفحة فارغة . PageV06P576 الجزء السابع من انتخاب شيخنا الأجل الإمام العالم الفقيه الحافظ شيخ الإسلام أوحد الأنام فخر الأئمة مفتي الأمة أبي طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني رضي الله عنه من أصول كتب الشيخ أبي الحسين المبارك بن عبد الجبار الطيوري [ ل / 110 ب ] PageV07P577 صفحة فارغة . PageV07P578 بسم الله الرحمن الرحيم عونك يا كريم أخبرنا الشيخ الفقيه المكين ، الأشرف الأمين ، جمال الدين أبو طالب أحمد بن القاضي المكين أبي الفضل عبد الله بن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد - قراءة عليه وأنا أسمع - في الثالث من شهر ربيع الأول من سنة عشر وستمائة بجزيرة الرمل من ظاهر ثغر الإسكندرية حماه الله تعالى قال : أخبرنا الشيخ الإمام الفقيه الحافظ ، العالم الزاهد ، شيخ الإسلام ، أوحد الأنام ، جمال الحفاظ ، صدر الدين ، فخر الأئمة سيف السنة أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد ابن إبراهيم السلفي الأصبهاني رضي الله عنه قراءة عليه وأنا أسمع في النصف من شوال من سنة سبع وستين وخمسمائة ، قال : أخبرنا الشيخ أبو الحسين المبارك بن عبد الجبار بانتخابي عليه من أصول كتبه ، 495 حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي ، أخبرنا أبو حفص عمر ابن أحمد بن عثمان ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا أبو أحمد محمود بن غيلان قال : سمعت إسماعيل بن داود المخراقي يقول : سمعت مالكا يقول : ( ( أخذ ربيعة الرأي بيدي ونحن في PageV07P579 الرحبة فقال : ورب هذا المقام ، ما رأيت عراقيا تام العقل ) ) . 496 أخبرنا أحمد ، أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن 
ms126	 سعيد العسكري ، حدثنا أحمد بن زكريا بن يحيى الساجي ومحمد بن أحمد بن حمدان القشيري وعلي بن محمد بن جعفر مولى بني هاشم قالوا : [ ل / 111 أ ] حدثنا محمد بن زكريا ، حدثنا ابن عائشة قال : قال بعض الحكماء : ( ( من أخذ من العلوم نتفها ، ومن الحكم طرفها فقد أحرز عيونها وحاز مكنونها ) ) . PageV07P580 497 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي ، أخبرني فهد بن إبراهيم بن فهد بن حكيم ، حدثنا محمد بن زكريا ، حدثنا ابن عائشة ، عن أبيه قال : قال يحيى بن خالد البرمكي لابنه جعفر : ( ( إن للعلم أرواحا وأجساما ، فخذ أرواحه ، ودع أجسامه ) ) . 498 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي قال : سمعت أبا عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد يقول : ( ( كان أبو حنيفة إذا سئل عن شيء من اللغة PageV07P581 يقول : إنها ليست من شأني ويتمثل بهذه الأبيات : إن أهل القياس في كل فن عند أهل العقول كالميزان من تحلى بغير ما هو فيه فضحته شواهد الامتحان وجرى في السباق جري سليب خلفته الجياد يوم الرهان 499 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي ، حدثنا عبد الله بن مروان ، حدثنا أحمد ابن أبي طاهر قال : قال الجاحظ في بعض كتبه : ( ( لا يزال المرء في فسحة من عقله ما لم يضع كتابا يعرض على الناس مكنون جهله ، ويتصفح به إن أخطأ مبلغ عقله ) ) . 500 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي قال : سمعت أبي محمد بن عبد الله بن سعيد يقول : سمعت عبدان القاضي يقول : سمعت نصر بن علي يقول : سمعت الأصمعي يقول : سمعت [ ل / 111 ب ] أبا عمرو بن العلاء يقول : ( ( الإنسان في فسحة من عقله وفي سلامة من أفواه الناس ما لم يضع كتابا أو يقل شعرا ) ) . | PageV07P582 501 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي ، أخبرني أبي ، عن أبيه قال : قال أحمد بن أبي طاهر : قال العتابي : ( ( من صنع كتابا فقد استشرف للمدح والذم ، فإن أحسن فقد استهدف الحسد والغيبة ، وإن أساء فقد تعرض للشتم واستقذف بكل لسان ) ) . 502 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي قال : سمعت أبا عمر محمد بن عبد الواحد غلام ثعلب يحكي عن الكندي أنه قال : ( ( من اتخذ الحكمة لجاما اتخذه 
ms127	 الناس إماما ) ) . PageV07P583 503 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي ، حدثنا محمد بن أحمد بن موسى ، وأبو طاهر ابن أبي عبيدة ، وأبي ، قالوا : حدثنا إبراهيم بن محمد ، أخبرني عمر بن شبة ، عن الجاحظ قال : قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : ( ( لسانك يقتضيك ما عودته ) ) 504 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي قال : سمعت أبا رياش يقول : قال أبو الأسود الديلي : ( ( ليس شيء أعز من العلم ؛ وذلك أن الملوك حكام على الناس ، والعلماء حكام على الملوك ) ) . 505 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي ، حدثنا عبد الله بن جعفر النحوي ، حدثنا المبرد قال : قال بعض الحكماء : ( ( من أدب ولده صغيرا سر به كبيرا ) ) . 506 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي ، حدثنا إبراهيم بن جعفر بن حمدان [ ل / 112 أ ] ومحمد بن أحمد بن حمدان التستري ، قالا : PageV07P584 حدثنا الحضرمي ، حدثنا محمد بن عمر الكندي ، حدثنا يحيى بن آدم وإسحاق بن منصور ، عن جعفر الأحمر ، عن PageV07P585 عوف ابن قيس في قوله : ( ( { وجعلني مباركا أينما كنت } ، قال : معلما مؤدبا ) ) PageV07P586 507 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي ، أخبرنا أبو محمد بن خلاد الأرقط قال : قيل لأبي عمرو بن العلاء : ( ( أيحسن بالشيخ أن يتعلم ؟ قال : إن حسن بالشيخ أن يعيش فإنه يحسن به أن يتعلم ) ) . 508 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي ، حدثنا أبو محمد بن خلاد ، حدثنا زكريا بن يحيى الساجي ، حدثنا يحيى بن يونس ، عن مصعب الزبيري قال : قال أبي : ( ( عليك بطلب العلم ؛ فإنه إن لم يكن لك خبز كان لك خبزا ، وإن لم يكن لك أدم كان لك أدما وكان لك جمالا ) ) PageV07P587 509 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي قال : سمعت أبي يقول : سمعت أبا بكر بن دريد يقول : ( ( من لم يفد بالعلم مالا كسب به جمالا ) ) ، والكلام لبزرجمهر . 510 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي ، أخبرنا أبو روق الهزاني من كتابه ، قال : أنشدنا الرياشي : شفا العمى طول السؤال وإنما يطيل العمى طول السكوت على الجهل وأيضا : وإن يك قوم ليس عندك خبرهم فإن سؤالا سوف يشفيك فاسأل 511 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي ، أخبرنا محمد بن أحمد بن حمدان التستري ، حدثنا أبو العيناء قال : ( ( رأيت عبد الله بن داود 
ms128	 الخريبي فقلت : حدثني ، قال : عليك بالقرآن [ ل / 112 ب ] فتعلمه ، قلت : قد قرأت فاستقرئني ، قال : اقرأ وأقبل علي ، فقرأت ، قال : عليك بالفرائض ، قلت : قد تعلمت الصلب ، قال : أيما أقرب إليك ؛ أخوك PageV07P588 أم ابن أخيك ؟ قلت : أخي ابن أبي وابن أخي ابن ابن ابن جدي ، قال : عليك بالنحو ، قلت : قد أصبت منه سهما ، قال : فقول عمر بن الخطاب حين طعن : يا للمسلمين ؟ قلت : استغاثة وتعجبا ، قال : متعت بك ، لو حدثت اليوم أحدا لحدثتك ) ) . 512 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي ، أخبرنا محمد بن أحمد بن حمدان ، حدثنا أبو العيناء ، حدثنا الأصمعي قال : ( ( دخلت على الرشيد بعد غيبة فقال : كيف صبرت عنا ؟ فقلت : ما ألاقتني أرض بعد أمير المؤمنين ، فتبسم ، فلما خرج الناس قال لي : ما معنى ألاقتني ؟ قلت : ما استقرت بي كما قيل : فلان لا يليق شيئا ، أي : لا يدرك شيئا معه يقر ، فقال : هذا حسن ، ولكن لا تكلمني بين يدي الناس إلا بما أفهمه حتى أجد جوابه ، فإذا خلوت فقل ما شئت ؛ فإني أسألك عما لا أعلم ، وإنه ليقبح بالسلطان أن يسمع ما لا يدري ؛ فإما أن يسكت فيعلم الناس أنه ما فهم ، أو يجيب بغير الجواب فيتحقق عندهم ذلك ، PageV07P589 فقلت : قد والله - أفادني أمير المؤمنين من الأدب أكثر [ ل / 113 أ ] مما أفدته ) ) . 513 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي ، أخبرنا أبو علي إسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا المبرد قال : قال الخليل : ( ( ما في كتبك رأس مالك ، وما في قلبك للنفقة ) ) 514 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي ، حدثنا عبد الله بن مروان ، حدثنا عسل بن ذكوان ، أخبرنا الخليل بن أسد ، حدثنا عبد الله بن صالح بن مسلم القاضي ، حدثنا أبو يوسف القاضي ، عن أبي كبيران قال : قال لي الشعبي : ( ( لا تدعن شيئا من العلم إلا لتفقه ، فهو خير لك PageV07P590 من موضعه من الصحيفة والدفتر ؛ فإنك تحتاج إليه يوما ما ) ) . 515 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي ، حدثنا عبد الواحد بن الحسن بن أحمد بن خلف الجنديسابوري ، حدثنا سعيد بن عثمان الأهوازي ، وأخبرنا أحمد ، أخبرنا علي ، حدثنا محمد ابن إسحاق الأهوازي ، حدثنا أحمد 
ms129	 بن الحسن قالا : حدثنا أبو النعمان عارم قال : ( ( جاءني عبد الله بن المبارك فقال : أفدني عن حماد بن زيد فأفدته ، فذهب إلى يعني حماد ثم رجع إلي فقال لي : أيها الطالب علما ائت حماد بن زيد فاقتبس حلما وعلما ثم قيده بقيد ثم قيده بقيد ثم قيده بقيد PageV07P591 516 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي ، أخبرنا عبد الله بن مروان ، حدثنا أحمد بن أبي طاهر ، أخبرني سليمان بن سالم المصاحفي قال : قال الخليل بن أحمد : ( ( ما سمعت شيئا إلا كتبته ، ولا كتبت شيئا إلا حفظته ، ولا حفظت شيئا إلا انتفعت به ) ) . [ ل / 113 ب ] 517 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي ، أخبرنا عيسى بن حمدان ، حدثنا القاسم بن كيسان قال : ( ( كان عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا يجالس الناس ، وينزل مقبرة ، وكان لا يرى إلا وفي يده كتاب ، فسئل عن ذلك ، فقال : لم أر واعظا أوعظ من قبر ، ولا ممتعا أمتع من كتاب ، ولا شيئا أسلم من وحدة ، فقيل له : قد جاء في الوحدة ما قد جاء ، فقال : ما أفسده الجاهل ، وأنشد : وما من كاتب إلا ستبقى كتابته وإن بليت يداه PageV07P592 فلا تنسخ بخطك غير علم يسرك في العواقب أن تراه 518 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي ، أنشدنا أبو عمر محمد بن عبد الواحد ، أنشدني ثعلب : نعم المؤانس والجليس كتاب تزهو به إن خانك الأصحاب لا مفشيا سرا إذا استودعته وتفاد منه حكمة وصواب 519 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي ، أنشدني أبو بكر الشيطاني صاحب أبي بكر بن دريد : إذا اعتللت فكتب العلم تشفيني فيها نزاهة ألحاظي وتزييني إذا شكوت إليها الهم من حزن مالت علي تعزيني وتسليني إلفي وحلفي وأنسي حين يؤنسني فاق الصديق الذي بالود يصفيني [ ل / 114 أ ] حسبي الدفاتر من دنيا قنعت بها لا أبتغي بدلا منها ومن ديني 520 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي ، أخبرنا إسماعيل بن محمد ، حدثنا المبرد قال : قال المهلب بن أبي صفرة : ( ( العيش كله في الجليس الممتع ) ) . PageV07P593 521 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي ، أخبرنا إسماعيل ، حدثنا المبرد 
ms130	 قال : ( ( قيل للمهلب : ما خير المجالس ؟ قال : ما بعد فيه مدى الطرف ، وكثرت فيه فائدة الجليس ) ) . 522 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي ، حدثنا أبو عمر الزاهد ، حدثنا ثعلب ، حدثنا الحزامي إبراهيم بن المنذر ، عن موسى بن عقبة قال : ( ( ملاقاة الرجال تلقيح لألبابها ) ) . 523 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي ، أخبرنا إسماعيل ، حدثنا المبرد قال : ( ( سئل عبد الملك ابن مروان عن باقي لذته فقال : محادثة الإخوان في الليالي الفتر على الكثبان العفر ) ) 524 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي ، حدثنا إسماعيل الصفار ، حدثنا المبرد قال : قال سليمان بن عبد الملك بن مروان : ( ( قد أكلنا الطيب ، ولبسنا اللين ، وركبنا الفاره ، وامتطينا العذراء ، فلم يبق من لذتي إلا PageV07P594 صديق أطرح فيما بينه وبيني مؤنة التحفظ ) ) . 525 أخبرنا أحمد ، أخبرتا علي ، أخبرنا إسماعيل وأبو إسحاق الهجيمي قالا : حدثنا المبرد قال : قال ابن عباس : ( ( لجليسي علي ثلاث خلال : أن أرمقه بطرفي إذا أقبل ، وأوسع له إذا جلس ، وأصغي له إذا حدث ) ) . 526 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي ، حدثنا القاضي [ ل / 114 ب ] أبو العباس محمد بن يحيى ابن حكيم التستري ، والقاضي أبو محمد الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي قالا : حدثنا أحمد ابن الصلت ، حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا الفزاري ، عن الأوزاعي ، عن مكحول قال : ( ( كانوا يقولون : في مجالسة الناس الزيادة في العلم ، PageV07P595 وفي العزلة السلامة في الدين ) ) . 527 أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي ، أنشدني أبو محمد بن خلاد ، أنشدنا محمد ابن القاسم ، أنشدني الجاحظ لنفسه : يطيب العيش أن تلقى حكيما غذاه العلم والنظر المصيب فيكشف عنك حيرة كل جهل وفضل العلم يعرفه الأديب سقام الحرص ليس له شفاء وداء الجهل ليس له طبيب 528 أخبرنا أحمد أخبرنا علي ، حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن إسحاق الدقيقي بتستر سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة ، حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب المعروف بالبغدادي ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن PageV07P596 زياد بن علاقة ، عن المغيرة بن شعبة قال : ( ( قام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تورمت قدماه ، فقيل له : يا رسول الله ، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ، قال : أفلا 
ms131	 أكون عبدا شكورا ؟ ! ) ) . 529 أخبرنا أحمد ، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهري المالكي سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة ، حدثنا عبد الله بن محمد بن [ ل / 115 أ ] عبد العزيز سنة عشر وثلاثمائة ، حدثنا جدي أحمد بن منيع ، حدثنا أبو الأحوص محمد بن حيان البغوي ، عن مالك ، عن هشيم ، عن يعلى بن عطاء ، عن عمارة بن حديد أن النبي صلى الله عليه وسلم PageV07P597 قال : ( ( اللهم بارك لأمتي في بكورها ) ) PageV07P598 صفحة فارغة . PageV07P599 530 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، أخبرنا عبد الله ، حدثنا أحمد بن PageV07P600 إبراهيم الموصلي قال : كنت بالشماسية والمأمون يجري في الحلبة ، فسمعته يقول ليحيى ابن أكثم - وهو ينظر إلى كثرة الناس - : أما ترى ، أما ترى ؟ ثم قال : حدثنا يوسف ابن PageV07P601 عطية ، عن ثابت ، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ( الخلق كلهم عيال الله عز وجل ، فأحب خلقه إليه أنفعهم لعياله ) ) PageV07P602 531 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا عبد الله ، حدثنا أحمد بن PageV07P603 إبراهيم وشجاع ابن مخلد قالا : حدثنا يوسف بن عطية نحوه . 532 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا عبد الله ، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري ، حدثنا حرمي بن عمارة ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ( ( أن النبي صلى الله عليه وسلم PageV07P604 قال لرجل في حديث ذكره : أنت ومالك لأبيك ) ) . 533 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، حدثنا عبد الله ، حدثنا عبيد الله بن عمر والصلت ابن مسعود قالا : أخبرنا حماد بن زيد ، عن حبيب بن الشهيد ، عن الحسن قال : ( ( ثمن الجنة : لا إله إلا الله ) ) . 534 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، حدثنا عبد الله ، حدثنا الحسن [ ل / 115 ب ] ابن أبي إسرائيل النهرتيري ، حدثنا عيسى بن يونس ، PageV07P605 عن المعلى بن عرفان ، عن شقيق ابن سلمة ، عن ابن مسعود قال : ( ( كان رسول الله صلى الله علي وسلم إذا شرب من الإناء يتنفس ثلاثة أنفاس ، يحمد الله تعالى في كل نفس ، ويشكره في آخرهن ) ) PageV07P606 535 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، حدثنا محمد بن الحسين الأشناني ، حدثنا إسماعيل بن موسى الفزاري ابن بنت 
ms132	 السدي ، حدثنا عاصم بن حميد أو رجل ، عن عاصم بن حميد الحناط ، PageV07P607 عن ثابت بن أبي صفية أبي حمزة الثمالي ، عن عبد الرحمن ابن جندب ، عن كميل بن زياد النخعي قال : ( ( أخذ علي بن أبي طالب رضي الله عنه بيدي فأخرجني إلى ناحية الجبان ، فلما أصحر جلس ، ثم تنفس ثم قال : يا كميل ابن زياد ، القلوب أوعية ، خيرها أوعاها ، احفظ عني ما أقول لك : الناس ثلاثة ؛ PageV07P608 فعالم رباني ، ومتعلم على سبيل النجاة ، وهمج رعاع أتباع كل ناعق ، يميلون مع كل ريح ، لم يستضيئوا بنور العلم ، ولم يلجأوا إلى ركن وثيق ، العلم خير من المال ، العلم يحرسك وأنت تحرس المال ، والعلم يزكو على العمل والمال تنقصه النفقة ، وصحبة العالم دين يدان به ، تكسبه الطاعة في حياته وحميد الأحدوثة بعد وفاته ، وصنيعة المال تزول بزواله ، مات خزان [ ل / 116 أ ] الأموال وهم أحياء ، والعلماء باقون ما بقي الدهر ، أعيانهم مفقودة وأمثالهم في القلوب موجودة ، هاه ، إن ههنا وأشار إلى صدره علما لو أصبت حملة بل أصبت لقنا لأهل الحق لا بصيرة له في حياته PageV07P609 يقتدح الشك في قلبه بأول عارض من شبهة ، لا ذا ولا ذا ، فمن منهوم باللذة سلس القياد للشهوات ، أو مغرى بجمع الأموال والادخار ، ليسا من دعاة الدين ، أقرب شبها بهما الأنعام السائمة ، كذلك يموت العلم بموت حامليه ، اللهم بلى ، لن تخلو الأرض من قائم بحجة لكيلا تبطل حجج الله عز وجل وبيناته ، أولئك الأقلون عددا ، الأعظمون عند الله قدرا ، بهم يدفع الله عز وجل عن حججه حتى يردوها إلى نظرائهم ويزرعوها في قلوب أشباههم ، هجم بهم العلم على حقيقة الأمر فاستلانوا ما استوعر منه المترفون ، وأنسوا مما استوحش منه الجاهلون ، صحبوا الدنيا بأبدان أرواحها معلقة بالمحل الأعلى ، أولئك خلفاء الله عز وجل في بلاده ، والدعاة إلى دينه ، هاه هاه شوقا إلى رؤيتهم ، وأستغفر الله لي ولك ، إذا شئت فقم ) ) PageV07P610 536 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو كريب ، [ ل / 116 ب ] حدثنا محمد بن بشر ، حدثنا هشام بن عروة ، عن 
ms133	 أبيه ، عن عبد الله بن عمرو قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ( إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء ، حتى إذا لم يبق عالم اتخذ الناس رؤوسا جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا ) ) . 537 قال : وحدثنا أبو كريب ، حدثنا بكر بن عبد الرحمن ، حدثنا PageV07P611 عيسى ابن مختار ، عن ابن أبي ليلى ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ( ابدأ بمن تعول ) ) PageV07P612 538 قال : وحدثنا أبو كريب ، حدثنا قبيصة ، حدثنا سفيان ، عن الأعمش ، عن أبي سفيان ، عن جابر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قبل موته بثلاثة أيام : ( ( لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله عز وجل ) ) PageV07P613 539 قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا زكريا ، حدثنا إبراهيم بن حميد ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه [ عن عائشة ] ( ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأكل الرطب بالبطيخ ) ) . 540 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد ، حدثنا إسماعيل بن PageV07P614 موسى ، حدثنا الحسن بن القاسم ، عن العباس بن بكار ، عن خالد بن الطفيل ، عن ابن عمران ابن حصين ، عن أبيه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ( النظر إلى علي رضي الله PageV07P615 عنه عبادة ) ) 541 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، [ حدثنا محمد ] ، حدثنا محمد بن علي بن [ ل / 117 أ ] شقيق قال : سمعت أبي يقول : حدثنا أبو PageV07P616 حمزة ، عن جابر عن عبد الله بن نجي قال : سمعت عليا رضي الله عنه يقول : ( ( إذا ادعى الرجل أخا أو أختا وأنكره الآخرون ورثته من نصيب الذي ادعاه ولم أورثه من نصيب الذي أنكر ، وإذا مات الذي ادعي ورثت الذي ادعاه ) ) . 542 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد قال : سمعت أبي يقول : قال عبد الله : ( ( كان يعجبني مجالسة سفيان ، إن شئت رأيته مصليا ، وإن شئت رأيته في الزهد ، PageV07P617 وإن شئت رأيته في غامض الفقه ) ) . 543 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد بن عبيد المحاربي ، حدثنا علي بن مسهر ، عن الأعمش 
ms134	 ، عن إبراهيم التيمي ، عن الحارث بن سويد ، عن عبدالله قال : ( ( هذا الأمد ، وهذا الأجل ، وهذا الهرم ، وهذه الحتوف شارعة إليه دون الهرم ، فأيها سبق إليه أخذه ، فإن أخطأته جاءه الهرم حتى يقتله ) ) . 544 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو كريب ، حدثنا ابن إدريس ، عن شعبة ، عن بريد بن أبي مريم ، عن أبي الحوراء قال : ( ( قيل للحسن بن علي رضي الله عنهما : ما حفظت عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : حفظت منه : دع ما يريبك إلى ما لا يريبك ؛ فإن PageV07P618 الصدق طمأنينة ، وإن الكذب ريبة ، قال : وتناولت تمرة من تمر الصدقة فوضعتها في في [ ل / 117 ب ] فأدخل أصبعه فأخرجها فألقاها على التمر ، فقيل له : هذه التمرة لهذا الصبي ، فقال : إنا آل محمد لا تحل لنا الصدقة ، وكان يعلمنا هذا الدعاء : اللهم اهدني فيمن هديت ، وعافني فيمن عافيت ، وتولني فيمن توليت ، وبارك لي فيما أعطيت ، وقني شر ما قضيت ، إنك تقضي ولا يقضى عليك ، إنه لا يذل من واليت ، تباركت ربنا وتعاليت ) ) . 545 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد يعني ابن علي ابن شقيق قال : سمعت أبي يقول : قال عبد الرحمن بن مهدي : ( ( ولم أر أحدا أشد بحثا للرجال من شعبة ، ولم أر أحدا أعقل من مالك ، ولم أر أحدا أنصح لهذه الأمة من ابن المبارك ) ) PageV07P619 546 أخبرنا أحمد ، أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري قال : قرأت في كتاب أبي قال : سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول : ( ( ولد أبي سنة أربع وستين ومائة ، وكان يذكر موت المهدي وهو غلام ، ومات سنة إحدى وأربعين ومائتين ) ) . 547 أخبرنا أحمد ، أخبرنا عبيد الله قال : قرأت في كتاب أبي قال : أخبرني . . . . الدلال قال : قال الأصمعي : ( ( ستة يضنين PageV07P620 بل يقتلن ؛ انتظار المائدة ، ودمدمة الخادم ، والسراج المظلم ، والوكف من أول الليل إلى آخره ، وخلاف من تحبه ، والنظر إلى بخيل ) ) . [ ل / 118 أ ] 548 أخبرنا أحمد ، أخبرنا عبيد الله ، حدثني أبي عبد الرحمن بن محمد ، حدثنا محمد ابن يزيد المبرد النحوي ، حدثني أبو عثمان المازني قال : ( ( سئل 
ms135	 علي بن موسى الرضا ؛ أيكلف الله العباد ما لا يطيقون ؟ قال : هو أعدل من ذلك ، قال : فيستطيعون أن يفعلوا ما يريدون ؟ قال : هم أعجز من ذلك ) ) . PageV07P621 549 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهري ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا سليمان بن المغيرة ، عن ثابت ، عن أنس قال : ( ( لقد رأيت إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم يكيد بنفسه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فدمعت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : تدمع العين ويحزن القلب ، ولا نقول إلا ما يرضي ربنا عز وجل ، والله ، إنا بك يا إبراهيم لمحزونون ) ) . 550 سمعت أحمد يقول : سمعت محمد بن عبد الله بن المطلب بالكوفة يقول : سمعت أبا الحسين رجاء بن يحيى الكاتب يقول : سمعت أبا الحسن علي بن محمد بن الرضا بسر PageV07P622 من رأى يقول لرجل من الكتاب : ( ( أحسن إلى من أساء إليك ، فإن لم تفعل فلا تسئ إلى من أحسن إليك ) ) . 551 سمعت أحمد يقول : سمعت محمد بن عبد الله يقول : سمعت [ أحمد بن ] إسحاق ابن البهلول يقول : سمعت محمد بن زنبور المكي يقول : سمعت أبا بكر بن [ ل / 118 ب ] عياش يقول : ( ( لا يفيد تعبد المفلس ؛ فإنه إذا استغنى رجع ) ) . 552 سمعت أحمد يقول : سمعت محمد بن عبد الله الكوفي بها يقول : سمعت محمد ابن جعفر بن رميس بالقصر يقول : سمعت عبد الله PageV07P623 بن أبي المودة الأنباري بمكة يقول : سمعت بشر بن الحارث يقول : سمعت المعافى بن عمران يقول : سمعت سفيان الثوري يقول : ( ( رضى المتجني غاية لا تدرك ) ) . 553 سمعت أحمد يقول : سمعت محمد بن عبد الله بالكوفة يقول : سمعت عبد الله ابن محمد بن عبيد التميمي يقول : سمعت أبا الفيض ذا النون بن إبراهيم الإخميمي بمصر يقول : ( ( ثلاثة موجودة PageV07P624 وثلاثة مفقودة ؛ العلم موجود والعمل فيه مفقود ، والحب موجود والصدق فيه مفقود ، والعمل موجود والإخلاص فيه مفقود ) ) . 554 سمعت أحمد يقول : سمعت محمد بن عبد الله بن المطلب يقول : حدثنا أحمد ابن عبيد الله التمار ، حدثنا 
ms136	 يحيى بن معين ، حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن ابن طاووس ، عن أبيه ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( من حلف فقال : إن شاء الله ، لم يحنث ) ) . 555 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو يعقوب يوسف بن أحمد الصيدلاني PageV07P625 بمكة ، حدثنا أبو اليسع إسماعيل بن أبي الجعد [ ل / 119 أ ] المصيصي ، حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم قال : سمعت علي بن بكار يقول : سمعت إبراهيم بن أدهم يقول : اتخذ الله صاحبا وذر الناس جانبا 556 سمعت أبا الحسن يقول : سمعت يوسف بمكة يقول : PageV07P626 سمعت أبا بكر ابن واضح يقول : سمعت أبا مسعود أحمد بن الفرات يقول : ( ( كان شيوخنا يذكرون أشياء في الحفظ فأجمعوا أنه ليس شيء أنفع من كثرة النظر ، وحفظ الليل غالب على حفظ النهار ، هذا أو معناه ) ) . 557 سمعت أحمد يقول : سمعت أبا يعقوب بمكة يقول : سمعت أبا عبد الله محمد ابن إدريس القزويني يقول : سمعت حجاج بن حمزة الخشابي يقول : سمعت حسين بن علي الجعفي يقول : سمعت الأعمش يقول : ( ( ما رأيت أحدا من الفقهاء إلا وهو يتختم في يساره ) ) . PageV07P627 558 أنشدنا أحمد ، أنشدنا أبو الحسن محمد بن سفيان بالكوفة ، أنشدني الحسن ابن عبد الله النحوي : عليل من مكانين من الإفلاس والدين وفي هذين لي شغل وحسبي شغل هذين 559 سمعت أحمد يقول : سمعت أبا الفضل الكوفي يقول : سمعت [ ل / 119 ب ] أحمد بن سيف يقول : سمعت الربيع بن سليمان يقول : سمعت الشافعي يقول : ( ( ما رفعت أحدا فوق منزلته إلا وضع مني مقدار ما رفعت منه ) ) . 560 أنشدنا أحمد ، أنشدنا محمد بن جعفر النحوي بالكوفة ، أنشدنا أبو بكر الشبلي وما رأيت أزهد منه هذه الأبيات : أشر من الحق بالحق إنني لفي حق من حق الحبيب أغيب حبيب رآني حيث لا حيث كائنا ولا حيث غيري لم يكن فأصيب PageV07P628 وألبسني أثواب نور من الهدى فغبت بها عما هناك أغيب كذا فليكن من يدعي الحب صادقا له شاهد عدل وليس يغيب 561 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن جعفر التميمي المؤدب ، حدثنا محمد بن يحيى النديم ، عن 
ms137	 أبي العيناء ، عن الأصمعي قال : ( ( دخل أعرابي على الحجاج ، فجعل يشكو إليه جدب السنة ، فبينا هو يفرط في الشكوى إذ ضرط ، فقال : أعز الله الأمير ، وهو أيضا من مصائب هذه السنة ، فضحك منه الحجاج فقال : نعم ، إن الضراط خلف الكذبة مثل المترس خلف الباب ، وأمر أن يوهب له دراهم ويخلع عليه خلعة ) ) . 562 أخبرنا أحمد ، حدثنا أحمد بن إبراهيم البزاز ، حدثنا سليمان بن أحمد الملطي ، حدثنا عبد الله بن حميد [ ل / 120 أ ] بن البنا ، PageV07P629 حدثنا أبو خيثمة قال : سمعت سفيان ابن عيينة يقول : ( ( إذا كتب الرجل الحديث وهو ابن ثلاثين سنة سمي تير ، وإذا كتب وهو ابن أربعين سنة سمي تيرماه ) ) . 563 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن المظفر البزاز ، حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد ابن حماد بن زغبة قال : سمعت الربيع بن سليمان يقول : سمعت الشافعي يقول : ( ( طلب العلم أفضل من صلاة النافلة ) ) . PageV07P630 564 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عبد الله محمد بن الحسن بن محمد السراجي الرازي ، حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم ، حدثنا أبو سعيد الأشج ، حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي ، عن حسن بن صالح قال : ( ( سألت أو سئل جعفر بن محمد عليه السلام عن التكبير على الجنازة فقال : أربعا ) ) . 565 سمعت أحمد يقول : سمعت أبا حفص عمر بن محمد بن علي الزيات يقول : سمعت جعفر بن محمد الفريابي يقول : ( ( انصرفت من مجلس عبيد الله بن معاذ بالبصرة ، وإذا بحلقة وجماعة من الناس قيام ، فنظرت فإذا شاب مجنون ، فقيل لي : يا فتى ، تؤذن في أذنه ، فقلت : أمسكوا يده ورجله ، وأذنت في أذنه ، فلما بلغت : أشهد أن محمدا رسول الله ، قال لي على لسان المجنون بصوت سمعه PageV07P631 الحاضرون [ ل / 120 ب ] من يشوم محمد مكوا يعني أنا أنصرف ولا تذكر محمدا صلى الله عليه وسلم ) ) . 566 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عمر بن حيويه ، حدثنا أبو بكر بن العلاف النحوي المعروف بالمحرف ، حدثنا أبو عمر الدوري ، حدثنا علي بن قدامة الجزري ، عن مجاشع ابن عمرو ، عن ميسرة بن عبد ربه ، عن سعيد بن جبير 
ms138	 ، عن ابن عباس : ( ( { يوم تبيض وجوه وتسود وجوه } فأما الذين اسودت وجوههم فأهل البدع والأهواء ، وأما الذين ابيضت وجوههم فأهل السنة والجماعة ) ) 567 سمعت أحمد يقول : سمعت يوسف بن أحمد الصيدناني بمكة يقول : سمعت أبا عبد الله جعفر بن محمد الطوسي صهر الصائغ يقول : سمعت محمد بن إسماعيل الصائغ يقول : ( ( سألني همام شرى هاون ، فأتيت بهاون فجعل يقرأ علي ، فأقول له : زدني PageV07P632 فيقول : أذلني الهاون ) ) . 568 سمعت أحمد يقول : سمعت يوسف بن أحمد الصيدناني يقول : سمعت إسماعيل بن أبي الجعد المصيصي يقول : سمعت عباس البيروتي يقول : سمعت أبي يقول : ( ( سئل الأوزاعي عن البله ، قال : الأعمى عن الشر البصير بالخير ) ) . 569 أخبرنا أحمد ، حدثنا يوسف بن أحمد ، حدثنا محمد بن PageV07P633 الربيع الجيزي ، حدثنا محمد بن عزيز ، حدثنا سلامة [ ل / 121 أ ] بن روح ، عن عقيل ، عن الزهري ، عن أنس ابن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ( إن أكثر أهل الجنة البله ) ) PageV07P634 570 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق ، حدثنا PageV07P635 محمد بن عثمان ابن أبي شيبة ، حدثنا أبي ، حدثنا الوليد بن عقبة الشيباني ، حدثنا حمزة الزيات ، عن حبيب ابن أبي ثابت ، عن إبراهيم النخعي ، عن علقمة قال : ( ( لو كان أهل الحق إذا قابلوا أهل الباطل ظهروا عليهم ما كانت فتنة ) ) . 571 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق أبو بكر ، حدثنا محمد بن محمد ابن سليمان ، حدثنا شيبان بن فروخ الأبلي ، حدثنا عبد العزيز بن مسلم ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ( اليد العليا خير من اليد السفلى ) ) . PageV07P636 572 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب بالكوفة ، حدثنا أبو العباس أحمد ابن سهل بن الفيرزان المقرئ الأشناني في مسجده إملاء سنة ثمان وثلاثمائة ، حدثنا محمد بن حميد الرازي ، حدثنا زافر بن سليمان ، حدثنا محمد بن عيينة ، عن أبي حازم ، عن سهل بن PageV07P637 سعد الساعدي قال : ( ( جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد ، عش ما عشت أو ما 
ms139	 شئت ، فإنك ميت ، وأحبب من أحببت ، فإنك مفارقه ، واعمل ما شئت فإنك مجزي به [ ل / 121 ب ] واعلم يا محمد ، أن شرف المؤمن قيامه بالليل ، وعزه استغناؤه عن الناس ) ) PageV07P638 573 أخبرنا أحمد ، حدثنا عمر بن محمد بن علي الزيات ، حدثنا أبو بكر أحمد ابن عبد العزيز الجوهري ، حدثني أبو يعلى زكريا بن يحيى المنقري ، حدثنا الأصمعي ، حدثنا أيوب بن واقد ، عن المغيرة ، عن إبراهيم قال : ( ( ليس من المروءة كثرة الالتفات في الطرق ) ) . PageV07P639 574 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو سعيد الحسن بن جعفر السمسار ، حدثنا أبو شعيب الحراني ، أخبرنا يحيى بن عبد الله البابلتي ، حدثنا الأوزاعي قال : ( ( إن أطيب ما أكل أحدكم من كسبه أو من تجارة مبرورة ) ) 575 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو بكر بن الشخير محمد بن عبيد الله ، حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن النخاس قال : سمعت أبا السائب يقول : سمعت وكيع بن الجراح يقول : ( ( أول من ولي قضاء الكوفة سلمان بن ربيعة ، وكان يمكث أربعين يوما لا يأتيه خصم ) ) PageV07P640 576 سمعت أحمد يقول : سمعت أبا بكر يقول : سمعت محمد بن أحمد النخاس يقول : سمعت عبد الوهاب الوراق يقول : ( ( حضرت ابن عيينة بمكة وسئل عن الإيمان فقرأ : { إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون * الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون * أولئك هم المؤمنون حقا * } ) ) 577 أخبرنا [ ل / 122 أ ] أحمد ، حدثنا محمد بن عبيد الله بن الشخير ، حدثنا محمد بن أحمد ابن النخاس قال : سمعت عبد الوهاب الوراق يقول : ( ( ما بلغنا أن كان للمسلمين جمع أكثر منهم PageV07P641 على جنازة أحمد بن حنبل رضي الله عنه إلا جنازة في بني إسرائيل ) ) . قال أبو بكر ابن النخاس ، فحدثت به أحمد بن فرح صاحب التفسير فقال : ' صدق عبد الوهاب ، هذه جنازة كانت في بني إسرائيل ' . 578 أخبرنا أحمد ، حدثنا ابن الشخير ، حدثنا محمد بن أحمد النخاس ، حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ، عن ابن المبارك ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد في قول الله عز وجل ( ( { يا أخت هارون } قال : كان 
ms140	 رجل صالح في بني إسرائيل حضر جنازته أربعون ألفا ممن اسمه هارون سواه ) ) . PageV07P642 579 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق ، حدثنا محمد ابن عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا عبد الأعلى بن حماد ، حدثنا بشر بن منصور ، عن وهيب ابن الورد قال : ( ( قال يحيى لعيسى عليهما السلام : يا روح الله ، ما أشد ما خلق الله ؟ قال : غضب الله عز وجل ، قال : فأخبرني عن شيء أتقي به غضب الله ، قال : لا تغضب ) ) 580 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو الحسين عبيد الله بن أحمد بن البواب ، حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أبي سعيد ، حدثنا جعفر بن عامر قال : سمعت عفانا قال : ( ( حضرت أبا عوانة [ ل / 122 ب ] وعنده قوم PageV07P643 يسألونه ينتخبون ، فقال : ما تصنعون ؟ قالوا ننتخب ، قال : لا تتركوا شيئا ؛ فإنه ليس شيء إلا أريد به شيء ) ) . 581 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبيد الله بن أحمد بن البواب ، حدثنا إسحاق بن بنان ابن معن الأنماطي قال : ذكر الحسن الجروي ، حدثنا ضمرة ، عن ابن شوذب قال : قيل لأبي هريرة : ( ( كم بيننا وبين السماء ؟ قال : دعوة مظلوم ) ) 582 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبيد الله بن أحمد بن البواب ، حدثنا محمد بن شريك الإسفراييني قدم للحج ، حدثنا محمد بن PageV07P644 الجنيد النيسابوري أن أبا مسهر أخبرهم قال : سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول : ( ( من استخار واستشار فقد قضى ما عليه ) ) . 583 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبيد الله ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا عبيد الله ابن عمر القواريري قال : ( ( لما لقي هارون الرشيد الفضيل بن عياض قال له الفضيل : يا حسن الوجه ، أنت المسؤول عن هذه الأمة ، حدثنا ليث ، عن مجاهد { وتقطعت بهم الأسباب } قال : الوصل الذي كان بينهم في الدنيا ، قال : فجعل هارون يبكي ويتشهق ) ) PageV07P645 584 أخبرنا أحمد ، [ ل / 123 أ ] حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن سعيد الرزاز الشيخ الصالح ، حدثنا أبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني ، حدثنا أحمد بن منصور التلي قال : قال مالك بن أنس في الغريم أيصير إلى الحبس وله مال ظاهر : ( ( أن القاضي 