ms621	 رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( يخرج رجل من أهل بيتي يقول بسنتي ينزل الله له القطر من السماء وتخرج له الأرض من بركتها تملأ الأرض منه قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما يعمل على هذه الأمة سبع سنين وينزل بيت المقدس ) . | وأخرج ( ك ) الدارقطني في الأفراد ، والطبراني في الأوسط عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يكون في أمتي المهدي إن قصر عمره فسبع وإلا فثمان وإلا فتسع سنين ينعم أمتي فيها نعمة لم ينعموا مثلها البر منهم والفاجر يرسل الله عليهم السماء مدرارا ولا تدخر الأرض شيئا من النبات ويكون المال كدوسا يقول الرجل يا مهدي أعطني فيقول خذ ) | وأخرج ( ك ) أبو يعلى عن أبي هريرة قال : ( حدثني خليلي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تقوم الساعة حتى يخرج عليهم رجل من أهل بيتي فيضربهم حتى يرجعوا إلى الحق قلت : وكم يملك ؟ قال خمسا واثنين ) . | PageV02P059 وأخرج ( ك ) أبو يعلى ، وابن عساكر عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يكون في آخر الزمان عند تظاهر من الفتن وانقطاع من الزمن أمير أول ما يكون عطاؤه للناس أن يأتيه الرجل فيحثى له في حجرة يهمه من يقبل منه صدقة ذلك المال لما يصيب الناس من الفرج ) . | وأخرج ( ك ) أحمد ، ومسلم عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يكون في آخر أمتي خليفة يحثي المال حثيا ولا يعده عدا ) . | وأخرج ( ك ) أحمد ، ومسلم عن أبي سعيد ، وجابر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يكون في آخر الزمان خليفة يقسم المال ولا يعده ) وأخرج أبو نعيم عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يكون في أمتي المهدي إن قصر عمره فسبع سنين وإلا فثمان وإلا فتسع سنين تتنعم أمتي في زمانه نعيما لم يتنعموا مثله قط البر والفاجر يرسل الله السماء عليهم مدرارا ولا تدخر الأرض شيئا من نباتها ) وأخرج أبو نعيم عن أبي 
ms622	 سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( تملأ الأرض ظلما وجورا فيقوم رجل من عترتي فيملأها قسطا وعدلا يملك سبعا أو تسعا ) وأخرج أحمد ، وأبو نعيم عن أبي سعيد قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( لا تنقضي الدنيا حتى يملك الأرض رجل من أهل بيتي يملأ الأرض عدلا كما ملئت قبله جورا يملك سبع سنين ) . | وأخرج أبو نعيم ، والحاكم عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يخرج المهدي في أمتي يبعثه الله غياثا للناس تنعم الأمة وتعيش الماشية وتخرج الأرض نباتها ويعطي المال صحاحا ) وأخرج أبو نعيم عن عبد الرحمن بن عوف قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ليبعثن الله من عترتي رجلا أفرق الثنايا أعلى الجبهة يملأ الأرض عدلا يفيض المال فيضا ) . | وأخرج أبو نعيم عن حذيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لبعث الله رجلا اسمه اسمي وخلقه خلقي يكنى أبا عبد الله ) وأخرج الحارث بن أبي أسامة ، وأبو نعيم عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لتملأن الأرض ظلما وعدوانا ثم ليخرجن رجل من أهل بيتي حتى يملأها قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وعدوانا ) وأخرج الطبراني في الكبير ، وأبو نعيم عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يخرج رجل من أهل بيتي يواطىء اسمه اسمي وخلقه خلقي يملأها قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا ) . | وأخرج نعيم ، وأبو نعيم عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يكون عند انقطاع من الزمان وظهور من الفتن رجل يقال له المهدي يكون عطاؤه هنيئا ) . | وأخرج أحمد ، ونعيم بن حماد ، والحاكم ، وأبو نعيم عن ثوبان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا رأيتم الرايات السود قد أقبلت من خراسان فأتوها ولو حبوا على الثلج فإن فيها خليفة الله المهدي ) وأخرج أبو نعيم عن حذيفه سمعت رسول الله صلى الله 
ms623	 عليه وسلم يقول : ( ويح هذه الأمة من ملوك جبابرة كيف يقتلون ويخيفون المطيعين إلا من أظهر طاعتهم فالمؤمن التقي يصانعهم بلسانه ويقومهم بقلبه فإذا أراد الله أن يعيد الإسلام عزيزا قصم كل جبار عنيد وهو القادر على ما يشاء أن يصلح أمة بعد فسادها ، يا حذيفة لو لم يبق من الدنيا إلا يوم PageV02P060 واحد لطول الله ذلك اليوم حتى يملك رجل من أهل بيتي تجري الملاحم على يديه ويظهر الإسلام لا يخلف وعده وهو سريع الحساب ) . وأخرج الحسن بن سفيان ، وأبو نعيم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لو لم يبق من الدنيا إلا ليلة لملك فيها رجل من أهل بيتي ) . | وأخرج الحسن بن سفيان ، وأبو نعيم عن ثوبان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تجىء الرايات السود من قبل المشرق كأن قلوبهم زبر الحديد فمن سمع بهم فليأتهم فليبايعهم ولو حبوا على الثلج ) وأخرج أبو نعيم عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لو لم يبق من الدنيا إلا ليلة لطول الله تلك الليلة حتى يملك رجل من أهل بيتي يواطىء اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي يملأها قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا ويقسم المال بالسوية ويجعل الله الغنى في قلوب هذه الأمة فيمكث سبعا أو تسعا ثم لا خير في عيش الحياة بعد المهدي ) وأخرج ابن ماجه ، وأبو نعيم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لو لم يبق من الدنيا إلا يوم لطوله الله حتى يملك رجل من أهل بيتي يفتح القسطنطينية وجبل الديلم ) . | وأخرج الطبراني في الكبير ، وابن منده ، وأبو نعيم ، وابن عساكر عن قيس بن جابر عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( سيكون بعدي خلفاء ومن بعد الخلفاء أمراء ومن بعد الأمراء ملوك ومن بعد الملوك جبابرة ثم يخرج رجل من أهل بيتي يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا ثم يؤمر بعده القحطاني فوالذي 
ms624	 بعثني بالحق ما هو بدونه ) وأخرج أبو نعيم عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( منا الذي يصلي عيسى ابن مريم خلفه ) . | وأخرج أبو نعيم عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ينزل عيسى ابن مريم فيقول أميرهم المهدي تعال صل بنا فيقول : ألا وإن بعضكم على بعض امراء تكرمة الله لهذه الأمة ) وأخرج أبو نعيم عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لن تهلك أمة أنا أولها وعيسى ابن مريم في آخرها والمهدي في وسطها ) . | وأخرج ( ك ) ابن أبي شيبة عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يخرج في آخر الزمان خليفة يعطي الحق بغير عدد ) . | وأخرج ( ك ) ابن أبي شيبة عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يخرج رجل من أهل بيتي عند انقطاع من الزمان وظهور من الفتن يكون عطاؤه حثيا ) . | وأخرج ( ك ) الحاكم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يخرج رجل يقال له السفياني في عمق دمشق وعامة من يتبعه من كلب فيقتل حتى يبقر بطون النساء ويقتل الصبيان فتجمع لهم قيس فيقتلها حتى لا يمنع ذنب تلعة ويخرج رجل من أهل بيتي في الحرة فيبلغ السفياني فيبغث إليه جندا من جنده فيهزمهم فيسير إليه السفياني بمن معه حتى إذا صار ببيداء من الأرض خسف بهم فلا ينجو منهم إلا المخبر عنهم ) . | وأخرج ( ك ) الحاكم عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ينزل بأمتي في آخر الزمان بلاء شديد من سلطانهم حتى تضيق الأرض عنهم فيبعث الله رجلا من عترتي فيملأ الأرض PageV02P061 قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا يرضى عنه ساكن السماء وساكن الأرض لا تدخر الأرض شيئا من بذرها إلا أخرجته ولا السماء شيئا من قطرها إلا صبته يعيش فيهم سبع سنين أو ثمان أو تسعا ) وأخرج ابن ماجه ، والروياني ، وابن خزيمة ، وأبو عوانة ، والحاكم ، وأبو نعيم واللفظ له 
ms625	 عن أبي أمامة قال : ( خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر الدجال وقال : فتنفي المدينة الخبث منها كما ينفي الكير خبث الحديد ويدعي ذلك اليوم يوم الخلاص ، فقالت أم شريك : فأين العرب يا رسول الله يومئذ ؟ قال : هم يومئذ قليل رجلهم بيت المقدس وإمامهم المهدي رجل صالح فبينما إمامهم قد تقدم يصلي بهم الصبح إذ نزل عليهم عيسى ابن مريم الصبح فرجع ذلك الإمام ينكص يمشي القهقرى ليتقدم عيسى فيضع عيسى يده بين كتفيه ثم يقول له تقدم فصل فإنها لك أقيمت فيصلي بهم إمامهم ) . | وأخرج ( ك ) ابن أبي شيبة في المصنف عن ابن سيرين قال : ( المهدي من هذه الأمة وهو الذي يؤم عيسى ابن مريم عليهما السلام ) . | وأخرج ( ك ) ابن أبي شيبة عن مجاهد قال : حدثني فلان رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن المهدي لا يخرج حتى تقتل النفس الزكية فإذا قتلت النفس الزكية غضب عليهم من في السماء ومن في الأرض فأتى الناس المهدي فزفوه كما تزف العروس إلى زوجها ليلة عرسها وهو يملأ الأرض قسطا وعدلا وتخرج الأرض نباتها وتمطر السماء مطرها وتنعم أمتي ولايته نعمة لم تنعمها قط ) . | وأخرج ( ك ) ابن أبي شيبة عن أبي شيبة عن أبي الجلد قال : ( تكون فتنة بعدها فتنة الأولى في الآخرة كثمرة السوط يتبعها ذباب السيف ثم يكون بعد ذلك فتنة تستحل فيها المحارم كلها ثم تأتي الخلافة خير أهل الأرض وهو قاعد في بيته ) . | وأخرج ( ك ) نعيم بن حماد ، وأبو الحسن الحربي في الأول من الحربيات عن علي ابن عبد الله عباس قال : ( لايخرج المهدي حتى تطلع مع الشمس آية ) . | وأخرج ( ك ) الدارقطني في سننه عن محمد بن علي قال : ( أن لمهدينا آتين لم يكونا منذ خلق الله السموات والأرض ينكسف القمر لأول ليلة من رمضان وتنكسف الشمس في النصف منه ولم يكونا منذ خلق الله السموات والأرض ) . | وأخرج ( ك ) نعيم بن حماد ، وعمر بن شبة عن عبد الله بن عمرو قال : ( إذا خسف بالجيش 
ms626	 بالبيداء فهو علامة خروج المهدي ) . | وأخرج ( ك ) نعيم بن حماد ، وابن عساكر ، وتمام في فوائده عن عبد الله بن عمرو قال : ( يخرج رجل من ولد حسن من قبل المشرق لو استقبل به الجبال لهدها واتخذ فيها طرقا ) . وأخرج أبو نعيم عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بينكم وبين الروم أربع هدن يوم الرابعة على يدي رجل من أهل هرقل يدوم سبع سنين فقال له رجل : يا رسول الله من إمام الناس يومئذ ؟ قال المهدي : من ولدي ابن أربعين سنة كأن وجهه كوكب دري في خده الأيمن خال أسود عليه عباءتان قطوانيتان كأن من رجال بني إسرائيل يستخرج الكنوز ويفتح PageV02P062 مدائن الشرك ) . | وأخرج ( ك ) نعيم حماد والحاكم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( في ذي القعدة تجاذب القبائل وعامئذ ينهب الحاج فتكون ملحمة بمنى حتى يهرب صاحبهم فيبايع بين الركن والمقام وهو كاره يبايعه مثل عدة أهل بدر يرضى عنه ساكن السماء وساكن الأرض ) . وأخرج الروياني في مسنده ؛ وأبو نعيم عن حذيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( المهدي رجل من ولدي وجهه كالكوكب الدري ) . وأخرج الروياني في مسنده ، وأبو نعيم عن حذيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( المهدي رجل من ولدي لونه لون عربي وجسمه جسم إسرائيلي على خده الأيمن خال كأنه كوكب دري يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا يرضى في خلافته أهل الأرض وأهل السماء والطير في الجو ) . | وأخرج ( ك ) ابن جرير في تهذيب الآثار ، وفيه : ( ووليكم الجابر خير أمة محمد الحقوه بمكة فإنه المهدي واسمه محمد بن عبد الله يخرج إليه الأبدال من الشام وعصب أهل المشرق كأن قلوبهم زبر الحديد رهبان بالليل ليوث بالنهار ) وأخرج أبو نعيم ، وأبو بكر بن المقري في معجمه عن ابن عمرو قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( يخرج المهدي من قرية يقال لها كرعة ) . وأخرج أبو نعيم عن الحسين أن 
ms627	 النبي صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة : ( المهدي من ولدك ) . | وأخرج ( ك ) ابن عساكر الحسين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أبشري يا فاطمة المهدي منك ) وأخرج الطبراني في الكبير ، وأبو نعيم عن علي الهلالي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة : ( والذي بعثني بالحق إن منهما يعني من الحسن والحسين مهدي هذه الأمة إذا صارت الدنيا هرجا ومرجا وتظاهرت الفتن وتقطعت السبل وأغار بعضهم على بعض فلا كبير يرحم صغيرا ولا صغير يوقر كبيرا بعث الله عند ذلك منهما من يفتح حصون الضلالة وقلوبا غلفا يقوم بالدين في آخر الزمان كما قمت في أول الزمان ويملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا ) . | وأخرج ( ك ) الطبراني عن عوف بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم : قال : ( تجىء فتنة غبراء مظلمة ثم يتبع الفتن بعضها بعضا حتى يخرج رجل من أهل بيتي يقال له المهدي فإن أدركته فاتبعه وكن من المهتدين ) . | وأخرج ( ك ) الخطيب في المتفق والمفترق عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يخلين الروم على وال من عترتي اسمه يواطىء اسمي فيقتتلون بمكان يقال له العماق فيقتلون فيقتل من المسلمين الثلث أو نحو ذلك ثم يقتتلون يوما آخر فيقتل من المسلمين نحو ذلك ثم يقتتلون اليوم الثالث فيكون على الروم فلا يزالون حتى يفتتحوا القسطنطينية فبينما هم يقتسمون فيها بالأترسة إذ أتاهم صارخ إن الدجال قد خلفكم في ذراريكم ) . | وأخرج ( ك ) ابن سعد ، وابن أبي شيبة عن ابن عمرو أنه قال : يا أهل الكوفة أنتم أسعد الناس بالمهدي . | وأخرج ( ك ) نعيم بن حماد في كتاب الفتن بسند صحيح على شرط مسلم عن علي قال : الفتن أربع : فتنة السراء ، وفتنة الضراء ، وفتنة كذا فذكر معدن الذهب ، ثم يخرج رجل من PageV02P063 عترة النبي صلى الله عليه وسلم يصلح الله على يديه أمرهم . | وأخرج ( ك ) نعيم بن حماد عن ابن أرطاة قال : يدخل السفياني الكوفة فيستلها ثلاثة أيام ويقتل من أهلها ستين ألفا ثم يمكث 
ms628	 فيها ثمان عشرة ليلة يقسم أموالها ودخول الكوفة بعد ما يقاتل الترك والروم بقدفنسيا ثم يبعث عليهم خلفهم فتن فترجع طائفة منهم إلى خراسان فيقتل السفياني ويهدم الحصون حتى يدخل الكوفة ويطلب أهل خراسان ويظهر بخراسان قوم تذعن إلى المهدي ثم يبعث السفياني إلى المدينة فيأخذ قوما من آل محمد صلى الله عليه وسلم حتى يؤديهم الكوفة ثم يخرج المهدي ومنصور هاربين ويبعث السفياني في طلبهما ، فإذا بلغ المهدي ومنصور الكوفة نزل جيش السفياني إليهما فيخسف بهم ثم يخرج المهدي حتى يمر بالمدينة فيستنقذ من كان فيها من بني هاشم وتقبل الرايات السوداء حتى تنزل على الماء فيبلغ من بالكوفة من أصحاب السفياني نزولهم فيهربون ثم ينزل الكوفة حتى يستنقذ من فيها من بني هاشم ثم يخرج قوم من سواد الكوفة يقال لهم العصب ليس معهم سلاح إلا قليل وفيهم بعض أهل البصرة قد تركوا أصحاب السفياني فيستنقذون ما في أيديهم من سبي الكوفة وتبعث الرايات السود بالبيعة إلى المهدي . | وأخرج ( ك ) نعيم بن حماد عن محمد بن الحنفية قال : تخرج رايات سود لبني العباس ثم تخرج من خراسان أخرى سود قلانسهم سود وثيابهم بيض على مقدمتهم رجل يقال له شعيب بن صالح من تميم يهزمون أصحاب السفياني حتى ينزل بيت المقدس يوطىء للمهدي سلطانه ويمد إليه ثلثمائة من الشام يكون بين خروجه وبين أن يسلم الأمر للمهدي اثنان وسبعون شهرا . | وأخرج ( ك ) نعيم بن حماد عن الحسن قال : ( يخرج بالري رجل ربعة أسمر من بني تميم محروم كوسج يقال له شعيب بن صالح في أربعة آلاف ثيابهم بيض وراياتهم سود يكون على مقدمة المهدي لا يلقاه أحد إلا فله ) . | وأخرج ( ك ) نعيم عن علي قال : ( لايخرج المهدي حتى يقتل ثلث ويموت ثلث ويبقى ثلث ) . | وأخرج ( ك ) نعيم عن علي قال : ( لا يخرج المهدي حتى يبصق بعضكم في وجه بعض ) . | وأخرج ( ك ) نعيم عن عمرو بن العاص قال : ( علامة خروج المهدي إذا خسف بجيش في البيداء فهو علامة خروج المهدي 
ms629	 ) . | وأخرج ( ك ) نعيم عن أبي قبيل قال : ( اجتماع الناس على المهدي سنة أربع ومائتين ) . | وأخرج ( ك ) نعيم عن عمار بن ياسر قال : ( علامة المهدي إذا انساب عليكم الترك ومات خليفتكم الذي يجمع الأموال ويستخلف بعده رجل ضعيف فيخلع بعد سنتين من بيعته ويخسف بغربي مسجد دمشق وخروج ثلاثة نفر بالشام وخروج أهل المغرب إلى مصر وتلك PageV02P064 أمارة السفياني ) . | وأخرج ( ك ) نعيم عن علي قال : ( إذا نادى مناد من السماء أن الحق في آل محمد فعند ذلك يظهر المهدي على أفواه الناس ويشربون حبه ولا يكون لهم ذكر غيره ) . | وأخرج ( ك ) نعيم بن حماد عن عمار بن ياسر قال : ( المهدي على أولة شعيب بن صالح ) . | وأخرج ( ك ) بن حماد عن أبي جعفر قال : ( يخرج شاب من بني هاشم بكفه اليمين خال من خراسان برايات سود بين يديه شعيب بن صالح يقاتل أصحاب السفياني فيهزمهم . | وأخرج ( ك ) أيضا عن كعب بن علقمة قال : يخرج على لواء المهدي غلام حدث السن خفيف اللحية أصفر لو قاتل الجبال لهدها حتى ينزل إيلياء . | وأخرج ( ك ) أيضا عن كعب قال : إذا ملك رجل الشام وآخر مصر فاقتتل الشامي والمصري وسبي أهل الشام قبائل من مصر وأقبل رجل من المشرق برايات سود صغار قتل صاحب الشام فهو الذي يؤدي الطاعة إلى المهدي . | وأخرج ( ك ) أيضا عن أبي قبيل قال : يكون بإفريقية أمير اثنتي عشرة سنة ويكون بعده فتنة ثم يملك رجل أسمر يملأها عدلا ثم يسير إلى المهدي فيؤدي إليه الطاعة ويقاتل عنه . | وأخرج ( ك ) أيضا عن الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ( ذكر فلا يلقاه أهل بيته حتى يبعث الله راية من المشرق سوداء من نصرها نصره الله ومن خذلها خذله حتى يأتوا رجلا اسمه كاسمي فيولونه أمرهم فيؤيده الله وينصره ) . | وأخرج ( ك ) أيضا عن سعيد بن المسيب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تخرج من المشرق رايات سود لبني العباس ثم يمكثون ما شاء الله ثم تخرج رايات سود صغار تقاتل 
ms630	 رجلا من ولد أبي سفيان وأصحابه من قبل المشرق يؤدون الطاعة للمهدي ) . | وأخرج ( ك ) أيضا عن علي ، قال : ( تخرج رايات سود تقاتل السفياني فيهم شاب من بني هاشم في كفه اليسرى خال وعلى مقدمته رجل من تميم يدعى شعيب بن صالح فيهزم أصحابه ) . | وأخرج ( ك ) أيضا عن عمار بن ياسر قال : ( إذا بلغ السفياني الكوفة وقتل أعوان آل محمد خرج المهدي على لوائه شعيب بن صالح ) . | وأخرج ( ك ) أيضا عن أبي جعفر قال : ( تنزل الرايات السود التي تخرج من خراسان الكوفة فإذا ظهر المهدي بمكة بعث إليه بالبيعة ) . | وأخرج ( ك ) أيضا عن كعب قال : ( إذا دارت رحا بني العباس وربط أصحاب الرايات خيولهم بزيتون الشام يهلك الله لهم الأصهب ويقتله وعامة أهل بيته على أيديهم حتى لا يبقى امرؤ منهم إلا هارب أو مختف ويسقط الشعبتان بنو جعفر ، وبنو العباس ويجلس ابن آكلة الأكباد على منبر دمشق ويخرج البربر إلى سرة الشام فهو علامة خروج المهدي ) . | PageV02P065 وأخرج ( ك ) أيضا عن علي بن أبي طالب قال : ( إذا خرجت خيل السفياني إلى الكوفة بعث في طلب أهل خراسان ويخرج أهل خراسان في طلب المهدي فيلتقي هو والهاشمي برايات سود على مقدمته شعيب بن صالح فيلتقي هو والسفياني بباب اصطخر فيكون بينهم ملحمة عظيمة فتظهر الرايات السود وتهرب خيل السفياني فعند ذلك يتمنى الناس المهدي ويطلبونه ) . | وأخرج ( ك ) أيضا عن أبي جعفر قال : بعث السفياني جنوده في الآفاق بعد دخوله الكوفة وبغداد فيبلغه فزعة من وراء النهر من أرض خراسان عليهم رجل من بني أمية فيكون لهم وقعة بتونس ووقعة بدولاب الري ووقعة بتخوم زريح ، فعند ذلك تقبل الرايات السود من خراسان على جميع الناس شاب من بني هاشم بكفه اليمنى خال سهل الله أمره وطريقه ثم يكون لهم وقعة بتخوم خراسان ويسير الهاشمي في طريق الري فيبرح رجل من بني تميم من الموالي يقال له شعيب بن صالح إلى اصطخر إلى الأموي فيلتقي هو والمهدي والهاشمي ببيضاء اصطخر فيكون بينهما ملحمة عظيمة 
ms631	 حتى تطأ الخيل الدماء إلى أرساغها ، ثم يأتيه جنود من سجستان عظيمة عليهم رجل من بني عدي فيظهر الله أنصاره وجنوده ، ثم تكون واقعة بالمدائن بعد وقعة الري وفي عاقر قوفا وقعة صلمية يخبر عنها كل ناج ثم يكون بعدها ذبح عظيم ببابل ووقعة في أرض من أرض نصيبين ، ثم يخرج على الأحوص قوم من سوادهم وهم العصب عامتهم من الكوفة والبصرة حتى يستنقذوا ما في يديه من سبي كوفان . | وأخرج ( ك ) أيضا عن ضمرة بن حبيب ومشايخهم قالوا : يبعث السفياني خيله وجنوده فيبلغ عامة المشرق من أرض خراسان وأرض فارس فيثور بهم أهل المشرق فيقاتلونهم ويكون بينهم وقعات في غير موضع ، فإذا طال عليهم قتالهم إياه بايعوا رجلا من بني هاشم وهم يومئذ في آخر المشرق فيخرج بأهل خراسان على مقدمته رجل من بني تميم مولى لهم يقال له شعيب بن صالح أصفر قليل اللحية يخرج إليه في خمسة آلاف فإذا بلغه خروجه شايعه فيصيره على مقدمته لو استقبل بهم الجبال الرواسي لهدها ، فيلتقي هو وخيل السفياني فيهزمهم فيقتل منهم مقتلة عظيمة ثم تكون الغالبة للسفياني ويهرب الهاشمي ويخرج شعيب بن صالح مختفيا إلى بيت المقدس يوطىء للمهدي منزله إذا بلغه خروجه إلى الشام قال الوليد : بلغني أن هذا الهاشمي أخو المهدي لأبيه وقال بعضهم : هو ابن عمه وقال بعضهم : إنه لا يموت ولكنه بعد الهزيمة يخرج إلى مكة فإذا ظهر المهدي خرج . | وأخرج ( ك ) أيضا عن علي بن أبي طالب قال : يخرج رجل قبل المهدي من أهل بيته بالمشرق يحمل السيف على عاتقه ثمانية أشهر ويمثل ويتوجه إلى بيت المقدس فلا يبلغه حتى يموت . | وأخرج ( ك ) أيضا عن علي قال : يبعث بجيش إلى المدينة فيأخذون من قدروا عليه من آل محمد صلى الله عليه وسلم ويقتل من بني هاشم رجالا ونساء فعند ذلك يهرب المهدي والبيض من المدينة إلى مكة فيبعث في طلبهما وقد لحقا بحرم الله وأمنه . | PageV02P066 وأخرج ( ك ) أيضا عن يوسف بن ذي قربا قال : يكون 
ms632	 خليفة بالشام يغزو المدينة فإذا بلغ أهل المدينة خروج الجيش إليهم خرج سبعة نفر منهم إلى مكة فاستخفوا فيكتب صاحب المدينة إلى صاحب مكة إذا قدم عليك فلان وفلان يسميهم بأسمائهم فاقتلهم فيعظم ذلك صاحب مكة ثم بنو مروان بينهم فيأتونه ليلا ويستجيرون به فيقول اخرجوا آمنين فيخرجون ، ثم يبعث إلى رجلين منهم فيقتل أحدهم والآخر ينظر ، ثم يرجع إلى أصحابه فيخرجون ثم ينزلون جبلا من جبال الطائف فيقيمون فيه ويبعثون إلى الناس فينساب إليهم ناس فإذا كان كذلك غزاهم أهل مكة فيهزمونهم ويدخلون مكة فيقتلون أميرها ويكونون بها حتى إذا خسف بالجيش استعد أمره وخرج . | وأخرج ( ك ) أيضا عن أبي قبيل قال : يبعث السفياني جيشا فيأمر بقتل كل من كان فيها من بني هاشم فيقتلون ويفترقون هاربين إلى البراري والجبال حتى يظهر أمر المهدي فإذا ظهر بمكة اجتمع من شذ منهم إليه بمكة . | وأخرج ( ك ) أيضا عن أبي هريرة قال : يكون بالمدينة وقعة يغرق فيها أحجار الزيت ما الحرة عندها إلا كضربة سوط فيتنحى عن المدينة قدر بريدين ثم يبايع للمهدي . | وأخرج ( ك ) أيضا عن ابن عباس قال : يبعث صاحب المدينة إلى الهاشميين بمكة جيشا فيهزمونهم فيسمع بذلك الخليفة بالشام فيقطع إليهم بعثا فيهم ستمائة غريب فإذا أتوا البيداء فينزلها في ليلة مقمرة أقبل راعي ينظر إليهم ويعجب فيقول يا ويح أهل مكة ما جاءهم فينصرف إلى غنمه ثم يرجع فلا يرى أحدا فإذا هم قد خسف بهم فيقول : سبحان الله ارتحلوا في ساعة واحدة فيأتي منزلهم فيجد قطيفة قد خسف ببعضها وبعضها على ظهر الأرض فيعالجها فيعلم أنه قد خسف بهم فينطلق إلى صاحب مكة فيبشره فيقول صاحب مكة : الحمد لله هذه العلامة التي كنتم تخبرون فيسيرون إلى الشام . | وأخرج ( ك ) أيضا عن أبي قبيل قال : لا يفلت منهم أحد إلا بشير ونذير ، فأما الذي هو بشير فإنه يأتي المهدي بمكة وأصحابه فيخبرهم بما كان من أمرهم . والثاني يأتي السفياني فيخبره بما يؤول بأصحابه وهما رجلان من كلب 
ms633	 . | وأخرج ( ك ) أيضا عن كعب قال : علامة خروج المهدي ألوية تقبل من المغرب عليها رجل أعرج من كندة . | وأخرج ( ك ) أيضا عن أبي هريرة قال : يخرج السفياني ، والمهدي كفرسي رهان فيغلب السفياني على ما يليه ، والمهدي على ما يليه . | وأخرج ( ك ) أيضا عن جعفر قال : يقوم المهدي سنة مائتين . | وأخرج ( ك ) أيضا عن الزهري قال : يستخرج المهدي كارها من مكة من ولد فاطمة فيبايع . | وأخرج ( ك ) أيضا عن أبي جعفر قال : يظهر المهدي بمكة عند العشاء معه راية PageV02P067 رسول الله صلى الله عليه وسلم وقميصه وسيفه وعلامات ونور وبيان ، فإذا صلى العشاء نادى بأعلى صوته يقول : أذكركم الله أيها الناس ومقامكم بين يدي ربكم فقد اتخذ الحجر وبعث الأنبياء وأنزل الكتاب وآمركم أن لا تشركوا به شيئا وأن تحافظوا على طاعته وطاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن تحيوا ما أحيا القرآن وتميتوا ما أمات ، وتكونوا أعوانا على الهدى ووزراء على التقوى ، فإن الدنيا قد دنا فناؤها وزوالها أذنت بانصرام ، فإني أدعوكم إلى الله وإلى رسوله والعمل بكتابه وإماتة الباطل وإحياء سنته ، فيظهر في ثلثمائة وثلاثة عشر رجلا عدد أهل بدر على غير ميعاد قزعا كقزع الخريف رهبان بالليل أسد بالنهار ، فيفتح الله للمهدي أرض الحجاز ويستخرج من كان في السجن من بني هاشم وتنزل الرايات السود الكوفة فيبعث بالبيعة إلى المهدي ويبعث المهدي جنوده في الآفاق ويميت الجور وأهله وتستقيم له البلدان ويفتح الله على يديه القسطنطينية ) . | وأخرج ( ك ) أيضا عن ابن مسعود قال : إذا انقطعت التجارات والطرق وكثرت الفتن خرج سبعة نفر علماء من أفق شتى على غير ميعاد يبايع لكل رجل منهم ثلثمائة وبضعة عشر رجلا حتى يجتمعوا بمكة فيلتقي السبعة فيقول بعضهم لبعض : ما جاء بكم ؟ فيقولون : جئنا في طلب هذا الرجل الذي ينبغي أن تهدأ على يديه هذه الفتن وتفتح له القسطنطينية قد عرفناه باسمه واسم أبيه وأمه وجيشه ، فيتفق السبعة على ذلك فيطلبونه فيصيبونه بمكة فيقولون له : أنت فلان ابن فلان ؟ فيقول : لا 
ms634	 بل أنا رجل من الأنصار حتى يفلت منهم فيصفونه لأهل الخبر منه والمعرفة به فيقال هو صاحبكم الذي تطلبونه وقد لحق بالمدينة فيطلبونه بالمدينة فيخالفهم إلى [ أهل ] مكة فيطلبونه بمكة فيصيبونه فيقولون : أنت فلان ابن فلان وأمك فلانة ابنة فلان وفيك آية كذا وكذا وقد أفلت منا مرة فمد يدك نبايعك ؟ فيقول : لست بصاحبكم حتى يفلت منهم فيطلبونه بالمدينة فيخالفهم إلى مكة فيصيبونه بمكة عند الركن ويقولون له : إثمنا عليك ودماؤنا في عنقك إن لم تمد يدك نبايعك ، هذا عسكر السفياني قد توجه في طلبنا عليهم رجل من حرام فيجلس بين الركن والمقام فيمد يده فيبايع له فيلقي الله محبته في صدور الناس فيصير مع قوم أسد بالنهار رهبان بالليل . | وأخرج ( ك ) أيضا عن الوليد بن مسلم قال : حدثني محمد أن المهدي ، والسفياني ، وكلبا يقتتلون في بيت المقدس حين تستقبله البيعة فيؤتى بالسفياني أميرا فيأمر به فيذبح على باب الرحبة ثم تباع نساؤهم وغنائمهم على درج دمشق ، وأخرج أيضا عن الوليد بن مسلم عن محمد بن علي قال : إذا سمع العائذ الذي بمكة الخسف خرج مع اثني عشر ألفا فيهم الأبدال حتى ينزلوا إيلياء فيقول الذي بعث الجيش حين يبلغه الخبر من إيلياء : لعمر الله لقد جعل الله في هذا الرجل عبرة بعثت إليه ما بعثت فساحوا في الأرض إن في هذا لعبرة ونصرة ، فيؤدي إليه السفياني الطاعة فيخرج حتى يلقى كلبا وهم أخواله فيعيرونه بما صنع PageV02P068 ويقولون : كساك الله قميصا فخلعته فيقول : ما ترون أستقيله البيعة ؟ فيقولون : نعم فيأتيه إلى إيلياء فيقول : أقلني فيقول : بلى فيقول له : أتحب أن أقيلك ؟ فيقول : نعم فيقيله ثم يقول : هذا رجل قد خلع طاعتي فيأمر به عند ذلك فيذبح على بلاطة باب إيلياء ثم يسير إلى كلب فينهبهم فالخائب من خاب يوم نهب كلب . | وأخرج ( ك ) أيضا عن علي قال : إذا بعث السفياني إلى المهدي جيشا فخسف بهم بالبيداء وبلغ ذلك أهل الشام قال لخليفتهم : قد خرج المهدي فبايعه وادخل في طاعته وإلا 
ms635	 قتلناك فيرسل إليهم بالبيعة ويسير المهدي حتى ينزل بيت المقدس وتنقل إليه الخزائن ويدخل العرب والعجم وأهل الحرب والروم وغيرهم في طاعته من غير قتال حتى يبني المساجد بالقسطنطينية وما دونها ، ويخرج قبله رجل من أهل بيت بالمشرق ويحمل السيف على عاتقه ثمانية أشهر يقتل ويمثل ويتوجه إلى بيت المقدس فلا يبلغه حتى يموت . | وأخرج ( ك ) أيضا عن علي قال : تفرح الفتن برجل منا يسومهم خسفا لا يعطيهم إلا السيف يضع السيف على عاتقه ثمانية أشهر حتى يقولوا : والله ما هذا من ولد فاطمة ولو كان من ولدها لرحمنا يغريه الله ببني العباس وبني أمية . | وأخرج ( ك ) أيضا عن أبي جعفر قال : لا يخرج المهدي حتى تروا الظلمة . | وأخرج ( ك ) أيضا عن مطر الوراق قال : لا يخرج المهدي حتى يكفر بالله جهرا . | وأخرج ( ك ) أيضا عن ابن سيرين قال : لا يخرج المهدي حتى يقتل من كل تسعة سبعة . | وأخرج ( ك ) أيضا عن كعب قال : المهدي خاشع لله كخشوع النسر لجناحه . | وأخرج ( ك ) أيضا عن عبد الله بن الحارث قال : يخرج المهدي وهو ابن أربعين سنة كأنه رجل من بني إسرائيل . | وأخرج ( ك ) أيضا عن أبي الطفيل : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف المهدي فذكر ثقلا في لسانه وضرب فخذه اليسرى بيده اليمنى إذا أبطأ عليه الكلام اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي ) . | وأخرج ( ك ) أيضا عن محمد بن حمير قال : المهدي أزج أبلج أعين يجىء من الحجاز حتى يستوي على منبر دمشق وهو ابن ثمان عشرة سنة . | وأخرج ( ك ) أيضا عن علي بن أبي طالب قال : ( المهدي مولده بالمدينة من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم واسمه اسم نبي ومهاجره بيت المقدس كث اللحية أكحل العينين براق الثنايا في وجهه خال في كتفه علامة النبي يخرج براية النبي صلى الله عليه وسلم من مرط معلمة سوداء مربعة فيها حجر لم تنشر منذ توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تنشر حتى يخرج المهدي يمده الله بثلاثة 
ms636	 آلاف من الملائكة يضربون وجوه من خالفهم وأدبارهم يبعث وهو ما بين الثلاثين إلى الأربعين ) . | وأخرج ( ك ) أيضا عن علي قال : ( المهدي مني من قريش أدم ضرب من الرجال ) . | وأخرج ( ك ) أيضا عن أرطاة قال : ( المهدي ابن عشرين سنة ) . وأخرج أيضا عن ابن PageV02P069 مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( اسم المهدي محمد ) . | وأخرج ( ك ) أيضا عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( اسم المهدي اسمي ) . | وأخرج ( ك ) أيضا عن قتادة قال : قلت لسعيد بن المسيب : المهدي حق هو ؟ قال نعم ، قلت ممن هو ؟ قال من ولد فاطمة . | وأخرج ( ك ) أيضا عن ابن عباس قال : المهدي شاب منا أهل البيت قيل عجز عنها شيوخكم ويرجوها شبابكم ؟ قال : يفعل الله ما يشاء . | وأخرج ( ك ) أيضا عن ابن عباس قال : ( المهدي منا يدفعها إلى عيسى ابن مريم ) . | وأخرج ( ك ) أيضا عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( المهدي رجل من عترتي يقاتل على سنتي كما قاتلت أنا على الوحي ) . | وأخرج ( ك ) أيضا عن الزهري قال : يخرج المهدي بعد الخسف في ثلثمائة وأربعة عشر رجلا عدد أهل بدر فيلتقي هو وصاحب جيش السفياني وأصحاب المهدي يومئذ جنتهم البرادع يعني تراسهم ويقال إنه يسمع يومئذ صوت مناد من السماء ينادي ألا إن أولياء الله أصحاب فلان يعني المهدي فتكون الدبرة على أصحاب السفياني فيقتلون لا يبقى منهم إلا الشريد فيهربون إلى السفياني فيخبرونه ويخرج المهدي إلى الشام فيتلقى السفياني المهدي ببيعته ويسارع الناس إليه من كل وجه ويملأ الأرض عدلا . وأخرج أيضا عن ابن مسعود قال : يبايع للمهدي سبعة رجال علماء توجهوا إلى مكة من أفق شتى على غير ميعاد قد بايع لكل رجل منهم ثلثمائة وبضعة عشر رجلا فيجتمعون بمكة فيبايعونه ويقذف الله محبته في صدور الناس فيسير بهم وقد توجه إلى الذين بايعوا السفياني بمكة عليهم رجل من جرم فإذا خرج بين مكة خلف أصحابه ومشى في إزار ورداء حتى يأتي الحرم فيبايع له فيندمه 
ms637	 كلب على بيعته فيأتيه فيستقيله البيعة فيقتله ثم يغير جيوشه لقتاله فيهزمهم ويهزم الله على يديه الروم ويذهب الله على يديه الفقر وينزل الشام . | وأخرج ( ك ) أيضا عن أرطاة قال : يدخل الصخري الكوفة ثم يبلغه ظهور المهدي بمكة فيبعث إليه من الكوفة بعثا فيخسف به فلا ينجو منهم إلا بشير إلى المهدي ونذير إلى الاصطخري فيقبل المهدي من مكة ، والصخري من الكوفة نحو الشام كأنهما فرسا رهان فيسبقه الصخري فيقطع بعثا آخر من الشام إلى المهدي فيأتون المهدي بأرض الحجاز فيبايعونه بيعة الهدى ويقبلون معه حتى ينتهوا إلى حد الشام الذي بين الشام والحجاز فيقيم بها ويقال له : أنفذ فيكره المجاز ويقول اكتب إلى ابن عمي فلان بخلع طاعتي فأنا صاحبكم فإذا وصل الكتاب إلى الصخرى بايع وسار إلى المهدي حتى ينزل بيت المقدس ولا يترك المهدي بيد رجل من الشام فترا من الأرض إلا ردها على أهل الذمة ورد المسلمين إلى الجهاد جميعا ، فيمكث في ذلك ثلاث سنين ، ثم يخرج رجل من كلب له كنانة يعينه كوكب في رهط من قومه حتى يأتي الصخري فيقول : بايعناك ونصرناك حتى إذا ملكت بايعت هذا ليخرجن فليقاتلن فيقول : فيمن أخرج ؟ فيقول لا تبقى عامرية أمها أكبر منك إلا لحقتك لا PageV02P070 يتخلف عنك ذات خسف ولا ظلف فيرحل وترحل معه عامر بأسرها حتى تنزل بيسان ويوجهه إليهم المهدي راية وأعظم راية في زمان المهدي مائة رجل فينزلون على ماء ثم إبراهيم فتصف كلب خيلها ورجلها وإبلها وغنمها فإذا تشاءمت الخيلات ولت كلب أدبارها وأخذ الصخري فيذبح على الصفا المتعرضة على وجه الأرض عند الكنيسة التي في بطن الوادي على طرف درج طور زيتا المقنطرة التي على يمين الوادي على الصفا المتعرضة على وجه الأرض عليها يذبح كما تذبح الشاة فالخائب من خاب يوم كلب حتى تباع العذراء بثمانية دراهم . | وأخرج ( ك ) أيضا عن الوليد بن مسلم قال : لا يخرج المهدي حتى يقوم السفياني على أعوادها . | وأخرج ( ك ) أيضا عن كعب قال : المهدي يبعث 
ms638	 بقتال الروم يعطي معه عشرة يستخرج تابوت السكينة من غار انطاكية . وأخرج أيضا عن كعب قال : إنما سمي المهدي لأنه يهدي لأمر قد خفي يستخرج التابوت من أرض يقال لها انطاكية . | وأخرج ( ك ) أيضا عن عبد الله بن شريك قال : مع المهدي راية رسول الله صلى الله عليه وسلم المعلمة . | وأخرج ( ك ) أيضا عن ابن سيرين قال : على راية المهدي مكتوب البيعة لله . وأخرج أيضا عن طاووس قال : علامة المهدي أن يكون شديدا على العمال جوادا بالمال رحيما بالمساكين . | وأخرج ( ك ) أيضا عن علي قال : تكون فتن ثم تكون جماعة على رأس رجل من أهل بيتي ليس له عند الله خلاق أو يموت فيقوم المهدي . | وأخرج ( ك ) أيضا عن ضمرة عن بعض أصحابه قال : لا يخرج المهدي حتى لا يبقى قيل ولا ابن قيل إلا هلك والقيل الرأس . | وأخرج ( ك ) أيضا عن أبي قبيل قال : يملك رجل من بني هاشم فيقتل بني أمية حتى لا يبقى منهم إلا اليسير لا يقتل غيرهم ثم يخرج رجل من بني أمية فيقتل لكل رجل اثنين حتى لا يبقى إلا النساء ثم يخرج المهدي ، وأخرج أيضا عن سعيد بن المسيب قال : تكون فتنة كان أولها لعب الصبيان كلما سكنت من جانب طمت من جانب آخر فلا تتناهى حتى ينادي مناد من السماء ألا إن الأمير فلان ذلكم الأمير حقا ثلاث مرات . | وأخرج ( ك ) أيضا عن أبي جعفر قال : ينادي مناد من السماء أن الحق في آل محمد ، وينادي مناد من الأرض أن الحق في آل عيسى أو قال العباس شك فيه وإنما الصوت الأسفل كلمة الشيطان والصوت الأعلى كلمة الله العليا . وأخرج عن إسحاق بن يحيى عن أمه وكانت قديمة قال : قلت لها في فتنة ابن الزبير : إن هذه الفتنة تهلك الناس ، قالت : كلا يا بني ولكن بعدها فتنة تهلك الناس لا يستقيم أمرهم حتى ينادي مناد من السماء عليكم بفلان . | وأخرج ( ك ) أيضا عن شهر بن حوشب قال : قال رسول الله صلى الله 
ms639	 عليه وسلم : ( في المحرم ينادي مناد من السماء ألا إن صفوة الله فلان فاسمعوا له وأطيعوا في سنه الضرب والمعمعة ) . | PageV02P071 وأخرج ( ك ) عن عمار بن ياسر قال : إذا قتل النفس الزكية وآخره تقتل بمكة صنيعة نادى مناد من السماء : إن أميركم فلان وذلك المهدي الذي يملأ الأرض خصبا وعدلا . | وأخرج ( ك ) أيضا عن سعيد بن المسيب قال : يكون فرقة واختلاف حتى يطلع كف من السماء وينادي مناد من السماء إن أميركم فلان . وأخرج أيضا عن الزهري قال : [ إذا ] التقى السفياني والمهدي للقتال يومئذ يسمع صوت من السماء ألا إن أولياء الله أصحاب فلان يعني المهدي وقالت أسماء بنت عميس : إن أمارة ذلك اليوم أن كفا من السماء مدلاة ينظر إليها الناس . | وأخرج ( ك ) أيضا عن الحكم بن نافع قال : إذا كان الناس بمنى وعرفات نادى مناد بعد أن تتحارب القبائل : ألا إن أميركم فلان ويتبعه صوت آخر ألا إنه قد صدق فيقتتلون قتالا شديدا فجل سلاحهم البرادع ، وعند ذلك يرون كفا معلمة في السماء ويشتد القتال حتى لا يبقى من أنصار الحق إلا عدة أهل بدر فيذهبون حتى يبايعوا صاحبهم . | وأخرج ( ك ) أيضا عن عبد الله بن عمرو قال : يحج الناس معا ويعرفون معا على غير إمام فبينما هم نزول بمنى إذ أخذهم كالكلب فثارت القبائل بعضهم إلى بعض فاقتتلوا حتى تسيل العقبة دما فيفزعون إلى خيرهم فيأتونه وهو ملصق وجهه إلى الكعبة يبكي كأني أنظر إلى دموعه فيقولون : هلم إلينا فلنبايعك ، فيقول : ويحكم كم من عهد نقضتموه ، وكم من دم سفكتموه فيبايع كرها فإن أدركتموه فبايعوه فإنه المهدي في الأرض والمهدي في السماء . | وأخرج ( ك ) أيضا عن ابن عباس قال : يبعث المهدي بعد إياس وحتى يقول الناس لا مهدي وأنصاره ناس من أهل الشام عددهم ثلثمائة وخمسة عشر رجلا عدد أصحاب بدر يسيرون إليه من الشام حتى يستخرجوه من بطن مكة من دار عند الصفا فيبايعونه كرها فيصلي بهم ركعتين عند المقام يصعد المنبر . | وأخرج ( ك ) أيضا عن أبي 
ms640	 هريرة قال : يبايع المهدي بين الركن والمقام يوقظ نائما ولا يهريق دما . | وأخرج ( ك ) أيضا عن قتادة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يخرج المهدي من المدينة إلى مكة فيستخرجه الناس من بينهم فيبايعونه بين الركن والمقام وهو كاره ) . | وأخرج ( ك ) أيضا عن علي قال : إذا خرجت الرايات السود من السفياني التي فيها شعيب بن صالح تمنى الناس المهدي فيطلبونه فيخرج من مكة ومعه راية رسول الله صلى الله عليه وسلم فيصلي ركعتين بعد أن ييأس الناس من خروجه لما طال عليهم من البلايا ، فإذا فرغ من صلاته انصرف فقال : يا أيها الناس ألح البلاء بأمة محمد وبأهل بيته خاصة فهو باغ بغى علينا . | وأخرج ( ك ) أيضا عن كعب قال قتادة : المهدي خير الناس أهل نصرته وبيعته من أهل كوفان واليمن وأبدال الشام مقدمته جبريل وساقته ميكائيل محبوب في الخلائق يطفىء الله به PageV02P072 الفتنة العمياء وتأمن الأرض حتى أن المرأة لتحج في خمس نسوة ما معهن رجل لا تتقي شيئا إلا الله تعطي الأرض زكاتها والسماء بركتها . | وأخرج ( ك ) أيضا عن مطر أنه ذكر عنده عمر بن عبد العزيز فقال : بلغنا أن المهدي يصنع شيئا لم يصنعه عمر بن عبد العزيز قلنا : ما هو ؟ قال : يأتيه [ رجل ] فيسأله فيقول ادخل بيت المال فخذ فيدخل ويخرج ويرى الناس شباعا فيندم فيرجع إليه فيقول خذ ما أعطيتني فيأبى ويقول إنا نعطي ولا نأخذ . | وأخرج ( ك ) أيضا عن كعب قال : إني أجد المهدي مكتوبا في أسفار الأنبياء ما في عمله ظلم ولا عيب . | وأخرج ( ك ) أيضا من طريق ضمرة عن محمد بن سيرين أنه ذكر فتنة تكون فقال : إذا كان ذلك فاجلسوا في بيوتكم حتى تسمعوا على الناس بخير من أبي بكر ، وعمر ، قيل : أفيأتي خير من أبي بكر وعمر ؟ قد كان يفضل على بعض قلت : في هذا ما فيه ، وقد قال ابن أبي شيبة في المصنف في باب المهدي : حدثنا أبو أسامة عن عوف عن محمد هو ابن سيرين قال 