ms761	 . . . إذا ما التقينا أن تحيد وتنفرا وتنكر يوم الروع ألوان خيلنا . . . من الطعن حتى تحسب الجون أشقرا PageV03P408 وليس بمعروف لنا أن نردها . . . صحاحا ولا مستنكر أن تعقرا بلغنا السماء مجدنا وجدودنا . . . وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا ولما أنشدها لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : إلى أين يا أبا ليلى ؟ قال : إلى الجنة ، فقال صلى الله عليه وسلم : أولى لك . قال الفرزدق : من الطويل وركب كأن الريح تطلب عندهم . . . لها ترة من حذبها بالعصائب سروا يخبطون الليل وهي تلفهم . . . إلى شعب الأكوار من كل جانب إذا آنسوا نارا باليفاع تألقت . . . تؤدي إليها كل أسغب لاغب إلى نار ضراب العراقيب لم يزل . . . له من غراري سيفه خير حالب قال الجاحظ : رأيت رجلا من غني يفاخر رجلا من بني فزارة ثم أحد بني بدر بن عمرو ، وكان الغنوي متمكنا من لسانه ، وكان الفزاري بكيا ، فقال الغنوي : ماؤنا بين الرقم إلى كدا ، وهم جيراننا فيه فنحن أقصر منهم رشاء وأعذب ماء ، لنا ريف السهول ومعاقل الجبال ، وأرضهم سبخة ومياههم أملاح ، وأرشيتهم طوال ، والعرب تقول : من عزبز ، فبعزنا غرنا عليهم ، وبذلهم ما رضوا منا بالضيم . وبنو بدر هم بيت فزارة ، وفزارة ، وفزارة أشراف قيس . فقعد الفزاري عن حجته لكنه طمح بالغنوي البيان إلى أن قابل بني بدر بقبيلته PageV03P409 فصار بهم إلى قول الأخطل : من الطويل وقد سرني من قيس عيلان أنني . . . رأيت بني العجلان سادوا بني بدر كتب الحكم بن عبد الرحمن المرواني من الأندلس إل صاحب مصر يفتخر : من الطويل ألسنا بني مروان كيف تبدلت . . . بنا الحال أو دارت علينا الدوائر إذا ولد المولود منا تهللت . . . له الأرض واهتزت إليه المنابر وكتب إليه كتابا يهجوه فيه ويسبه ، فكتب إليه صاحب مصر : أما بعد فإنك عرفتنا فهجوتنا ، ولو عرفناك لأجبناك ، والسلام . قال المبرد : حدثت أن أسامة بن زيد قاول عمرو بن عثمان في أمر ضيعة يدعيها كل واحد منهما ، فلجت بينهما الخصومة ، فقال عمرو : يا أسامة ، أتأنف أن تكون مولاي ؟ ، فقال أسامة : والله 
ms762	 ما يسرني بولائي من رسول الله صلى الله عليه وسلم نسبك . ثم ارتفعا إلى معاوية فلجا بين يديه بالخصومة ، فتقدم سعيد بن العاص إلى جنب عمرو فجعل يلقنه الحجة ، فتقدم الحسن إلى جنب أسامة يلقنه ، فوثب عتبة فصار مع عمرو ووثب الحسين فصار مع أسامة ، فقام عبد الرحمن بن أم الحكم فجلس مع عمرو ، فقام عبد الله بن العباس فجلس مع أسامة . فقال معاوية الجلية عندي ؛ حضرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أقطع هذه الضيعة أسامة ، فانصرف الهاشميون وقد قضى لهم . فقال الأمويون لمعاوية : هلا إذ كانت هذه القضية عندك بدأت بها قبل التحزب أو أخرتها عن هذا المجلس ؟ PageV03P410 فتكلم معاوية بكلام يدفعه بعض الناس . قال إبراهيم بن العباس : من الطويل لنا إبل كوم يضيق بها الفضا . . . وتغبر عنها أرضها وسماؤها فمن دونها أن تستباح دماؤنا . . . ومن دوننا أن تستذم دماؤها حمى وقرى فالموت دون مرامها . . . وأيسر خطب يوم حق فناؤها وقال إسحاق ابن إبراهيم الموصلي : من الطويل إذا كانت الأحرار أصلي ومنصبي . . . ودافع ضيمي خازم وابن خازم عطست بأنف شامخ وتناولت . . . يداي الثريا قاعدا غير قائم وقال إبراهيم بن العباس : من الطويل وكنا متى ما نلتمس بسيوفنا . . . طوائل ترجعنا وفينا طوائل ويأمن فينا جارنا وعدونا . . . ويرقد عنا في المحول العواذل نهم فتعطينا المنايا قيادها . . . وتلقي إلينا ما تكن المعاقل كان أبو العباس السفاح يعجبه السمر ومنازعة الرجال بعضهم بعضا ، فحضر عنده إبراهيم بن مخرمة الكندي وناس من بلحارث بن كعب ، PageV03P411 وكانوا أخواله ، وخالد بن صفوان بن الأهتم ، فخاضوا في الحديث ، وتذاكروا مضر واليمن ، فقال إبراهيم : يا أمير المؤمنين ، إن اليمن هم العرب الذين دانت لهم الدنيا ، وكانت لهم البدأة ولم يزالوا ملوكا وأربابا ، ورثوا الملك كابرا عن كابر وآخرا عن أول ، منهم النعمانات والمنذرات والقابوسات ، ومنهم عياض صاحب السحر ، ومنهم من حمت لحمه الدبر ، ومنهم غسيل الملائكة ، ومنهم من اهتز لموته العرش ، ومنهم من يأخذ كل سفينة غصبا ، وليس من شيء له خطر إلا إليهم ينسب 
ms763	 ، من كل فرس رائع ، وسيف قاطع ، أو درع حصينة ، أو مجن واق ، أو حلة مصونة أو درة مكنونة ، إن سئلوا أعطوا ، وأن نزل بهم ضيف قروا ، لا يبلغهم مكاثر ، ولا يطاولهم مفاخر . هم العرب العاربة وغيرهم المستعربة . فقال أبو العباس : ما أظن أن التميمي يرضى بقولك ، ثم قال : ما تقول أنت يا خالد ؟ قال : إن أذنت لي في الكلام وأمنتني من المؤاخذة تكلمت . قال . تكلم ولا تهب أحدا . فقال : أخطأ المتقحم بغير علم ، ونطق بغير صواب . وكيف يكون ذلك لقوم ليس لهم ألسن فصيحة ، ولا لغة صحيحة نزل بها كتاب ولا جاءت بها سنة ؛ وأنهم منا على منزلتين إن جاوزوا حكمنا قتلوا ، وإن حادوا عن قصدنا أكلوا : يفخرون علينا بالنعمانات والمنذرات والقابوسات ونفخر عليهم بخير الأنام ، وأكرم الكرام ، محمد عليه الصلاة والسلام ، ولله المنة به علينا وعليهم ، لقد كانوا أتباعه : به عرفوا ، وله أكرموا . فمنا النبي المصطفى ، ومنا الخليفة المرتضى ، ولنا البيت المعمور ، وزمزم والحطيم والمقام ، والحجابة والبطحاء وما لا يحصى م المآثر ، وليس يعدل بنا عادل ، ولا يبلغنا قول قائل ، ومنا الصديق والفاروق وذو النورين والوصي والولي واسد الله وسيد الشهداء وذو الجناحين وسيف الله ، وبنا عرفوا الدين ، وأتاهم اليقين ، فمن PageV03P412 زاحمنا زاحمناه ، ومن عادانا اصطلمناه . ثم أقبل خالد على إبراهيم فقال : ألك علم بلغة قومك ؟ قال : نعم . قال : فما اسم العين ؟ قال : الجحمة . قال : فما اسم السن ؟ قال : المبزم . قال : فما اسم الأذن ؟ قال : الصنارة . قال : فما اسم الأصابع ؟ قال : الشناتر . قال : فما اسم اللحية ؟ قال : الزب . قال : فما اسم الذئب ؟ قال : الكتع ، ويقال الصتع . قال : أفعالم أنت بكتاب الله عز وجل ؟ قالك نعم . قال : فإن الله يقول : ' وإنا أنزلناه قرآنا عربيا ' ' يوسف : 2 ' وقال : ' بلسان عربي مبين ' ' الشعراء : 195 ' وقال ' وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ' ' إبراهيم : 4 ' فنحن العرب ، ولقرآن بلساننا نزل . ألم تر أن الله تعالى قال : ' العين بالعين ' ' المائدة : 45 ' ولم يقل : الجحمة بالجحمة . وقال تعالى : ' السن بالسن ' ولم يقل : المبزم بالمبزم . وقال : ' الأذن بالأذن ' ' المائدة : 45 ' ولم 
ms764	 يقل شناترهم في صناراتهم . وقال : ' لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي ' ' طه : 94 ' ولم يقل بزبي . وقال : ' أكله الذئب ' ' يوسف : 14 ' ولم يقل : أكله الكتع . ثم قال خالد : إني أسألك عن أربع خصال ، إن أقررت بهن قهرت ، وإن أنكرتهن كفرت . قال : ما هن ؟ قال : الرسول منا أو منكم ؟ قال : منكم ، قال : فالقرآن أنزل علينا أو عليكم ؟ قال : عليكم . قال : فالمنبر فينا أو فيكم ؟ قال : فيكم . قال : فالبيت لنا أو لكم ؟ قال : لكم . قال : فاذهب فما كان بعد هؤلاء الخصال فهو لكم . فغلب أبو العباس خالدا وحباهم جميعا . فقام خالد وهو يقول : ما أنتم إلا سائس قرد ، أو دابغ جلد ، أو ناسج برد . PageV03P413 كتب المنصور إلى محمد بن عبد الله بن الحسن لما خرج يعرض عليه الأيمان ، ويبذل له البذول إن رجع عما عزم عليه ، فكتب إليه محمد بن عبد الله بن الحسن : بسم الله الرحمن الرحيم ، من محمد بن عبد الله أمير المؤمنين إلى عبد الله بن محمد : أما بعد ' طسم . تلك أيات الكتاب المبين . نتلو عليك من نبأ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون . إن فرعون علا في الرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحسس نساءهم إنه كان من المفسدين . ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين . ونمكن لهم في الرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون ' ' القصص : 1 - 6 ' . وأنا أعرض عليك مثل الذي أعطيتني ، فقد تعلم أن الحق حقنا ، وأنكم طلبتموه بنا ، ونهضتم فيه بشيعتنا ، وخطبتموه بفضلنا . وإن أبانا عليا عليه السلام كان الوصي والإمامة فيه ، فكيف ورثتموه دوننا ونحن أحياء ، وقد علمتم أنه ليس أحد من بني هاشم يمت بمثل فضلنا ، ولا يفخر بمثل قديمنا وحديثنا ، ونسبنا وسببنا ، وإنا بنو أم رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة بنت عمرو أم أبي طالب في الجاهلية دونكم ، وبنو بنته فاطمة في الإسلام من بينكم ، فأنا أوسط بني هاشم نسبا ، وخيرهم أما وأبا ، لم تلدني العجم ولم أعرق في أمهات الأولاد . وأن الله تبارك 
ms765	 وتعالى لم يزل يختار لنا ، فولدني من النبيين أفضلهم محمد صلى الله عليه وسلم ، ومن الصحابة أقدمهم إسلاما ، وأوسعهم PageV03P414 علما ، وأكثرهم جهادا ، علي بن أبي طالب ، ومن نسائهم أفضلهن ، خديجة بنت خويلد ، أول من آمن بالله وصلى القبلة ، ومن بناته أفضلهن وسيدة نساء أهل الجنة ، ومن المولودين في دين افسلام الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة . ثم قد علمت أن هاشما ولد عليا مرتين عبد المطلب ولد الحسن مرتين وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولدني مرتين من قبل جدي الحسن والحسين . فما زال الهل يختار لي حتى في النار فولدني أرفع الناس درجة في الجنة وأهون أهل النار عذابا ، فأنا ابن خير الأخيار ، وابن خير الأشرار ، وابن خير أهل النار ، وابن سيد أهل الجنة . ولك عهد الله إن دخلت في بيعتي أن أؤمنك على نفسك وولدك ، وكل ما أصبته ، إلا حدا من حدود الله ، وحقا لمسلم أو معاهد ، فقد أمانك الذي عرضته علي فأي الأمان هو ؟ أأمان ابن هبيرة ، أم أمان عمك عبد الله بن علي ، أم أمان أبي مسلم ، والسلام . فكتب إليه المنصور : بسم الله الرحمن الرحيم : من عبد الله عبد الله أمير المؤمنين إلى محمد بن عبد الله أما بعد ، فقد أتاني كتابك وبلغني كلامك ، فإذا جل فخرك بالنساء ، لتضل به الجفاة والغوغاء ، ولم تجعل النساء كالعمومة ، ولا الآباء كالعصبة والأولياء . ولقد جعل الله العم أبا وبدا به على الولد الأدنى فقال جل ثناؤه عن نبيه صلى الله عليه وسلم ' واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ' ' يوسف : 38 ' . كذا ذكر المبرد وجاءت الرواية ، وليست الحجة كما ذكره في هذه الآية لأن إسحاق عليه السلام جد يوسف هذا . وإنما حجته في قوله سبحانه وتعالى : ' قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق PageV03P415 ويعقوب ' ' البقرة : 133 ' . ولقد علمت أن الله تبارك وتعالى بعص محمدا صلى الله عليه وسلم وعمومته أربعة ، فأجابه اثنان أحدهما أبي ، وكفر به اثنان أحدهما أبوك . وأما ما ذكرت من النساء وقراباتهن فلو أعيطن على قدر الأنساب وحق 
ms766	 الأحساب لكان الخير كله لآمنة بنت وهب ، لكن الله يختار لدينه من يشاء من خلقه . وأما ما ذكرت من فاطمة أم أبي طالب فإن الله لم يهد أحدا من ولدها إلى افسلام ، لو فعل لكان عبد الله ابن عبد المطلب أولاهم بكل خير في الآخرة والأولى ، وأسعدهم بدخول الجنة غدا . لكن الله أبى ذلك فقال تعالى : ' إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء ' القصص : 56 ' . وأما ما ذكرت من فاطمة بنت أسد أم علي بن أبي طالب عليه السلام ، وفاطمة أم الحسن والحسين ، وأن هاشما ولد عليا مرتين ، وأن عبد المطلب ولد الحسن مرتين ، فخير الأولين والآخرين رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يلده هاشم إلا مرة واحدة . ولم يلده عبد المطلب إلا مرة واحدة . وأما ما ذكرت من أنك ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن الله جل ثناؤه أبي ذلك فقال تعالى : ' ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين ' ' الأحزاب : 40 ' ولكنكم بنو بنته ، وأنها لقرابة قريبة ، غير أنها امرأة لا تحوز الميراث ولا يجوز أن توم . فكيف تورث الإمامة من قبلها ، ولقد طلبها أبوك بكل وجه ، فأخرجها تخاصم على ميراثها فلم يحصل لها شيء ، ثم إنها مرضت ومرضها سرا ودفنها ليلا . وابى الناس إلا تقديم الشيخين . ولقد حضر PageV03P416 أبوك وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بالصلاة غيره ثم أخذ الناس رجلا رجلا فلم يأخذوا أباك فيهم . ثم كان في أصحاب الشورى فكل دفعه عنها : بايع عبد الرحمن عثمان ، وقبلها عثمان ، وحارب أباك طلحة والزبير ودعا سعدا إلى بيعته فاغلق بابه دونه ، ثم بايع معاوية بعده ، وأفضى أمر جدك إلى أبيك الحسن ، فسلمه إلى معاوية بخرق ودراهم واسلم في يديه شيعته ، وخرج إلى المدينة فدفع الأمر إلى غير أهله ، وأخذ مالا من غير حله ، فإن كان لكم فيها شيء فقد بعتموه . فأما قولك إن اللهاختار لك في الكفر فجعل أباك أهون أهل النار عذابا فليس في الشر خيار 
ms767	 ولا من عذاب الله هين ، ولا ينبغي لمسلم يؤمن بالله واليوم الآخر أن يفتخر بالنار . وسترد فتعلم ' وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون ' ' الشعراء : 227 ' . فأما قولك إنه لم تلدك العجم ولم تعرق قيك أمهات الأولاد ، وأنك أوسط بني هاشم نسبا وخيرهم أما وأبا ، فقد رأيتك فخرت على بني هاشم طرا وقدمت نفسك على من هو خير منك أولا وآخرا واصلا وفصلا : فخرت عل إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى والد ولده فانظر ويحك أين تكون من الله غدا . وما ولد فيكم مولود بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل من علي بن الحسين وهو لم ولد ولقد كان خيرا من جدك حسن بن حسن ؛ ثم ابنه محمد بن علي خير من أبيك ، وجدته أم ولد ثم ابنه جعر بن محمد وهو خير منك . ولقد علمت أن جدك عليا حكم حكمين وأعطاهما عهده وميثاقه على الرضى بما حكما به ، فاجتمعا على خلعه ، ثم خرج عمك الحسين بن علي على ابن مرجانة فكان الناس الذين معه عليه حتى قتلوه . ثم أتوا بكم على الأقتاب بغير أوطية كالسبي المجلوب إلى الشام . ثم خرج منكم غير واحد فقتلكم بنو أمية وحرقوكم بالنيران وصلبوكم على جذوع النخل حتى خرجنا عليهم فأدركنا بثاركم PageV03P417 إذ لم تدركوه ، ورفعنا أقداركم ورثناكم أرضهم وديارهم بعد أن كانوا يلعنون أباك في أدبار الصلوات المكتوبة كما تلهن الكفرة ، فعنفناهم وكفرناهم وبينا فضلكم وأشدنا بذكركم ، فاتخذت ذلك حجة علينا ، وظننت أنا لما ذكرنا من فضل علي أنا قدمناه على حمزة والعباس وجعفر ، كل أولئك مضوا سالمين مسلما منهم ، وابتلي أبوك بالدماء . ولقد علمت أن مآثرنا ي الجاهلية من سقاية الحجيج الأعظم وولاية زمزم ، كانت للعباس دون إخوته ، فنازعنا فيها أبوك إلى عمر ، فقضى لنا عمر عليه . وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس من عمومته واحد حي إلا العباس فكان وارثه دون بني عبد المطلب . وطلب الخلافة غير واحد من بني هاشم فلم ينلها إلا ولده ، فاجتمع 
ms768	 للعباس أنه أبو رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء وبنوه القادة الخلفاء ، فقد ذهب بفضل القديم والحديث . ولولا أن العباس أخرج إلى بدر كرها لمات عماك طالب وعقيل جوعا أو يلحسان جفان عتبة وشيبة ، فأذهب عنهما العار والشنار . ولقد جاء الإسلام والعباس يمون أبا طالب للأزمة التي أصابتهم ثم فدى عقيلا يوم بدر ، فقد مناكم في الكفر وفديناكم في الإسلام من الأسر ، وورثنا دونكم خاتم الأنبياء ، وحزنا شرف الآباء ، وأدركنا من ثأركم ما عجزتم عنه ، ووضعناكم حيث لم تضعوا أنفسكم ؛ والسلام . قالوا : قدم الزبير بن عبد المطلب من إحدى الرحلتين ، فبينا رأسه في حجر وليدة له وهي تدري لمته إذ قالت : ألم يرعك الخبر ؟ قال : وما ذاك ؟ قالت : زعم سعيد بن العاص أنه ليس لأبطحي أن يعتم يوم عمته ، فقال : والله لقد كان عندي ذا حجي ، وقد فاض عندي القطر . وانتزع لمته من يدها وقال : علي بعمامتي الطولي ، فأتي بها فلاثها على رأسه وألقى صنيفتها قدامه وخلفه حتى لطما قدمه قدمه وعقبه ، وقال علي بفرسي ، فأتي بها واستوى على ظهرها ، ومر PageV03P418 بحرف الوادي كأنه لهيب عرفج ، فلقيه سهيل بن عمرو فقال : بأبي أنت وأمي يا أبا الطاهر ، ما لي أراك متغير الوجه ؟ قال : أو لم يبلغك الخبر ؟ هذا سعيد بن العاص يزعم أنه ليس لأبطحي أن يعتم يوم عمته . ولم ؟ فوالله لطولنا عليهم أظهر من وضح النهار وقمر التمام ونجم الساري . والآن تنتثل كنانتنا فتعجم قريش عيدانها ، فتعرف بازل عامنا وثنيانه . فقال له سهيل : بأبي أنت وأمي ، فإنه ابن عمك ، ولن يعيبك شأوه ولن يقصر عنه طولك . وبلغ سعيدا الخبر فارتحل ناقته وأغرز رحله ولجأ إلى الطائف ، فقيل ، فقيل له : أتريد الجلاء ؟ فقال : إني رأيت الجلاء خيرا من الفناء ، ومضى قصده . قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد بني تميم ، وهم سبعون أو ثمانون رجلا ، فيهم الأقرع بن حابس والزبرقان بن بدر وعطارد بن حاجب وقيس بن عاصم وعمرو بن الأهتم ، وانطلق معهم عيينة بن حصن 
ms769	 الفزاري . فلما قدموا المدينة دخلوا المسجد فوقفوا عند الحجرات فنادوا بصوت عال جاف : اخرج يا محمد فقد جئنا لنافخرك ، وجئناك بخطيبنا وشاعرنا . فخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله ، فجلس ، فقام الأقرع فقال : والله إن مدحي لزين ، وإن ذمي لشين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذلك الله عز وجل . فقالوا : إنا لأكرم العرب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أكرم منكم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام . فقالوا : إيذن لخطيبنا وشاعرنا . فأذن لهم ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلس فجلس معه PageV03P419 الناس ، فقام عطارد فقال : الحمد لله الذي له الفضل علينا ، وهو أهله ، الذي جعلنا ملوكا ، وجعلنا أعز أهل الشرق ، وآتانا أموالا عظاما نفعل فيها المعروف ، وليس في الناس مثلنا . ألسنا رؤوس الناس وذوي فضلهم ؟ فمن فاخرنا فليعدد مثل ما عددنا ، ولو نشاء لأكثرنا ، ولكنا نستحي من الاكثار فيما خولنا الله وأعطانا ، أقول هذا فأتوا بقول أفضل من قولنا ، وأمر أبين من أمرنا ثم جلس . فقام ثابت بن قيس بن شماس فقال : الحمد لله الذي السموات والأرض من خلقه ، قضى فيهن أمره ، ووسع كرسيه علمه ، ولم يقض شيئا إلا من فضله وقدرته ، وكان من قدرته أن اصطفى من خلقه رسولا أكرمهم حسبا ، وأصدقهم حديثا ، وأحسنهم رأيا ، فا ، زل الله عليه كتابه وأئتمنه على خلقه ، وكان خيرة الله من العالمين . ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإيمان فأجابه من قومه وذوي رحمه المهاجرون أكرم الناس أنسابا ، وأصبح الناس وجوها ، وأفضل الناس أفعالا . ثم كان أول من اتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم من العرب واستجاب له نحن معاشر الأنصار . فنحن أنصار الله ووزراء رسول الله صلى الله عليه وسلم نقاتل الناس حتى يقولوا لا غله إلا الله ، فمن آمن بالله ورسوله منع منا ماله ودمه ، ومن كفر بالله ورسوله صلى الله عليه وسلم حاهدناه في الله وكان جهاده علينا يسيرا . أقول قولي هذا وأستغفر الله للمؤمنين 
ms770	 والمؤمنات . فقام الزبرقان فقال : من البسيط نحن الملوك فلا حي يقاربنا . . . منا الملوك وفينا توجد الرفع تلك المكارم حزناها مقارعة . . . إذا الملوك على أمثالها قرعوا كم قدقسرنا من الحياء كلهم . . . عند النهاب وفضل العز يتبع PageV03P420 وننحر الكوم عبطا في منازلنا . . . لنازلين إذا ما استطعموا شبعوا ونحن نطعم عند القحط ما أكلوا . . . من العبيط إذا لم تظهر القزع وتبصر الناس تأتينا سراتهم . . . من كل أوب فنمضي ثم نتبع فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حسان فجاءه ، فأمره أن يجيبه فقال : من البسيط إن الذوائب من فهر وإخوتهم . . . قد بينوا سنة للناس تتبع يرضى بها كل من كانت سريرته . . . تقوى الإله وبالأمر الذي شرعوا قوم إذا حاربوا ضروا عدوهم . . . أو حاولوا النفع في أشياعهم نفعوا إن كان في الناس سباقون بعدهم . . . فكل سبق لأدنى سبقهم تبع سجية تلك منهم غير محدثة . . . إن الخلائق يوما شرها البدع لا يرقع الناس ما أوهت أكفهم . . . عند الدفاع ولا يوهون ما رقعوا أعفة ذكرت في الوحي عفتهم . . . لا يطمعون ولا يزري بهم طمع ولا يضنون عن جار بفضلهم . . . ولا يمسهم من مطمع طبع يسمون للحرب تبدو وهي كالحة . . . إذا الزعانف من أظفارها خشعوا لا يفرحون إذا نالوا عدوهم . . . وإن أصيبوا فلا حزن ولا جزع PageV03P421 كأنهم في الوغى والموت مكتنع . . . أسود بيشة في أرساعها فدع خذ منهم ما اتى عفوا فإن غضبوا . . . فلا يكن همك الأمر الذي منعوا أكرم بقوم رسول الله قائدهم . . . إذا تفرقت الأهواء والشيع أهدى لهم مدحتي قلب يؤازره . . . في ما اراد لسان حائك صنع وأنهم أفضل الأحياء كلهم . . . إن جد بالناس جد القول أو سمعوا فقام حاجب بن عطارد فقال : من الطويل أتيناك كي ما يعلم الناس فضلنا . . . إذا اجتمعوا وقت احتضار المواسم بأنا فروع الناس في كل موطن . . . وأن ليس في أرض الحجاز كدارم فقال حسان فقال : من الطويل منعنا رسول الله من غضب له . . . على أنف راض من معد وراغم هل المجد إلا السؤدد الفرد والندى . . . وجاه الملوك واحتمال 
ms771	 العظائم فقال الأقرع بن حابس : إن هذا الرجل لمؤتى له . والله لشاعره أشعر من شاعرنا ، ولخطيبه أفهم من خطيبنا ، وأصواتهما أرفع من أصواتنا . أعطني يا محمد ، فأعطاه ، فقالك زدني ، فزاده ، فقال : اللهم إنه سيد العرب . ونزل فيهم ' إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون ' PageV03P422 ' الحجرات : 4 ' ثم إن القوم أسلموا ، وأقاموا عند النبي صلى الله عليه وسلم يتعلمون القرآن ويتفقهون في الدين . ثم أرادوا الخروج إلى بيوتهم فأعطاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وكساهم وقال : أما بقي منكم أحد ؟ وكان عمرو بن الأهتم في ركابهم ، فقال قيس بن عاصم ، وهو من رهطه ، وكان مشاحنا له : لم يبق منا إلا غلام حديث السن في ركابنا ، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ما أعطاهم . ساب رجل من بني عبس عنترة بن شداد ، فذكر سواده وسواد أمه وأخوته وعترته ، فقال عنترة : والله إن الناس ليترافدون بالمطعم ، فوالله لما حضرت مرفد الناس لا أنت ولا أبوك ولا جدك قط . وإن الناس ليدعون إلى الفزع فما رأيناك في خيل قط ولا كنت إلا في أوائل النساء . وإن اللبس يعني الاختلاط ليكون بيننا فما حضرت أنت ولا أحد من أهلك خطة فصل قط . وكنت فقعا بقرقر . ولو كنت في مرتبتك أو مغرسك الذي انت فيه ثم ماجدتك لمجدتك ، أو طاولتك لطلتك ، ولو سألت أمك وأباك هذا لأخبراك . وإني لأحضر الوغى ، وأوفي المغنم ، وأعف عند المسألة ، وأجود بما ملكت ، وأفضل الخطة الصمعاء . فقال له الآخر : أنا أشعر منك ، فقال له : ستعلم . وكان عنترة لا يقول من الشعر إلا البيت والبيتين في الحرب فقال قصيدته : من الكامل هل غادر الشعراء من متردم وزعموا أنها أول قصيدة قالها ، والعرب تسميها المذهبة . دخل العجاج على عبد الملك بن مروان فقال له : يا عجاج ، بلغني PageV03P423 أنك لا تقدر على الهجاء ، فقال : يا أمير المؤمنين ، من قدر على تشييد الأبنية أمكنه تقويض الأخبية . قال : فما يمنعك منه ؟ قال : إن لنا عزا يمنعنا من أن نظلم ، وإن لنا حلماص 
ms772	 يردعنا عن أن نهضم ، فعلام الهجاء ؟ قال : لكلامك أشعر من شعرك ، فأي عز لك يمنعك من أن تظلم ؟ قال : الأدب البارع والفهم الناصع . قالك فما الحلم الذي يردعك أن تظلم ؟ قال : الأدب المستطرف والطبع التالد . قال : يا عجاج ، لقد أصبحت حكيما . قال : الأدب المستطرف الطبع التالد . قال : يا عجاج ، لقد أصبحت حكيما . قال : ما يمنعني وأنا نجي أمير المؤمنين ؟ قال الحكم بن عبدل : من الطويل وإني لأستغني فما أبطر الغنى . . . وأعرض ميسوري لمن يبتغي قرضي وأعسر أحيانا فتشتد عسرتي . . . فأدرك ميسور الغنى ومعي عرضي ولست بذي وجهين في من عرفته . . . ولا البخل فاعلم من سمائي ولا أرضي وفي ما يروى للوليد بن عبد الملك على أنه كان مشهورا باللحن : من الكامل ولقد قضيت وإن تجلل لمتي . . . شيب على رغم العدا لذاتي من كاعبات كالدمى ومناصف . . . ومراكب للصيد والنشوات في فتية تابى الهوان وجوههم . . . شم الأنوف جحاجح سادات إن يطلبوا بتراتهم يعطوا بها . . . أو يطلبوا لا يدركوا بترات وقال أبو النجم العجلي : من الكامل والخيل تسبح بالكماة كأنها . . . طير تمطر في ظلال عماء PageV03P424 يخرجن في رهج دوين ظلاله . . . مثل الجنادب من حصى المعزاء يلفظن من عجم الشكيم وعضه . . . زبدا خلطن بياضه بدماء كم من كريمة معشر أيمنها . . . وتركن صاحبها بدار ثواء إن الأعادي لن تنال قديمنا . . . حتى تنال كواكب الجوزاء كم في لجيم من أغر كأنه . . . صبح يشق طيالس الظلماء بحر يكلل بالسديف جفانه . . . حتى يموت شمال كل شتاء ومحرب خضل البنان إذا التقى . . . زحف محاترة الصدور ظماء إنا وجدك لا يكون سلاحنا . . . حجر الأكام ولا عصا الطرفاء نأوي إلى حلق الحديد وقرح . . . قب تشوف نحو كل دعاء تلكم مراكبنا وفوق كماتنا . . . بيض الغضون سوابغ الأثناء قدرن من حلق كأن شعاعها . . . ثلج يطيش على متون نهاء تحمي الرماح لنا حمانا كله . . . ونبيح بعد مسارح الأحياء إن السيوف تجيرنا ونجيرها . . . كل يجير بعزة ووفاء إنا لنعمل ي الرءوس سيوفنا . . . عمل الحريق بيابس الحلفاء وقال بشار بن برد : من الطويل إذا نحن صلنا 
ms773	 صولة مضرية . . . هتكنا حجاب الشمس أو قطرت دما إذا ما أعرنا سيدا من قبيلة . . . ذرى منبر صلى علينا وسلما الفرزدق : من الطويل لقد علمت أفناء خندف أننا . . . ذراها وأنا عزها وسنامها PageV03P425 وقد علم الأحياء من كل موطن . . . إذا عدت الأحياء انا كرامها وأنا إذا الحرب العوان تضرمت . . . تليها إذا ما الحرب شب ضرامها إلى الله تشكو عزنا الأرض فوقها . . . وتعلم أنا ثقلها وغرامها شكتنا إلى الله العزيز فأسمعت . . . قريبا وأعيا من سواه كلامها نصول بحول الله في الأمر كله . . . إذا قيل من مصدوعة ما التئامها لما ولي خالد بن عبد الله القسري العراق قدمها منه أشد خلق الله عصبية على نزار . قال لبطة بن الفرزدق : فلبس أبي من صالح ثيابه وخرج يريد السلام على خالد ، فقلت له : يا أبت ، إن هذا الرجل يمان ، وفيه من العصبية ما قد علمت ، فإن دخلت إليه فأنشده مديحك لأهل اليمن لعل الله أن يأتيك منه بخير ، فإنك قد كبرت عن الرحلة . فجعل لا يرد علي شيئا حتى دفعنا إلى البواب ، وأذن له ، فدخل وسلم فاستجلسه ثم قال : إيه يا أبا فراس ، أنشدنا مما أحدثت ، فأنشده : من البسيط يختلف الناس ما لم نجتمع لهم . . . ولا خلاف إذا ما استجمعت مضر فينا الكواهل والأعناق تقدمها . . . فيها الرءوس وفيها السمع والبصر ومن يمل يملأ المأثور قلته . . . بحيث يلقى حفافي رأسه الشعر أما الملوك فإنا لا نلين لهم . . . حتى يلين لضرس الماضغ الحجر ثم قام . فلما خرجنا قلت له : أهكذا أوصيتك ؟ فقال : اسكت لا أم لك فما كنت قط أملأ لقلبه مني الساعة . PageV03P426 ودخل الفرزدق على بعض خلفاء بني مروان ففاخره قوم من الشعراء ، فأنشأ يقول : من البسيط ما حملت ناقة من معشر رجلا . . . مثلي إذا الريح ألقتني على الكور أعز قوما وأوفى عقد مكرمة . . . معظم من دماء القوم مشهور فقال له الخليفة : إيه ، فقال : إلا قريشا فإن الله فضلها . . . على البرية بالإسلام والخير تلقى وجوه بني مروان تحسبها . . . عند اللقا مشرقات كالدنانير ففضله عليهم ووصله . خرج يزيد 
ms774	 بن شيبان بن علقمة بن زرارة حاجا فرأى حين شارف البلد شيخا يحفه ركب على غبل عتاق برحال ميس ملبسة أدما قال : فعدلت إليهم فسلمت عليهم وبدأت به فقلت : من الرجل ؟ ومن القوم ؟ فأرم القوم ينظرون إلى الشيخ هيبة ، فقال الشيخ : رجل من مهرة بن حيدان بن عمران بن الحاف ابن قضاعة ، فقلت : حياكم الله ، وانصرفت . فقال الشيخ : قف أيها الرجل ، نسبتنا فانتسبنا لك ثم انصرفت ولم تكلمنا ، قلت : ما أنكرت سوءا ولكني ظننتكم من عشيرتي ، فأناسبكم فانتسبتم نسبا لا أعرفه ولا أراه يعرفني . قال : فأماط الشيخ لثامه وحسر عمامته وقال : لعمري لئن كنت من PageV03P427 جذم من أجذام العرب لأعرفنك ، قلت : فإني من أكرم أجذامها . قال : فإن العرب بنيت على أربعة أركان : مضر وربيعة واليمن وقضاعة ، فمن أيهم أنت ؟ قلت : من مضر ، قال : أمن الأرحاء أم من الفرسان ؟ فعلمت أن الأرحاء خندف والفرسان قيس ، قلت : من الأرحاء . قال : فادن أنت من خندف ، قلت : أجل ، قال : فمن الأرنبة أنت أم من الجمجمة ؟ فعلمت أن الأرنبة مدركة وأن الجمجمة طابخة ، فقلت : من الجمجمة . قال : فأنت إذن من طابخة . قلت : أجل ، قال : فمن الأرنبة أنت أم من الجمجمة ؟ فعلمت ان الأرنبة مدركة وأن الجمجمة طابخة ، فقلت : من الجمجمة . قال : فأنت إذن من طابخة . قلت : أجل . قال : فمن الصميم أم من الوشيظ ؟ فعلمت أن الصميم تميم والوشيظ الرباب . قلت : من الصميم . قال : فأذن أنت من تميم . قلت : أجل . قال : أفمن الأكرمين أم من الأحكمين أم من الأقلين ؟ فعلمت أن الأكرمين زيد مناة ، وأن الأحكمين عمرو بن تميم ، وأن الأقلين الحارث بن تميم قلت : من الأكرمين . قال : فأنت إذن من زيد مناة . قلت : أجل . قال . أفمن الجدود أم من البحور أم من الثماد ؟ فعلمت أن الجدود مالك ، وأن البحور سعد ، وأن الثماد بنو امرئ القيس بن زيد مناة . قلت : من الجدود . قال فأنت إذن من بني مالك . قلت : أجل . قال : أفمن الذرى أم من الأرداف ؟ فعلمت أن الذرى حنظلة ، وأن الأرداف ربيعة ومعاوية ، وهما الكردوسان 
ms775	 . قلت : فمن الذرى . قال : فأنت إذن من حنظلة . قلت : أجل . قال : أمن البدور أم من الفرسان أم من الجراثيم ؟ فعلمت أن البدور مالك وأن الفرسان يربوع وأن الجراثيم البراجم . قلت : من البدور . قال : فأنت إذن من مالك بن حنظلة . قلت : أجل . قال : أفمن الأرنبة أم من اللحيين أم من القفا ؟ فعلمت أن الأرنبة دارم ، وأن اللحيين طهية والعدوية ، وأن القفا ربيعة بن حنظلة . قلت : من الأرنبة . قال : فأنت إذن من دارم . قلت : أجل . قال : أفمن اللباب أم من الهضاب أم من الشهاب ؟ فعلمت أن اللباب عبد الله ، وأن الهضاب مجاشع ، وأن الشهاب نهشل . قلت : PageV03P428 من اللباب . قال : أنت إذن من بني عبد الله . قلت : أجل . قال : أفمن البيت أم من الزوافر ؟ فعلمت أن الزوافر الأحلاف ، وأن البيت بنو زرارة . قلت : من البيت . قال فإذن أنت من بني زرارة . قلت : أجل . قال : فإن زرارة ولد عشرة : حاجبا ولقيطا وعلقمة ومعبدا وخزيمة ولبيدا أبا الحارث وعمرا وعبد مناة ومالكا ، فمن أيهم أنت ؟ قلت : من بني علقمة . قال : فإن علقمة ولد شيبان لم يلد غيره ، فتزوج شيبان ثلاث نسوة : مهدد بنت حمران بن بشر بن عمرو بن مرثد فولدت له زيدا ، وتزوج عكرشة بنت حاجب بن زرارة بن عدس فودلت له المأمور ، وتزوج عمرة بنت بشر بن عمرو بن عدس فولدت له المقعد ، فلأيتهن أنت ؟ قلت : لمهدد . قال : يا ابن أخي ما افترقت فرقتان بعد مدركة إلا كنت في أفضلهما حتى زاحمك أخواك ، فإنهما أن تلدني أماهما أحب إلي من أن تلدني أمك . يا ابن أخي أتراني عرفتك ؟ قلت : إي وأبيك وأي معرفة . أتت عمرة بنت معاوية أباها مراغمة لزوجها عمرو بن عثمان ، فقال : ما لك يا بنية ؟ أطلقك زوجك ؟ قالت : الكلب أضن بشحمته ولكنه فاخرني ، فكلما ذكر رجلا من قومه ذكرت رجلا من قومي حتى عد ابني منه ، فوددت أن بيني وبينه البحر الأخضر . فقال معاوية : يا بنية آل أبي سفيان أقل حظا في الرجال من أن تكوني رجلا . PageV03P429 قال أبو عبيدة 
ms776	 : كان قيس بن رفاعة يفد سنة إلى النعمان اللخمي بالعراق وسنة إلى الحارث ابن أبي شمر الغساني بالشام ، فقال له الحارث : يا ابن رفاعة ، بلغني أنك تفضل النعمان علي ، قال : وكيف أفضله عليك أبيت اللعن ؟ فوالله لقفاك أحسن من وجهه ، ولأمك أشرف من أبيه ، ولأبوك أشرف من جميع قومه ، ولشمالك أجود من يمينه ، ولحرمانك أنفع من بذله ، ولقليلك أكثر من كثيره ، ولثمادك أغزر من غديره ، ولكرسيك أرفع من سريره ، ولجدولك أغمر من بحوره ، وليومك أفضل من شهوره ، ولشهرك أمد من حوله ، ولحولك خير من حقبه ، ولزندك أورى من زنده ، ولجندك أعز من جنده ، وإنك لمن غسان أرباب الملوك ، وإنه لمن لخم الكثيري النوك ، فكيف أفضله عليك ؟ وقف جماعة من الأنصار على دغفل النسابة بعد ما كف فسلموا عليه فقال : من القوم ؟ قالوا : سادة اليمن . فقال : أهل مجدها القديم ، وشرفها العميم كندة ؟ قالوا : لا . قال : فأنتم الطوال قصبا ، الممحضون نسبا ، بنو عبد المدان ؟ قالوا : لا . قال : فأنتم أقودها للزحوف ، وأخرقها للصفوف ، وأضربها بالسيوف ، رهط عمرو بن معد يكرب ؟ قالوا : لا . قال : فأنتم أحضرها قراء ، وأطيبها فناء وأشدها لقاء ، رهط حاتم بن عبد الله ؟ قالوا : لا . قال : فأنتم الغارسون للنخل ، المطعمون في المحل ، والقائلون بالعدل ، الأنصار ؟ قالوا : نعم . PageV03P430 وفخر أعرابي بقومه فقال : كانوا والله إذا اصطفوا تحت القتام ، خطرت بينهم السهام ، بشؤبوب الحمام . وإذا تصافحوا بالسيوف فغرت المنايا أفواهها . فرب قرن عارم قد أحسنوا أدبه ، وحرب عبوس قد ضاحكتها أسنتهم ، وخطب شئز قد ذللوا مناكبه ، ويوم عماس قد كشفوا ظلمته بالصبر حتى ينجلي . إنما كانوا كالبحر الذي لا ينكش غماره ، ولا ينهنه تياره . الشئز : القلق ، والعماس : الشديد ، وينكش : ينزح . سأل معاوية عد الاستقامة عبد الله بن الحجر بن عبد المدان ، وكان عبد المدان وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فسماه عبد الله ، فقال معاوية : كيف علمك بقومك ؟ قال : كعلمي بنفسي . قال : فما تقول في النخع ؟ قال : مانعو السرب ، ومسعرو الحرب ، وكاشفو الكرب . قال : فما قتول في بني الحارث بن كعب ؟ قال 
ms777	 : فراجوا اللكاك ، وفرسان العراك ، ولزاز العكاك ، من براك براك . قال : فما تقول في سعد العشيرة ؟ قال : مانعو الضيم ، وبانو الريم ، وشاتو الغيم . قال : فما تقول في جعفي ؟ قال : فرسان الصباح ، ومعلمو الصفاح ، ومبارو الرماح . قال : فما تقول في بني أسد ؟ قال : كماة الذياد ، صبر عند الطراد . قال : فما تقول في جنب ؟ قال : كفاة يمنعون من الحريم ، ويفرجون عن الكظيم . قال : فما تقول في صداء ؟ قال : سمام الأعداء ومساعر الهيجاء . قال : فما تقول في رهاء ؟ قال : ينهون عادية الفوارس ، ويردون الموت PageV03P431 ورد الخوامس . قال : أنت أعلم قومك بقومك . أبو الأسد : من الكامل وأنا ابن معتلج البطاح يضمني . . . كالدر في أصداف بحر زاخر ينشق عني ركنها ومقامها . . . كالجفن يفتح عن سواد الناظر كجبالها شرفي ومثل سهولها . . . خلقي ومثل ظبائهن مجاوري الزبير بن عبد المطلب : من الكامل إن القبائل من قريش كلها . . . ليرون أنا هام أهل الأبطح وترى لنا فضلا على ساداتها . . . فضل المنار على الطريق الأوضح المتلمس الضبعي : من الطويل يعيرني أمي رجال ولا أرى . . . أخا كرم إلا بأن يتكرما ومن كان ذا عز كريم فلم يصن . . . له حسبا كان اللئيم المذمما أحارث لو أنا تساط دماؤنا . . . تزايلن حتى ما يمس دم دما أمنتقلا من نصر بهثة خلتني . . . ألا إنني منهم وإن كنت أينما ألا إنني منهم وعرضي عرضهم . . . كذا الرأس يحمي أنفه أن يكشما وإن نصابي إن سألت وأسرتي . . . من الناس حي يقتنون المزنما وكنا إذا الجبار صعر خده . . . أقمنا له من ميله فتقوما PageV03P432 لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا . . . وما علم الإنسان إلا ليعلما ولو غير أخوالي أرادوا نقيصتي . . . جعلت لهم فوق العرانين ميسما وما كنت إلا مثل قاطع كفه . . . بكف لهأخرى فأصبح أجذما يداه أصابت هذه حتف هذه . . . فلم تجد الأخرى عليها مقدما فلما استقاد الكف بالكف لم يجد . . . له دركا في أن تثنى فأجحما إذا لم يزل حبل القرينين يلتوي . . . فلا بد يوما من قوى أن تجذما إذا ما أديم القوم أنهجه البلى . . . تفرى وإن كتبته وتخرما 
ms778	 وكانت هنيدة المعروفة بذات الخمار بنت صعصعة عمة الفرزدق تقول : من جاءت من نساء العرب بأربعة يحل لها أن تضع خمارها عندهم كأربعتي : أبي صعصعة ، وأخي غالب ، وخالي الأقرع بن حابس ، وزوجي الزبرقان بن بدر ، فسميت ذات الخمار . قال الزبير بن بكار : وكان هند بن أبي هالة يقول : أن زينب بنت النبي صلى الله عليه وسلم تقول : أنا أكرم الناس أربعة : أبي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأمي خديجة ، وأختي فاطمة ، وأخي القاسم ، فهؤلاء الأرعبة لا أربعتها . عبيد الله بن الحر : من الطويل فإن تك أمي من نساء أفاءها . . . جياد القنا والمرهفات الصفائح فتيا لفضل الحر إن لم أنل به . . . كرائم أولاد النساء الصرائح PageV03P433 المرثدي بن عتبة التميمي : من الطويل رمى الناس عن قوس تميما ولا أرى . . . عداوة من عادى تميما أضرها عرفطة الأسدي : من الطويل ليهنك بغض في الصديق وظنة . . . وتحديثك الشيء الذي انت كاذبه وأنك مشنوء إلى كل صاحب . . . بلاك ومثل الشر يكره راكبه فلم أر مثل الجهل أدنى إلى الردى . . . ولا مثل بعض الناس غير صاحبه وقال عمر بن لجأ التميمي : من الكامل تهجو النجوم وأنت مقع تحتها . . . كالكلب ينبح كل نجم مصعد هيهات حلت في السماء بيوتهم . . . وأقام بيتك بالحضيض الأوهد ذو الرمة : من الطويل وإنا لحي ما تزال جيادنا . . . توطأ أكباد الكماة وتأسر أبت إبلي أن يعرف الضيم نيبها . . . إذا اجتيب للحرب العوان السنور أبى الله إلا أننا آل خندف . . . بنا يسمع الصوت الأنام ويبصر لنا الهامة الكبرى التي كل هامة . . . وإن عظمت منها أذل وأصغر أنا ابن النبيين الكرام فمن دعا . . . أبا غيرهم لا بد ان سوف يقهر لنا الناس أعطاناهم الله عنوة . . . ونحن له والله أعلى وأكبر PageV03P434 لنا موقف الداعين شعثا عشية . . . وحيث الهدايا بالمشاعر تنحر وكل كريم من أناس سوائنا . . . إذا ما التينا خلفنا يتأخر هل الناس إلا نحن أم هل لغيرنا . . . بني خندف إلا العواري منبر ومنا بناة المجد قد علمت به . . . معد ومنا الجوهر المتخير المتنبي : من الكامل أنا 
ms779	 صخرة الوادي إذا ما زوحمت . . . وإذا نطقت فإنني الجوزاء وغذا خفيت على الغبي فعاذر . . . أن لا تراني مقلة عمياء وله : من الطويل وإني لنجم تهتدي صحبتي به . . . إذا حال من دون النجوم سحاب غني عن الأوطان لا يستخفني . . . إلى بلد سافرت عنه إياب وأصدى فلا ابدي إلى الماء حاجة . . . وللشمس فوق اليعملات لعاب وللستر مني موضع لا يناله . . . نديم ولا يفضي إليه شراب وللخود مني ساعة ثم بيننا . . . فلاة إلى غير اللقاء تجاب وما العشق إلا عرة وطماعة . . . يعرض قلب نفسه فيصاب تفاخر صبيان في خطهما إلى الحسن بن سهل فقال لأحدهما : خطك تبر مسبوك ، وقال للآخر : خطك وشي محبوك ، وقد تسابقتما إلى غاية ، فوافيتما إلى نهاية . PageV03P435 تفاخر صاحب السيف وصاحب القلم ، فقال صاحب القلم : أنا أقتل بلا غرر ، وأنت تقتل على خطر . فقال صاحب السيف : القلم خادم السيف إن مثل مراده ، وإلا فإلى السيف معاده . قال البحتري : من البسيط من عادة السيف أن يستخدم القلما وقال المتنبي : من البسيط حتى رجعت وأقلامي قوائل لي . . . المجد للسيف ليس المجد للقلم اكتب بنا أبدا بعد الكتاب به . . . فإنما نحن للأسياف كالخدم وقال ابن الرومي في ضده : من البسيط كذا قضى الله للأقلام مذ بريت . . . أن السيوف لها مذ أرهفت خدم مدح الرضي أبو الحسن القادر بالله بقصيدة في آهرها مفاخرة : من الكامل عطفا أمير المؤمنين فإننا . . . في دوحة العلياء لا نتفرق ما بيننا يوم الفخار تفاوت . . . أبدا كلانا في المعالي معرق إلا الخلافة ميزتك فإنني . . . أنا عاطل منها وأنت مطوق PageV03P436 والبحتري : من الخفيف ذهبت طيء بسابقة المج . . . د على العالمين بأسا وجودا معشر أمسكت حلومهم الأر . . . ض وكادت بعزهم أن تميدا بوجوه تعشي السيوف ضياء . . . وسيوف تعشي الوجوه وقودا أبو تمام : من الطويل أنا ابن الذين استرضع المجد فيهم . . . وسمي فيهم وهو كهل ويافع نجوم طوالع جبال فوارع . . . غيوث هوامع سيول دوافع مضوا فكأن المكرمات لديهم . . . لكثرة ما وصي بهن شرائع إذا خفقت بالبذل أوراح جودهم . . . حداها الندى واستنشقتها المطامع رياح 
ms780	 كريح العنبر المحض في الندى . . . ولكنها يوم اللقاء زعازع إذا ما أغاروا فاحتووا مال معشر . . . أغارت عليهم فاحتوته الصنائع يمدون بالبيض القواطع أيديا . . . وهن سواء والسيوف القواطع الموسوي : من الطويل تفرد في العلياء في أهل بيته . . . فكل يهاديه إلى المجد والد وتختلف الأشجار في ثمراتها . . . إذا شرقت بالماء والماء واحد PageV03P437 آخر : من البسيط لا تزرينبفتى من أن تكون له . . . أم من الروم أو سوداء دعجاء فإنما أمهات الناس أوعية . . . مستودعات وللأحساب آباء أبو عطاء السندي : من الكامل إن الخيار من البرية هاشم . . . وبنو أمية أرذل الأشرار وبنو أمية عوهم من خروع . . . ولهاشم في المجد عود نضار أما الدعاة إلى الجنان فهاشم . . . وبنو أمية من دعاة النار وبهاشم زكت البلاد وأعشبت . . . وبنو أمية كالسراب الجاري وقال الرضي : من المتقارب وما الشعر فخري ولكنني . . . أطول به همة الفاخر أنزهه عن لقاء الرجال . . . وأجعله تحفة الزائر فما تتهدى إليه الملو . . . ك إلا من المثل السائر وإني وإن كنت من أهله . . . لتنكرني حرفة الشاعر وما الفخر في أدب ناتج . . . يضاف إلى مطلب عاقر وقال أيضا : من البسيط وأين قوم كقومي لو سألتهم . . . سوابق الخيل في يوم الوغى نزلوا PageV03P438 كالصخر ان إن حلموا والنار إن غضبوا . . . والأسد إن ركبوا والوبل إن بذلوا الطاعنين من الجبار مقتله . . . والضاربين ونقع الذيل منسدل وقال أيضا : من الطويل وسائلة عني كأني لم أبح . . . حمى قومها واليوم بالنقع مسدف لئن كنت مجهولا بذلي في الهوى . . . فإني بعزي عند غيرك أعرف يفزع باسمي الجيش ثم يردني . . . إلى طاعة الحسناء قلب مكلف لنا الدولة الغراء ما زال عندها . . . من الجور واق أو من الظلم منصف بعيدة صوت في العلا غير رافع . . . بها صوته المظلوم والمتحيف وقال أيضا : من الطويل أنا ابنالأولى إما دعوا يوم معرك . . . أمدوا أنابيب القنا بالمعاصم إذا نزلوا بالماحل استنبتوا الربى . . . وكان نتاجا للبطون العقائم قروا في حياض المجد واستذرعوا القنا . . . إلى نيل أعناق الملوك القماقم وما منهم إلا امرؤ شب ناشئا . . . على نمطي بيضاء من آل هاشم فتى 