ms1421	 شقائق النعمان الربعية ، ومدائحه اليربوعية ، مللا عن أهل البلد المضاف إلى هذا الاسم ، فغير معتذر ، من أبغض لأجلهم بني المنذر ، وهم إلى حضرته السنية رجلان : سائل وقائل ، فأما السائل فألح ، وأما القائل فغير مستملح ، وقد سترت نفسي عنها ستر الخميص بالقميص ، وأخي الحتر بسجوف الستر ، فظهر بي فضله الذي مثله مثل الصبح إذا تصرف الحيوان في شؤونه ، فخرج من بيته اليربوع ، وبرز عن الملك من أجل الربوع . وقد يولع الهجرس بأن يجرس في البلد الجرد قدام أسد ورد ، وإني خبرت أن تلك الرسالة الأولى عرضت بالموطن الكريم ، فأوجب ذلك رحيل أختها ، متعرضة لمثل بختها ، وكيف لا تنفع ، وفي اليم تقع ؟ وهي بمقصد سيدنا فاخرة ، ولو نهيت الاولى لانتهت الآخرة . PageV06P399 ومن رسائل أبي الفضل أحمد بن الحسين الهمذاني المعروف ببديع الزمان المسماة بالمقامات : حدثنا عيسى بن هشام قال : كنت وأنا في عنفوان سني ، أشد رحلي لكل عماية ، وأركض طرفي إلى كل غاية ، حتى شربت العمر سائغه ، ولبست للدهر سابغه . فلما صاح النهار بجانب ليل ، وجمعت للمعاد ذيلي ، وطئت ظهر المروضة ، لأداء المفروضة ، وصحبني في الطريق رفيق ما أنكره من سوء . فلما تجالينا ، خبرنا بحالينا ، أسفرت القصة عن أصل كوفي ، ومذهب صوفي . وسرنا فلما حللنا المدينة ملنا إلى دارة ودخلناها ، وقد بقل وجه النهار واخضر جانبه ، فلما اغتمض جفن الليل وطر شاربه ، قرع علينا الباب ، فقلنا من القارع المنتاب ؟ فقال : وفد الليل وبريده ، وفل الجوع وطريده ، وحر قاده الضر والزمن المر ، وضيف وطؤه خفيف ، وضالته رغيف ، وجار يستعدي على الجوع ، والجيب المرقوع ، وغريب أوقدت النار في أثره ، وأنبح العواء على سفره ، ونبذت خلفه الحصاة ، وكنست بعده العرصات ، نضوه طليح ، PageV06P400 وعيشه تبريح ، ومن دون فرخيه مهامه فيح . قال عيسى بن هشام : فقبضت من كيسي قبضة الليث ، وبعثت بها إليه ، وقلت : زدنا سؤالا ، نزدك نوالا . فقال : ما عرض عن العود على أحر من نار الجود ، ولا لقي وفد البر بأحسن من بريد الشكر ، ومن ملك الفضل فليواس ، فلن يذهب العرف بين الله والناس . وأما 
ms1422	 أنت فحقق الله آمالك ، وجعل اليد العليا لك . قال عيسى بن هشام : ففتحنا له الباب وقلنا له ادخل فدخل ، فإذا هو والله شيخنا أبو الفتح الإسكندري . فقلت : يا أبا الفتح شد ما بلغت بك الخصاصة ، وهذا الزي خاصة . فتبسم ثم أنشأ يقول : من مجزوء الخفيف لايغرنك الذي . . . أنا فيه من الطلب أنا في ثروة يشق . . . ق لها برده الطرب أنا لو شئت لاتخذ . . . ت شنوفا من الذهب ومما أنشأه عبد الله أبو القاسم ابن محمد الخوارزمي وسماه الرحل : وصية لكل لبيب ، متيقظ أريب ، عالم أديب ، يكره مواقف السقطات ، ويتحفظ من مصادف الغلطات ، ويتلطف من مخزيات الفرطات ، أن يدعي PageV06P401 دون مقامه ، ويقتصر من تمامه ، ويغض من سهامه ، ويظهر بعض شكيمته ، ويساوم بأيسر قيمته ، ويستر كثيرا من بضاعته ، ويكتم دقيق صناعته ، ولا يبلغ غاية استطاعته ، وأن يعاشر الناس بأصدق المناصحة ، وجميل المسامحة ، وأن لا يحمله الإعجاب بما يحسنه ، على الازدراء بمن يستقرنه ، والافتراء على من يعترضه ويلسنه ، ليكون خبره اكثر من خبره ، ونظرته أروع من منظره ، ويكون أقرب من الإعذار ، وأبعد من الخجلة والانكسار : من الطويل فليس الفتى من قال إني أنا الفتى . . . ولكنه من قيل أنت كذلكا ومن مدع ملكا بغير شهادة . . . له خجلة إن قيل أن لست مالكا ولقد نصرت بالاتضاع ، على ذي نباهة وارتفاع ، وذلك أني أصعدت في بعض الأيام ، مع جماعة من العوام ، بين ناجر وزائر وثاجر وتامر إلى الغري والحائر ، حتى انتهينا إلى قرية شارعة ، آهلة زارعة ، وما منا إلا من أملته السميرية فأغرضته ، وأسقمته فأمرضته ، وفترته فقبضته ، فكثر منا الجؤار ، واستولى علينا الدوار ، فخرجنا منها خروج المسجون ، وقد تقوسنا تقويس العرجون ، فاسترحنا بالصعود ، من طول القعود : من الرجز كأننا الطير من الأقفاص . . . ناجية من أحبل القناص طيبة الأنفس بالخلاص . . . منفضات الريش والعناصي فما استتمت الراحة ، ولا استقرت بنا الساحة ، حتى وقف علينا واقف وهتف بنا هاتف : أيكم ابن الخوارزمي ؟ فقالوا له : ذلك الغلام المنفرد ، PageV06P402 والشاب المستند ، فأقبل إلي وسلم علي وقال : إن الناظر يستزيرك ، فليعجل إليه 
ms1423	 مصيرك . فقمت معه ، يتقدمني وأتبعه ، حتى انتهى إلى جلة من الرجال ، ذوي بهاء وجلال ، وزينة وكمال ، من أشراف الأمصار ، وأعيان ذوي الأخطارن من أهل واسط وبغداد ، والبصرة والسواد : من الطويل ترى كل مرهوب العمامة لاثها . . . على وجه بدر تحته قلب ضيغم فقام إلي ذو المعرفة لإكرامه ، وساعده الباقون على قيامه ، وأطال في سؤاله وسلامه ، وجذبوني إلى صدر المجلس فأبيت ، ولزمت ذناباه ، واحتبيت ، وأخذوا يستخبرونني عن الحال ، والمعيشة والمال ، وداعية الارتحال ، وعن النية والمقصد ، والأهل والولد ، والجيران والبلد : من الطويل وما منهم إلا حفي مسائل . . . وواصف أشواق ومثن بصالح ومستشفع في إن أقيم لياليا . . . أروح وأغدو عنده غير بارح ثم قال ائلهم : هل لقيت عين الزمان وقلبه ، ومالك الفضل وربه ، وقليب الأدب وغربه ، وإمام العراق ، وشمس الآفاق ؟ فقلت : ومن صاحب هذه الصفة المهولة ، والكناية المجهولة ؟ فقالوا : أو ما سمعت بكامل هيت ، ذي الصوت والصيت ؟ من السريع ذاك الذي لو عاش قس إلى . . . زمانه ذا وابن صوحان وابن دريد وأبو حاتم . . . وسيبويه وابن سعدان وعامر الشعبي وابن العلا . . . وابن كريز وابن صفوان قالوا فخارا كلهم إنه . . . سيدنا إذ قال غلماني فقلت لهم : قلدتم المة ، وهيجتم الحنة ، إلى لقاء هذا العالم المذكور ، والسيد المشهور ، وقد كانت الرياح تأتيني بنفحات هذا الطيب ، وهدر هذا الخطيب ، PageV06P403 فالآن لا أثر بعد عين ، سأصبح لأجله عن سرى القين ، اغتناما للفائدة ، والنعمة الباردة ، ووجدانا للضالة الشاردة : من الخفيف أين أمضي وما الذي أنا أبغي . . . بعد إدراكي المنى والطلابا فإذا ما وجدت عندكم العل . . . م قريبا فما أريد الثوابا اذهبوا أنتم فزوروا عليا . . . لأزور الهيتي والآدابا لن أبالي إن قيل إن الخوارز . . . مي أخطا في فعله أو أصابا فقالت الجماعة : بل أصبت ، ووجدت ما طلبت ، وقديما كنا ننشر أعلاقك ، ونتمنى اتفاقك ، ونتداول أوصافك ، ونحب مضافك ، ونكثر لديه ذكرك ، ونعظم لديه قدرك ، فيتحرك منه ساكنه ، ويتقلقل بك أماكنه ، ونسأل الله سبحانه أن يجمع بينك وبينه بمحضرنا ، وتلامح عينك عينه بمنظرنا ، فيلتف غبارك بغباره ، ويمتزج بتياره ، ويختلط مضمارك بمضماره ، فنعرف منكما 
ms1424	 السابق والسكيت ، والوذانق والكعيت ، ويتبين من الذي يحوي القصب ، ومن يشتكي العصب ، فإنكما قال الشاعر : من الوافر هما رمحان خطيان كانا . . . من السمر المثقفة الصعاد تهال الأرض أن يطآ عليها . . . بمثلها نسالم أو نعادي فقلت : لقد تنكبتم الأنصاف ، وأخطأتم الاعتراف ، وأبعدتم القياس ، وأوقعتم الالتباس ، أين ابن ثلاثين إلى ابن ثمانين ، وأبن ابن اللبون من البازل الأمون ؟ والمهر الرازح ، من الجواد القارح ، والكودن المبروض ، من المجرب المروض ؟ من البسيط PageV06P404 وابن اللبون إذا ما لز في قرن . . . لم يستطع صولة البزل القناعيس كيف لربيب بطائح وسباخ ، وساكن صرائف وأكواخ ، بين سوادية أنباط ، وعلوج أشراط ، ورعاع أخلاط ، وسفل سقاط ، في بلدة إن جاوزت سورها ، وعبرت جسورها ، صحت واغربتا ! وإن رأيت وجها غريبا ناديت وا أبتاه ، لا أعرف غير النبطية كلاما ، ولا ألقى سوى والدي إماما ، في معشر ما عرفوا الترحال ، ولا ركبوا السروج والرحال ، ولا فارقوا الجدار والظلال والأطلال : من الوافر أولئك معشر كبنات نعش . . . خوالف لا تغور مع النجوم بمصاولة رجل جوال ، رحال حلال ، بهيت وضع ، وبالكوفة أرضع ، وببغداد أثغر ، وبواسط أجفر ، وبالحجاز وتهامة فطامه ، وبمصر والمغرب كان احتلامه ، وبنجد والشآم بقل عارضه ، واشتدت عوارضه ، وباليمن وعمان ويت نواهضه ، وبخراسان بلغ أشده ، وببخارى وسمرقند تناهى جده ، وبغزنة والهند شاب واكتهل ، ومن سيحون وجيجون عل ونهل ، وبميسان والبصرة عود وقرح ، وبالجبال جله وجلح ، فهو يعد المازني إمامه ، وابن جني غلامه ، والمتنبي من رواته ، والمعري حامل دواته ، والصابي باري قلمه ، ولاصاحب رافع علمه ، وبني مقلة ناقلي غاشيته ، وبني أبي حفصة بعض حاشيته ، وقد قرأ الكتب وتلاها ، وحفظ العلوم ورواها ، ودرس الآداب ووعاها ، ودون الدواوين وألفها ، وأنشأ الحكم وصنفها ، وفصل المشكلات وشرحها ، وارتجل الخطب ونقحها ، فهو البحر المورود ، والإمام المقصود ، والعلم المصمود ، هذا بون بعيد ، ومرتقى شديد : من المتقارب أتلقون بالأعزل الرامحا . . . وبالأكشف الحاسر الدارعا PageV06P405 وبالكودن لاسابق السبحا . . . وبالمنجل الصارم القاطعا فما استتم كلامنا حت مثل ، فإذا نحن به قد طلع مهرولا ، وأقبل مستعجلا ، فرأيت رجلا أجلح ، أهتم أقلح أفطح أروح ، طويلا عنطنط ، يحكي ذئبا 
ms1425	 أمعط ، أخمع أخبط ، فتلقوه معظمين ، وله مفخمين ، فقصد في المجلس صدره ، وأسند إلى المخدة ظهره . فما أستقر به المكان ، حتى قيل له : هذا فلان ، فقبض من أنفه ، ونظر إلي بشطر من طرفه ، وقال ببعض فيه ، هلموا ما كنتم فيه ، تعسا للشوهاء وجالبيها ، والقرعاء وقالبيها : من المنسرح جاء دريد مجررا رسنه . . . فحل فلا تمنعنه سننه احبه قومه على شوه . . . إن القرنبى لأمها حسنه فقال : كان لنا شيخ بالأنبار ، كثير الاخبار ، قد بلغ من العمر أملاه ، ومن السن أعلاه ، قرأت عليه جميع الكتاب ، وعلم الأنساب ، وأدب الكتاب ، وشعر الأعراب ، ومعاني الزجاج ، ومسائل ابن السراج ، وديوان العجاج ، وكتاب الإصلاح ، وشروح الإيضاح ، وشعر الطرماح ، والعين للفرهودي ، والجمهرة للأزدي ، وأكثر من المصنفات المجهولات والمعروفات . ينفخ في شقاشقه ، ويزيد في بقابقه ، ويتعاظم في مخارقه . وجعل لاقوم يقسمون بيننا الألحاظ ، ويحسنون الألفاظ ، وما منهم إلا من اغتاظ ، لسكوتي وكلامه ، وتأخري وإقدامه ، ثم هذي الشيخ إذ وصف له رجل على الغيب ثم رآه ، فاحتقره وازدراه ، وأنشد متمثلا : من الوافر لعمر أبيك تسمع بالمعيدي . . . بعيد الدار خير أن تراه وقال : هذا المعيدي هو ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل بن دارم بن PageV06P406 مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مرة بن أد بن طابخة بن الياس ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ، والمعيدي تصغير معدي وهو الذي قالت فيه نادبته : من الراجز انعى الكريم النهشلي المصطفى . . . أكرم من خندف أو تخندقا فقلت : ما بعد هذا المقال ، وجه للاحتمال ، وما يجب لي بعد هذه المواقحة ، غير المكافحة ، ولم يبق بعد المكاذبة من مراقبة : من الرجز ما علتي وأنا جلد نابل . . . والقوس فيه وتر عنابل ترن من تحريكها المعابل ما علتي وأنا جلد جلد . . . والقوس فيه وتر عرد مثل ضراع البكر أو أشد فعطفت عليه عطفة الثائر العاسف ، والتفت إليه التفاتة الطائر الخائف ، فقلت له : يا أخا هيت ، قد قلت ماشيت ، فأجب الآن إذ دعيت ، والزم مكانك ، وغض عنانك ، وقصر لسانك : إن نادبة ضمرة 
ms1426	 خندفته ، لما وصفته ، وما سمعت في نسبتك إياه لخندف ذكرا ، فابن عن ذلك عذرا ، فقال : إن خندف هي امرأة إلياس بن مضر غلبت على بنيها فنسبوا إلياه كطهية ومزينة ، وبلعدوية وعرينة ، والسلكة وجهينة ، وندبة وأذينة ، وكشبيب بن البرصاء وبلعرجاء ، فقلت : سئلت فأجبت ، وقلت فأصبت ، فاخبرني عن خندف ، هل هو اسم موضوع ، أو لقب مصنوع ؟ فوقف عند ذلك حماره ، وخمدت ناره ، وركد جريانه ، وسكن هذيانه ، وقر غليانه ، وظهر حرانه ، وذل وانقمع ، ونطوى واجتمع ، فاضطره الحياء ، وألجأه الاستحذاء ، إلى أن قال وهو يخفي لفظه ، ويطرق لحظه ، أظنه لقبا . فقلت : هو كما ظننت فما معناه وما سببه ؟ وكيف كان موجبه ؟ ولم يجد بدا من أن يقول : لا أدري ؛ فقال وقد أذقته مر الإماتة ، PageV06P407 وأحس من القوم بتظاهر الشماتة : من الطويل وو بجدع الأنف لو أن صحبه . . . تنادوا وقالوا في المتاح له قم ثم أقبلوا إلي ، وانعكفوا علي ، بأوجه متهللة ، والسن متوسلة ، في شرح الحال ، والقيام بجواب السؤال ، فقلت : هذا بديع عجيب ، أنا أسأل وأنا اجيب ؟ إن إلياس بن مضر تزوج ليلى ابنة تغلب بن حلوان بن الحاف بن قضاعة بن معد في بعض النسب فولد له منها عمرو وعامر وعمير ، ففقدهم ذات يوم فأنحى على ليلى باللوم ، فقال : أخرجي فياثرهم ، وأتيني بخبرهم . فمضت في طلبهم ، وعادت بهم ، فقالت : ما زلت أخندف في ابتغائهم ، حتى ظفرت بلقائهم . فقل لها إلياس : أنت خندف ، والخندفة في الاتباع ، تقارب خطو في إسراع . وقال عمرو : يا أبه ، أنا أدركت الصيد فلويته ، فقال له : أنت مدركة إذ حويته . وقال عامر : أنا طبخته وشويته ، فقال له : أنت شابخة إذ شويته ، فقال عمير : وأنا انقمعت في الخباء ، فقال له : فأنت قمعة للاحتباء . فلصقت بها وبهم هذه الألقاب ، وجرت بها إليهم الأنساب . فقال حينئذ : هذا علم استفدته ، وفضل استزدته ، وقد قال الحكيم : مذامرة ذوي الألباب ، نماء الآداب . فقلت له متمثلا : من الطويل أقول له والرمح يأكر متنه . . . تأمل خفاقا إنني أنا ذلكا ثم لم يحتبس إلا قليلا ، ولم يمتسك طويلا ، ولم ير 
ms1427	 من رأي فتيلا ، حتى عاد إلى هديره ، وأخذ في تهذيره ، طمعا أن ياخذ بالثار ، ويعود الفص له في القمار ، فعدل عن العلوم النسبية ، وجال في ميدان العربية ، ولم يحس أن باعه فيها أقصر ، وطرفه دون حقائقها أحسر ، فقال : حضرت يوما حلبة من حلبات العلوم ، وموسما من مواسم المنصور والمنظوم ، وقد غص بكل خطيب مصقع ، وحكيم مقنع ، وعالم مصدع ، وملئ من كل عتيق صهال ، وفنيق صوال ، PageV06P408 ومنطيق جوال ؛ فأخذوا في فنون المعارضات ، وصنوف المناقضات ، وسلكوا في معاني القريض ، كل طويل وعريض ، حتى إذا اخذ السائل منهم بالمخنق ، ببيت الفرزدق : من الطويل وعض زمان يا ابن مروان لم يدع . . . من المال إلا مسحتا أو مجلف ثم لم يحتبس فيه إلا قليلا ، فكثر فيه الجدال ، وطال المقال ، وما منهم أحد أجاد القياس ، وأصاب القرطاس ، ووقع على الطريق ، وأتى بالتحقيق . فلما رايتهم وهم في غمرتهم ساهون ، وفي ضلالتهم يعمهون ، ناديتهم إلي فأرعوا ، ومني فاستمعوا ، فإني ابن بجدية ، وعالم ما تحت جلدته ، ثم إني أبديت لهم أسراره ، وأثقبت ناره ، وحللت عقده ، ومخضت زبده ، واطرت لبده ، وبجست حجره ، وأبثثتهم عجره وبجره . فقالوا : لله أبوك ، فإنك أسبقنا إلى غاية ، وأكشفنا لغيابه ، وأجلانا لشبهة ، وأضوانا في بدهة ، وما أعلم اليوم على ظهرها من يقوم لعلم ما فيه ، ويطلع على خافية . فأذكرني الامتعاض ، وأخذني النتفاض ، فأنشدته : من البسيط من ظن أن عقول الناس ناقصة . . . وعقله زائد أزرى به الطمع ثم قلت له : ادعيت فوق ما وعيت ، فأخبرني عن أول هذا البيت : يا مجري الكميت ، وكيف تنشده وعض بالفتح أووعض بالضم ؟ فقال : كلاهما مروي ، فقلت : تبتدئ بالفعل ثم تعود إلى الاسم يا ذا الإعجاب ، تهيأ للسائل في الجواب ، وأخبرني : لم فتحت آخر الماضي ؟ فأسرع من غير التغاضي فقال : لانه مبني عليه ، لا يضاف سواه إليه . فقلت : هذا الجواب نعمله ، ومن صبيان المكتب لانعدمه ، وإنما ألتمس منك الفائدة فيها ، وأطلب كشف خافيها . فقال : ما جاء عن أئمة النحاة ، وسائر الرواة ، في هذا غير ما شرحته ، ولا زادوا على ما أوضحته . فقلت 
ms1428	 : دع عنك هذا ، وأخبرني عن هذا البناء : ألعلة أم لغيرها ؟ فأقبل يتردد ويتزحزح ، ويتثاءب تارة ويتنحنح ، فلما سد عليه من طريقه ، وحصل في مضيقه ، وغص بريقه ، قال : لا أعلم . فقالت الجماعة : PageV06P409 أعذر إليك من ألقى سلاحه ، وغض جماحه ، ومن أدبر بعد إقباله ، عدل عن قتاله : من الكامل والحق أبلج لا يخيل سبيله . . . والحق يعرفه ذوو الألباب والآن فقد فازت قداحك ، وبانت غررك وأوضاحك ، وأجدت المصال ، وأدركت الخصال ، فأوضح لنا عما سألت ، وأرشدنا إلى ما دللت لئلا يقال : هذا بهت ، ومحال بحت . فقلت : حبا وكرامة ، اسمع أنت يا طغامة : إن الفعل من فاعله ، كالوليد من ناجله ، لا يخلو الفعل من علامة فاعل ، في لفظ كل قائل ، وهي الفتح من ماضيه وواقعه ، والزوائد في مستقبله ومضارعه ، وبيان ذلك أن الفتحة من ماضيه ، لا تكون مع التاء والنون ، فنقول : اخرج فتثبت الفتحة ، ثم تقول أخرجت وأخرجننا فيسقط ما ذكرنا ، وعلامتان لمعنى محال ، لا يوجبهما الحال ، فإن كانت النون التي مع الألف ضمير المفعول ، عادت الفتحة فتقول : أخرجنا الأمير ، فهذا بين منير . فصفقت الجماعة وشمخت ، وحسنت وبخبخت ، وجعل الأديب يضطرب اضطراب العصفور ، ويتقلب تقلب المصغور ، متيقنا أن أسده صار تغير قصبا ، وأن مستقيمه ، وجيده تبهرج ، وصحيحه تدحرج ، وحديده تكرج ، فقال منشدهم : من الوافر ترى الرجل النحيف فتزدريه . . . وتحت ثيابه أسد مزير ويعجبك الطرير فتبتليه . . . فيخلف ظنك الرجل الطرير فما عظم الرجال لهم بفخر . . . ولكن فخرهم كرم وخير فأخذه الإبلاس ، وضاقت به الأنفاس ، وسكنت منه الحواس ، ورفضه الناس ، وجعل ينكت الأرض ، ويواصل لكفه العض ، ويتشاءم بيومه ، ويعود على نفسه PageV06P410 بلومه ، يمسح جبينه ، ويكثر أنينه . فقمت فقامت معي الجماعة وتركته ، واستهانت به وفركته ، فلما بقي وحده ، تمنى لحده ، وأسبل دمعته ، وود أن الأرض بلعته : من الطويل وكان كمثل البو ما بين روم . . . يلوذ بحقويه السراة الأكابر فأصبح مثل الأجرب الجلد مفردا . . . طريدا فما تدنو إليه الأباعر فقام فتبعني ، ووقف وودعني ، وأطال الاعتذار ، وأظهر التوبة والاستغفار ، وقال : مثلك من سد الخلل ، واقال العثرة والزلل ، فقد اغتررت من 
ms1429	 سنك بالحداثة ، ومن زيك بالرثاثة ، ومن أخلاقك بالدماثة . فقلت : كل ذلك مفهوم معلوم ، وأنت فيه معذور لا ملوم ، وما جرى بيننا منسي غير مذكور ، ومطوي غير منشور ، ومخفي غير مشهور : من الكامل وجدال أهل العلم ليس بقادح . . . ما بين غالبهم إلى المغلوب ثم سكت فما أعاد ، ونزلت وعاد ، وكان ذلك أول عهد به وآخره ، وباطن لقاء وظاهره ، وكل اجتماع وسائره . وبعد ذلك شعر ألغيت ذكره . ومما أنشأه أبو محمد القاسم بن علي الحريري من مقاماته : حكى الحارث بن همام قال : ملت في ريق زماني الذي غبر ، إلى مجاورة أهل الوبر ، لآخذ أخذ نفوسهم وألسنتهم العربية ، فشمرت تشمير من لا يألو جهدا ، وجعلت أضرب في الأرض غورا ونجدا ، إلى أن اقتنيت هجمة من PageV06P411 الراغية ، وثلة من الثاغية ، ثم اويت إلى عرب أرداف أقيال ، وابناء أقوال ، فأوطنوني أمنع جناب ، وفلوا عني حد كل ناب ، فما تأوبني عندهم هم ، ولا قرع صفاتي سهم ، إلى أن أضللت في ليلة منيرة البدر لقحة غزيرة الدر ، فلم أطب نفسا بإلغاء طلبها ، وإلقاء حبلها على غاربها ، فتدثرت فرسا محضارا ، واعتقلت لدنا خطارا ، وسريت ليلتي جمعاء أجوب البيداء ، وأقتري كل شجراء ومرداء ، إلى أن نشر الصبح راياته ، وحيعل الداعي إلى صلاته ، فنزلت عن متن الركوبة لأداء المكتوبة . ثم جلت في صهوتها ، وفررت عن شحوتها ، وسرت لا أرى أثرا إلا قفوته ، ولا نشزا إلا علوته ، ولا واديا إلا جزعته ، ولا راكبا إلا استطلعته ، وجدي مع ذلك يذهب هدرا ، ولا يجد ورده صدرا ، إلى أن حانت صكة عمي ، ولفح هجير يذهل غيلان عن مي ، وكان يوما أطول من ظل القناة ، وأحر من دمع المقلات ، فأيقنت أني إن لم أستكن من الوقدة وأستجم بالرقدة ، أدنفني اللغوب ، وعلقت بي شعوب ، فعجت إلى سرحة كثيفة الأغصان وريقة الأفنان ، لاغور تحتها إلى المغيربان . فوالله ما استروح نفسي ، ولا استراح فرسي ، حتى نظرت إلى سانح في هيئة سائح ، وهو ينتجع نجعتي ويشتد إلى بقعتي ، فكرهت انعياجه إلى معاجي ، واستعذت بالله من شر كل مفاجي . ثم 
ms1430	 ترجيت أن يتصدى منشدا ، أو يتبدى مرشدا ، فلما اقترب من PageV06P412 سرحتي وكاد يحل بساحتي ، ألفيته شيخان السروجي متشحا بجرابه ، ومضطغنا أهبة تجوابه ، فآنسني إذ ورد ، وأنساني ما شرد ، ثم استوضحته من أين أثره ، وكيف عجره وبجره ، فأنشد بديها ، ولم يقل إيها : من الخفيف قل لمستطلع دخيلة أمري . . . لك عندي كرامة وعزازه وهي أبيات تركت إثباتها هاهنا حتى لا أكدر صفاء بلاغته في منثورة بتقصيره في منظومه . قال : ثم رفع إلي طرفه ، فقال : لأمر ما جدع قصير أنفه . فأخبرته خبر ناقتي السارحة ، وما عانيته في يومي والبارحة ، فقال : دع الالتفات إلى ما فات ، والطماح إلى ما طاح ولا تأس على ما ذهب ، ولو أنه واد من ذهب ، ولا تستمل من مال عن ريحك ، وأضرم نار تباريحك ، ولو كان ابن بوحك أو شقيق روحك ، ثم قال : هل لك في إن تقيل ، وتتحامى القال والقيل ؟ فإن الأبدان أنضاء تعب ، والهاجرة ذات لهب ، ولن يصقل الخاطر ، وينشط الفاتر ، كقائلة الهواجر ، وخصوصا في شهري ناجر ، فقلت ، : ذاك إليك ، وما أريد أن أشق عليك . فاقترش الترب واضطجع ، وأظر أن قد هجع ، وارتفقت على أن أحرس ولا أنعس ، فأخذتني السنة حين زمت الالسنة ، فلم افق إلا والليل قد تولج ، والنجم قد تبلج ، ولا السروجي ولا المسرج . فبت بليلة نابغية ، وأحزان يعقوبية ، أساور الوجوم ، واساهر النجوم ، تارة أفكر في رجلتي ، وأخرى في رجعتي ، إلى أن وضح لي عند افترار ثغر الضو ، في وجه الجو ، راكب يخد في الدو ؛ فألمعت إليه بثوبي ، رجاء أن يعرج إلى صوبي ، فلم يعبأ بإلماعي ، ولا أوى لالتياعي ، بل سار على هينته ، وأصماني بسهم إهانته ، فأوفضت إليه لأستردفه ، وأحتمال تغطرفه ، فلما أدركته بعد الأين ، وأجلت فيه مسرح العين ، وجدت ناقتي مطيته ، وضالتي لقطته ، فما PageV06P413 كذبت أن أذريته عن سنامها ، وجاذبته طرف زمامها ، فقلت له : أنا صاحبها ومضلها ، ولي رسلها ونسلها ، فلا تكن كأشعب ، فتتعب وتتعب . فجعل يلدغ ويصي ، ويتقح ولا يستحي ، وبينا هو ينزو ويلين ، ويستأسد ويستكين ، غذ غشينا أبو زيد لابسا جلد النمر 
ms1431	 ، وهاجما هجوم السيل المنهمر ، فخفت والله أن يكون يومه كأمسه ، وبدره مثل شمسه ، فألحق بالقارظين ، وأصير خبرا بعد عين . فلم أر إلا أن أذكرته مودته المنسية ، وفعلته الامسية ، وناشدته الله أوافى للتلافي ، أم لما فيه إتلافي ، فقال : معاذ الله أن أجهز على مكلومي ، واصل حروري بسمومي ، وإنما وافيتك لأخبر كنه حالك ، وأكون يمينا لشمالك . فسكن عند ذلك جاشي ، وانجاب استيحاشي ، فأطلعته طلع اللقحة ، وتبرقع صاحبي بالقحة ، فنظر إليه نظر ليث العريسة إلى الفريسة ، ثم أشرع قبله الرمح ، وأقسم له بمن أنار الصبح ، لئن لم ينج منجى الذباب ، ويقنع من الغنيمة بالإياب ، ليوردن سنانه وريده ، وليفجعن به وليده ووديده . فنبذ زمام الناقة وحاص ، وأفلت وله حصاص ، فقال لي أبو زيد : تسلمها وتسنمها ، فإنها إحدى الحسنيين ، وويل أهوت من ويلين . قال الحارث بن همام : فحرت بين لوم أبي زيد وشكره ، وزنة نفعه بضرة ، فكأنه نوجي بذات صدري ، أو تكهن ما خامر سري ، فقابلني بوجه طليق وأنشد بلسان ذليق : من مجزوء الرمل PageV06P414 يا أخي الحامل ضيمي . . . دون إخواني وقومي | إن يكن ساءك أمسي . . . فلقد سرك يومي فاغتفر ذاك لهذا . . . واطرح شكري ولومي ثم قال : أنا تئق وأنت مئق فكيف نتفق ؟ ثم ولي يفري أديم الأرض ، ويركض طرفه أيما ركض ، فما عدوت أن ارتكضت مطيتي ، وعدت لطيتي ، حتى انتهيت إلى حلتي ، بعد اللتيا والتي . PageV06P415(@)(@@) | نوادر من المكاتبات(@)(@@) كتب أبو الفضل ابن العميد : كتابي - جعلني الله فداك - وأنا في كد وتعب منذ فارقت شعبان ، وفي جهد ونصب من شهر رمضان ، وفي العذاب الأدنى دون العذاب الاكبر من ألم الجوع ووقع الصوم ومرتهن بتضاعيف : من الطويل حرور لو أن اللحم يصلى ببعضها . . . غريضا أتى أصحابه وهو منضج وممتحن بهواجر يكاد أوارها يذيب دماغ الضب ، ويصرف وجه الحرباء عن التحنف ، ويزويه عن التنصر ، ويقبض يده عن إمساك ساق وإرسال ساق : من البسيط ويترك الجأب في شغل عن الحقب . . . ويقدح النار بين الجلد والعصب ويغادر الوحش قد مالت هوادبها : من الطويل سجودا لدى الأرطى كأن رؤوسها . . . علاها صداع 
ms1432	 أو فواق يصورها وكما قال الفرزدق : من الطويل بيوم أتت فيه الظلال سمومه . . . وظل المها صورا جماجمها تغلي وكما قال مسكين الدارمي : من الطويل وهاجرة ظلت كأن ظباءها . . . إذا ما تقتها بالقرون سجود PageV06P416 تلوذ بشؤبوب من الشمس فوقها . . . كما لاذ من حر السنان طريد وممنو بأيام تحاكي ظل الرمح طولا ، وليال كإبهام لاقطة قصرا ، ونوم كلا ولا قلة ، وكحسو الطائر من ماء الثماد دقة ، وكتصفيقة الطائر المستحر خفة من الطويل كما أبرقت يوما عطاشا غمامة . . . فلما رجوها أقشعت وتجلت ومن المنسرح كنقر العصافير وهي خائفة . . . من النواطير يانع الرطب وأحمده على كل حال ، وأسأله ا ، يعرفني فضل بركته ، ويلقيني الخير في باقي أيامه وخاتمته ، وارغب إليه في أن يقرب على القمر دوره ، ويقصر سيره ، ويخفف حركته ، ويعجل نهضته ، وينقص مسافة فلكه ودائرته ، ويزيل بركة الطول عن ساعاته ، ويرد علي غرة شوال ، فهي أسر الغرر عندي واقرا لعيني ، ويسمعني النعرة في قفا شهر رمضان ، ويعرض علي هلاله أخفى من السر ، واظلم من الكفر ، وأنحف من مجنون بني عامر ، وأضنى من قيس بن ذريح ، وأبلى من أسير الهجر ، ويسلط عليه الحور بعد الكور ، ويرسل عليه كلفا يغمره وكسوفا يستره ، ويرينيه مغمور النور ، مقهور الضوء ، قد جمعه والشمس برج واحد ودرجة مشتركة ، وينقص من أطرافه كما تنقص النيرات من طرف الزند ، ويبعث عليه الأرضة ، ويهدي إليه السوس ، ويغري به الدود ، ويبليه بالأر ، ويخترمه بالجراد ويبيده بالنمل ، ويجتحفه بالذر ، ويجعله من نجوم الرجم ، ويرمي به مسترق السمع ، ويخلصنا من معاودته ، ويريحنا من دوره ، ويعذبه كما عذب عباده وخلقه ، ويفعل به فعله بالكتان ، ويصنع به صنعة بالألوان ، ويقابله PageV06P417 بما تقتضيه دعوة السارق إذا افتضح بضوئه ، وتهتك بطلوعه : ويرحم الله عبدا قال آمينا وأستغفر الله جل جلاله مما قلته إن كرهه ، وأستعفيه من توفيقي لما يذمه ، واسأله صفحا يفيضه وعفوا يسيغه ، وحالي بعدما شكوته صالحة ، وعلى ما تحب وتهوى جارية ، ولله الحمد - تقدست أسماؤه - والشكر . ومن كلام أبي الحسن ابن نصر الكاتب إلى صديق له اشترى 
ms1433	 حمارا يداعبه برسالة من جملتها : عرفت - أبقاك الله - حين وجدت من سكرة الأيام إفاقة ، وأنست من وجهها العبوس طلاقة ، وتنسمت رياح المسرة ، واعتضت من ظلمة الضيق نور بذوي الأخطار والهيئة ، فسررت بكون هذه المنقبة التي أضمرها الإعدام ، ومن على كرم سرها الإمكان ، واستدللت منها على خبايا فضل ، وتنبهت بها على مزايا نبل ، كانت مأسورة في قبضة الإعسار ، وكانعة في سدفة الإقتار ، وقلت : أي قدم أحق بولوج الركب من قدميه ، وحاذ أولى ببطون القب من حاذيه ؟ وأي أنامل أبهى من أنامله إذا تصرفت في الأعنة يسراها ، وتختمت بالمخاصر يمناها ؟ وكيف يكون ذلك الخلق العميم والوجه الوسيم ، وقد بهر جالسا ، إذا طلع معاليك ، فقبضت ما انبسط من عنانها ، وأخمدت ما اشتعل من نيرانها ، حتى وقفت على محجة لاشك أرجو علو همتك بحسن اختيارك ، وأخشى منافسة الأيام في درك أوطارك ، فإناه كالظانة في ولدها ، والمحادثة بالسوء في واحدها ، يدني الأمل مسارها ، ويزجي القلق حذارها ، حتى أتتني الأنباء تنعى رأيك الفائل ، PageV06P418 وتبكي عزمك الآفل ، يوقوع اختيارك على فاضح صاحبه ، ومسلم راكبه ، الجامد في حلبة الجياد ، والحاذق بالحزن ولاكياد ، الشؤم ديدنه ودابه ، والبلادة طبيعته وشأنه ، لا يصلحه التأديب ، ولا تقرع له الظنابيب ، إن لحظ عيرا نهق ، أو لمح أتانا شبق ، أو وجد روثا شم وانتشق ، فكم هتم سنا لصاحبه ، وكم أسعط انف راكبه بأنفاسه ؟ وكم استرده خائفا فلم يردده ، وكم رامه خاطبا فلم يسعده ؟ يعجل إن أحب الاناة والإبطاء ، ويرسخ إن حاول الحث والنجاء ، مطبوع على العكس والخلاف ، موضوع للضعة والاستخفاف ، عزيز حتى تهينه السياط ، كسول ولو أبطره النشاط ، ما عرف في النجاية أبا ، ولا أفاد من الوغى أدبا ، الطالب به محصور ، والهارب عليه ماسور ، الممتطي له راجل ، والمستعلي بذروته نازل ، له من الأخلاق أسواها ، ومن الأسماء أشناها ، ومن الأذهان أصداها ، ومن القدود احقرها ، ومن تجحده المراكب ، وتجهله المواكب ، وتعرفه ظهور السوابل ، وتألفه سباطات المنازل . ومنها : جعلت فداك ، لم حيث شاورت لم تستشر عليما إن عدمته نصيحا ، وبصيرا إن لم تظفر به شفيقا ، وذا منة 
ms1434	 نافذة إن عدمت ذينك بواحدة ؛ وإن وجدك بعزلة من العتاق ، وحجزة من ذوات الإعناق ، أمالك إلى الهماليج التي زانها التصنيع ، وراضها التخليع ، فأصبحت منسربة كالحباب ، متدافعة كالسحب ، وأمطاك المركبة البدع ، بين كرم الاصل وكرم الفرع ، سفواء رومية ، أو دهماء أعوجية ، لها طرفان من الحمد والذم ، وخبران لنسب الأب من الأم ، يكرم راكبها ولا يهاب ، وينجو صاحبها فلا يصاب ، ذات خطى تسبق الأوفاز ، PageV06P419 ومطى يشتت الإعجاز ، نهاية في كمالها ، زاهية بإخوانها ، تطرد الطرف وقج حازها ، وتسترجع الطرف وقد جازها ، فأنت عليها كالبدر أو أنبه ، وقد يجنح لك الرأي أو نهيه ، ولكن بقيت إلى ذلك دقيقة جليلة المعنى ، وقريبة بعيدة المرمى ، بها شرف المطالب ، وليست مما تكسب يد الكاسب : كرم الطبيعة والنجار ، واتساع همة المشاور والمستشار ، فإن وجدت هذا يا مولاي بالغالي من صغر المنة فاشربه ، أو عرض عليك هول من الأخطار كرها فاركبه . هيهات قلص المرام ، وشلت يد الرام ، وغاض الماء ، وأهوت سنة الحالم ، وهوت شفة الحائم ، ونفقت المكارم وحضر طالبها ، وتنجت الكرائم ثم جاء خاطبها . وعندي الآن بواب حيل أفتحها ، وغوامض خدع أوضحها ، تطفيلا بالرأي لا تستوجبه ، وتغريبا في المكر لا تستغربه ، إن تستحدث سيفا فيكون بعض آلات ما تسومه من الخيل المسومة ، وترومه من البغال المخزمة ، فعل النحرير من الأجناد ، المستظهر بتقديم الاهبة والاستعداد ، فإن انتشر عنك هذا الخبر ، وامحى ذلك الرقم ولاأثر ، عدت لرسمك مستسعيا قدمك في مهمك ، وماحيا طمع الجلالة في وهمك ، وقرنته بأتان ، وجمعت بينهما في مكان ، بعد إن تحلها له نكاحا أو تمتعا ، وتمهرها عنه جلا أو برقعا ، فتنتفع بالجحاش ، ويكون الولد للفراش . هذان فنان من التوصل ، ونوعان من التغلغل : فاختر وما فيهما حظ لمختار ثم لا أعلم أي فكر من الأفكار ، أوهمك النباهة في ركوب الحار ، ولا من أين وقع لك هذا وحصل ، ودعني من التهاويس بأخبار العزيز وجندل ، فإني أعرف منك ثم أنكرها ، وألوم ثم أعذرها ، فليس طريق العلاء منقوضة لكل دايس ، ولا ظهرها مسرجا لكل فارس ، ولا كل من رام خليقة ما 
ms1435	 طبع لها ، PageV06P420 وعادة ليس من أهلها ، ومنقبة ما ذاق صرفها ، وطبيعة ما اشتم عرفها ، أتته منقادة مجيبة ، وأطاعته مختارة مريدة ، فلكل درجة قدم ترقاها ، ولكل حسنة ناظر يرعاها ، والإنسان بنفسه أعرف ، ولشاكلته آلف . فإن يكن ما أتيت - أبقاك الله فكذلك تكون إن شاء الله - زلة العالم وعثرة الحازم ، وغفلة المتحفظ ، وغفوة المتيقظ ، فأمط العار بجواد حصين الصهوة محلق الجبهة ، أمين الحوافر ، فسيح المناخر ، عريق المفاخر ، ربقة الأفكار ، ومزلقة الأبصار ، أو بغلة تسطو تيها على أبيها ، وتبغض الأرض إلى ممتطيها ، كأنما تحطها في صبب ، أو تطأ بقوائمها على لهب ، وإلا فاترك الأبهة كما تركتك ، وافركها كما فركتك ، وتنح عن سنن الفارط ، وانسل انسلال المغالط ، وارجع لأول أمرك ، لا مخطئا ولا مصيبا ، ولا نبيه القدر ولا معيبا . ومن رسالة له إلى بعض إخوانه وقد ولي ولاية : وأقول - أدام الله عز القاضي - إن الدهر كله كل ، وأبه عقد وحل ، يحلو مرة ثم يمر ، وينفع تارة ويضر ، ويصفو يسيرا ثم يكدر ، ويفي قليلا ثم يغد ، فالكيس من أبنائه من انتهز فرصة عطفه وإبقائه ، تشاغلا بهزله وطيبه ، وتغافلا عن جده وتعذيبه ، صلة فرصة عطفه وإبقائه ، تشاغلا للغثاثة والوقار . ففي هذه الحلبة جرينا ، ولأخلاف هذه مرينا ، فنبذنا ترتيب القضاء والشهادة ، وتركنا كلفة الانحناء والسجادة ، ورأينا الرخص مأخوذا بها ، والشبه مفتوحة أبوابها ، وأن اختلاف الأئمة رحمة الله إلى الأمة . ولجأنا إلى كتاب الحيل عند ضيق الامر ، ورأي ابن اللبان في طهارة الخمر ، وأن الإجماع ليس بحجة . ولابصريون - ادام الله عز القاضي - يتبعون شيخا من شيوخ ناعمة طاحية ، يزعم أن التوبة PageV06P421 بعد السبعين ماحية ، وأنها في الشبيبة كذابة ترد على عقبها ، ويضرب بها وجه صاحبها ، وله في ذلك كلام مفيد ، وقد اخت عنه تعليقة إذا فرغ الإنسان منها فقد نبذ كتاب الله ظهرا ، وخرج من الدين ببركته صفرا ، ولولا ضيق الصدر ولاوقت ، لطويت هذه السطور على شيء من كلامه لتتدبر معانيه ، وترى حسن تصرفه فيه ، ولكن حال الجريض دون القريض ، وما أخوفني أن يظن هذه الفكاهة إنما هي 
ms1436	 انفساح الحال ، واتساع المجال ، وقوة الأنس ، وانبساط النفس . وما هي إلا سرور بما تيسر من مفاوضته ، وتسنى من أسباب مناسمته التي نشرت بها على الهم جناحا ، وجعلتها لسدفة فكري مصباحا ، وإني إذا سامحني الدهر بمحادثة فضله ، وأمكنني من مباثة مثله ، فضضت بنات صدري ، ونفضت بها أثقال ظهري : من الطويل ومن لك في الدنيا بأروع ماجد . . . يواسيك في أهوالها أو يشارك والمرء بأخيه ، بعدت داره أم قربت ، والمعرفة حرمة بين الأحرار قويت أم ضعفت ، فأما إذا ضمهم ذمام الادب ، فهم فيه بنو أب ، وما أبعد عهدي بيد للأيام عندي ، إلى حين الاجتماع بالأستاذ أبي الفضل ، الذي علوت به من السرور مرقبا ، وجعلته إلى هذه المفاوضة المؤنسة لي سببا ، والله تعالى يمتعني من القاضي بالفضل الراجح ، ويمدني من دياره بالخبر الصالح ، فإن رأى مقابلة ما أصدرته بوجه من القبول ورضى ، وخلق بالترحيب مضى ، وإتحافي بمبهج أخباره ، وإيناسي بسانح أوطاره ، فعل ، إن شاء الله تعالى . من المقامات التي أنشأها أبو محمد القاسم بن علي الحرير : أخبر الحارث بن همام قال : أزمعت التبريز من تبريز ، حين نبت بالذليل والعزيز ، وخلت من المجير والمجيز ؛ فبينا أنا في إعداد الاهبة ، وارتياد الصحبة ، PageV06P422 لقيت أبا زيد السروجي ملتفا بكساء ومحتفا بنساء ، فسألته عن خطبه ، وأين يسرب مع سربه . فأومأ إلى امرأة منهن باهرة السفور ، ظاهرة النفور ، وقال : تزوجت هذه لتؤنسني في الغربة ، وترحض عني قشف العزبة ، فلقيت منها عرق القربة ، تمطلني بحقي وتكلفني فوق طوقي ، فأنا منها نضو وجى ، وحلف شجو وشجى ، وها نحن قد تساعينا إلى الحاكم ليضرب على يد الظالم ، فإن انتظم بيننا الوفاق ، وإلا فالطلاق والانطلاق . قال : فملت إلى أن اخبر لمن الغلب ، وكيف يكون المنقلب ، فجعلت شغلي دبر أذني ، وصحبتهما وإن كنت لا أغني . فلما حضرا القاضي ، وكان ممن يرى فضل الإمساك ، ويضن بنفاثة السواك ، جثا أبو زيد بين يديه وقال : أيد الله القاضي وأحسن إليه ، إن مطيتي هذه أبية القياد ، كثيرة الشراد ؛ مع أني أطوع لها من بنانها ، وأجنى عليها من جنانها 
ms1437	 ، فقال لها القاضي : ويحك ! أما علمت أن النشوز يغضب الرب ، ويوجب الضرب ؟ فقالت : إنه ممن يدور خلف الدار ، ويأخذ الجار بالجار . PageV06P423 فقال له القاضي : تبأ لك أتبذر في السباخ ، وتستفرخ حيث لا إفراخ ؟ اغرب عني ، لا نعم عوفك ، ولا أمن خوفك . فقال له أبو زيد : إنها - ومرسل الرياح - لأكذب من سجاح ، فقالت : كلا هو - ومن طوق الحمامة وجنح النعامة - لأكذب من أبي ثمامة ، حين مخرق باليمامة . فرفر أبو زيد زفير الشواظ ، واستشاط المغتاظ ، وقال لها : ويلك يا دفار يا فجار ، يا غصة البعل والجار ، أتعمدين في الخلوة لتعذيبي ، وتبين في الحفلة تكذيبي ؟ قد علمت أني حين بنيت عليك ودنوت إليك ، ألفيتك أقبح من قردة ، وأيبس من قدة ، وأخشن من ليفة ، وأنتن من جيفة ، وأثقل من هيضة ، واقذر من حيضة ، وأبرز من قشرة ، وأبرد من قرة ، وأحمق من رجلة وأوسع من دجلة ، فسترت عوارك ولم أبد عارك ، على ا ، ه لو حبتك شيرين بجمالها ، وزبيدة بمالها ، وبلقيس بعرشها ، وبوران بفرشها ، والزباء بملكها ، ورابعة بنسكها ، وخندف بفخرها ، والخنساء بشعرها في صخرها ، لانفت أن تكوني قعيدة رحلي وطروقة فحلي . قال : فتذمرت المرأة وتنمرت ، وحسرت عن ساعديها وشمرت ، وقالت : يا ألأم من مارد ، وأشأم من قاشر ، وأجبن من صافر ، وأطيش من طامر ، أترمين بشنارك ، وتفري عرضي بشفارك ؟ وأنت تعلم أنك أحقر من قلامة ، PageV06P424 وأعيب من بغلة أبي دلامة ، وأفضح من حبقة ، في حلقة ، وأحير من بقة في حقه ، وهبك الحسن في لفظه ووعظه ، والشعبي في علمه وحفظه ، والخليل في عروضه ونحوه ، وجريرا في غزله وهجوه ، وقسا في فصاحته وخطابته ، وعبد الحميد في بلاغته وكتابته ، وأبا عمرو في قراءته وإعرابه ، وابن قريب في روايته عن أعرابه ؛ أتظنني أرضاك إماما لمحرابي وحساما لقرابي ؟ لا والله ولا بوابا لبابي ، ولا عصا لجرابي . فقال لهام القاضي : أراكما شنا وطبقة ، وحدأة وبندقة ، فاترك أيها الرجل اللدد واسلك في سيرك الجدد ، وأما أنت فكفي عن سبابه ، وقري إذا أتى البيت من بابه . فقالت المرأة : والله ما أسجن عنه لساني ، إلا 
ms1438	 إذا كساني ، ولا أرفع له شراعي دون إشباعي ، فحلف أبو زيد بالنحرجات الثلاث ، أنه لا ينلك سوى اطماره الرثاث . فنظر القاضي في قصصهما نظر الألمعي ، وأفكر فكرة اللوذعي . ثم أقبل عليهما بوجه قد قطبه ، ومجن قد قلبه ، وقال : ألم يكفكما التسافه في مجلس الحكم ، والإقدام على هذا الجرم ، حتى تراقيتما في فحش المقاذعة إلى خبث المخادعة ؟ وايم الله لقد أخطأت استكما الحفرة ، ولم يصب سهمكما الثغرة ، فإن أمير المؤمين ، أعز الله ببقائه الدين ، نصبني لأقضي بين الخصماء لا لأقضي دين الغرماء ، وتمام هذه المقامة تركته اختصارا . ون رسالة كتب بها الشريف أبو يعلي ابن الهبارية من كرمان إلى الشيخ الخطيب أبي زكريا يحيى بن علي التبريزي جوابا : من الطويل PageV06P425 أفدي الكتاب بناظري فبياضه . . . ببياضه وسواده بسواده فلقد جدد عهدي بالسرور والجذل ، وأعاد علي عصر الطرب ، وأنالني من الزمان ما يوفي على الأمل ، وأحيا ميت نشاطي ، وأجرى الروح في رميم جذلي وانبساطي ، ورد لي ما غاب من فرحي واغتباطي ، وفرج عن روحي المكروبة ، وأزاح علل عازب الهموم عن نفسي بما حققه من مسلامة سيدنا . نعم ، وصلني كتابه فالتقطت من نفائس درره ، ولقد كنت فقيرا إلى بدائع فقره ، وتعجبت من ملح كلامه ، ونكت نثاره ونظامه . وهو إن كان في العين كتابا ، فقد وجدته في القلب كتيبة ملئت طعانا وضرابا ، لأنه - حرس الله فضله - شحنه عتابا ، وملاما وسبابا ، آلمني وقعه وأحرقني لذعه ، لكنه خلق سيدنا وطبعه . من السريع ولاشيخ لا يترك أخلاقه زعم أني ذو ملة طرف ، والملال - أطال الله بقاء سيدنا - بئست الخلة كما عرف ، وفي المثل المقول : لا مودة لملول ، كلا والله لأنا له أوفى من الإفلاس والإعسار ، وأحفظ لعهده من الخمول والإفتار ، لأحوال الأدباء الأحرار ، بل من الكلف لوجه البدر ، والخمار لعاقبة الخمر . والله مانسيت عهده ولا سلوت وده ولا تركت مكاتبته عمدا . يقول فيها : فسيدنا معروف في الآفاق ، غير مفتقر إلى المقام بالعراق ، لكي أظن ظباء الحريم قد عقلت عقله ، وأحسب آرام الصراة لا الصريم قد ربطت فضله ، PageV06P426 وأنه 
ms1439	 صريع الكأس والحدق البخل ، وإن سخاء صبيان نهر المعلى يغطي على ما في رؤسائه من الشح والبخل ، - فهو - دام فضله - أسير الغزلان ، وربيط الوجوه الحسان ؛ أعلي يتجالد سيدنا ويتدارى ؟ لقد تغلغل في النفاق وتناهى . هب أن الخلافة المستظهرية - نصر الله أعلامها - أذنت في مسيره ، والمكارم الرضوية سمحت بزاده وبعيره ، أتأذن له الجفون المراض ، والقدود الرشاق ، والخصور الدقاق ، والألفاظ الرخيمة ، والألحاظ السقيمة ، والقدود الهيف ، والغنج الذي يجل عن التكييف ، والثغور المعسولة ، والخصور المظلومة ؟ من المجتث كم قد أردت مسيرا . . . عن بردشير البغيضه فرد عزمي عنه . . . هوى الجفون المريضه والله لجلسة على صدور زنبريات الجسر ، بين العشاء والعصر ، مع غزال إنسي لا وحشي يسمى الزيت ، ويكنى مخرب البيت ، وقد فركت نفحات الاصيل بيد النسيم غلالة دجلة والزرقاء ، وزرنق يساير السمارية الدهماء ، وفيها حورية حوراء ، بأعطاف ولا اليزنية السمراء ، وألحاظ ولا المشرفية البيضاء ، والفاظ لو سمعها ابن قريب ، لما ورى أبي ذؤيب . ويلاه لنقر الدف ، وصرير الخف ، وتكسر الألحان ، على كان وكان ، في وكنات الجنات ، ومشاتمات الحمايات والكنات ، في المأمونية ودرب القيار ، والقربة ودار دينار ، وقولها : وستغ الله وستغ الله ، إنك حقب البيت ، لاحلى من نبرات زلزل في الثقيل الأول منها ويلاه فما خطيت : من المديد هات باليسرى فقد ضعفت . . . يدي اليمنى عن القدح PageV06P427 من البسيط : ورد الخدود ورمان النهود وأغ . . . صان القدود سبت عقلي فلا تلم قد قيدت بالهوى عقلي وقد عقلت . . . قلبي فما نافعي إن أطلقت قدمي يا سيدي ، جعلت فداك ، ها هنا من التين التركي ، والموز الهندي في بساتين الحضور ، وأقرحة الأسافل ، وأزقة الأوساط ، ما لا يذكر معه الوزيري الشمفى ، فما في العوجاء ولا باقطينا ، لا بالرقة ولا الزلاقة منه شيء ولا واحدة . فديته يقطر عسله ، ويسيل دبسه ، وينتثر قنده ، ويذوب شهده ، ولكن السنون قد كسرت الشرة وقنعتني بحر الحرة ؛ والنفاق النفاق ، فهو زمان ومكان يروج فيه النفاق . اللهم غفرا ما لي وللهراء من الكلام ، وذكر الغلامة والغلام ، بعدما خوطبت بالشريف الإمام ، واستفتيت في الحلال والحرام . وكأني بسيدنا الشريف الخطيب 
ms1440	 أبي البقاء عند بلوغه إلى هذا الفصل من مكتوبي يعده من جملة ذنوبين ويرفع عقيرته بهتك ستر الله عن عيوبي ، ويقول : قد تصابى ابن عمي بعد شيبه ، ونادى على نفسه بعيبه ، وأمر بذنبه وريبه ، ولعهدي به وهو في عنفوان شبابه ، متميزا بالنسك عن أضرابه ، ومنفردا بالتبعصم عن أترابه ، ولم يقرع باب اللهو ، ولم يبده بهراء من قوله ولا لغو ، ولا غازل غزالا ، ولا ناك إلا حلالا ، فما ها الجهل بعد الشيب ؟ أصبا بعدما شاب ، أم شاب الدهر وبرده كما شاب ؟ فعاد زيرا غزلا بعد ماكان عزهاة معتزلا ، فينبذ كتابي من يده متبعصما ، ويعرض عن موصله بوجهه المليح صدودا وتجهما ، يوقول سيدنا البارع ، وشهادته السيف القاطع : والله لو بلغ أبو يعلى إلى العرش ، لما كان إلا أسقط من سنجة قيراط في حش . ومنها : فيعارضه الرئيس الأجل الموفق أبو الفضل ابن عيشون دام جماله ، ولاسحر مقاله ، والكرم خلاله ، والشرف خصاله ، فيقول : يا قوم لا تهتكوا ستر PageV06P428 أخيكم ، ولا تعجلوا بقطع أسبابكم عن أسبابه ونزع اواخيه من أواخيكم ، فعلى هذا عاشرتموه ، وقديما يا سرتموه ، أظننتموه يحول ، وحسبتم حمقه يزول ؟ ! ومنها : فيقول سيدي أبو الفضائل المروزي بعد أن يحرك الدبة ويهز المذبة ، سلوا عنه صديقه القديم ، وحميمه الخبير به العليم حشابور ، فهو يعرف من مخازيه ما لا يعدله شيء ولا يوازيه ، وكفاه قوله : الكامل المجزوء وربيبة زينتها . . . فأتت كجارية ربيبه وهي أبيات فيها سخف . يغتابونني وهم لا يعلمون ، كأنهم نسوا قول الله تعالى : وأنهم يقولون ما لا يفعلون . يا سيدنا أنا أقول وأفعل ولكن ما في قلبي شيء . وجملة الأمر وتفصيله أني كما قال أبو بصير ، وسيدنا به عين البصير : من البسيط علقتها عرضا وعلقت رجلا . . . غيري وعلق أخرى غيرها الرجل من المنسرح : قد عشقت محنتي فواحربا . . . علجا غليظ القفا له عضل وقد تبدلت واتخذت فتى . . . كالبدر فيه من مثلها بدل مساعدا مسعفا يجود بما . . . أطلب ما في خلاله بخل لكنني للعفاف يقنعني . . . كما علمت الحديث والقبل وواحد واحد على عجل . . . آخذه منه وهو 