ms41	 قلت ؛ فلما ولى قيل للأصم : ما الذي قال لك ؟ قال : والله ما أدري ولكنه فسا في أذني . شاعر : الطويل PageV01P101 وقد علم العوج المراضيع تقتري . . . عشاء على النيران هدلا جنوبها نداي إذا ما الناس جاعوا وأمحلوا . . . فكانت كأقراب النعام سهوبها يقال في مثل من أمثال العرب : لا در إلا بإيالة ؛ الإيالة : السياسة . رأيت من صحف بايالة ، وكان وجها في اللغة ، فعد من سقطاته . شاعر : الكامل أيديكم نعم تعم بنفعها . . . وسيوفكم من كل باغ تقطر فكأن أنصلها إذا حمي الوغى . . . شقق الرياط صباغهن العصفر ولد المختار بن أبي عبيد سنة هاجر النبي صلى الله عليه وسلم ، وأمه دومة بنت عمرو بن معتب ، أتاها آت في نومها فقال لها : الرجز ألا آبشرن بولد . . . أشبه شيء بالأسد إذا الرجال في كبد . . . تغالبوا على بلد كان له حظ الأسد PageV01P102 قال حميد الطويل : لقد غسلنا الحسن البصري وإن في بطنه لعكنا ؛ واحدتها عكنة وهي مثاني البطن عند السمن . هلك ابن عباس سنة إحدى وسبعين ، وهلك ابن عمر بعده بسنة . لمعن بن زائدة وهو إذ ذاك بالسند : الرجز لو أبصرتني وجوادي ثورا . . . والسرج فيه قلق ومور لضحكت حتى يميل الكور قال شاعر : المديد ما على الأيام معتبة . . . هل من الأيام منتصف وجدت بي ما وجدت بها . . . فكلانا مغرم كلف قال الصولي : رأيت الفضل بن الحباب أبا خليفة الجمحي وقد قال له إنسان : ما أحسبك أيدك الله تثبتني ، قال : وجهك يدل على علو PageV01P103 سنك ، والإكرام يمنع من مسألتك ، فأوجد السبيل إلى معرفتك . أنشد الأصمعي : الرجز عام يرى الأفق به مغبرا . . . قد أصبح الضر به مفترا وأوغل الزارع فيه شرا . . . وأبت الحلوب أن تدرا وموتت فيه الخشاش طرا . . . فكل جحر قد خوى واقفرا وأشبع الكلب فعم هرا . . . غادر ذا الشدة مقشعرا قد أظهر العبوس وأقمطرا الأغبرار : الغبرة ، والغبراء : الأرض ، والأفترار : الأنكشاف ، ومنه : أفتر فلان ، أي ضحك ، كأنه أبدى أسنانه ؛ وفر الرجل إذا ذهب ، كأنه انكشف عنك ، وعينه فراره أي عيانه خبره ؛ والفاء مكسورة ، كذا قال أبو سعيد السيرافي ، وقد 
ms42	 لج في ضمه بعض من لا يعتد برأيه ، ومنه قول الحجاج : وفررت عن ذكاء كما تفر الدابة فينظر إلى سنها . وسمعت في البادية بفيد رجلا من العرب يقول لأخر عند قاضيها أبي العباس : أنا الضامن المخبور والجذع المفرور ؛ فحفظت عن غير معرفة ، ثم سألت العلماء فوضح الجواب . ورأيت في PageV01P104 رواية السكري ديوان امرىء القيس : فلانة حسنة الفرة - خفيفة الراء . وأما الأقترار - بالقاف - فتبردك بالماء وحثيك على يديك ، ويقال حثوك ، وكأنه من القر وهو البرد . وقرة العين خلاف سخنة العين ، كأن دمعة الفرح باردة عن سكون الأخلاط ، ودمعة الهموم حارة عند ثوران الأخلاط ؛ والقرار : السكون والهدوء ، وقر البرد : سكن ، وقر فلان : سكن وهدأ ، وأقر فلان بكذا أي دخل في الهدوء والسكون ، أي لا يضطرب عند المطالبة بما اعترف به ، وهي بمنزلة أشهر فلان أي دخل في الشهر ، وأحرم أي دخل في الحرام أو الحرم . وأما الاعترار فالزيادة أو الفضل ، والمعتر : الذي يغشى رحلك ، والقانع : السائل ، في قوله عز وجل ' القانع والمعتر ' الحج : 36 ، والقنوع : السؤال ، والقناعة : الاقتصار على ما دون الكفاية ، وخطأ أشباه الخاصة في القنوع إذا وضعوه موضع القناعة ظاهر ، وكأن القانع يستر حاجته ؛ والقانع في السؤال : الكاشف قناعه ، والقناع : خمار المرأة ، وهو ما تتقنع به ، والقناع : طبق توضع عليه الفاكهة ، وذلك لستره وتغطيته . وأما الاجترار للبعير إذا رد إلى فيه ما في جوفه وأعاد جرته ؛ وأما الابتيار فأفتعال من برت إذا تحيرت ؛ وأما الابتهار فرميك بما لا علم لك فيه . والخشاش - بفتح الخاء - : المنكر كرأس PageV01P105 الحية ، كذا قال الأموي في النوادر بخط ابن الكوفي ، وها هنا يريد جميع الدبيب ، والخشاش - بكسر الخاء - خشاش الناقة ، هذا لفظ الأموي أيضا ؛ وقال الأموي : ليس الكلام على نبرة واحدة ، بالنون . وقال الأموي أيضا : إذا استسقى المستسقي الماء فأنتضخ عليه - بالخاء معجمة - من الدلو ، فذلك السقي - بتشديد الياء . وقال الأموي أيضا : خفس لهم الشراب إذا سقاهم صرفا ، أو أقل فيه من الماء ، وكذلك اللبن . وقال الأموي : نكيت العدو أنكيه ، وهو ينكي العدو ، ونكيت أنا - بالكسر 
ms43	 . قال فيلسوف : عادم بصر البدن يكون قليل الحياء ، كذلك عادم عين العقل يكون كثير القحة - القاف من القحة تفتح وتكسر ، هكذا قال سيبويه وغيره . PageV01P106 وقال فيلسوف : ليس ينبغي أن يرام الأنقياد ممن وضع في نفسه ألا يقبل شيئا ، وذلك أنه لا ينقاد إلا للأمتناع من القياد . وقال أرسطاطاليس : كما أن البهيمة لا تحس من الذهب والفضة والجوهر إلا بثقلها فقط ولا تحس بنفاستها ، كذلك الناقص لا يحس من الحكمة إلا بثقل التعب عليه منها ولا يحس نفاستها . يقال : أحسست الشيء وبالشيء ، وفي القرآن بحذف الباء ، والفقهاء يخطئون فيه . تركت حروفا في أبيات الأصمعي لأن الكلام آخذ بعضه برقبة البعض فلم يقع منه مخلص ، كذلك الحديث ذو شجون لأعتراض بعضه بعضا : وأما قوله خوى وأقفرا : خوى معناه خلا ، وخوي النوء معناه إخلاف مطره ، وخوى نجمه - في الاستعارة - كقولهم ركدت ريحه ، وباح ميسمه ، وكبا جواده ، وخمد ضرامه ، ونضب ماؤه ، وانثلم ركنه ، وانهار جرفه ، ونقب خفه ، ودمي ظلفه ، ورغم أنفه ، وخر سقفه ، وجذب عطفه ، وعطفه رداؤه ، وقد يراد به جماله ، وبار ماؤه - نضب ، وسقط بهاؤه - ذهب ، وقلق وضينه ، وعرق جبينه ، وانخزل قرينه ، وقرينه نفسه ، وكذلك PageV01P107 قرونه ، وجمح حرونه ، وساخت قدمه ، وانتهى أمره ، ونحو ذلك مما يتصرف فيه أرباب صناعة البلاغة ويطبعونه في طابع كلام العرب ، وينسجون على منوالهم ، بعد التمكن من طرائقهم ، والتشبه بخلائقهم ، وليس لمن لم يكن ذا مهارة في هذا أن يتعرض لشيء منه ، فإنه يصير على صير أمر ما يمر ولا يحلي . وأما قوله واقفرا ، فإنما هو وأقفر مخففة ، فشدد ضرورة . وأما قوله وأشبع الكلب لأنه قال وموتت فيه الخشاش طرا ، فكأنه أكل ذلك وعاث فيه ثم أشر فهر ، وأما المشرة فالكسوة ، برفع الكاف وكسرها ، هكذا قيل . وقال أبو حنيفة صاحب النبات : المشرة ورق الشجر ، وكأن الكسوة للعريان المقشعر كالورق للنبات والشجر . وقال أبو عبيدة في الغريب ما هذا قريب منه ؛ ولا أقول : ما هو قريب من هذا ، فيكون استطالة على العلماء ومجانبة لمحمود الأدب . ولقد رأيت متكلما - وقد سمع 
ms44	 من فيلسوف مذهب PageV01P108 أرسطاطاليس في شيء شرحه فأوضحه - فقال : هذا قول أبي هاشم وبه قال أرسطاطاليس ، فعد ذلك من سقطاته ، لأن صاحب المنطق قديم ، ومن عزا إليه صواب قوله حديث ، والثاني يأخذ من الأول ويقتفي أثره ويستقي مما أنبطه وينشر ما بسطه . وأما قوله العبوس - بضم العين - فمصدر عبس ، وأما بفتح العين فهو العابس بعينه والفرق بينهما بقدر الفرق بين الفاعل والمفعول ، إذ أحدهما يدل على إنشاء الفعل وهو المفعول ، والآخر يدل على استحقاق الاسم ، وعل هذا الخائط والخياط ، والغادر والغدار ، والماكر والمكار . وأما قوله واقمطرا فمعناه اشتد ، في قوله عز وجل ' يوما عبوسا قمطريرا ' الإنسان : 10 ، كفانا الله سوء ذلك اليوم ، ووقانا كيده وشروره ، ولقانا نضرته وسروره . قال الأموي في النوادر : قال أبو ذر : إن في مالك شركاء ثلاثة - لا تصرف شركاء ولا ما كان في وزنه من الجمع - أنت أحدهم ، والقدر يقع فيأخذ خيرها وشرها ، ووارثك مجنب لك على الطريق ينتظر متى تضع خدك فيستفيئها وأنت رميم ، فلا تكن أعجز الثلاثة . PageV01P109 قال الأموي : يستفيئها أي يرتجعها ، من الفي ، وهو الرجوع ، وقيل : معنى قوله ' وما أفاء الله على رسوله ' الحشر : 6 ما رجعه عليه ، يقال : رجعت أنا ورجعت غيري ، ومنه قول الله عز وجل ' فإن رجعك الله ' التوبة : 83 . قال الراعي : الطويل إذا ابتدر الناس المكارم عزهم . . . عراضة أخلاق ابن ليلى وطولها يمد إلى المعروف كفا طويلة . . . تنال العدى بلة الصديق فضولها كذا أنشدهما الأموي عن البكائي ، بضم العين من العدى ، وكسرها جائز ، وفتح العين من عراضة ، وفتح الهاء من بلة ، وكسر القاف من الصديق . قال أفلاطون : ينبغي لك مع معرفتك بأنك من هذا البدن بمنزلة من هو في حبس ، ألا تروم لنفسك إطلاقك منه من قبل أنك لم تحبس نفسك فيه ، لكن تنتظر الذي حبسك فيه أن يطلقك منه . قال ابن دريد : وفي كلام بعض أهل التوحيد : فما على الأرض PageV01P110 مدب راشحة ، ولا مستن سابحة ؛ هكذا في كتاب الجمهرة . نظر حمصي إلى ابنته وأعجبته عجيزتها فقال : يا بنية طوبتنا لو كنا 
ms45	 مجوسيين . هذا لفظ هذا الجاهل ، والصواب فيه يخل بالنادرة ، ولا تنكر اللحن والخطأ إذا كانت الحكاية عن سفيه أو ناقص . وإني سمعت تميميا من عسكر شيراز ، وكان انتجع الملك عضد الدولة ، يقول : ملح النادرة في لحنها ، وحرارتها في حسن مقطعها ، وحلاوتها في قصر متنها ، فإن صادف هذا من الراوية لسانا ذليقا ، ووجها طليقا ، وحركة حلوة ، مع توخي وقتها ، وإصابة موضعها ، وقدر الحاجة إليها ، فقد قضي الوطر ، وأدركت البغية . وهذا القائل كان يعرف بأبي فرعون مطل بن حرب التميمي ، شاهدته سنة ست وخمسين وثلاثمائة ، وكان طلاب الحديث يثبتون عنه ما يحكي مما يستظرف . ولا يقال في الكلام طوبتك ، وإنما يقال طوبى لك . قال الماهاني : رأيت ثلاثة من الهراسين ببغداد يتكايدون ، وقد PageV01P111 أخرج أحدهم هريسته على المعرفة وهو يقول : انزلي ولك الأمان ؛ والثاني يقول : يا قوم أدركوني الحقوني ، أنا أجذبها وهي تجذبني ، والغلبة لها ؛ والثالث يقول : أنا يا قوم لا أدري ما يقولون ، من أكل من هريستي ساعة أسرح ببوله شهرا . قال الماهاني : رأيت جارية جاءت إلى بقال ببغداد فقالت : تقول لك مولاتي : أحب أن تطيب فمي ببصلة ، فأعطاها بصلة وقال لها : قولي لمولاتك : يا قذرة ، أكلت خرا حتى تطيبي فمك ببصلة ؟ ! قال كاتب : تفكري في مرارة البين يمنعني من التمتع بحلاوة الوصل ، فلي عند الأجتماع كبد ترجف ، وعند النأي مقلة تذرف . قال أمية بن أبي الصلت في ابن جدعان : الكامل المجزوء قوم حصونهم الأس . . . نة والأعنة والحوافر نزلوا البطاح ففضلت . . . بهم البواطن والظواهر PageV01P112 قال أعرابي لصاحب له : أجعل العوض منه النزوع منه . كاتب : أنت في زمان إن لم تغالط أهله وتحتلهم عما في أيديهم ، وتصبر على مكاره الأمور وبعد المطالبة ، لم تصر إلى شيء ، ولم تجد أحدا منبها عل فضل منك وإن عرفه فيك ، ولم يفتنه من محاسنك شيء إلا وجد في مساوىء غيرك عوضا منه ، وكان بذلك أثلج وإليه أسكن ؛ فعليك بالصبر ، فإن عاقبته إلى خير ، وأقل ما فيه أن صاحبه لا يلوم نفسه ولا يلومه أحد ، ولعله أن يظفر 
ms46	 ويدرك . كتب عامل إلى المأمون : قل من سارع في بذل الحق من نفسه إذا كان الحق مضرا به ، وقل من ترك الاستعانة بالباطل إذا كان فيه صلاح معاشه وسبب كتسبه ، وإذا تفرق الحق في أيدي جماعة فطولب به تشابهت في الكره لبذله ، وتعاونت على دفعه ومنعه بالحيل والشبه قولا وفعلا ، واحتاج المبتلى بإستخراج ذلك الحق من أيديها إلى مجاهدتها ومصابرتها . إبراهيم بن إسماعيل بن داود الكاتب : وصل كتابك بخط يدك المباركة ، فلم أر قليلا أجمع لكثير ، ولا إيجازا أكفى من إطناب ، ولا PageV01P113 اختصارا أبلغ في معرفة وفهم منه ، وما رأيت كتابا على وجازته أحاط بما أحاط به . قال أعرابي : حق الجليس إذا دنا أن يرحب به ، وإذا جلس أن يوسع له ، وإذا حدث أن يقبل عليه . قال أعرابي : المراء يفسد الصداقة القديمة ، ويحل العقدة الوثيقة . قال أعرابي : هلاك الوالي في صاحب يحسن القول ولا يحسن العمل . عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المحسن أمير على المسيء حيث كان . كتب الكرماني : فإنك ممن إذا أسس بغى ، وإذا غرس سقى ، لاستتمام بناء أسه ، واجتناء غرسه ، وأسك في بري قد وهى وقارب PageV01P114 الدروس ، وغرسك في حفظي قد عطش وشارف اليبوس ، فتدارك بالبناء ما أسست ، وبالسقيا ما غرست ، والسلام . أمسك رجل بلجام الفضل بن سهل بخراسان وقال : أما بعد ، فسلام ممن عرف فضلك فأضمر ودك ، وتحية ممن تعود برك فأوجب شكرك ، واستغاثة ممن تذكر جاهك فرجا عونك . قال أعرابي : مروءة الرجل في نفسه نسب لقوم آخرين ، فإنه إذا فعل الخير عرف له ، وبقي في الأعقاب والأصحاب ، ولقيه يوم الحساب . قال أعرابي : الناس رحلان ، عالم لا غنى به عن الأزدياد ، وجاهل الحاجة به إلى التعلم أعظم ، وليس في كل حال يكون العالم لما يبدهه من الأمور مفيدا ، ولا المتعلم على استفادة ما يستفيد منه قادرا . كاتب : إذا أنت عطلتنا من أمورك ، وأعفيت ظهورنا من حمل أثقالك ومؤنتك ، وتركتنا غفلا في ولايتك من تنبيهك وتحريكك ، فقد أنزلتنا PageV01P115 منزلة 
ms47	 من لا خير عنده : وجعلت نفسك أسوة من لا يعبأ به ، وكفى بذلك لنفسك ظلما . نظر أعرابي إلى ابن أبي دواد فقال : ضفته شافية للقلوب ، ونصيحته جالبة للمنافع . كاتب : يرى حفظ الحرمة دينا ، ورعاية الذمام فرضا ، يأوون إلى كنف رحب من كرمه ، ويردون على منهل عذب من فضله ، ويتصلون بحبل متين من رعايته ؛ فنسأل الله الذي أهله لهذه المنزلة واختصه بمزيتها ، أن يجعله في مزيد من أجمل ما آتاه منها ، واكمل ما أنعم به عليه فيها . قال أعرابي في الثناء على الرشيد عام حج : قد أصبح المختلفون مجتمعين على تقريظك ومدحك ، حتى إن العدو يقول اضطرارا ما يقوله الولي اختيارا ، والبعيد يثق من إنعامك عاما بما يثق به القريب خاصا . كاتب : أتاني كتابك فطامن من قلبي وطرفي بعدما كان شاخصا إليه ، ومتشوقا إلى وروده ، ثم ملأني سرورا بما رأيت فيه من آثار برك ، وكريم تفقدك ، واتصل بما عندي وقبله مما إن ذكرته فللاستراحة إلى الذكر ، وإن أمسكت فللعجز عن الشكر ، فأما الضمير فمبني على الإقرار بفضلك ، والنية خالصة بشكرك ، وقليل ذلك لك . PageV01P116 دخل يحيى بن الحسين الطالبي على المأمون فقال : يا أمير المؤمنين حيرتني عارفتك حتى ما أدري كيف أشكرك ، قال : لا عليك ، فإن الزيادة في الشكر على الصنيعة ملق ، والنقصان عي ، وحسبك أن تبلغ حيث بلغ بك . شاعر : الوافر يطيب العيش أن تلقي أديبا . . . غذاه العلم والنظر المصيب فيكشف عنك حيرة كل ريب . . . وفضل العلم يعرفه الأديب قيل لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه : كيف صرت تقتل فأكون أنا ونفسه عليه . وقال رضي الله عنه : من كفارات الذنوب العظام إغاثة الملهوف ، والتنفيس عن المكروب . PageV01P117 دخل ميمون بن مهران على عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ، فقال له - وقد قعد في أخريات الناس - : عظني ، فقال ميمون : إنك لمن خير أهلك إن وقيت ثلاثة ، قال : ما هن ؟ قال : إن وقيت السلطان وقدرته ، والشباب وغرته ، والمال وفتنته ، فقال : أنت أولى بمكاني مني ، ارتفع إلي ؛ فأجلسه على سريره . فصل من تعزية 
ms48	 لكاتب : إن الله جعل الدنيا دار بلوى ، والآخرة دار عقبي ، فجعل بلوى الدنيا لثواب الآخرة سببا ، وجعل ثواب الآخرة من بلوى الدنيا عوضا . أعرابي : كانت لهم الكرة علينا وعليهم الدبرة ، فحملوا حملة كاذبة أتبعناها بأخرى صادقة . | ذم أعرابي رجلا فقال : لا أصل نبت في الأرض ، ولا فرع بسق في السماء ، من شكر أو وفاء أو حياء . كاتب : ولفلان لدينا حرمة واجبة ، وله مع الهوى منا فيه فضل ودين ومذهب . PageV01P118 قال محمد بن مسعر : كنت أنا ويحيى بن أكثم عند سفيان ، فبكى سفيان ، فقال له يحيى : ما يبكيك يا أبا محمد ؟ فقال له : بعد مجالستي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بليت بمجالستكم ، فقال له يحيى ، وكان حدثا : فمصيبة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بجالستهم إياك بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم من مصيبتك بمجالستنا ، فقال سفيان : يا غلام ، أظن السلطان سيحتاج إليك . لبعض العرب : الكامل المجزوء يا دار بالبلد الخراب . . . والمنزل القفر اليباب ومجر أذيال الهوى . . . ومصب أوداق السحاب دار التأسف والبلى . . . ومحل نأي وأغتراب PageV01P119 بيدي فيك دفنت عم . . . را بين أطباق التراب كشبا المهند أو كشبل ال . . . ليث أو فرخ العقاب ماذا صنعت بوجهه . . . وبسنه الغر العذاب قالت لنا دار البلى . . . والدار تنطق بالصواب أوما علمت بأن عم . . . را يا أبا عمرو ثوى بي فسكوته ثوب البلى . . . وسلبته جدد الثياب ومحوت غرة وجهه . . . بالترب محوك للكتاب قال فيلسوف : كما لا تشفق على عضو منك إذا وقع فيه شيء من القطع مخافة أن يسري بك ذلك ، كذلك ينبغي أن تشفق على اختلاف التعب والصبر في المكروه على إصلاح النفس . وقال فيلسوف : من القبيح أن تكون حاجة الإنسان إلى العقل أكثر من حاجته إلى المال . PageV01P120 سئل فيلسوف : أي الرسل أحرى بالنجح ؟ قال : الذي له جمال وعقل . وقال فيلسوف : الحساد مناشير لأنفسهم . رأى فيلسوف غلاما جميلا لا أدب له ، فقال : أي بيت لو كان له أساس ؟ ! سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الأعمال أفضل ؟ فقال 
ms49	 : إيمان لا شك فيه ، وجهاد لا غلول فيه ، وحجة مبرورة ؛ قيل : فأي الصلاة أفضل ؟ قال : طول القيام ؛ قيل : فأي الصدقة أفضل ؟ قال جهد المقل ؛ قيل : فأي الهجرة أفضل ؟ قال : أن تهجر ما حرم الله ؛ قيل : فأي الجهاد أفضل ؟ قال : من جاهد المشركين بنفسه وماله ؛ قيل : فأي القتل أفضل ؟ قال : من هريق دمه في سبيل الله عز وجل . يقال أهرقت الماء وأرقت الماء ، وقيل : أهرورق الماء ؛ قال الشاعر : الطويل شربنا فأهرقنا على الأرض فضلة . . . للأرض من كأس الكرام نصيب PageV01P121 الجريض : الذي يغص بريقه ، وفي المثل : حال الجريض دون القريض ؛ والوسق : الطرد ، وجماعه وسائق ؛ الطلي : ولد الضائنة ، والطلا : الصغير من ولد الظلف ، وإنما سمي طليا لأنه يطلى في رجله بخيط ، هكذا حفظت من المجالس . يقال : ما فلان بخل ولا خمر ، أي ليس عنده خير ولا شر . يقال للرجل : نبلني ، أي أعطني سهما ، والعرب تقول : أتتني خطوب تنبلت ما عندي ؛ قال الشاعر : الطويل ولما رأيت العدم قيد نائلي . . . وأملق ما عندي خطوب تنبل ويقال : أردمت الحمى عليه وأغبطت عليه ، أي لزمته ؛ وكساء ليس فيه متردم ، أي مرقع . ويقال : ما زلت أصاده أي أرفق به . ويقال : ما عندي فرج ولا نفس ، ويقال منفس ، والمنفس : النفيس ، وكأن المنفس ذو النفس ، وكأن النفيس المنفوس به ، أي المضنون PageV01P122 به ، أي المأخوذ في النفس ؛ والنفساء : لأنها تعالج نفسها . والنفس يذكر ويؤنث ، والنفس مردود إلى النفس ، لأنه إذا انقطع بطل ذو النفس . وسئل بعض المتكلمين ، وأنا أسمع ، عن النفس فقال : هي النفس ، وسئل عن الروح فقال : هي الريح ؛ فقال السائل : فعلى هذا كلما تنفس الرجل خرجت نفسه ، وكلما ضرط خرجت روحه ؟ ! فأنقلب المجلس ضحكا . والكلام في النفس والروح صعب ضاق ، ومن الحقيقة بعيد ، ولأمر ما ستر الله معرفة هذا الضرب عن الخلق حيث قال : ' ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي ' الإسراء : 85 . والروح من الروح ، والراحة أيضا من ذلك ، والأستراحة : طلب الراحة ، والرائحة جالبة للروح وملاطفة للروح - هذا متى لم تكن عاصفا ، فكأنها مؤذية للروح إذا كانت عاصفا 
ms50	 أو معصفا . قال العتبي : رأيت أعرابيا في طريق مكة يسأل الناس ولا يعطونه شيئا ، وبين يديه صبي صغير له ؛ فلما ألح وأخفق قال : ما أراني إلا محروما ، فقال الصبي : يا أبة ، المحروم من سئل فبخل ، ليس من سأل فلم يعط ؛ قال : فعجب الناس من كلامه ، وأقبلوا يهبون له حتى كسوه . PageV01P123 العرب تقول : رضيت من الوفاء باللفاء ، أي من النفيس بالخسيس . قال الواقدي : رأيت بالمدينة بقالا وقد أشعل سراجا بالنهار ووضعه بين يديه ، فقلت : ما هذا يا هذا ؟ قال : أرى الناس يبيعون ويشرون حولي ولا يدنو مني أحد ، فقلت : عسى ليس يراني إنسان ، فأسرجت . أنشد لشاعر : الكامل المجزوء يا نفس قد حق السفر . . . أين المفر من القدر كل امرىء مما يخا . . . ف ويرتجيه على خطر من يرتشف صفو الزما . . . ن يغض يوما بالكدر قال أعرابي : الدنيا دحض فحد عنها . العرب تقول : الخنق يخرج الورق . PageV01P124 أتي عتاب بن ورقاء بخوارج فيهم امرأة فقال : أي عدوة الله ، ما دعاك إلى الخروج ؟ أما سمعت قول الله عز وجل : كتب القتل والقتال علينا . . . وعلى الغانيات جر الذيول فقالت : يا عدو الله ، إنما أخرجني حسن معرفتك بكتاب الله تعالى . قيل لأبي هارون الخياط : أنت تسبح كثيرا ، فما تقول في تسبيحك ؟ قال : أقول في دبر كل صلاة ألف مرة : حسبي الله . العرب تقول : أصبحوا في مخض وطب خاثر ، وفي أبي جاد ومرامر ، أي في غير شيء . PageV01P125 دخل الحجاج بن هارون على نجاح ، فذهب ليقبل رأسه ، فقال : لا تفعل ، فإن رأسي مملوء دهنا ، فقال : والله لأقبلنه ولو أن عليه ألف رطل خراء . دخل رجل على ابن الجصاص وهو يقرأ في مصحف ، فأستحسن خطه ، فقال ابن الجصاص : ما بقي اليوم من يكتب مثل هذا الخط ، وبعد : هذا كتب منذ خمسمائة سنة . قال الماهاني : دعاني ابن الكلبي يوما ، فأجلسني في بيت خيش على فرش ميساني وأطعمني فجلية ، ثم قال في حديثه : لما مات أبي ندم أمير المؤمنين أشد ندامة في الدنيا ، قلت : أكان نديمه ؟ قال : لا ، قلت : أفجليسه ؟ قال : لا 
ms51	 ، قلت : أفمات حتف أنفه ؟ قال : نعم ، قلت : فما سبب ندامة أمير المؤمنين ؟ قال : كذا أخبرني سعيد غلامنا . قيل للفضل بن عبد الرحمن : ما لك لا تتزوج ؟ قال : إن أبي دفع لي ولأخي جارية ، قيل : ويحك دفع إليك وإلى أخيك جارية ؟ ! قال : PageV01P126 أيش تعجبون من هذا ؟ هذا جارنا أبو زريق القاضي له جاريتان . قال ابن الجصاص يوما : أشتهي بغلة مثل بغلة النبي صلى الله عليه وسلم حتى أسميها دلدل . وجد على خاتم ملك الهند : من ودك لأمر ولى عنك عند انقضائه . وكان على خاتم أفلاطون : تحريك الساكن أسهل من تسكين المتحرك . وكان على خاتم ملك الصين : من رد ما لا يعلم فهو أعذر ممن قبل ما يجهل . قيل لفيلسوف : أي السباع أحسن ؟ قال : المرأة . قال المغيرة بن شعبة : ملكت النساء على ثلاث طبقات : كنت أرضيهن في شبيبتي بالباه ، فلما أسننت أرضيتهن بالمداعبة والفكاهة ، فلما هرمت أرضيتهن بالمال . PageV01P127 قال ركن بن حبيش : لما خلق الله المرأة قال إبليس لها : أنت رسولي ، وانت نصف جندي ، وأنت موضع سري ، وأنت سهمي الذي أرمي بك ولا أخطىء . وقال صاحب المنطق : العاقل بخشونة العيش مع العقلاء آنس منه بلين العيش مع السفهاء . وقال فيلسوف : الدنيا لذات معدودة ، منها لذة ساعة ، ولذة يوم ، ولذة أسبوع ، ولذة شهر ، ولذة سنة ، ولذة الدهر ؛ فأما لذة ساعة فالجماع ، وأما لذة يوم فمجلس الشرب ، وأما لذة أسبوع فلين البدن من النورة ، وأما لذة شهر فالفرح بالعرس ، وأما لذة سنة فالفرح بالمولود الذكر ، وأما لذة الدهر فلقاء الإخوان مع الجدة . سئل عمار بن ياسر عن الكوفة فقال : رأيتها حلوة الرضاع ، مرة الفطام ، يعني الولاية . يقال : رضاع ورضاع . PageV01P128 قال نضلة : أجتزت في درب الزعفران يوما فرأيت بين يدي جاريتين تمشيان وتتماجنان ولا تشعران بمكاني ، فضرطت إحداهما وقالت : غلالة شرب ، وضرطت الأخرى وقالت : رداء أصبغ الأصل ، وعادت الأولى فضرطت وقالت : سراويل نيلي ، وضرطت الثانية فقالت : طاق فستقي ؛ قال نضلة : فضرطت أنا من خلفهما ، فالتفتت واحدة وقالت : هذا أيش ؟ قلت : منديل دبيقي يشدون فيه الثياب 
ms52	 . والعرب تقول في أمثالها : آخر الذلة إحراز المرء نفسه وإسلامه عرسه . العرب تقول : أفضيت إليه بشقوري وبقوري ، أي بحت له بكل ما في نفسي ، وهو نظير قولهم : أخبرته بعجري وبجري . ومن كلامهم : القول رداف والعثرات تخاف . ومن كلامهم : اندب إلى طعانك من تدعوه إلى خوانك . PageV01P129 ومن كلام العرب : قليل الماء يروي من الظلماء ، وكثيره يتلف الأحشاء . ومن كلام العرب : من أشترى اشتوى ؛ فأما قولهم : المستري ، أي طالب سراة الشيء ، فغير هذا ، ويقولون من هذا اللفظ : استرى الموت بني فلان ، أي أخذ سراتهم وأماثلهم ؛ والسروة النبل ، والشاعر يقول : الكامل إن السري هو السري بنفسه . . . وابن السري إذا سرا أسراهما . ومن كلام العرب : هو كالأرقم ، إن يقتل ينقم ، وإن يترك يلقم . ومن كلام العرب : الحيلة لعطف المتجني أعسر من نيل التمني . سئل أعرابي من عبس عن ولده فقال : ابن قد كهل ، وابن قد رفل ، وابن قد عسل ، وابن قد فسل ، وابن قد مثل ، وابن قد فضل . سئلت أعرابية عن ابنها فقالت : أنفع من غيث ، وأشجع من ليث ، يحمي العشيرة ، ويبيح الذخيرة ، ويحسن السريرة . PageV01P130 وكان عبد الله بن الزبير يسب ثقيفا إذا فرغ من خطبته بقدر أذان المؤذن ، وكان فيما يقول : قصار الخدود ، لئام الجدود ، سود الجلود ، بقية قوم ثمود . العرب تقول : العقل وزير ناصح ، والهوى وكيل فاضح . العرب تقول : رب واثق خجل ، ورب آمن وجل . كتب عبد الحميد الكاتب عن مروان كتابا إلى أبي مسلم صاحب الدعوة ، وقال لمروان : إني قد كتبت كتابا إن أنجع فذاك ، وإلا فالهلاك ؛ وكان من كبر حجمه يحمل على بعير ، وكان نفث فيه حواشي صدره ، وجمع فيه غرائب عجره وبحره ، وقال : إني ضامن أنه متى قرأ الرسول على المستكفين حول أبي مسلم بمشهد منه اختلفوا عليه ، وإذا اختلفوا عليه كل حدهم وذل جدهم . فلما ورد الكتاب على أبي مسلم أخذه ودعا بنار فطرحه فيها إلا قدر ذراع ، فإنه كتب عليه هذين البيتين جوابا : الطويل PageV01P131 محا السيف أسطار البلاغة وأنتحى . . . عليك ليوث الغاب من كل جانب فإن تقدموا 
ms53	 نعمل سيوفا شحيذة . . . يهون عليها العتب من كل عاتب ورده ؛ فحينئذ وقع اليأس من معالجته . قال أعرابي : اللهم إنك كفلت لنا الرزق وأمرتنا بالعبادة ، فاكفنا ما شغلتنا به عما خلقتنا له ، فإن ما عندنا يفنى ، وما عندك يبقى . ومر بي في كتاب الرتب مثل للعرب : ربضك منك وإن كان سمارا ؛ السمار - خفيفية - : اللبن الممذوق ؛ معناه فيما زعم : القريب منك وإن كان رديا ، كأنه شقيق قولهم : عيصك منك وإن كان أشبا . والعيص : الأصل ، والأشب : الذي فيه خلط ، ومنه نسب مؤتشب - بفتح الشين - إذا كان مغمورا . دعا الحجاج رجلا ليوجهه إلى محاربة عدو فقال له : عندك خير ؟ قال : لا ، ولكن عندي شر ، قال : ذلك الذي أردتك له ؛ امض لوجهك . PageV01P132 شاعر : الوافر سأرحل عنك معتصما بيأس . . . وأقنع بالذي لي فيه قوت وآمل دولة الأيام حتى . . . تجيء بما أؤمل أو أموت قال النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه : لا تجالسوا أصحاب القدر ولا تفاتحوهم . عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على أصحابه وهم يتنازعون في القدر ، فاحمر وجهه وغضب وقال : أبهذا أمرتم ؟ إنما هلكت الأمم قبلكم بهذا . وقال أبو الدرداء : قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا يدخل الجنة عاق ولا مكذب بقدر ولا مدمن خمر . والكلام في القدر لطيف ، وسأحكي لك عنه مسألة جرت في مجلس كبير ، وأوضح المعنى والاسم ، وأدرس لك مقالة الناس ، ليتبين لك الحق إن شاء الله تعالى ؛ والعرب تقول : الحق أبلج ، والباطل لجلج ، ومعناهما واضح PageV01P133 ومشكل ؛ والسكوت عن هذه الأشياء أنفع ، ولكن الحكاية ما على صاحبها لوم ولا عتاب ، فتوقع ذلك من بعد . لمست أعرابية كف أبيها فألقتها خشنة فقالت : الرمل هذه كف أبي خشنها . . . ضرب مسحاة ونقل بالزبيل فأجابها أبوها : الرمل ويك لا تستنكري خشن يدي . . . ليس من كد لعز بذليل إنما الذلة أن يمشي الفتى . . . ساحب الذيل إلى باب البخيل وقال فيلسوف : لأن تستغني عن الشيء وتكفاه خير من أن 
ms54	 تسأله وتعطاه . وقال المغيرة بن حبناء التميمي ، وقدم على طلحة الطلحات : الطويل PageV01P134 لقد كنت أسعى في هواك وأبتغي . . . رضاك وأرجو منك ما لست لاقيا وأبذل نفسي في مواطن غيرها . . . أحق وأعصي في هواك الأدانيا حفاظا وتمساكا بما كان بيننا . . . لتجزيني ما لا إخالك جازيا رأيتك ما تنفك منك رغيبة . . . تقصر دوني أو تحل ورائيا أراني إذا أملت منك سحابة . . . لتمطرني عادت عجاجا وسافيا إذا قلت جادتني سماؤك يا منت . . . شآبيبها أو ياسرت عن شماليا وأدليت دلوي في دلاء كثيرة . . . فأبن ملاء غير دلوي كما هيا فإن تدن مني تدن منك مودتي . . . وإن تنأ عني تلقني عنك نائيا إذا أنت أكرمت امرءا أو أهنته . . . وأخفيت فأعلم أنه ليس خافيا وتجعل دوني من يقصر رأيه . . . ومن ليس يغني عنك مثل غنائيا فلا تحسبني عن ثوابك غافلا . . . ولا للذي استودعتني منك ناسيا قال بعض السلف : الناس ثلاثة : فقير وغني ومستزيد ؛ فالفقير من منع حقه ، والغني من أعطي ما يستحق ، والمستزيد من طلب الفضل بعد درك الغنى . قال أعرابي لصاحب له : عليك بالثريد فإنه يجلو البصر ، ويجلب الخير ، ويجتمع فيه ربيعة ومضر . PageV01P135 وقال فيلسوف : بلوت الأشياء فلم أجد شيئا أشد من صالح يلي أمر صالح ، ولم أر لهذا الدهر دواء إلا الصبر عليه ، ولم أر هلاك أهله إلا في الطمع . وقال بزرجمهر : من رجا الحزم بغير روية ، والحمد بغير استحقاق ، والمحبة بغير لين الكلمة ، ومناصحة الأنصار بغير التوسعة ، وما عند القضاة بغير حجة ، فقد رجا ما يصعب على رجائه ، واتكل على ما الغرور في الاتكال عليه . أنشدت لبعض علوية الكوفة : الوافر أرى نارا تشب على يفاع . . . لها في كل ناحية شعاع وقد رقدت بنو العباس عنها . . . ونامت وهي آمنة رتاع كما رقدت أمية ثم هبت . . . لتدفع حين ليس لها دفاع هذا الأبيات نظيرة أبيات نصر بن سيار حين جاشت خراسان بالمسودة إلى مروان ، وهي : الوافر PageV01P136 | أرى تحت الرماد وميض جمر . . . ويوشك أن يكون لها ضرام فإن النار بالعودين تذكى . . . وإن الشر مبداه الكلام وقلت 
ms55	 من التعجب ليت شعري . . . أأيقاظ أمية أم نيام فإن يك أصبحوا وثووا نياما . . . فقل قوموا فقد حان القيام فما نفعت ، وكان أمر الله قدرا مقدورا . وقال مروان لكاتبه : إذا انقضت المدة لم تنفع العدة . قيل لفيلسوف وقد مات أخوه : ما كانت علته ؟ قال : كينونته في الدنيا . قال أعرابي في وصف اثنين : أين المنسم من السنام ؟ وأين النحيت من النضار ؟ وأين الخروع من النبع ؟ وأين الخوافي من القوادم ؟ وأين المغاني من المعالم ؟ وأين الثمد من الغدير ؟ وأين الجزر من المد ؟ وأين القبول من الرد ؟ وأين الوصل من الصد ؟ قال أبو عبيدة : القرآن على عشرة أحرف : حلال . وحرام ، ومحكم ، ومتشابه ، وعظه ، وأمثال ، وبشير ، ونذير ، وأخبار الأولين . وأخبار الآخرين . PageV01P137 أنشد الحارثة بن بدر الغداني : الطويل طربت بفاثور وما كدت تطرب . . . سفاها وقد جربت فيمن يجرب وجربت ماذا العيش إلا تعلة . . . وما الدهر إلا منجنون يقلب وما اليوم إلا مثل أمس الذي مضى . . . ومثل غد الجائي وكل سيذهب وقال محمد بن هاشم : التعليق في حواشي الكتب كالشنوف في آذان الأبكار . قال فيلسوف : أحسن الكلام ما كان له نظام ، وعرفه الخاص والعام . وصف أعرابي نساء فقال : أقبلن بحجول تخفق ، وأوشحة تقلق ، فمن أسير ومطلق . شاعر : الطويل إذا افترشت أعناقها الأرض طيرت . . . دقاق الحصى أنفاسها وزفيرها شددنا بها الأنساع وهي قصيرة . . . فطال على طول السفار قصيرها PageV01P138 قال سفيان : يا ابن آدم ، إن جوارحك سلاح الله عليك ، بأيها شاء قتلك . قال بكر بن عبد الله ، قائد التوكل الإخلاص ، وخطامه حسن الظن ، وزمامه نفي الحرص . وقال أعرابي : لا تقل ما لا تعلم ، فتتهم فيما تعلم . قيل لمعاوية : أنت أمكر أم زياد ؟ قال : إن زيادا لا يدع أن يتفرق الأمر عليه ، وإنه ليتفرق علي فأجمعه . كان ملوك الدهر الأول ، وكذلك الخلفاء ، يراجعون الحديث ، وينازعون الكلام ، ويسألون عن علل الرأي المقول به ، والحكم المصير إليه ، فكانت الحكم تنثر عنهم ، والفوائد تنشر منهم ، والدعاء يكثر لهم ، والثناء يحسن عليهم ؛ وإنك ترى زمانك فاسد المزاج ، أبي الخير ، معدوم الفضل ، قليل الناصر ، بعيد 
ms56	 المنعطف ؛ لا جرم ، والله الموت متمنى ، والحياة مقلية ، واليأس واقع ، والرجاء برقع . شاعر يصف جيشا : البسيط في جحفل كسواد الليل منبعق . . . فيه الردى وهو بالأبطال منعقد PageV01P139 لا يجمع الطرف أدناه وآخره . . . ولا يسايره التحصيل والعدد إذا أناخت على قوم كلاكله . . . لم تطف حرته إلا وقد خمدوا قال ابن أبي طاهر : ذكر أعرابي البراغيث فقال : قبحها الله ، ليلها ناصب ، وطالبها دائب ، ومددها ثائب . وقال إسحاق : ذكر آخر البراغيث فقال : أخزاها الله ما آذى صغارها ، وما أشر كبارها ، وما أخفى انطمارها ، وما أسرع مطفارها ، وأقبح آثارها . كذا حكي لي . لبعض أهل المغرب : الوافر أتضحي في كتامة ذا اكتئاب . . . تقارعها قياما في قيام إذا ما وقعة دارت رحاها . . . بحز معاصم وبفلق هام أتت أخرى تطم وتعتليها . . . يشيب لوقعها رأس الغلام أألتذ الحياة بخفض عيش . . . معاذ الله والشهر الحرام ولكن التجلد لي خدين . . . فسني ضاحك والقلب دام لعل الله يجمعنا جميعا . . . وقد تمت لنا رتب الكرام قدم حماد بن جميل من فارس ، فأتى آل المهلب في حق لهم وعليه جبة وشي ، فنظر إليه يزيد بن المنجاب وقال : ' هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا ' الإنسان : 1 ، فقال حماد : ' كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم ' النساء : 94 . PageV01P140 ومن نوادر كلام الأعراب قيل لأعرابي : أتأكل الضب ؟ قال : وما ظلمني أن آكله ؟ أي ما منعني ؛ قال أبو عثمان سعيد بن هارون : ومنه قول الله عز وجل ' ولم تظلم منه شيئا ' الكهف : 33 ، أي لم تمنع . قال التوزي : دابة مهزول ثم منق إذا سمن قليلا ، ثم شنون ، ثم سمين ، ثم ساح ، ثم مترطم الذي قد انتهى سمنا . قال الأشنانداني : كل نار يشتوى عليها فالمشتوى حنيذ . يقال شارب وشاربون وشرب ، مثل : صاحب وصحب ، وشربة ، مثل : كاتب وكتبة وحاسب وحسبة ، وشرباء ، مثل : عالم وعلماء ، ويكون شرباء جمع شريب ، مثل : نديم وندماء ؛ ورجل شريب وشراب وشروب بمعنى واحد ؛ الشاربة : الذين يردون الماء فيشربون . هكذا حفظت عن أئمة هذا اللسان ، وما لي منه إلا حظ الرواية ، إن وقعت موقعها منك 
ms57	 ، وحلت محلها عندك ، وإن تكن الأخرى فما أقدرك على رد PageV01P141 ما أروي ، وإفساد ما أقول ، حتى يصير ما جمعته ونقلته ، وكددت نفسي فيه ، خاملا في عينك ، ومهين القدر بحكمك ، وغير هذا أجمل بمطبوع على الخير ، ومغذو بالأدب ، وناشىء مع البر ، وجار على طرق الطهارة . ولا أقول إن ما تمر بك ها هنا لا تصيبه في الكتب ، ولا تجده عند الشيوخ ، ولكن كم بين من يستقبل كفاية غيره ، وبين من يستأنف كفاية نفسه . أنصف وأحسن ، وانظر إلي بعين الرضا ، ثم اقتحم بي حمر الغضا ، ومهما أثبت فاقصد به تأديبي وتهذيبي ، لتكون لائمتك عن غير حسد ، وإنكارك خارجا عن التنافس ، فإني أخاف أن يقلينا قال : ويشبك حالنا شابك ، فأستحي لك من جنايتك علي برد ما أثبته ، وتزييف ما نقدته ، والسلام عليك شبت أو خلصت ، وزدت في إحساني أو نقصت ، ورحمة الله وبركاته . يقال : مصير ومصران ومصارين ، مثل بعير وبعران وأباعير ؛ هكذا السماع . قال التوزي عن أبي عبيدة : سمعت العرب تقول : تمر وخواخ ، ولا حلاوة فيه ؛ وقال أيضا : العرب تقول لجماعة الغيم : غيوم ، ولجماعة الحمير : حمور . PageV01P142 قال فيلسوف : المحسن معان والمسيء مهان . الغراث : الجياع ؛ جوع يرقرع ، وجوع هلقس ، وجوع هنبغ بالغين معجمة - ، إذا كان شديدا ؛ هذا من الغريب المتروك لثقله ، وإنما آتي به مع غيره كالمازج خمرا بماء . فإن الشيء يظهر حسلنه الضد . قال التوزي : تحيرت البقاع والغدران إذا امتلأت ، كأن تحير النفس بالأمر الوارد عليها والمعنى المبحوث عنه إنما هو من هذا . ويقال : ماث الملح بالماء يميثه ميثا إذا أذابه به . ويقال : اشتغر عليه الحساب أي انتشر ، واشتغرت الإبل : كثرت وأختلطت ، ويقال : داهية وزباء ووبراء . وشغر الكلب برجله إذا رفعها وفرج إذا بال . ويقال : حفاه يحفوه حفوا أي منعه وحرمه ، ويقال : تحفاه أي بش به تحفيا ، وأحسن مسألته ، ومثله حفي به حفاوة ، وأنا حفي به إذا فرحت به ، وأحفي في المسألة والوصية إذا بالغ ، وأحفى شاربه إذا استأصله ، وأحفى دابته PageV01P143 إذا سارها حتى تحفى ؛ يقال : سرت الدابة ، هذا هو الفصيح ، وينشد : الطويل 
ms58	 فلا تخرجن عن سنة أنت سرتها . . . وأول راض سنة من يسيرها وأول راضي سنة على الإضافة يروى أيضا ؛ والبيت لابن أخت أبي ذؤيب ، وله حديث ، ولعله يعتن لك في عرض النوادر ؛ وحفي فلان إحفاء بفلان أي يلزق به ما يكره ، وحفي الرجل إذا رق أسفل قدمه من المشي ، ورجل حاف وناعل ، فأما الحفاء - مديدة - فالأسم ، ويقال في المثل بيت : الخفيف لا تزدني على الحفاء شقوقا . . . فمن البر ما يكون عقوقا شاعر : الطويل وما رفع النفس الدنية كالغنى . . . ولا وضع النفس الكريمة كالفقر قال المأمون : من أراد أن يطيب عيشه فليدفع الأيام بالأيام . قال محمد بن الحنفية : من كرمت نفسه عليه هانت الدنيا في PageV01P144 عينيه . محمد هذا قليل الكلام ، لكنه مفيد شريف ، وكان ذا إيجاز شديد . وحد الإيجاز بعض أشياخ العلم فقال : هو تقليل الكلام من غير إخلال ؛ كأنه إقلال بلا إخلال . وهذا الشيخ حد البلاغة فقال : هي ما أدى المعنى إلى القلب في أحسن صورة من اللفظ . وله حدود كثيرة في كتاب صنفه في القرآن ، وأصحابنا يأبون طريقته . وكان البديهي يقول فيه : ما رأيت - على سني وتجوالي وحسن إنصافي لمن صبغ يده بالأدب - أحدا أعرى من الفضائل كلها ولا أشد ادعاء لها من صاحب الحدود ، فإني مع وزني له ، ونظري إليه ، واستكثاري منه في عنفوان شبيبتي ، لم أقطع على كفره حتى راجعت العلماء في أمره ، فقال المتكلمون : ليس فنه من الكلام فننا ، وقال النحويون : ليس شأنه في النحو شأننا ، وقال المنطقيون : ليس ما يزعم أنه منطق منطقا عندنا ؛ وقد خفي مع ذلك أمره على عامة من ترى . وكان البديهي هذا شاعرا ، وكان شهرزوريا ، وكان مغسول الشعر ، ما طن له بيت . وإنما هاجه على هذا الثلب اختلافه إلى يحيى بن عدي المنطقي ، ولم يحل منه بشيء من الفلسفة قليل ولا كثير ، ولكن كان يجعل إصابته PageV01P145 في حفظ العروض ، وعقد القافية ، وإقامة الوزن ، ورواية اللغة ، وحفظ الغريب المصنف ، إعجابا بنفسه ، ويتدرع به على الناس ، متذربا ببذاء وسفه . ولقد شاهدته وهو على شفير 
ms59	 عمره فما كان يحلي ولا يمر ، وسمعته يقول : بين الجلوس والقعود فرق ، وبين صد وعاق فصل ، ولكل كلمة من كلام العرب معنى يخصها ، وغرض منوط بها ، وعجز من لم يدرك لا يصير حجة على من أدرك ذلك ؛ وحديثه طويل ، وكان لنا شيخ يستحلي أبياتا له وهي : الكامل لا تحسدن على تظاهر نعمة . . . شخصا تبيت له المنون بمرصد أوليس بعد بلوغه آماله . . . يفضي إلى عدم كأن لم يوجد لو كنت أحسد ما يجاوز خاطري . . . حسد النجوم على بقاء سرمد وقال محمد بن الحنفية : ليس بحكيم من لم يعاشر بالمعروف من لم PageV01P146 يجد من معاشرته بدا ، حتى يجعل الله له من ذلك فرجا ومخرجا . وهذا كلام عجيب من معدن شريف ، ومكانة تامة . وقال محمد أيضا : الحسن والحسين أشرف مني ، وأنا أعلم بحديث أبي منهما . هكذا حكاه الكعبي ، وناهيك بأبي القاسم عالما وراويا ، وثقة وأمانة . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تحفة الصائم الطيب ، هكذا رواه الحسن بن علي عن أبيه . العرب تقول : جاز الله عنه ، أي تجاوز ؛ حكاه ابن الأعرابي . وقال راشد بن أبي الحمد الحسني : السبب أولى من النسب ، والسبب التقوى ، وبها تظهر الكرامة ، قال الله تعالى : ' إن أكرمكم عند الله أتقاكم ' الحجرات : 13 . هكذا سمعته من أبي حامد القاضي ، شيخ أصحاب الشافعي . وكان يقول عند هذا : إن النسب لا يمدح به ولا يثاب عليه ، PageV01P147 وإنما هو كالطول في الطويل ، والقصر في القصير ، والحسن في الحسن ، والقبح في القبيح ؛ وإنما المدح والذم ، والثواب والعقاب ، راجعة إلى الفعل ، والفعل موقوف على الأمر والنهي ، والأمر والنهي ظاهران عند تمام العقل بحكم العقل ، مع التمكين من النظر ، والوصول إلى الدليل ؛ ثم إن الأمر والنهي مؤيدان بالشرع من قبل المبعوث من الله تعالى ، إلا ما خرج إلى تجويز العقل من باب الإيجاب ، فإنه حينئذ يرد ما أختلف فيه إلى ظاهر الكتاب المنزل ، وباطن معناه المتأول . وكان يقول : فليس إذن في حكم العقل أن هذا الشخص متى خلق من صلب هذا الشخص ، وأرتكض في رحم هذا 
ms60	 الشخص ، وأنه لاحق به في طريق الخير ، أو راجع إليه في باب الشر ، بل ليس له إلا ما سعى ، ولا يزر وازرة غيره ، وهو مأخوذ بما أخذ به سلفه من حكم العقل ، وتوقيف الشرع ، ومن ظن غير هذا فإنما يتعسف طريقا مظلما ، ويعتقد أمرا مبهما . طال أيدك الله هذا الفضل ، وما أدري كيف لصوقه بفؤادك ، ولا كيف صحبته لقبولك . قال محمد بن الحنفية أيضا : ليس بعاقل من أشتاق إلى غير نفسه . وقيل لمحمد بن الحنفية : كيف كان علي عليه السلام يقحمك في المآزق ، ويولجك في المضايق ، دون الحسن والحسين ؟ قال : لأنهما كانا PageV01P148 عينيه ، وكنت يديه ، فكان يتقي بيديه عن عينيه . هكذا الدر من البحر . كان عروة بن الزبير قضى شطر عمره بالمدينة ، ثم هاجه رأي في سكنى العقيق ، فتجهز إليه واتخذ به قصرا ، فقيل له : لم تركت الناس وحديثهم ومناقلتهم قال : لأني رأيت الناس قلوبهم لاهية ، ومجالسهم لاغية ، والفاحشة فيهم فاشية ، فخفت عليهم الداهية ، فتنحيت عنهم ناحية ، وصرت منهم في عافية . قال فتح الموصلي : رأيت صوفيا في البادية فقلت له : أين الزاد ؟ فقال لي : قدمته في المعاد ، قلت : فأبن الراحلة ؟ قال : مناخة في الآخرة . شاعر : المتقارب سقى الله أيامنا بالنقا . . . وأيامنا بذرى الأجفر وإذ لمتي كجناح الغدا . . . ف تضمخ بالمسك والعنبر وأنت كلؤلؤة المرزبا . . . ن بماء شبابك لم يعصر قال علي رضي الله عنه ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : من PageV01P149 عامل الناس فلم يظلمهم ، وحدثهم فلم يكذبهم ، ووعدهم فلم يخلفهم ، فهو ممن كملت مروءته ، وظهرت عدالته ، ووجبت أخوته ، وحرمت غيبته . قيل لرابعة ، وكانت ناسكة مفوهة ، وشأنها شهير ، وأمرها خطير : كيف حبك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : إني لأحبه ، ولكني شغلني حب الخالق عن المخلوق . هذا الكلام عويص التأويل ، خرط القتاد دونه ، ولقط الرمل أسهل منه ، وهي موكولة فيه إلى الله تعالى ، وقد رويته كما رأيته . قال يحيى بن معاذ الرازي : إذا أحب الله عبدا ابتلاه ، فإن صبر اجتباه ، وإن رضي اصطفاه ، وإن سخط نفاه وأقصاه . وقالت أعرابية 