ms8681	 الكون ، وهذا يقويه ما ذكرناه من تكسيره على أفعلة وقد حكى سيبويه في جمعه أمكن ، وهذا زائد في الدلالة على أن وزن الكلمة فعال دون مفعل ، فإن قلت فإن فعالا لا يكسر على أفعل إلا أن يكون موءنثا كأتان وآتن . الليث : المكان اشتقاقه من كان يكون ، ولكنه لما كثر في الكلام صارت الميم كأنها أصلية ، و المكان مذكر ، قيل : توهموا ( 2 ) فيه طرح الزائد كأنهم كسروا مكنا و أمكن ، عند سيبويه ، مما كسر على غير ما يكسر عليه مثله ، ومضيت مكانتي و مكينتي أي على طيتي . والاستكانة : الخضوع . الجوهري : و المكانة المنزلة . وفلان مكين عند فلان بين المكانة . و المكانة الموضع . قال تعالى : @QB@ ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم @QE@ قال : ولما كثر لزوم الميم توهمت أصلية فقيل تمكن كما قالوا من المسكين تمسكن ذكر الجوهري ذلك في هذه الترجمة ، قال ابن بري : مكين فعيل ومكان فعال و مكانة فعالة ليس شيء منها من الكون فهذا سهو ، و أمكنة أفعلة ، وأما تمسكن فهو تمفعل كتمدرع مشتقا من المدرعة بزيادته ، فعلى قياسه يجب في تمكن تمكون لأنه تمفعل على اشتقاقه لا تمكن ، وتمكن وزنه تفعل ، وهذا كله سهو وموضعه فصل الميم من باب النون ، وسنذكره هناك . و كان و يكون : من الأفعال التي ترفع الأسماء وتنصب الأخبار ، كقولك كان زيد قائما ويكون عمرو ذاهبا ، والمصدر كونا و كيانا . قال الأخفش في كتابه الموسوم بالقوافي : ويقولون أزيدا كنت له قال ابن جني : ظاهره أنه محكي عن العرب لأن الأخفش إنما يحتج بمسموع العرب لا بمقيس النحويين ، وإذا كان قد سمع عنهم أزيدا كنت له ، ففيه دلالة على جواز تقديم خبر كان عليها ، قال : وذلك أنه لا يفسر الفعل الناصب المضمر إلا بما لو حذف مفعوله لتسلط على الاسم الأول فنصبه ، ألا تراك تقول أزيدا ضربته ، ولو شئت لحذفت المفعول فتسلطت ضربت هذه الظاهرة على زيد نفسه فقلت أزيدا ضربت ، فعلى هذا قولهم أزيدا كنت له يجوز في قياسه أن تقول أزيدا كنت ، ومثل سيبويه كان 
ms8682	 بالفعل المتعدي فقال : وتقول كناهم كما تقول ضربناهم ، وقال إذا لم تكنهم فمن ذا يكونهم كما تقول إذا لم تضربهم فمن ذا يضربهم ، قال : وتقول هو كائن ومكون كما تقول ضارب ومضروب . غيره : وكان تدل على خبر ماض في وسط الكلام وآخره ، ولا تكون صلة في أوله لأن الصلة تابعة لا متبوعة وكان في معنى جاء كقول الشاعر : إذا كان الشتاء فأدفئوني ، فإن الشيخ يهرمه الشتاءقال : وكان تأتي باسم وخبر ، وتأتي باسم واحد وهو خبرها كقولك كان الأمر وكانت القصة أي وقع الأمر ووقعت القصة ، وهذه تسمى التامة المكتفية وكان تكون جزاء ، قال أبو العباس : اختلف الناس في قوله تعالى : @QB@ كيف نكلم من كان في المهد صبيا @QE@ فقال بعضهم : كان ههنا صلة ، ومعناه كيف نكلم من هو في المهد صبيا ، قال : وقال الفراء كان ههنا شرط وفي الكلام تعجب ، ومعناه من يكن PageV13P365 في المهد صبيا فكيف يكلم ، وأما قوله عز وجل : @QB@ وكان الله عفوا غفورا @QE@ ، وما أشبهه فإن أبا إسحاق الزجاج قال : قد اختلف الناس في كان فقال الحسن البصري : كان الله عفوا غفورا لعباده وعن عباده قبل أن يخلقهم ، وقال النحويون البصريون : كأن القوم شاهدوا من الله رحمة فأعلموا أن ذلك ليس بحادث وأن الله لم يزل كذلك ، وقال قوم من النحويين : كان وفعل من الله تعالى بمنزلة ما في الحال ، فالمعنى ، وا أعلم ، وا عفو غفور قال أبو إسحاق : الذي قاله الحسن وغيره أدخل في العربية وأشبه بكلام العرب ، وأما القول الثالث فمعناه يؤول إلى ما قاله الحسن وسيبويه ، إلا أن كون الماضي بمعنى الحال يقل ، وصاحب هذا القول له من الحجة قولنا غفر الله لفلان بمعنى ليغفر ا ، فلما كان في الحال دليل على الاستقبال وقع الماضي مؤديا عنها استخفافا لأن اختلاف ألفاظ الأفعال إنما وقع لاختلاف الأوقات . وروي عن ابن الأعرابي في قوله عز وجل : @QB@ كنتم خير أمة أخرجت للناس @QE@ أي أنتم خير أمة ، قال : ويقال معناه كنتم خير أمة في علم الله . وفي الحديث : أعوذ 
ms8683	 بك من الحور بعد الكون ، قال ابن الأثير : الكون مصدر كان التامة يقال : كان يكون كونا أي وجد واستقر ، يعني أعوذ بك من النقص بعد الوجود والثبات ، ويروى : بعد الكور ، بالراء ، وقد تقدم موضعه . الجوهري : كان إذا جعلته عبارة عما مضى من الزمان احتاج إلى خبر لأنه دل على الزمان فقط ، تقول : كان زيد عالما ، وإذا جعلته عبارة عن حدوث الشيء ووقوعه استغنى عن الخبر لأنه دل على معن وزمان ، تقول : كان الأمر وأنا أعرفه مذ كان أي مذ خلق قال مقاس العائذي : فدا لبني ذهل بن شيبان ناقتي ، إذا كان يوم ذو كواكب أشهب قوله : ذو كواكب أي قد أظلم فبدت كواكبه لأن شمسه كسفت بارتفاع الغبار في الحرب ، وإذا كسفت الشمس ظهرت الكواكب قال : وقد تقع زائدة للتوكيد كقولك كان زيد منطلقا ، ومعناه زيد منطلق قال تعالى : @QB@ وكان الله غفورا رحيما @QE@ وقال أبو جندب الهذلي : وكنت ، إذا جاري دعا لمضوفة ، أشمر حتى ينصف الساق مئزريوإنما يخبر عن حاله وليس يخبر بكنت عما مضى من فعله ، قال ابن بري عند انقضاء كلام الجوهري ، رحمهما الله : كان تكون بمعنى مضى وتقضى ، وهي التامة ، وتأتي بمعنى اتصال الزمان من غير انقطاع ، وهي الناقصة ، ويعبر عنها بالزائدة أيضا ، وتأتي زائدة ، وتأتي بمعنى يكون في المستقبل من الزمان ، و تكون بمعنى الحدوث والوقوع فمن شواهدها بمعنى مضى وانقضى قول أبي الغول : عسى الأيام أن يرجع ن قوما كالذي كانوا وقال ابن الطثرية : فلو كنت أدري أن ما كان كائن ، وأن جديد الوصل قد جد غابره وقال أبو الأحوص : كم من ذوي خلة قبلي وقبلكم كانوا ، فأمسوا إلى الهجران قد صاروا وقال أبو زبيد : ثم أضحوا كأنهم لم يكونوا ، وملوكا كانوا وأهل علاء PageV13P366 وقال نصر بن حجاج وأدخل اللام على ما النافية : ظننت بي الأمر الذي لو أتيته ، لما كان لي ، في الصالحين ، مقام وقال أوس بن حجر : هجاؤك إلا أن ما كان قد مضى علي كأثواب الحرام المهينم وقال عبدا بن عبد الأعلى 
ms8684	 : يا ليت ذا خبر عنهم يخبرنا ، بل ليت شعري ، ماذا بعدنا فعلوا كنا وكانوا فما ندري على وهم ، أنحن فيما لبثنا أم هم عجلوا أي نحن أبطأنا ومنه قول الآخر : فكيف إذا مررت بدار قوم ، وجيران لنا كانوا كرام وتقديره : وجيران لنا كرام انقضوا وذهب جودهم ومنه ما أنشده ثعلب : فلو كنت أدري أن ما كان كائن ، حذرتك أيام الفؤاد سليم ( 1 ) ولكن حسبت الصرم شيئا أطيقه ، إذا رمت أو حاولت أمر غريم ومنه ما أنشده الخليل لنفسه : بلغا عني المنجم أني كافر بالذي قضته الكواكب ، عالم إن ما يكون وما كا ن قضاء من المهيمن واجب ومن شواهدها بمعنى اتصال الزمان من غير انقطاع قوله سحبانه وتعالى : @QB@ وكان الله غفورا رحيما @QE@ أي : لم يزل على ذلك وقال المتلمس : وكنا إذا الجبار صعر خده ، أقمنا له من ميله فتقوما وقول الفرزدق : وكنا إذا الجبار صعر خده ، ضربناه تحت الأنثيين على الكرد وقول قيس بن الخطيم : وكنت امرأ لا أسمع الدهر سبة أسب بها ، إلا كشفت غطاءها وفي القرآن العظيم أيضا : إن هذا كان لكم جزاء و كان سعيكم مشكورا وفيه : إنه كان لآياتنا عنيدا وفيه : كان مزاجها زنجبيلا . ومن أقسام كان الناقصة أيضا أن تأتي بمعنى صار كقوله سبحانه : @QB@ كنتم خير أمة @QE@ وقوله تعالى : @QB@ فإذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان @QE@ وفيه : فكانت هباء منبثا وفيه : و كانت الجبال كثيبا مهيلا وفيه : كيف نكلم من كان في المهد صبيا وفيه : وما جعلنا القبلة التي كنت عليها أي صرت إليها وقال ابن أحمر : بتيهاء قفر ، والمطي كأنها قطا الحزن ، قد كانت فراخا بيوضها وقال شمعلة بن الأخضر يصف قتل بسطام بن قيس : فخر على الألاءة لم يوسد ، وقد كان الدماء له خمارا ومن أقسام كان الناقصة أيضا أن يكون فيها ضمير الشأن والقصة ، وتفارقها من اثني عشر وجها لأن PageV13P367 اسمها لا يكون إلا مضمرا غير ظاهر ، ولا يرجع إلى مذكور ، ولا يقصد به شيء بعينه ، ولا يؤكد به ، ولا يعطف عليه ، ولا يبدل 
ms8685	 منه ، ولا يستعمل إلا في التفخيم ، ولا يخبر عنه إلا بجملة ، ولا يكون في الجملة ضمير ، ولا يتقدم على كان ومن شواهد كان الزائدة قول الشاعر : 1 - 2 بالله قولوا بأجمعكم : يا ليت ما كان لم يكن كان الزائدة لا تزاد أولا ، وإنما تزاد حشوا ، ولا يكون لها اسم ولا خبر ، ولا عمل لها ومن شواهدها بمعنى يكون للمستقبل من الزمان قول الطرماح بن حكيم : وإني لآتيكم تشكر ما مضى من الأمر ، واستنجاز ما كان في غد وقال سلمة الجعفي وكنت أرى كالموت من بين ساعة ، فكيف ببين كان ميعاده الحشرا وقد تأتي تكون بمعنى كان كقول زياد الأعجم : وانضخ جوانب قبره بدمائها ، ولقد يكون أخا دم وذبائح ومنه قول جرير : ولقد يكون على الشباب بصيرا قال : وقد يجيء خبر كان فعلا ماضيا كقول حميد الأرقط : وكنت خلت الشيب والتبدينا والهم مما يذهل القرينا وكقول الفرزدق : وكنا ورثناه على عهد تبع ، طويلا سواريه ، شديدا دعائمه وقال عبدة بن الطبيب : وكان طوى كشحا على مستكنة ، فلا هو أبداها ولم يتجمجم وهذا البيت أنشده في ترجمة كنن ونسبه لزهير ، قال : وتقول كان كونا و كينونة أيضا ، شبهوه بالحيدودة والطيرورة من ذوات الياء ، قال : ولم يجىء من الواو على هذا إلا أحرف : كينونة وهيعوعة وديمومة وقيدودة ، وأصله كينونة ، بتشديد الياء ، فحذفوا كما حذفوا من هين وميت ، ولولا ذلك لقالوا كونونة لأنه ليس في الكلام فعلول ، وأما الحيدودة فأصله فعلولة بفتح العين فسكنت . قال ابن بري : أصل كينونة كيونونة ، ووزنها فيعلولة ، ثم قلبت الواو ياء فصار كينونة ، ثم حذفت الياء تخفيفا فصار كينونة ، وقد جاءت بالتشديد على الأصل قال أبو العباس أنشدني النهشلي : قد فارقت قرينها القرينة ، وشحطت عن دارها الظعينه يا ليت أنا ضمنا سفينه ، حتى يعود الوصل كينونه قال : والحيدودة أصل وزنها فيعلولة ، وهو حيودودة ، ثم فعل بها ما فعل بكينونة . قال ابن بري : واعلم أنه يلحق بباب كان وأخواتها كل فعل سلب الدلالة على الحدث ، وجرد للزمان وجاز في الخبر عنه أن يكون 
ms8686	 معرفة ونكرة ، ولا يتم الكلام دونه ، وذلك مثل عاد ورجع وآض وأتى وجاء وأشباهها كقول الله عز وجل : @QB@ يأت بصيرا @QE@ وكقول الخوارج لابن عباس : ما جاءت حاجتك أي ما صارت يقال لكل طالب أمر يجوز أن يبلغه وأن لا يبلغه . وتقول : جاء PageV13P368 زيد الشريف أي صار زيد الشريف ومنها : طفق يفعل ، وأخذ يكتب ، وأنشأ يقول ، وجعل يقول . وفي حديث توبة كعب : رأى رجلا لا يزول به السراب فقال كن أبا خيثمة أي صره . يقال للرجل يرى من بعد : كن فلانا أي أنت فلان أو هو فلان . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه دخل المسجد فرأى رجلا بذ الهيئة ، فقال : كن أبا مسلم ، يعني الخولاني . ورجل كنتي : كبير ، نسب إلى كنت . وقد قالوا كنتني نسب إلى كنت أيضا ، والنون الأخيرة زائدة قال : وما أنا كنتي ، ولا أنا عاجن ، وشر الرجال الكنتني وعاجن وزعم سيبويه أن إخراجه على الأصل أقيس فتقول كوني ، على حد ما يوجب النسب إلى الحكاية . الجوهري : يقال للرجل إذا شاخ هو كنتي ، كأنه نسب إلى قوله كنت في شبابي كذا وأنشد : فأصبحت كنتيا ، وأصبحت ، عاجنا ، وشر خصال المرء كنت وعاجن قال ابن بري : ومنه قول الشاعر : إذا ما كنت ملتمسا لغوث ، فلا تصرخ بكنتي كبير فليس بمدرك شيئا بسعي ، ولا سمع ، ولا نظر بصير وفي الحديث : أنه دخل المسجد وعامة أهله الكنتيون ، هم الشيوخ الذين يقولون كنا كذا ، وكان كذا ، و كنت كذا ، فكأنه منسوب إلى كنت . يقال : كأنك وا قد كنت وصرت إلى كان وكنت أي صرت إلى أن يقال عنك : كان فلان ، أو يقال لك في حاله الهرم : كنت مرة كذا ، و كنت مرة كذا . الأزهري في تجرمة كنت : ابن الأعرابي كنت فلان في خلقه و كان في خلقه ، فهو كنتي و كاني . ابن بزرج : الكنتي القوي الشديد وأنشد : قد كنت كنتيا ، فأصبحت عاجنا ، وشر رجال الناس كنت وعاجن يقول : إذا قام اعتجن أي عمد على كرسوعه ، وقال أبو زيد : الكنتي الكبير وأنشد : فلا تصرخ 
ms8687	 بكنتي كبير وقال عدي بن زيد : فاكتنت ، لا تك عبدا طائرا ، واحذر الأقتال منا والثؤر قال أبو نصر : اكتنت ارض بما أنت فيه ، وقال غيره : الاكتنات الخضوع قال أبو زبيد : مستضرع مادنا منهن مكتنت للعظم مجتلم ما فوقه فنع قال الأزهري : وأخبرني المنذري عن أبي الهيثم أنه قال لا يقال فعلتني إلا من الفعل الذي يتعدى إلى مفعولين ، مثل ظننتني ورأيتني ، ومحال أن تقول ضربتني وصبرتني لأنه يشبه إضافة الفعل إلى ني ، ولكن تقول صبرت نفسي وضربت نفسي ، وليس يضاف من الفعل إلى ني إلا حرف واحد وهو قولهم كنتي و كنتني وأنشد : وما كنت كنتيا ، وما كنت عاجنا ، وشر الرجال الكنتني وعاجن فجمع كنتيا و كنتنيا في البيت . ثعلب عن ابن الأعرابي : قيل لصبية من العرب ما بلغ الكبر من أبيك قالت : قد عجن وخبز وثنى وثلث PageV13P369 وألصق وأورص و كان و كنت . قال أبو العباس : وأخبرني سلمة عن الفراء قال : الكنتني في الجسم ، و الكاني في الخلق . قال : وقال ابن الأعرابي إذا قال كنت شابا وشجاعا فهو كنتي ، وإذا قال كان لي مال فكنت أعطي منه فهو كاني . وقال ابن هانىء في باب المجموع مثلثا : رجل كنتأو ورجلان كنتأوان ورجال كنتأوون ، وهو الكثير شعر اللحية الكثها ومنه : جمل سندأو وسندأوان وسندأوون ، وهو الفسيح من الإبل في مشيته ، ورجل قندأو ورجلان قندأوان ورجال قندأوون ، مهموزات . وفي الحديث : دخل عبدا بن مسعود المسجد وعامة أهله الكنتيون ، فقلت : ما الكنتيون فقال : الشيوخ الذين يقولون كان كذا وكذا وكنت ، فقال عبدا : دارت رحى الإسلام علي خمسة وثلاثين ، ولأن تموت أهل داري أحب إلي من عدتهم من الذبان والجعلان . قال شمر : قال الفراء تقول كأنك وا قدمت وصرت إلى كان ، وكأنكما متما وصرتما إلى كانا ، والثلاثة كانوا المعنى صرت إلى أن يقال كان وأنت ميت لا وأنت حي ، قال : والمعنى له الحكاية على كنت مرة للمواجهة ومرة للغائب ، كما قال عز من قائل : @QB@ قل للذين كفروا ستغلبون @QE@ وسيغلبون هذا على معنى كنت وكنت 
ms8688	 ومنه قوله : وكل أمر يوما يصير كان . وتقول للرجل : كأني بك وقد صرت كانيا أي يقال كان وللمرأة كانية ، وإن أردت أنك صرت من الهرم إلى أن يقال كنت مرة و كنت مرة ، قيل : أصبحت كنتيا و كنتنيا ، وإنما قال كنتنيا لأنه أحدث نونا مع الياء في النسبة ليتبين الرفع ، كما أرادوا تبين النصب في ضربني ، ولا يكون من حروف الاستثناء ، تقول : جاء القوم لا يكون زيدا ، ولا تستعمل إلا مضمرا فيها ، وكأنه قال لا يكون الآتي زيدا وتجيء كان زائدة كقوله : سراة بني أبي بكر تساموا على كان المسومة العراب أي على المسومة العراب . وروى الكسائي عن العرب : نزل فلان على كان ختنه أي نزل على ختنه وأنشد الفراء : جادت بكفي كان من أرمى البشر أي جادت بكفي من هو من أرمى البشر قال : والعرب تدخل كان في الكلام لغوا فتقول مر على كان زيد يريدون مر على زيد فأدخل كان لغوا وأما قول الفرزدق : فكيف ولو مررت بدار قوم ، وجيران لنا كانوا كرام ابن سيده : فزعم سيبويه أن كان هنا زائدة ، وقال أبو العباس : إن تقديره وجيران كرام كانوا لنا ، قال ابن سيده : وهذا أسوغ لأن كان قد عملت ههنا في موضع الضمير وفي موضع لنا ، فلا معنى لما ذهب إليه سيبويه من أنها زائدة هنا ، وكان عليه كونا و كيانا و اكتان : وهو من الكفالة . قال أبو عبيد : قال أبو زيد اكتنت به اكتيانا والاسم منه الكيانة ، و كنت عليهم أكون كونا مثله من الكفالة أيضا . ابن الأعرابي : كان إذا كفل . و الكيانة : الكفالة ، كنت على فلان أكون كونا أي تكفلت به . وتقول : كنتك و كنت إياك كما تقول ظننتك زيدا وظننت زيدا إياك ، تضع المنفصل موضع المتصل في الكناية عن الاسم والخبر ، لأنهما منفصلان في الأصل ، لأنهما مبتدأ وخبر قال PageV13P370 أبو الأسود الدوءلي : دع الخمر تشربها الغواة ، فإنني رأيت أخاها مجزيا لمكانها فإن لا يكنها أو تكنه ، فإنه أخوها ، غذته أمه بلبانها يعني الزبيب . و الكون 
ms8689	 : واحد الأكوان . وسمع الكيان : كتاب للعجم قال ابن بري : سمع الكيان بمعنى سماع الكيان ، وسمع بمعنى ذكر الكيان ، وهو كتاب ألفه أرسطو . و كيوان زحل : القول فيه كالقول في خيوان ، وهو مذكور في موضعه ، والمانع له من الصرف العجمة ، كما أن المانع لخيوان من الصرف إنما هو التأنيث وإرادة البقعة أو الأرض أو القرية . و الكانون : إن جعلته من الكن فهو فاعول ، وإن جعلته فعلولا على تقدير قربوس فالألف فيه أصلية ، وهي من الواو ، سمي به موقد النار . [(@)(@@) كين(@)(@@) ] كين : الكين : لحمة داخل فرج المرأة . ابن سيده : الكين لحم باطن الفرج ، والركب ظاهره قال جرير : غمز ابن مرة ، يا فرزدق ، كينها غمز الطبيب نغانغ المعذور يعني عمران بن مرة المنقري ، وكان أسر جعثن أخت الفرزدق يوم السيدان وفي ذلك يقول جرير أيضا : هم تركوها بعدما طالت السرى عوانا ، وردوا حمرة الكين أسودا وفي ذلك يقول جرير أيضا : يفرج عمران بن مرة كينها ، وينزو نزاء العير أعلق حائله وقيل : الكين الغدد التي هي داخل قبل المرأة مثل أطراف النوى ، والجمع كيون . و الكين : البظر عن اللحياني . و كين المرأة : بظارتها . وأنشد اللحياني : يكوين أطراف الأيور بالكين ، إذا وجدن حرة تنزين قال ابن سيده : فهذا يجوز أن يفسر بجميع ما ذكرناه . و استكان الرجل : خضع وذل ، جعله أبو علي استفعل من هذا الباب ، وغيره يجعله افتعل من المسكنة ، ولكل من ذلك تعليل مذكور في بابه . وبات فلان بكينة سوء ، بالكسر ، أي بحالة سوء . أبو سعيد : يقال أكانه الله يكينه إكانة أي أخضعه حتى استكان وأدخل عليه من الذل ما أكانه وأنشد : لعمرك ما يشفي جراح تكينه ، ولكن شفائي أن تئيم حلائله قال الأزهري : وفي التنزيل العزيز : @QB@ فما استكانوا لربهم @QE@ من هذا ، أي ما خضعوا لربهم . وقال ابن الأنباري في قولهم استكان أي خضع : فيه قولان : أحدهما أنه من السكينة وكان في الأصل استكنوا ، افتعل من سكن ، فمدت فتحة الكاف بالألف كما يمدون الضمة بالواو والكسرة بالياء ، واحتج بقوله : فأنطور أي فأنظر ، وشيمال 
ms8690	 في موضع الشمال ، والقول الثاني أنه استفعال من كان يكون . ثعلب عن ابن الأعرابي : الكينة النبقة ، و الكينة الكفالة ، و المكتان الكفيل . وكائن معناها معنى كم في الخبر والاستفهام ، وفيها لغتان : كأي مثل كعين ، وكائن مثل كاعن . قال أبي بن كعب لزر بن حبيش : كأين تعدون سورة الأحزاب أي كم تعدونها آية وتستعمل في الخبر والاستفهام مثل كم قال ابن الأثير : وأشهر لغاتها كأي ، بالتشديد ، وتقول في الخبر PageV13P371 كأي من رجل قد رأيت ، تريد به التكثير فتخفض النكرة بعدها بمن ، وإدخال من بعد كأي أكثر من النصب بها وأجود ، قال ذو الرمة : وكائن ذعرنا من مهاة ورامح بلاد العدى ليست له ببلاد قال ابن بري بعد انقضاء كلام الجوهري : ظاهر كلامه أن كائن عنده بمنزلة بائع وسائر ونحو ذلك مما وزنه فاعل ، وذلك غلط ، وإنما الأصل فيها كأي ، الكاف للتشبيه دخلت على أي ، ثم قدمت الياء المشددة ثم خففت فصارت كييء ، ثم أبدلت الياء ألفا فقالوا كاء كما قالوا في طيء طاء . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وكأين من نبي @QE@ قال الأزهري : أخبرني المنذري عن أبي الهيثم أنه قال كأي بمعنى كم ، وكم بمعنى الكثرة ، وتعمل عمل رب في معنى القلة ، قال : وفي كأي ثلاث لغات : كأي بوزن كعين الأصل أي أدخلت عليها كاف التشبيه ، و كائن بوزن كاعن ، واللغة الثالثة كاين بوزن ماين ، لا همز فيه وأنشد : كاين رأيت وهايا صدع أعظمه ، وربه عطبا أنقذت م العطبيريد من العطب . وقوله : و كاين بوزن فاعل من كئت أكيء أي جبنت . قال : ومن قال كأي لم يمدها ولم يحرك همزتها التي هي أول أي ، فكأنها لغة ، وكلها بمعنى كم . وقال الزجاج : في كائن لغتان جيدتان يقرأ كأي ، بتشديد الياء ، ويقرأ كائن على وزن فاعل ، قال : وأكثر ما جاء في الشعر على هذه اللغة ، وقرأ ابن كثير وكائن بوزن كاعن ، وقرأ سائر القراء و كأين ، الهمزة بين الكاف والياء ، قال : وأصل كائن كأي مثل كعي ، فقدمت الياء على الهمزة ثم خففت فصارت بوزن كيع 
ms8691	 ، ثم قلبت الياء ألفا ، وفيها لغات أشهرها كأي ، بالتشديد ، والله أعلم . [(@)(@@) لبن(@)(@@) ] لبن : اللبن : معروف اسم جنس . الليث : اللبن خلاص الجسد ومستخلصه من بين الفرث والدم ، وهو كالعرق يجري في العروق ، والجمع ألبان ، والطائفة القليلة لبنة . وفي الحديث : أن خديجة ، رضوان الله عليها ، بكت فقال لها النبي : ما يبكيك فقالت : درت لبنة القاسم فذكرته وفي رواية : لبينة القاسم ، فقال لها : أما ترضين أن تكفله سارة في الجنة قالت : لوددت أني علمت ذلك ، فغضب النبي ومد إصبعه فقال : إن شئت دعوت الله أن يريك ذاك ، فقالت : بلى أصدق الله ورسوله اللبنة : الطائفة من اللبن ، و اللبينة تصغيرها . وفي الحديث : إن لبن الفحل يحرم يريد بالفحل الرجل تكون له امرأة ولدت منه ولدا ولها لبن ، فكل من أرضعته من الأطفال بهذا فهو محرم على الزوج وإخوته وأولاده منها ومن غيرها ، لأن اللبن للزوج حيث هو سببه ، قال : وهذا مذهب الجماعة ، وقال ابن المسيب والنخعي : لا يحرم ومنه حديث ابن عباس وسئل عن رجل له امرأتان أرضعت إحداهما غلاما والأخرى جارية : أيحل للغلام أن يتزوج بالجارية قال : لا ، اللقاح واحد . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، واستأذن عليها أبو القعيس فأبت أن تأذن له فقال : أنا عمك أرضعتك امرأة أخي ، فأبت عليه حتى ذكرته لرسولا فقال : هو عمك فليلج عليك . وفي الحديث : أن رجلا قتل آخر فقال خذ من أخيك اللبن أي إبلا لها لبن يعني الدية . وفي حديث أمية بن خلف : PageV13P372 لما رآهم يوم بدر يقتلون قال أما لكم حاجة في اللبن أي تأسرون فتأخذون فداءهم إبلا لبن . وقوله في الحديث : سيهلك من أمتي أهل الكتاب وأهل اللبن ، فسئل : من أهل اللبن قال : قوم يتبعون الشهوات ويضيعون الصلوات . قال الحربي : أظنه أراد يتباعدون عن الأمصار وعن صلاة الجماعة ويطلبون مواضع اللبن في المراعي والبوادي ، وأراد بأهل الكتاب قوما يتعلمون الكتاب ليجادلوا به الناس . وفي حديث عبد الملك بن مروان : ولد له ولد فقيل له اسقه لبن اللبن هو أن يسقي ظئره اللبن 
ms8692	 فيكون ما يشربه لبنا متولدا عن اللبن ، فقصرت عليه ناقة فقال لحالبها : كيف تحلبها أخنفا أم مصرا أم فطرا فالخنف الحلب بأربع أصابع يستعين معها بالإبهام ، والمصر بثلاث ، والفطر بالإصبعين وطرف الإبهام . و لبن كل شجرة : ماؤها على التشبيه . وشاة لبون و لبنة و ملبنة و ملبن : صارت ذات لبن ، وكذلك الناقة إذا كانت ذات لبن أو نزل اللبن في ضرعها . و لبنت الشاة أي غزرت . وناقة لبنة : غريرة . وناقة لبون : ملبن . وقد ألبنت الناقة إذا نزل لبنها في ضرعها ، فهي ملبن قال الشاعر : أعجبها إذ ألبنت لبانهوإذا كانت ذات لبن في كل أحايينها فهي لبون . وولدها في تلك الحال ابن لبون ، وقيل : اللبون من الشاء والإبل ذات اللبن ، غزيرة كانت أو بكيئة ، وفي المحكم : اللبون ، ولم يخصص ، قال : والجمع لبان و لبن فأما لبن فاسم للجمع ، فإذا قصدوا قصد الغزيرة قالوا لبنة ، وجمعها لبن و لبان الأخيرة عن أبي زيد ، وقد لبنت لبنا . قال اللحياني : اللبون و اللبونة ما كان بها لبن ، فلم يخص شاة ولا ناقة ، قال : والجمع لبن و لبائن قال ابن سيده : وعندي أن لبنا جمع لبون ، و لبائن جمع لبونة ، وإن كان الأول لا يمتنع أن يجمع هذا الجمع وقوله : من كان أشرك في تفرق فالج ، فلبونه جربت معا وأغدت قال : عندي أنه وضع اللبون ههنا موضع اللبن ، ولا يكون هنا واحدا لأنه قال جربت معا ، ومعا إنما يقع على الجمع . الأصمعي : يقال كم لبن شائك أي كم منها ذات لبن . وفي الصحاح عن يونس : يقال كم لبن غنمك و لبن غنمك أي ذوات الدر منها . وقال الكسائي : إنما سمع كم لبن غنمك أي كم رسل غنمك . وقال الفراء : شاء لبنة وغنم لبان و لبن و لبن ، قال : وزعم يونس أنه جمع ، وشاء لبن بمنزلة لبن وأنشد الكسائي : رأيتك تبتاع الحيال بلبنها وتأوي بطينا ، وابن عمك ساغب قال : و اللبن جمع اللبون . ابن السكيت : الحلوبة ما احتلب من النوق ، وهكذا الواحدة منهن حلوبة واحدة وأنشد 
ms8693	 : ما إن رأينا في الزمان ذي الكلب حلوبة واحدة فتحتلب وكذلك اللبونة ما كان بها لبن ، وكذلك الواحدة منهن أيضا ، فإذا قالوا حلوب وركوب و لبون لم يكن إلا جمعا وقال الأعشى : لبون معراة أصبن فأصبحت أراد الجمع . وعشب ملبنة ، بالفتح : تغزر عنه PageV13P373 ألبان الماشية وتكثر ، وكذلك بقل ملبنة . و اللبن : مصدر لبن القوم يلبنهم لبنا سقاهم اللبن . الصحاح : لبنته ألبنه و ألبنه سقيته اللبن ، فأنا لابن . وفرس ملبون : سقي اللبن وأنشد : ملبونة شد المليك أسرها وفرس ملبون و لبين : ربي باللبن مثل عليف من العلف . وقوم ملبونون : أصابهم من اللبن سفه وسكر وجهل وخيلاء كما يصيبهم من النبيذ وخصصه في الصحاح فقال : قوم ملبونون إذا ظهر منهم سفه يصيبهم من ألبان الإبل ما يصيب أصحاب النبيذ . وفرس ملبون : يغذي باللبن قال : لا يحمل الفارس إلا الملبون ، المحض من أمامه ومن دون قال الفارسي : فعدى الملبون لأنه في معنى المسقي ، والملبون : الجمل السمين الكثير اللحم . ورجل لبن : شرب اللبن PageV13P374 ( 1 ) . و ألبن القوم ، فهم لابنون عن اللحياني : كثر لبنهم قال ابن سيده : وعندي أن لابنا على النسب كما تقول تامر وناعل . التهذيب : هؤلاء قوم ملبنون إذا كثر لبنهم . ويقال : نحن نلبن جيراننا أي نسقيهم . وفي حديث جرير : إذا سقط كان درينا ، وإن أكل كان لبينا أي مدرا للبن مكثرا له ، يعني أن النعم إذا رعت الأراك والسلم غزرت ألبانها ، وهو فعيل بمعنى فاعل كقدير وقادر ، كأنه يعطيها اللبن ، من لبنت القوم إذا سقيتهم اللبن وجاؤوا يستلبنون : يطلبون اللبن . الجوهري : وجاء فلان يستلبن أي يطلب لبنا لعياله أو لضيفانه . ورجل لابن : ذو لبن ، وتامر : ذو تمر قال الحطيئة : وغررتني ، وزعمت أن نك لابن ، بالصيف ، تامر ( 2 ) وبنات اللبن : معى في البطن معروفة قال ابن سيده : وبنات لبن الأمعاء التي يكون فيها اللبن . و الملبن : المحلب وأنشد ابن بري لمسعود بن وكيع : ما يحمل الملبن إلا الجرشع ، المكرب الأوظفة الموقع والملبن : شيء يصفى به اللبن أو يحقن . و اللوابن : الضروع عن ثعلب . و الالتبان 
ms8694	 : الارتضاع عنه أيضا . وهو أخوه بلبان أمه ، بكسر اللام ( 3 ) ، ولا يقال بلبن أمه ، إنما اللبن الذي يشرب من ناقة أو شاة أو غيرهما من البهائم وأنشد الأزهري لأبي الأسود : فإن لا يكنها أو تكنه ، فإنه أخوها غذته أمه بلبانها وأنشد ابن سيده : وأرضع حاجة بلبان أخرى ، كذاك الحاج ترضع باللبان و اللبان ، بالكسر : كالرضاع قال الكميت يمدح مخلد ابن يزيد : تلقى الندى ومخلدا حليفين ، كانا معا في مهده رضيعين ، تنازعا فيه لبان الثديين ( 1 ) وقال الأعشى : رضيعي لبان ثدي أم تحالفا بأسحم داج عوض لا نتفرق وقال أبو الأسود غذته أمه بلبانها وقال آخر : وما حلب وافى حرمتك صعرة علي ، ولا أرضعت لي بلبان و ابن لبون : ولد الناقة إذا كان في العام الثاني وصار لها لبن . الأصمعي وحمزة : يقال لولد الناقة إذا استكمل سنتين وطعن في الثالثة ابن لبون ، والأنثى ابنة لبون ، والجماعات بنات لبون للذكر والأنثى لأن أمه وضعت غيره فصار لها لبن ، وهو نكرة ويعرف بالألف واللام قال جرير : وابن اللبون ، إذا ما لز في قرن ، لم يستطع صولة البزل القناعيس وفي حديث الزكاة ذكر بنت اللبون و ابن اللبون ، وهما من الإبل ما أتى عليه سنتان ودخل في السنة الثالثة فصارت أمه لبونا أي ذات لبن لأنها تكون قد حملت حملا آخر ووضعته . قال ابن الأثير : وجاء في كثير من الروايات ابن لبون ذكر ، وقد علم أن ابن اللبون لا يكون إلا ذكرا ، وإنما ذكره تأكيدا كقوله : ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان ، وكقوله تعالى : @QB@ تلك عشرة كاملة @QE@ وقيل ذكر ذلك تنبيها لرب المال وعامل الزكاة ، فقال : ابن لبون ذكر لتطيب نفس رب المال بالزيادة المأخوذة منه إذا علم أنه قد شرع له من الحق ، وأسقط عنه ما كان بإزائه من فضل الأنوثة في الفريضة الواجبة عليه ، وليعلم العامل أن سن الزكاة في هذا النوع مقبول من رب المال ، وهو أمر نادر خارج عن العرف في باب الصدقات ، ولا ينكر تكرار اللفظ للبيان وتقرير معرفته في النفوس 
ms8695	 مع الغرابة والندور : وبنات لبون : صغار العرفط ، تشبه ببنات لبون من الإبل . و لبن الشيء : ربعه . و اللبنة و اللبنة : التي يبنى بها ، وهو المضروب من الطين مربعا ، والجمع لبن و لبن ، على فعل وفعل ، مثل فخذ وفخذ وكرش وكرش قال الشاعر : ألبنا تريد أم أروخا ( 2 ) وأنشد ابن سيده : إذ لا يزال قائل أبن أبن هوذلة المشآة عن ضرس اللبن قوله : أبن أبن أي نحها ، والمشآة : زبيل يخرج به الطين والحمأة من البئر وربما كان من أدم ، والضرس : تضريس طي البئر بالحجارة ، وإنما أراد الحجارة فاضطر وسماها لبنا احتياجا إلى الروي والذي أنشده الجوهري : إما يزال قائل أبن أبن دلوك عن حد الضروس واللبن قال ابن بري : هو لسالم بن دارة ، وقيل : لابن ميادة قال : قاله ابن دريد . وفي الحديث : وأنا موضع تلك اللبنة هي بفتح اللام وكسر واحدة اللبن التي يبنى بها الجدار ، ويقال بكسر اللام ( 3 ) وسكون الباء . و لبن اللبن : عمله . قال الزجاج : قوله تعالى : @QB@ قالوا أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا @QE@ PageV13P375 يقال إنهم كانوا يستعملون بني إسرائيل في تلبين اللبن ، فلما بعث موسى ، عليه السلام ، أعطوهم اللبن يلبنونه ومنعوهم التبن ليكون ذلك أشق عليهم . و لبن الرجل تلبينا إذا اتخذ اللبن . و الملبن : قالب اللبن ، وفي المحكم : و الملبن الذي يضرب به اللبن . أبو العباس : ثعلب الملبن المحمل ، قال : وهو مطول مربع ، وكانت المحامل مربعة فغيرها الحجاج لينام فيها ويتسع ، وكانت العرب تسميها المحمل و الملبن والسابل . ابن سيده : و الملبن شبه المحمل ينقل فيه اللبن . و لبنة القميص : جربانه وفي الحديث : و لبنتها ديباج ، وهي رقعة تعمل موضع جيب القميص والجبة . ابن سيده : و لبنة القميص و لبنته بنيقته وقال أبو زيد : لبن القميص و لبنته ليس لبنا عنده جمعا كنبقة ونبق ، ولكنه من باب سل وسلة وبياض وبياضة . و التلبين : حسا يتخذ من ماء النخالة فيه لبن ، وهو اسم كالتمتين . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، قالت : سمعت رسول ا يقول التلبينة 
ms8696	 مجمة لفؤاد المريض تذهب بعض الحزن الأصمعي : التلبينة حساء يعمل من دقيق أو نخالة ويجعل فيها عسل ، سميت تلبينة تشبيها باللبن لبياضها ورقتها ، وهي تسمية بالمرة من التلبين مصدر لبن القوم أي سقاهم اللبن ، وقوله مجمة لفؤاد المريض أي تسرو عنه همه أي تكشفه . وقال الرياشي في حديث عائشة عليكم بالمشنيئة النافعة التلبين قال : يعني الحسو ، قال : وسألت الأصمعي عن المشنيئة فقال : يعني البغيضة ، ثم فسر التلبينة كما ذكرناه . وفي حديث أم كلثوم بنت عمرو بن عقرب قالت : سمعت عائشة ، رضي الله عنها ، تقول قال رسولا : عليكم بالتلبين البغيض النافع والذي نفسي بيده إنه ليغسل بطن أحدكم كما يغسل أحدكم وجهه بالماء من الوسخ وقالت : كان إذا اشتكى أحد من أهله لا تزال البرمة على النار حتى يأتي على أحد طرفيه قال : أراد بقوله أحد طرفيه يعني البرء أو الموت قال عثمان : التلبينة الذي يقال له السيوساب ( 1 ) . وفي حديث علي : قال سويد بن غفلة دخلت عليه فإذا بين يديه صحفة فيها خطيفة و ملبنة قال ابن الأثير : هي بالكسر الملعقة ، هكذا شرح ، قال : وقال الزمخشري الملبنة لبن يوضع على النار وينزل عليه دقيق ، قال : والأول أشبه بالحديث : و اللبان : الصدر ، وقيل : وسطه ، وقيل : ما بين الثديين ، ويكون للإنسان وغيره أنشد ثعلب في صفة رجل : فلما وضعناهاأمام لبانه ، تبسم عن مكروهة الريق عاصب وأنشد أيضا : يحك كدوح القمل تحت لبانه ودفيه منها داميات وجالب وقيل : اللبان الصدر من ذي الحافر خاصة ، وفي الصحاح : اللبان ، بالفتح ، ما جرى عليه اللبب من الصدر وفي حديث الاستسقاء . أتيناك والعذراء يدمى لبانها أي يدمى صدرها لامتهانها نفسها في الخدمة حيث لا تجد ما تعطيه من يخدمها من الجدب وشدة PageV13P376 الزمان . وأصل اللبان في الفرس موضع اللبب ، ثم استعير للناس وفي قصيد كعب ، رضي الله عنه : ترمي اللبان بكفيها ومدرعها ( 2 ) وفي بيت آخر منها : ويزلقه منها لبان و لبنه يلبنه لبنا : ضرب لبانه . و اللبن : وجع العنق من الوسادة ، وفي المحكم : وجع العنق حتى لا يقدر 
ms8697	 أن يلتفت ، وقد لبن ، بالكسر ، لبنا . وقال الفراء : اللبن الذي اشتكى عنقه من وساد أو غيره . أبو عمرو : اللبن الأكل الكثير . و لبن من الطعام لبنا صالحا : أكثر وقوله أنشده ثعلب : ونحن أثافي القدر ، والأكل ستة جراضمة جوف ، وأكلتنااللبن يقول : نحن ثلاثة ونأكل أكل ستة . و اللبن : الضرب الشديد . و لبنه بالعصا يلبنه ، بالكسر ، لبنا إذا ضربه بها . يقال : لبنه ثلاث لبنات . و لبنه بصخرة : ضربه بها . قال الأزهري : وقع لأبي عمرو اللبن ، بالنون ، في الأكل الشديد والضرب الشديد ، قال : والصواب اللبز ، بالزاي ، والنون تصحيف . و اللبن : الاستلاب قال ابن سيده : هذا تفسيره ، قال : ويجوز أن يكون مما تقدم ابن الأعرابي الملبنة الملعقة . و اللبنى : الميعة . و اللبنى و اللبن : شجر . و اللبان : ضرب من الصمغ . قال أبو حنيفة : اللبان شجيرة شوكة لا تسمو أكثر من ذراعين ، ولها ورقة مثل ورقة الآس وثمرة مثل ثمرته ، وله حرارة في الفم . و اللبان : الصنوبر حكاه السكري وابن الأعرابي ، وبه فسر السكري قول امرىء القيس : لها عنق كسحوق اللبان فيمن رواه كذلك قال ابن سيده : ولا يتجه على غيره لأن شجرة اللبان من الصمغ إنما هي قدر قعدة إنسان وعنق الفرس أطول من ذلك ابن الأعرابي : اللبان شجر الصنوبر في قوله : وسالفة كسحوق اللبان التهذيب : اللبنى شجرة لها لبن كالعسل ، يقال له عسل لبنى قال الجوهري : وربما يتبخر به قال امرؤ القيس : وبانا وألويا من الهند ذاكيا ، ورندا ولبنى والكباء المقترا و اللبان : الكندر . و اللبانة : الحاجة من غير فاقة ولكن من همة . يقال : قضى فلان لبانته ، والجمع لبان كحاجة وحاج قال ذو الرمة : غداة امترت ماء العيون ونغصت لبانا من الحاج الخدور الروافع ومجلس لبن : تقضى فيه اللبانة ، وهو على النسب قال الحرث بن خالد بن العاصي : إذا اجتمعنا هجرنا كل فاحشة ، عند اللقاء ، وذاكم مجلس لبن و التلبن : التلدن والتمكث والتلبث ، قال ابن بري : شاهده قول الراجز : قال لها : إياك أن توكني في جلسة عندي ، أو تلبني و تلبن : تمكث وقول 
ms8698	 رؤبة ( 1 PageV13P377 ) : فهل لبينى من هوى التلبن قال أبو عمرو : التلبن من اللبانة . يقال : لي لبانة أتلبن عليها أي أتمكث . و تلبنت تلبنا وتلدنت تلدنا كلاهما : بمعنى تلبثت وتمكثت . الجوهري : و الملبن ، بالتشديد ، الفلاتج قال : وأظنه مولدا . و أبو لبين : الذكر . قال ابن بري : قال ابن حمزة ويكنى الذكر أبا لبين قال : وقد كناه به المفجع فقال : فلما غاب فيه رفعت صوتي أنادي : يا لثارات الحسين ونادت غلمتى : يا خيل ربي أمامك ، وابشري بالجنتين وأفزعه تجاسرنا فأقعى ، وقد أثفرته بأبي لبين و لبن و لبنى و لبنان : جبال وقول الراعي : سيكفيك الإله ومسنمات كجندل لبن تطرد الصلالا قال ابن سيده : يجوز أن يكون ترخيم لبنان في غير النداء اضطرارا ، وأن تكون لبن أرصا بعينها قال أبو قلابة الهذلي : يا دار أعرفها وحشا منازلها ، بين القوائم من رهط فألبان قال ابن الأعرابي : قال رجل من العرب لرجل آخر لي إليك حويجة ، قال : لا أقضيها حتى تكون لبنانية أي عظيمة مثل لبنان ، وهو اسم جبل ، قال : و لبنان فعلان ينصرف . و لبنى : اسم امرأة . و لبينى : اسم ابنة إبليس ، واسم ابنه لاقيس ، وبها كني أبا لبينى وقول الشاعر : أقفر منها يلبن فأفلس قال : هما موضعان . [(@)(@@) لثن(@)(@@) ] لثن : روى الأزهري قال : سمعت محمد بن إسحاق السعدي يقول سمعت علي بن حرب الموصلي يقول : شيء لثن أي حلو ، بلغة أهل اليمن قال الأزهري : لم أسمعه لغير علي بن حرب ، وهو ثبت وفي حديث المبعث : بغضكم عندما مر مذاقته ، وبغضنا عندكم ، يا قومنا ، لثن [(@)(@@) لجن(@)(@@) ] لجن : لجن الورق يلجنه لجنا ، فهو ملجون و لجين : خبطه وخلطه بدقيق أو شعير . وكل ما حيس في الماء فقد لجن . و تلجن الشيء : تلزج . و تلجن رأسه : اتسخ ، وهو منه . و تلجن ورق السدر إذا لجن مدقوقا وأنشد الشماخ : وماء قد وردت لوصل أروى ، عليه الطير كالورق اللجين وهو ورق الخطمي إذا أوخف . أبو عبيدة : لجنت الخطمي ونحوه تلجينا وأوخفته إذا ضربته بيدك ليثخن ، وقيل : تلجن الشيء إذا غسل فلم 
ms8699	 ينتق من وسخه . وشيء لجن : وسخ قال ابن مقبل : يعلون بالمردقوش الورد ضاحية على سعابيب ماء الضالة اللجن الليث : اللجين ورق الشجر يخبط ثم يخلط بدقيق أو شعير فيعلف للإبل ، وكل ورق أو نحوه فهو ملجون لجين حتى آس الغسلة . الجوهري : و اللجين الخبط ، وهو ما سقط من الورق عند الخبط ، وأنشد بيت الشماخ . و تلجن القوم إذا أخذوا الورق ودقوه وخلطوه بالنوى للإبل . وفي حديث جرير : إذا أخلف كان لجينا اللجين ، بفتح PageV13P378 اللام وكسر الجيم : الخبط ، وذلك أن ورق الأراك والسلم يخبط حتى يسقط ويجف ثم يدق ( 1 ) حتى يتلجن أي يتلزج ويصير كالخطمي . وكل شيء تلزج فقد تلجن ، وهو فعيل بمعنى مفعول . وناقة لجون : حرون قال أوس : ولقد أربت على الهموم بجسرة عيرانة بالردف ، غير لجون قال ابن سيده : اللجانفي الإبل كالحران في الخيل . وقد لجن لجانا و لجونا وهي ناقة لجون ، وناقة لجون أيضا : ثقيلة المشي ، وفي الصحاح : ثقيلة في السير ، وجمل لجون كذلك . قال بعضهم : لا يقال جمل لجون إنما تخص به الإناث ، وقيل : اللجان و اللجون في جميع الدواب كالحران في ذوات الحافر منها . غيره : الحران في الحافر خاصة ، والخلاء في الإبل ، وقد لجنت تلجن لجونا و لجانا . و اللجين : الفضة ، لا مكبر له جاء مصغرا مثل الثريا والكميت قال ابن جني : ينبغي أن يكون إنما ألزموا التحقير هذا الاسم لاستصغار معناه ما دام في تراب معدنه فلزمه التخليص . وفي حديث العرباض : بعت من رسول ا ، بكرا فأتيته أتقاضاه ثمنه فقال : لا أقضيكها إلا لجينية قال ابن الأثير : الضمير في أقضيكها إلى الدارهم ، و اللجينية منسوبة إلى اللجين ، وهو الفضة . و اللجين : زبد أفواه الإبل قال أبو وجزة : كأن الناصعات الغر منها ، إذا صرفت وقطعت اللجينا شبه لغامها بلجين الخطمي ، وأراد بالناصعات الغر أنيابها . [(@)(@@) لحن(@)(@@) ] لحن : اللحن : من الأصوات المصوغة الموضوعة ، وجمعه ألحان و لحون . و لحن في قراءته إذا غرد وطرب فيها بألحان ، وفي الحديث : اقرأوا القرآن بلحون العرب . وهو ألحن الناس إذا كان أحسنهم 
ms8700	 قراءة أو غناء . و اللحن و اللحن و اللحانة و اللحانية : ترك الصواب في القراءة والنشيد ونحو ذلك ، لحن يلحن لحنا و لحنا و لحونا الأخيرة عن أبي زيد قال : فزت بقدحي معرب لم يلحن ورجل لاحن و لحان و لحانة و لحنة : يخطىء ، وفي المحكم : كثير اللحن . ولحنه : نسبه إلى اللحن . و اللحنة : الذي يلحن الناس . و اللحنة : الذي يلحن . و التلحين : التخطئة . و لحن الرجل يلحن لحنا : تكلم بلغته . و لحن له يلحن لحنا : قال له قولا يفهمه عنه ويخفى على غيره لأنه يميله بالتورية عن الواضح المفهوم ومنه قولهم : لحن الرجل ، فهو لحن إذا فهم وفطن لما لا يفطن له غيره . و لحنه هو عني ، بالكسر ، يلحنه لحنا أي فهمه وقول الطرماح : وأدت إلي القول عنهن زولة تلاحن أو ترنو لقول الملاحن أي تكلم بمعنى كلام لا يفطن له ويخفى على الناس غيري . و ألحن في كلامه أي أخطأ . و ألحنه القول : أفهمه إياه ، فلحنه لحنا : فهمه . و لحنه عني لحنا عن كراع : فهمه قال ابن سيده : وهي قليلة ، والأول أعرف . ورجل لحن : عارف بعواقب الكلام ظريف . وفي الحديث : أن PageV13P379 النبي قال : إنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض أي أفطن لها وأجدل ، فمن قضيت له بشيء من حق أخيه فإنما أقطع له قطعة من النار قال ابن الأثير : اللحن الميل عن جهة الاستقامة يقال : لحن فلان في كلامه إذا مال عن صحيح المنطق ، وأراد أن بعضكم يكون أعرف بالحجة وأفطن لها من غيره . و اللحن ، بفتح الحاء : الفطنة . قال ابن الأعرابي : اللحن ، بالسكون ، الفطنة والخطأ سواء قال : وعامة أهل اللغة في هذا على خلافه ، قالوا : الفطنة ، بالفتح ، والخطأ ، بالسكون . قال ابن الأعرابي : و اللحن أيضا ، بالتحريك ، اللغة . وقد روي أن القرآن نزل بلحن قريش أي بلغتهم . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : تعلموا الفرائض والسنة و اللحن ، بالتحريك ، أي اللغة قال الزمخشري : تعلموا الغريب و اللحن لأن في ذلك علم غريب القرآن 