ms4161	 فأكلت أم سلمة حاجتها ثم خرجت بالقعبة ، فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عشائه فأكل أهل الخندق وهي كما هي . قصة أخرى . روى ابن حبان في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : أتت علي ثلاثة أيام لم أطعم فجئت أريد الصفة فجعلت أسقط فجعل الصبيان يقولون : جن أبو هريرة : قال فجعلت أناديهم ، وأقول : بل وأنتم المجانين حتى انتهينا ألى الصفة ، فوافقت رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بقصعة من ثريد ، فدعا عليها أهل الصفة وهم يأكلون منها ، فجعلت أتطاول كي يدعوني حتى قام القوم وليس في القصعة إلا شئ في نواحي القصعة ، فجمعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فصارت لقمة فوضعه على أصابعه ، فقال لي : ' كل باسم الله ' ، فو الذي نفسي بيده ما زلت آكل منها حتى شبعت . قصة أخرى . روى مسلم عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدته جالسا PageV09P488 مع أصحابه يحدثهم قد عصب بطنه بعصابة ، فقلت لبعض أصحابه : لم عصب رسول الله صلى الله عليه وسلم بطنه فقالوا : من الجوع ، فذهبت إلى أبي طلحة فأخبرته فدخل على أمي فقال : هل من شئ ؟ قالت : نعم عندي كسر من خبز وتمرات ، فإن جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وحده أشبعناه وإن جاء معه بأحد قل عنهم ، فقال لي أبو طلحة : قم قريبا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا قام فدعه حتى يتفرق عنه أصحابه ثم اتبعه حتى إذا قام على عتبة بابه ، فقل : أبي يدعوك ، ففعلت ذلك ، فلما قلت : أبي يدعوك ، قال لاصحابه : ' يا هؤلاء تعالوا ' ثم أخذ بيدي فشدها ، ثم أقبل بأصحابه حتى إذا دنونا من بيتنا أرسل يدي فدخلت وأنا حزين لكثرة من جاء به ، فقلت : يا أبتاه ، قد قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم الذي قلت لي فدعا أصحابه ، وقد جاء بهم ، فخرج أبو طلحة ، فقال : يا رسول الله ، إنما أرسلت أنسا يدعوك وحدك ولم يكن عندي ما 
ms4162	 يشبع من أرى ، فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم ادخل ، فإن الله سيبارك فيما عندك ، فدخلت فقال : ' اجمعوا ما عندكم ثم قربوه ' فقربنا ما كان عندنا من خبز وتمر ، فجعلناه على حصير فدعا فيه بالبركة ، فقال : ' يدخل علي ثمانية ' فأدخلت عليه ثمانية ، فجعل كفه فوق الطعام ، فقال : ' كلوا وسموا الله عز وجل ' فأكلوا من بين أصابعه حتى شبعوا ، ثم أمرني أن أدخل عليه ثمانية فما زال ذلك أمره حتى دخل عليه ثمانون رجلا كلهم يأكل حتى يشبع ، ثم دعاني وأمي وأبا طلحة ، فقال : ' كلوا ' ، فأكلنا حتى شبعنا ، ثم رفع يده ، فقال : يا أم سليم ، أين هذا من طعامك حين قدمتيه ؟ فقالت : بأبي أنت وأمي ، لولا أني رأيتهم يأكلون لقلت : ما نقص من طعامنا شئ . قصة أخرى . روى الامام أحمد في الزهد والبزار والبيهقي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليسأله عن شئ فدخل يطلب له فأصابه لقمة في بعض حجره ، فأخذها ، ففتها أجزاء ، ووضع يده عليها ثم قال : ' كل ' ، فأكل الاعرابي حتى شبع وفضلت منه فضلة فجعل الاعرابي ينظر إليه ويقول : إنك لرجل صالح فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أسلم ' فجعل يأبي الاسلام ويقول إنك لرجل صالح . تنبيه في بيان غريب ما سبق : العرق ( . . . ) . الارغفة ( قطعة من العجين تخبز ) . PageV09P489(@)(@@) | الباب الخامس عشر في قصة الذراع(@)(@@) روى الامام أحمد وأبو يعلى من طرق عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أهديت لنا شاة ، فجعلتها في قدر ، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' ما هذا يا أبا رافع ؟ فقلت : شاة أهديت لنا ، فطبختها في القدر ، فقال : ' ناولني الذراع ' فناولته ثم قال : ' ناولني الذراع يا أبا رافع ' ، فناولته ثم قال : ' ناولني الذراع الاخر ' فقلت : يا رسول الله ، إنما للشاة ذراعان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أما إنك لو مسكت لناولتني ذراعا ما دعوت به ' . قصة أخرى . روى الامام أحمد وأبو نيعم عن أبي 
ms4163	 هريرة رضي الله عنه أن شاة طبخت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أعطني الذراع ' ، فناولته إياه ، ثم قال : ' الذراع ' زاد أبو نعيم من وجه آخر فناولته إياه ، ثم دعا بذراع آخر ، فقلت : يا رسول الله ، إنما للشاة ذراعان ، قال ' أما إنك لو التمستها لوجدتها ' . قصة أخرى . روى أبو يعلى وأبو نعيم بسند حسنه الحافظ ابن حجر عن أسامة بن زيد رضي الله عنه أن امرأة جاءت بابن لها فذكر الحديث وفيه : فأهدت للنبي صلى الله عليه وسلم شاة مشوية ، فقال : ' خذ الشاة منها ' ، ثم قال : ' ناولني ذراعها ' ، فناولته ثم قال : ' ناولني ذراعها ' ، فقلت يا رسول الله إنما هما ذراعان ، وقد ناولتك فقال : ' والذي نفسي بيده ، لو سكت ما زلت تناولني ذراعا ما قلت لك ناولني ذراعا ' . قصة أخرى . روى الامام أحمد والدارمي عن أبي عبيد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه طبخ للنبي صلى الله عليه وسلم قدرا فيه لحم ، فقال : ' ناولني ذراعها ' فناوله ثم قال : ' ناولني ذراعها ' فناوله ، ثم قال : ناولني ذراعها ' ، فقلت : يا رسول الله ، كم للشاة من ذراع ، فقال : والذي نفسي بيده ، لو سكت لاعطتك ذراعا ما دعوت به ' . PageV09P490(@)(@@) | الباب السادس عشر في تكثيره صلى الله عليه وسلم سواد البطن(@)(@@) روى الشيخان عن عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنهما قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثين ومائة فقال : ' هل مع أحد منكم من طعام ؟ ' فإذا مع رجل صاع من طعام أو نحوه ، فعجن ثم جاء رجل مشرك مشعان طويل بغنم يسوقها ، فاشترى منه رسول الله صلى الله عليه وسلم شاة فصنعت ، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسواد البطن أن يشوى ، قال : وايم الله ، ما من الثلاثين ومائة إلا وقد حز له رسول الله صلى الله عليه وسلم حزة حزة من سواد بطنها . إن كان شاهدا أعطاه ، وإن كان غائبا خبأ له ، وجعل منها قصعتين فأكلنا منها أجمعون ، وشبعنا وفضل في القصعتين ، فحملته على البعير . تنبيه : في 
ms4164	 بيان غريب ما سبق : . سواد البطن : بسين مهملة فواو مخففة : الكبد ، وقيل حشوه كله . مشعان : بضم أوله وسكون الشين المعجمة بعدها مهملة وآخره نون : فسره البخاري بأنه الطويل جدا فوق الطول ونحوه زاد غيره : مع إفراط في الطول ، شعث في الرأس قال الحافظ : ويحتمل أن قوله أقوى لان في الاطعمة من وجه آخر بلفظ مشعان طويل ، وقال القزاز : المشعان : الطويل الجافي الثائر الرأس . PageV09P491(@)(@@) | الباب السابع عشر في الطعام الذي أتاه صلى الله عليه وسلم من السماء(@)(@@) روى الامام أحمد والنسائي والدارمي والحاكم وصححه ، وقال الذهبي في مختصر المستدرك : إنه من غرائب الصحاح عن أبي سلمة بن نفيل السكوني رضي الله عنه قال : كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قال له قائل : يا رسول الله هل أتيت بطعام من السماء ، وفي لفظ : من الجنة ؟ قال : ' نعم ' ، قال : وبماذا ؟ قال : ' بطعام مسخنة ' ، قالوا : فهل كان فيها فضل عنك ؟ قال : ' نعم ' ، قال : فما فعل به ؟ قال : ' رفع إلى السماء ' . وروى ابن عساكر عن الحراث بن عجد حدثني يقال له أبو سعيد ، قال : قدمت المدينة ، فسمعت رجلا يقول لصاحبه : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرى الليلة ، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله بلغني أنك قريت الليلة ، قال : ' أجل ' ، قلت : وما ذاك ؟ قال : ' طعام فيه مسخنة ' ، قلت : فما جعل في فضله ؟ قال : ' رفع ' . وروى الامام أحمد والنسائي والترمذي وابن حبان والحاكم والبيهقي وصححوه والذهبي عن سمرة بن جندب رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بقصعة فيها ثريد ، فأكل وأكل القوم ، فلم يزالوا يتداولونها إلى قريب من الظهر ، يأكل قوم ثم يقومون ، ويجئ قوم فيتعاقبونه . فقال له رجل : هل كانت تمد بطعام ؟ قال : أما من الأرض فلا ، إلا أن تكون كانت تمد من السماء .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : خبر ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : أتى جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن ربك يقرئك السلام ، وأرسلني إليك 
ms4165	 بهذا القطف لتأكله ، فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم . رواه ابن عساكر من طريق حفص بن عمر الدمشقي عرف بصاحب القطف ، قال البخاري : لا يتابع عليه ، وقال الذهبي : خبر منكر ، وأما خبر حوط بن مرة ، قيل : يا رسول اللله هل أتيت من طعام الجنة بشئ ؟ قال : ' نعم ، أتاني جبريل بخبيصة من خبيص الجنة فأكلتها ' ، قال الحافظ بن حجر في الاصابة : هذا حديث موضوع . PageV09P492 الثاني : في بيان غريب ما سبق : مسخنة : وهي قدر كالتور يسخن فيها الطعام . قريت الليلة : قريت الضيف قرا أي أحسنت إليه .(@)(@@) | الباب الثامن عشر في تسبيح الطعام والشراب بين يديه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الشيخان والترمذي وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : كنا نأكل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنسمع تسبيح الطعام ، وهو يؤكل . وروى أبو الشيخ عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بطعام ثريد ، فقال : ' إن هذا الطعام يسبح ' ، قالوا : يا رسول الله ، وتفقه تسبيحه ، قال : ' نعم ' ، ثم قال لرجل : ' ادن هذه القصعة من هذا الرجل ' ، فأدناها منه فقال : نعم ، يا رسول الله ، هذا الطعام يسبح فقال : ' ادنها من آخر ' وأدناها منه فقال : هذا الطعام يسبح ثم قال : ' ردها ' فقال رجل : يا رسول الله ، لو أمرت على القوم جميعا ، فقال : ' لا إنها لو سكتت عند رجل لقالوا : من ذنب ردها ' ، فردها ، وروى أبو الشيخ عن خيثمة قال : كان أبو الدرداء يطبخ قدرا ، فوقعت على وجهها فجعلت تسبح . وروى البيهقي وأبو نعيم عن قيس ، قال بينا : أبو الدرداء وسلمان يأكلان من صحفة إذ سبحت وما فيها . وروى النسائي وابن مردويه عن ابن مسعود رضي الله عنه ، قال : كنا نسمع صوت الماء وتسبيحه وهو يشرب ، الحديث وتقدم في باب نبع الماء من بين أصابع النبي صلى الله عليه وسلم . PageV09P493(@)(@@) | جماع أبواب معجزاته صلى الله عليه وسلم في الاشجار(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في حنين الجذع شوقا إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الامام 
ms4166	 الشافعي حنين الجذع أكبر من إحياء الموتى ، زاد البيهقي ( ما أعطى الله - عز وجل - نبيا ما أعطى محمدا صلى الله عليه وسلم الجذع الذي كان يخطب إلى جنبه حتى هئ له المنبر حن الجذع حتى سمع صوته فهذا أكبر من ذاك ) وسيأتي توجيهه في الخصائص إن شاء الله تعالى . وقد روى القصعة أبي بن كعب رواه الامام الشافعي وأحمد وابن ماجه والبغوي وابن عساكر وأنس بن مالك رواه الامام أحمد والترمذي وصححه وأبو يعلى والبزار وابن ماجه وأبو نعيم من طرق على شرط مسلم وبريدة ، رواه الدارمي ، وجابر بن عبد الله ، رواه الامام أحمد والبخاري والترمذي ، والمطلب بن أبي وداعة ، رواه الزبير بن بكار ، وأبو سعيد الخدري ، رواه عبد بن حميد وابن أبي شيبة ، وأبو يعلى وأبو نعيم بسند على شرط مسلم ، وعائشة رواه الطبراني والبيهقي ، وأم سلمة رواه أبو نعيم والبيهقي بإسناد جيد بألفاظ متقاربة المعنى أدخلت بعضها في بعض أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع نخلة ، فاتخذ له منبر ، فلما فارق الجذع ، وغدا إلى المنبر الذي صنع له جزع الجذع ، فحن له كما تحن الناقة ، وفي لفظ : فخار كخوار الثور ، وفي لفظ : فصاحت النخلة صياح الصبي حتى تصدع وانشق فنزل النبي صلى الله عليه وسلم فاحتضنه فجعلت تئن أنين الصبي الذي يسكن فسكن وقال : ' اختر أن أغرسك في المكان الذي كنت فيه فتكون كما كنت ، وإن شئت أن أغرسك في الجنة ، فتشرب من أنهارها وعيونها ، فيحسن نبتك وتثمر فيأكل منك الصالحون ' فاختار الاخرة على الدنيا ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' لو لم أحتضنه لحن إلى يوم القيامة ' ، وقال : لا تلوموه فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يفارق شيئا إلا وجد ، ولقد أبدع من قال : وألقى له الرحمن في الجمد حبه فكانت لاهداء السلام له تهدا وفارق جذعا كان يخاطب عنده فأن أنين الام إذ تجد الفقدا PageV09P494 يحن إليه الجذع يا قوم هكذا أما نحن أولى أن نحن له وجدا إذا كان 
ms4167	 جذع لم يطق بعد ساعة فليس وفاء أن نطيق له بعدا PageV09P495(@)(@@) | الباب الثاني في انقياد الشجر له صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى مسلم وأبو نعيم والبيهقي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : سرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا نزلنا واديا أفيح فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي حاجته فاتبعته بإداوة من ماء ، فنظر فلم ير شيئا يستتر به ، فإذا شجرتان بشاطئ الوادي ، فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى إحداهما ، فأخذ بغصن من أغصانها ، فقال : ' انقادي علي بإذن الله ' فانقادت معه كالبعير المخشوش الذي يصانع قائده حتى أتى إلى الشجرة الاخرى فأخذ بغصن من أغصانها ، وقال : ' انقادي علي بإذن الله تعالى ' ، فانقادت معه كالبعير المخشوش الذي يصانع قائده كذلك ، حتى إذا كان بالمنصف مما بينهما لام بينهما يعني جمعهما : فقال : ' التئما علي بإذن الله ' ، فالتأمتا ، قال جابر : فخرجت أحضر مخافة أن يحس رسول الله صلى الله عليه وسلم بقربي فيبتعد وقال محمد ابن عباد فيتبعد فجلست أحدث نفسي ، فحانت مني لفتة فإذا أنا برسول الله صلى الله عليه وسلم مقبلا ، وإذا الشجرتان قد افترقتا . فقامت كل واحدة منهما على ساق ، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف وقفة ، فقال برأسه هكذا يمينا وشمالا . قصة أخرى . روى أبو نعيم عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة خيبر فأراد أن يتبرز ، فقال : ' يا عبد الله ، انظر هل ترى شيئا ' ، فنظرت فإذا شجرة واحدة ، فأخبرته ، فقال : ' انظر هل ترى شيئا ؟ ' فنظرت شجرة أخرى متباعدة عن صاحبتها فأخبرته ، فقال : ' قل لهما : رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركما أن تجتمعا ' ، فقلت لهما ، فاجتمعتا ثم أتاهما فاستتر بهما ثم قام فانطلقت كل واحدة منهما إلى مكانها . رواه ابن سعد عن عطاء مرسلا . قصة أخرى . روى الامام أحمد وابن سعد وابن أبي شيبة برجال ثقات والحاكم وصححه عن يعلى بن مرة رضي الله عنه قال 
ms4168	 : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فنزل منزلا فقال لي : ' ائت تلك الاشاءتين ( يعني نخلتين ) فقل لهما : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركما أن تجتمعا ' ، فأتيتهما ، فقلت لهما ذلك ، فوثبت إحداهما إلى الاخرى ، فاجتمعتا ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستتر بهما فقضى حاجته ثم وثبت كل واحدة منهما إلى مكانها . PageV09P496 قصة أخرى . روى أبو نعيم وابن عساكر عن غيلان بن سلمة الثقفي قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأينا منه عجبا ، مررنا بأرض فيها إشات متفرق فقال : ' يا غلام ، ائت هاتين الاشاءتين فمر إحداهما تنضم إلى صاحبتها ' ، فانطلقت ، فقمت بينهما ، فقلت : إن نبي الله صلى الله عليه وسلم يأمر إحداكما أن تنضم إلى صاحبتها فنزل فتوضأ خلفهما ثم ركب وعادت تخد في الأرض إلى موضعها . قصة أخرى . روى أبو يعلى وأبو نعيم عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له في حجة الوداع : ' انظر هل ترى من نخل أو حجارة ؟ ' فقلت : رأيت شجرات متفرقات ورضخا من حجارة ، قال : ' انطلق إلى النخلات فقل لهن إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركن أن تدانين لمخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وقل للحجارة مثل ذلك ' ، فأتيتهن ، فقلت لهن ذلك ، فوالذي بعثه بالحق لقد جعلت أنظر إلى النخلات يخددن الأرض خدا حتى اجتمعن وإلى الحجارة يتقافزن حتى صرن رضخا خلف النخلات ، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجته ، وانصرف قال : ' عد للنخلات والحجارة ، فقل لهن : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركن أن ترجعن إلى مواضعكن ' . قصة أخرى . روى الامام أحمد والدارمي والبيهقي واللفظ له ورجاله ثقات عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر وكان إذا أراد البراز تباعد حتى لا يراه أحد ، فنزلنا منزلا بفلاة من الأرض ليس فيها علم ولا شجر ولا حجر ، فقال لي : ' يا 
ms4169	 جابر ، خذ الاداوة وانطلق بنا ' فملات الاداوة ماء وانطلقنا ، فمشينا حتى لا نكاد نرى فإذا شجرتان بينهما أربعة أذرع ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' انطلق ، فقل لهذه الشجرة : يقول لك رسول الله الحقي بصاحبتك حتى أجلس خلفكما ' ، ففعلت فرجفت حتى لحقت بصاحبتها فجلس خلفهما حتى قضى حاجته ثم رجعتا إلى مكانهما . PageV09P497 تنبيه : في بيان غريب ما سبق : . الاداوة : إناء صغير يحمل فيه الماء . شاطئ الوادي : بمعجمة فألف فطاء طرفه وجانبه . الغصن : ما شب من ساق الشجرة دقيقه وغليظه . البعير المخشوش : بخاء معجمة ومعجمتين بينهما واو : جعل في أنفه خشاش ، وهو عود يجعل في أنفه ويشتد به الزمام لينقاد بسهولة . PageV09P498(@)(@@) | الباب الثالث في نزول العذق من الشجرة ومشي شجرة أخرى إليه وشهادتهما له بالرسالة صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى البخاري في التاريخ والترمذي وصححه وأبو يعلى وابن حبان عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : بم أعرف أنك رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : ' أرأيت إن دعوت هذا العذق من هذه النخلة أتشهد أني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : نعم ، فدعا العذق ، فجعل العذق ينزل من النخلة حتى سقط على الأرض ، فأقبل إليه ، وهو يسجد ويرفع ويسجد ويرفع حتى انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال له : ' ارجع ' فرجع إلى مكانه ، فقال : والله لا أكذبك بشئ تقوله بعد أبدا أشهد أنك رسول الله وآمن . قصة أخرى . روى الامام أحمد والبخاري في تاريخه والترمذي والحاكم وصححاه وأبو نعيم عنه قال : أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل من بني عامر فقال : يا رسول الله ، أرني الخاتم الذي بين كتفيك فإني من أطيب الناس ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ألا أريك آية ؟ ' قال : بلى ، قال : فنظر إلى نخلة ، فقال : ادع ذلك العذق ، قال : فدعاه ، فأقبل يخد الأرض ويسجد ويرفع رأسه حتى وقف بين يديه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4170	 : ' ارجع ' فرجع إلى مكانه فقال : أشهد أنك رسول الله وآمن . قصة أخرى . روى الدارمي وابن حبان والحاكم وصححاه وقال الذهبي إسناده جيد عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : كنا في سفر ، فأقبل أعرابي فلما دنا منه قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أين تريد ؟ ' قال : إلى أهلي ، قال : ' هل لك في خير ؟ ' قال : وما هو ؟ قال : ' تشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله ' ، قال : هل لك من شاهد على ما تقول ؟ قال : ' هذه الشجرة ' ، فدعاها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي بشاطئ الوادي ، فأقبلت تخد الأرض خدا فقامت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستشهدها ثلاثا ، فشهدت أنه كما قال ، ثم رجعت إلى منبتها ، ورجع الاعرابي إلى قومه ، وقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إن يتبعوني آتك بهم ، وإلا رجعت إليك فكنت معك . PageV09P499 قصة أخرى . روى البيهقي عن الحسن رضي الله عنه قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بعض شعاب مكة وقد دخله من الغم ما شاء الله تعالى من تكذيب قومه إياه ، فقال : ' يا رب ، أرني ما أطمئن إليه ويذهب عني هذا الغم ' فأوحى الله عز وجل ادع إليك أي أغصان هذه الشجرة شئت ، قال : فدعا غصنا فانتزع من مكانه ثم خد الأرض حتى جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ارجع إلى مكانك ' فرجع الغصن فخد في الأرض حتى استوى كما كان فحمد الله رسول الله صلى الله عليه وسلم وطابت نفسه . قصة أخرى . روى البيهقي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على الحجون كئيبا لما آذاه المشركون ، فقال : ' اللهم أرني اليوم آية لا أبالي من كذبني بعدها ' ، فأمر فنادى شجرة من قبل الوادي ، فأقبلت تخد الأرض حتى انتهيت إليه ثم أمرها فرجعت إلى موضعها ، فقال : ' ما أبالي من كذبني بعد هذا من 
ms4171	 قومي ' . قصة أخرى . روى الامام أحمد وابن ماجه بسند صحيح عن أنس رضي الله عنه قال : جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم وهو جالس حزين قد خضب بالدماء ضربه بعض أهل مكة ، فقال له : مالك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' فعل بي هؤلاء وفعلوا ' فقال له جبريل : كم تحب أن أريك آية ؟ فقال : ' نعم ' ، فنظر إلى شجرة من وراء الوادي ، فقال : ادع تلك الشجرة فدعاها فجاءت تمشي حتى قامت بين يديه ، قال : مرها فلترجع ، فأمرها ، فرجعت إلى مكانها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' حسبي ' ، ورواه ابن سعد عن عمر وفيه : فسلمت عليه . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : العذق : العرجون بما فيه من الشماريخ . PageV09P500(@)(@@) | الباب الرابع في إعلام الشجرة بمجئ الجن إليه وسلام شجرة أخرى عليه زاده الله فضلا وشرفا لديه(@)(@@) روى الشيخان عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود قال : سألت مسروقا من آذن النبي صلى الله عليه وسلم بالجن ليلة استمعوا القرآن ، فقال : حدثني أبوك ، قال : آذنته بهم شجرة . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : . آذنته : بهمزة ممدودة : أعلمته . قصة أخرى . روى الامام أحمد والبيهقي وأبو نعيم عن يعلى بن مرة رضي الله عنه قال : بينما نحن نسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلنا منزلا ، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءت شجرة استأذنت تشق الأرض حتى غشيته ، ثم رجعت إلى مكانها ، فلما استيقظ ذكرت له ذلك ، فقال : ' هي شجرة استأذنت ربها عز وجل أن تسلم علي فأذن لها ' . قصة أخرى . روى البزار وأبو نعيم عن بريدة رضي الله عنه قال : جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله قد أسلمت فأرني شيئا أزداد به يقينا ، قال : ' ما الذي تريد ؟ ' قال : ادع تلك الشجرة ، فلتأتك ، قال : ' اذهب فادعها ' ، فأتاها الاعرابي ، فقال : أجيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم فمالت على جانب من جوانبها ، فقطعت عروقها ، ثم مالت على الجانب الاخر فقطعت 
ms4172	 عروقها حتى أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : السلام عليك يا رسول الله ، فقالت : ' بم تشهدين ، يا شجرة ؟ ' قالت : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأنك عبد الله ورسوله ، قال : ' صدقت ' ، فقال الاعرابي : حسبي حسبي ، مرها فلترجع إلى مكانها ، فقال : ' ارجعي إلى مكانك ، وكوني كما كنت ' ، فرجعت إلى حفرتها ، فجلست على عروقها في الحفرة ، فوقع كل عرق مكانه الذي كان فيه ، ثم التأمت عليها الأرض ، فقال الاعرابي : أتأذن لي يا رسول الله أن أقبل رأسك ورجليك ، ففعل ، ثم قال : أتأذن لي أن أسجد لك ؟ فقال : ' لا يسجد أحد لاحد ' . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : . آذنته : بهمزة ممدودة : أعلمته . غشيته : غطيته . PageV09P501 فمالت . ( . . . ) حسبي حسبي . ( . . . )(@)(@@) | الباب الخامس في الاية في النخل الذي غرسه لسلمان رضي الله تعالى عنه لما كاتب سيده عليه(@)(@@) روى البيهقي عن أبي يزيد عن أبيه أن سلمان أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ' لمن أنت ؟ ' قال : لقوم ، قال : ' فاطلب إليهم أن يكاتبوك ' ، قال : فكاتبوني على كذا وكذا نخلة أغرسها لهم ، وأقوم عليها حتى تطعم ، قال : فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فغرس النخل كله إلا نخلة واحدة غرسها عمر ابن الخطاب فأطعم النخل من سنته إلا تلك النخلة فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' من غرسها ؟ ' قالوا : عمر ابن الخطاب ، فغرسها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده فحملت من عامها وقد تقدم مبسوطا في أول الكتاب والاحاديث في هذا الباب كثيرة ، وفيما ذكر كفاية لمن وفق ويرحم الله الشيخ شرف الدين البوصيري حيث قال : جاءت لدعوته الاشجار ساجدة تمشي إليه على ساق بلا قدم كأنما سطرت سطرا لما كتبت حروفها من بديع الخط في اللقم تنبيه : في بيان غريب ما سبق : . اللقم : بفتح اللام والقاف : وسط الطريق . PageV09P502(@)(@@) | جماع أبواب معجزاته صلى الله عليه وسلم في الجمادات(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في تسبيح الحصى في كفه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الطبراني والبيهقي عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه قال : كان بين يدي رسول الله 
ms4173	 صلى الله عليه وسلم سبع حصيات أو قال : تسع حصيات ، فأخذهن في كفه ، فسبحن ، حتى سمعت لهن حنينا كحنين النحل ثم وضعهن فخرسن ثم أخذهن فوضعهن في كف أبي بكر فسبحن حتى سمعت لهن حنينا النحل ، ثم وضعهن فخرسن ، ثم تناولهن فوضعهن في يد عمر فسبحن حتى سمعت لهن حنينا كحنين النحل ، ثم وضعهن فخرسن ، ثم تناولهن فوضعهن في يد عثمان فسبحن حتى سمعت لهن حنينا كحنين النحل ، ثم وضعهن فخرسن ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' هذه خلافة النبوة ' . ورواه البزار والطبراني والبيهقي ورواه محمد بن يحيى الذهبي والبيهقي وابن عساكر عن أنس نحوه . قصة أخرى . روى أبو نعيم والحكيم الترمذي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : قدم ملوك حضرموت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيهم الاشعث بن قيس ، فقالوا إنا قد خبأنا لك خبأ فما هو ؟ قال : ' سبحان الله ! إنما يفعل هذا الكاهن والكهانة في النار ' ، فقالوا : فكيف نعلم أنك رسول الله عز وجل فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم كفا من حصى ، فقال : ' هذا يشهد أني رسول الله ' فسبح الحصى في يده ، فقالوا : نشهد أنك رسول الله عز وجل . قصة أخرى . روى ابن عساكر عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : تناول النبي صلى الله عليه وسلم من الأرض سبع حصيات ، فسبحن في يده ، ثم ناولهن أبا بكر فسبحن كما سبحن في يد النبي صلى الله عليه وسلم ثم ناولهن النبي صلى الله عليه وسلم عمر فسبحن في يده كما سبحن في يد أبي بكر ، ثم ناولهن عثمان فسبحن في كفه كما سبحن في يد أبي بكر وعمر . PageV09P503 قصة أخرى . روي عن ثابت البناني عن أنس رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ حصيات في يده فسبحن حتى سمعنا التسبيح ، ثم صيرهن في يد أبي بكر فسبحن حتى سمعنا التسبيح ، ثم صيرهن في يد عمر فسبحن حتى سمعنا التسبيح ، ثم صيرهن في يد عثمان فسبحن حتى سمعنا التسبيح 
ms4174	 ، ثم صيرهن في أيدينا رجلا رجلا فما سبحت حصاة منهن .(@)(@@) | الباب الثاني في تكثيره صلى الله عليه وسلم الذهب الذي دفعه لسلمان(@)(@@) روى الامام أحمد وابن سعد والحاكم من طرق عن سلمان رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه رجل من بعض المعادن بمثل بيضة الدجاجة من ذهب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' خذ هذه يا سلمان ، فأد بها ما عليك ' ، فقلت : يا رسول الله ، وأين تقع هذه مما علي ؟ فقلبها رسول الله صلى الله عليه وسلم على لسانه ثم قذفها إلي ، ثم قال : ' انطلق بها ، فإن الله سيؤدي بها عنك ، فو الذي نفسي بيده ، ولو وزنت لهم منها أربعين أوقية فأديتها إليهم وبقي عندي مثل ما أعطيتهم ' ، الحديث . وتقدم في قصة إسلامه أول الكتاب في باب ما أخبرته الاحبار والرهبان والكهان بأنه النبي المبعوث آخر الزمان . PageV09P504(@)(@@) | الباب الثالث في تأمين أسكفة الباب وحوائط البيت على دعائه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى البيهقي وأبو نعيم عن أبي أسيد الساعدي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس بن عبد المطلب : ' يا أبا الفضل ، لاترم منزلك غدا أنت وبنوك حتى آتيكم فإن لي فيكم حاجة ' ، فانتظروه ، حتى جاء بعدما أضحى ، فدخل عليهم ، فقال : ' السلام عليكم ' فقالوا : وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ، ثم قال لهم : ' تقاربوا يزحف بعضكم إلى بعض ' حتى إذا أمكنوه اشتمل عليهم بملاءته وقال : ' يا رب ، هذا عمي وصفوا أبي وهؤلاء أهل بيتي فاسترهم من النار كستري إياهم بملاءتي هذه ' ، قال : فأمنت أسكفة الباب وحوائط البيت فقالت : آمين آمين آمين . ورواه ابن ماجه مختصرا وليس في سنده متهم . ورواه أبو نعيم من حديث عبد الله بن الغسيل . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : . ملاءته : ملحفته . صفو أبي : مثل أبي . أسكفة الباب : عتبته . PageV09P505(@)(@@) | الباب الرابع في تحرك الجبل فرحا به صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى البخاري عن أنس رضي الله عنه قال : صعد النبي صلى الله عليه وسلم أحدا ومعه 
ms4175	 أبو بكر وعمر وعثمان فرجف بهم فضربه النبي صلى الله عليه وسلم برجله وقال : ' اثبت ، عليك نبي وصديق وشهيدان ' . وروى أبو يعلى والبيهقي من حديث سهل بن سعد بلفظ أحد فقط ، وروى مسلم من حديث أبي هريرة مثله ، وزاد ( وعلي وطلحة والزبير ) فقال : ' اهدأ فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد ' رواه أحمد من حديث بريدة بلفظ حراء فقط . وروى أبو نعيم عن سعيد بن زيد قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على حراء فتحرك فضربه برجله ، ثم قال : ' اسكن حراء ، فإنه ليس عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد ' ، ومعه أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف وأنا . PageV09P506(@)(@@) | الباب الخامس في تنكيس الاصنام حين أشار إليها صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الشيخان عن ابن مسعود والامام أحمد وأبو نعيم والبيهقي عن ابن عباس وابن إسحاق والبيهقي عن علي وأبو نعيم والبيهقي من طريق نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة وجد بها ثلثمائة وستين صنما فأشار إلى كل صنم بعصا ، فقال : ( جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا ) ( سورة الاسراء 81 ) جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد فكان لا يشير إلى صنم إلا سقط من غير أن يمسه بعصا وفي لفظ : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة وحول البيت ثلثمائة وستون صنما فأخذ بقوسه فجعل يهودي إلى صنم صنم وهو يهوي حتى مر عليها كلها وفي ذلك يقول تميم بن أسد الخزاعي : وفي الاصنام معتبر وعلم لمن يرجو الثواب أو العقابا وأخرجه ابن منده من وجه ثالث عن ابن عباس وقال : حديث غريب تفرد به يعقوب بن محمد الزهري . قال البيهقي في حديث ابن عمر إسناده إن كان ضعيفا فحديث ابن عباس يؤكده . PageV09P507(@)(@@) | الباب السادس في تحرك المنبر حين أمعن في وعظ الناس عليه زاده الله فضلا وشرفا لديه(@)(@@) روى الامام أحمد ومسلم والنسائي وابن ماجه عن ابن عمر 
ms4176	 رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر يقول : ' يأخذ الجبار سماواته وأرضه بيده ثم يقول : أنا الجبار ، أين الجبارون ؟ أين المتكبرون ؟ ' ويعيد رسول الله صلى الله عليه وسلم عن يمينه وعن يساره حتى نظرت إلى المنبر يتحرك من أسفل شئ منه حتى أني أقول : أساقط هو برسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى الحاكم وصححه عن عائشة رضي الله عنها أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الاية : ( وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه ) ( الزمر 67 ) قال : ' يقول أنا الجبار ، ويمجد الرب نفسه ' ، فرجف برسول الله صلى الله عليه وسلم منبره حتى قلنا : ليخرن . وروى البزار وابن عدي عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الاية على المنبر : ( وما قدروا الله حق قدره ) حتى بلغ : ( عما يشركون ) ( الزمر 67 ) فقال المنبر هكذا فجاء وذهب ثلاث مرات . الباب السابع في إلانة الصخرة التي عجز الناس عنها له صلى الله عليه وسلم روى البخاري عن جابر بن عبد الله ، وأبو نعيم عن عبد الله بن عمر ، والبيهقي وأبو نعيم عن البراء بن عازب ، وابن سعد وابن جرير والبيهقي وأبو نعيم عن كثير بن عبد الله بن عمر وابن عوف عن أبيه عن جده ، وأبو نعيم عن أنس رضي الله عنهم قالوا : عرض لنا في بعض الخندق صخرة عظيمة شديدة لا تأخذها المعاول ، فشكونا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' أنا نازل ' ، ثم قال : فلما رآها أخذ المعول وقال : ' باسم الله ' وضربها ضربة تكسر ثلثها وبرقت برقة أضاءت ما بين لابتي المدينة حتى كأن مصباحا في جوف ليلة مظلمة ، فقال : ' الله أكبر ، أعطيت مفاتيح فارس ، والله إني لابصر قصر المدائن الابيض ' ثم ضربه التالية فقطع بقية الحجر ، وبرق منها برقة أضاء ما بين لابتيها ، فقال ' الله أكبر ، أعطيت مفاتيح اليمن ، والله إني لابصر صنعاء من مكاني الساعة ' . PageV09P508(@)(@@) | الباب 
ms4177	 الثامن في سلام الاحجار عليه زاده الله فضلا وشرفا لديه(@)(@@) روى مسلم والامام أحمد عن جابر بن سمرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إني لاعرف حجرا كان يسلم علي قبل أن أبعث إني لاعرف الان ' ، وروى الترمذي ، وحسنه عن علي رضي الله عنه قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة فخرجنا في بعض نواحيها فما استقبله جبل ولا شجر إلا قال : السلام عليك ، يا رسول الله . وروى أبو نعيم عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : ' لما كانت ليالي بعثت ما مررت بشجر ولا حجر إلا قال : السلام عليك ، يا رسول الله ، ' وتقدم ذلك مبسوطا في أبواب البعثة . PageV09P509(@)(@@) | جماع أبواب معجزاته صلى الله عليه وسلم في الحيوانات(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في انقياد الابل له صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الطبراني والبيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : جاء قوم من الانصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله ، إن لنا بعيرا فطم في حائط فجاء إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' تعال ' ، فجاء مطأطئا رأسه حتى خطمه ، وأعطاه أصحابه ، فقال له أبو بكر : يا رسول الله ، كأنه علم أنك نبي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما بين لابتيها أحد إلا يعلم أني نبي إلا كفرة الانس والجن ' . وروى الامام أحمد عن حماد بن سلمة ، قال : سمعت شيخا من قيس يحدث عن أبيه ، قال : جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندنا بكرة صعبة لا نقدر عليها ، فدنا منها رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح ضرعها فاحتفل فحلب . وروى مسلم عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من سفر حتى إذا دفعنا إلى حائط بني النجار إذا فيه جمل لا يدخل أحد إلا شد عليه ، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء حتى أتى الحائط فدعا البعير ، فجاء واضعا مشفره إلى الأرض حتى 
ms4178	 برك بين يديه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' هاتوا خطامه ' ، ودفعه إلى صاحبه ثم التفت إلى الناس ، فقال : ' إنه ليس شئ بين السماء والأرض إلا يعلم أني رسول الله إلا عاصي الانس والجن ' . وروى أبو بكر بن أبي شيبة برجال ثقات والامام أحمد وعبد الله بن حميد والبزار عنه ، قال : أقبلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من سفر حتى إذا دفعنا إلى حائط من حيطان بني النجار إذا فيه جمل هائج لا يدخل الحائط أحد إلا شد عليه قال : فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى الحائط ، فدعا البعير فجاءه ووضع مشفره في الأرض حتى برك بين يديه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' هاتوا خطامه ' فخطمه ودفعه إلى أصحابه ثم التفت إلى الناس ، فقال : ' ليس شئ بين السماء والأرض إلا يعلم أني رسول الله غير عصاة الجن والانس ' . PageV09P510(@)(@@) | الباب الثاني في سجود الابل له وشكواها إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الامام أحمد والنسائي بسند جيد عن أنس رضي الله عنه قال : كان أهل بيت من الانصار ، لهم جمل يستقون عليه الماء ، وإنه استصعب عليهم فمنعهم ظهره ، وإن الانصار جاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : إنه كان لنا جمل نستقي عليه ، وإنه استصعب علينا ، ومنعنا ظهره ، وقد عطش الزرع والنخل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لاصحابه : ' قوموا ' ، فقاموا فدخل الحائط ، والجمل من ناحية ، فمشى رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوه فقال الانصار : يا رسول الله ، قد صار مثل الكلب ، وإنما نخاف عليك صولته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ليس علي منه بأس ' ، فلما نظر الجمل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل نحوه حتى خر ساجدا بين يديه ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بناصيته أذل ما كانت قط حتى أدخله في العمل ، فقال أصحابه : يا رسول الله ، هذه بهيمة لا تعقل ، تسجد ؟ أحق أن نسجد لك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4179	 : ' لو صح لبشر أن يسجد لبشر لامرت المرأة أن تسجد لزوجها ، من عظم حقه عليها ، والذي نفسي بيده ، لو كان من قدمه إلى مفرق رأسه تنبجس بالقيح والصديد ثم استقبلته فلحسته ما أدت حقه ' . قصة أخرى . روى الامام أحمد والبيهقي واللفظ له ، ورجاله ثقات ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن جملا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما كان قريبا منه خر الجمل ساجدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا أيها الناس ، من صاحب هذا الجمل ؟ ' فقال فتية من الانصار : هو لنا يا رسول الله ، قال : ' فما شأنه ؟ ' قالو : سنونا عليه عشرين سنة فلما كبرت سنه ، أردنا نحره ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' تبيعونه ؟ ' فقالوا : هو لك يا رسول الله فقال : ' أحسنوا إليه حتى يأتيه أجله ' ، فقالوا يا رسول الله ، نحن أحق أن نسجد لك من البهائم ، فقال : ' لا ينبغي لبشر أن يسجد لبشر ولو كان النساء لازواجهن ' . قصة أخرى . روى الامام أحمد وأبو نعيم والطبراني بسند جيد عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم في نفر فجاء بعير فسجد له ، فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد لك البهائم والشجر ، فنحن أحق أن نسجد لك ، قال : ' اعبدوا ربكم ، وأكرموا أخاكم ولو كنت آمرا أحدا أن يسجد لاحد لامرت المرأة أن تسجد لزوجها ' . . الحديث . PageV09P511 قصة أخرى . روى البزار عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : دخل النبي صلى الله عليه وسلم حائطا فجاء بعير فسجد . . . الحديث . قصة أخرى . روى الامام أحمد والبيهقي ، وقال الذهبي : على ' شرط ' مسلم عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم حائطا من حيطان الانصار فإذا جمل قد أتاه فجرجر وذرفت عيناه ، فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم من رأسه إلى سنامه وزفر له فسكن ، فقال : ' من صاحب هذا الجمل ؟ ' فجاء فتى من الانصار قال : هو لي يا رسول الله ، قال 
ms4180	 : ' أما تتقي الله في هذه البهيمة التي ملكتها ، إنه شكى لي أنك تجيعه وتدئبه ' . قصة أخرى . وروى الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رجلا من الانصار كان له فحلان فاغتلما فأدخلهما حائطا ، فسد عليها الباب ، ثم جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فأراد أن يدعو له ، والنبي صلى الله عليه وسلم قاعد معه نفر من الانصار فقال : يا رسول الله ، إني جئت في حاجة ، وإن فحلين لي اغتلما ، وإني أدخلتهما حائطا ، وسددت عليهما الباب ، فأحب أن تدعو لي أن يسخرهما الله عز وجل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لاصحابه : ' قوموا معنا ' فذهب حتى أتى الباب ، فقال : ' إفتح ' ، فأشفق الرجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' افتح ' ، ففتح ، فإذا أحد الفحلين قريب من الباب ، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ائتني بشئ أشد به رأسه وأمكنك منه ' ، فجاء بخطام فشد رأسه وأمكنه منه ثم مشى إلى أقصى الحائط إلى الفحل الاخر ، فلما رآه وقع ساجدا له ، فقال للرجل : ' ائتني بشئ أشد به رأسه ' ، فشد رأسه وأمكنه منه ، فقال : ' اذهب فإنهما لا يعصيانك ' . قصة أخرى . روى أبو نعيم عن بريدة رضي الله عنه أن رجلا من الانصار أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن لنا جملا صؤولا في الدار وليس أحد منا يستطيع أن يقربه فقام معه النبي صلى الله عليه وسلم وقمنا معه ، فأتى ذلك الباب ففتحه فلما رآه الجمل جاء إليه فسجد له ووضع جرانه فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم برأسه فمسحه ثم دعا بالخطام فخطمه ثم دفعه إلى صاحبه ، فقال له أبو بكر ، وعمر PageV09P512 وقد عرفك ، يا رسول الله ، إنك نبي ، قال : ' ليس شئ إلا يعرف أني رسول اله غير كفرة الجن والانس ' . قصة أخرى . روى الامام أحمد أبو عبد الله محمد بن حامد الفقيه في كتابه ( الدلائل ) عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : انطلقنا 