ms2581	 التركماني الحنفي واستقر في كتابة السر عوضا عن القاضي كمال الدين محمد بن ناصر الدين محمد بن البارزي . وخلع على ولده شهاب الدين أحمد واستقر شيخ الشيوخ وخلع على الأمير غرس الدين خليل بن شاهين الذي ولي نيابة الإسكندرية واستقر في نظر دار الضرب وكان بيد ابن قاسم المتوجه إلى الحجاز وقد أقام فيه أخاه واستقر أيضا أمير الحاج . وفي حادي عشره : قدم الأمير شاد بك المتوجه لأخذ جانبك الصوفي من عند الأمير ناصر الدين محمد بن دلغادر وقد أخذ ما على يده من المال وغيره و لم يمكن من جانبك الصوفي فشق على السلطان ذلك وعزم على السفر وجمع الأمراء وحلفهم على طاعته . وعين سبعة وفي ثاني عشره : رسم بأن القضاة لا تحبس من عليه من دين إلا بالمقشرة حيث تحبس أرباب الجرائم . وألا يحبس إلا من عليه من الذين مبلغ ثلاثمائة درهم فصاعدا لا أقل من ذلك . ثم انتقض هذا بعد قليل كما هي عادة الدولة في تناقض ما ترسم به . وفي ليلة الأربعاء ثالث عشره : بعث الشريف زين الدين أبو زهر بركات بن حسن بن عجلان أمير مكة بعثا لمحاربة بشر من بطون حرب إحدى قبائل مدحج : ومنازلهم حول عسفان نزلوها من نحو ستة عشر وثمانمائة وقد أخرجهم بنو لام من أعمال المدينة النبوية فكثر عبثهم وأخذهم السابلة من المارة إلى مكة بالميرة . وجعل PageV07P307 على هذا البعث أخاه الشريف علي بن حسن بن عجلان ومعه من بني حسن الشريف ميلب بن علي بن مبارك بن رميثة وغيره . والوزير شكر في عدة من الناس . وسار معهم الأمير أرنبغا أمير الخمسين المركزين بمكة من المماليك السلطانية وصحبته منهم عشرون مملوكا فنزلوا عسفان يوم الخميس رابع عشره وقطعوا الثنية التي تعرف اليوم بمدرج علي حتى أتوا القوم وقد أنذروا بهم فتنحوا عن الأرض وتركوا بها إبلا مع خمسة رجال . فأول ما بدأوا به أن قتلوا الرجال الخمسة وامرأة حاملا كانت معهم وما فى بطنها أيضا واستاقوا الإبل حتى كانوا في 
ms2582	 نحو النصف من الثنية المذكورة وركب القوم عليهم الجبلان يرمونهم بالحراب والحجارة فانهزم الأمير أرنبغا في عدة من المماليك وقد قتل منهم ثمانية ومن أهل مكة وغيرهم زيادة على أربعين رجلا وجرح كثير ممن بقي . وغنم القوم منهم اثنين وثلاثين فرسا وعشرين درعا ومن السيوف والرماح والتجافيف ونحو ذلك من الأسلحة . ومن الأسلاب والأمتعة ما قيل أنه بلغ قيمته خمسة آلاف دينار وأكثر . فلما طلعت شمس يوم الجمعة النصف منه دخل أرنبغا - بمن بقي معه من المماليك - مكة وهم يقولون قتل جميع من خرج من العسكر . فقامت عند ذلك صرخة بمكة من جميع نواحيها لم نر مثلها شناعة . وأقبل المنهزمون إلى مكة شيئا بعد شيء في عدة أيام . وحمل الشريف ميلب في يوم السبت ميتا . ومات بعده بأيام شريف آخر من جراحة شوهت وجهه بحيث ألقته كله من أعلا جبهته إلى أسفل ذقنه . وفي هذا الشهر : طرح على التجار بالقاهرة ودمشق ألف حمل فلفل بماشة ألف دينار حسابا عن كل حمل مائة دينار نزل بهم منها بلاء لا يوصف . وفي يوم الإثنين خامس عشرينه : أدير محمل الحاج . ورسم أنه إذا وصل إلى الجامع الجديد خارج مدينة مصر يرجع به والقضاة أمامه إلى الخانكاه الشيخونية بالصليبة خارج القاهرة فقط ويمضي الفقراء معه إلى تحت قلعة الجبل ثم منها إلى الجامع الحاكمي وأبطلت الرماحة من الركوب مع المحمل في هذه السنة . وفي هذا الشهر : كملت عمارة القان شاه رخ لمدينة تبريز . وقد تقدم لأهل البلاد بزراعة أراضيها فتراجع الناس إليها . وولي شاه رخ على تبريز شاه جهان بن قرا يوسف عوضا عن اسكندر . PageV07P308 شهر شعبان أوله يوم الأحد : في أوله : قدم ركب العمار إلى مكة - شرفها الله تعالى - وفيهم ولي الدين محمد ابن قاسم مضحك السلطان والصاحب كريم الدين عبد الكريم ابن كاتب المناخ والأمير يلخجا ومعه عدة مماليك بدل من بمكة من المماليك الذين صحبة أرنبغا وبلغ ركبهم نحو ستمائة جمل . وفي ثالثه : أنفق السلطان في الأمراء المجردين من القاهرة إلى 
ms2583	 الشام ومن معهم سبعة عشر ألف دينار . وفي يوم الخميس خامسه : قدم الشريف بركات إلى مكة فقرئ بحضوره في الحجر الأسود توقيع ابن قاسم باستقراره في نظر الحرم الشريف وعمارته وتوقيع باستقرار الصاحب كريم الدين في نظر جدة وأن إليه أمر قضائها وحسبتها . وتوقيع باستقرار الأمير يلخجا في شد جدة . وفي سابعه : رسم بفتح سجن الرحبة بالقاهرة فصار يسجن فيه وفي المقشرة فقط . وفي ليلة الأربعاء حادي عشره : توجه الصاحب كريم الدين من مكة إلى جدة ومعه الأمير يلخجا . ومضى الشريف بركات لمحاربة حرب . ثم خرج الأمير أرنبغا بمن بقي من المماليك المركزين معه من مكة يريد القاهرة وقد تأخر منهم - سوى من قتل أربعة لعجزهم من شدة جراحاتهم عن الحركة . فنزل جدة ثم مضي منها على الساحل خوفا من العرب . وفي سابع عشرينه : سار الأمراء المجردون إلى الشام بمن معهم . وقد كانوا برزوا خارج القاهرة في خامس عشرينه . وهم الأمير جقمق الأتابك والأمير أركماس الدوادار الكبير والأمير يشبك حاجب الحجاب والأمير تنبك نائب القلعة والأمير قراجا والأمير تغري بردي المؤذي والأمير خجا سودن . وكان قد وقع بعدن - من بلاد اليمن وباء استمر أربعة أشهر آخرها شعبان . هذا بعد ما طبق بلاد الحبشة بأسرها وامتد إلى بربرة . وقد شنع ببلاد الزنج . ثم كان بعدن فمات بها - أعني عدن - عالم عظيم قدم علينا منها بمكة كتاب موثوق به يخبر أنه مات بعدن في هذه الأربعة أشهر - خاصة PageV07P309 ممن عرف اسمه - سبعة آلاف وثمانمائة . وفي كتاب آخر أنه مات بها ثلاثة أرباع الناس ولم يبق إلا نحو من الناس . وفي كتاب آخر أنه خلا بعدن نحو ثلاثمائة دار مات من كان بها وأن الوباء ارتفع منها آخر شهر شعبان وأنه انتقل من عدن إلى نحو صعدة . شهر رمضان أوله يوم الثلاثاء : فيه تسلم الشريف أميان بن مانع بن علي بن عطية بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني امرأة المدينة النبوية عوضا عن أبيه بعد قتله . وقد قدم تشريف ولايته وتوقيع استقراره 
ms2584	 . وفي رابعه : خلع على رسول اسكندر بن قرا يوسف وأعيد إليه بجوابه . وفي سابعه : خلع على الأمير غرس الدين خليل بن شاهين واستقر في الوزارة عوضا عن تاج الدين بن الخطير وسبب ذلك أن ممالك الطباق بالقلعة رجموا في رابعه الوزير تاج الدين حتى كاد أن يهلك فسأل أن يعفي من المباشرة فرسم بطلب كريم الدين ابن كاتب المناخ من جدة ليلة الوزارة فتهيأت لغرس الدين هذا . وفيه جهز لطوغان حاجب غزة خلعة بنيابة القدس ونظر الخليل وكشف الرملة ونابلس عوضا عن حسن التركماني وعمل حسن حاجبا بحلب عوضا عن الأمير قنصوه . وأنعم على قنصوه بتقدمة ألف بدمشق عوضا عن جانبك المؤيدي بحكم وفاته . وفي رابع عشرينه : قدم الأمير أسلماس بن كبك التركماني مفارقا جانبك الصوفي فأكرم وأنعم عليه . وفي هذا الشهر : وقع الوباء بمدينة تعز من بلاد اليمن وعم أعمالها . شهر شوال ، اوله يوم الخميس : PageV07P310 فيه خلع على الأمير أسلماس فيمن خلع عليه ورسم بتجهيزه . وفي ثامنه : عزل الوزير غرس الدين خليل عن الوزارة وألزم الصاحب أمين الصاحب إبراهيم بن الهيصم ناظر الدولة لسد أمور الدولة ومراجعة القاضي زين الدين عبد الباسط في جميع أحوال الدولة فتمشت الأحوال وتوجه النجاب في تاسعه بطلب الصاحب كريم الدين ابن كاتب المناخ ليلة الوزارة بعد فراغه من أمر جدة . وفي سابع عشرينه : رسم بطلب الأمير أينال الأجرود نائب الرها . واستقر الأمير شاد بك الذي توجه لأخذ الأمير جانبك الصوفي من ابن دلغادر عوضه . وعزل الأمير أينال الششماني من نيابة صفد وإقامته بطالا بالقدس . وأن يستقر عوضه في نيابة صفد الأمير تمراز المؤيدي . وفي هذا الشهر : شنع الوباء بمدينة تعز من بلاد اليمن فورد علينا منها كتاب مكة بأنه صلى في يوم واحد بجامع تعز على مائة وخمسين جنازة . وفي كتاب آخر أنه مات بها في ثلاثة أيام ألفان وخلت عدة قرى من سكانها . فشمل الوباء جميع بلاد الحبشة كافرها ومسلمها وسائر بلاد الزنج ومقدشوه إلى بربرا وعدن وتعز وصعدة والجبال . وفي هذا 
ms2585	 الشهر : رحل القان شاه رخ عن مملكة أذربيجان بعدما زوج نساء إسكندر بن قرا في ثاني عشره : رسم باستقرار شمس الدين محمد بن علي بن عمر الصفدي في قضاء الحنفية بدمشق عوضا عن بدر الدين الجعفري بمال وعد به . وفي رابع عشره : منع الناس بالقاهرة من ضرب أواني الفضة وآلاتها وأن يحمل ذلك إلى دار الضرب ليضرب دراهم . وفي تاسع عشرينه : قبض بمكة على رسل ملك بنجاله من بلاد الهند وسبب ذلك أن السلطان جهز في سنة خمس وثلاثين هدية من القاهرة إلى السلطان جلال الدين أبي المظفر محمد بن فندوا صحبة بعض الطواشية فوصل بها إلى بنجالة وقدمها إلى السلطان جلال الدين فقبلها وعوض عنها بهدية قيمتها عندهم اثنا عشر ألف تنكة حمراء ومات في أثناء ذلك وقام من بعده ابنه المظفر أحمد فأمضى هدية أبيه وزادها من عنده هدية أخرى فيها ألفا شاش وعدة ثياب بيرم وخدام طواشيه وطرف . PageV07P311 وجهز الجميع وبعث معهم عدة من خدامه الطواشية وعلى أيديهم خمسة آلاف شاش ليبيعوها ويشتروا له بها أمتعة . فركبوا في البحر فحيرهم الريح وألقاهم إلى بعض جزائر ذيبة بها الطواشي المجهز من مصر . وبلغ صاحب ذيبة أنه عتيق غير السلطان فأخذ ما تركه ولم يتعرض لشيء من الهدية فاتفق مع ذلك قتل ملك بنجالة أحمد الذي جهز الهدية الثانية وقام آخر بعده . فلما اعتدل الريح ساروا عن ذيبة إلى أن قاربوا جدة غرق مركبهم بما فيه عن آخره . فنهض الصاحب كريم الدين من مكة وقد بلغه الخبر حتى نزل جدة وندب الناس فأخرج من تحت الماء الشاشات والثياب البيرم بعد مكثها في الماء ستة أيام . وتلفت المراطبينات التي بها الزنجبيل المربا والكابلي المربا ونحو ذلك . فسلم الشاشات والبيارم إلى القصارين حتى أعادوا جدتها . وكتب إلى السلطان بذلك . فكتب بالقبض على طواشية ملك بنجالة وأخذ الخمسة آلاف شاش منهم ومنعهم من المجيء إلى القاهرة . وأن من ورد ببضاعة إلى جدة من ذيبة أخذت للديوان بأسرها فندب أبو السعادات ابن ظهيرة 
ms2586	 قاضي مكة الشافعي معه أبو البقاء بن الضياء قاضي الحنفية لإيقاع الحوطة على الشاشات . ورسم على الطواشية حتى أخذت منهم بأسرها بعضها صنفا وثمن ما باعوه منها وضمت إلى مال الديوان . وفي هذا الشهر : نزل القان شاه رخ على سلطانية وعزم على أنه لا يرحل عنها إلى هراة دار ملكه حتى يبلغ غرضه من اسكندر بن قرا يوسف . شهر ذي الحجة أوله يوم السبت : في يوم الخميس سادسه وسابع عشرين بؤونة : نودي على النيل بزيادة خمسة أصابع . وقد جاءت القاعدة ستة أذرع وثمانية عشر إصبعا واستمرت الزيادة . ولله الحمد . PageV07P312 وفي سابع عشرينه : وصل الأمير حمزه بك بن علي بك بن دلغادر فأنزل . ثم وقف بين يدي السلطان في تاسع عشرينه فقبض عليه وسجن في البرج بالقلعة . وفي هذه السنة : غزت العساكر السلطانية الأمير ناصر الدين محمد بن دلغادر غير مرة فسار الأمير تغري برمش نائب حلب ومعه الأمير قانباي الحمزاوى نائب حماة بعساكر حلب وحماة في أول شهر رمضان إلى عينتاب وقد نزل جانبك الصوفي على مرعش فتوجهوا إليه من الدربند ونزلوا بزرجق وأقاموا يومين وقد عدوا نهر جيحان وقطعوا الجسر من ورائهم وقصدوا الأمير ناصر الدين محمد بن خليل بن قراجا بن دلغادر من جهة دربند كينوك فلم يقدروا أن يسلكوه من كثرة الثلوج التي ردمته فمضوا إلى دربند أترنيت من عمل بهنسي وقد ردمته الثلوج أيضا فقدم نائب حلب بين يديه عدة رجال ممن معه ومن أهل البلاد المجاورة للدربند لفتح الطريق ودروس الثلج بأرجلهم حتى يحمل مسير العسكر ثم ركب في يوم الاثنين ثامن شهر رمضان وعبر الدربند المذكور بمن معه وسار يومه . ثم نزل تحت جبل بزقاق وقدم أربعين فارس كشافة فظفروا في خان زلي بدمرداش مملوك ناصر الدين محمد بن دلغادر وقد بعثه في ثلاثة لكشف خبر العساكر ففر الثلاثة وقبض على دمرداش وأتوا به فأخبر أن القوه على أبلستين . فركب نائب حلب بمن معه في الحال وجد في سيره حتى طرق أبلستين يوم الثلاثاء 
ms2587	 تاسعه وقد رحل ابن دلغادر بمن معه عند عودة رفقة دمرداش إليه بخبر قبض كشافة العساكر عليه فسار في أثره يومه وقد عبر بمن معه نهر جيحان فلم يدركهم ثم عاد نائب حلب وجماعته ونزل ظاهر أبلستين وأمر بأهلها فرحلوا إلى جهة درنده وأضرم النار في البلد حتى احترقت بأجمعها بعد ما أباحها للعسكر فنهبوها وسائر معاملاتها فحازوا من الخيول والبغال والأبقار والجواميس والأغنام والحمير والأقمشة والأمتعة ما لا نهاية له بحيث أنه لم يبق أحد من العسكر إلا وأخذ من ذلك ما قدر عليه . وعاد نائب حلب بمن معه والغنائم تساق بين يديه على طريق بهسني ثم عم عينتاب فلم يبق بأبلستين ولا معاملتها قدح واحد من الغلال . وحرقت ونهبت - هي وبلادها - فبقيت قاعا صفصفا . وعبر بالعسكر إلى حلب بعد غيبتهم عنها خمسين يوما ثم إن ابن دلغادر جمع جمائعه ورحل ببيوته إلى أولخان بالقرب من كينوك وكانت الأمراء المجردة من مصر نازلة بحلب فجهز الأمير تغري برمش نائب حلب الأمير حسام الدين حسن خجا حاحب الحجاب بحلب ومعه مائة وخمسون فارسا إلى عينتاب تقوية للأمير خجا سودن وقد نزل بها . فلما كان يوم الاثنين رابع عشرين ذي الحجة : وصل الصوفي ومعه الأمير PageV07P313 قرمش الأعور وكمشبغا أمير عشرة - من أمراء حلب - وقد خامر منها وصار من جلة جانبك الصوفي وأولاد ناصر الدين محمد بن دلغادر - سوى سليمان - يريدون لقاء الأمير خجا سودن فنزلوا على مرج دلوك ثم ساروا منه إلى عينتاب فقابلهم الأمير خجا سودن في آخر النهار وباتوا ليلتهم وأصبحوا يوم الثلاثاء خامس عشرينه . فقدم الأمير حسن خجا حاجب حلب في جمع كبير من تركمان الطاعة فتقدم إليهم جانبك الصوفي بمن معه وهم نحو الألفي فارس فقاتلهم عسكر السلطان المذكور وقد انقسموا فرقة عليها الأمير خجا سودن حاجب حلب وفرقة عليها الأمير تمرباي الدوادار بحلب وتركمان الطاعة كل فرقة في جهة فكانت بينهم وقعة انجلت عن أخذ الأمير قرمش الأعور وكمشبغا أمير عشرة وثمانية عشر فارسا فانهزم جانبك 
ms2588	 الصوفي ومن معه وتبعهم العسكر إلى انجاصوا . ثم عادوا وحمل المأخوذون إلى حلب فسجنوا بقلعتها في الحديد وكتب بذلك إلى السلطان . ومات في هذه السنة ممن له ذكر عبد الرحمن بن علي بن محمد الشريف ركن الدين عرف بالدخان قاضي القضاة الحنفية بدمشق ليلة الأحد سابع عشر المحرم وقد أناف على ستين سنة وكان فقيها حنفيا ماهرا في معرفة فروع مذهبه وله مشاركة في غير ذلك ولد بدمشق ونشأ بها ثم مات في الحكم عن قضاتها ودرس . وهو ممن ولي القضاء بغير رشوة فشكرت فيه سيرته . ومات قاضيا . وهو من بني أبي الحسن الحسينيين . ومات ملك تونس وبلاد إفريقية من الغرب السلطان المنتصر أبو عبد الله محمد بن أبي عبد الله محمد بن أبي فارس في يوم الخميس حادي عشرين صفر بتونس . ولم يتهن في ملكه لطول مرضه وكثرة الفتن وسفكت في أيامه - مع قصرها - دماء خلق كثير . وقام بمملكة تونس من بعده أخوه شقيقه عثمان فقتل عدة من أقاربه وغيرهم . وكان من خبر المنتصر أنه ثقل في مرضه حتى أقعد وصار إذا سار يركب في عماريه على بغل . وتردد كثيرا إلى قصر بخارج تونس للتنزه به إلى أن خرج يوما ومعه أخوه أبو عمرو عثمان صاحب قسنطينه . وقد قدم عليه وولاه الحكم بين PageV07P314 الناس . ومعه أيضا القائد محمد الهلالي وقد رفع منه حتى صار هو وأبو عمرو عثمان المذكور - مرجع أمور الدولة إليهما وحجباه عن كل أحد . فلما صارا معه إلى القصر المذكور تركاه به وقد أغلقا عليه يوهما أنه نائم . ودخلا المدينة وعبرا إلى القصبة واستولى أبو عمرو على تخت الملك ودعا الناس إلى بيعته والهلالي قائم بين يديه . فلما ثبتت دولته قبض على الهلالي وسجنه وغيبه عن كل أحد . ثم التفت إلى أقاربه فقتل عم أبيه الأمير الفقيه الحسين بن السلطان أبي العباس . وقتل معه ابنيه وقد فر بهما إلى العرب فنزل عندهم فاشتراه وقتل ابني الأمير أبي العباس أحمد صاحب بجاية فنفرت عنه قلوب الناس . وخرج 
ms2589	 عليه الأمير أبو الحسن بن السلطان بن أبي فارس عبد العزيز متولي بجاية . ومات الأمير تاج الدين التاج بن سيفا القازاني ثم الشويكي الدمشقي في ليلة الجمعة حادي عشرين شهر ربيع الأول بالقاهرة . وكان أبوه قد قدم دمشق من بلاد حلب وصار من جملة أجنادها وممن قام مع الأمير منطاش فأخرج عنه الملك الظاهر برقوق إقطاعه وولد له التاج بناحية الشريكة التي تسميها العامة الشويكة خارج دمشق ونشأ بدمشق في حال خمول وطريقة غير مرضية إلى أن اتصل بالأمير شيخ وهو يلي نيابة الشام فعاشره على ما كان مشهورا به من أتباع الشهوات وتقلب معه في أطوار تلك الفتن . وولاه وزارة حلب لما ولي نيابتها فلما قدم القاهرة بعد قتل الناصر فرج بن برقوق قدم معه من جملة أخصائه وندمائه فولاه في سلطنته ولاية القاهرة مدة أيامه فسار فيها سيرة ما عف فيها عن حرام ولا كف عن إثم وأحدث من أخذ الأموال ما لم يعهد قبله ثم تمكن في الأيام الأشرفية وارتفعت درجته وصار جليسا نديما للسلطان وأضيفت له عدة وظائف حتى مات من غير نكبة . ولقد كان عارا على جميع بني أدم لما اشتمل عليه من المخازي التي جمعت سائر القبائح وأرست بشاعتها على جميع الفضائح . PageV07P315 ومات الأمير قصروه نائب الشام بدمشق ليلة الأربعاء ثالث شهر ربيع الآخر وهو على نيابتها وترك من النقد والخيول والسلاح والثياب والوبر وأنواع البضائع والمغلات ما يبلغ نحو ستمائة ألف دينار وكان من أقبح الناس سيرة وأجمعهم لمال من حرام . ومات الأمير عثمان قرا يلوك بن الحاج قطلوبك بن طر على التركماني صاحب مدينة آمد ومدينة ماردين في خامس صفر وقد انهزم من اسكندر ابن قرا يوسف وألقى نفسه في خندق أرزن الروم فغرق وقد بلغ نحو المائة سنة وكان من المفسدين في الأرض . وهو وأبوه من جملة أمراء التركمان أتباع الدولة الأرتقية أصحاب ماردين . وله أخبار كثيرة وسير قبيحة . وقد ذكرته في كتاب درر العقود الفريده في تراجم الأعيان المفيدة . ومات 
ms2590	 الأمير الطواشي خشقدم زمام الدار في يوم الخميس عاشر جمادى الأولى بالقاهرة وترك مالا جما منه نقدا ستون ألف دينار ذهبا إلى غير ذلك من الفضة والقماش والغلال والعقار ما يتجاوز المائتي ألف دينار . وكان شحيحا بذيء اللسان فاحشا . ومات الشريف مانع بن علي بن عطية بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني أمير المدينة النبوية . وقد خرج يتصيد خارج المدينة فوثب عليه حيدر بن دوغان بن جعفر ابن هبة بن جماز بن منصور بن شيحة قتله بدم أخيه خشرم بن دوغان أمير المدينة في عاشر جمادى ومات بدر الدين محمد بن أحمد بن عبد العزيز عرف بابن الأمانة أحد نواب القضاة بالقاهرة في ليلة الثلاثاء ثالث عشر شعبان ومولده في سنة اثنتين وستين وسبعمائة تخمينا . وكان فقيها شافعيا بارعا في الفقه والأصول والعربية وغير ذلك ذكيا متقنا لما يعرف عارفا بالقضاء كثير الاستحضار . ناب في الحكم وأفنى عدة سنين . رحمه الله . ومات الشريف كبش بن جماز من بني حسين . وكان قد مالأ حيدر بن دوغان على قتل أمير المدينة مانع بن علي ومضى يريد القاهرة ليلة إمرة بالمدينة حتى لم يبق بينه وبين القاهرة إلا نحو يوم واحد صدفه جماعة من بني حسين لهم عليه دم فقتلوه في أخريات جمادى الآخرة . PageV07P316 وماتت خوند جلبان الجركسية زوجة السلطان وأم ولده المقام الجمالي يوسف في يوم الجمعة ثاني شوال . ودفنت بتربة السلطان التي أنشأها بالصحراء خارج باب المحروق . وكانت قد تصدت لقضاء الحوائج فقصدها أرباب الدولة لذلك وكثر مالها فأبيعت تركتها بمال كبير . ومات السلطان أبو العباس أحمد بن أبي حمو موسى بن يوسف بن عبد الرحمن بن يحيى بن يغمر أسن بن زيان بن ثابت بن محمد بن زكداز بن بيدوكس بن طاع الله بن علي بن القاسم . وهو عبد الواد متملك مدينة تلمسان والمغرب الأوسط في يوم شوال . وكان السلطان أبو فارس عبد العزيز بن أبي العباس أحمد الحفضي صاحب تونس وبلاد إفريقية - رحمه الله - وقد سار إلى تلمسان 
ms2591	 مرة ثالثة وبها محمد بن أبي تاشفين عبد الرحمن بن أبي حمو المعروف بابن الزكاغية ففر منه فما زال حتى PageV07P317 ظفر به وقتله وأقام على تلمسان عوضه أحمد هذا في أول شهر رجب سنة أربع وثلاثين وثمانمائة وهو أصغر أولاد أبي حمو فلم يزل على تلمسان حتى مات بها وولي بعده أخوه أبو يحيى بن أبي حمو . ومات أحمد جوكي بن القان معين الدين شاه رخ سلطان بن الأمير تيمور كوركان بعد قتل قرا يلوك وعوده من أرزن الروم في شعبان بمرض عدة أيام فاشتد حزن أبيه عليه وعظم مصابه فإنه فقد ثلاثة أولاد في أقل من سنة . ومات ملك بنجالة من بلاد الهند السلطان الملك المظفر شهاب الدين أحمد شاه بن السلطان جلال الدين أبي المظفر أحمد شاه بن فندو كاس في شهر ربيع الآخر ثار عليه مملوك أبيه كالوا الملقب مصباح خان ثم وزير خان . وقتله واستولى على بنجاله . ومات الشيخ الملك زين الدين أبو بكر بن محمد بن علي الخافي ثم الهروي في يوم الخميس ثالث شهر رمضان بهراة في الوباء الحادث بها . نادرة قل ما وقع مثلها وهي أن ثماني عشر دولة من دول العالم بأقطار الأرض زالت في مدة بضعة عشر شهرا وأكثر أرباب هذه الدول الزائلة مات وهم الحطي ملك أمحرة وسلطان ومات ملك كلبرجه من بلاد الهند السلطان شهاب الدين أبو المغازي أحمد شاه بن أحمد بن حسين شاه بن بهمن . كلاهما مات في شهر رجب سنة ثمان وثلانين وثمانمائة . ومات الأمير سيف الدين طرباي نائب طرابلس في رجب هذا . ومات الشريف زهير بن سليمان بن زيان بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني في رجب أيضا . ومات أمير زاده إبراهيم سلطان بن القان الأعظم معين الدين شاه رخ ابن الأمير الكبير تيمور لنك . صاحب شيراز في شهر رمضان . ومات ملك دله مدينة الهند وهو الملك بن مبارك خان بن خضر خان . ومات صاحب مملكة كرمان باي سنقر سلطان بن القان شاه رخ 
ms2592	 . ومات ملك تونس وبلاد إفريقية المنتصر أبو عبد الله محمد بن الأمير أبي عبد الله محمد بن السلطان أبي فارس عبد العزيز في حادي عشرين صفر سنة تسع وثلاثين . PageV07P318 ومات الأمير قصروه نائب الشام في ليلة الثالث من شهر ربيع الآخر وهو أعظم مملكة من كثير من ملوك الأطراف . ومات الأمير عثمان قرايلوك بن الحاج قطلوبك بن طر على صاحب مدينة آمد ومدينة ماردين وقتل أمير المدينة النبوية الشريف مانع بن على بن عطة بن منصور بن جماز بن شيحة الحسينى في جمادى الآخرة و لم تطل مدته بعد قتل ابن عمه زهير بن سليمان وكان ينازعه في الإمرة . ومات متملك مدينة تلمسان وصاحب المغرب الأوسط أحمد بن أبى حمو العبد وادى في شوال ومات أحمد جوكى سلطان بن القان شاه رخ . ومات قطب الدين فيروز شاه بن محمد شاه بن تهم تم بن جردن شاه بن طغلق بن طبق شاه ملك هرمز والبحرين والحسا والقطف . وفر إسكندر بن قرايوسف عن مملكته بتبريز وتشتت في الآفاق . وأسر بترو بن ألفنت صاحب برشلونة وبلنسية وغير ذلك من مملكة أرغون وزالت دولته . PageV07P319 فارغه PageV07P320(@)(@@) | 1 ( سنة أربعين وثمانمائة ) 1(@)(@@) أهلت وخليفة الوقت والزمان أمير المؤمنين المعتضد بالله أبو الفتح داود بن المتوكل على الله أبى عبد الله محمد وسلطان الإسلام بديار مصر وبلاد الشام وأراضى الحجاز مكة والمدينة وينبع وجزيرة قبرس السلطان الملك الأشرف سيف الدين أبو النصر برسباى الدقماقى . والأمير الكبير أتابك العساكر جقمق السيفى رأس الميمنة . والمقام الجمالى يوسف ولد السلطان رأس الميسرة . وأمير سلاح الأمير قرقماس الشعبانى . وأمير مجلس أقبغا التمرازى . والدوادار الأمير أركماس الظاهرى . ورأس نوبة النوب الأمير تمراز القرمشى . وحاجب الحجاب الأمير يشبك . وأمير آخور جاثم أخو السلطان . وبقية المقدمين الأمير تغرى بردى البكلمشى المؤذى وخجا سودن وقراقجا الحسنى وأينال الأجرود نائب الرها والأمير تنبك فهم ثلاثة عشر بعدما كانوا أربعة وعشرين مقدما . ونواب السلطنة بالممالك الأمير أينال الجمكى نائب الشام . والأمير تغرى برمش الجقمقى نائب حلب والأمير قانباى الحمزاوى 
ms2593	 نائب حماة . والأمير جلبان المؤيدى PageV07P321 نائب طرابلس والأمير تمراز المؤيدى نائب صفد والأمير يونس نائب غزة والأمير عمر شاه نائب الكرك والأمير أقباى البشبكى نائب الإسكندرية . والأمير أسندمر الأسعردى نائب الوجه القبلى والأمير حسن بيك الدكرى التركمانى نائب الوجه البحرى و لم يعد في الدول الماضية أن يستقر أحد من النواب تركمانيا إلا فيما بعد عن بلاد حلب فاستجد في هذه الدولة الأشرفية ولاية عدة من التركمان ولايات ونيابات وإمريات . بمصر والشام . وأمير مكة المشرفة الشريف زين الدين أبو زهير بركات بن حسن بن عجلان PageV07P322 الحسنى . وبالمدينة النبوية الشريفة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام الشريف وميان ابن مانع بن على بن عطة بن منصور بن جاز بن شيحة الحسينى وبالينبع الشريف عقيل بن وبير بن نخبار بن مقبل بن محمد بن راجح بن إدريس بن حسن بن أبى عزيز قتاده الحسنى . وهؤلاء الأشراف الثلاثة نواب عن السلطان . وفي بقية ممالك الدنيا القان معين الدين شاه رخ سلطان ابن الأمير تيمور كوركان صاحب ممالك ما وراء النهر وخراسان وخوارزم وجرجان وعراق العجم ومازندران وقندهار ودله من بلاد الهند وكرمان وجميع بلاد العجم إلى حدود أذربيجان التي منها مدينة تبريز ومتملك تبريز إسكندر بن قرايوسف بن قرا محمد وهو مشرد عنها خوفا من القان شاه رخ . وحاكم بغداد أخو أصبهان بن قرايوسف وقد خرجت بغداد ولم يبق بها جمعة ولا جماعة ولا أذان ولا أسواق . وجف معظم نخلها وإنقطع أكثر أنهارها بحيث لا يطلق عليها اسم مدينة بعدما كانت سوق العلم . وعلى حصن كيفا الملك الكامل خليل بن الأشرف أحمد بن العادل سليمان بن المجاهد غازى بن الكامل محمد بن العادل أبى بكر بن الموحد عبد الله ابن السلطان الملك المعظم توران شاه ابن السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب بن الكامل محمد بن العادل أبى بكر بن أيوب بن شادى وعلى بلاد قرمان من بلاد الروم إبراهيم بن قرمان . وملك الإسلام ببلاد الروم خوندكار مراد بن محمد بن كرشجى بن بايزيد 
ms2594	 يلدريم بن مراد بن أرخان بن أردن على PageV07P323 ابن عثمان بن سليمان بن عثمان صاحب برصا وكالى بولى . وبجانب من بلاد الروم أسفنديار بن أبى يزيد وعلى ممالك إفريقية من بلاد المغرب أبو عمرو عثمانين أبى عبد الله محمد بن أبى فارس عبد العزيز الحفصى صاحب تونس وبجاية وسائر إفريقية . وعلى مدينة تلمساد والمغرب الأوسط أبو يحيى بن أبى حمو وبمملكة فاس ثلاثة ملوك أجلهم صاحب مدينة فاس وهو أبو محمد عبد الحق بن عثمان بن أحمد بن إبراهيم ابن السلطان أبى الحسن المرينى وليس له أمر ولا نهى ولا تصرف في درهم فما فوقه . والقائم بالأمر دونه أبو زكريا يحيى بن أبى جميل زيان الوطاسى وبعد صاحب فاس صاحب مكناسة الزيتون على نحو نصف يوم من فاس . والآخر بأصيلا على نحو خمسة أيام من فاس وهما أيضا تحت الحجر ممن تغلب عليهما . وقد ضعفت مملكة بنى مرين هذه ويزعم أهل الحدثان أن الشاوية تملكها وقد ظهرت إمارات صدق ذلك . وبالأندلس أبو عبد الله محمد بن الأيسر ابن الأمير نصر ابن السلطان أبى عبد الله بن نصر المعروف بابن الأحمر صاحب أغرناطة . وببلاد اليمن الملك الظاهر يحيى بن الأشرف إسماعيل صاحب تعز وزبيد وعدن . وعلى صنعاء وصعدة الإمام على بن صلاح الدين محمد بن على الزينى . وبممالك الهند الإسلامية عدة ملوك . ومماليك الفرنج بها أيضا نحو سبعة عشر ملكا يطول علينا إيرادهم . وببلاد الحبشة الحطى الكافر ويحاربه ملك المسلمين شهاب الدين أحمد بدلاى ابن سعد الدين أبى البركات محمد بن أحمد بن على بن صبر الدين محمد بن ولخوى بن منصور بن عمر بن ولسمع الجبرتى . PageV07P324 وأرباب المناصب بالقاهرة الأمير جانبك أستادار . والقاضي محب الدين محمد بن الأشقر كاتب السر . وناظر الجيش عظيم الدولة زين الدين عبد الباسط ولا يبرم أمر ولا يحل ولا يولى أحد ولا يعزل إلا بمشورته . وناظر الخاص سعد الدين إبراهيم بن كاتب حكم . وقاضى القضاة الشافعي الحافظ شهاب الدين أبو الفضل أحمد بن على ابن 
ms2595	 حجر وإليه المرجع في عامة الأمور الشرعية لسعة علمه وكثرة إطلاعه لاسيما علم الحديث ومعرفة السنن والآثار فإنه أعرف الناس بها فيما نعلم . وقاضى القضاة الحنفي بدر الدين محمود العيني . وقاضى القضاة المالكي شمس الدين محمد البساطي . وقاضي القضاة الحنبلي محب الدين أحمد بن نصر الله البغدادى . والمحتسب الأمير صلاح الدين محمد ابن الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله . ووالى القاهرة عمر الشويكى . شهر الله المحرم وأوله يوم الاثنين : في عاشره : وصل العسكر المجرد إلى مدينة حلب ونزلها . وفي رابع عشرينه : قدم المحمل الحاج مع الأمير طوخ مازى أحد أمراء الطبلخاناه وأحد رؤوس النوب وكنت صحبة الحاج فساءت سيرته في الحاج وفي ذات نفسه . وفي ثامن عشرينه : جمعت أجناد الحلقة الما خوذ منهم المال كما تقدم ذكره فى بيت الأمير تمرباى الدوادار وأعيد لهم ما كان أخذ منهم من المال من أجل أن التجريدة بطلت . ولله الحمد . وفيه قبض على الصاحب تاج الدين عبد الوهاب بن الخطير أستادار المقام الجمالى يوسف ولد السلطان ثم أفرج عنه . وخلع من الغد على الصاحب جمال الدين يوسف ابن كريم الدين بن عبد الكريم بن سعد الدين بركة المعروف والده بابن كاتب جكم . واستقر عوضه في الأستادارية . وفى يوم الأحد تاسع عشرينه الموافق لتاسع عشر مسرى : نودى على النيل بزيادة عشر أصابع فوفى ستة عشر ذراعا وأربعة أصابع وركب المقام الجمالى يوسف ولد السلطان حتى خلق المقياس وفتح الخليج بينيديه على العادة . وقدم الخبر . بمسير العسكر المجرد من حلب فى عشرينه إلى جهة الأبلستين . وأنه في حادى عشرينه : طرق ميناء بوقير خارج مدينة الإسكندرية ثلاثه أغربة من الفرنج الكيتلان وأخذوا مركبين للمسلمين فخرج إليهم أقباى اليشبكى PageV07P325 الدوادار نائب الثغر ورماهم حتى أخذ منهم أحد المركبن وأحرق الفرنج المركب الآخر وساروا . وأن في ثاني عشرينه : غد هذه الوقعة طرق ميناء الإسكندرية مركب آخر للكيتلان وكان بها مركب للجنوية فتحاربا وأعان المسلمون الجنوية حتى إنهزم الكيتلان . وفي هذا الشهر : خرج من مدينة بجاية بإفريقية أبو 
ms2596	 الحسن على ابن السلطان أبى فارس عبد العزيز حتى نزل على قسنطينة وحصرها . شهرصفر أوله يوم الثلاثاء : في رابعه : قدم قاصد نائب حلب برأس الأمير قرمش الأعور . وكان من خبره أنه من جملة المماليك الظاهرية برقوق وترقى فى الخدم حتى صار من الأمراء وأخرج إلى الشام . فلما خامر الأمير تنبك البجاسى على السلطان كان معه ثم هرب بعد قتله فلم يعرف خبره إلى أن ظهر الأمير جانبك الصوفى إنضم عليه . فلما قدم العسكر المجرد إلى حلب ومن جملته الأمير خجا سودن نزل . ممن معه على عنتاب فطرقه قرمش المذكور وهو في مقدمة جانبك الصوفى فكانت بينهما وقعه أخذ فيها قرمش وكمشبغا من أمراء حلب المخامر إلى جانبك الصوفى فى جماعة فقطعت رأس قرمش وكمشبغا وجهزتا إلى السلطان ووسط الجماعة فشهرت الرأسان بالقاهرة ثم ألقيتا فى سراب مملوء بالأقذار والغدرة . وفي خامسه : استقر خشكلدى أحد الخاصكية فى نيابة صهيون عوضا عن الأمير غرس الدين خليل الهذبانى بحكم وفاته . ثم عزل بعد يومين بأخى المنوفى . وفي ثامن عشرينه : قدم الصاحب كريم الدين بن كاتب المناخ من جدة وصحبته الأمير يلخجا والمماليك المركزة بمكة . وفي هذا الشهر : سار أبو عمرو عثمان بن أبى عبد الله محمد ابن السلطان أبى فارس عبد العزيز من مدينة تونس يريد قسنطينه لقتال عمه أبى الحسن على . شهر ربيع الأول أوله يوم الخميس : فيه عاد العسكر المجرد إلى أبلستين بعدما وصلوا إلى مدينة سيواس فى طلب PageV07P326 جانبك الصوفى وابن دلغادر حتى بلغهم لحاقهما . بمن معهما ببلاد الروم والإنتماء إلى ابن عثمان صاحب برصا فنهبوا ما قدروا عليه وعادوا . وفيه رسم بعزل الأمير تمراز المؤيدى عن نيابة صفد واستقراره فى نيابة غزة عوضا عن الأمير يونس الأعور واستقرار يونس فى نيابة صفد وتوجه بذلك دولت بيه أحد رؤوس النوب . وفيه قدم الصاحب كريم الدين ابن كاتب المناخ تقدمة قدومه من حدة فخلع عليه فى يوم السبت ثالثه ونزل إلى داره فسأل فى يوم الأحد رابعه القاضى زين الدين عبد 
ms2597	 الباسط ناظر الجيش والسلطان فى إستقرار الصاحب كريم الدين المذكور فى الوزارة على عادته . وكان السؤال على لسان الأمير صفى الدين جوهر الخازندار فأجيب با ن هذا الأمر متعلق بك فإن شئت إستمريت على مباشرتك للوزارة وإن شئت تعين من تريد . فتكلم من الغد يوم الإثنين مع السلطان مشافهة في ذلك فتوقف السلطان خشيه ألا يسد لقصور يده . فمازال بالسلطان حتى أجاب إلى ولايته ونزل إلى داره فاستدعى الصاحب كريم الدين وقرر معه ما يعمل . وأسعفه با ن عين له جهات يسد منها كلفة شهرين . وأنعم له بألفى رأس من الغنم وأذن له أن يوزع على مباشرى الدولة كلفة شهرين آخرين . فلما كان الغد يوم الثلاثاء سادسه : خلع على الصاحب كريم الدين واستقر في الوزاره على عادته ونزل إلى داره فى موكب جليل . وسر الناس به فصرف الأمور ونفذ الأحوال . وخلع معه على الصاحب أمين الدين إبراهيم بن الهيصم ناظر الدولة خلعة استمرار فنزل في خدمته وجلس بين يديه كما كان أولا وكانت الوزارة منذ عزل الأمير غرس الدين خليل عنها في شوال سنة تسع وثلاثين لم يستقر فيها أحد وإنما كان القاضى زين الدين عبد الباسط ينفذ أمور الوزارة وقررها على ترتيب عمله وهو أنه أحال مصروف كل جهة من جهات المصروف على متحصل جهة من جهات المتحصل فإن لم تف تلك الجهة . مما أحيل به عليها قام بالعوز من ماله . وندب للمباشرة عنه الصاحب أمين الدين بن الهيصم وهو يلى نظر الدولة فتمشت أحوال الدولة فى هذه المدة على هذا . وفي ليلة الاثنين خامسه : فقد سليمان بن أرخن بك بن محمد كرشجى بن عثمان وأخته شاه زاده وجاعته وكانوا يسكنون بقلعة الجبل وتمشى سليمان هذا فى خدمة PageV07P327 المقام الجمالى ولد السلطان . ومن خبره أن مراد بن كرشحى صاحب برصا ويخرها من بلاد الروم قبض على أخيه أرخن بك وكحله وسجنه مدة فكان يقوم بخدمته وهو فى السجن مملوك من مماليكه يقال له طوغان . فأدخل إليه جارية إلى السجن 
ms2598	 وهى متنكرة فاشتملت من أرخن على هذا الولد وغيره . ومملوكه هذا يخفى أمرهم حتى مات أرخن فى سجنه . ففر المملوك بهذين الولدين وهما سليمان وأخته شاه زاده وأمهما إلى مدينة حلب وأقاموا بها حتى قدم السلطان حلب فى سنة ست وثلاثين وقف بهما إليه فا كرمهم وأنزلهم بقلعة حلب ثم سيرهم إلى القاهرة وأسكنهم فى الدار التى كانت قلعة الصاحب من قلعة الجبل وكساهم ورتب لهم فى كل شهر إثنين وعشرين ألف درهم من معاملة القاهرة و لم يحجر عليهم فى النزول إلى القاهرة . وأضاف هذا الصبى سليمان بن أرخن إلى خدمة ولده المقام الجمالى فكان يركب معه إذا ركب ويظل بين يديه ويبيت إذا شاء عنده إلى أن فقدوا . وفي ليلة الإثنين : المذكور قتل جاسوس معه كتب من جانبك الصوفى . وفي اليلة الجمعة عاشره : عمل المولد النبوى بين يدى السلطان على العادة فى كل سنة . وفي يوم الجمعة : المذكور عدا رجل من الهنود على رجلين فقتلهما بعد صلاة الجمعة تجاه شبابيك المدرسة الصالحية بين القصرين . بمشهد من ذلك الجمع الكثير . فأخذ وقطعت يده ثم قتل فكانت حادثة شنعة . وفي يوم السبت حادى عشرة : توجه الأمير قرقماس أمير سلاح والأمير جانم أمير أخور في جماعة إلى الوجه البحرى من أجل أن أولاد بكار بن رحاب وعمهم عيسى من أهل البحيرة وفي ثالث عشرة : وصل الأروام الهاربون وعدتهم خمسة وستون شخصا منهم ثمانيه من مماليك السلطان فوسطوا الثمانية تحت المقعد السلطانى بالإصطبل من القلعة بين يدى السلطان . ووسط طوغان لالا سليمان بن أرخن ورجل آحر لتتمة عشرة . وقطعت أيدى سبعة وأربعين رجلا وضرب رجل بالمقارع . فكانت حادثة شنعة . وكان من خبرهم أن طوغان المذكور قصد أن يفر . بموسى إلى بلاد الروم . ونزل فى غراب قدم فى البحر ومعه جماعة منهم المماليك الثمانية وعدة من الأروام . ورافقهم فى المركب PageV07P328 جماعة من الناس ليسوا مما هم فيه في شىء إنما هم ما بين تاجر وصاحب معيشة ومسافر لغرض من الأغراض . وانحدروا فى النيل 
ms2599	 ليلا يريدون عبور البحر فأدركهم الطلب من السلطان وقد قاربوا رشيد . وكانت بينهم محاربة في المراكب على ظهر النيل قتل فيها عدة . وتخلصوا حتى عبروا بغرابهم من النيل إلى بحر الملح فخرجت عليهم ريح ردتهم حتى نزلوا على وحلة فلم يقدروا أن يحركوا غرابهم من شدة الوحل فأدركهم الطلب وهم كذلك فقاتلوا ليدافعوا عن أنفسهم وقد جاءهم نائب الإسكندرية في جمع موفور . فمازالوا يقاتلون حتى غلبوا وأخذوا فسيقوا في الحديد إلى أن نزل من البلاء ما نزل . وسجن سليمان بن أرخن مدة ثم أفرج عنه ونودى في الشوارع بخروج الهنود من القاهرة فلم يخرج أحد . وفي يوم الجمعة سادس عشرة : رحل العسكر من أبلستين بعد أن أقاموا بها عشرة أيام وهم ينهبون أعمالها ويخربون ويحرقرن فمازالوا سائرين حتى نزلوا تجاه مدينة سيواس وقد رحل العدو المطلوب إلى جبل آق طاغ ومعناه الجبل الأبيض ثم مضوا منه إلى أنكورية . وفي يوم الإثنين تاسع عشرة : نودى ألا يلبس أحد زمط أحمر ثم نودى من الغد لا يحمل أحد سلاحا . وفي رابع عشرينه : خلع على سعد الدين إبراهيم بن المرة وإستقر فى نظر جدة على عادته من قبل . وفي سابع عشرينه : خلع على الأمير جانبك الناصرى رأس نوبة الأمير إبراهيم ابن المؤيد وحاجب ميسرة . وإستقر أمير المجردين إلى مكة ويتحدث مع إبن المرة في أمر جدة وتعين معه مائة وعشرة مماليك السبتوى ثلاثين مملوكا في خدمته . وأنعم عليه بألف دينار أشرفية وقطارى جمال وخمس عشرة ألف فردة نشاب وأربعة أفراس . وفي يوم الثلاثاء ثامن عشرينه : أعيد يونس خازندار نائب حلب الوارد بعود PageV07P329 العسكر المجرد إلى أبلستين . وجهز على يده لنائب حلب فرس بقماش ذهب وقباء فوقانى وخمسة آلاف دينار أشرفية . وأنعم على الأمير الكبير جقمق الأتابك بألف دينار . وعلى كل من أمراء الألوف المجردين وعدتهم ستة أمراء خمسمائة دينار . وعلى أمراء حلب المقدمين الذين خرجوا في التجريدة بألف وخمسمائة دينار وعدتهم ثلاثة أمراء وعلى أمير من طبلخاناه حلب . بمائتى دينار . وعلى سبعة من 
ms2600	 أمراء العشرين بحلب لكل أمير منهم . بمائة وخمسة وعشرين دينارا جملتها ثمانمائة وخمسة وسبعين دينارا وأنعم على ستة عشر من أمراء العربان بحلب بألف وستمائة دينار . وأنعم على خمسة عشر من أمراء الجهات لكل أمير خمسين دينارا . وأنعم على أمراء التركمان ونواب القلاع ممن كان فى التجريدة بخمسة ألاف دينار . وبلغت جملة هذه الإنعامات تسعة عشر ألف دينار ومائة دينار وخمسة وسبعين دينارا سوى ثلاثين قرطية وثلاثين ثوب صوف وعشرة أقبية سنجاب كل قباء خمس شقات . وفيه نودى في الناس بالإذن في السفر إلى مكة صحبة المجردين . شهر ربيع الآخر أوله الجمعة : في سادس عشرة : ركب السلطان من قلعة الجبل وشق القاهرة وخرج من باب القنطرة للصيد . وهذه أول ركبة ركبها فى هذه السنة للصيد . وفيه جمع الأمير جوهر الخازندار الجزارين وأشهد عليهم ألا يشتروا اللحم إلا من أغنام السلطان التي تذبح . وصار يذبح لهم من الأغنام ما يبيعوا لحمه للناس و لم يسمع بمثل ذلك . شهر جمادى الأولى أوله السبت : فيه قدمت رسل مراد بن محمد كرشجى بن بايزيد بن عثمان ملك الروم بهدية . وفي سادسه : برز الأمير جانبك وإبن المرة إلى ظاهر القاهرة وتلاحق بهما جماعة إلى أن إستقلوا بالمسير إلى مكة في عاشرة . وفى ثالث عشرة : خلع على دمرداش وأعيد إلى نيابة الوجه البحرى عوضا عن حسن بيك التركمانى . PageV07P330 وفي سابع عشرة : قدم الأمراء المجردون لقتال جانبك الصوفى وناصر الدين محمد إبن دلغادر . وهم الأمير الكبير جقمق العلاى والأمير أركماس الظاهرى الدوادار وأمير يشبك الظاهرى ططر حاجب الحجاب والأمير قراخجا الحسنى والأمير تنبك السيفى والأمير تغرى بردى البكلمشى المعروف بالمؤذى ومثلوا بين يدى السلطان وقبلوا الأرض فخلع على الأمير الكبير متمر ومن فوقه قباء فوقانى . وخلع على كل من بقية الأمراء المذكورين فوقانى بطرز ذهب . وأركبوا جميعهم خيولا سلطانية بقماش ذهب . وتأخر من الأمراء الأمير خجا سودن لبطئه في المسير . وفيه أيضا قدم الأمير قرقماس الشعبانى أمير سلاح والأمير جانم أمير أخور والأمير قراجا شاد الشرابخاناه والأمير 