ms241	 . PageV02P092(@)(@@)(@)(@@) | سنة ثلاث وأربعمائة(@)(@@) في محرم ختم على مخازن العسل وجميع ما عند التجار والباعة منه ؛ ورفعت مكوس الساحل . ومنع الناس من عمل حزن عاشوراء . وغرق في أربعة أيام خمسة آلاف وواحد وخمسون زيرا من أزيال العسل . ونزع السعر ، وكثر الازدحام على الخبز ، ففرق الحاكم مالا على الفقراء . وكثر ابتياع الناس للسيوف والسكاكين والسلاح ، وحمله من لم يحمله قط من العوام والصناع ، وكثر الكلام فيه ، فقرئ سجل على منابر الجوامع بتطمين الناس وإعراضهم عن سماع أقوال المرجفين .(@)(@@) وفي ثاني ربيع الأول خلع على أبي الحسن علي بن جعفر بن فلاح ولقب قطب الدولة ، وقرئ له سجل بالتقدم على سائر الكتاميين والنظر في أحوالهم ، والسفارة بينهم وبين أمير المؤمنين . وحمل على فرس وبين يديه ثياب .(@)(@@) وهلك زرعة بن عيسى بن نسطورس من علته في ثاني عشره ؛ فكانت مدة نظره في الوساطة سنتين وشهرا ؛ فتأسف الحاكم على فقده من غير قتل ، وقال ما أسفت على شيء قط أسفي على خلاص ابن نسطورس من سيفي ، وكنت أود ضرب عنقه ، لأنه أفسد دولتي ، وخانني ونافق علي ، وكتب إلى حسان بن الجراح في المداجاة علي وأنه يبعث من يهرب به إليه .(@)(@@) وخلع على إخوته الثلاثة وأقروا على ما بأيديهم من الدواوين . وأمر النصارى إلا الحبابرة بلبس العمائم السود والطيالسة السود ، وأن يعلق النصارى في أعناقهم صلبان الخشب ، ويكون ركب سروجهم من خشب ، ولا يركب أحد منهم خيلا ، وأنهم يركبون البغال PageV02P093 والحمير ، وألا يركبوا السروج واللجم محلاة ، وأن تكون سروجهم ولجمهم بسيور سود ، وأنهم يشدون الزنانير على أوساطهم ، ولا يستعملون مسلما ، ولا يشترون عبدا ولا أمة ؛ وأذن للناس في البحث عنهم وتتبع آثارهم في ذلك ؛ فأسلم عدة من النصارى الكتاب وغيرهم . وشدد الأمر عليهم ، ومنع المكاريون من تركيبهم ، وأخذوا بتسوية السروج والخفاف ومنعوا من ركوب النيل مع نواتية مسلمين .(@)(@@) واستدعى الحاكم حسين بن طاهر الوزان وكان منقطعا إلى غين الخادم الأسود وعرض عليه الوساطة فأجاب بشريطة أن يكون لكل قبيل من طوائف العسكر زمام عليهم يرجعون إليه 
ms242	 ، ويكون نظره على الأزمة ، فيجعل لكل طائفة يوما ينظر في أمورهم وخاصة زمامهم فقط ؛ ففعل ذلك ، وخلع عليه . وفوض في الوساطة والتوقيع ، وقرئ سجله بالقصر في تاسع عشر ربيع الأول . وأمر الحاكم فنقش على خاتمه : بنصر الله العظيم الولي ينتصر الإمام أبو علي .(@)(@@) وفيه أمر النصارى بعمل ركب السروج من خشب الجميز .(@)(@@) وقبض على جماعة بسبب اللعب بالشطرنج وضربوا وحبسوا . وألزم النصارى أن يكون الصليب الذي في أعناقهم طوله ذراع في مثله ، وكثرت إهاناتهم وضيق عليهم ؛ وأمروا أن تكون زنة الصليب خمسة أرطال وأن يكون فوق الثياب مكشوفا ، ففعلوا ذلك . ولما اشتدت عليهم الأمور تظاهر كثير منهم بالإسلام ، فوقع الأمر بهدم الكنائس ، وأقطعت بجميع مبانيها وبمالها من رباع وأراض لجماعة ، وعملت مساجد وأذن في بعضها وبيعت أوانيها . ووجد في المعلقة بمصر وفي كنيسة PageV02P094 بو شنوده مال جزيل من مصاغ وثياب وغيره . وتتابع هدم الكنائس ؛ وكتب إلى الأعمال بهدمها فهدمت .(@)(@@) وأشيع سير أبي الفتوح أمير مكة من الرملة إلى الحجاز ، وكان قد قدم إليها فبايعه ابن الجراح ولقبه بالراشد بالله أمير المؤمنين ، ودعا له بالرملة .(@)(@@) وفي جمادى الأولى لقب الحسين بن طاهر الوزان بأمين الأمناء وكتب له سجل بذلك . وظهر لحسين بن جوهر مال عظيم ، فأنعم به الحاكم على ورثته ولم يعرض لشيء منه .(@)(@@) وفي ذلك الحين كان وصول أبي الفتوح إلى مكة إقامته الدعوة للحاكم بها ، وضربت السكة باسمه . وابتدأ مالك بن سعيد بعمل رصد فلم يتم .(@)(@@) وفي جمادى الآخرة اشتد الإنكار بسبب الفقاع والزبيب والسمك . وقبض على جماعة فاعتقلوا وأمر بضرب أعناقهم ، ثم أطلقوا . وتشدد في منع ذبح الأبقار السالمة من العيب ومنع النساء من الغناء والنشيد . وأقطعت الكنائس والديارات بنواحي بمصر لكل من التمسها . PageV02P095(@)(@@) وفي رجب قرئ سجل بمنع الناس من تقبيل الأرض للحاكم ، وبمنعهم من تقبيل ركابه ويده عند السلام عليه في المواكب ، والانتهاء عن التخلق بأخلاق أهل الشرك من الانحناء إلى الأرض فإنه صنيع الروم ؛ وأمروا أن يكون للسلام عليه : السلام على أمير المؤمنين ورحمة الله 
ms243	 وبركاته . ونهوا عن الصلاة عليه في المكاتبة والمخاطبة ، وأن تكون مكاتبتهم في رقاعهم ومراسلاتهم بإنهاء الحال ، ويقتصر في الدعاء على سلام الله وتحياته وتوالى بركاته على أمير المؤمنين ، ويدعى له بما سبق من الدعاء لا غير . فلما كان يوم الجمعة لم يقل الخطيب سوى : اللهم صل على محمد المصطفى وسلم على أمير المؤمنين علي المرتضى ، اللهم وسلم على أمراء المؤمنين آباء أمير المؤمنين ، اللهم اجعل أفضل سلامك على سرك وخليفتك .(@)(@@) وأنزل من القصر سبع صناديق فيها ألف ومائتان وتسعون مصحفا إلى الجامع العتيق ليقرأ فيها الناس . وأحصيت المساجد التي لا غلة لها فكانت ثمانمائة مسجد ونيف ، فأطلق لها في كل شهر تسعة آلاف ومائتا درهم وعشرون درهما ، لكل مسجد اثنا عشر درهما .(@)(@@) ومنع من ضرب الطبول والأبواق التي كانت تضرب حول القصر في الليل ، فصاروا يطوفون بغير طبل ولا بوق . وأنزل إلى جامع ابن طولون ثمانمائة مصحف وأربعة عشر مصحفا . وأبطلت مكوس الحسبة ، وأذن للناس بالتأهب للحج في البر والبحر .(@)(@@) وفي رمضان صلى الحاكم بالناس مرة في جامعه براشدة ، ومرة بجامعه خارج باب الفتوح وفيه ظهر جراد كثير حتى أبيع في الأسواق . وصلى بالجامع العتيق بمصر جمعة ، وهو أول من صلى فيه من الخلفاء الفاطميين . ومنع النساء من الجلوس في الطرقات للنظر إليه . وأخذ القصص بيده ووقف لأهلها وسمع كلامهم ؛ وخالطه العوام وحالوا بينه وبين PageV02P096 موكبه . واستماحه قوم فوصلهم بصلات كثيرة ؛ وأهدى إليه قوم مصاحف فقبلها وأجازهم عليها . ووقف عليه اثنان من تربة عمرو بن العاص وشكوا أن حبسهما قبض عليه للديوان من أيام العزيز ، فخلع عليهما ووصلهما بألف دينار . وكثرت في هذا الشهر إنعاماته ، فتوقف أمين الأمناء حسين بن طاهر الوزان في ذلك ، فكتب إليه الحاكم بخطه بعد البسملة : الحمد لله كما هو أهله .(@)(@@) أصبحت لا أرجو ولا أتقي . . . سوى إلهي ، وله الفضل(@)(@@) جدي نبيي ، وإمامي أبي . . . وديني الإخلاص والعدل(@)(@@) المال مال الله عز وجل ، والخلق عباد الله ، ونحن أمناؤه في الأرض . أطلق أرزاق الناس ولا تقطعها . والسلام .(@)(@@) وركب 
ms244	 في يوم الفطر إلى المصلى بغير شيء مما كان يظهر في هذا اليوم من الزينة والجنائب ونحوها ، فكان في عشرة أفراس جياد بين يديه بسروج ولجم محلاة بالفضة البيضاء الخفيفة ، ومظلة بيضاء بغير ذهب ، وعليه بياض بغير طرز ولا ذهب ولا جوهر في عمامته ، ولم يفرش المنبر .(@)(@@) وفيه وقعت فتنة بين طوائف العسكر شهروا فيها السلاح ، فركب الحاكم وأصلح بينهم . وولد لعبد الرحيم بن إلياس ابن عم الحاكم مولود فبعث إليه ثلاثة أفراس مسرجة PageV02P097 ملجمة ومائة قطعة من الثياب وخمسة آلاف دينار عينا وسائر ما كان لأبيه أبي الأشبال المتوفي ، وكان شيخا جليلا .(@)(@@) ومنع الناس من سب السلف وضرب في ذلك رجل وشهر ، ونودي عليه : هذا جزاء من سب أبا بكر وعمر ، وتبرأ الناس . فشق هذا على كثير من الناس ، وتجمعوا يستغيثون وهم يستغيثون في الطرقات . فقرئ سجل بالقصر فيه الترحم على السلف من الصحابة والنهي عن الخوض في مثل ذلك . ورأى في طريقه وقد ركب لوحا فيه سب على السلف فأنكره ووقف حتى قلع . وتتبع الألواح التي فيها شيء من ذلك ، فقلعت كلها ، ومحى ما كان على الحيطان منها حتى لم يبق لها أثر . وشدد في الإنكار على من خالف ذلك ، ووعد عليه بالعقوبة .(@)(@@) وسارت قافلة الحاج في رابع عشر ذي القعدة إلى بركة الجب ثم رجعوا من ليلتهم .(@)(@@) وخلع على قطب الدولة أبي الحسن على بن فلاح وسار في عسكر لقتال ابن الجراح . وأملك ابنا عبد الرحيم بن إلياس بزوجتي حسين بن جوهر ، وقرئ كتابهما في القصر ، وقد كتبا في ثوب مصمت وفي رأس كل منهما بخط الحاكم : يعقد هذا النكاح بمشيئة الله وعونه ، والحمد لله رب العالمين ، وحسبنا الله ونعم الوكيل . وخلع على ابني عبد الرحيم وحمل عنهما المهر وهو ألفا دينار .(@)(@@) وصلى الحاكم بالناس صلاة عيد النحر كهيئته في عيد الفطر ؛ ونحر عنه عبد الرحيم والمؤذنون يكبرون خلفه كما يفعلون بين يدي الحاكم ، والقاضي مالك إلى جنبه ومعه الرمح ، PageV02P098 وكلما رمى الرمح لينحر به قبله قبل 
ms245	 أن ينحر به ؛ فعل ذلك ثمانية أيام ، فعبث إليه الحاكم ثيابا جليلة وجواهر ثمينة ، وحمله على فرس بسرج مرصع بالجوهر .(@)(@@) وواصل الحاكم الركوب إلى الصحراء بحذاء في رجله ، وعلى رأسه فوطة . وكان يركب كل ليلة بعد المغرب . ووقف إليه خراساني يذكر أنه أخذ منه متاع برسم الخزانة ولم يدفع إليه ثمنه ، فدفع إليه جميع ما كان له وهو نحو خمسة آلاف دينار ، فشق به البلد ، وكثر الدعاء للحاكم . وحمل إلى عبد الرحيم عشرة ألاف دينار في أكياس مكتوب عليها : لابن عمنا وأعز الخلق علينا عبد الرحيم بن إلياس بن أحمد بن المهدي بالله ، سلمه الله وبلغنا فيه ما نؤمله .(@)(@@) وبعث إلى ملك الروم هدية مبلغ سبعة آلاف دينار .(@)(@@) وفيها وصلت هدية الحاكم إلى نصير الدولة أبي مناد مع عبد العزيز بن أبي كدينة لثلاث عشرة خلت من المحرم ، ومعه سجل بإضافة برقة وأعمالها إليه ؛ فخرج إلى لقائه ومعه القضاة والأعيان ، فكان يوما مشهودا .(@)(@@) وفي أواخر رجب فلج أبو الفتوح يوسف بن عبد الله بن أبي الحسين أمير صقلية ، فتعطل جانبه الأيسر ، فقام بالأمر ابنه أبو محمد جعفر بن يوسف وكان بيده سجل الحاكم بولايته بعد أبيه ؛ ثم وصل إليه سجل لقب فيه تاج الدولة وسيف الملك . ثم أنفذ إليه تشريف ، وعقد له لواء ، وزيد في لقبه الملك .(@)(@@) وفي ذي القعدة مات مفرج بن دغفل بن الجراح برملة لد ، من فلسطين . PageV02P099(@)(@@) سنة أربع وأربعمائة(@)(@@) في محرم أمر ألا يدخل يهودي ولا نصراني الحمام إلا ويكون مع اليهودي جرس ومع النصارى صليب . ونهى عن الكلام في النجوم ، فتغيب عدة من المنجمين وبقي منهم جماعة وطردوا ؛ وحذر الناس أن يخفوا أحدا منهم ، فأظهر جماعة منهم التوبة فعفى عنهم ، وحلفوا ألا ينظروا في النجوم .(@)(@@) وأمر بغلق سائر الدواوين وجميع الأماكن التي تباع فيها الغلال والفواكه وغيرها ثلاثة أيام من آخر حزن عاشوراء ؛ فلما كان يوم عاشوراء أغلقت سائر حوانيت مصر والقاهرة بأسرها إلا حوانيت الخبازين . ونزل الذين عادتهم النزول في يوم عاشوراء إلى القاهرة 
ms246	 من المنشدين وغيرهم أفرادا غير مجتمعين ولا متكلمين ، فما اجتمع اثنان في موضع . وخرج الحاكم في أمره وبذيله القاضي إلى بلبيس ، فنظر إلى العسكر المجهز مع علي بن فلاح ، وعاد من الغد ، ورحل العسكر .(@)(@@) وأكثر الحاكم في هذا الشهر من الصدقات وإعطاء الأموال الكثيرة جدا . وأعتق سائر مماليكه وجواريه . وفتح فيه الخليج يوم السابع عشر من مسرى والماء على أربعة عشر ذراعا وثمانية أصابع . وفي أول صفر صرف القائد غين عن الشرطتين والحسبة ، وتقلدها مظفر الصقلبي حامل المظلة . وأذن لليهود والنصارى في مسيرهم إلى حيث ساروا من بلاد الروم . وورد الخبر بوصول عساكر مصر ودمشق إلى الرملة وخروج العرب منها . وأمر ببناء جامع الإسكندرية وأطلق مالا كثيرا للصدقة والتفرقة .(@)(@@) وفيه جمع سائر الناس على اختلافهم بالقصر وقرئ عليهم سجل بأن أبا القاسم PageV02P100 عبد الرحيم بن إلياس بن أبي علي بن المهدي بالله أبي محمد عبيد الله قد جعله الحاكم بأمر الله ولي عهد المسلمين في حياته والخليفة بعد وفاته ، وأمر الناس بالسلام عليه وأن يقولوا له في سلامهم عليه : السلام على ابن عم أمير المؤمنين وولي عهد المسلمين ؛ وتعين له محل يجلس فيه من القصر . ثم قرئ السجل على منابر البلد وبالإسكندرية ؛ وبعث بذلك سجلا إلى إفريقية ، فقرئ بجامع القيروان وغيره ، وأثبت اسمه مع اسم الحاكم في البنود والسكة والطراز . فعظم ذلك على نصير الدولة أبي مناد باديس وقال : لولا أن الإمام لا يعترض عليه في تدبير لكاتبته ألا يصرف هذا الأمر عن ولده إلى بني عمه .(@)(@@) وخلع على عبد الغني بن سعيد ودفع له ألف وخمسمائة دينار وخمس عشرة قطعة ثياب ، وحمل على بغلة ولرفيقه مثل ذاك . وسير مع رسول متملك الروم بهدية عظيمة .(@)(@@) وبلغ الحاكم أن أبا القاسم علي بن أحمد الزيدي النقيب عليه عشرون ألف دينار ، فوقع له بها مما عليه من الخراج ، وبعث له بثلاثة آلاف دينار أخرى .(@)(@@) وكثر ركوب الحاكم وهو بدراعة صوف وبيضاء وعمامة فوطة ، وفي رجله حذاء عربي بقبالين ؛ فأقبل الناس إليه بالرقاع 
ms247	 ما بين متظلم أو مستمنح ؛ فأجزل في الصلات والعطايا ما بين دور ودراهم وثياب ، فلم يرد أحد خائبا . ورد ما كان في الديوان من الضياع والأملاك المأخوذة لأربابها ، وأقطع كثيرا من الناس عدة آدر . وفي ربيع الأول بسط الحاكم يده بالعطاء .(@)(@@) وفي ثامن عشر ربيع الآخر أمر الحاكم بقطع يدي أبي القاسم أحمد بن علي الجرجرائي ، فقطعتا جميعا ؛ وهو يومئذ كاتب قائد القواد غين . وسبب ذلك أنه كان في خدمة ست PageV02P101 الملك ، أخت الحاكم ، فانفصل عنها وهي غير راضية عنه ، وخدم عند غين ؛ ثم بعث إليها رقعة يستعطفها ، فارتابت منه وسيرتها في طي درجها إلى الحاكم ، فأمر بقطع يديه وقد اشتد غيظه . ويقال بل كان عقيل صاحب الخبر يحمل الرقاع بالخبر إلى القائد غين ليوصلها إلى الحاكم وهي مختومة ؛ فجاءه في يوم بالرقاع على عادته فدفعها غين إلى كاتبه أبي القاسم الجرجرائي حتى يجد فراغا فيحملها إلى الحاكم ، ففك الجرجرائي الختم وقرأها ، فإذا في بعضها طعن على غين وذكره بسوء ، فقطع ذلك الموضع من الرقعة وحكه وأصلحه ، وأعاد الختم . فبلغ ذلك عقيلا فأوصله إلى الحاكم فأمر بقطع يديه .(@)(@@) وفي ثالث جمادى الأولى قطعت يد غين بعد قطع يد كاتبه الجرجرائي بخمسة عشر يوما ، وكانت يده الأخرى قد قطعت قبل ذلك بثلاث سنين وشهر ، فصار مقطوع اليدين . ثم إن الحاكم بعث إليه بآلاف من الذهب وعدة أسفاط من الثياب وأمر بمداواته . وأبطل عدة مكوس من جهات كثيرة . فلما كان في ثالث عشره أمر بقطع لسان غين فقطع .(@)(@@) وفي رجب أمر برفع ما يؤخذ من الشرطتين ؛ وقتل الكلاب ، فقتلت بأجمعها ؛ وأبطل مكس الرطب ومكس دار الصابون ، ومبلغه ستة عشر ألف دينار ؛ وأطلق أموالا جزيلة للصدقة . وأكثر من الركوب في الليل . ونزل ليلة النصف من شعبان إلى القرافة ومشى فيها وتصدق بشيء كثير ، وأبطل عدة جهات من جهات المكس . ومنع النساء أن يخرجن إلى PageV02P102 الطرقات في ليل أو نهار سواء أكانت المرأة شابة أم عجوزا ، فاحتبسن في بيوتهن ولم تر امرأة في طريق 
ms248	 ، وأغلقت حماماتهن ، وامتنع الأساكفة من عمل خفاف النساء وتعطلت حوانيتهم .(@)(@@) وفي سادس عشره وقع في الناس خوف وفزع من شناعة القول وكثرة إشاعته بأن السيف قد وقع في الناس ، فتهارب الناس وغلقت الحوانيت فلم يكن سوى القلب . وضرب قوم خالفوا النهي عن بيع الملوخية والسمك الذي لا قشر له وشهروا . وضرب كثير من النساء من أجل خروجهن من البيوت وحبسن . وقرئ سجل بالمنع من تفتيش المسافرين في البحر والبر وانهي عن التعرض . وفي رمضان صلى بالناس في الجوامع الأربعة : جامع القاهرة ، والجامع خارج باب الفتوح ، وجامع عمرو ، وجامع راشدة ؛ وتصدق بأموال كثيرة ؛ ودعا فوق المنابر بنفسه لعبد الرحيم بن إلياس ، فقال : اللهم استجب منى في ابن عمي وولي عهدي والخليفة من بعدي ، عبد الرحيم بن إلياس بن أحمد بن المهدي بالله أمير المؤمنين ، كما استجبت من موسى في أخيه هرون .(@)(@@) وفيه ركب قائد القواد غين إلى القصر في موكب عظيم ، فخلع عليه . وضرب على السكة اسم عبد الرحيم ولي عهد المسلمين . ومنع من عادته الطواف في الأعياد بالأسواق لأخذ الهبات من الرجالة والبواقين . واجتمع الأولياء وغيرهم بالقصر في يوم الخميس ثامن عشريه لسماع ما يقرؤه القاضي من كتب مجالس الحكم ، فمنعوا من ذلك . PageV02P103(@)(@@) وركب لصلاة الجمعة بجامع القاهرة ، فازدحم الناس عليه بعد ركوبه من الجامع إلى القصر ، فوقف لهم وأخذ رقاعهم ، وحادثهم ، وضاحكهم ، فلم يرجع إلى القصر من كثرة وقوفه ومحادثته العوام إلى غروب الشمس ، ووقع صلات كثيرة . وركب لصلاة العيد بغير زي الخلافة ، ومظلته بيضاء ، وعبد الرحيم يسايره وهو حامل الرمح الذي من عادة الخليفة حمله ، وأصعده معه المنبر ودعا له . ولم يعمل في القصر سماط ، ولا رؤيت امرأة ، ولا أبيع شيء مما عادته يباع في الأعياد من اللعب والتماثيل . واشتد الأمر في منع النساء من الخروج ، وحبس عدة عجائز وخدم وجدن في الطرقات .(@)(@@) وواصل الركوب في الليل . وأطلق لخليج الإسكندرية خمسة عشر ألف دينار .(@)(@@) وقرئ سجل بأن كل من كانت له مظلمة فليرفعها إلى ولي العهد ؛ فجلس عبد 
ms249	 الرحيم ورفعت إليه الرقاع فوقع عليها . وللنصف من ذي القعدة سار الحاج . وفي يوم النحر ركب عبد الرحيم بالعساكر إلى المصلى فصلى بالناس وخطب ، ونحر بالمصلى وبالملعب ، ولم يعمل سماط بالقصر .(@)(@@) وواصل الحاكم الركوب في العشايا . واصطنع خادما وكاتبا أسود كناه بأبي الرضا سعد ، وأعطاه من الجواهر والأموال ما يجل وصفها ، وأقطعه إقطاعات كثيرة ؛ فقصده الناس لحوائجهم ولزموا بابه لمهماتهم ، فتكلم لهم مع الحاكم فلم يرد سؤاله في شيء . وكان مما يسأل فيه إقطاعات للناس تتجاوز خمسين ألف دينار .(@)(@@) وفيه بعث أبو مناد باديس ، أمير إفريقية ، حميد بن تموصلت على عسكر إلى برقة ، فخرج منها خود الصقلبي إلى مصر فتسلمها حميد . PageV02P104(@)(@@) | سنة خمس وأربعمائة(@)(@@) في المحرم تزايد وقوع النار وكثر الحرق في الأماكن ، فأمر الناس باتخاذ القناديل على الحوانيت وعلى أريافها ؛ وطرحت السقائف والرواشن وأمر بقتل الكلاب ، فقتل منها كثير . وعظم الحريق ، ووقعت في أمره شناعات من القول ، فقرئ سجل في الجوامع بزجر السفهاء والكف عن أحوال تفعل ، وأن يدخل الناس إلى دورهم من بعد صلاة العشاء . فأغلقت الدور والحوانيت والدروب من بعد صلاة المغرب وكثر الكلام وعظم الترحم في الليل .(@)(@@) وفيه وصل علي بن جعفر بن فلاح من الشام . ووصلت قافلة الحاج في تاسع صفر من غير زيارة المدينة ، وقد أصابهم خوف شديد ، وهلك منهم خلق كثير من الجوع والعطش .(@)(@@) وفيه ركب الحاكم مرتين ، فرفعت إليه الرقاع ، فأمر برافعيها فحبسوا .(@)(@@) وحبس عدة قياسر وأملاك مع سبع ضياع بإطفيح وطوخ على القراء والمؤذنين PageV02P105 بالجوامع وعلى ملء المصانع والمارستان وثمن الأكفان .(@)(@@) وفي ربيع الأول واصل الركوب وأخذ الرقاع ووقف مع الناس طويلا ، ثم امتنع من أخذ الرقاع وأمر أن ترفع إلى عبد الرحيم وإلى القاضي مالك ، وإلى أمين الأمناء ، فتناولوا الرقاع . وأكثر من الهبات والصلات والإقطاع والخلع . فلما كان يوم السبت سادس عشري ربيع الآخر ركب في الليل على رسمه إلى الجب وتلاحق به الناس وفيهم قاضي القضاة مالك بن سعيد ، فلما أقبل على الحاكم أعرض عنه فتأخر ، وإذا بصقلبي يقال 
ms250	 له غادى ، يتولى الستر والحجية ، أخذه وسار به إلى القصور وألقاه مطروحا بالأرض ، فمر به الحاكم وأمر بمواراته ، فدفن هناك بثيابه وخفيه . وكانت مدة نظره في الأحكام عشرين سنة ، منها ست سنين وتسعة أشهر قاضي القضاة وباقيها خلافة لبني النعمان . وكان ينظر في القضاء والمظالم والأحباس ، والدعوة ، ودار الضرب ، ودار العيار ، وأمر الأضياف ؛ فعلت منزلته وقصده الناس في حوائجهم لكثرة اختصاصه بالحاكم وتزايد إقطاعاته من الدور بفرشها والضياع العديدة ، ومواصلة الركوب مع ليلا ونهارا ، ومشاورته في أمور الدولة ونظره في أمور الدواوين كلها . وكان سخيا جوادا PageV02P106 فصيحا بليغا ، لم يضبط عليه قط صياح ولا حدة ، ولا سمعت منه في خطاباته أبدا كلمة فيها فحش ولا قذع ولا قبح .(@)(@@) وكان سبب قتله أنه اتهم بموالاة سيدة الملك ومراعاتها ، وكان الحاكم قد انفلق منها فلما قتل استدعى الحاكم أولاده وخاطبهم ، ولم يتعرض لشيء من تركة أبيهم ؛ وأمر ابنه أبا الفرج أن يركب في الموكب ، وأقره على إقطاعه ، ومبلغه في السنة خمسة عشر ألف دينار .(@)(@@) وفي جمادى الأولى رد الحاكم على بني عمرو بن العاص حبس جدهم عمرو بن العاص ، ومبلغه في الشهر نحو مائتي دينار .(@)(@@) وتزايد ركوب الحاكم حتى كان يركب في اليوم الواحد عدة مرات ، وعظمت هباته وعطياته . ثم أمر بابتياع الحمير ، وصار يركبها من تحت السرداب إلى باب البستان إلى المقس ، ويغلق الأبواب التي يتوصل منها إلى المقس وقت ركوبه ، ومنع الناس من الخروج إلى هذه المواضع .(@)(@@) وفي جمادى الآخرة قدم رسول ملك الروم ، فاصطفت العساكر من باب القصر إلى سقاية ريدان بعددها وأسلحتها ، وركب الحاكم بصوف أبيض وعمامة مفوطة بمظلة مثلها ، وولي العهد يسايره وعليه ثوب مثقل ، ومعهم الجواهر . وأحضر الرسول ومعه PageV02P107 عبد الغني بن سعيد بهدية إلى القصر ، فخلع على عبد الغني ، وأنزل الرسول في دار بالقاهرة وبلغ الحاكم أن ثلاثة من الركابية أخذوا هبة من الرسول ، فأمر بقتلهم ، فقتلوا من أجل ذلك .(@)(@@) وفي جمادى الآخرة ركب الحاكم ومعه أمين الأمناء ، الحسين بن طاهر الوزان ، على رسمه ؛ فلما 
ms251	 انتهى إلى حارة كتامة خارج باب القاهرة أمر فضربت رقبة ابن الوزان ودفن مكانه . فكانت مدة نظره في الوساطة سنتين وشهرين وعشرين يوما ؛ وكان توقيعه عن الحاكم : الحمد لله وعليه توكلي . وتقدم الأمر لسائر أرباب الدواوين بلزوم دواوينهم .(@)(@@) واعتل الحاكم أياما فركب على حمار بشاشية مكشوفة ، وأكثر من الحركة في العشيات إلى المقس والتعدية إلى الجيزة وهو على الحمار . وأكثر من الركوب في النيل .(@)(@@) وفي حادي عشر شعبان أمر أصحاب الدواوين بأن يمتثلوا ما يرسم به عبد الرحيم بن أبي السيد الكاتب ، متولي ديوان النفقات ، وأخوه أبو عبد الله الحسين ، وجعلا في الوساطة والسفارة ، ثم قرئ لهما سجل بذلك ، وخلع عليهما وحملا ؛ فوقعا ، وكان توقيعهما : الحمد لله حمدا يرضاه .(@)(@@) وفي حادي عشريه خلع على أبي العباس أحمد بن محمد بن عبد الله بن أبي العوام ، وأعطى سجلا بتقليده قضاء القضاة ، وحمل على بغلة بسرج ولجام مصفح بالذهب ، وقيد بين يديه بغلة أخرى ، ونزل إلى الجامع فقرئ سجله على المنبر ، وفيه : فقلدك أمير المؤمنين القضاة والصلاة والخطابة بحضرته ، والحكم فيها وراء حجابه من القاهرة المعزية ، PageV02P108 ومصر وأعمالها ، والإسكندرية ، والحرمين ، وبرقة ، والمغرب ، وصقلية ؛ مع الإشراف على دور الضرب بهذه الأعمال ، والنظر في أحباس الجوامع والمساجد ، وأرزاق المرتزقة ووجوه البر ؛ وتستخلف على الحكم . ونقل ديوان الحكم من بيت مالك بن سعيد إلى بيت المال بالجامع العتيق ، وهو أول من فعل ذلك من القضاة . وكانت دواوين الحكام في دورهم فجعلها بالجامع ، وجعل جلوسه بالجامع العتيق يومي الاثنين والخميس ، وبالقاهرة يوم الثلاثاء ، ولحضور القصر يوم السبت . وفي يوم الجمعة رابع رمضان ركب ولي العهد ، فصلى بالجامع الأنور الجديد بباب الفتوح في موكب الخلافة ، ثم صلى جمعة أخرى بجامع القاهرة ثم جمعتين بالجامع الجديد . وفيه كثرت صلات الحاكم ومواهبه وإقطاعاته للناس حتى خرج في ذلك عن الحد . وركب ولي العهد يوم الفطر في موكب الخلافة ، وصلى بالناس في المصلى ، وخطب . وخرج الحاكم عن المعهود في العطاء والإقطاعات حتى أقطع النواتية الذين يجدفون به في العشاري ، وأقطع 
ms252	 المشاعلية ، وكثيرا من الوجوه والأقارب ، وبني قرة ؛ فكان مما أقطع الإسكندرية والبحيرة ونواحيها .(@)(@@) وفي نصفه قتل ابنا أبي السيد ، حسين وعبد الرحيم ، ضربت أعناقهما بالقصر ؛ فكانت مدة نظرهما اثنين وتسعين يوما .(@)(@@) وواصل الركوب في كل غداة وهو على الحمار . وقرئ سجل بأن يكون ما يرفعه الناس من حوائجهم في ثلاثة أيام ، يوم السبت للكتاميين والمغاربة ، ويوم الاثنين PageV02P109 للمشارقة ، ويوم الخميس لسائر الناس كافة ؛ وأن يتجنبوا لقاء أمير المؤمنين ليلا ونهارا بالرقاع ، فما يتعلق بالمظالم فإلى ولي العهد ، وما يتعلق بالدعاوى فإلى قاضي القضاة ، وما استصعب من ذلك ينتهي إلى أمير المؤمنين .(@)(@@) وفي سابع عشره تقلد أبو العباس فضل بن جعفر بن الفرات الوساطة ، ولم يخلع عليه ؛ فجلس ووقع ، ثم قتل في اليوم الخامس من جلوسه .(@)(@@) وتشدد الأمر في منع النساء من الخروج في الطرقات ومن التطلع في الطيقان ، بأسرهن ، شبابهن وعجائزهن . ومنع مؤذنو القصر وجامع القاهرة من قولهم بعد الأذان : السلام على أمير المؤمنين ، وأن يقولوا بعد الأذان : السلام من الله .(@)(@@) وفيه غلب بنو قرة على الإسكندرية وأعمالهما . وأقطع القاضي ابن أبي العوام ناحية تلبانة عدي . وأكثر الحاكم فيه من الركوب ، فركب في يوم واحد ست مرات ، تارة على فرس ، وأخرى على حمار ، ومرة في محفة تحمل على الأعناق ، ومرة في عشارى في النيل بشاشية لا عمامة عليها . وأكثر من إقطاع الإقطاعات للجند وعبيد الشراء . واستمر على مواصلة الركوب إلى ليلة النحر قرب العشاء ، وشق البلد والطرادون يفرقون الناس عنه . وصلى ولي العهد صلاة عيد النحر ، ولم يضح بشيء ؛ ونهى الناس عن ذبح البقر .(@)(@@) وفيه قلد ذو الرياستين قطب الدولة أبو الحسن علي بن جعفر بن فلاح الوساطة والسفارة . وفيها بعث نصير الدولة أبو مناد باديس من إفريقية هدية عظيمة إلى الغاية للحاكم بأمر الله ، فوصلت إلى مدينة برقة لأربع عشرة بقيت من رجب ، وسارت منها في PageV02P110 سابع رمضان حتى ولت لك فأخذها بنو قرة عن آخرها . وكانوا قد انتجعوا مع كبيرهم مختار بن قاسم من البحيرة ، ومعهم مواشيهم ، وقصدوا 
ms253	 مدينة برقة ، ففر منها حميد بن تموصلت إلى إفريقية ، فملك برقة مختار بن قاسم .(@)(@@) وفيها بعث الحاكم عبد العزيز بن أبي كدينة ، ومعه أبو القاسم بن حسن ، إلى إفريقية بخلع وسيول وتشريف لمنصور بن نصير الدولة أبي مناد باديس لولاية ما يتولاه أبوه في حياته وبعد وفاته ، ولقبه عزيز الدولة . PageV02P111(@)(@@) | سنة ست وأربعمائة(@)(@@) فيها عرض الاستيمار على الحاكم بأسماء الفقهاء والقراء والمؤذنين بالقاهرة ومصر ، فكانت جملته في كل سنة واحدا وسبعين ألفا وسبعمائة وثلاثة وثلاثين دينارا وثلثي وربع دينار ؛ فأمضى جميع ذلك .(@)(@@) وفيها زاد ماء النيل وغرق الضياع ، وغلت الأسعار ، وهلكت البساتين ، وامتلأ كل مكان من المدينة ، وغرق المقياس وانتهت الزيادة إلى ثلاث أصابع من إحدى وعشرين ذراعا ؛ وبلغ الماء إلى نصف النخل مما يلي بركة الحبش ، وغرق المعتوق ! . ولم يبق طريق يسلك إلى القاهرة إلا من الشارع والصحراء . PageV02P112(@)(@@) | سنة ثمان وأربعمائة(@)(@@) قدم مصر داع عجمي اسمه محمد بن اسماعيل الدرزي واتصل بالحاكم فأنعم عليه . ودعا الناس إلى القول بإلهية الحاكم ، فأنكر الناس عليه ذلك ، ووثب به أحد الأتراك ومحمد في موكب الحاكم فقتله ، وثارت الفتنة ، فنهبت داره وغلقت أبواب القاهرة . واستمرت الفتنة ثلاثة أيام قتل فيها جماعة من الدرزية ، وقبض على التركي قاتل الدرزي وحبس ثم قتل . ثم ظهر داع آخر اسمه حمزة بن أحمد ، وتلقب بالهادي ، وأقام بمسجد تبر خارج القاهرة ، ودعا إلى مقالة الدرزي ، وبث دعاته في أعمال مصر والشام ، وترخص في أعمال الشريعة ، وأباح الأمهات والبنات ونحوهن ؛ وأسقط جميع التكاليف في الصلاة والصوم ونحو ذلك . فاستجاب له خلق كثير ، فظهر من حينئذ مذهب الدرزية ببلاد صيدا وبيروت وساحل الشام PageV02P113(@)(@@) | سنة تسع وأربعمائة(@)(@@) في آخر شوال ركب الوزير علي بن جعفر بن فلاح إلى البرك التي قبل الخليج خارج القاهرة ، فثار عليه فارسان ، فأخذه أحدهما فألقاه ، وفرا ، فلم يعرف خبرهما ، وحمل إلى داره فمات من الأخذ . وولى الوزارة بعده الظهير صاعد بن عيسى بن نسطورس فأقام إلى رابع ذي الحجة . وقيل تولى بعده شمس الملك مسعود بن 
ms254	 طاهر الوزان .(@)(@@) وفيها عزل الحاكم سديد الدولة عن دمشق ، ووليها عبد الرحيم بن إلياس ، وسار إليها لعشرين من جمادى الآخرة ، فبينما هو قصره إذ هجم عليه قوم ملثمون فقتلوا جماعة من غلمانه ، ثم أخذوه ووضعوه في صندوق وحملوه إلى مصر . فلم يكن بها أكثر من شهرين ، ثم أعيد إلى دمشق فأقام بها ليلة العيد . وورد من مصر رجل يقال له أبو الداود المغربي ومعه جماعة ، وأخرجوا عبد الرحيم وضربوا وجهه ؛ وأصبح الناس يوم العيد وليس لهم من يصلي بهم . وعجب الناس من هذه الأمور .(@)(@@) وفيها سومح ضامن الصعيد الأعلى بما عليه وهو أربعة وستون ألف دينار وسبعمائة وخمسة وستون دينارا . PageV02P114(@)(@@) | سنة عشر وأربعمائة(@)(@@) فيها اشتد الغلاء بديار مصر حتى أبيع الدقيق رطلا بدرهم واللحم أربع أواق بدرهم ، ومات كثير من الناس بالجوع . وبلغت عدة من مات في مدة رمضان وشوال وذي القعدة ، مائتي ألف وسبعين ألفا سوى الغرباء وهم أكثر من ذلك وفي سنة عشر وأربعمائة سير الحاكم بأمر الله أبا القاسم بن اليزيد إلى شرف الدولة الحاكمية أبي تميم المعز بن نصير الدولة أبي مناد باديس ، ومعه سيف مكلل بنفيس الجوهر وخلعة من لباسه ،(@)(@@) سنة إحدى عشرة وأربعمائة(@)(@@) فقدم المنصورية لست بقين من صفر سنة إحدى عشرة . وتلقاه شرف الدولة ونزل إليه فقرأ عليه سجلا عظيما ؛ فكانت أيام فرح . ثم ورد بعده محمد بن عبد العزيز بن أبي كدينة بسجل آخر ومعه خمسة عشر علما منسوجة بالذهب ، فخلع على أبي القاسم ومحمد ، وحملا ، وطيف بهما في القيروان والأعلام المذكورة بين أيديهما .(@)(@@) ولليلتين بقيتا من شوال سنة إحدى عشرة وأربعمائة فقد الحاكم . وسبب فقده أن أخته ست الكل سلطانة كانت امرأة حازمة ، وكانت أسن منه ، فدار بينها وبينه يوما كلام ، فرماها بالفجور وقال لها : أنت حامل . فراسلت سيف الدين حسين بن علي بن دواس ؛ من مقدمي كتامة ، وكان قد تخوف من الحاكم ، وتواعدا على قتل الحاكم وتحالفا عليه . فأحضرت ست الكل عبدين وحلفتهما على كتمان الأمر ، ودفعت إليهما ألف دينار 
ms255	 ليقتلا الحاكم . فأصعد إلى الجبل في الليل ، وكان الحاكم قد رأى أن عليه قطعا ؛ PageV02P115 فلما كان في الليلة التي فيها قال لأمه : علي قطع في هذه الليلة وعلامة ذلك ظهور كوكب الذنابة ؛ ودفع إليهما خمسمائة ألف دينار ذخيرة لها ، فمنعته من الركوب ، ونام . ثم انتبه آخر الليل وقام ليركب ، فتعلقت به ، فامتنع ومضى ، وركب الحمار إلى باب القاهرة ، ففتح له أبو عروس صاحب الشرطة الباب وأغلقه خلفه ، وخرج متبعا له . قال : فسمعته يقول : ظهر والله الكوكب ؛ ولم يكن معه سوى ركابي وصبي يحمل دواته . فعارضه وسط الجبل سبع فوارس من بني قرة ، فخدموه وسألوه الأمان وأن يسعفهم بما يصلح شأنهم ، فأمنهم ، وأمر الركابي أن يحملهم إلى الخازن يدفع إليهم عشرة آلاف درهم . ودخل الشعب الذي كان يدخله وقد وقف العبدان له ، فضرباه حتى مات ، وطرحاه ، وشقا جوفه ولفاه في كساء ، وقتلا الصبي وغرقا حماره ؛ وحملا الحاكم في كساء إلى أخته فدفنته . وأقامت مدة ، وأحضرت الوزير خطير الملك وعرفته الحال ، وأمرته أن يكاتب عبد الرحيم بن إلياس يستدعيه من دمشق . فكتب إليه على لسان الحاكم يأمره بالمبادرة ، واستدعت ألف ألف دينار فرقتها في الأولياء وبعثت قائد السواحل . فلما قدم عبد الرحيم عدل به إلى تنيس فقتل بها . واضطرب الناس لغيبة الحاكم ، فأرسلت إليهم : إنه أخبرني أنه يغيب سبعة أيام ، وإنه يواصلني بأوامره . ورتبت رسلا يمضون عنها إلى الحاكم ويجيئون منه PageV02P116 إليها . ففي أثناء ذلك اشتدت شوكتها ، وكف الناس عن الاستقصاء في المسألة . وأحضرت ابن دواس وواطأته على أخذ البيعة للظاهر لإعزاز دين الله بن الحاكم ، وأظهرته وعلى رأسه تاج جده العزيز . وقام ابن دواس فقال لمن حضر من أهل الدولة ، تقول لكم مولاتنا هذا مولاكم فسلموا عليه . وقبل ابن دواس الأرض ، فبايع الناس إلا غلاما تركيا كان عمل ليلا بين يدي الحاكم فإنه قال : لا أبايع حتى أعرف خبر مولاي . فقتل ، وقام ابن دواس بتدبير الأمر . ثم إن ست الملك دست عليه وقتلته وقتلت جميع من اطلع على سرها ، وقتلت جماعة 
ms256	 خافتهم . ثم لم تطل أيامها وماتت بعد أيام .(@)(@@) قال ابن أبي طي لما ذكر هذا الخبر في كيفية قتل الحاكم : وكان الحاكم شديد السطوة ، عظيم الهيبة جريئا على سفك الدماء . خطب له على منابر مصر والشام وإفريقية . وكان يتشبه بالمأمون ويقصد مقاصده واشتغل بعلوم الأوائل ، واعتد بعلوم النجوم ، وعمل له رصدا ، ووقف الكواكب ، واتخذ بيتا بالمقطم فيه عن الناس ويخلو لمخاطبة الكواكب . وكان يركب الحمار وعليه ثياب الرهبان ، ووراءه غلام اسمه مفلح يحمل الدواة والسيف والورق في كيس معلق في كتفه وهو يمشي وراءه ؛ فإذا مر بسوق انهزم الناس واستتروا عنه ، ويطرق أبواب الحوانيت فلا ينظرون إليه ، إلا أن يكون لأحد منهم حاجة فإنه يقف عليه ويكتب العبد بين يديه ما يأمره به في رقعة إلى الوزير .(@)(@@) وكان لا يحضره الجيش إلا في الأعياد ، فيركب في ذلك اليوم بثيابه على الفرس . وكان مهابا عند أهل مملكته ، وكان لا يحضر مجالس الجدل ويحتجب أياما كثيرة مشتغلا بما هو فيه ، وكان له سعي في إظهار كلمته ، فبعث دعاته إلى خراسان وأقام فيها مذهب الشيعة ، واستجاب له عالم عظيم ؛ فبعث إلى البلاد بالأموال في استمالة الرجال إلى ما يريد . PageV02P117(@)(@@) وكان أبو عبد الله أنوشتكين النجري الدرزي أول رجل تكلم بدعوته ، وأمر برفع ما جاء به السرع ، وسير مذهبه إلى بلاد الشام والساحل ، ولهم مذهب في كتمان السر لا يطلعون عليه من ليس منهم . وكان الدرزي يبيح البنات والأمهات والأخوات . فقام الناس عليه بمصر وقتلوه ، فقتل الحاكم به سبعين رجلا . وأنفذ الدرزي إلى الحجر الأسود برجل ضربه وكسره ؛ وادعى الربوبية . وقدم رجل يقال له يحيى اللباد ، ويعرف بالزوزني الأخرم ، فساعده على ذلك ، ونشط جماعة على الخروج عن الشريعة .(@)(@@) وركب يوما من القاهرة في خمسين رجلا من أصحابه إلى مصر ، ودخل الجامع بدابته ، وأصحابه كذلك ، فسلم إلى القاضي رقعة فيها : باسم الحاكم الرحمن الرحيم ، فأنكر القاضي ذلك ، وثار الناس بهم وقتلوهم ، وشاع هذا في الناس فلعنوه . ويقال إنه خرج يوما وعليه قباء أطلس وفي وسطه 
ms257	 سيف ، فخلع القباء وقال : هذا الظاهر قد خلعته ، ثم جرد السيف وقال : هذا الباطن قد سللته .(@)(@@) قال : وفي السنة التي قتل فيها الحاكم أشاع أنه يريد أن ينزل في أول رمضان إلى الجامع ومعه الطعام ، فمن أبى الأكل قتله . وكان دعاته إذا ركب يقولون : السلام عليك يا واحد يا أحد ، ويغلون فيه الغلو المفرط . وادعى أنه حصل له كتاب الجفر . ولما غلب على الحرمين وعد العلويين أهل المدينة إذا هم مكنوه من فتح دار جعفر بن محمد الصادق بوعود كثيرة ، ففتحها ، وكانت مغلقة ، فإذا فيها قعب خشب ومصحف وسرير سعف وقدره ؛ ولم تكن PageV02P118 فتحت قبل ذلك ، فرأى بالسرير وأخذ أعداءه وهدم بيعة ثمامة في سنة ثمان وثمانين وثلثمائة ؛ وخرج رسمه إلى الوزير على لسان خادم أن يتب : أمرت حضرة الإمامة بهدم قمامة ، وأن يجعل علوها خفضا ، وسماؤها أرضا . وبلغه أن المغاربة تلعنه ، فقرب الفقهاء المالكية وأمرهم بتدريس مذهب مالك بن أنس في الجامع . وكان يحب العلماء ويقدم ما يرد فيه ، وإذا رأى رأيا عزم عليه وأمضاه . وكتب إليه رجل : إن فلانا مات وخلف مالا ، فوقع بخطه على ظهر الرقعة : السعاية قبيحة إن كانت صحيحة . وكتب إليه آخر : إن فلانا مات وخلف بنتا ، وقد أخذت جميع مال أبيها ، فوقع على ظهر الرقعة : المال مال الله ، واليتيم جبره الله ، والساعي لعنه الله ، وعلى مذهبنا يجوز أن ترث البنت جميع مال أبيها . ومنع النساء الخروج من البيوت ، فقيل إن فيهن من لا تجد من يقوم بشأنها فتموت جوعا ، فأمر الباعة بالتطواف في السكك وأن يبيعوهن من خلف الأبواب ويناولوهن بمغارف طوال السواعد . وكان أمر ألا يكشف مغطى ، فسكر رجل ونام في قارعة الطريق وغطى نفسه بمنديل ، فصار الناس يمرون به ولا يقدر أحد أن يكشف عنه . فمر به الحاكم وهو كذلك ، فوقف عليه وقال له : ما أنت ؟ فقال : أنا مغطى ، وقد أمر أمير المؤمنين ألا يكشف مغطى . فضحك وطرح عنده مالا ، وقال : استعن بهذا على ستر أمرك . وقرر الحاكم بعد ابن الفرات ذا 
ms258	 الرياستين قطب الدولة أبا الحسن علي بن جعفر بن فلاح ، واستمر إلى أن قتل الحاكم .(@)(@@) انتهى ما ذكره ابن أبي طي ، وفيه تحامل شعر به واحد من مؤرخي مصر ذكره .(@)(@@) وقال الروحي على ما حكاه عنه ابن سعيد : ولم يزل الحاكم خليفة إلى سنة إحدى عشرة وأربعمائة ، فخرج ليلة الاثنين السابع والعشرين من شوال ، فطاف ليلته كلها على رسمه PageV02P119 وأصبح عند قبر الفقاعي ، ثم توجه إلى شرقي حلوان ، وتبعه ركابيان ، فأعادهما . وبقي الناس على رسومهم يخرجون يلتمسون رجوعه إلى يوم الخميس سلخ الشهر المذكور ، ثم خرج خواص من بطانته فبلغوا دير القصير ، ثم أمعنوا في الدخول في الجبل ؛ فبينما هم كذلك إذ بصروا بالحمار الذي كان راكبه على قنة الجبل وقد ضربت يداه بسيف فأثر فيهما وعليه سرجه ولجامه . وتتبع الأثر فقاد إلى أثر الحمار في الأرض وأثر راجل خلفه وراجل قدامه ؛ فلم يزالوا يقصون هذا القص حتى انتهوا إلى البركة التي في شرقي حلوان ، فنزل فيها رجل فوجد فيها ثيابه وهي سبع جباب ، ووجدت مزررة فيها آثار السكاكين ، فلم يشك في قتله . فكانت مدته ستا وثلاثين سنة وسبعة أشهر ، وكانت ولايته خمسا وعشرين سنة وشهرا . وكسفت الشمس يوم موته . وكان جوادا بالمال سفاكا للدماء قتل عددا كثيرا من أماثل دولته وغيرهم صبرا ، وكانت سيرته من أعجب السير .(@)(@@) قال : ومنع النساء من الخروج إلى الطرقات ليلا ونهارا ، ومنع الأساكفة من عمل الخفاف المنجة لهن ؛ فأقمن على ذلك سبع سنين وسبعة أشهر إلى خلافة الظاهر .(@)(@@) قال أحمد بن الحسين بن أحمد الروذباري في كتاب الأدباء على ما نقله ابن سعيد : وقتل الحاكم ركابيا له بحربة في يده على باب جامع عمرو بن العاص وشق بطنه بيده . وعم بالقتل بين وزير وكاتب وقاض وطبيب وشاعر ونحوي ومغن ومختار وصاحب ستر PageV02P120 وحمامي وطباخ وابن عم وصاحب حرب وصاحب خبر ويهودي ونصراني ، وقطع حتى أيدي الجواري في قصره . وكان في مدته القتل والغيلة حتى على الوزراء وأعيان الدولة يخرج عليهم من يقتلهم ويجرحهم . وخطفت 
ms259	 العمائم جهارا بالنهار ، وكان لعبيد الشراء في مدته مصائب وخطوب في الناس . وكان المقتول ربما جر في الأسواق ، فأوقع ذلك فتنة عظيمة .(@)(@@) قال : كان الحاكم يركب حمارا يسمى القمر ويعبر به على الناس . وكان له صوفية يرقصون بين يديه ولهم عليه جار مستمر . ووقف رجل للحاكم فصاح عليه ، فمات لوقته . وكانت غيبته إلى يوم جلوس ولده الظاهر ثلاثة وأربعين يوما . قال ابن سعيد عن مجموع وقف عليه : وواصل الحاكم في ركوبه الوقوف على المعروف بابن الأرزق الشواء ومحادثته بدار فرح ، وخلع عليه وأجازه . وفي يوم استدعى الحاكم أحد الركابية السودان المصطنعة ليحضر إلى حانوت ابن الأزرق الشواء ، فوقفه بين اثنين ورماه برمح ، ثم أضجعه ، واستدعى سكينا فذبحه بيده ، ثم استدعى شاطورا ففرق بين رأسه وجسده ، ثم استدعى ماء فغسل يده بأشنان ثم ركب . وحمل المقتول إلى الشرطة فأقام ليلة ثم دفن بالصحراء . ثم بعث المؤتمن بعد ثلاثة أيام فنبشه وغسله وأنفذ إليه أكفانا كفن بها ، ثم أمر قاضي القضاة بالصلاة عليه ، وأمر ألا يتخلف أحد فحضر الشهود وأهل السوق ، وصلى عليه قاضي القضاة ، ودفن بالقرافة ، وواراه قاضي القضاة وجعل التراب تحت خده ، وأمر ببناء قبره وتبيضه في وقته ؛ ففعل ذلك . وتظلم إليه رجل في ركوبه إلى مصر في ناصح الركابي ، فوقف عليه وسأل ناصحا عن دعواه فظهر أنها صحيحة ، فأمر أن يدفع ماله إليه ، فلم يجد معه في الوقت ذلك القدر ، فألزمه ببيع فرسه الذي كان راكبا عليه ، فباعه ووفى الرجل ما كان له عليه ، كل ذلك بحضرته وهو واقف على ظهر دابته ، ثم سار . PageV02P121(@)(@@) وقال الفوطي : كان الحاكم أجود الخلفاء بماله ، وبه تفشت حاله فيما سفكه من الدماء التي لا يحصيها إلا الله . وكان الأمر في مدة العزيز فيه انحلال وعفو كبير عن الناس ، وظنوا أن ذلك يجوز في مدة الحاكم وجروا على رسمهم ، فتجرد له منهم مطلع على جميع أمورهم غير مطرح لعقوبة ، فهلك الجم الغفير منهم . وكان في مدة أبيه العزيز بالله قد تكشف على أقوام ممن 
ms260	 يطعن في الدولة ويسىء المقالة فيها ، فلما صارت له الخلافة انتقم منهم أشد انتقام وعمهم بالعقوبة .(@)(@@) قال : ومن حكايته المشهورة في العدل أن رجلا عربيا ورد على مصر من سجلماسة يريد الحج ، فأودع ماله عند رجل في السوق ، فلما عاد من الحج طل ماله فأبى أن يدفعه إليه . فتوصل إلى أن أطلع الحاكم على أمره ، فقال له اجلس في دكان مقابلا لدكانه ، فإذا جزت في ذلك السوق فاعمل كأنك تعرفني وكأني أعرفك . فلما مر الحاكم وقف على الرجل وسأل عن حاله وأكثر معه الوقوف ، وانصرف فجاء الرجل الذي عنده الوديعة إلى الرجل وأكب عليه وسأله الصفح عما سلف منه ، وأحضر إليه جميع ماله . فعرف الحاكم بذلك ، فأصبح الذي أنكر الوديعة مقتولا معلقا برجله .(@)(@@) وكان نقش خاتمه : بنصر الولي العلي ينتصر الإمام أبو علي . PageV02P122(@)(@@) وخطب له معتمد الدولة ، أبو المنيع قرواش بن المقلد بالموصل والأنبار وقصر ابن هبيرة والمدائن .(@)(@@) ومن خط ابن الصيرفي يروي أن الإمام الحاكم بأمر الله قال لبعض الأعيان الذين شرفهم بمجالسته وميزهم بمحاورته ، فقال : أكلت حتى شبعت ، وشربت حتى رويت ، والشبع والري غايتا الأكل والشرب ؛ فإذا قلت ونمت ، فنقول : حتى إذا أي شيء جعلته غاية النوم ؟ فلم يحر جوابا ورغب إلى كرمه في الإفادة ، فقال نمت حتى ريثت ، والروث غاية النوم ، وأنشد :(@)(@@) فأما تميم بن مر فألفاهم القوم روثا نياما PageV02P123(@)(@@) | الظاهر لإعزاز دين الله أبو الحسن علي ابن الحاكم بأمر الله أبي علي منصور(@)(@@) أمه أم ولد تدعى رقية ، ويقال اسمها آمنة بنت الأمير عبد الله بن المعز ، وإن ست الملك سلطانة ، أخت الحاكم ، كانت تعادي آمنة هذه . ومولده بالقصر من القاهرة على مضي ثلاث ساعات من ليلة الأربعاء عاشر شهر رمضان ، سنة خمس وتسعين وثلمثائة ؛ وبويع بالخلافة في يوم عيد الأضحى سنة إحدى عشرة وأربعمائة ، وله من العمر ست عشرة سنة وثلاثة أشهر واتفق في هذا اليوم أن صلى للحاكم في خطبة العيد ، ثم بويع الظاهر بعد عودة القاضي من المصلى ، فكان بين الدعاء في الخطبة 