ms541	 شيخنا الرملي . وفي المجموع إن الذهب إذا صدأ لا يحرم استعماله , وحمله شيخنا الرملي على صدأ يحصل منه شيء بعرضه على النار كالمموه بنحو نحاس .(@)(@@) | باب زكاة المعدن والركاز والتجارة(@)(@@) قدم المعدن لثبوته في محله وهو بفتح الدال وكسرها اسم للمحل ولما يخرج من عدن بمعنى أقام . وقيل الأول للأول والثاني للثاني , وجمع معه الركاز لمشاركته له في عدم الحول وهو من ركز بمعنى خفي أو بمعنى غرز ومعهما التجارة لاعتبارها PageV02P031 بآخر الحول فقط لا بجميعه , وأخرها عن النقد لتعلقها به ولأنها راجعة إليه . قوله : ( من استخرج ) أي من أهل الزكاة لا مكاتب وذمي وعبد , ولكل أخذه ندبا ومنع الذمي منه بدارنا , وما أخذه العبد فلسيده فعليه زكاته والمبعض بينهما أو لذي النوبة . قوله : ( من معدن ) أي من غير دار الحرب لأن المأخوذ منها غنيمة لأخذه . قوله : ( لملكه ) فيجب الإخراج به على ما يأتي . قوله : ( تفرقه ) أي بفتح التاء والفاء وتشديد الراء المضمومة والقاف . قوله : ( وطريق إلخ ) فيه اعتراض على كلام المصنف فتأمله . قوله : ( إن تتابع العمل ) أي واتحد المكان والمخرج , وإن خرج الأول عن ملكه وإلا فلا ضم , وإن تقارب المكان . وكذا يقال في الركاز أيضا . قوله : ( لإعراضه ) نعم يتسامح بما اعتيد الاستراحة في مثله وإن طال لا بغيره وإن قصر . قوله : ( والأظهر إلخ ) وعليه PageV02P032 فيشترط اتحاد ما يمكن اتحاده كآلة ومكان حفظ وأجير . قوله : ( لا يشترط فيه حصول النيل في يده ) ظاهره وإن وجده في ملكه فسقط ما قيل هلا وجبت زكاة الأعوام الماضية إذا وجده في ملكه كذا في البرلسي فانظره مع ما سيأتي في قول الشارح , ويملكه بالإحياء أي فتجب زكاته من وقته كما صرح به السنباطي , فالوجه أن يراد بحصوله في يده دخوله في ملكه . قوله : ( ووقت الإخراج إلخ ) فلو تلف شيء قبله بلا تقصير سقط واجبه . قوله : ( لم يجزه ) أي لفساد القبض ويلزم الساعي رده فإن ميزه أجزأ ولا أجرة له في تمييزه , ويجب رد ما زاد ويرجع بما نقص . ولو تلف في يده 
ms542	 قبل تمييزه لزمه رد قيمته ويصدق فيها , وتقدم الفرق بينه وبين التمر والزبيب . قوله : ( لعدم الاشتراط ) وبه قال الأئمة الثلاثة . قوله : ( الجاهلية ) ولو احتمالا والمراد بها ما قبل بعثة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم أو بعدها ولم تبلغه الدعوة فإن علم أنه دفنه بعد بلوغه وعاند فهو فيء ويستدل على كونه من دفين الجاهلية بوجوده في قبورهم أو خزائنهم أو قلاعهم أو موات كما سيأتي فإن وجد غير مدفون فإن علم أنه كان ظاهرا فلقطة وإلا PageV02P033 فركاز , كما لو تردد في أنه من دفنهم أو لا فقوله الضربين بمعنى القسمين . قوله : ( ويملكه في الثانية بالإحياء ) ولا يتوقف على الإخراج الذي هو الوجدان المذكور , ولو حمل الوجدان على الملك لم يحتج إلى ذلك . وعلى هذا إذا قلنا بوجوب الزكاة الذي هو المعتمد من حين ملكه لم يصح ما مر عن العلامة البرلسي فتأمله . قوله : ( فإن وجد في مسجد أو شارع فلقطة ) وإن علم الذي سبل المسجد أو الشارع ولو الإمام من بيت المال لأن الحق صار للمسلمين ولو وجد في أرض الغانمين فلهم أو في أرض الفيء فلأهله , أو في دار الحرب في ملك حربي أو موقوف عليه فله , أو في موقوف على معين فللمستحق , ولو مسجدا لا لناظره فإن لم يدعه انتقل إلى الواقف وهكذا . قوله له : ( وإن لم يدعه ) بأن سكت أو نفاه , وفي السكوت خلاف ذكره العلامة البرلسي وصوابه كدعواه . قوله : ( وإن لم يدعه ) أي ما لم ينفه خلافا لابن حجر , وحينئذ يلزمه زكاته للأعوام الماضية فإن نفاه فللإمام ولمن هو في يده أن يتصدق به عنه فإن لم يعلم المحيي فأمره لبيت المال . كما لو ألقت الريح ثوبا أو خلف المورث وديعة ولم يعلم لذلك مالك وعلى هذا فالأقسام ثلاثة وإذا علم المالك ولم يحصل اليأس منه حفظ له , وإن أيس منه فلمن هو في يده أن يتصدق به عنه أو لم يعلم فلبيت المال . وعلى ذلك يحمل التناقض في كلامهم . وما نقل عن شيخنا الرملي 
ms543	 من أن اليأس من المالك كعدم العلم به فيكون أمره لبيت المال مردود . PageV02P034(@)(@@) | فصل في أحكام التجارة(@)(@@) ولا يكفر جاحد زكاتها لقول القديم بعدمها وسيأتي . قوله : ( تقليب المال إلخ ) منه صباغ الثياب ودباغ أو دهن للجلود , لا صابون لغسل وملح لعجين لهلاك عينه وفارق الدباغ بأنه ينقل الجلد من طبع إلى طبع فكأنه باق . قوله : ( على الثياب ) أي وعلى السلاح قاله الجوهري , ولا زكاة فيها فذكر الحديث الثاني لبيان المراد من الأول , وذكر الأول لدفع توهم إرادة صدقة التطوع في الثاني . قوله : ( لورد ) أي نض جميعه لا بعضه كما سيذكره . قوله : ( ويبتدأ حولها إلخ ) ولا يحتاج إلى نية على PageV02P035 الأرجح . قوله : ( بسلعة ) قيده العلامة البرلسي بما قيمتها دون نصاب , ولعله لذكر الخلاف لأنها إذا ساوت النصاب لم ينقطع قطعا , لأن قيمتها قدر النصاب من أول الحول . قوله : ( ولو تربص به ) أي بمال التجارة الذي اشتراه أولا قبل نضوضه لا بما نض ولا بما اشتراه ثانيا . قوله : ( يأتي على القول الثاني ) وكذا على الثالث بالأولى قاله شيخنا الرملي , وقال العلامة البرلسي . ولا يأتي على الثالث نظر المقابل الأصح في مسألة المتن , وللأصح في مسألتي الشارح فإن صورتهما أن السلعة التي تبدل به قيمتها دون نصاب . وكذا النقد الذي من غير الجنس ا ه وهو مبني على ما صور به , وليس في كلام الشارح ما يفيده إلا أن يقال إن ذكر الخلاف قرينة عليه كما تقدمت الإشارة إليه والوجه أن يقال : إن الذي يقطع الحول على الأول يقطعه على الثاني , والثالث بالأولى ولا عكس لزوما , فتأمله . قوله : ( للقنية ) أي بجميعه أو ببعضه ولو مبهما وبعضه نقد قاله شيخنا الرملي وفيه نظر ظاهر وشمل ما لو نواها لاستعمال محرم كما مر في العوامل خلافا لابن حجر . قوله : ( بمعاوضة ) ومنها عروض أخذت بدل فرض وكذا كل عرض أخذه بدل دين له أو عرض أخذه بدل أجرة في إجارة ولو لنفسه . قوله : ( لا بالهبة ) ولا بالقرض لأنه عقد إرفاق ورد بدله حكم من أحكامه . قوله 
ms544	 : ( والاسترداد بعيب ) وكذا الإقالة لعدم المعاوضة فيهما . قوله : ( عرض قنية ) خرج عرض التجارة فالرد بالعيب لا يبطل حكمه لعدم احتياجه إلى نية . قوله : ( والإرث ) إن نوى الوارث لانقطاع نية المورث بموته . قوله : ( ولو تأخرت النية عن الكسب بالمعاوضة فلا أثر لها ) أي تأخرت عن العقد . قال شيخنا وعن المجلس أيضا لأن الواقع فيه كالواقع في العقد , وفيه نظر بالفرق الآتي ولأنه يلزمه أنه لو عقد بفضة ونقد عنها في المجلس ذهبا أنه يقوم بالذهب وليس كذلك . وما PageV02P036 في كلام السبكي لا يدل له كما يعلم بمراجعته . . قوله : ( أي بعين ذلك ) في العقد لا في المجلس وفيه ما مر عن شيخنا . قوله : ( على خلافه في المقيس عليه ) أي لأن واجب السائمة في عينها وواجب ما اشتراها به في قيمته , وهي من النقد وواجب المقيس عليه من النقد فيهما . قوله : ( زكاها ) أي قيمته وهي الثلاثمائة , وإن باعه بدونها فإن باعه بأكثر زكى الجميع . قوله : ( لا إن نض ) ولو بقيمته في إتلاف أجنبي قال الإسنوي ولو تأخر دفع القيمة أو باعه بزيادة إلى أجل فالقياس عدم الضم أيضا . قوله : PageV02P037 صار الكل ناضا ) فلو نض بعضه فلكل حكمه . قوله : ( إن ضممنا ) أي على المرجوح . قوله : ( وإلا ) بأن لم نضم على الراجح زكى مائة الربح بعد ستة أشهر , وزكى مائة الأصل قبلها عند تمام حول التجارة لأن النضوض لا يقطعه لكونه نصابا كما في شرح الروض وغيره , ولو تم الحول وقيمته دون نصاب ابتدئ حول من آخره نعم إن كان في ملكه من أول الحول ما يتم به النصاب زكاهما آخره . قوله : ( أن ولد العرض من الحيوان مال تجارة ) سواء كان من نعم أو خيل أو إماء أو غيرها , ويظهر أن مثله فرخ بيض للتجارة , ويلحق بولده صوفه وريشه ووبره وشعره ولبنه وسمنه ونحوها , فكلها مال تجارة . وقوله : ( وثمره ) أي عرض التجارة من نخل وعنب وغيرهما مال تجارة وكذا تبنه وأغصانه وأوراقه ويظهر أن مثله نبات بذره وسنابله . تنبيه : يظهر أنه لا يمنع المالك من 
ms545	 استعمال عروض التجارة كركوب حيوانها وسكنى عقارها ولا من الأكل من حيوانها أو ثمارها أو لبنها ولا من اللبس من نحو صوفها ولا من وطء إمائها , ولا من هبة شيء من ذلك , ولا من التصدق به على ما يأتي , ولا من إعارته , ولا إجارته , وإن كل ما خرج عن ملكه بنحو الصدقة أو استهلك بنحو الأكل بطلت فيه التجارة ولا يلزمه بدله لها لأن ذلك كنية القنية أو أقوى , وأنه لا يلزمه أجرة في الاستعمال وأن أجرة ما أجره تكون له لا مال تجارة وإن كسب رقيق التجارة ومهر إمائها ليس مال تجارة أيضا لذلك , وأنه لو ولدت منه الأمة خرجت كولدها عن مال التجارة بالأولى مما مر لامتناع بيعها , وإن ما تلف من أموالها بشيء من ذلك أو بغيره خرج عن مال التجارة أيضا إلا إن أتلفه أجنبي ضامن فبدله مال التجارة كما مر . هذا ما ظهر فليراجع من محله ويعمل بما وافق منه المنقول والله أعلم . قوله : ( فبغالب نقد البلد ) أي ما غلب PageV02P038 التعامل به من الذهب أو الفضة في بلد حال الحول على المال وهو قاربها أو أقرب بلد إليه . قوله : ( قوم به ) لأنه تخمين لا يتحقق فيه النقص , وبذلك فارق الوزن فيما مر لأنه أضبط فلا زكاة فيه , وتعتبر قيمته وقت الوجوب لا وقت الإخراج فيضمن ما نقص لا ما زاد . قوله : ( وقيل يتخير ) وهو المعتمد كما ذكره عن أصل الروضة . وفارق تعين الأغبط في الحيوان لأن تعلق العين أشد . كذا قيل . والوجه أنه لا فرق لأن ما يقوم به هنا ليس في ملكه كما لو لم يكن الأغبط في ملكه فتأمل . قوله : ( قوم ما قابل النقد به ) ويعرف قدر مقابله بتقويم العرض يوم التملك به بالنقد الذي معه ومعرفة النسبة بينهما . قوله : ( والباقي بالغالب ) أي من نقد البلد ثم إن اتفق جنسهما ضما في النصاب وإلا فلا , ثم إن بلغ أحدهما نصابا وجبت زكاته وإلا فلا . تنبيه : لو شك في جنس النقد الذي اشترى به 
ms546	 أو في جنس العرض أو قدره ففيه تأمل يراجع والوجه فيه العمل بالأحوط . قوله : ( لاختلاف سببهما ) فهو كالقيمة مع الكفارة في قتل العبد أو مع الجزاء في قتل المحرم صيدا مملوكا . قوله : ( فزكاة العين ) للنص والإجماع عليها كما مر ويعتبر في صوفها , ونحوه زكاة التجارة إن كانت كما أشار إليه الشارح فإن بلغ نصابا PageV02P039 وجبت زكاته , ولا يكمل بالعين كعكسه وإن اختلف حولاهما . قوله : ( فإن أخرجها ) أي المالك من عنده فذاك ظاهر وواضح , وظاهره أنه لا يرجع بها المالك على مال القراض فراجعه . قوله : ( حسبت من المربح ) إن لم يصرحا بالتوزيع وإلا عمل به . قوله : ( وحصته نصاب ) ولم تعتبر الشركة هنا لعدم تحقق ملك العامل . وهذا على الطريق , المرجوح , كقوله : وله الاستبداد أي الاستقلال بإخراجها وهو بدالين مهملتين . فرع : لو باع مال التجارة أو تصدق به أو أعتق عبدها أو جعله صداقا , ونحو ذلك بعد وجوبها وقبل إخراجها لم يصح لأنه لا عوض فيه . كذا قالوا . والوجه صحته واعتبار قيمته عليه بخلافه قبل الوجوب كما مر فتأمل . وراجع وافهم .(@)(@@) | باب زكاة الفطر(@)(@@) هي لغة إما بمعنى الفطرة أي الخلقة فهي من إضافة الشيء إلى سببه , وحكمتها تزكية النفس وتنمية عملها أو بمعنى الفطر من الصوم فهي من إضافة الشيء إلى جزء سببه وحكمتها جبر خلل يقع في الصوم كسجود السهو للصلاة وظاهر ذلك أنها من خواص هذه الأمة . وكان مقتضى هذا عدم وجوبها كما قيل به , وإن قيل إنه خطأ إلا أن يقال : روعي فيها النص الآتي . ولذلك لا يكفر جاحدها . وفرضت في رمضان السنة الثانية من الهجرة ولفظ الفطرة بكسر الفاء وضمها لحن مولد لا عربي ولا معرب , وهي شرعا اسم لما يخرج كما يأتي . قوله : ( فرض ) أي أوجب . قوله : ( على كل ) أي عن كل لأنه المؤدي عنه وأشار بعلى إلى أن الوجوب يلاقيه ابتداء . قوله : ( بأول ) أي بإدراك جزء من أول تلك الليلة أي مع إدراك آخر جزء من النهار قبلها PageV02P040 لأنهما سبب الوجوب كما يأتي . قوله : ( عمن 
ms547	 مات بعد الغروب ) يقينا ولو قبل التمكن من إخراجها لتعلقها بالذمة بخلاف زكاة المال وخرج من مات مع الغروب لعدم إدراكه الجزء الثاني , وما لو شك فيه لعدم تحقق الوجوب . قوله : ( من ولد بعده ) ولو احتمالا وكذا معه لعدم إدراك الجزء الأول يقينا والعبرة بتمام الانفصال لا بما قبله , وإن سبق على الغروب . فرع : لو أعتق عبدا مع أول الغروب فلا زكاة عنه على واحد منهما , أو قبله فعلى العتيق , نعم إن أقر بعده أنه أعتقه قبله فعلى السيد لأنه يدعي نقلها والأصل بقاؤها . ولو وقع بيع العبد مع الغروب فلا زكاة عنه على واحد , ولو وقع الجزءان في زمن خيار لهما فعلى من تم له الملك أو لأحدهما فعليه , وإن لم يتم له الملك . قوله : ( ويسن أن لا تؤخر عن صلاته ) أي عن أول وقتها الغالب وهو بعد طلوع الشمس بقدر ركعتين وخطبتين خفيفات , نعم يندب تأخيرها عنها ولو بقية اليوم لا عنه , لانتظار نحو قريب , وشمل كلامه إخراجها حالة الصلاة وبعد الخروج إليها والدليل المذكور وكلام الشارح لا يفي بذلك إلا أن تجعل إلى بمعنى من . قوله : ( في يومه ) أشار إلى أنه أفضل من إخراجها ليلا نعم لو شهدوا بعد الغروب برؤيته بالأمس فإخراجها ليلا أفضل , قاله شيخنا كشيخه البرلسي . ولو قيل بوجوب إخراجها فيه حينئذ لم يبعد فراجعه . قوله : ( ويحرم تأخيرها عن يومه ) ولو لنحو قريب . قوله : ( تقضى ) لأن زمنها المقدر لها قد فات , وبذلك فارقت زكاة المال ويجب العزم في قضائها إن لم يعذر في تأخيرها كغيبة المستحقين أو غيبة ماله في دون مسافة القصر لأن غيبته فيها سقط لها كما يأتي . قوله : ( ولا فطرة على كافر ) أي عن كافر من نفسه أو غيره بدليل ما بعده . قوله : ( أنها تجب ابتداء على المؤدى عنه ) ولو غير مكلف لتعلق الزكاة بماله , ويتحملها غيره عنه . قوله : ( قال الإمام إلخ ) فيكفي عنده الإخراج من غير نية كما نقله الشيخان عنه , ونقل عنه في المجموع وجوب النية كما في الكفارة 
ms548	 لأنها للتمييز وهو المعتمد . قوله : ( فالمستولدة ) أي وليس للتقييد . قوله : ( في العدة ) متعلق بدخل وقت فيفيد وجوبها عليه عنها وإن أصر حتى انقضت العدة كما قاله الإسنوي واعتمده شيخنا الرملي والزيادي , ولا نظر لمنازعة PageV02P041 بعضهم فيه . ولو أسلم على أكثر من أربع لزمه فطرة أربع فقط لأن وجوب نفقة من زاد عليها لحبسه لا للزوجية . كذا قالوا وفيه نظر . وأما فطرة الباقيات منهن فعليهن ويتميزن عند الاختيار . قوله : ( وهو الصحيح ) فأصح الوجهين لزوم الفطرة وفي النية ما تقدم . قوله : ( وفي وجوبها على المرتد ) عن نفسه وعمن عليه نفقته , وفي وجوبها عنه أيضا أقوال أصحها إن عاد إلى الإسلام تبين بقاء ملكه وإسلامه فتجب عليه وعنه وإلا فلا , وهو المعتمد عند شيخنا وفيه بحث يعلم مما مر فيمن أسلم , ولو أخرجها حال ردته ثم أسلم تبين إجزاؤها وإلا تبين عدم إجزائها . قوله : ( فلضعف ملكه ) أي المكاتب فلا فطرة عليه عن نفسه ولا عن غيره كولده وزوجته . وكذا لا فطرة على سيده عنه أي في الكتابة الصحيحة وإلا وجبت فطرته على سيده جزما ولا تلزمه نفقته . قوله : ( قسطه ) أي إن أخرج عن نفسه ولزمه فطرة كاملة عمن في نفقته كزوجته وولده , وإن تعددا . قوله : ( من الشريكين ) أو الشركاء بقدر حصته أيضا . قوله : ( فإن كانت ) أي مهايأة في المسألتين هما مسألة السيد وعبده ومسألة الشركاء . قوله : ( اختصت ) أي اختص وجوبها بمن وقع زمن وجوبها في نوبته , وزمن وجوبها جزء من آخر يوم من رمضان , وجزء من أول ليلة من شوال , فلو كانت المهايأة يوما ويوما أو شهرا وشهرا فكعدمها فتجب بالقسط . قوله : ( وإن أيسر بعد وقت الوجوب ) ولو في ليلة العيد أو يومه نعم يسن له في هذه الإخراج . قال العلامة ابن قاسم : ويقع واجبا كما لو تكلف المعسر , وأخرج , وفيه بحث فتأمله . قوله : ( فمن لم يفضل عن قوته وقوت من في نفقته ) وفي ذكر من تغليب العاقل على غيره لشموله للدواب , وكالقوت دست ثوب يليق به وبمن في نفقته . وكذا ما اعتيد 
ms549	 من نحو سمك وكعك ونقل وغيرها , ولا يتقيد ذلك بيوم وليلة . قوله : ( من المال ) ومنه أجرة يوم وليلة في المؤجر وخرج به الكسب فلا يعتبر ومن المال المؤجر والمرهون , فلو كان أحدهما عبدا وجبت فطرته , ولو توقف إخراجها عنهما أو عن غيرهما على بيع جزء من أحدهما فهل يباع قهرا على المستأجر والمرتهن أو تؤخر إلى زوال الحق ويعذر المالك بتأخيرها أو يكلف الاقتراض والإخراج كل محتمل . ويظهر أنه إن تيسر ذلك بلا مشقة ورضي صاحب ذلك لزمه وإلا فلا , راجعه . قال ابن حجر : والمال الغائب في مسافة القصر كالمعدوم لقول الشيخين بجواز أخذ صاحبه من الزكاة وتردد فيه شيخنا . قوله : ( يحتاج إليه ) هو قيد في المسكن والخادم . قال شيخنا : وينبغي اعتبار الحاجة في الملبس أيضا وشملت الحاجة ما لو كانت لنفسه أو لممونه , والمراد بالحاجة في الخادم أن تكون لنحو زمانة , أو منصب لا لنحو رعي ماشية , وفي المسكن PageV02P042 أن لا يستغنى عنه ولو بنحو رباط , ولا عبرة بالألفة هنا . وانظر ما المراد بحاجة الملبس ويظهر شمولها لحاجة التجمل وتقيد بنوع واحد فراجعه . قال شيخنا : ولو أمكنه إبدال الخادم والمسكن بدونهما وإخراج التفاوت لزمه , وفيه نظر لأن تحصيل سبب الوجوب لا يجب فراجعه . قوله : ( ولا يشترط كونه فاضلا عن دين الآدمي ) هو المعتمد خلافا للإمام وإن وافقه شيخ الإسلام في المنهج واستشكال الأول في التصحيح بأن الدين مقدم على المسكن والخادم لبيعهما له , وقد تقدما هنا على الفطرة فهو أولى بالتقديم عليها إذ المقدم على المقدم مقدم مردود لأن بيعهما في الدين لتفريغ ذمة مشغولة إذ الدين ثابت قبل , وفي بيعهما هنا شغل ذمة فارغة فهو كإلزامه بالكسب لوجوبها وهو باطل إذ تحصيل سبب الوجوب لا يجب كما هو معلوم فتأمل وافهم . قوله : ( ومن لزمه إلخ ) أي من صح أن يتعلق به لزوم فطرة نفسه صح أن يتعلق به لزوم فطرة غيره , إذ لا تلازم بين اللزومين وخرج عن منطوق ذلك ما ذكره بقوله لكن لا يلزم المسلم إلخ 
ms550	 , ولا الابن إلخ وعن مفهومه ما ذكره بقوله فيما مر في الكافر إلا في عبده إلى آخره , وبقوله هنا ولا العبد إلخ فعلم إن في عطفه على ما قبله تجوزا وقول ابن حجر أنه من المنطوق باعتبار أن الوجوب يلاقيه ابتداء ليس في محله كما يفيده تعليل الشارح بقوله : لأنه ليس أهلا إلخ . تنبيه : لا فطرة على أحد عن قن بيت المال أو قن مسجد أو موقوف , ولو على معين ولا عن معسر على المسلمين ولا على مستأجر من يحج عنه النفقة وفطرته على نفسه إن كان موسرا ولا على مستأجر عبد بنفقته ولا على عامل قراض أو مساق شرط عليه نفقة عبد المالك , بل فطرة هؤلاء على ساداتهم ولا على موصى له بمنفعة عبد مطلقا . وكذا برقبته , نعم إن وجد سببها بعد موت الموصي وقبل الموصى له الوصية أو وارثه فعليهما وإلا فعلى الموصي أو وارثه , ولو مات الموصى له قبل موت الموصي وقبل وارثه بعده فعلى الوارث إن قلنا ببقاء الوصية . قوله : ( والخلاف مبني إلخ ) لا يخفى أن هذا البناء وجعل الخلاف طرقا غير مستقيم فتأمل . قوله : ( لا يلزم الحرة ) أي زوجة المعسر أو العبد نعم يندب لها الإخراج ولا ترجع بها عليه لو أيسر PageV02P043 بعد . وكذا كل من أدى عن غيره بإذنه ولم يشترط رجوعا أو أدى عن نفسه مع كونها على غيره ويعمل كل من الزوجين فاعتقاده لو اختلفا فيه , والكلام في حرة موسرة وإلا فلا فطرة عليها قطعا وفي غير الناشزة وإلا فالفطرة عليها إن كانت موسرة قطعا . قوله : ( لاستخدام السيد ) أي لتمكن السيد من الاستخدام إذ الخلاف في المسلمة لزوجها ليلا ونهارا , نعم إن كان زوجها في هذه حرا موسرا لزمه فطرتها . كذا قاله شيخنا الزيادي وشيخنا الرملي وهو من القاعدة لكن العلة المذكورة تخالفهما . أما غير المسلمة ففطرتها على السيد قطعا ولو مع حر موسر . قوله : ( مع تواصل الرفاق ) قيد لمحل الخلاف وإلا فلا تسقط فطرته جزما , وخرج فالعبد نحو قريب غائب فلا 
ms551	 فطرة عنه . قوله : ( وجوب إخراج فطرته ) أي العبد الغائب ما لم تمض مدة بحكم فيها بموته وإلا لم تجب . كذا قاله ابن حجر وتبعه شيخنا في شرحه والمنقول عنه في غيره ومشى عليه شيخنا الزيادي وهو المتجه بقاء الوجوب حتى يقع الحكم بموته من قاض اجتهادا أو ببينة وحيث وجبت لزم السيد قوت آخر محل علم وصوله إليه ودفعها لأهله , فإن لم يعلم فللسيد دفعها بنفسه من أي قوت للضرورة قاله شيخنا , وفيه نظر , فإن دفعها للحاكم من أعلى الأقوات برئ قطعا , وقيد ابن حجر الحاكم بمن له ولاية على محل العبد قاضيا أو إماما . قوله : ( لمعنى النماء ) أي إن الزكاة شرعت في المال لأجل النماء فيه وأخرت في الغائب لاحتمال فوت النماء بتلفه . ووجوب زكاة العبد لا يعتبر فيه ذلك فلا معنى لتأخيرها فتأمل . قوله : ( والثاني منه ) أي الخلاف . قوله : ( وهو فطرة الواحد ) بالحاء المهملة وقدمه لصحة الحكم بعده وقيل بالجيم . قوله : ( ثم زوجته ثم ولده الصغير ثم الأم ثم الولد الكبير ) نعم قد أعقب شيخنا الزوجة بخادمها بالنفقة ولو حرا أو مملوكا للزوجة وفيه نظر مع ما مر أن المستأجر بالنفقة لا تجب فطرته إلا أن يفرق بوجوب الإخدام هنا وفيه بحث أو هو مستثنى , ثم بعد الخادم المذكور الرقيق المملوك مقدم على الولد الصغير , ويقدم منه أم الولد ثم المدبر ثم المعلق عتقه ثم غيره , وأخر ابن حجر وغيره كالمنهج المملوك عن الولد الكبير وفي بعض نسخ شيخنا الرملي ما يوافقه والمنقول عنه ما مر , وهو الوجه لأن نفسه ألزم , نعم لو كان خادم الزوجة حرة مزوجة بزوج موسر ففطرتها على زوجها . قوله : ( ثم ولده الكبير ) ظاهره ولو سفيها أو مجنونا . قوله : ( عن نفسه ) أي وجوبا . وكذا ما بعده لأن الترتيب في غير المقدور عليه واجب وفيه مندوب قاله PageV02P044 شيخنا كابن حجر قال : ولا نظر لاحتمال التلف لأن الأصل البقاء , ولو أخرج الصاع المذكور عن غير نفسه لم يقع عن المخرج عنه , وله استرداده إن شرطه وتبقى 
ms552	 فطرة نفسه عليه . وكذا يقال فيما بعده . ولو قدم المؤخر في حالة الندب فتلف الذي أخره للمقدم قبل إخراجه عنه تبين عدم إجزاء الذي أخرجه , قاله شيخنا , نعم إن كان الإخراج قبل وقت الوجوب ففيه نظر ظاهر فراجعه . قوله : ( تقدم الأم ) أي في النفقة . قوله : ( والفرق إلخ ) أبطل الإسنوي الفرق بتقديم الولد الصغير على الأب وأجاب عنه شيخنا الرملي بأن الولد جزء منه فهو كنفسه , وبأن النظر للشرف عند اتحاد الجهة ونظر بعضهم في الجواب الأول بتأخير الولد الكبير . وقد يقال شأن الولد الكبير عدم الحاجة , وفيه بعد فتأمله . فرع : لو استوى جماعة في مرتبة ونقص واجبهم كصاع فأقل عن زوجتين يخير في إخراجه عن إحداهما ولا يقسطه بينهما ويظهر أنه لا يبعد ندب القرعة بينهما , ولو تعدد من تلزمه كولدين عن أب لزم كلا نصف صاع فإن أخرج أحدهما جميع الصاع احتاج في صحة إخراجه إلى إذن الآخر أو الأب . كذا بحثه العلامة ابن قاسم وارتضاه شيخنا الرملي , ويظهر أنه لا حاجة لإذن وأنها تسقط عن الآخر كما يؤخذ مما مر عن العلامة البرلسي أنه لو تكلف من لزمت فطرته لغيره وأخرج عن نفسه كفى . ولا يرجع على ذلك الغير فإنه صريح في عدم الاحتياج إلى إذن إلا أن يقال : إن هذا هو الأصل في إخراج الشخص عن نفسه . وحمل هذا على ما لو أعسر من لزمته فيه بعد فراجعه . قوله : ( صاع ) قال القفال : وحكمة الصاع أن الفقير لا يجد من يستعمله في يوم العيد وثلاثة أيام بعده في الغالب والمتحصل من الصاع وما يضم إليه من الماء في عجنه ثمانية أرطال , وذلك كفاية أربعة أيام لكل يوم رطلان . ونظر بعضهم في هذه الحكمة على مذهب الإمام الشافعي رضي الله عنه الموجب دفعها لثلاثة فأكثر من كل صنف أو لصنف من الأصناف السبعة مثلا قوله : ( والمد رطل وثلث ) ويعلم مقداره من مقدار الرطل على الخلاف , وسيأتي في النفقات التصريح بقدره كما نبه عليه في المنهج . قوله : ( والصواب إلخ ) هو 
ms553	 المعتمد . قوله : ( بصاع معاير إلخ ) وقدر بالكيل المصري فكان مقدار قدحين تقريبا فهو المعتبر , ولا نظر للوزن , وإن اختلف وزن الحبوب ولأنهما يزيدان على أربعة الأمداد التي هي الصاع بنحو سبعي مد لأن مقدار القدح بالدراهم المصرية مائة درهم , واثنان وثلاثون درهما ويكفي عن الكيل بالقدح أربع حفنات بكفين منضمين PageV02P045 معتدلين كذلك . قوله : ( وكذا نصفه ) لا حاجة إليه مع ما قبله ولعله لدفع توهم اختصاص ما يسقى بغير النضج فتأمله . ودخل فيه العدس والماش والحمص . قوله : ( هو لبن ) أي الأقط أي ولو من آدمي أو غيره كإبل , خلافا لبعضهم والعبرة فيه بالكيل إن تيسر وإلا فالوزن . ويعتبر في إخراج اللبن أن يبلغ قدر صاع أقط . كما في العباب . وذكره شيخنا في شرحه كابن حجر وفيه بحث ظاهر خصوصا مع اعتبار الوزن فيه ومعيار الجبن كالأقط . قوله : ( ولا يجزئ المخيض إلخ ) وكذا اللحم وإن اقتاتوه . قوله : ( بلده ) أي محله وإن لم يكن بلدا . قوله : ( بغالب قوته ) على الوجه المرجوح وغالب قوت البلد على الوجه الراجح والمراد به بلد المؤدى عنه والمراد غلبته في جميع السنة بأن يكون المضموم إليه دونه في جميع السنة أو يكون استعماله في أكثر أيامها , فلو تساوى مع غيره تخير بينهما , ولو اختلط من جنسين كبر وشعير فإن كان حبات الشعير أكثر أو مساوية لحبات البر تخير . كذا قاله شيخنا . وهو واضح في الثانية ومخالف لما قبله , وللقاعدة في الأولى , فالوجه فيها اعتبار الشعير إلا أن يقال إن إخراج الأعلى عما دونه جائز , وإن كان حبات البر أكثر تعين البر . ويجزئ الإخراج من المختلط في الأولين دون الثالثة إلا إن كان خالص البر منه قدر الواجب . ويعتبر قوت أقرب البلاد إلى بلد عدم فيه القوت فإن استوى إليه بلدان واختلف جنس قوتهما تخير , والأعلى أكمل . قوله : ( ويجزئ الأعلى عن الأدنى ) قال شيخنا : ويجبر على قبوله فراجعه . وفارق عدم الإجزاء في زكاة المال PageV02P046 نظرا لقيام البدن المعتبر هنا . قوله : ( وبزيادة الاقتيات ) أي من حيث هو من غير نظر 
ms554	 إلى بلد معين . قوله : ( فالبر ) ويليه السلت . قوله : ( أن الشعير خير من التمر ) ويليه الدخن والذرة فهما جنس واحد وعلى هذا يحمل قول ابن حجر أنهما في مرتبة الشعير أي من حيث تقديمها على ما بعدهما . ويليهما الأرز فالحمص فالماش فالعدس فالفول فالتمر . قوله : ( من الزبيب ) ويليه الأقط فاللبن فالجبن . فجملة مراتب الأقوات أربع عشرة مرتبة مرموز إليها بحروف أوائل كلمات البيت الأول من هذين البيتين في قول القائل نظما لضبطها : بالله سل شيخ ذي رمز حكى مثلا عن فور ترك زكاة الفطر لو جهلا حروف أولها جاءت مرتبة أسماء قوت زكاة الفطر إن عقلا فالباء من بالله للبر , والسين من سل للسلت , والشين للشعير , والذال للذرة ومنها الدخن , والراء للرز والحاء للحمص , والميم للماش , والعين للعدس , والفاء للفول , والتاء للتمر , والزاي للزبيب , والألف للأقط , واللام للبن , والجيم للجبن . وهذا ما اعتمده شيخنا لكن في كلام ابن وحشية في الفلاحة مخالفة لبعض ذلك . قوله : ( ولا يبعض الصاع ) أي من جنسين عن واحد , ولو من قوتين مستويين كما يشير إليه كلام الشارح إلا فيما مر في المختلط , ويجوز من نوعين . قوله : ( الحب السليم ) أي ولو عتيقا لا قيمة له حيث لم يتغير بطعم ولا لون ولا ريح . قوله : ( فلا يجزئ المسوس ) وإن كانوا يقتاتونه , أو بلغ لبه صاعا خلافا للإسنوي . كذا في شرح شيخنا الرملي . قوله : ( ولده الصغير الغني ) ومثله السفيه والمجنون . قوله : ( جاز ) فإن قصد الرجوع وخرج بولده الوصي والقيم فلا يؤديان من مالهما إلا بإذن الحاكم . قوله : ( كأجنبي أذن ) ومنه ولده الكبير ولا رجوع إلا بشرطه . قوله : PageV02P047 لزم الموسر نصف صاع ) أي إن لم يكن مهايأة فإن كانت ووقع وقت الوجوب في نوبته لزمه صاع وإلا فلا شيء على واحد منهما . قوله : ( والثاني لا يجوز ذلك ) وهو المعتمد وحمل شيخنا الرملي كلام المصنف على ما لو كان بلد العبد لا قوت فيه , أو كان ببرية وبلد السيد من أقرب بلد إليه غير مستقيم , كما علم مما مر . فراجعه .(@)(@@) | باب 
ms555	 من تلزمه الزكاة وما تجب فيه(@)(@@) قوله : ( بفصلين ) أي والأنسب التعبير بالباب فيهما لعدم دخولهما في هذا وأجاب شيخنا الرملي بأنه لما كان الأداء والتعجيل مناسبين للوجوب لترتبهما عليه صح التعبير عنهما بالفصل وما في البرلسي فيه نظر فراجعه . قوله : ( شرط وجوب زكاة المال ) أي وجوب أدائها وقيد بالمال لأن زكاة الفطر تجب على الكافر كما مر . قوله : ( الإسلام ) نعم الأنبياء لا زكاة عليهم ووصية عيسى عليه السلام في قوله تعالى { وأوصاني بالصلاة والزكاة } . إما على فرض وجوبها أو على تزكية النفس وبهذا صرح شيخ الإسلام في فتح الرحمن . وفي هذا الاستثناء نظر إن كان عدم الزكاة عليهم لعدم ملكهم نصابا بشرطه فتأمل . قوله : ( على PageV02P048 قول اللزوم ) وكذا على الأظهر ويمكن شمول كلامه له وإذا مات مرتدا بعد الإخراج رجع الإمام على الآخذ وإن لم يعلم أو كان من أهل الفيء على المعتمد . قوله : ( إلى النية ) تقدم في الفطرة أنه ينوي للتمييز . قوله : ( دون المكاتب ) سواء الكتابة الفاسدة والصحيحة . قوله : ( لسيده ) ولا زكاة على سيده فيه ولا في دين كان لسيده عليه وإن مضت أحوال . قوله : ( وتجب في مال الصبي إلخ ) نظم الفخر الرازي في ذلك فقال : طلبت من المليح زكاة حسن على صغر من السن البهي فقال وهل على مثلي زكاة على رأي العراقي الكمي فقلت الشافعي لنا إمام وقد فرض الزكاة على الصبي فقال اذهب إذا واقبض زكاتي بقول الشافعي من الولي . وتممه التقي السبكي فقال : فقلت له فديتك من فقيه أيطلب بالوفاء سوى الملي نصاب الحسن عندك ذو امتناع بخدك والقوام السمهري فإن أعطيتنا طوعا وإلا أخذناها بقول الشافعي قوله : ( أيضا وتجب في مال الصبي والمجنون ) ومثلهما السفيه وكلامه يقتضي أنها لم تجب عليهما وهو أحد وجهين في الكفاية , وعلل بأنهما غير مكلفين . وقال ابن الصلاح : إن من أصحابنا من قال تجب في مالهم لا عليهم . وليس كما قال فإن معنى وجوبها عليهم ثبوتها في ذمتهم . كما يقال عليهم : ضمان ما أتلفوه وهذا من خطاب الإلزام لا 
ms556	 من خطاب المواجهة كما قاله الماوردي . قوله : ( ويخرجها منه وليهما ) أي الشافعي وإن كانا حنفيين والأحوط له في هذه الرفع إلى الحاكم ليلزمه بالإخراج لئلا يرفعاه إلى حنفي فيغرمه فإن كان حنفيا وهما شافعيان أخرها وأخبرهما بعد كما لهما بها , وله رفع الأمر إلى حاكم يلزمه بالإخراج أيضا . قوله : ( ولا تجب إلخ ) أي لا على الجنين ولا على ورثته وإن انفصل ميتا , ولو تبين أن لا حمل أصلا فمقتضى قولهم في الفرق بين مال الجنين والبائع إذا فسخ العقد بأن البائع كان له ملك فاستصحب عدم الوجوب هنا لعدم ذلك في الورثة فراجعه . قوله : ( والضال ) وكذا ما وقع في بحر أو نسي محله . قوله : ( ماشية ) ويتصور فيها بأن تضل أو تغصب بعد حولها سائمة وقبل التمكن . قوله : ( عن الأحوال الماضية ) أي إن لن ينقص النصاب بالواجب وإلا فلا تجب في الأحوال التي بعد PageV02P049 النقص قوله : ( وامتناع تصرفه فيها ) فلو قدر على نزع المغصوب أو بينة في المجحود وجبت زكاته حالا . قوله : ( حال عليه الحول ) أي من وقت انقطاع الخيار مطلقا كما هو ظاهر كلام شيخنا الرملي . وقال شيخنا الزيادي : من الشراء إن لم يكن الخيار للبائع وحده , وهو ما تقدم , وقيل الذي يتجه هنا أنه يعتبر من الشراء إن كان الخيار للمشتري وحده , وإلا فمن انقطاع الخيار فراجعه مما مر . قوله : ( في بلده ) أي المال إن استقر فيه وهناك ساع أو حاكم يدفعها له حالا . قوله : ( فإن كان سائرا فلا يجب الإفراج حتى يصل إليه ) ظاهره أنه لا يعتبر بلد حال الحول فيها والمال سائر عليها فراجعه . قوله : ( والدين ) قال التاج السبكي : وحيث وجبت الزكاة في الدين وقلنا الزكاة تتعلق به تعلق الشركة فقد ملك الأصناف بعضه في ذمة المدين , ويترتب عليه أمور كثيرة واقع فيها كثير من الناس كالإبراء منه والدعوى به ونحوها فينبغي في الدعوى أن يدعي أنه يستحق قبض ذلك , ويحلف كذلك ولا يحلف أنه يستحقه ولا أنه باق على ملكه فليتنبه لذلك . قوله : ( ماشية ) وكذا المعشر 
ms557	 لشرط الزهور وهو بدو الصلاح في ملكه . قوله : ( وما في الذمة لا يسوم ) أي لا يتصف بالسوم فلا يرد صحة السلم في اللحم من السائمة . قوله : ( والعبد إلخ ) يأخذ منه أنه لو أحال المكاتب سيده به على أجنبي وجبت زكاته على السيد وإن عجز المكاتب قاله شيخنا الرملي كنجوم الكتابة , ومثلها دين السيد عليه بنحو معاملة كما مر آنفا . قوله : ( وإن تيسر أخذه ) أو أخذ بدله بنحو ظفر PageV02P050 كما قاله الأذرعي واعتمده شيخنا قوله : ( أو مؤجلا ) ومثله ما نذر عدم المطالبة به أو الموصى به , قاله شيخنا الرملي . قوله : ( في الأظهر ) قال ابن الرفعة , ومقابل الأظهر تقدم أنه قديم , وما هنا مفرع على الجديد فإجراء القديم فيه غير صحيح كما فعل الرافعي انتهى . وقد يدفع بأن مقابل الأظهر موافق للقديم لا أنه هو أو منه فراجعه . قوله : ( قبل قبضه ) المراد قبل حلوله كما قال الإسنوي إنه الصواب . لأن الكلام في دين على موسر مقر مليء باذل . وكلام الشارح صريح فيه أيضا ولعل هذا مبني على طريق القطع لأن الأظهر الموافق لها لا يقول به , ومقابل الأظهر مقطوع به كما سيذكره أيضا . قوله : ( وهو النقد والعرض ) اقتصر عليهما لشمول النقد للركاز والعرض لزكاة الفطر . قوله : ( وسواء كان الدين إلخ ) وسواء دين الضمان وغيره , ودين الله كزكاة وكفارة وغيره وما استغرق النصاب وغيره . قوله : ( فكمغصوب ) فيجب الإخراج بعد فك الحجر لا قبله وفارق وجوب زكاة المرهون حالا بأنه يباع منه جزء إن لم يكن له ما يخرج منه غيره قهرا على المرتهن ولا خيار له في ذلك , وبأن الراهن حجر على نفسه بلا حاكم . قوله : ( شيئا من ماله ) أي من جنس دينهم فقط وسواء أخذه الغرماء أم لا فلا زكاة عليه لو تركوه له , ولا زكاة عليهم لو أخذوه أيضا لضعف ملكهم . قوله : ( قدمت ) أي الزكاة ولو عن الفطرة على الدين , وإن تعلق بالعين وكالزكاة كل حق لله تعالى كالنذر والكفارة , وجزاء الصيد والحج إلا الجزية فكدين الآدمي تغليبا لجانب أنها أجرة 
ms558	 , وفي اجتماع حقوق الله تعالى يقدم ما تعلق بالعين , ثم ما تعلق بالذمة وخرج بالتركة الحي فيقدم فيه دين PageV02P051 الآدمي إن حجر عليه إلا الزكاة المتعلقة بالعين . قوله : ( أي وإن لم يختاروا إلخ ) خصه بالذكر لكونه مدخول الشرط , وإن أمكن شموله كلام المصنف بما بعده فتأمل . قوله : ( وهي أصناف ) ظاهره وإن علم أن الذي يخص كل واحد منهم يبلغ نصابا . قوله : ( لو كانت صنفا لا يبلغ إلخ ) أو بلغ وهو غير زكوي أو زكوي لم يبلغ نصابا أو بلغ المجموع نصابا بالخمس . قوله : ( نصاب سائمة ) أي نصابا وسامه سواء كان سائمة قبلها أم لا ليوافق ما مر , ومنعها منه بعد طلبها كالغصب فإن طلقها بلا وطء قبل الحول رجع نصفه له وعلى كل عند تمام الحول نصف شاة , أو طلق بعد تمام الحول رجع له كذلك شائعا إن أخذ الساعي الواجب من غيره أو لم يأخذ شيئا , وإلا رجع هو عليها بنصف قيمة المخرج ولو يعد الرجوع . كذا قاله شيخنا وفيه بحث ظاهر فراجع ذلك وحرره . قوله : ( كما تقدم ) من أن السائمة لا تكون في الذمة فإن كان غير سائمة كالنقد لزمها زكاته لأنه من الدين . قوله : ( وقبضها ) فإن لم يقبضها فهي من الدين إن كانت في الذمة وإلا فكالمبيع قبل قبضه . والخلاف المذكور من حيث الإخراج , وأما الوجوب فمجزوم به . قوله : ( زكاة ثمانين ) قال في PageV02P052 المجموع عن الماوردي : والأصحاب وإذا أخرج الجميع ثم انهدمت الدار يرجع المستأجر بقسط الأجرة , ولا يرجع المخرج بشيء انتهى فراجعه . قوله : ( وأخرج إلخ ) أي لئلا ينقص النصاب لو أخرج منها كذا قالوه وتكلفوا في الجواب عنه قال بعضهم وعند التأمل فيما مر فيمن عنده ما يكمل به النصاب لا إشكال فتأمل . نعم , قد يقال إن التقرير بذلك لأجل كون المخرج عنه عشرين في كل سنة . تنبيه : للثمن المقبوض قبل قبض المبيع وعكسه حكم للأجرة المذكورة لتعرضه للسقوط بتلف مقابله , ويؤخذ من ذلك الوجوب في رأس مال السلم لأنه لا يتعرض له الفسخ بانقطاع المسلم 
ms559	 فيه . فصل في أداء زكاة المال قوله : ( بحضور المال ) أي بحضور المال إليه أو بحضوره عند المال ولو تقديرا , فلو مضى بعد الحول زمن يمكن فيه حضوره لمال غائب وجب الإخراج , ولا بد من تنقية الحب من نحو تبن وجفاف ثمر وخلو مالك من مهم ديني أو دنيوي . وله انتظار نحو صالح وجار أو ترو في استحقاق بشرط سلامة العاقبة . قوله : ( المستحقين ) أي من تصرف له الزكاة من إمام أو ساع أو المستحقين أو بعضهم في حصته , نعم لا يحصل التمكن بحضور المستحقين دون الإمام في زكاة طلبها في مال ظاهر والتمكن شرط للضمان لا للوجوب على الأصح , ولا يجوز التأخير عن نحو جائع(@)(@@) | فصل تجب الزكاة إلخ(@)(@@) أي أداؤها يريد أن التمكن شرط للأداء لا للوجوب لكن لك أن تقول الوجوب إنما يتعلق بالأداء , لأنه فعل المكلف قوله : ( وله التوكيل ) أي لبالغ عاقل , وكذا لسفيه وصبي إن نوى , وعين المدفوع له قاله شيخنا الرملي . قوله : ( والأظهر أن الصرف إلخ ) وبعد الإمام الساعي , وتصرف الإمام بالولاية لا بالنيابة على المعتمد . قوله : ( جائرا ) أي في الزكاة ولو عدلا في غيرها , وهذا في المال الباطن إن لم يطلبها PageV02P053 فيه فإن طلبها فيه أو كانت عن المال الظاهر , وإن لم يطلبها فصرفها له ولو جائرا أفضل , كما سيأتي في كلامه بعضه عن الروضة وأصلها . قوله : ( ليس للولاة ) أي يحرم عليهم . قوله : ( بالصدقة المفروضة ) ومثله فرض الصدقة فالمعتمد الاكتفاء بهما ولا يضر شمولهما لزكاة الفطر لخروجها بالقرينة فتأمل قوله : ( ولو نوى الزكاة دون الفرضية أجزأه ) هو المعتمد والمذكور بعده دليل عليه . قوله : ( وأصحهما الإجزاء ) هو المعتمد كما تقدم . قوله : ( وعبارة الروضة إلخ ) أي فهي مسألة غير التي في المنهاج فلذلك جرى فيها طرق ولم يكتفوا بالقرينة في هذه والتي قبلها لأنها إنما يكتفى بها في تخصيص النيات لا في صرف أصلها . قوله : ( لم يكن له صرفه إلخ ) نعم إن شرط أن يكون عن الحاضرة إن تلفت الغائبة انصرف للحاضرة , ولو قال عن الحاضرة أو 
ms560	 الغائبة ولم تتلف أجزأته عن أحدهما , ويخرج عن الأخرى فإن تلفت لم تجزئه عن الباقية . . قوله : ( ويلزم الولي إلخ ) تقدم ما فيه . قوله : ( السفيه ) فينوي الولي عنه , وللولي تفويض النية إليه بل له الاستقلال بالنية كما قاله شيخنا واعتمده . قوله : ( ولو نوى PageV02P054 الموكل إلخ ) وكذا لو نوى عند عزل المال ولو قبل التفرقة لأنه أول أجزاء العبادة . وللمستحق في هذه الاستقلال بالأخذ ويكفي بها تفرقة الصبي , ونحوه على ما تقدم ولا يتعين على المالك صرف ما أفرزه بل له صرف غيره لأن شركة المستحقين لا تنقطع إلا بقبضها . وبهذا فارق الشاة المعينة في الأضحية , ومن التوكيل في النية كالتفرقة أن يقول لغيره : أخرج زكاتي أو زك عني أو أخرج فطرتي أو أهد عني في الهدي ونحو ذلك , فيتعين على الوكيل النية . وله توكيل واحد في النية وواحد في الدفع للمستحقين . قوله : ( في المسائل الثلاث ) هي مسألة نية الوكيل وحده وتفويض الوكيل النية إليه , ونية الموكل وحده . قوله : ( إلى السلطان ) ومثله الساعي . قوله : ( لم يجزئ ) أي إن لم ينوي المالك الزكاة قبل صرف الإمام . قوله : ( بلا نية ) أي يقينا فلو شك بعد الإخراج في النية لم يقع زكاة فيسترده ثم ينوي ثم يعيده للمستحق أو يخرج غيره . قوله : ( أي السلطان ) فيأثم بتركها ويكفي عند الأخذ أو التفرقة , وظاهر ما ذكر أنه لا يكفي الأخذ مع تركها فلا يقع زكاة ويضمنه الإمام إلا إن استرده ونوى ثم أعاده للمستحق فراجعه . وفي شرح شيخنا الرملي رجوع الضمير للممتنع وتسميته ممتنعا باعتبار ما كان , وفيه نظر فراجعه وحرره . فروع : يندب لآخذ الزكاة الدعاء للدافع المالك , وله مع الدافع غير المالك كأن يقول : آجرك الله فيما أعطيت وجعله لك طهورا وبارك لك فيما أبقيت ويندب لكل دافع مال من زكاة أو كفارة أو نذر أو صدقة تطوع , ولقارئ نحو درس وغير ذلك أن يقول بعد فراغه : { ربنا تقبل منا } الآية . ويندب الترضي والترحم على غير الأنبياء من الأخيار ولو من غير الصحابة رضي الله تعالى 