ms3501	 وسلم - مكبا عليه طويلا ، وأصحابه معه ثم تنحى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبكى ، فلما بكى بكى أهل البيت ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( رحمك الله أبا السائب ) . PageV08P356 وروى الطيالسي ، وأحمد ، وابن أبي شيبة ، واللفظ للأول ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : بكت النساء على رقية ، فجعل عمر ينهاهن ، أو يضربهن ) . وفي رواية : ( فجعل عمر يضربهن بسوطه ، فأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيده وقال : ( دعهن ) وقال : ( ابكين وإياكن ونعيق الشيطان ، فإنه ما كان من العين والقلب فمن الرحمة ، وما كان من اللسان واليد فمن الشيطان ) ، ورجعت فاطمة تبكي على شفير قبر رقية ، فجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يمسح الدموع عن وجهها بيده ، أو قال : ( بالثوب ) . وروى مسدد - برجال ثقات - عن أبي سلمة بن عبد الرحمن - رحمه الله تعالى - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاد رجلا من بني معاوية فوجده قد احتضر ، ونساؤه تبكيه ، فذهب الرجال يوزعون النساء ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( دعوهن فإذا وجبت فلا تسمعن صوت نائحتهم ) . وروى الطيالسي ، والجنيدي ، وعبد ، وابن حبان ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في جنازة فرأى عمر نساء يبكين فتناولهن ، أو صاح بهن ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( يا عمر دعهن ، فإن العين دامعة ، والنفس مصابة ، والعهد قريب ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، وقال : حسن صحيح ، وابن ماجه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقبل عثمان بن مظعون ، وهو ميت ، وعيناه تذرفان حتى رأيت الدموع تسيل على وجهه ) . PageV08P357(@)(@@) | الباب الرابع في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في غسل الميت ، وتكفينه(@)(@@) وفيه نوعان : الأول في غسل الميت والكفن ، وبزاقه على بعض أصحابه - صلى الله عليه وسلم - . روى الأئمة ، والدارقطني ، عن أم عطية - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( دخل علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . حين توفيت ابنته ، فقال 
ms3502	 : ( اغسلنها ثلاثا ، أو خمسا ، أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك بماء وسدر ، واجعلن في الآخرة كافورا ، أو شيئا من كافور ، وابدأن بميامنها ، ومواضع الوضوء منها ، فإذا فرغتن فآذنني ) ، قال : فضفرنا شعرها ثلاثة قرون ، فألقيناه خلفها ، فلما فرغنا آذناه فأعطانا حقوه فقال : ( أشعرنها إياه ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن ليلى الثقفية - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كنت فيمن غسل أم كلثوم بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند وفاتها ، فكان أول ما أعطانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الحقاء ، ثم الدرع . ثم الخمار ثم الملحفة ، ثم أدرجت بعد في الثوب الآخر ، قالت ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند الباب معه كفنها يناولنا ثوبا ثوبا ) . وروى الشيخان ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - عبد الله بن أبي بعد ما دفن فأخرجه فنفث فيه من ريقه ، وألبسه قميصه ) . وروى الإمام أحمد برجال ثقات - والرجل المبهم لم يسم - عن شيخ من قيس ، عن أبيه ، قال : جاءنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعمدنا بكرة صعبة لا يقدر عليها ، فدنا منها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فمسح ضرعها ، فحفل ، فاحتلب قال : فلما مات أبي جاء وقد شددته في كفنه ، وأخذت سلاءة فشددت بها الكفن ، فقال : ( لا تعذب أباك بالسلاء ) ثم كشف عن صدره ، وألقى السلاء ثم بزق على صدره ، حتى رأيت بياض رضاض بزاقه على صدره ) . الثاني : فيمن غسله النبي - صلى الله عليه وسلم - بيده ، وكفنه وصلى عليه ، وأدخله قبره . روى عبد بن حميد ، والحارث بن أبي أسامة - بسند ضعيف - عن عبد الله بن أوفى PageV08P358 - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان بالمدينة مقعد ، فقال لأهله ضعوني على طريق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى مسجده ، قال : فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا اختلف إلى المسجد سلم على المقعد ، فجاء أهل المقعد ، ليردوه إلى أهله فقال : لا والله لا أبرح من هذا المكان . ما عاش رسول الله - صلى الله عليه 
ms3503	 وسلم - فابنوا لي خصا ، فكان المقعد فيه ، فكان كلما مر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل وسلم على المقعد ، وكلما أصاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - طرفة طعام بعث بها إلى المقعد ، قال : فبينما نحن مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذ أتى آت فنعى له المقعد ، فنهض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونهضنا معه حتى دنا من الخص ، قال لأصحابه : ( لا يقربن أحد من الخص غيري ، فدنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الخص ، فإذا جبريل قاعد عند رأس المقعد فقال جبريل : ( يا رسول الله ، أما إنك لو لم تأتنا لكفيناك أمره ، فأما إذا جئت فأنت أولى به ، فقام إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فغسله بيده وكفنه ، وصلى عليه وأدخله القبر ) .(@)(@@) | تنبيه : في بيان غريب ما سبق(@)(@@) . الحقو بحاء مهملة مفتوحة ، فقاف ساكنة ، فواو الإزار وأصله : معقد الإزار . الدرع - بدال مهملة مكسورة ، فراء ساكنة ، فعين مهملة : الزردية . الخمار - بخاء مكسورة فميم ، فراء : الساتر . الملحفة - بميم مكسورة ، فلام ساكنة ، فحاء مهملة ففاء . البكرة - بموحدة مفتوحة ، فكاف ساكنة ، فراء مفتوحة ، فتاء تأنيث : الفتية من الإبل ، والذكر بكر . الضرع - بضاد معجمة مفتوحة ، فراء ساكنة ، فعين مهملة : معروف مجتمع اللين . الظلف : للشاة والبقر ونحوها ، وأما الناقة فخف . السلاة - بسين مهملة مضمومة ، فلام ، فألف فتاء تأنيث : شوكة النخل ، والجمع سلا . رضاض - قطع البصاق على صدره . الخص - بخاء معجمة مضمومة ، فصاد مهملة : بيت يعمل وجمعه : أخصاص . المقعد - بميم مفتوحة ، فقاف ، فعين مهملة : مكان القعود من الخشب والقصب . PageV08P359(@)(@@) | الباب الخامس في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الجنازة(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في مشيه - صلى الله عليه وسلم - مع الجنازة . وروى ابن أبي شيبة برجال ثقات - عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في جنازة أمشي فإذا مشيت سبقني فأهرول فأسبقه ، فالتفت إلى رجل إلى جنبي ، فقلت : تطوى له الأرض ، وخليل الرحمن إبراهيم ) . وروى الطيالسي ، ومسدد ، عن أنس - رضي الله تعالى 
ms3504	 عنه . ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - مر عليه بجنازة ، وهي يسرع بها ، وهي تمخض مخض الزق ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( عليكم بالقصد في المشي بجنائزكم ) قالها مرتين ) . وروى أبو داود ، والترمذي ، والبيهقي - بسند ضعيف - عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا تبع الجنازة لم يقعد حتى توضع في اللحد ، فعرض له حبر فقال : هكذا نصنع يا محمد ، فجلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال : ( خالفوهم ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو يعلى - برجال ثقات - عن عثمان - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رأى جنازة فقام لها ) . وروى الإمام أحمد ، عن أبي سعيد بن زيد - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مرت عليه جنازة فقام ) ) . وروى الشيخان ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : مرت جنازة فقام لها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقمنا معه فقلنا يا رسول الله : إنها يهودية ، فقال : ( إن للموت فزعا ، فإذا رأيتم الجنازة فقوموا ) . PageV08P360 وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، والنسائي ، عن سهل بن حنيف ، وقيس بن سعد - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مرت به جنازة فقام ، فقيل يا رسول الله : إنها جنازة يهودية ، فقال : ( أليس نفسا ؟ ) . وروى النسائي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه ، قال : ( مرت جنازة برسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقيل يا رسول الله : إنها جنازة يهودي ، فقال : ( إنما قمنا للملائكة ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قام فقمنا ، وقعد فقعدنا ، يعني في الجنازة ) . وروى الإمام مالك ، والشافعي عنه ، قال : قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأمرنا بالقيام ثم جلس فأمرنا بالجلوس ) . وروى الإمام أحمد ، والنسائي عن ابن سيرين قال : مر بجنازة على الحسن بن علي ، وابن عباس ، فقام الحسن ولم يقم ابن عباس ، فقال الحسن لابن عباس : أما قام 
ms3505	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال ابن عباس : قام ثم قعد ) . وروى الطحاوي ، عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مرت عليه جنازة فقام ) . وروى النسائي ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - وأبي سعيد ، قالا : ( ما رأينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شهد جنازة قط فجلس حتى توضع ) . الثاني : في مشيه - صلى الله عليه وسلم - . أمام الجنازة وهيئة مشيه . وروى الترمذي ، وابن ماجه ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يمشي أمام الجنازة وأبو بكر وعمر وعثمان ) . وروى الإمامان الشافعي ، وأحمد ، والأربعة ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : PageV08P361 ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبا بكر ، وعمر يمشون أمام الجنازة ) . وروى أبو داود عن ثوبان - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتي بدابة وهو مع الجنازة فأبى أن يركبها ، فلما انصرف أتي بدابة فركب ، فقيل له ، فقال : ( إن الملائكة كانت تمشي فلم أكن لأركب وهم يمشون ، فلما ذهبوا ركبت ) . وروى مسلم ، والإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، وقال : حسن ، عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أتي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بفرس معرورى فركبه حين انصرف من جنازة ابن الدحداح وفي لفظ ( فركب حين انصرف من جنازة ابن الدحداح نمشي حوله ) . وفي لفظ ، ثم أتي بفرس عري فعقله رجل فركبه فجعل يتوقص ، ونحن نتبعه نسعى حوله ) . وروى ابن سعد ، عن معمر ، عن الزهري - رحمه الله تعالى - قال : ( ما ركب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في جنازة قط ) . وروى الطبراني ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا شهد جنازة رئيت عليه كآبة ، وأكثر حديث النفس ) . الثالث : في رده - صلى الله عليه وسلم - النساء عن اتباع الجنازة ومن معه نار : روى أبو يعلى ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه قال : خرجنا مع رسول 
ms3506	 الله - صلى الله عليه وسلم - في جنازة فرأى نسوة ، فقال : ( أتحملنه ؟ ) قلن : لا قال : أتدفنه ؟ قلن لا قال ( فارجعن مأزورات غير مأجورات ) . وروى ابن ماجه ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإذا نسوة جلوس ، فقال : ( ( ما يجلسكن ؟ ) قلن : ننتظر الجنازة قال : ( هل تغسلنه ؟ ) قلن : لا ، قال : ( هل تحملنه ؟ ) قلن : لا ، قال ( هل تدلين فمن يدلي ؟ ) قلن : لا . قال ( فارجعن مأزورات غير مأجورات ) . وروى الطبراني ، وأبو نعيم ، عن ابن المعتمر حنش بن المعتمر ، عن أبيه قال : ( صلى PageV08P362 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على جنازة فأبصر امرأة معها مجمرة ، فلم يزل يصيح بها حتى تغيبت في آجام المدينة يعني قصورها ) . الرابع - في زيادة خشوعه - صلى الله عليه وسلم - إذا رأى جنازة . روى ابن سعد ، عن عبد العزيز بن أبي داود - رحمه الله تعالى - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا شهد جنازة أكثر الصمات ، وأكثر حديث نفسه ، فكانوا يرون أنما يحدث نفسه بأمر الميت ، وما يرد عليه ، وما هو مسؤول عنه ) . الخامس : فيما كان يقوله - صلى الله عليه وسلم - إذا مر عليه بجنازة . روى الإمامان : مالك ، وأحمد ، والشيخان ، والنسائي ، عن أبي قتادة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مر عليه بجنازة فقال : ( مستريح ومستراح منه ) ، فقالوا : يا رسول الله : ما المستريح ؟ وما المستراح منه ؟ فقال : ( العبد المؤمن يستريح من تعب الدنيا ، وأذاها إلى رحمة الله تعالى ، والعبد الفاجر يستريح منه العباد والبلاد ، والشجر والدواب ) ، . والله تعالى أعلم .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال أكثر الصحابة ، والتابعين باستحباب القيام للجنازة ، كما نقله ابن المنذر ، وهو قول الأوزاعي ، وأحمد ، وإسحاق ، ومحمد بن الحسن . وقال الشعبي ، والنخعي : يكره القعود قبل أن توضع . فقد روى البخاري ، عن عامر بن ربيعة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا رأى أحدكم جنازة ، فإن لم يكن ماشيا معها فليقم حين يراها حتى يخلفها أو تخلفه ، أو توضع قبل أن تخلفه 
ms3507	 ) . وروى أيضا عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إذا رأيتم الجنازة فقوموا ، فمن تبعها فلا يقعد حتى توضع ) . الثاني : قوله إن للموت فزعا : قال القرطبي : أي : إن الموت يفزع منه ، إشارة إلى استعظامه ، ومقصود الحديث أن لا يستمر الإنسان على الغفلة بعد رؤية الموت لما يشعر ذلك من التساهل بأمر الموت ، فمن ثم PageV08P363 استوى فيه كون الميت مسلما ، أو غير مسلم . وقال غيره فجعل نفس المؤمن فزعا مبالغة ، كما يقال : ( رجل عدل ) ) ، قال البيضاوي : هو مصدر جرى مجرى الوصف للمبالغة ، وفيه تقدير . أي : الموت ذو فزع . انتهى . ويؤيد الثاني رواية أبي سلمة ، عن أبي هريرة بلفظ ( إن للموت فزعا ) ، رواه ابن ماجه وعن ابن عباس مثله عند البزار ، وفيه تنبيه على أن تلك الحالة ينبغي لمن رآها أن يقلق من أجلها ويضطرب ، ولا يظهر منه عدم الاحتفال والمبالاة . وقوله في الرواية الأخرى أليست نفسا ؟ لا يعارض التعليل المتقدم حيث قال : ( إن للموت فزعا ، وقد أتى أن الرواية الأخرى إنما قمنا للملائكة ونحوه لأحمد من حديث أبي موسى ولأحمد ، وابن حبان ، و الحاكم ، من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا : ( إنما تقومون إعظاما للذي يقبض النفوس ، ولفظ ابن حبان ( إعظاما لله ) يقبض الأرواح فإن ذلك أيضا لا ينافي التعليل السابق ، لأن القيام للفزع من الموت فيه تعظيم لأمر الله تعالى ، وتعظيم للقائمين بأمره في ذلك ، وهو الملائكة . الثالث : روى الإمام أحمد من حديث الحسن بن علي ، قال : ( إنما قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تأذيا بريح اليهودي ) زاد الطبراني من حديث عبد الله بن عياش بالتحتية والمعجمة . فأذاه ريح بخورها فقام حتى جازته . وللطبراني ، والبيهقي من وجه آخر عن الحسن : كراهية أن تعلو رأسه وهذه الأحاديث لا تعارض الأخبار الأولى الصحيحة . أما أولا : فلأن إسنادها لا تقاوم تلك في الصحة . وأما ثانيا : فلأن التعليل بذلك راجع إلى ما فهمه الراوي ، والتعليل الماضي صريح من حديث النبي - صلى الله عليه وسلم - فكأن 
ms3508	 الراوي لم يسمع التصريح بالتعليل منه ، فعلل باجتهاده ، وقد روى ابن أبي شيبة من طريق خارجة بن زيد بن ثابت عن عمه يزيد بن ثابت قال : ( كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فطلعت جنازة ، فلما رآها قام وقام أصحابه حتى بعدت ، والله ما أدري من شأنها أو من تضايق المكان ، وما سألناه عن قيامه ) . الرابع : اختلف أهل العلم في هذه المسألة : فذهب الشافعي إلى أنه غير واجب ، فقال : هذا إما أن يكون منسوخا أو يكون قام لعلة ، PageV08P364 وأيهما كان فقد ثبت أنه تركه بعد فعله ، والحجة في الآخر من أمره والقعود أحب إلي . وأشار بالترك إلى حديث علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - ( أنه - صلى الله عليه وسلم - قام للجنازة ، ثم قعد ) رواه مسلم ، ورواه البيهقي ، بلفظ ( أن عليا أشار إلى قوم قاموا : أن اجلسوا ، ثم حدثهم بالحديث ) ومن ثم قال بكراهة القيام جماعة ، منهم : سليم الرازي ، وغيره ، وقد ورد النهي عنه ، روى أحمد ، وأصحاب السنن ، إلا النسائي قال : ( كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يقوم للجنازة فمر به حبر من اليهود فقال : هكذا نفعل : فقال : ( اجلسوا وخالفوهم ) ، وإسناده ضعيف . قال القاضي ذهب جمع من السلف : إلى أن الأمر بالقيام منسوخ بحديث علي وتعقبه النووي بأن النسخ لا يصار إليه إلا إذا تعذر الجمع ، وهو هنا ممكن ، قال : والمختار أنه مستحب وبه قال المتولي وقال ابن الماجشون : ( كان قعوده - صلى الله عليه وسلم - لبيان الجواز ، فمن جلس فهو في سعة ، ومن قام فله أجر ) . الخامس في بيان غريب ما سبق . الزق - بزاي مكسورة ، فقاف : وعاء من جلد - يجز شعره ، ولا ينتف نتف الأديم . القصد - بقاف ، فصاد ، فدال مهملتين : عدم الإفراط والتفريط . معرور - يميم مفتوحة ، فعين مهملة ساكنة ، فراءين بينهما واو : لا سرج عليه ، ولا غيره . عقله بعين مهملة ، فقاف ، فلام مفتوحات . يتوقص - بفوقية فواو ، فقاف مفتوحات فصاد مهملة : ينزو . الكآبة - بكاف - فألف ، فهمزة ممدودة ، فموحدة ، فتاء تأنيث . مأزورات - بميم مفتوحة فهمزة ساكنة فزاي ، فواو فراء فألف 
ms3509	 فتاء : آثمات . الآجام : بهمزة ممدودة فجيم مفتوحة فألف . الصمات - بصاد مهملة مضمومة ، فميم فتاء : السكوت . PageV08P365(@)(@@) | الباب السادس في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الصلاة على الميت(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في موقفه - صلى الله عليه وسلم - . روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، وقال : حسن ، وابن ماجه ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - صلى على جنازة رجل فقام حيال رأسه ، ثم جاؤوا بجنازة امرأة من قريش ، فقالوا : يا أبا حمزة صلى عليها فقام حيال وسط السرير . فقال له العلاء بن زياد : ( هكذا رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قام على الجنازة مقامك منها ، ومن الرجل مقامك منه ؟ قال : نعم ) . وروى الجماعة ، عن سمرة بن جندب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صليت وراء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على امرأة ماتت في نفاسها ، فقام عليها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند وسطها ) . الثاني : في تكبيره - صلى الله عليه وسلم - أربعا أو خمسا ورفع يديه في الجنازة . روى الترمذي ، والدارقطني ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كبر على جنازة فرفع يديه مع أول تكبيرة ، ووضع اليمنى على اليسرى ) . وروى ابن ماجه ، عن عثمان بن عفان : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى على عثمان بن مظعون فكبر [ عليه ] أربعا ) . وروى الدارقطني عن أبي هريرة ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى على جنازة فكبر عليها أربعا ، وسلم تسليمة واحدة . وروى ابن ماجه ، عن عبد الله بن أبي أوفى - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكبر أربعا ، ثم يمكث ساعة يقول ما شاء الله أن يقول ثم يسلم ) . PageV08P366 وروى الدارقطني ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( آخر ما كبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على الجنازة أربعا ، وكبر عمر على أبي بكر أربعا ) . وروى الدارقطني ، عن مسروق ، قال : ( صلى عمر - رضي الله عنه - على بعض أزواج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسمعته 
ms3510	 يقول : لأصلين عليها مثل آخر صلاة صلاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على مثلها فكبر عليها أربعا ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، والأربعة ، والدارقطني ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى رحمه الله - قال : ( كان زيد بن أرقم - رضي الله تعالى عنه - يكبر على جنائزنا أربعا وأنه كبر على جنازة خمسا فسألته فقال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكبرها ) . وروى الطبراني ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يرفع يديه عند كل تكبيرة في كل صلاة ، وعلى الجنازة ) . الثالث : في قراءته - صلى الله عليه وسلم - الفاتحة ، ودعائه للميت وسلامه : روى الإمام الشافعي والشيخان ، والنسائي ، والترمذي ، عن طلحة بن عبد الله بن عوف - رحمه الله تعالى - قال : صليت خلف ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - فقرأ بفاتحة الكتاب وجهر حتى أسمعنا ، فلما سلم سألته عن ذلك ، فقال : ( إنها سنة وحق ) . وروى الترمذي - وقال : إسناده ليس بالقوي - ، والصحيح أنه موقوف وابن ماجه عنه ، ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ على جنازة بفاتحة الكتاب ) . وروى الشافعي ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كبر على الميت أربعا ، وقرأ بأم القرآن بعد التكبيرة الأولى ) . وروى الطبراني - برجال ثقات ، غير ناهض بن القاسم فيحرر حاله - عن أبي هريرة PageV08P367 - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ على الجنازة أربع مرات بالحمد لله رب العالمين ) . وروى الطبراني - بسند ضعيف - عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد تقدم فكبر على جنازة خالد بن عتيك ، أو قال : سهل بن عتيك وكان أول من صلي عليه في موضع الجنائز فتقدم فكبر عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقرأ بأم القرآن فجهر بها ، ثم كبر الثانية فصلى على نفسه ، وعلى المسلمين ، ثم كبر الثالثة ، فدعا للميت ، فقال : ( اللهم اغفر له وارحمه ، وارفع درجته ) ، ثم كبر الرابعة فدعا للمؤمنين والمؤمنات ثم 
ms3511	 سلم ) . وروى الإمام أحمد ، عن عبد الله بن أبي أوفى - رضي الله تعالى عنه - أنه صلى على جنازة فكبر عليها أربعا ، ثم قام بعد الرابعة قدر ما بين التكبيرتين ، يدعو ثم قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصنع بالجنازة هكذا ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجه عن واثلة بن الأسقع - رضي الله تعالى عنه - قال : صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على رجل من المسلمين فسمعته يقول : ( ألا إن فلانا بن فلان في دمتك وحبل جوارك ، فقه فتنة القبر ، وعذاب النار ، وأنت أهل الوفاء والحق ، اللهم اغفر له ، وارحمه ، فإنك أنت الغفور الرحيم ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي وصححه ، والنسائي ، عن إبراهيم الأشهلي - رحمه الله تعالى - عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى على جنازة قال : ( اللهم اغفر لحينا وميتنا ، وشاهدنا وغائبنا وصغيرنا وكبيرنا ، وذكرنا وأنثانا ) . وروى الإمام أحمد - برجال ثقات - عن أبي قتادة ، والإمام أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجه ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنهما - قالا : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى على جنازة قال : ( اللهم اغفر لحينا وميتنا ، وشاهدنا وغائبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وأنثانا ، اللهم من أحييته منا فأحيه على الإسلام ، ومن توفيته منا فتوفه على الإيمان ) زاد أبو داود وابن ماجه ( اللهم لا تحرمنا أجره ، ولا تضلنا بعده ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن ابن سماح ، وقيل : شماخ قال : شهدت مروان يسأل PageV08P368 أبا هريرة كيف سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي على الجنازة ؟ قال أبو هريرة : ( اللهم أنت ربها وأنت خلقتها وأنت هديتها للإسلام ، وأنت قبضت روحها وأنت أعلم بسرها ، وعلانيتها ، جئنا شفعاء [ فاغفر لها ] ) . وروى مسلم ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن عوف بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على جنازة فحفظت منه دعائه ) . ( اللهم اغفر له وارحمه ، وعافه واعف عنه ، وأكرم نزله ، ووسع مدخله ، واغسله بالماء والثلج والبرد ، ونقه من 
ms3512	 الخطايا ، كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس ، وأبدله دارا خيرا من داره ، وأهلا خير من أهله ، وزوجا خيرا من زوجه ، وأدخله الجنة ، وأعذه من عذاب القبر أو من عذاب النار ) . وفي لفظ ( وقه فتنة القبر ، وعذاب النار ) حتى تمنيت أن أكون أنا ذلك الميت لدعاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - له ) . وروى أبو يعلى بإسناد حسن ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول في الصلاة على الميت : ( اللهم اغفر له وصل عليه ، وأورده حوض رسولك ) . وروى أبو يعلى ، وأحمد بن حنبل ، والبيهقي - بسند صحيح - عن أبي قتادة - رضي الله تعالى عنه - ( أنه شهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى على جنازة قال فسمعته يقول : ( اللهم اغفر لحينا وميتنا ، وشاهدنا وغائبنا ، وصغيرنا وكبيرنا ، وذكرنا وأنثانا ) . وحدث أبو سلمة بها ، وزاد فيهن ( اللهم من أحييته منا فأحيه على الإسلام ، ومن توفيته منا فتوفه على الايمان ) . وروى الطبراني - بسند حسن - عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن PageV08P369 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا صلى على الميت قال : ( اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغائبنا ولأنثانا وذكورنا من أحييته منا فأحيه على الإسلام ، ومن توفيته منا فتوفه على الإيمان ، اللهم عفوك عفوك عفوك ) . وروى الطبراني ، عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صلينا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على جنازة فسلم عن يمينه وعن شماله ) . وروى الطبراني برجال ثقات عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( خلال كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفعلهن فتركهن الناس . إحداهن تسليم الإمام في الجنازة مثل تسليمة الصلاة ) . PageV08P370(@)(@@) | الباب السابع فيمن كان - صلى الله عليه وسلم - يصلي عليه(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - على من ليس عليه دين ، وعلى الأطفال . روى الطبراني برجال ثقات ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى على جنازة صبي أو صبية فقال : ( لو كان أحد 
ms3513	 نجا من ضمة القبر لنجا هذا الصبي ) . الثاني : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - على القبر . روى الإمام أحمد ، والدارقطني - شطره - : أن أسود كان ينظف المسجد فمات فدفن ليلا ، فأتي النبي - صلى الله عليه وسلم - فأخبر فقال : ( انطلقوا إلى قبره ) ، فانطلق إلى قبره ، فقال : ( إن هذه القبور مملوءة على أهلها ظلمة ، وإن الله - عز وجل - ينورها بصلاتي عليهم ) ، فأتى القبر فصلى عليه ، فقال رجل من الأنصار : يا رسول الله إن أخي مات ولم تصل عليه قال فأتى قبره ، فانطلق مع الأنصاري فصلى ) . وروى الإمامان : مالك ، والشافعي ، والنسائي ، وابن أبي شيبة عن أبي أمامة : سهل بن حنيف - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعود فقراء أهل المدينة ويشهد جنائزهم إذا ماتوا ، فاشتكت امرأة مسكينة فأخبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمرضها وطال سقمها ، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعود المساكين ويسأل عنهم ، فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسأل عنها ، وقال : ( إن ماتت فلا تدفنوها حتى أصلي عليها ) ، فتوفيت . فجاؤوا بها إلى المدينة بعد العتمة فوجدوا رسول الله - قد نام ، فكرهوا أن يوقظوه ، فصلوا عليها ، ودفنوها ببقيع الغرقد ، فلما أصبح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جاؤوا فسألهم عنها فقالوا : قد توفيت يا رسول الله قال : ( ألم آمركم أن تؤذنوني بها ؟ ) فقالوا يا رسول وجدناك نائما ، فكرهنا أن نوقظك ونخرجك ليلا ، فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى قبرها فصلى بهم على قبرها وكبر أربع تكبيرات ) . وروى الشيخان ، وابن حبان ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن امرأة سوداء كانت تقم المسجد ففقدها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسأل عنها فقالوا : ماتت فقال : ( أفلا آذنتموني ؟ ) قال : فكأنهم صغروا أمرها ، فقال : ( دلوني على قبرها ) فدلوه فصلى على قبرها ) . PageV08P371 وروى مسدد ، والحارث ، عن حميد بن هلال ، ( رحمه الله تعالى ) أن البراء بن معرور توفي قبل قدوم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة فلما قدم صلى على قبره وكبر عليه 
ms3514	 أربع تكبيرات . وروى الإمام أحمد ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن يزيد بن ثابت - زاد ابن ماجه ، وكان أكبر من زيد ثم اتفقوا - قال : خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما وردنا البقيع إذا هو بقبر جديد ، فسأل عنه ، فقالوا : فلانة ، فعرفها ، فقال ( ألا آذنتموني بها ؟ فإن صلاتي عليها رحمة ) قالوا : كنت قائلا صائما ، فكرهنا أن نؤذيك ، فقال : ( لا تفعلوا لا يموتن فيكم ميت ما كنت بين أظهركم إلا آذنتموني به ) ثم أتى القبر فصفنا خلفه ) . وروى الدارقطني عن ابن عباس ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى على قبر بعد شهر ) . وروى الترمذي مرسلا ، عن ابن المسيب ، رحمه الله تعالى ( أن أم سعد - رضي الله تعالى عنها - ماتت والنبي - صلى الله عليه وسلم - غائب فلما قدم صلى عليها ، وقد مضى لذلك شهر ) . وروى الطبراني في ( الأوسط ) - قال الضياء المقدسي في ( أحكامه ) لا بأس بإسناده - عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى أن يصلى على الجنازة بين القبور ) . الثالث . في صلاته - صلى الله عليه وسلم - على الغائب . روى الإمام أحمد ، والشيخان ، والنسائي ، عن جابر ، ومسلم ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن عمران بن حصين ، والإمام أحمد ، عن ابن عباس وابن ماجه ، عن مجمع بن جارية ، والإمام أحمد ، وابن ماجه عن حذيفة بن أسيد ، والإمام أحمد عن جرير ، وابن ماجه عن ابن عمر ، وأبو يعلى عن سعيد بن زيد والطبراني برجال ثقات عن أنس ، والطبراني عن أبي سعيد الخدري ، والطبراني عن وحشي بن حرب - رضي الله عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( قد توفي اليوم رجل صالح من الحبش ) وفي رواية : ( أخ لكم مات بغير بلادكم ) ، قالوا : من هو يا رسول الله ؟ قال : ( أصحمة النجاشي فهلم فصلوا عليه ) فقمنا فصففنا صفين فصلى عليه كما يصلي على الميت ، وكبر أربعا ، وقال : ( استغفروا لأخيكم ) . PageV08P372 وروى أبو يعلى ، من طريق محمد بن إبراهيم بن العلاء ، والطبراني من طريق محبوب بن هلال ، عن أنس 
ms3515	 ، والطبراني عن أبي أمامة من طريق نوح بن عمر ، والطبراني عن معاوية من طريق صدقة بن أبي سهل ، وبقية رجاله ثقات أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان غازيا بتبوك فأتاه جبريل - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( مات معاوية بن معاوية الليشي ) وفي رواية : المزني : اشهد جنازته يا محمد ، فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونزل جبريل في سبعين ألف ملك من الملائكة ، فضرب بجناحه الأرض فلم تبق شجرة ، ولا أكمة إلا تصعصعت فرفع سريره فنظر إليه ، فصلى عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجبريل والملائكة فلما فرغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يا جبريل بم نال معاوية هذه المنزلة ؟ ) قال : ( قال بكثرة قراءته ( قل هو الله أحد ) وقراءته إياها قائما ، وقاعدا ، وراكبا ، وماشيا ، وعلى كل حال ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : كذا أورد هذا الحديث الحافظ أبو الحسن الهيثمي - رحمه الله تعالى - في ( مجمع الزوائد ) في باب الصلاة على الغائب ، وفي ذكر هذا الحديث في هذا الباب نظر لما ذكر في غالب طرقه أنه - صلى الله عليه وسلم - شاهد سريره . الثاني : في الكلام على حكم هذا الحديث علم من أعلام النبوة ، وله طريق يقوي بعضها بعضا ذكرتها في ترجمة معاوية في الصحابة . وقال في الفتح في باب الصفوف على الجنازة ، إنه خبر قوي بالنظر إلى مجموع طرقه . وقال في اللسان في ترجمة نوح بن عمران : طرقه أقوى طرق الحديث . انتهى . وأورد الحديث النووي في الأذكار في باب الذكر في الطريق . الثالث : في الكلام على رجاله التي أعل بها محبوب بن هلال ، قال الحافظ ، لم أر لهذا الرجل ذكرا في تاريخ البخاري وذكره ابن أبي حاتم : وقال : سألت أبي عنه قال : ليس بالمشهور ، وذكره ابن حبان في الثقات . ونوح بن عمر . قال ابن حبان يقال : إنه سرق هذا الحديث ، كذا في ( الميزان ) قال PageV08P373 الحافظ لم يترجم ابن حبان نوحا هذا في الضعفاء ولا سماه ، وإنما قال في ترجمة العلاء بن محمد الثقفي ، بعد أن أورد هذا الحديث في 
ms3516	 ترجمته ، وسرقه شيخ من أهل الشام ، فرواه عن بقية عن محمد بن زياد ، عن أبي أمامة ، قال الحافظ : والظاهر أنه غير هذا ، لكن لا يحسن الجزم بهذا ، قال شيخه أبو الحسن الهيثمي في ( مجمع الزوائد ) بعد كلام ابن حبان السابق ، قلت : ليس هذا بضعف ، وبقية مدلس ليس فيه علة غير هذا . PageV08P374(@)(@@) | الباب الثامن فيمن ترك - صلى الله عليه وسلم - الصلاة عليه(@)(@@) وفيه أنواع : الأول - في تركه - صلى الله عليه وسلم - الصلاة على المحدود وصلاته عليهم . روى أبو داود ، عن أبي بردة الأسلمي - رضي الله عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يصل على ماعز بن مالك ، ولم ينه عن الصلاة عليه ) . وروى الإمام أحمد ، والبخاري وأبو داود ، والنسائي ، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رجلا من أسلم جاء إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاعترف بالزنا فأعرض عنه ، ثم اعترف فأعرض عنه ، ثم اعترف فأعرض عنه ، حتى شهد على نفسه أربع مرات ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - ( أبك جنون ؟ ) قال : لا ، قال : ( أحصنت ؟ ) قال : نعم فأمر به النبي - صلى الله عليه وسلم - فرجم بالمصلى ، فلما أزلقته الحجارة فر ، فأدرك فرجم حتى مات ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - خيرا ، ولم يصل عليه ) . وروى مسلم عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنهما - أن امرأة من جهينة أتت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهي حبلى من الزنا ، فقالت يا رسول الله : أصبت حدا فأقمه علي ، فدعا نبي الله - صلى الله عليه وسلم - وليها ، فقال : ( أحسن إليها فإذا وضعت فأتني بها ) ففعل فأمر نبي الله - صلى الله عليه وسلم - فشكت عليها ثيابها ثم أمر بها فرجمت ، ثم صلى عليها ، فقال له عمر : تصلي عليها يا رسول الله وقد زنت ؟ قال : ( لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من أهل المدينة لوسعتهم ، وهل وجدت توبة أفضل من أن جادت بنفسها لله عز وجل ) . الثاني : في تركه - صلى الله عليه وسلم - الصلاة على أهل المعاصي 
ms3517	 . روى الإمام أحمد ، ومسلم ، والنسائي ، والترمذي ، عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - : قال : ( أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - برجل قتل نفسه بمشاقص فلم يصل عليه ) . وروى الحارث من طريق بشر بن نمير - وهو ضعيف - عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة خيبر : ( من كان مضعفا معنا فليرجع ) ، وأمر مناديا PageV08P375 فنادى بذلك ، فرجع ناس ، وفي القوم رجل على بكر صعب ، فمر من الليل على سواد فنفر به ، فصرعه فوقصه ، فلما جئ به إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ما شأن صاحبكم ؟ ) ، قالوا : من أمره كذا وكذا ، قال : ( يا بلال : ما كنت أذنت في الناس : من كان مضعفا معنا فليرجع ) ، قال : بلى فأبي أن يصلي عليه ) ورواه الطبراني - بسند جيد - ورواه أيضا الإمام أحمد ، وسنده حسن عن ثوبان - رضي الله تعالى عنه - وفيه ثم ( أمر مناديا ينادي في الناس ، إن الجنة لا تحل لعاص ثلاث مرات ) . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح ، وهو فيه باختصار عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا أعتق عند موته ستة رجلة له وفي لفظ ستة مملوكين له وليس له مال غيرهم ، فجاء ورثته من الأعراب فأخبروا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بما صنع ، فقال : ( أو فعل ذلك ؟ ) ، وقال : ( لو أعلمتنا إن شاء الله ما صلينا عليه ) وفي لفظ ( لقد هممت ألا أصلي عليه ) . وروى الإمام أحمد - برجال الصحيح - عن أبي قتادة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دعي إلى جنازة سأل عنها ، فإن أثنوا عليها خيرا قام فصلى عليها وإن أثني عليها غير ذلك ، قال لأهلها : ( شأنكم بها ) ، ولم يصل عليها ) . وروى الطبراني - برجال ثقات - عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : توفي رجل على عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال : انظروا داخلة إزارة ( فأصيبت دينار أو ديناران ) ، فقال لنا ( صلوا على صاحبكم ) . الثالث : في تركه - صلى الله 
ms3518	 عليه وسلم - في أول الأمر الصلاة على من عليه دين ، ولم يخلف وفاء . روي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يؤتى بالرجل الذي عليه دين فيسأل ) . وروى أحمد بن منيع ، عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا توفي على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وترك دينارين دينا عليه وليس له وفاء ، فأبى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يصلي عليه وقال : ( صلوا على صاحبكم ) ، فقام إليه أبو قتادة ، فقال : أنا أقضي عنه ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصلى عليه ) . PageV08P376(@)(@@) | الباب التاسع في هديه - صلى الله عليه وسلم - في دفن الميت وما يلتحق بذلك(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في جلوسه على شفير القبر ، وأمره باتساع القبر وتحسينه . روى ابن ماجه ، عن هشام بن عامر قال : ( قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( احفرو ، وأوسعوا ، وأحسنوا ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والدارقطني ، عن رجل من الأنصار ، - رضي الله تعالى عنهم أجمعين - قال : ( خرجت في جنازة رجل من الأنصار مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا غلام مع أبي فجلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على حفيرة القبر فجعل يوصي الحافر ويقول : ( أوسع من قبل الرأس ، وأوسع من قبل الرجلين ، لرب عذق له في الجنة ) . وروى البيهقي ، وابن ماجه ، والبغوي ، وابن منده - قال : غريب لا يعرف إلا من هذا الوجه - ، وأبو نعيم ، وفي سنده موسى بن عبيدة الربذي ضعيف عن الأدرع السلمي - رضي الله تعالى عنه - قال : جئت ليلة أحرس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإذا رجل قراءته عالية فخرج النبي - صلى الله عليه وسلم - فقلت يا رسول الله هذا مراء فقال : ( هذا عبد الله ذو البجادين ) ، فمات بالمدينة ، ففرغوا من جهازه فحملوا نعشه فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( أرفقوا به رفق الله به إنه كان يحب الله ورسوله ) وحفر حفرته فقال : ( أوسعوا له أوسع الله عليه ) فقال بعض أصحابه : يا رسول الله لقد 
ms3519	 حزنت عليه ، فقال : ( أجل إنه كان يحب الله ورسوله ) . الثاني : في أمره - صلى الله عليه وسلم - بتعجيل الدفن . روى أبو داود ، عن الحصين بن وحوح أن طلحة بن البراء - رضي الله تعالى عنه - مرض فأتاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعوده فقال : ( إني لا أرى طلحة إلا قد حدث فيه الموت فآذنوني به وعجلوا ، فإنه لا ينبغي لجيفة مسلم أن تحبس بين ظهراني أهله ) . الثالث : في انتظاره - صلى الله عليه وسلم - في المقبرة حفر القبر . PageV08P377 وروى الإمام أحمد - برجال الصحيح - عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في جنازة رجل من الأنصار فانتهينا إلى القبر ولما يلحد بعد ، فجلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجلسنا حوله ، كأنما على رؤوسنا الطير ، وبيده عود ينكث به الأرض فرفع رأسه ، فقال : ( نعوذ بالله من عذاب القبر ) مرتين أو ثلاثا الحديث ) . الرابع : في اختياره - صلى الله عليه وسلم - اللحد . روى الأربعة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( اللحد لنا ، والشق لغيرنا ) . الخامس : في هديه - صلى الله عليه وسلم - في إدخال الميت القبر ونزوله قبر بعض أصحابه ، ودفنه الميت ليلا ونهارا . روى الإمام أحمد ، والبخاري ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( شهدنا بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تدفن ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس على القبر ، فرأيت عينيه تدمعان ، فقال : ( لعل فيكم أحد لم يقارف الليلة ؟ ) فقال أبو طلحة أنا قال ( فانزل ) فنزل في قبرها ) . روى ابن ماجه عن أبي رافع - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سل سعدا ورش على قبره ماء ؟ ) . وروى أبو داود ، والطبراني في الكبير ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأى الناس نارا في المقبرة فأتوها فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في القبر يقول : ( ناولوني صاحبكم ) ، وإذا هو الرجل الذي كان يرفع صوته بالذكر ) . وروى عمر بن 
ms3520	 شبة عن عبد العزيز بن عمران ، والطبراني ، عن كثير بن عبد الله عن أبيه ، عن جده - رحمهما الله تعالى - قال : ( لم يدخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في قبر أحد إلا خمسة منهم : عبد الله المزني ذو البجادين قلت ويأتي حديثه في غزوة تبوك ) . وروى الطبراني ، من طريق بسطام بن عبد الوهاب - فيحرر حاله - عن واثلة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا وضع الميت في قبره قال : ( بسم الله ، وعلى سنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) ووضع خلف قفاه مدرة ، وبين كتفيه مدرة وبين ركبتيه مدرة ومن ورائه PageV08P378 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) ووضع خلف قفاه مدرة ، وبين كتفيه مدرة وبين ركبتيه مدرة ومن ورائه أخرى ) . ورواه الطبراني برجال الثقات وعن عبد الله بن خراش مختلف فيه . وروى أبو داود ، والترمذي ، وحسنه ، وابن حبان عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان إذا دخل الميت القبر ) وفي لفظ وضع الميت في لحده ، قال : ( بسم الله ، وبالله وعلى ملة رسول الله ) وفي لفظ ( سنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى ابن أبي شيبة ، من طريق عطاء بن السائب ، وبقية رجاله ثقات : دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبره فاحتبس ، فلما خرج قيل له يا رسول الله ما حبسك قال : ( ضم سعد في القبر ضمة فدعوت الله أن يكشف عنه ) . وروى الإمام أحمد عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( لما وضعت أم كلثوم بنت رسول الله في القبر ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( منها خلقناكم وفيها لعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى ) ثم قال لا أدري أقال : بسم الله وفي سبيل الله وعلى ملة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أم لا ؟ فلما بنى عليها لحدها طفق يطرح إليهم الحبوب ويقول سدوا خلال اللبن ثم قال : ( أما إن هذا ليس بشئ ولكنه يطيب نفس الحي ) . وروى ابن ماجه عن سعيد بن المسيب - رحمه الله تعالى - عن 