ms781	 إذا استأصلته والاسم الجائحة وهي الهلاك ، وأطلقت لأنها مهلكة . الثالث : في بعض فوائد الحديث الثالث : قال القاضي ناصر الدين البيضاوي من شرح المصابيح رحمه الله تعالى : هذا الحديث يحتمل أمرين : أحدهما : أن يكون حكاية سمعها جابر من النبي صلى الله عليه وسلم فحكاها . وثانيهما : أن يكون إخبارا بما شاهده هو نفسه وانكشف له . وقول بعض الملائكة : ( إن العين نائمة والقلب يقظان ) مناظرة جرت بيانا وتحقيقا لما أن النفوس القدسية الكاملة لا يضعف إدراكها بضعف الحواس واستراحة الأبدان . PageV02P286 والفاء في ( فمن أطاع محمدا ) فاء السببية ، أي لما كان الرسول يدعوهم إلى الله تعالى بأمره وهو سفير من قبله فمن أطاع فقد أطاع الله ، ومن عصاه فقد عصى الله . وقال الطيبي : قوله : ( مثل كمثل رجل ) مطلع للتشبيه ، وهو مبني على أن هذا التشبيه ليس من التشبيهات المفرقة كقول امرئ القيس : كأن قلوب الطير رطبا ويابسا * لدى وكرها العناب والحشف البالي شبه القلوب الرطبة بالعناب ، واليابسة بالحشف على التفريق ، بل هو من التمثيل الذي ينتزع فيه الوجه من أمور معدودة متوهمة منضم بعضها مع بعض إذ لو أريد التفريق لقيل : مثله كمثل داع بعثه رجل ومن ثم قدمت الملائكة في التأويل الرد على الداعي وعلى المضيف ، وروعي في التأويل أدب حسن ، حيث لم يصرح المشبه بالرجل لكن لمح في قوله : ( من أطاع الله ) ما يدل على أن المشبه من هو . ونظيره في التمثيل قوله تعالى : ( إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض ) قال في الكشاف : ولي الماء الكاف وليس الغرض تشبيه الدنيا بالماء ولا بمفرد آخر يتمحل لتقديره ، ومما هو بين في هذا قول لبيد : وما الناس إلا كالديار وأهلها * بها يوم حلوها وغدوا بلاقع لم يشبه الناس بالديار وإنما شبه وجودهم فيها وسرعة زوالهم وفنائهم بحلول أهل الديار فيها ووشك نهو ضهم عنها وتركها خلاء خاوية . وتحريره أن الملائكة مثلوا سبق رحمة الله تعالى على العالمين بإرسال الرحمة المهداة للخلق كما قال تعالى : ( وما أرسلناك إلا رحمة 
ms782	 للعالمين ) [ الأنبياء 107 ] ثم إعداده الجنة للخلق ودعوته صلى الله عليه وسلم إياهم إلى الجنة ونعيمها وبهجتها ، ثم إرشاده للخلق بسلوك الطريق إليها واتباعهم إياه بالاعتصام بالكتاب والسنة المدليان إلى العالم السفلي ، وكأن الناس واقعون في مهواة طبيعتهم ومشتغلون بشهواتها ، وأن الله تعالى يريد بلطفه رفعهم فأدلى حبل القرآن والسنة إليهم ليخلصهم من تلك الورطة ، فمن تمسك بها نجا وحصل في الفردوس والجناب الأقدس عند مليك مقتدر ، ومن أخلد إلى الأرض هلك وأضاع نصيبه من رحمه الله تعالى : بحال مضيف كريم بنى دارا وجعل فيها من ألوان الأطعمة المستلذة والأشربة المستعذبة مالا لا يحصى ولا يوصف ثم بعث داعيا إلى الناس يدعوهم لى الضيافة إكراما لهم ، فمن تبع الداعي نال من تلك الكرامة ، ومن لم يتبع حرم منها . ثم إنهم وضعوا مكان حلول سخط الله تعالى بهم ونزول العقاب السرمد عليهم قولهم : ( لم يدخل الدار ولم يأكل من المأدبة ) لأن فاتحة الكلام سيقت لبيان سبق الرحمة على PageV02P287 الغضب فلم يطابق أن لو ختم بما يصرح بالعذاب والغضب فجاءوا بما يدل على المراد على سبيل الكنابة . وقولهم : ( محمد فرق بين الناس ) كالتذييل للكلام السابق ، لأنه مشتمل على معناه ومؤكد له في حضور الملائكة ورجع بعض الكلام على بعض ، تمثيلهم ذلك ووضعهم المظهر موضع المضمر في مواضع من الحديث ، وتكرير الألفاظ مرة بعد أخرى ، وفي تقديم المجمل ممثلا به وتأويله ، دلالة إلى الإرشاد التام وإزاحة للعلل وإيقاظ للسامعين من رقدة الغفلة وسنة الجهالة ، وحث لهم على الاعتصام بكتاب والسنة والإعراض عما يخالفهما من البدعة والضلالة . المأدبة : قال ابن خطيب الدهشة في تقريبه بالفتح الضم : الطعام يدعى إليه ناس . أولوها : أي فسروا الحكاية أو التمثيل بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم ، من أول تأويلا إذا فسر بما يؤول إليه الشئ ، والتأويل في إصطلاح العلماء : تفسير اللفظ بما يحتمله احتمالا غير بين . فرق : روى بالتشديد أي على صيغة الفعل وبالسكون على المصدر وصف به للمبالغة كالعدل ، أي هو الفارق بين المؤمن والكافر والصالح والفاسق ، إذ 
ms783	 به تميزت الأعمال والعمال . الرابع : في بعض فوائد الحديث الرابع : قوله صلى الله عليه وآله وسلم : ( مثلي ) أي في دعاء الناس إلى الإسلام المنقذ لهم من النار ومثل ما تزين لهم أنفسهم من التمادي على الباطل ( كمثل رجل ) إلى آخره والمراد تفسير الجملة بالجملة ، لا تمثيل فرد بفرد . قال النووي : مقصود الحديث أنه صلى الله عليه وآله وسلم شبه تساقط الجاهلين والمخالفين بمعاصيهم وشهواتهم في نار الآخرة وحرصهم على الوقوع في ذلك ومنعه إياهم ، والجامع بينهما اتباع الهوى وضعف التمييز وحرص كل من الطائفتين على هلاك نفسه . وقال القاضي أبو بكر بن العربي : هذا مثل كثير المعاني ، والمقصود أن الخلق لا يأتون ما يجرهم إلى النار على قصد الهلكة ، وإنما يأتونه على قصد المنفعة واتباع الشهوة ، كما أن الفراش يقتحم النار لا ليهلك فيها بل لما يعجبه من الضياء ، وقد قيل إنها لا تبصر بحال وهو بعيد . وإنما قيل إنها تكون في ظلمة فإذا رأت الضياء اعتقدت أنه كوة يستظهر منها النور فتقصده لأجل ذلك فتحترق وهي لا تشعر ، وقيل إن ذلك لضعف بصرها فتظن أنها في بيت مظلم وأن السراج كوة فترمي نفسها إليها وهي من شدة طيرانها تجاوزة فتقع في الظلمة فترجع فتحترق . PageV02P288 وقيل : إنها تتضرر بشدة النور فتقصد إطفاءه فلشدة جهلها تورط نفسها فيما لا قدرة لها عليه . وقال الغزالي : التمثيل واقع على صورة الإكباب على الشهوات من الإنسان بإكباب الفراش على التهافت في النار ، ولكن جهل الآدمي أشد من جهل الفراش ، لأنها باغترارها بظاهر الضوء إذا احترقت انتهى عذابها في الحال ، والآدمي يبقى في النار مدة طويلة أو أبدا . وقال الطيبي : تحقيق التشبيه الواقع في هذا الحديث يتوقف على معرفة معنى قوله تعالى : ( ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون ) [ البقرة 229 ] وذلك أن حدود الله هي محارمه ونواهيه كما في الحديث الصحيح : ( ألا إن حمى الله محارمه ) ورأس المحارم حب الدنيا وزينتها واستبقاء لذتها وشهواتها ، فشبه صلى الله عليه وآله وسلم تلك الحدود ببياناته الشافية الكافية 
ms784	 من الكتاب والسنة بالستيقاد الرجل النار ، وشبه فشو ذلك الكشف في مشارق الأرض ومغاربها بإضاءة تلك النار ما حول المستوقد ، وشبه الناس وعدم مبالاتهم بذلك البيان والكشف وتعديدهم حدود الله تعالى وحرصهم على استيفاء تلك اللذات والشهوات ومنع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إياهم عنه بأخذ حجزهم : بالفراش اللاتي يقتحمن في النار ويغلبن المستوقد على دفعه إياها عن الاقتحام ، وكما أن المستوقد كان غرضه من فعله انتفاع الخلق به من الاهتداء والاستدفاء وغير ذلك ، والفراش بجهلها جعلته سببا لهلاكها : كذلك كان القصد بتلك البيانات اهتداء الأمة واحتماءها عما هو سبب هلاكهم ، وهم مع ذلك لجهلهم جعلوها موجبة لترديهم . وفي قوله : ( آخذ بحجزكم ) استعارة مثلت حالة منعه صلى الله عليه وآله وسلم الأمة عن الهلاك بحالة رجل آخذ بحجزة صاحبه الذي يهوي . أن يهوي في قعر بئر مردية . والفاء في قوله : ( فأنا آخذ بحجزكم ) فصحيحة كما في قوله تعالى : ( أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه ) [ الحجرات 12 ] . فإنه تعالى لما سأل بقوله : ( أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا ) فأجابوا لا . قال : فإذا كان كذلك ( فكرهتموه ) وكذلك أنه صلى الله عليه وآله وسلم لما قال للناس : ( مثلي ومثلكم ) أي صفتي وصفتكم . ثم شرع في بيان المشبه بقوله : ( مثل رجل ) إلخ ، وعلم منه ما يقابله من التشبيهات على ما بيناها آنفا ، أتى بما هو أهم وأولى منها وهو قوله : ( فأنا آخذ بحجزكم ) بالفاء . كأنه قيل : إذا صح هذا التمثيل وأنا مثل المستوقد وأنتم كالفراش تقتحمون في النار فأنا آخذ بحجزكم . ولهذه الدقيقة التفت من الغيبة في قوله ( مثل الناس ) إلى الخطاب في قوله : ( فأنا آخذ بحجزكم ) كما أنك إذا أخذت في حديث من لك عناية بشأنه ، والحال أنه مشتغل بشئ PageV02P289 يورطه في الهلاك ، ثم إنك من غاية رأفتك عليه وشدة حرصك على نجاته تجد في نفسك أنه حضر عندك فتتحرى خلاصه . استوقد : بمعنى أوقد ، ولكن الأول أبلغ كعف واستعف . والإضاءة : فرط الإنارة ، واشتقاقه من الضوء وهو ما انتشر من 
ms785	 الأجسام النيرة يقال : إضاءت النار وأضاءت غيرها يتعدى ولا يتعدى ، فإن جعل متعديا يكون : ما حوله مفعولا به ، وإن جعل لازمه يجوز أن يكون ما حوله فاعلا له على تأويل الأماكن ، ويجوز أن يكون فاعله ضمير النار ، وما حوله ظرف ، فيجعل حصول إشراق النار في جوانبها بمنزلة حصولها نفسها فيها مبالغة . و حول الشئ ، جانبه الذي يمكنه أن يحول إليه ، أو سمي بذلك اعتبار بالدوران الإطافة ، ويقال للعام : حول ، لأن يدور . وفي رواية مسلم : ( ما حولها ) فيكون الضمير راجعا إلى النار وفي رواية البخاري : ( ما حوله ) كما في التنزيل والضمير راجع إلى المستوقد . الجنادب : جمع جندب وفيها ثلاث لغات : جندب بضم الدال وفتحها والجيم مضمومة فيهما . والثالثة حكاها القاضي جندب بكسر الجيم وفتح الدال . والجنادب هذه الصرار التي تشبه الجراد . وقيل غير ذلك . الفراش : اسم لنوع من الطير مستقل له أجنحة أكبر من جثته وأنواعه مختلفة في الكبر والصغر وكذا أجنحته . وهذه الدواب : قال الحافظ : عطف الدواب على الفراش يشعر بأنها غير الجنادب والجراد . قال النووي وتبعه الطيبي : وقوله ( وهذه الدواب ) كقوله تعالى : ( ما ذا أراد الله بهذا مثلا ) وقول عائشة في حق عبد الله بن عمرو : ( عجبت لابن عمرو هذا ) فيؤنث كقوله تعالى : ( وأوحى ربك إلى النحل إن اتخذي ) [ النحل 68 ] وتخصيص ذكر الدواب - والفراش لا يسمي دابة عرفا - لبيان جهلها ، كقوله تعالى : ( إن شر الدواب عند الله الصم البكم ) [ الأنفال 22 ] كل ذلك تعريض بطالب الدنيا المتهالك فيها . يتقحمن : التقحم أصله القحم وهو الإقدام والوقوع في الأمور الشاقة من غير تثبت ، ويطلق على رمي الشئ بغتة . واقتحم الدار : هجم عليها . فأنا آخر : بوزن اسم الفاعل ، ويروى بصيغة المضارعة . قال النووي : والأول أشهر . بحجزكم : بحاء مهملة مضمومة فجيم مفتوحة فزاي : جمع حجزة وهي معقد الإزار والسراويل . PageV02P290 عن النار : وضع السبب موضع المسبب ، لأن المراد أنه يمنعهم من الوقع في المعاصي التي تكون سببا لولوج النار . هلم : كلمة بمعنى الدعاء إلى الشئ كما يقال : تعال . قال الخليل : أصله : لم من الضم والجمع 
ms786	 ، ومنه لم الله شعثه . وكأن المنادي أراد لم نفسك إليها . وهاء للتنبيه ، وحذفت الألف تخفيفا لكثرة الاستعمال وجعلا اسما واحدا . وقيل في أصلها غير ذلك . وأهل الحجاز ينادون بها بلفظ واحد للمذكر والمؤنث والمفرد والمثنى والجمع . وفي لغة نجد تلحقها الضمائر وتطابق . تستعمل لازمة نحو ( هلم إلينا ) أي أقبل ومتعدية نحو ( هلم شهداءكم ) [ الأنعام 150 ] أي أحضروهم . فتغلبوني : بتشديد النون لأن أصله فتغلبونني ، فأدغم أحد النونين في الأخرى ، والفاء فيه سببية على التعكيس كاللام في ( فالتقطعه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا ) [ القصص 8 ] وتقديره : أنا آخذكم بحجزكم لأخلصكم عن النار فعكستم فجعلتم الغلبة مسببة عن الأخذ . تقحمون : بفتح المثناة الفوقية والقاف والحاء المهملة المشددة والأصل تتقحمون فحذف إحدى التاءين . الخامس : في بعض فوائد الحديث : سفر - بفتح السين المهملة : جمع سافر كركب وراكب ، يقال سفر الرجل سفرا من باب طلب خرج للارتحال فهو سافر . المفازة : الفلاة بلا ماء من المهالك أو من النجاة تفاؤلا . الحلة : بضم الحاء لا تكون إلا من ثوبين . حبرة : كعنبة على الوصف أو الإضافة . وردت بكم : يقال ورد الماء والشئ : حضره . رياضا : جمع روضة وهي الموضع المعجب بالزهور . معشبة : ذات عشب ، وهو الكلأ الرطب . حياضا : جمع حوض وهو ما يجمع فيه الماء . رواء : بوزن كتاب جمع ريا يقال روي من الماء بكسر ريا ويكسر ، أو المكسور اسم فهو ريان والمرأة ريا كغضبان وغضبى وجمعهما رواء . PageV02P291 الباب الخامس عشر في مثله ومثل الأنبياء من قبله روى الإمام أحمد والشيخان والبيهقي عن أبي هريرة ، والإمام أحمد ومسلم عن أبي سعيد الخدري ، والإمام أحمد والشيخان عن جابر بن عبد الله ، والإمام أحمد والترمذي وصححه عن أبي بن كعب رضي الله تعالى عنهم ، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ( إن مثلي ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل بني بيتا فأحسنه وأجمله وأتمه إلا موضع لبنة في زاوية من زواياه ، فجعل الناس يدخلون ويطوفون ويتعجبون له ويقولون : لولا موضع اللبنة . وفي لفظ : يقولون له : هلا وضعت هذه اللبنة فيتم بنيانك 
ms787	 ، فأنا في النبيين موضع تلك اللبنة ، جئت فختمت الأنبياء ) . قال الحافظ : إن قيل المشبه به واحد والمشبه جماعة ، فكيف صح التشبيه ؟ وجوابه : أنه جعل الأنبياء كلهم كرجل واحد ، لأنه لا يتم ما أراد من التشبيه إلا باعتبار الكل ، وكذلك الدار لا تتم إلا باجتماع البنيان . ويحتمل أن يكون من التشبيه التمثيلي ، وهو أن يؤخذ وصف من أوصاف المشبه بمثله من أحوال المشبه به ، فكأنه شبه الأنبياء وما بعثوا به من إرشاد الناس ببيت أسست قواعده ورفع بنيانه وبقي منه موضع به يتم صلاح ذلك البيت ، فنبينا صلى الله عليه وآله وسلم بعث لتتميم مكارم الأخلاق ، كأنه هو تلك اللبنة التي بها إصلاح ما بقي من الدار . وزعم ابن العربي أن اللبنة المشار إليها كانت في رأس الدار المذكورة ، وأنها لولا وضعها لانقضت تلك الدار . قال : وبهذا يتم المراد من التشبيه المذكور انتهى . وهذا إن كان منقولا فحسن ، وإلا فليس بلازم . نعم ظاهر السياق أن تكون اللبنة في مكان يظهر عدم الكمال في الدار بفقدها ، وقد وقع في رواية همام عند مسلم : ( إلا موضع لبنة في زاوية من زواياها ) فظهر أن المراد أنها مكملة محسنة وإلا لاستلزم أن يكون الأمر بدونها كان ناقصا ، وليس كذلك فإن شريعة كل نبي بالنسبة إليه كاملة ، فالمراد هنا النظر إلى الأكمل بالنسبة إلى شريعة المحمدية ، مع ما تقدم من الشرائع الكاملة . PageV02P292 الباب السادس عشر في الوقت الذي كتب فيه نبينا صلى الله عليه وسلم روى ابن سعد عن مطرف بن عبد الله بن الشخير أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : متى كنت نبيا : قال : بين الروح والطين من آدم . وروى أيضا عن عبد الله بن شقيق عن أبي الجدعاء قال : قلت يا رسول الله متى كنت نبيا ؟ قال : ( وآدم بين الروح والجسد ) - رجاله ثقات - وروى الترمذي وحسنه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قالوا : يا رسول الله متى وجبت لك النبوة ؟ قال : ( وآدم بين الروح والجسد ) . وتقدمت أحاديث في الباب 
ms788	 الثالث أوائل الكتاب فراجعها . والله تعالى أعلم . PageV02P293 الباب السابع عشر في إعلام الوحش برسالته صلى الله عليه وسلم روى الإمام أحمد عن مجاهد رحمه الله تعالى قال : حدثنا شيخ أدرك الجاهلية يقال له عنبس قال : كنت أسوق بقرة لآل لنا فسمعت من جوفها : يا آل ذريح ، قول فصيح ، رجل يصيح : لا إله إلا الله . قال : فقدمنا مكة فوجدنا النبي صلى الله عليه وسلم قد خرج بمكة . ذريح - بذال معجمة مفتوحة فراء مكسورة فمثناة تحتية فحاء مهملة . وروى الإمام أحمد عن أبي هريرة رضي الله تعالى قال : جاء ذئب إلى راعي غنم فأخذ شاة فطلبه الراعي حتى انتزعها منه ، فصعد الذئب على تل فأقعى فقال : عمدت إلى رزق رزقنيه الله انتزعته مني ؟ فقال الرجل : تالله إن رأيت كاليوم ! ذئب يتكلم ! فقال الذئب : أعجب من هذا رجل في النخلات بن الحرتين يخبركم بما مضى وما هو كائن . وكان الرجل يهوديا فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأخبره الخبر وصدقه النبي صلى الله عليه وآله وسلم . الحديث . ويأتي بتمامه في المعجزات ويأتي فيها قول الضب له : أنت رسول الله . PageV02P294 الباب الثامن عشر في شهادة الرضيع والأبكم برسالته صلى الله عليه وسلم روى البيهقي عن معرض بن عبد الله بن معيقيب اليمامي ، عن أبيه عن جده رضي الله تعالى قال : حججت حجة الوداع فدخلت دارا بمكة فرأيت فيها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ووجهه مثل دارة القمر ورأيت منه عجبا ، جاءه رجل بغلام يوم ولد فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : يا غلام من أنا ؟ فقال : أنت رسول الله قال : صدقت بارك الله فيك . قال : ثم إن الغلام لم يتكلم بعد حتى شب فكنا نسميه مبارك اليمامة . وروى أيضا عن شمر بن عطية عن بعض أشياخه قال : جاءت امرأة بابن لها قد شب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالت : يا رسول الله إن ابني هذا لم يتكلم منذ ولد . فقال لها رسول الله 
ms789	 صلى الله عليه وآله وسلم : أدنيه مني فأدنته منه فقال : من أنا ؟ فقال : أنت رسول الله . وسيأتي في المعجزات زيادة على ذلك . PageV02P295 جماع أبواب بعض الأمور الكائنة بعد بعثته صلى الله عليه وسلم الباب الأول في تعليم جبريل النبي صلى الله عليه وآله وسلم الوضوء والصلاة عن أسامة بن زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنهما أن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم في أول ما أوحي إليه فأراه الوضوء والصلاة ، فلما فرغ من الوضوء حثى حفنة من الماء فنضح بها فرجه . رواه الإمام أحمد والدار قطني من طريق رشدين بن سعد وهو ضعيف ، عن عقيل عن قرة ، عن عروة ، عن أسامة . والحارث بن أبي أسامة ، والدار قطني من طريق ابن لهيعة وهو ضعيف ، عن عقيل ، عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير ، عن أسامة بن زيد ، عن أبيه فذكره ، ورواه الطبراني في الأوسط عن عقيل عن الزهري به . فينظر فيمن دون عقيل فإن كانوا ثقات فالحديث سنده جيد . ورواه أبو نعيم من طريق النضر بن سلمة وهو ضعيف ، عن عائشة . ورواه أبو نعيم والبيهقي من طريق [ يزيد بن رومان ] عن عروة بن الزبير ، فذكر مجئ جبريل عليه السلام وحديث البعث ، وفي آخره : ففتح جبريل عينا من ماء فتوضأ ومحمد صلى الله عليه وآله وسلم ينظر إليه فغسل وجهه ويديه إلى المرفقين ومسح برأسه وغسل رجليه إلى الكعبين ثم نضح فرجه وسجد سجدتين مواجهة البيت ففعل محمد كما رأى جبريل يفعل . ورواه أبو نعيم من طريق [ يزيد بن رومان ] عن الزهري عن عروة عن عائشة . وهذه الطرق يقوي بعضها بعضا . ويدل على أن للقصة أصلا . وقد ذكر القصة ابن إسحاق ورواه البلاذري عن الزهري وقتادة والكلبي ومحمد بن قيس قالوا : إن جبريل علم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الوضوء والصلاة و ( اقرأ باسم ربك الذي خلق ) أتاه وهو بأعلى مكة فهمز له بعقبه في ناحية الوادي فانفجرت له منه عين فتوضأ جبريل ورسول الله صلى الله 
ms790	 عليه وآله وسلم ينظر إليه ليريه كيف الطهور للصلاة ، ثم توضأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كما رأى جبريل يتوظأ ، ثم أقام بن جبريل فصلى به . وفي حديث عائشة السابق أنه صلى به ركعتين نحو الكعبة واستقبل الحجر الأسود . انتهى . PageV02P296 وصلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بصلاته ، ثم انصرف جبريل فجاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خديجة فتوضأ لها يريها كيف الطهور للصلاة كما أراه جبريل ، فتوضأت كما توضأ لها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم صلى لها كما صلى به جبريل ، فصلته بصلاته . وروى الإمام أحمد والبيهقي وابن عبد البر عن إسماعيل بن إياس بن عفيف الكندي عن أبيه ، عن جده ، قال : كنت امرأ تاجرا فقدمت الحج في الجاهلية ، فأتيت العباس بن عبد المطلب لابتاع منه بعض التجارة فو الله إني لعنده بمنى إذ خرج رجل مجتمع من خباء قريب منه ، فنظر إلى الشمس فلما رآها مالت توضأ فأسبغ الوضوء ثم قام يصلي ، ثم خرج غلام قد راهق الحلم من ذلك الخباء فقام يصلي معه ، ثم لم ألبث إلا يسيرا حتى جاءت امرأة من ذلك الخباء فقامت خلفهما ، ثم ركع الشاب وركع الغلام وركعت المرأة ، ثم رفع الشاب ورفع الغلام ورفعت المرأة ، ثم خر الشاب ساجدا وخر الغلام وخرت المرأة فقلت للعباس : يا عباس ما هذا ؟ قال : هذا محمد بن عبد المطلب ابن أخي . قلت : من هذه المرأة . قال : هذه امرأته خديجة بنت خويلد . فقلت : من هذا الفتى ؟ قال : هذا علي بن أبي طالب ابن عمه قلت : فما هذا الذي يصنع ؟ قال : يصلي ، يزعم أنه نبي ولم يتبعه على أمره إلا امرأته وابن عمه هذا الفتى ، وهو يزعم أنه ستفتح عليه كنور كسرى وقيصر . قال عفيف : فليتني كنت آمنت به يومئذ فكنت أكون ثانيا مع علي بن أبي طالب . وهذا الحديث يرد قول من قال : إن فرض الصلاة كانت بالغداة والعشي فقط . تنبيهات الأول : قال السهيلي رحمه الله تعالى : الوضوء على 
ms791	 هذا الحديث - يعني رواية الحارث بن أبي أسامة . عن زيد بن حارثة - مكي بالفرض مدني بالتلاوة ، لأن آية الوضوء مدينة وإنما قالت عائشة : فأنزل الله آية التيمم ولم تقل آية الوضوء وهي هي لأن الوضوء قد كان مفروضا قبل ، غير أنه لم يكن قرآنا يتلى حتى نزلت آية المائدة . قلت : قال الحاكم رحمه الله تعالى في المستدرك : أهل السنة بهم حاجة إلى دليل الرد على من زعم أن الوضوء لم يكن قبل نزول المائدة . ثم ساق حديث ابن عباس : دخلت فاطمة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهي تبكي فقالت : هؤلاء الملأ من قريش قد تعاقدوا على قتلك فقال : ائتوني بوضوء ، فتوضأ ثم خرج إلى المسجد . وذكر الحديث . وقال أبو عمر رحمه الله تعالى : معلوم عند جميع أهل المغازي أنه صلى الله عليه وآله وسلم لم يصل منذ افترضت الصلاة إلا بوضوء ، ولا يدفع هذا إلا جاهل أو معاند ، قال : وفي قول عائشة رضي الله PageV02P297 تعالى عنها : ( فأنزل الله آية التيمم ) إشارة إلى أن الذي طرأ إليهم من العلم حينئذ حكم التيمم لا حكم الوضوء . قال : والحكمة في نزول آية الوضوء مع ما تقدم العمل به ليكون فرضه متلوا بالتنزيل . وقال غيره : يحتمل أن يكون أول آية الوضوء نزل قديما فعملوا به ، ثم نزل بقيتها وهو ذكر التيمم في هذه القصة . وإطلاق آية التيمم على هذا من إطلاق الكل على البعض . قال الحافظ : لكن رواية عمرو بن الحارث عند البخاري في التفسير تدل على أن الآية نزلت جميعها في هذه القصة ، فالظاهر ما قاله ابن عبد البر . وقال القاضي رحمه الله تعالى : اختلفوا متى فرضت الطهارة للصلاة ؟ فذهب ابن الجهم إلى أن الوضوء في أول الإسلام سنة ثم نزل فرضه في آية التيمم وقال الجمهور : بل كان قبل ذلك فرضا . انتهى . الثاني : قال الحافظ عماد الدين بن كثير رحمه الله تعالى : صلاة جبريل هذه غير الصلاة التي صلاها به عند البيت مرتين ، فبين له أوقات الصلوات الخمس أولها وآخرها 
ms792	 فإن ذلك كان بعد فرضيتها ليلة الإسراء ، كما سيأتي بيان ذلك . الثالث : زعم ابن حزم أن الوضوء لم يشرع إلى بالمدينة وتعقب بما تقدم . الرابع : قال السهيلي : ذكر الحربي ويحيى بن سلام أن الصلاة كانت قبل الإسراء صلاة قبل غروب الشمس وصلاة قبل طلوعها . ونقل ابن الجوزي عن مقاتل بن سليمان قال : فرض الله تعالى على المسلمين في أول الإسلام ركعتين بالغداة وركعتين بالعشي . قال الحافظ بعد أن نقل ما ذكره الحربي : ورده جماعة من أهل العلم . وقال قبل ذلك : ذهب جماعة إلى أنه لم يكن قبل الإسراء صلاة مفروضة إلى ما وقع الأمر به من صلاة الليل من غير تحديد . الخامس : ذكر ابن إسحاق هنا حديث ابن عباس في إمامة جبريل بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم وتعليمه إياه أوقات الصلوات الخمس في اليومين . قال في الروض : ولم يكن ينبغي له ذكره في هذا الموضع ، لأن أهل العلم متفقون على أن هذه القصة كانت في الغد من ليلة الإسراء كما سيأتي بيان ذلك في موضعه السادس : في بيان غريب ما تقدم . حتى صب الحفنة - بفتح الحاء المهملة : ملء الكفين . PageV02P298 نضح : بالحاء المهملة : رش . لهيعة : بفتح اللام وكسر الهاء . عقيل : بضم العين وفتح القاف . همر : أي دفع : بعقبه - بفتح العين وكسر القاف : مؤخر القدم الطهور - بضم الطاء : الوضوء ويجوز فيه الفتح والأكثر في الماء الفتح ، ويجوز الضم . عفيف - بعين مهملة بالتكبير : صحابي له في فضل علي حديث . مجتمع - بميم مضمومة فجيم ساكنة فمثناة فوقية مفتوحة فميم مكسورة : وهو الذي بلغ أشده ولا يقال ذلك في النساء . إسباغ الوضوء : الوضوء هنا بالضم لأنه الفعل ويجوز فيه الفتح ، والماء بالفتح ويجوز فيه الضم . راهق : قارب الاحتلام . والله أعلم . PageV02P299 الباب الثاني في إسلام خديجة بنت خويلد ، وعلي بن أبي طالب ، وزيد بن حارثة وأبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنهم ، واختلاف الناس فيمن اسلام أولا قال أبو عمر : اتفقوا على أن خديجة أول من آمن . وقال أبو الحسن بن الأثير : خديجة أول خلق 
ms793	 الله أسلم بإجماع المسلمين ، لم يتقدمها رجل ولا امرأة وأقره الذهبي . وقال محمد بن كعب القرظي : أول من أسلم من هذه الأمة برسول الله صلى الله عليه وآله وآله وسلم : خديجة رضي الله تعالى عنها . رواه البيهقي . وروى الدولابي عن قتادة والزهري قال : كانت خديجة أول من آمن بالله ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من النساء والرجال . وحكى الإمام الثعلبي اتفاق العلماء على ذلك ، وإنما اختلافهم في أول من أسلم بعدها . وقال النووي : إنه الصواب عند جماعة من المحققين . وقال ابن إسحاق : وآمنت به خديجة بنت خويلد وصدقت بما جاء به من الله . ووازرته على أمره ، فكانت أول من آمن بالله ورسوله وصدق بما جاء به ، فخفف الله بذلك عن رسوله ، لا يسمع بشئ يكرهه من رد عليه وتكذيب له فيحزنه ذلك إلا فرج الله عنه بها إذا رجع إليها تثبته وتخفف عليه وتصدقه وتهون عليه أمر الناس . يرحمها الله تعالى . وقال الواقدي : أجمع أصحابنا أن أول المسلمين استجاب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خديجة . قال ابن إسحاق : ثم كان أول ذكر من الناس آمن برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وصدق بما جاءه من الله علي بن أبي طالب ، كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وخديجة يصليان سرا ثم إن علي بن أبي طالب جاء بعد ذلك بيوم فوجدهما بصليان فقال علي : ما هذا يا محمد ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : دين الله الذي اصطفى لنفسه وبعث به رسله فأدعوك إلى الله وحده لا شريك له وإلى عبادته وكفر باللات والعزي . فقال علي : هذا أمر لم أسمع به قبل اليوم ، فلست بقاض أمرا حتى أحدث به أبا طالب . وكره رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يفشى عليه سره قبل أن يستعلن أمره ، فقال له : يا علي إذا لم تسلم فاكتم هذا . فمكث علي تلك الليلة ، ثم إن الله تبارك وتعالى أوقع في قلب علي الإسلام فأصبح غاديا 
ms794	 إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى جاءه فقال : ماذا عرضت علي يا PageV02P300 محمد : فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : تشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وتكفر باللات والعزى وتبرأ من الأنداد . ففعل علي رضي الله تعالى عنه وأسلم ، فمكث علي يأتيه على خوف من أبي طالب وكتم إسلامه ولم يظهره . قال مجاهد : وكان مما أنعم الله على علي أنه كان في حجر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قبل الإسالم ، لما أراد الله به الخير ، وذلك أن قريشا أصابتهم أزمة شديدة وكان أبو طالب ذا عيال كثير ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم للعباس عمه : وكان من أيسر بني هاشم : يا عباس إن أخاك أبا طالب كثير العيال وقد أصاب الناس ما ترى من هذه الأزمة فانطلق فخفف عنه من عياله فانطلقا حتى أتيا أبا طالب فقالا له : إنا نريد أن نخفف عنك من عيالك حتى ينكشف عن الناس ما هم فيه ، فقال لهما أبو طالب إذا تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شئتما . قال ابن هشام : ويقال : عقيلا وطالبا ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليا فضمه إليه ، وأخذ العباس جعفرا فضمه إليه ، فلم يزل علي مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى بعثه الله نبيا فاتبعه وصدقه ، ولم يزل جعفر عند العباس حتى أسلم واستغنى عنه . قال ابن إسحاق : وذكر بعض أهل العلم أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا حضرت الصلاة خرج إلى شعاب مكة وخرج معه علي بن أبي طالب مستخفيا من عمه أبي طالب ومن جميع أعمامه وسائر قومه فيصليان الصلاة فإذا أمسيا رجعا فمكثا كذلك ما شاء الله أن يمكثا ، ثم إن أبا طالب عثر عليهما يوما وهما يصليان فقال لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : يا ابن أخي ما هذا الذي تدين به ، قال : أي عم هذا دين الله ودين ملائكته ورسله ودين 
ms795	 أبينا إبراهيم - أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم - بعثني الله به رسولا إلى العباد وأنت أي عم أحق من بذلت له النصيحة ودعوته إلى الهدى وأحق من أجابني إليه وأعانني عليه ، أو كما قال . فقال أبو طالب : أي ابن أخي إني لا أستطيع أن أفارق دين آبائي وما كانوا عليه ، ولكن والله لا يخلص إليك شئ تكرهه ما بقيت . وذكروا أنه قال لعلي : أي بني ما هذا الدين الذي أنت عليه ؟ فقال : يا أبت آمنت برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وصدقت بما جاء به وصليت معه ، فزعموا أنه قال له : أما إنه لم يدعك إلا إلى خير فالزمه . PageV02P301 وروى الإمام أحمد عن علي رضي الله تعالى عنه قال : ظهر علينا أبو طالب وأنا أصلي مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : ما ذا تصنعان ؟ فدعاه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى الإسلام فقال : ما بالذي تقول من بأس ، ولكن والله لا تعلوني استي أبدا . وروى البيهقي عن محمد بن كعب القرظي قال : أول من أسلم من هذه الأمة خديجة وأول رجلين أسلما : أبو بكر وعلي ، وأسلم علي قبل أبي بكر ، وكان علي يكتم إيمانه خوفا من أبيه حتى لقيه أبوه قال : أسلمت ؟ قال : نعم . قال : وازر ابن عمك وانصره . قال : وكان أبو بكر أول من أظهر الإسلام . وروى الترمذي واستغربه وابن جرير عن جابر قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم الاثنين وصلى علي يوم الثلاثاء . وروى ابن جرير عن زيد بن أرقم قال : أول من أسلم مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم علي بن أبي طالب . قال أبو عمر : وقد روي عن سلمان والمقداد ؤخباب وجابر وأبي سعيد الخدري وزيد ابن أرقم أن علي بن أبي طالب أول من أسلم . وبذلك قال ابن إسحاق والزهري إلا أنه قال : من الرجال بعد خديجة . وهو قول الجميع في خديجة . قال ابن إسحاق : ثم أسلم زيد بن 
ms796	 حارثة بن شراحيل - بفتح الشين المعجمة والراء فألف فحاء مهملة مكسورة فمثناة تحتية فلام - ابن كعب بن عبد العزى بن امرئ القيس الكلبي مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، وكان أول ذكر أسلم وصلى بعد علي بن أبي طالب . قال ابن إسحاق : ثم أسلم أبو بكر بن أبي قحافة . روى البيهقي عن ابن إسحاق أن أبا بكر رضي الله تعالى لقي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : أحق ما تقول قريش يا محمد من تركك آلهتنا وتسفيهك عقولنا وتكفيرك إيانا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : بلى إني رسول الله ونبيه بعثني لأبلغ رسالته ، وأدعوك إلى الله بالحق ، فوالله إنه لحق فأدعوك يا أبا بكر إلى الله وحده لا شريك له ولا تعبد غيره والموالاة على طاعته . وقرأ عليه القرآن فلم يعز ولم ينكر بل أسلم وكفر بالأصنام وخلع الأنداد وأقر بحق الإسلام ، ثم رجع إلى أهله وقد آمن وصدق . قال ابن إسحاق : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ما دعوت أحدا إلى الإسلام إلا كانت عنده كبوة وتردد ونظر إلى أبا بكر ما عكم عنه حين ذكرته له ولا تردد . PageV02P302 الكبوة - بكاف مفتوحة فموحدة ساكنة فواو فتاء تأنيث : قال أبو ذر : يعني تأخرا وقلة إجابة من قولهم كبا الزند : إذا لم يور نارا . ما عكم - بعين مهملة فكاف فمتوحتين : أي ما تلبث بل أجاب بسرعة . قال البيهقي : وذلك لما كان يرى من دلائل نبوته ويسمع بشأنه قبل دعوته ، فلما دعاه وقد سبق فيه تفكره ونظره أسلم على الفور . قال السهيلي رحمه الله تعالى : وكان من أسباب ذلك توفيق الله تعالى إياه فيما ذكروا أنه رأى رؤيا قبل ، وذلك أنه رأى القمر نزل إلى مكة ثم رآه قد تفرق على جميع منازل مكة وبيوتها فدخل في كل بيت شعبة ، ثم كان جميعه في حجره . فقصها على بعض أهل الكتابين فعبرها له بأن النبي صلى الله عليه وسلم - المنتظر قد أظل 
ms797	 زمانه ، اتبعه وتكون أسعد الناس به ، فلما دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يتوقف . وروى ابن الجوزي في صفوة الصفوة عن الشعبي قال : قال ابن عباس : أول من صلى أبو بكر وتمثل بأبيات حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه : إذا تذكرت شجوا من أخي ثقة * فاذكر أخاك أبا بكر بما فعلا خير البرية أتقاها وأفضلها * بعد النبي وأوفاها بما حملا والثاني التالي المحمود مشهده * وأول الناس منهم صدق الرسلا قال السهيلي : وقد مدح حسان أبا بكر بما ذكر وسمعه النبي صلى الله عليه وسلم ولم ينكره : وفيه دليل على أنه أول من أسلم . وقال إبراهيم النخعي : أول من أسلم أبو بكر . رواه الإمام أحمد وصححه . قال ابن كثير : وقول النخعي هو المشهور عند جمهور أهل السنة . وقال المحب الطبري تبعا لأبي عمرو بن الصلاح : الأولى التوفيق بين الروايات كلها وتصديقها فيقال : أول من أسلم مطلقا : خديجة . وأول ذكر أسلم علي بن أبي طالب وهو صبي لم يبلغ ، وكان مخفيا إسلامه ، وأول رجل عربي أسلم وأظهر إسلامه أبو بكر بن أبي قحافة ، وأول من أسلم من الموالى : زيد . وقال : هذا متفق عليه لا خلاف فيه ، وعليه يحمل قول علي وغيره : أول من أسلم من الرجال أبو بكر . أي من الرجال البالغين . ويؤيده ما رواه خيثمة في فضائل الصحابة عن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه قال : إن أبا بكر سبقني إلى أربع لم أعتض بشئ منهن : سبقني إلى أفشاء الإسلام ، PageV02P303 وقدم الهجرة ، ومصاحبته في الغار ، وأقام الصلاة وأنا يومئذ بالشعب يظهر إسلامه وأخفيه . الحديث . وجمع بعض المحققين بين الاختلاف بالنسبة إلى علي وأبي بكر بأن أبا بكر أول من أظهر إسلامه ، وأن عليا أول من أسلم بعد خديجة ، ويحققه ما مر . وقيل : أول رجل أسلم ورقة بن نوفل . ومن يمنع يدعى أنه أدرك نبوته عليه الصلاة والسلام لا رسالته ، لكن جاء كما تقدم في بدء الوحي أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms798	 : أبشر فأنا أشهد أنك الذي بشر به ابن مريم ، وأنك على مثل ناموس موسى ، وأنك نبي مرسل ، وأنك ستؤمر بالجهاد ، وإن أدركت ذلك لأجاهدن معك . فهذا تصريح منه بتصديقه برسالة محمد صلى الله عليه وسلم . قال البلقيني : بل يكون بذلك أول من أسلم من الرجال . وعلى ذلك جرى الحافظ أبو الفضل العراقي في نكته على كتاب ابن الصلاح . وقيل : إن خالد بن سعيد أسلم قبل علي رضي الله تعالى عنهما . تنبيه : في بيان غريب ما سبق . وازرته كذا في نسخ السيرة . وقال الجوهري : الأزر : القوة إلى أن قال : آزرت فلانا : عاونته ، والعامة تقول : وازرته . الحجر : بفتح الحاء وكسرها . أزمة - بفتح الهمزة ثم زاي ساكنة : وهي الشدة والقحط ، يقال أصابتهم سنة أزمتهم أي استأصلتهم . وأزم عليه الدهر يأزم أزما اشتد وقل خيره . الشعاب - بكسر الشين المعجمة : جمع شعب بكسرها أيضا ، وهو ما انفرج بين الجبلين . وقيل هو الطريق في الجبل . عثر عليهما ، بفتح الثاء المثلثة : اطلع . لا يخلص ، بالبناء للمفعول : أي لا يصل إليكم أحد بسوء . الشجو : الهم والحزن ، هذا أصله قال في الرياض النضرة : هذا أصله ولا أرى له وجها هنا إلا أن يريد به ما كابده أبو بكر رضي الله تعالى عنه ، فأطلق عليه شجوا لاقتضائه ذلك ، أو أراد حزن أبي بكر مما جرى على النبي صلى الله عليه وسلم . النواجذ : جمع ناجذ بالجيم والذال المعجمة وهو آخر الأضراس . PageV02P304 الباب الثالث في ذكر متقدمي الإسلام من الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - تقدم علي وزيد بن حارثة قال ابن إسحاق : فلما أسلم أبو بكر رضي الله تعالى عنه أظهر إسلامه ودعا إلى الله تعلاى وكان رجلا مؤلفا لقومه محببا سهلا وكان أنسب قريش لقريش وأعلم قريش بما كان فيها من خير وشر ، وكان رجلا تاجرا ذا خلق حسن ومعروف ، وكان رجال قومه يأتونه ويألفونه لغير واحد من الأمر ، لعلمه وتجارته وحسن مجالسته ، فجعل يدعو إلى الإسلام من وثق به من قومه ممن يغشاه ويجلس إليه ، فأسلم على يديه فيما بلغني 
ms799	 . عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي . والزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي . وعبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف ، بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي . وسعد بن أبي وقاص مالك بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي . وطلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي . ولما أسلم أبو بكر وطلحة أخذهما نوفل بن خويلد بن العدوية فشدهما في حبل واحد ولم يمنعهما بنو تيم ، وكان نوفل هذا يدعى أسد قريش ، فلذلك سمي أبو بكر وطلحة : القرينين . وكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم وسلم قال : اللهم اكفنا ابن العدوية . فانطلقوا حتى أتوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومعهم أبو بكر فعرض عليهم الإسلام وقرأ عليهم القرآن وأنبأهم بحق الإسلام وبما وعدهم الله تعالى من الكرامة ، فآمنوا وأصبحوا مقرين بحق الإسلام . قال ابن إسحاق : فكان هؤلاء النفر الثمانية الذين سبقوا في الإسلام فصلوا وصدقوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فآمنوا بما جاءه من عند الله . وروى البخاري عن عمار بن ياسر رضي الله تعالى عنهما قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم PageV02P305 وما معه إلا خمسة أعبد وامرأتان وأبو بكر . قال الحافظ : أما الأعبد فهم : بلال وزيد بن حارثة وعامر بن فهرية مولى أبي بكر ، فإنه أسلم قديما مع أبي بكر . روى الطبراني عن عروة أن عامرا كان ممن يعذب في الله فاشتراه أبو بكر وأعتقه ، وأبو فكيهة - بفاء مضمومة فكاف مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة : مولى صفوان بن أمية بن خلف ، ذكر ابن إسحاق أنه أسلم حين أسلم بلال فعذبه أمية فاشتراه أبو بكر فأعتقه . وأما 
ms800	 الخامس فيحتمل أن يفسر بشقران فقد نقل ابن السكن في الصحابة عن عبد الله بن أبي داود أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ورثه من أبيه هو وأم أيمن . وذكر بعض شيوخنا بدل أبي فكيهة عمار بن ياسر ، وهو محتمل ، وكان ينبغي أن يكون منهم أبوه ، فإن الثلاثة كانوا ممن يعذب في الله . وأما المرأتان : فخديجة ، والأخرى أم أيمن أو سمية . وذكر بعض شيوخنا تبعا للدمياطي أنها أم الفضل زوج العباس ، وليس بواضح لأنها وإن كانت قديمة الإسلام إلا أنها [ لم ] تذكر في السابقين ولو كان كما قال لعد أبو رافع مولى العباس لأنه أسلم حين أسلمت أم الفضل . وكذا عند ابن إسحاق في هذا الحديث أن أبا بكر أول من أسلم من الرجال الأحرار مطلقا ، لكن مراد عمار بذلك : ممن أظهر إسلامه وإلا فقد كان حينئذ جماعة ممن أسلم لكنهم كانوا يخفون إسلامهم من أقاربهم . وروى البخاري عن سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه : قال لقد رأيتنى وأنا ثلث الإسلام وما أسلم أحد إلا في اليوم الذي أسلمت فيه ، ولقد مكثت سبعة أيام وأنا ثلث الإسلام . قال الحافظ : قال ذلك سعد بحسب اطلاعه ، والسبب فيه أن من كان أسلم في ابتداء الأمر كان يخفي إسلامه ولعله أراد بالاثنين الآخرين خديجة وأبا بكر ، أو النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر . وقد كانت خديجة أسلمت قطعا ، فلعله خص الرجال . وبما ذكر يحصل الجمع بين حديث عمار بن ياسر وبين حديثي عمار وسعد ، أو يحمل قول سعد على الأحرار البالغين ليخرج الأعبد المذكورون أو لم يكن اطلع على أولئك . ويدل على هذا الأخير أنه وقع عند الإسماعيلي بلفظ : ( ما أسلم أحد قبلي ) وهو مقتضى رواية البخاري ، وهي مشكلة لأنه قد . سلم قبله جماعة لكن يحمل ذلك على مقتضى ما كان اتصل بعلمه حينئذ . PageV02P306 ورواه ابن منده بلفظ : ما أسلم أحد في اليوم الذي أسلمت فيه وهذه لا إشكال فيها إذ لا مانع أن لا يشاركه أحد في الإسلام 