ms201	 : لا تقربيني ولأنه لا يأمن العود زمن الوطء ( وإن عاد الدم في الأربعين ) بعد انقطاعه ( أو لم تره ) عند الولادة ( ثم رأته فيها ) أي الأربعين ( ف ) هو ( مشكوك فيه ) - أي : في كونه PageV01P270 نفاسا أو فسادا - لتعارض الإمارتين فيه ( فتصوم وتصلي ونحوه ) معه لأن سبب الوجوب متيقن وسقوطه بهذا الدم مشكوك فيه وليس كالحيض لتكرره ( وتقضي نحو صوم ) مفروض احتياطا لأنها تيقنت شغل ذمتها به فلا تبرأ إلا بيقين ( ولا توطأ ) في هذا الدم كالمبتدأة في الزائد على أقل الحيض قبل تكرره . | ( ويتجه : ولا كفارة ) بوطئها زمن الدم المشكوك فيه لعدم تيقن كونه نفاسا ( و ) يتجه ( أنها تغتسل لكل صلاة ندبا ) كالمستحاضة ( لا وجوبا ) صوبه في تصحيح الفروع وهو متجه . | ( بخلاف ) الوطء في دم نفاس ( متيقن ف ) يجب ( فيه ما ) يجب ( في وطء حائض ) من الكفارة إذ لا فرق بينهما ( ومن صارت نفساء بتعديها ) على نفسها بضرب أو شرب دواء ونحوهما ( لم تقض الصلاة ) زمن نفاسها كما لو كان التعدي من غيرها لأن وجود الدم ليس معصية من جهتها ولا يمكنها قطعه بخلاف سفر المعصية يمكن قطعه بالتوبة وأما السكر فجعل شرعا كمعصية مستدامة يفعلها شيئا فشيئا بدليل جريان الإثم والتكليف والشرب أيضا يسكر غالبا فأضيف إليه كالقتل يحصل معه خروج الروح فأضيف إليه . PageV01P271(@)(@@) | ( كتاب الصلاة )(@)(@@) | واشتقاقها من الصلوين وأحدهما : صلا كعصا وهما : عرقان من جانبي الذنب وقيل عظمان ينحنيان في الركوع والسجود وقال ابن فارس : من صليت العود إذا لينته لأن المصلي يلين ويخشع ورده النووي : بأن لام الكلمة من الصلاة واو ومن صليت ياء وجوابه : أن الواو وقعت رابعة فقلبت ياء ولعل مراده أن صليت المخفف تقول : صليت اللحم صليا إذا شويته وإنما أراد ابن فارس المضعف وقال ابن الأعرابي : صليت العصا تصلية : أدرته على النار لتقومه . والصلاة لغة : الدعاء بخير قال تعالى : @QB@ وصل عليهم @QE@ أي : ادع لهم وعدي بعلى لتضمنه معنى الإنزال أي : أنزل رحمتك عليهم . وقال النبي صلى الله عليه وسلم إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب 
ms202	 وإن كان مفطرا فليطعم وإن كان صائما فليصل وقال الشاعر :(@)(@@) % تقول بنتي وقد قربت مرتحلا % % يا رب جنب أبي الأوصاب والوجعا %(@)(@@) % عليك مثل الذي صليت فاغتمضي % % نوما فإن لجنب المرء مضطجعا % % وشرعا : ( أقوال وأفعال معلومة مفتتحة بتكبير مختتمة بتسليم ) ولا يرد عليه صلاة الأخرس ونحوه لأن الأقوال فيها مقدرة والمقدر كالموجود أو التعريف باعتبار الغالب فلا يرد أيضا صلاة الجنازة . | ( وهي آكد فروض الإسلام بعد الشهادتين ) لحديث جابر قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الرجل وبين الكفر ترك الصلاة رواه مسلم . وعن عبد الله بن شقيق العقيلي قال كان أصحاب رسول PageV01P272 الله صلى الله عليه وسلم لا يرون شيئا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة رواه الترمذي . ولقوله صلى الله عليه وسلم العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر رواه أحمد والترمذي والنسائي وقال : حسن صحيح . | ( وفرضت ليلة الإسراء ) قبل الهجرة بنحو خمس سنين على المشهور لحديث أنس قال فرضت على النبي صلى الله عليه وسلم الصلوات ليلة أسري به خمسين ثم نقصت حتى جعلت خمسا ثم نودي : يا محمد إنه لا يبدل القول لدي وإن لك بهذه الخمس خمسين صححه الترمذي . | ( وسميت صلاة لاشتمالها على الدعاء ) وقيل : لأنها ثانية الشهادتين كالمصلي من خيل الحلبة . ( وتجب ) الصلوات ( الخمس ) في اليوم والليلة ( على كل مسلم ) ذكر أو أنثى أو خنثى حر أو عبد أو مبعض ( مكلف ) - أي : بالغ عاقل - ( غير حائض ونفساء ) فلا تجب عليهما كما تقدم وإلا لأمرنا بقضائها ( ولو لم يبلغ ) - أي : المسلم المذكور - ( شرع ) كمن أسلم بدار حرب ولم يبلغه أحكام الصلاة فيقضيها إذا علم كالنائم ( أو ) كان ( نائما ) أو ناسيا لحديث من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها رواه مسلم . ( أو ) كان ( مغطى عقله بإغماء ) لما روي أن عمارا غشي عليه ثلاثا ثم أفاق فقال : هل صليت ؟ قالوا : ما صليت منذ ثلاث ثم توضأ وصلى تلك الثلاث وعن عمران بن حصين وسمرة بن جندب نحوه ولم يعرف لهم مخالف فكان كالإجماع 
ms203	 . ولأن الإغماء لا تطول مدته غالبا ولا تثبت الولاية على من تلبس به ويجوز على الأنبياء ولم يسقط الصوم فكذا الصلاة كالنوم ( أو ) كان مغطى عقله بتناول ( سكر مباح ) من دواء وغيره وليس خاصا بالمسكر فيقضي كالمغمى عليه وأولى ( أو ) كان مغطى عقله بشرب ( محرم ) PageV01P273 اختيارا لأنه معصية فلا يناسبها إسقاط الواجب أو كرها إلحاقا له بما تقدم ( فيقضي ) السكران الصلاة زمن سكره ( حتى زمن جنون ) . | ( ويتجه احتمال لا ) إن استعملت دواء ولو محرما فاستطلق دم ( زمن نحو حيض ) منها ؛ فلا قضاء عليها لأن الحيض مانع من ابتداء الصلاة فلأن يمنع من قضائها أولى وهو متجه . | ( طرأ ) - أي : الجنون على السكران - ( متصلا بكسر محرم ) تغليظا عليه وقياسه الصوم وغيره . | ( ويتجه ) محل وجوب القضاء عليه ( ما لم يرتد ) زمن سكره ( ثم يجن ) فإن ارتد فجن فأفاق فلا يقضي وهو متجه . ( إذ لا تجب ) الصلاة ( على مرتد زمن ردته ) فلا يجب عليه قضاؤها حال إسلامه لأن وجوب الأداء يقتضي وجوب القضاء واللازم منتف لقوله تعالى @QB@ قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف @QE@ لأن الدليل الدال على إسقاط العبادة في حق الأصلي موجود في حق المرتد فوجب أن يثبت له حكمه عملا بالمقتضى الشامل لهما وأما ما تركه قبل ردته فيجب عليه قضاؤه على الصحيح من المذهب ( ولا ) تجب الصلاة ( على كافر أصلي وجوب أداء ) بمعنى أنا لا نأمره بها في كفره ولا PageV01P274 بقضائها إذا أسلم لأنه أسلم خلق كثير في عهده صلى الله عليه وسلم فلا يؤمر أحد بقضائها لما فيه من التنفير عن الإسلام ( بل ) تجب عليه ( وجوب عقاب لمخاطبته ) - أي : الكافر - ( بفروع الشريعة ) من صلاة وصوم وزكاة وحج على الصحيح كالتوحيد إجماعا لقوله تعالى : @QB@ ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين @QE@ الآية . | تتمة : لا تبطل عبادات المرتد التي فعلها قبل ردته فلا يلزمه إعادتها إذا أسلم وإن مات مرتدا حبطت وإن ارتد في أثناء عبادة بطلت لقوله تعالى : @QB@ لئن أشركت ليحبطن عملك @QE@ ولا تبطل استطاعة 
ms204	 قادر على الحج بها لقدرته على العود للإسلام ولا يجب عليه الحج باستطاعته في الردة . | ( ولا تصح ) الصلاة ( من مجنون ) لأن من شرطها النية ولا تمكن منه ( و ) لا من ( سكران ) لقوله تعالى : @QB@ لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى @QE@ ( و ) لا من ( أبله لا يعقل ) ذكره السامري وغيره كالمجنون يقال : بله بلها : كتعب تعبا وتبا له أرى من نفسه ذلك وليس به ويقال : الأبله أيضا لمن غلبت عليه سلامة الصدر وفي الحديث أكثر أهل الجنة البله أي : لأنهم أغفلوا أمر دنياهم وجهلوا حذق التصرف فيها وأقبلوا على آخرتهم فشغلوا أنفسهم بها فاستحقوا أن يكونوا أكثر أهل الجنة . وقال الجوهري : يعني البله في أمر الدنيا لقلة اهتمامهم بها وهم أكياس في أمر الآخرة . ( ويلزم ) مستيقظا ( إعلام نائم بدخول وقتها ) - أي الصلاة - ( مع ضيقه ) أي الوقت وظاهره : ولو نام قبل دخوله ( ويتجه ) : إنما يلزم إعلام نائم ( إن ظن أنه يصلي ) أما إذا علم أن إعلامه لا يفيد فالأولى تركه وهذا مبني PageV01P275 على أن الأمر بالمعروف لا يجب إلا إذا ظن امتثال المأمور وهو قول لبعضهم والمذهب وجوبه أفاد أو لم يفد . | لقوله تعالى : @QB@ وأمر بالمعروف @QE@ ( وإذا صلى ) كافر ركعة بسجدتيها حكم بإسلامه لحديث أبي هريرة مرفوعا نهيت عن قتل المصلين رواه أبو داود . فظاهره : أن العصمة ثبتت بالصلاة وهي لا تكون بدون الإسلام ولقول أنس من شهد أن لا إله إلا الله واستقبل قبلتنا وصلى صلاتنا وأكل ذبيحتنا فهو المسلم له ما للمسلم وعليه ما على المسلم رواه البخاري موقوفا . والظاهر من قوله : صلى صلاتنا : أنه لا يحكم بإسلامه حتى يصلي ركعة لأنه لا يسمى مصليا بدونها ولأن الصلاة على الهيئة المشروعة تختص بشرعنا أشبهت الأذان وسواء كانت بدار الإسلام أو الحرب جماعة أو منفردا بمسجد أو غيره ( أو أذن أو أقام ) الصلاة ( ولو في غير وقت ) أذان أو إقامة ( كافر يصح إسلامه ) وهو المميز الذي يعقله ( حكم به ) - أي : إسلامه - لإتيانه بالشهادتين ومعنى الحكم به : أنه لو مات عقب ذلك غسل وكفن 
ms205	 ودفن بمقابرنا وورثه أقاربه المسلمون دون الكفار ولو أراد البقاء على الكفر وقال : صليت مستهزئا ونحوه : لم يقبل منه كما لو كان أتى بالشهادتين ( ولا تصح صلاته ) - أي : الكافر - ( ظاهرا ) فيؤمر بإعادتها لفقد PageV01P276 شرطها وهو الإسلام وإن علم أنه كان قد أسلم واغتسل وصلى بنية فهي صحيحة ( ولا يعتد بأذانه ) لفقد شرطه ( و ) لا ( إقامته ) فلا يسقط به الفرض ولا يعتمد عليه في صلاة وفطر ولا يحكم بإسلامه بإخراج زكاة ماله ولا حجه ولا صومه قاصدا رمضان لأن المشركين كانوا يحجون في أول الإسلام حتى نزل قوله : @QB@ إنما المشركون نجس @QE@ ولم يحكم بإسلامهم بذلك وكذا في باقي العبادات غير الشهادتين والصلاة ولأنها لا تختص شرعنا بخلاف الصلاة على هذه الكيفية قال الشيخ تقي الدين : كان لمن قبلنا من الأمم صلوات في هذه الأوقات لكن ليست مماثلة لصلاتنا في الأوقات والهيئات وغيرها . ( وتصح ) الصلاة ( من مميز وهو : من بلغ ) - أي : استكمل - ( سبع سنين ) وفي المطلع : من يفهم الخطاب ويرد الجواب ولا ينضبط بسن بل يختلف باختلاف الأفهام وصوبه في الإنصاف وقال : إن الاشتقاق يدل عليه . انتهى . ولا خلاف في صحتها من المميز ( والثواب ) - أي : ثواب عمل المميز ( له ) لقوله تعالى : @QB@ من عمل صالحا فلنفسه @QE@ ( كعمل بر غيرها ) - أي : الصلاة - ( فيكتب له ) و ( لا ) يكتب ( عليه ) لعدم تكليفه ( وشرط لصحة صلاته ) - أي : المميز - ( ما شرط ل ) صحة ( صلاة كبير ) بالغ ( إلا في سترة على ما يأتي ) تفصيله في باب ستر العورة . | ( ويتجه ) ب ( احتمال ) قوي ( و ) إلا في ( ترك قيام ) في مفروضة فلا يشترط قيامه بها ( مع قدرة ) عليه ( لأنها نفل ) في حقه كما لا يخفى وهو متجه . PageV01P277 | ( ويلزم وليه ) - أي : الصغير - ( أمره بها ) - أي : الصلاة - ( لتمام سبع ) سنين ( و ) يلزمه ( تعليمه إياها ) - أي : الصلاة - ( و ) تعليمه ( الطهارة كما يلزم الولي فعل ما فيه ( إصلاح ماله ) وكما يلزمه ( كفه عن المفاسد ) لينشأ على الكمال ( و ) يلزمه أيضا ( ضربه على تركها لعشر ) سنين تامة لحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن 
ms206	 رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : مروا أبناءكم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين واضربوهم عليها لعشر وفرقوا بينهم في المضاجع رواه أحمد وأبو داود . قال جلال الدين السيوطي : قل من تعرض لعدد ما يضرب على التعليم وقد نقل عن ابن سريج أنه قال : لا يضرب فوق ثلاث ضربات أخذا من قول : غط جبريل النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات في ابتداء الوحي وروى ابن عدي في الكامل بسند ضعيف عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يضرب المؤدب فوق ثلاث ضربات والأمر بالتأديب لتمرينه عليها حتى يألفها ويعتادها فلا يتركها وأما وجوب تعليمه إياها والطهارة فلتوقف فعلها عليه فإن احتاج إلى أجرة فمن مال الصغير فإن لم يكن فعلى من تلزمه نفقته ( وإن بلغ ) الصغير ( في ) صلاة ( مفروضة ) بأن تمت مدة البلوغ وهو فيها في وقتها لزمه إعادتها وسمي بلوغا لبلوغه حد التكليف ( أو ) بلغ ( بعدها ) - أي : الصلاة - ( في وقتها لزمه إتمامها ) أي : الصلاة قدمه أبو المعالي في النهاية وتبعه ابن عبيدان وهذا مبني على الخلاف فيمن دخل في نفل هل يلزمه إتمامه على ما يأتي في الصوم والمذهب لا يلزمه . ( ويتجه ) : على هذا القول يلزمه إتمامها ( مع سعة وقت وعدم تيمم ) . PageV01P278 | أما لو تيمم الصغير لصلاة فرض ثم بلغ لم يجز له أن يصلي بتيمم فرضا لأن ما نواه كان نفلا جزم به في المغني والشرح وابن رزين وابن عبيدان ومجمع البحرين بخلاف ما لو بلغ وهو متوضىء فله إتمامها بذلك الوضوء لا لزوما . ( و ) لزم من بلغ في مفروضة أو بعدها في وقتها ( إعادتها ) كالحج ولأنها نافلة في حقه فلم تجزئه عن الفريضة فإن بلغ بعد الوقت فلا إعادة ( مع مجموعة إليها بإعادة تيمم ) لفرض لأن تيممه قبل بلوغه كان لنافلة فلا يستبيح به الفرض و ( لا ) يلزمه إعادة ( وضوء ) ولا غسل جنابة لأن من توضأ أو اغتسل لنافلة استباح به الفريضة لرفعه الحدث بخلاف التيمم ( و ) لا إعادة ( إسلام ) لأنه أصل 
ms207	 الدين فلا يصح نفلا فإذا وجد فعلى وجه الوجوب ولأنه يصح بفعل غيره كإسلام أحد أبويه . ( ولا يجوز لمن لزمته ) فريضة من الصلوات ( تأخيرها أو ) تأخير ( بعضها عن وقت جواز ) أي : وقت الصلاة إن كان لها وقت واحد ( إلى وقت ضرورة ) أي : وقت الاختيار إن كان لها وقتان ومحله إذا كان ( ذاكرا قادرا على فعلها ) بخلاف نائم قال في المبدع : إجماعا لما روى أبو قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ليس في النوم تفريط إنما التفريط في اليقظة أن تؤخر صلاة إلى أن يدخل وقت صلاة PageV01P279 أخرى رواه مسلم . ولأنه يجب إيقاعها في الوقت فإذا خرج ولم يأت بها كلها كان تاركا للواجب مخالفا للأمر وتأخيرها من القادر على فعلها كبيرة كما صرحوا به في كتاب الشهادات ( لا إن طرأ مانع ) من فعلها في وقتها ( كحيض ) فيجوز تأخيرها إلى انقطاعه والتطهر منه ( إلا لمن له الجمع ) بين صلاتين لنحو سفر أو مرض ( وينويه ) أي : الجمع في وقت الأولى المتسع لها فيجوز له التأخير لأنه عليه الصلاة والسلام كان يؤخر الأولى في الجمع ويصليها في وقت الثانية ولأن وقتيهما يصيران وقتا واحدا لهما ومقتضاه أنه لا يحتاج إلى استثنائه لكن لما كان لكل صلاة وقت معلوم فيتبادر الذهن إليه فتعين إخراجه ( أو لمشتغل بشرطها ) - أي : الصلاة - ( الذي يحصله ) - أي الشرط - ( قريبا كمشتغل بوضوء وغسل وخياطة سترة ) انخرقت وليس عنده غيرها لأن الشرط لا بد له و ( لا ) يجوز التأخير لتحصيل شرطها حيث كان ( بعيدا كذهاب ) عريان لبلد أخرى ( لشراء سترة ) ولا تحصل له إلا ( بعد ) خروج ( وقت ) فيصلي عريانا ( أو ) علم عدم وصول ( نوبة مسافر ) إلا بعد الوقت فيتيمم ويصلي كعادم الماء ( و ) كذا ( عاجز عن تعلم نحو تكبير وتشهد ) وفاتحة وأدلة قبلة خفيت عليه فيصلي في الوقت على حسب حاله تقديما للوقت لسقوط الشرط أذن بالعجز عنه . ( وله ) - أي : لمن وجبت عليه صلاة - ( تأخير فعلها في الوقت مع العزم عليه ) - أي : الفعل - في الوقت المختار كقضاء رمضان 
ms208	 ونحوه مما وقته موسع ( ما لم يظن مانعا ) من فعل الصلاة ( كموت وقتل وحيض ) فيجب عليه أن يبادر بالصلاة قبل ذلك وكذا لو نام بعد دخول الوقت وظن أنه لا يفيق إلا بعد خروجه فيتعين عليه فعلها قبل النوم لئلا تفوته بالكلية أو أداؤها ( أو ) ما لم ( يعر سترة PageV01P280 أوله ) - أي : أول الوقت - ( فقط ) فيلزمه أداؤها أذن لتمكنه من الإتيان بها بشرطها ( أولا ) لا ( يبقى وضوء عادم ماء لآخره ) أي : آخر الوقت ( ولا يرجو وجوده ) - أي : الماء - في الوقت فيتعين أول الوقت لئلا يفوته شرطها مع قدرته عليه . | ( ويتجه ولو ) كان عدم الماء ( حضرا ) كقطع عدو ماء بلده ونحوه وحينئذ فلا فرق بينه وبين السفر ( خلافا لهما ) - أي : للإقناع والمنتهى - ( فيما يوهم ) من عبارتيهما حيث قيدا عدم الماء في السفر وهو متجه . ( ونحو مستحاضة ) ممن حدثه دائم ( اعتيد انقطاع ) دمها أو حدثه ( أوله ) - أي الوقت - فيتعين فعلها في ذلك الوقت وكذا لو اعتيد الانقطاع وسط الوقت أو آخره فيتعين فعل الصلاة فيه . ( ومن له التأخير ) أي : تأخير الصلاة في الوقت فأخرها فإنها ( تسقط بموته قبل فعلها ) فيه ( ولا إثم ) عليه بعدم تفريطه ( بخلاف عكسه ) وهو : من ليس له التأخير فلا تسقط هي ولا إثم تأخيرها عنه بموته .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ومن جحدها ) - أي : الصلاة - بأن جحد وجوبها كفر ( أو ) جحد وجوب ( جمعة كفر ) إن كان ممن لا يجهله كمن نشأ بدار إسلام ( ولو فعلها ) لأنه لا يجحدها إلا تكذيبا لله ورسوله وإجماع الأمة ويصير مرتدا بغير خلاف نعلمه قاله في المبدع . وإن كان ممن يجهل وجوبها كحديث عهد بإسلام أو من نشأ ببادية عرف وجوبها ولم يحكم بكفره لأنه معذور فإن قال أنسيتها قيل له : صل الآن وإن قال : أعجز عنها لعذر كمرض أو عجز عن أركانها أعلم أن ذلك لا يسقط الصلاة وأنه يجب عليه بحسب طاقته فإن أصر PageV01P281 على الجحد كفر لما سبق . ( أو ) كان جحده لوجوبها ( جهلا ) به ( وعرف ) الوجوب ( فعلم وأصر ) على جحوده كفر لما تقدم ( وكذا تاركها 
ms209	 أو ) تارك ( شرط ) لها كالوضوء ( أو ركن لها مجمع عليه ) كالركوع ( تهاونا أو كسلا إذا دعاه إمام أو نائبه لفعلها ) لاحتمال أن يكون تركها لعذر يعتقد سقوطها به كالمرض ونحوه ( وأبى ) فعلها ( حتى تضايق وقت التي بعدها ) بأن يدعى للظهر مثلا فيأبى حتى يتضايق وقت العصر عنها فيقتل كفرا لقوله صلى الله عليه وسلم بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة رواه مسلم . ولقوله العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر رواه أحمد والنسائي والترمذي وقال : حسن صحيح ولقوله أول ما تفقدون من دينكم الأمانة وآخر ما تفقدون الصلاة قال أحمد : كل شيء ذهب آخره لم يبق منه شيء وقال عمر : لا حظ في الإسلام لمن ترك الصلاة وقال علي : من لم يصل فهو كافر . ( ويستتابان ) أي : الجاحد لوجوبها والتارك لها تهاونا أو كسلا بعد الدعاية والإباء ( ثلاثة أيام ) بلياليها ويضيف عليهما ويدعيان كل وقت صلاة إليها ( فإن تابا بفعلها ورجوع جاحد ) لوجوبها خلي سبيلهما وإن قال : أصلي بمنزلي مثلا ترك وأمر بها ووكلت إلى أمانته ( وإلا ) بأن لم يتوبا بذلك ( قتلا ) بضرب عنقهما بالسيف لقوله صلى الله عليه وسلم وإذا قتلتم فأحسنوا القتلة أي : الهيئة من القتل ولا يزاد على ذلك ( كفرا ) على الصحيح من المذهب ذكره القاضي والشيرازي وغيرهما وهو مقتضى نص أحمد ولا يغسل ولا يصلى عليه ولا يدفن في مقابر المسلمين ولا يرث مسلما ولا يرثه مسلم قال الآجري : من قتل مرتدا يترك بمكانه ولا يدفن ولا كرامة ولا يرق ولا يسمى له أهل ولا ولد . PageV01P282 | ( تتمة ) : قال الأزهري : الكفر بالله أنواع : إنكار وجحود وعناد ونفاق فمن لقي الله بواحدة لم يغفر له فالإنكار : كفر بالقلب واللسان والجحود هو : أن يعرف بقلبه ولا يقر بلسانه والعناد هو : أن يعرف بقلبه ويقر بلسانه ويأبى أن يقبل الإيمان بالتوحيد والنفاق هو : أن يقر بلسانه ويكفر بقلبه . ( ولا قتل ولا تكفير قبل دعاية ) من إمام أو نائبه إليها لاحتمال أن تركها لشيء يظنه عذرا في تركها . ( ومن ترك 
ms210	 زكاة ) تهاونا ( أو ) ترك ( صوما أو ) ترك ( حجا تهاونا قتل حدا ) لا كفرا وذلك ( بعد استتابة وامتناع ) لقول عبد الله بن شقيق لم يكن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرون شيئا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة ( ولا قتل بترك صلاة فائتة أو ) ترك ( كفارة أو ) ترك ( نذر تهاونا ) للاختلاف في وجوبها فورا ( ولا كفر ب ) ترك ( شرط ) مختلف فيه كالاستنجاء ( أو ) ترك ( ركن مختلف فيه ) كالرفع من الركوع إذا كان التارك له ( يعتقد وجوبه ) أي : وجوب فعل ذلك الشرط أو الركن للاختلاف فيه كما لا حد على متزوج بغير ولي جزم به الموفق ومن تابعه ( خلافا لهما ) أي : للمنتهى والإقناع حيث صرحا هنا بكفره تبعا لابن عقيل والدليل والتعليل يشهدان بصحة ما قاله المصنف ومن تأمل نصوص المذهب علم أنه المعتمد قياسا على ما يأتي في الردة . | ( قال الشيخ ) تقي الدين : ( وتنبغي الإشاعة عنه ) - أي : عن تارك الصلاة - ( بتركها حتى يصلي ولا ينبغي السلام عليه ولا إجابة دعوته ) لعله يرتدع بذلك ويرجع . ومن جحد وجوب الجمعة كفر للإجماع عليها وظهور حكمها فلا يعذر بالجهل به إلا إذا كان قريب عهد بإسلام أو نشأ ببادية . PageV01P283 | خاتمة : اختلف العلماء بما كفر إبليس فذكر أبو إسحاق بن شاقلا أنه كفر بترك السجود لا بجحوده وقيل كفر لمخالفة الأمر الشفاهي من الله تعالى فإنه سبحانه وتعالى خاطبه بذلك قال الشيخ برهان الدين ولد صاحب الفروع في الاستعاذة له . وقال جمهور الناس : كفر إبليس لأنه أبى واستكبر وعاند وطعن وأصر واعتقد أنه محق في تمرده واستدل ب @QB@ أنا خير منه @QE@ فكأنه ترك السجود لآدم تسفيها لأمر الله تعالى وحكمته وعن هذا الكبر عبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله : لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر قال أحمد في رواية الميموني : إنما أمر بالسجود فاستكبر وكان من الكافرين والاستكبار كفر وقالت الخوارج : كفر بمعصية الله تعالى وكل معصية كفر وهذا قول باطل بالكتاب والسنة وإجماع الأمة .(@)(@@) | ( باب الآذان 
ms211	 )(@)(@@) | لغة : الإعلام قال تعالى : @QB@ وأذن في الناس بالحج @QE@ أي : أعلمهم به يقال : أذن بالشيء يؤذن أذانا وتأذينا وأذينا كعليم إذا أعلم به فهو اسم وضع موضع المصدر وأصله من الأذن وهو الاستماع كأنه يلقي في آذان الناس ما يعلمهم به . | وشرعا : ( إعلام بدخول وقت لصلاة أو : ) إعلام ( بقربه ) - أي : وقتها - ( لفجر ) فقط ( والإقامة ) : مصدر أقام وحقيقته : إقامة القاعد فكأن المؤذن إذا أتى بألفاظ الإقامة أقام القاعدين وأزالهم عن قعودهم . وشرعا : ( إعلام بالقيام إليها ) - أي : الصلاة - ( بذكر مخصوص فيهما ) أي : الأذان والإقامة ويطلقان على نفس الذكر المخصوص ( وهو ) - أي : الأذان - ( أفضل منها ) - أي : الإقامة - لأنه أكثر PageV01P284 ألفاظا وأبلغ في الإعلام ( و ) الأذان أفضل أيضا ( من إقامة ) لحديث أبي هريرة مرفوعا الإمام ضامن والمؤذن مؤتمن اللهم أرشد الأئمة واغفر للمؤذنين رواه أحمد وأبو داود والترمذي . والأمانة أعلى من الضمان والمغفرة أعلى من الإرشاد إذ الإرشاد : الإقامة على طريق الحق والمغفرة : مأخوذ من الغفر وهو : الستر والفرق بينهما لا يخفى . وإنما لم يتول النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه من بعده الأذان لضيق وقتهم قال عمر لولا الخليفى لأذنت ويشهد لفضل الأذان قوله صلى الله عليه وسلم المؤذنون أطول الناس أعناقا يوم القيامة رواه مسلم . وقوله من أذن سبع سنين محتسبا كتب له براءة من النار رواه ابن ماجه . وأحاديث الباب كثيرة . | والأصل في مشروعيته : ما روى أنس قال : لما كثر الناس ذكروا أن يعلموا وقت الصلاة بشيء يعرفونه فذكروا أن يوقدوا نارا أو يضربوا ناقوسا فأمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة متفق عليه . وحديث عبد الله بن زيد بن عبد ربه قال لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناقوس يعمل ليضرب به للناس لجمع الصلاة طاف بي وأنا نائم رجل يحمل ناقوسا بيده فقلت : يا عبد الله أتبيع الناقوس ؟ قال : وما تصنع به ؟ قلت : أدعو به إلى الصلاة قال : أفلا أدلك على ما هو خير من ذلك ؟ فقلت : بلى قال : قل : الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر 
ms212	 أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله . ثم استأخر عني غير بعيد ثم قال : تقول إذا قمت إلى الصلاة : الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا PageV01P285 رسول الله حي على الصلاة حي على الفلاح قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله . فلما أصبحت أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بما رأيت فقال : إنها لرؤيا حق إن شاء الله فقم مع بلال فألقه عليه فليؤذن فإنه أندى صوتا منك فقمت مع بلال فجعلت ألقيه عليه ويؤذن به قال : فسمع ذلك عمر بن الخطاب وهو في بيته فخرج يجر رداءه يقول : والذي بعثك بالحق يا رسول الله : لقد رأيت مثل الذي رأى . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فلله الحمد رواه أحمد وأبو داود واللفظ له وابن ماجه وأخرج الترمذي بعضه وقال : حديث حسن صحيح . | ( ويتجه أنها ) - أي : الإمامة - ( أفضل من إقامة ) لحديث اللهم أرشد الأئمة وتقدم وهو متجه . | ( والجمع بينهما ) - أي : بين الأذان والإمامة - ( أفضل ) قاله أبو المعالي وقال : ما صلح له فهو أفضل . | ( وسن أذان في يمنى أذني مولود ) ذكر أو أنثى ( حين يولد وإقامة بيسراهما ) لأنه صلى الله عليه وسلم أذن في أذن الحسن حين ولدته فاطمة رواه الترمذي وقال : حسن صحيح . ولخبر ابن السني من ولد له مولود فأذن في أذنه اليمنى وأقام في أذنه اليسرى لم تضره أم الصبيان أي : التابعة من الجن . وليكون التوحيد أول شيء يقرع سمعه حين خروجه إلى الدنيا كما يلقن عند خروجه منها ولما فيه من طرد الشيطان عنه فإنه يضر عند سماع الأذان وفي مسند ابن رزين أنه صلى الله عليه وسلم قرأ في أذن مولود سورة الإخلاص PageV01P286 والمراد : أذنه 
ms213	 اليمنى قاله في شرح المنتهى . ومما جرب أن الأذان في أذن المحزون يصرف حزنه وإذا أذن خلف المسافر رجع وإذا أذن في أذن من خلقه سيء حسن خلقه ومما جرب لحرق الجن أن يؤذن في أذن المصروع سبعا ويقرأ الفاتحة سبعا ويقرأ المعوذتين وآية الكرسي والسماء والطارق وآخر الحشر والصافات وإذا قرأ آية الكرسي سبعا على ماء ورشه على وجه المصروع فإنه يفيق . ( وهما ) - أي : الأذان والإقامة - ( فرض كفاية ) لحديث إذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم وليؤمكم أكبركم متفق عليه . والأمر يقتضي الوجوب . وعن أبي الدرداء مرفوعا ما من ثلاثة لا يؤذن ولا تقام فيهم الصلاة إلا استحوذ عليهم الشيطان رواه أحمد والطبراني . ولأنهما من شعائر الإسلام الظاهرة كالجهاد ( ل ) الصلوات ( الخمس ) دون المنذورة وغيرهما ( المؤداة ) لا المقضيات ( والجمعة ) : عطف على الخمس من عطف الخاص على العام لمزيتها وفضلها على غيرها قال في المبدع : ولا يحتاج إليه لدخولها في الخمس وإنما لم يفرضا في غيرها لأن المقصود منهما الإعلام بوقت الفريضة على الأعيان والقيام إليها وهذا لا يوجد في غيرها . ( على رجال ) اثنين فأكثر لا الواحد ولا النساء ولا الخناثى ( أحرار ) لا أرقاء ومبعضين إذ فرض الكفاية لا يلزم رقيقا لاشتغالهم بخدمة ملاكهم ( حضرا ) في القرى والأمصار وإن اقتصر مسافر أو منفرد على الإقامة لم يكره . | ( وسنا ) - أي : الأذان ( و ) الإقامة ( سفرا ) لقوله صلى الله عليه وسلم لمالك ابن الحويرث ولابن عم له إذا سافرتما فأذنا وأقيما وليؤمكما أكبركما متفق عليه . ( و ) سنا ( لمنفرد ) لحديث عقبة بن عامر مرفوعا يعجب ربك من راعي غنم في رأس الشظية للجبل PageV01P287 يؤذن للصلاة ويصلي فيقول الله عز وجل : انظروا إلى عبدي هذا يؤذن ويقيم الصلاة يخاف مني قد غفرت لعبدي وأدخلته الجنة رواه النسائي . والشظية بالشين والظاء المعجمتين : القطعة المرتفعة في رأس الجبل . | ( و ) سنا أيضا ( لمقضيته ) من الخمس لحديث عمرو بن أمية الضمري قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره فنام عن الصبح حتى طلعت الشمس فاستيقظ فقال 
ms214	 : تنحوا عن هذا المكان قال : ثم أمر بلالا فأذن ثم توضأ فصلى ركعتي الفجر ثم أمر بلالا فأقام الصلاة فصلى بهم صلاة الصبح رواه أبو داود . ( برفع صوت ) في الكل ( إن لم يخف نحو لبس ) كما لو أذن في غير وقت الأذان وكره رفع صوته بالأذان في بيته البعيد عن المسجد لئلا يضيع من يقصد المسجد إذا سمعه وقصد الصلاة جريا على العادة . ( ولو تركوهما ) أي : ترك المذكورون الأذان والإقامة وصلوا بدونهما ( لم يكره ) نصا ( ويؤذن في ) صلاة ( جمع ) حيث جاز ( و ) في ( قضاء فوائت ل ) الصلاة ( الأولى ) فقط ( ويقيم للكل ) أي : لكل فريضة بمفردها . | ( وكره ) أذان وإقامة ( لخناثى ونساء ولو ) كان الأذان والإقامة منهما ( بلا رفع صوت ) لأنهما وظيفة الرجال ففيه نوع تشبه بهم ( ولا يشرعان ) - أي : الأذان والإقامة - ( لكل من بالمسجد وتحصل PageV01P288 الفضيلة لهم بمتابعة مؤذن ومقيم ) في الأذان والإقامة . ( ويكفي ) في المصر ( مؤذن ) واحد ( بلا حاجة ) إلى الزيادة نصا ولا تستحب الزيادة على اثنين وقال القاضي : على أربعة لفعل عثمان إلا من حاجة والأولى أن يؤذن واحد بعد واحد ( ويزاد ) مع الحاجة لأكثر بأن لم يحصل الإعلام بواحد ( بقدرها ) أي : الحاجة : كل واحد في جانب أو دفعة واحدة بمكان واحد . ( ويقيم ) الصلاة ( من يكفي ) في الإقامة ويقدم من أذن أولا ( ولا يلزم رقيقا فرض كفاية ) لأنه مشغول بخدمة سيده في الجملة يؤيده قوله : | ( ويتجه ) : أنه لا يلزم الرقيق فرض كفاية من ( نحو أذان ) وإقامة ( و ) صلاة ( عيد لا نحو غسل ميت ) وصلاة عليه ( ودفنه ) ورد سلام وتشميت عاطس فيلزمه ذلك ( مع عدم حر يقوم به ) وقد صرحوا بتعين أخذ اللقيط عليه إذا لم يوجد غيره . ( خلافا للمنتهى فيما يوهم ) من عبارته حيث اقتصر على عدم لزوم الرقيق فرض الكفاية وهو متجه . | ( ولا ينادي ) بأذان ولا غيره ( لجنازة وتراويح ) نصا لأنه لم ينقل ( بل ) ينادى ( ندبا لعيد ) : الصلاة جامعة أو : الصلاة قياسا على الكسوف وفيه نظر لحديث ابن عباس وجابر لم يكن يؤذن يوم الفطر حين خروج الإمام 
ms215	 ولا بعد ما يخرج ولا إقامة ولا نداء ولا شيء متفق عليه . ( و ) ينادى لصلاة ( كسوف ) لأنه في الصحيحين ( و ) ينادى لصلاة ( استسقاء ) بأن يقال : ( الصلاة جامعة ) بنصب الأول على الإغراء والثاني على الحال وفي الرعاية بنصبهما ورفعهما ( أو ) يقال : ( الصلاة ) : بالنصب على الأول أو به وبالرفع PageV01P289 على الثاني . ( الثاني ) . ( وكره ) النداء في عيد وكسوف واستسقاء ب : حي على الصلاة ذكره ابن عقيل وغيره . ( وليسا ) - أي : الأذان والإقامة - ( بشرط لصلاة فتصح ) الصلاة ( بدونهما مع حرمة ) على تاركهما ( حيث فرضا ) لأن ابن مسعود صلى بعلقمة والأسود بلا أذان ولا إقامة احتج به أحمد وقال في الإقناع تبعا للخرقي وغيره : فتصح بدونهما مع الكراهة وكان على المصنف أن يقول : خلافا له . | ( ويقاتل أهل بلد تركوهما ) - أي : الأذان والإقامة - لأنهما من شعائر الإسلام الظاهرة كالعيد فيقاتلهم الإمام أو نائبه وإذا قام بهما من يحصل به الإعلام غالبا ولو واحدا أجزأ عن الكل نصا . ( ويحرم أخذ أجرة ) على الأذان والإقامة لقوله صلى الله عليه وسلم لعثمان ابن أبي العاص واتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا رواه أحمد وأبو داود والترمذي وحسنه وقال : العمل على هذا عند أهل العلم والإقامة كالأذان معنى وحكما . | و ( لا ) يحرم أخذ ( جعالة عليهما ) - أي : الأذان والإقامة - كأخذ رزق من بيت المال وأولى ( فإن عدم متطوع ) بأذان وإقامة ( جاز رزق ) أمام ( من بيت مال ) من مال الفيء لأنه معد للمصالح والرزق والعطاء PageV01P290 والرزق ما ينفع ولو محرما قال ابن الأثير : الأرزاق نوعان : ظاهرة : للأبدان كالأقوات وباطنة : للقلوب والنفوس كالمعارف والعلوم . ( لمن يقوم بهما ) لأن بالمسلمين حاجة إليهما قال في المغني والشرح : لا نعلم خلافا في جواز أخذ الرزق عليه وعلم منه أنه إذا وجد المتطوع لم يعط غيره شيء لعدم الحاجة وصرح به في الإقناع . ( ولا يصحان ) - أي : الأذان والإقامة - ( إلا بوقت ) أي : بعد دخوله لما روى مالك بن الحويرث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم وليؤمكم أكبركم متفق عليه . ولأنه شرع 
ms216	 للإعلام بدخول الوقت وهو حث على الصلاة فلم يصح في وقت لا تصح فيه . ( و ) يصح الأذان ( لفجر من بعد نصف ليل ) لأن معظمه قد ذهب وبذلك يخرج وقت العشاء المختار ويدخل وقت الدفع من مزدلفة ورمي جمرة العقبة وطواف الإفاضة فيعتد بالأذان حينئذ سواء كان برمضان أو غيره ولأن وقت الفجر يدخل على الناس وفيهم الجنب والنائم فاستحب تقديم أذانه حتى يتهيؤوا لها فيدركوا فضيلة الوقت . | تنبيه : والليل هنا ينبغي أن يكون أوله غروب الشمس وآخره طلوعها كما أن النهار المعتبر نصفه أوله طلوع الشمس وآخره غروبها قال الشيخ تقي الدين : ولا يستحب تقدم أذان الفجر قبل الوقت كثيرا لما في الصحيحين من حديث عائشة قال القاسم : ولم يكن بين أذانهما إلا أن ينزل ذا ويرقى ذا . قال البيهقي : مجموع ما روي في تقدم الأذان قبل الأذان للفجر إنما هو بزمن يسير وأما ما يفعل في زماننا من الأذان للفجر من الثلث الأخير فخلاف السنة إن سلم جوازه وفيه نظر قاله في المبدع . PageV01P291 | ويستحب لمن أذن قبل الفجر أن يجعل أذانه في وقت واحد في الليالي كلها وأن يكون معه من يؤذن في الوقت وأن يتخذ ذلك عادة لئلا يغر الناس . ولا يصحان إلا ( مرتبتين ) لأنهما ذكر معتد به فلا يجوز الإخلال بنظمه كأركان الصلاة ( متواليين عرفا ) لعدم حصول المقصود منهما بغير موالاة ويشترط كونهما منويين ( من شخص واحد لا أكثر ) فلو أتى واحد بالبعض وكمل آخر لم يعتد به كالصلاة . | ( وشرط ) - بالبناء للمفعول - في المؤذن شروط : | ( كونه ذكرا ) : فلا يعتد بأذان امرأة وخنثى قال جماعة : ولا يصح لأنه منهي عنه كالحكاية وكونه ( عاقلا ) : فلا يصح من مجنون كسائر العبادات وكونه ( مسلما ) : فلا يعتد بأذان كافر لعدم النية وكونه ( مميزا ) لقول عبد الله بن أبي بكر بن أنس كان عمومتي يأمرونني أن أؤذن لهم وأنا غلام لم أحتلم وأنس بن مالك لم ينكر ذلك . ( ناطقا ) ليحصل الإعلام به ( ناويا ) لحديث إنما الأعمال بالنيات ( عدلا ولو ظاهرا ) : فلا يعتد بأذان 
ms217	 ظاهر الفسق لأن النبي صلى الله عليه وسلم وصف المؤذنين بالأمانة والفاسق غير أمين قال في الشرح أما مستور الحال فيصح أذانه بغير خلاف نعلمه . ( وبصير أولى ) بالأذان من أعمى لأنه يؤذن عن يقين بخلاف الأعمى فربما غلط في الوقت ومثله عارف بالوقت مع جاهل به وعلم منه صحة أذان الأعمى لأن ابن أم مكتوم كان يؤذن للنبي صلى الله عليه وسلم قال ابن عمر وكان رجلا أعمى لا ينادي بالصلاة حتى يقال أصبحت أصبحت رواه البخاري . ( ورفع صوت ) بأذان ( ركن ليحصل سماع ) إذ هو المقصود للإعلام ( ما لم يؤذن لحاضر ) فبقدر ما يسمعه وإن شاء رفع صوته وهو أفضل ( وتكره زيادة ) في رفع صوته ( فوق PageV01P292 طاقته ) خشية الضرر ( وإن خافت ببعضه ) - أي : الأذان - ( وجهر ببعض ) منه ( فلا بأس ) قاله ابن تميم بمعناه وقال أبو المعالي : رفع الصوت بحيث يسمع من تقوم به الجماعة ركن . ( وإن نكس ) الأذان أو الإقامة : بأن قدم بعض الجمل على بعض بطلا لعدم الترتيب ( أو سكت في الأثناء طويلا عرفا ) ولو بسبب نوم أو إغماء أو جنون ( أو تكلم ) في أثنائهما بكلام كثير بطلا لعدم الموالاة أو تكلم ( ب ) كلام ( محرم : كسب وقذف بطلا ) - أي : الأذان والإقامة - وإن كان يسيرا لأنه قد يظنه سامعه متلاعبا أشبه المستهزئ ذكره المجد . ( وكره سكوت يسير ) في الأثناء لإيهامه عدم الموالاة . ( و ) كره ( كلام ) مطلقا ( بلا حاجة ) إليه فإن احتيج إليه لم يكره . ( وله رد سلام فيهما ) - أي : في الأذان والإقامة - ولا يبطلان به ولا يجب الرد لأن ابتداء السلام إذن غير مسنون . ( وسن كونه ) - أي : المؤذن - ( صيتا ) أي : رفيع الصوت لقوله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن زيد قم مع بلال فألقه عليه فإنه أندى صوتك منك واختار أبا محذورة للأذان لكونه صيتا ولأنه أبلغ في الإعلام ( أمينا ) أي : عدلا لما روى أبو مخدورة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أمناء الناس على صلاتهم وسحورهم : المؤذنون رواه البيهقي وفي إسناده يحيى بن عبد الحميد وفيه كلام 
ms218	 . ولأنه مؤتمن يرجع إليه في الصلاة وغيرها ولا يؤمن بأذانه إذا لم يكن كذلك ولأنه يعلو للأذان فلا يؤمن منه النظر إلى العورات . ( بالغا ) خروجا من الخلاف ( بصيرا ) ليؤمن خطؤه ( عالما بالوقت ) ليتحراه فيؤذن في أوله ( ولو ) كان المؤذن ( عبدا ) فله أن يؤذن ( بإذن سيده ) قاله أبو المعالي . وسن كونه ( واقفا ) غير ماش ( قائما فيهما ) PageV01P293 أي : الأذان والإقامة لقوله صلى الله عليه وسلم لبلال قم فأذن وكان مؤذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤذنون قياما والإقامة أحد الأذانين ( فيكرهان ) - أي : الأذان والإقامة - ( قاعدا ) - أي : من قاعد - ( وماشيا ) أي : من ماش - ( لغير مسافر ومعذور ) لمخالفته السنة وكذا راكبا ومضطجعا . وصحا من نحو قاعد لأنهما ليسا بآكد من الخطبة ( متطهرا ) من الحدثين لحديث أبي هريرة مرفوعا لا يؤذن إلا متوضىء رواه الترمذي والبيهقي وروي موقوفا عن أبي هريرة وهو أصح . والإقامة آكد من الأذان لأنها أقرب إلى الصلاة ( فيكره أذان جنب ) لا محدث نصا ( و ) تكره ( إقامة محدث ) للفصل بين الإقامة والصلاة بالوضوء . | وسن كون أذان وإقامة ( على علو ) أي : موضع عال كمنارة لأنه أبلغ في الإعلام . وروي عن امرأة من بني النجار قالت كان بيتي من أطول بيت حول المسجد وكان بلال يؤذن عليه الفجر فيأتي بسحر فيجلس على البيت فينظر إلى الفجر فإذا رآه تمطى ثم قال : اللهم إني أستعينك وأستعديك على قريش أن يقيموا دينك قالت : ثم يؤذن رواه أبو داود . وسن كونه ( رافعا وجهه ) إلى السماء ولو كان أعمى في أذانه كله وسن أيضا كونه ( جاعلا سبابتيه في أذنيه ) لقول أبي جحيفة إن بلالا وضع أصبعيه في أذنيه رواه أحمد والترمذي وقال : حسن صحيح وعن سعد القرظي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بلالا أن يجعل أصبعيه في أذنيه وقال : إنه أرفع لصوتك رواه ابن ماجه وسن كونه أيضا ( مستقبل القبلة ) لفعل مؤذني رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن أخل به كره وسن كونه ( يلتفت ) برأسه وعنقه وصدره ( في أذان يمينا لحي على الصلاة 
ms219	 PageV01P294 وشمالا لحي على الفلاح ) في الأذان لا الإقامة ( ولا يزيل قدميه ) لقول أبي جحيفة رأيت بلالا يؤذن فجعلت أتتبع فاه ههنا يقول يمينا وشمالا : حي على الصلاة حي على الفلاح متفق عليه . وظاهره : سواء كان في منارة أو غيرها قال في الإنصاف : هذا المذهب مطلقا وعليه الجمهور و ( قال القاضي ) أبو يعلى ( والمجد وجمع ) منهم صاحب الإفادات ووالمذهب الأحمد والمنور وابن نصر الله : ( إلا ) إن أذن ( بمنارة ) ونحوها فيزيل قدميه قال في الإنصاف : قلت : وهو الصواب لأنه أبلغ في الإعلام وهو المعمول به زاد أبو المعالي : يفعل ذلك مع كبر البلد . | ( و ) سن أيضا ( أن يقولاهما ) - أي : الأذان والإقامة - رجل ( واحد ) أي : أن يتولى الإقامة من يتولى الأذان لما في حديث أبي الحارث الصدائي حين أذن قال : فأراد بلال أن يقيم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يقيم أخو صداء فإنه من أذن فهو يقيم رواه أحمد وأبو داود . وكالخطبتين ( بمحل واحد ) بأن يقيم في الموضع الذي أذن فيه لقول بلال للنبي صلى الله عليه وسلم لا تسبقني بآمين لأنه لو كان يقيم بالمسجد لما خاف أن يسبقه بها كذا استنبطه أحمد واحتج به ولقول عمر كنا إذا سمعنا الإقامة توضأنا ثم خرجنا إلى الصلاة ولأنه أبلغ في الإعلام وكالخطبة الثانية . ( ما لم يشق ) ذلك على المؤذن كمن أذن في منارة أو مكان بعيد عن المسجد فيقيم فيه لئلا يفوته بعض الصلاة لكن لا يقيم إلا بإذن الإمام ولا تعتبر الموالاة بين الإقامة والصلاة إن أقام عند إرادة الدخول فيها ويجوز الكلام عند الإقامة قبل الدخول فيها روي عن عمر . | ( و ) سن أيضا ( أن يجلس ) مؤذن ( بعد أذان مغرب جلسة خفيفة ) PageV01P295 بقدر ركعتين ( ثم يقيم ) - أي : الصلاة - ( بموضع أذان و ) سن ( أن تؤخر إقامة ) عن أذان ( بقدر فراغ ) من قضاء ( حاجة ووضوء وصلاة ركعتين وفراغ ) آكل من ( أكل ونحوه ) كشارب من شرب لحديث أبي بن كعب يا بلال اجعل بين أذانك وإقامتك نفسا يفرغ الآكل من طعامه والشارب من شربه 
ms220	 والمقتضي إذا دخل لقضاء حاجته رواه أبو داود والترمذي . وليتمكن نحو الآكل من إدراك الصلاة مع الإمام ( و ) سن ( أن يحرم إمام ) بالصلاة ( عقب فراغ إقامة ) لا قبله نصا ( وكره أذان ملحن ) بأن يطرب فيه يقال : لحن في قراءته إذا أطرب بها وغرد قال أحمد : كل شيء محدث أكرهه كالتطرب ويصح لحصول المقصود به ( و ) كره أذان ( ملحون ) لحنا لا يحيل المعنى كرفع تاء الصلاة أو نصبها أو حاء الفلاح . وكره الأذان أيضا من ( ذي لثغة فاحشة ) كالملحون وأولى فإن لم تفحش لم يكره لأن بلالا كان يبدل الشين سينا ولم ينكر عليه لكن الفصيح أكمل ( ويبطل ) الأذان ( إن أحيل معنى ) باللحن أو اللثغة ( نحو ) مد همزة ألله أو أكبر أو بائه أو يقول : ( ألله وأكبر ) أو يبدل قافا أو همزة لحديث أبي هريرة مرفوعا لا يؤذن لكم من يدغم قلنا : كيف يقول ؟ قال : يقول أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أخرجه الدارقطني في الإفراد وفيه إسقاط الهاء من كلمة الله ( ويستحب أن لا يقوم إذا أخذ المؤذن يؤذن بل يصبر قليلا ) إلى أن يفرغ أو يقارب الفراغ ( لأن في التحرك عند سماع النداء تشبها بالشيطان ) حيث يفر عند سماعه كما في الخبر قال في الاختيارات : إذا أقيمت الصلاة وهو قائم يستحب له أن يجلس وإن لم يكن صلى تحية المسجد . قال ابن منصور : ورأيت أبا عبد الله أحمد يخرج عند المغرب فحين PageV01P296 انتهى إلى موضع الصف أخذ المؤذن في الإقامة فجلس . انتهى . لما روى الخلال عن عبد الرحمن ابن أبي ليلى أن النبي صلى الله عليه وسلم جاء وبلال في الإقامة فقعد .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( يقدم بأذان مع تشاح ) بين اثنين فأكثر في الأذان ( أفضل ) في خصال معتبرة في المؤذن لتقديمه صلى الله عليه وسلم بلالا على عبد الله بن زيد لأنه أندى صوتا منه وقدم أبا محذورة لصوته وقس عليه باقي الخصال ( فأدين ) لحديث ليؤذن لكم خياركم ولأنه إذا أقدم بالأفضلية بالصوت فلأن يقدم بالأفضلية 