ms1561	 والكثيراء والنشا مع ما يدر البول فإن هذه تنقي القروح ومثل هذا بزر بطيخ وخيار وحب الصنوبر ونشا وكثيراء وبزر الكرفس بالسوية يسقى والخشخاش )(@)(@@) الأبيض جيد وخاصة إذا اشتد عسر البول فليسق منه درهم ونصف بطيخ السنبل والاذخر وأصل السوس . قال : وضمد العانة وأسفل البطن بشمع ودهن ورد بشحم الإوز ولبن الرهبان . لى هذا إذا أردت أن تفتح وتنقى . قال : وإن حدث فيه تأكل فاحقن بالحقن المتخذ بالقرطاس المحرق ويضمد خارجا بالتمر والزبيب والأقاقيا والعفص والطراثيث والشبث فإن كان انبعاث دم فاحقن بما يمسك الدم قال : وكثيرا ما يضعف الكلى فتتسع مجاريها ويفلت منها شيء من الدم الذي فيها ويحقن له بشيء فإنه ربما انقطع سريعا فإن دام فافصد واستعمل الأدوية القاطعة للدم وضمد والمثانة بدقيق الشعير والخل والتمر والأقاقيا والطراثيث يطبخ مع خمر عفصة أو بخل وماء ومتى كان نزف الدم من المثانة فعلق المحاجم على الخواصر والأوراك والعانة واعرف الموضع الذي يجيء منه الدم بالعلامات التي بها يعرف مجيء الدم من موضع الوجع واختلاط الدم بالبول ومتى احتبس البول بعقب الدم فاعلم أن الدم قد جمد في المثانة فاستعمل ما يحلل الدم وأما الأورام الغليظة والجساء في الكلى فإنه لا وجع معها بل يظن أنه شيء يتعلق من ناحية الخواصر ويعرض لهم خدر في الأوراك واضطراب في السوق ويبولون بولا قليلا وبالجملة فإن حالهم شبيهة بحال من به ابتداء استسقاء وامرخ هؤلاء بالشمع والدهن وبالأشياء الملينة والتمريخ وأنواع الكماد ويعطون أشياء تدر البول وتلين البطن بالحقن .(@)(@@) بلاذريوس في الفصل الذي أوله قروح المثانة والكلى عسرة البرء قال : القرحة لا تكون من الكلى في لحمها بل في صفائحها .(@)(@@) بولش : إذا كانت بثرة وقرحة في القضيب والمثانة بخروج مدة فاحقن أولا بماء العسل ثم اللبن ثم بالشياف الأبيض ومتى كانت حرقة شديدة معه فاسحق عنب الثعلب في صلابة رصاص أو أسرب واحقنه به .(@)(@@) الاسكندر قال : إذا كان ورم في الكلى فافصد الباسليق إذا كان الجسم ممتلئا وإلا فاسهل البطن . لى 
ms1562	 ينظر فيه واجتنب الأشياء الحارة واللذاعة فإنها تزيد في الوجع فيزيد الورم وعليك بالأشياء اللطيفة كماء الشعير والسمك الصغار ولا تعطه ما يكثر البول لأنه يزيد في الوجع فيزيد في الورم وعليك بميل الأخلاط نحو الكلى . وإن كان الورم عظيما PageV03P243 أورث كثرة ميل البول إليه وجعا شديدا وتشنجا في الأول ما يمنع فإذا بلغ النهاية فيما يسكن الوجع كالبابونج وإكليل الملك وبزر الكتان يتخذ منه أضمدة واتق شدة الحرارة والبرودة بالفعل والقوة لأن شدة )(@)(@@) الحرارة تميل الورم إلى التقيح فيصير دبيلة والبرودة تجعله ورما جاسيا بتوسط وإياك والماء الفاتر والحمام إلا بعد النضج والإنتهاء فحمه في حمات سخنة باعتدال فإن جاءت حميات ونافض مختلط ونخس شديد فالورم يجمع فإذا جمع وفرغ سكنت الحميات وخف الوجع فإذا انفجر هاج نافض بغتة ويعلم أنه قد جمع وفرغ سكون النافض والحمى ومن أن العليل إذا نام على الجانب الصحيح أحس بثقل في الجانب الآخر . قال : المدة التي في المثانة بيضاء تطفها فوق الماء والتي من الكلى فيها حمرة وهي مختلطة أو راسبة فإذا صارت مدة وانفجرت فأعط ماء العسل وماء الشعير وكزبرة البئر وبزر القثاء ولبن الأتن عجيب أيضا في إخراج المادة ووجع الكلى والمثانة والكاكنج والزبيب واللوز والصنوبر والميبختج والشراب الحلو والأبيض النيمرشت إلى الرقة نافع جدا ويسكن وجع القروح في المثانة والكلى سريعا وتأمل المدة فإن كانت رقيقة لذاعة سهلة الخروج فعليك بهذه التي تبرد وتطفىء قليلا قليلا مما وصفت . فإذا كانت غليظة فإياك أن تعطي شيئا مغلظا باردا . وإذا لم يكن معها لذع ولا حدة فاعط الترمس والحلبة والبزور الحارة وخاصة إن كانت غليظة واتق كل طعام غليظ . قال : وإذا رأيت في البول النخالة ولم يكن ذلك من العروق فاعلم أن في المثانة حرقة فأعطه لبن الأتن أو لبن الماعز والاطرية واللبن والبيض الرقيق ولب القثاء وصنوبر ولبن الخشخاش والنشا ورب السوس .(@)(@@) شمعون : إذا لم يغن ما يشرب وكان في المثانة حرقة شديدة فاحقنه بالزراقة باللبن الحليب والشياف الأبيض أو 
ms1563	 لعاب البزر قطونا وحب السفرجل . لى حيث الحرقة اللعابات وحيث ادمال الجرح الاسفيذاج والكحل ونحوه . قال : وينفع من شدة احتراق المثانة أن يزرق فيها دهن الحل فاترا فيسكن الوجع على المكان . قال : وأنفع الأشياء للكلى أن تفرغه أو تنفض الفضول منها دائما لأن جل أوجاعها إنما يكون في ارتباك الأخلاط وقشورتها فلذلك يحتاج كل حين إلى الأدوية المفتحة الدسمة لتغيرها ويغذوها الغذاء الدسم بدسمه مثل الحقن الزائدة في الباه قال : ومجرى البول لا يكاد يعرض فيه شيء لأن البول يمر بهما في كل حين فلا يكاد فيهما سدد ولا ارتباك خلط غليظ فإن كان فعلاجه علاج الكلى وأبلغ الأشياء في تسكين الوجع في الورم في المثانة الآبزن الذي قد طبخ فيه الملينات المحللات وكمد المثانة بالسلجم المسلوق أو بالكرنب وبالخطمى والنخالة واطبخ في الآبزن حسكا وحلبة وكرنبا وخطميا وكمدة بالرطبة مسلوقة .(@)(@@) قال : والقروح العتيقة في المثانة التي قد أعيا أمرها اسقه لبن الأتن واحدا وعشرين يوما ونق بدنه )(@)(@@) قبل ذلك بالإسهال .(@)(@@) كناش الاختيارات : إذا كان مع قروح الكلى والمثانة لذع شديد فأعط البزور اللينة PageV03P244 والكثيراء والنشا درهما درهما بشراب بنفسج وأطعمه مرق فروج سمين والبقول اللينة وامرخ موضع العجان والعانة بشحم البط والميعة السايلة واسقه اللبن وقد يعرض في الكلى ورم جاس فيوهم أنه حصاة وينقطع معه البول . قال : وقد يحدث منه كثيرا فتق في الحالبين . لى ولم يعط علامة والعلامة أن تكون في البول مع ذلك دلايل الحصاة . قال : يعالج هؤلاء بالمراهم اللينة والأدهان والكماد وإدرار البول والحقن المسهلة . وعالج عسر البول الذي من القروح في الكلى والمثانة بالبزور اللينة الباردة ولبن الأتن ولبن المعز والحقن الملينة المسهلة المعمولة بالبنفسج أوريباسيوس : يقول : أنا أستعمل المحمرة للجسم في وجع الكلى المزمن . وقال : قال : قد تنشق مجاري البول وتضعف الكلى حتى يخرج في البول دم وأخلاط غليظة وتنفع أصحاب هذه العلة الأغذية القابضة والشراب الأسود والامتناع من الجماع وشرب الأدوية النافعة من انفجار الدم وضع المبردة القابضة على الظهر . قال : وكثير 
ms1564	 ممن يبول الدم بأدوار من الأيام معلومة ويعرض له قبل ذلك ثقل ووجع شديد فإن بال الدم خف ذلك فليفصد هؤلاء من الرتق قبل وقت الدور ويدبر تدبيرا لا يجمع امتلاء . لى يعطى هذا . قال : ويتبع الورم الحار خطر شديد واختلاط وحمى حادة وسهر وقيء مرار صرف واحتباس البول فبادر إلى فصد من يتهيأ فصده ولا تبطىء بذلك واحقنهم بحقن لينة وحملهم فرزجا لينا مخدرا وأجلسهم في الآبزن .(@)(@@) قال : وأما أنا فإني كنت أجلسهم أفيونا وزعفرانا فكان يسكن الوجع عنهم وينامون .(@)(@@) تياذوق قال : إذا كانت القرحة في القضيب فإن صاحبها يظن أنه يحتاج إلى أن يبول أبدا ويحس الموضع فيدلكه أجمع باللبن والأغذية اللينة والحقن اللينة .(@)(@@) يوسف التلميذ حقنة من تذكرته وهي نافعة من قرحة المثانة والقضيب رغوة البزور بزر خطمى وبزر سفرجل وبزر قطونا وإسفيذاج وصمغ عربي وبياض البيض ولبن النساء يزرق فيه .(@)(@@) طين أرميني وطين رومي ودم الأخوين وقاقيا وكباربا وكندر وبزر البطيخ وصمغ ونشا وورد ويدام عليه وأجود ما يشرب به بماء لسان الحمل . 3 ( من التذكرة للريح الغليظة في المثانة ) نانخة وجوز السرو ويسقى بماء حار . آخر : ينفع القروح في المثانة طين أرميني وكهرباء ويستعمل . من التذكرة قال : إذا كان ورم في الكلى بنخس فإنه حار فافصد الباسليق واسق ماء الشعير ودهن اللوز الحلو وإذا كان بلا نخس فإنه بارد فلا تفصد لكن اسق ما يلين ويحلل PageV03P245 واحقنه به مثل الفانيز والبزور ومتى كانت حرقة البول شديدة فاعط بنادق البزور بشراب الخشخاش ومتى كان في البول دم فاسق الألبان والألعبة والطين الأرميني .(@)(@@) الكمال والتمام قال : إذا اشتدت الحرقة في البول من ألم القروح فعليك بالألبان والألعبة يديمها .(@)(@@) المنجع حساء لمن كان في كلاه ومثانته حرقة . نشا الحنطة ودقيق الباقلى وطبيخ التين وبزر البطيخ المقشر المدقوق وسكر يتخذ حساء بدهن اللوز واحذر الحامض والمالح والحريف والقابض .(@)(@@) ابن ماسويه قال : التي تضر بالكلى والمثانة فهي الحمص والكراث الشامي والأنجدان والفراسيون . قال : وينفع من القروح في المثانة رب السوس كثيراء 
ms1565	 صمغ اللوز الحلو بزر الخطمى بزر الخيار نشا خيارشنبر متى كان مع ذلك برودة .(@)(@@) ميسوسن قال : قد تجرب المثانة وربما جربت حتى ينثقب كلها وهو عرض رديء وربما جرب بعضها ويكون ذلك من رطوبات رديئة ومن قلة الغذاء وعلاج ذلك أن تحقن المثانة باللبن وضمد المراق والصلب بأضمدة قابضة لتمنع الأمشاج الرديئة أن تنزل إليها .(@)(@@) وعلامة الجرب في المثانة أن تسيل منها رطوبات تضرب إلى البياض أو دم وربما سال منها كالقشور . كان برجل حرقة في البول شديدة ولم تنجع البزور وألزمه اللبن والكثيراء والسكر فبرأ .(@)(@@) | 3 ( مسائل الحنين في البول )(@)(@@) التي انتزعها من كتاب أبقراط وقال : يفرق بين المدة الخارجة من الكلى والمثانة وبين التي من فوق أعني الكبد والطحال وغبره من الدبيلات والتي تجيء من الكلى والمثانة تدوم منها مدة طويلة والتي تجيء من فوق إنما تجيء يوما أو يومين لى رأيت خلقا بالو دما كثيرا نقيا فتفقدهم فكان ذلك عن الكلى ولا يكاد يكون عن المثانة بول دم .(@)(@@) سرابيون في الصلابة الحادثة في الكلى قال : إن حدث في الكلى ورم صلب متحجر لم يحدث معها وجع بل يحس العليل كان شيئا ثقيلا معلقا من كليتيه وإن كان في اليمنى فمن جانبها وإن كان من اليسرى فمن جانبها ويكون هذا الثقل في القطن ويتبعه ضعف في الساق وخدر في الورك ويكون البول مائلا قليلا جدا لأنه يتصفى كالمصفى ويحدث لذلك ترهل في الجسم وفساد مزاج يجب أن يعالج هؤلاء بالأدوية التي من شأنها تليين الصلابة وتفشي الورم ونحو الأدهان والأضمدة التي ذكرناها والتكميد والتمريخ والحقن اللينة واسقهم الأدوية الساكنة وهي التي تدر البول ادرارا سهلا فإن بهذا التدبير يتخلصون من الاستسقاء .(@)(@@) قال : وهذا مرض آخر من أمراض الكلى وهو أن تتسع المجاري التي يتصفى فيها البول أنه يجيء إلى الكلى وفيه دموية فيكون في الماء دموية ورطوبات أخر غليظة فتميز أن يتركه يستقر مدة ويكون فوق الماء شبه بزبد الماء ولا يكون معه وجع إلا شيء يسير فإن PageV03P246 كان 
ms1566	 الهضم في الجسم كله ضعيفا لم يرسب في الماء شيء لكنه يكون مائيا . قال : وقد يكون مثل هذا الماء الدموي عند البحران فالفرق بينهما أن الجسم يجف على هذا وهو ينهك ويهزل من الأول قال : وهؤلاء ينهكون سريعا وخاصة إن برز مع الماء دم كثير وكان البراز أيضا مختلف الأوقات غير مرتب . لى هذا ضرب من الذبول أيضا نحو ديباطش . قال : أشرف علاج هؤلاء السكون والدعة وذلك أن الحركة توسع المجرى وتهيج الانصباب وليستعملوا الأغذية القابضة كالكمثرى والسفرجل والزعرور والبسر والقسب والعدس والإوز ونحوها وشرب الشراب الأسود القابض ويمنعون بالجملة من جميع ما شأنه إدرار البول ومن الجماع خاصة ويستعمل من داخل وخارج الأدوية القابضة التي تعطى لانبعاث الدم ويسقون ماء البطباط مع صمغ عربي وطين أرميني ويضمد بالأضمدة والأطلية المتخذة بسويق السفرجل والشعير والمياه القابضة التي تعطى لانبعاث الدم ويشربون بآخره لبن النعاج فإنه ينعشهم ويعظم نفعه لهم ويخلط به شيء من الأدوية المانعة )(@)(@@) للدم فإن كان يحدث بول هذا الدم بأدوار فافصد قبل الدرز ولا تهمله البتة فيكثر وتسقط به القوة لكن أكب عليه بالعلاج المسدد المانع على ما وصفنا . لى هذا أيضا مرض يذبل مثل ديباطش لأنه يخرج الدم عن البدن وعلاجه قريب من علاج ديباطش إلا أنه يجب أن يكون فيه تجفيف أكثر وإن احتمل العليل فأعط الأغذية المغلظة للدم كلحم البقر المطبوخ بخل حاذق جدا . PageV03P247 2 ( القروح الحادثة في آلات البول ) قال : إذا كان في هذه القروح حدث بول المدة والدم أياما مع عسر البول ويعرف أثر القرحة مما يبرز مع البول فإنه إن كانت القرحة فوق الكبد ونواحيها صار البول كأنه مضروب مع المدة ولم يدم أياما كثيرة وإن كان في البول قطع لحم فإنه من الكلى وإن كان فيه قشور فإنه من المثانة أو مجاري البول إليها والفصل بينهما أن مع التي من المثانة نتن ريح وليس مع التي من مجاري البول نتن فإن احتبس البول فإنك تعرف ذلك من مكان الوجع وشدته فإن 
ms1567	 القرحة في الكلى يكون الوجع مع القطن والتي من مجاري البول يكون في الحالبين والتي في المثانة في العانة والدرز وعسر البول يكون إذا كانت القرحة في المثانة فأما إذا كانت في الكلى كان البول يجري بسهولة فإن كان الوجع شديدا فالقرحة في المثانة ومتى كان متوسطا ففي مجاري البول وإن لم يكن وجع ففي الكلى إلا أن الثقل لازم ومتى حدث المدة فلا بول فإن القروح بالقرب جدا .(@)(@@) قال : وقروح الكلى تبرأ بسرعة وأما قروح المثانة فإنها عسرة لأن جوهرها عصبي وتلذعه أبدا الفضلة الحارة والكلى لحمية الجوهر والبول لا لذع له بعد فيها .(@)(@@) علاج القروح قال : استعمل المنقية المدرة والوسخ في القرحة حتى إذا نقيت عدت إلى القابضة ويمكنك متى لم تكن القرحة كثيرة الرداءة أن تستعمل بزر القثاء وبزر البطيخ مع العسل وماء العسل المعمول ببزر الكرفس فإن لم يبلغ هذا سقيت البرشيا وشان بماء العسل ومقل محول في الشراب المعمول ومن عسل وعلك البطم مع بطراساليون وشراب العسل فإن عسر واحتجت إلى ما هو أقوى فالايرسا والفراسيون والزوفاء بماء العسل وضمد من خارج بالورد اليابس والعدس وحب الكرسنة ودقيق شعير مطبوخة بالخل والشراب فإن هذا يمنع من عفن القرحة واتساعها ويلقى معها مصطكى وسنبل وسعد لتغوص قواها واجعل طعام المريض من شعير ونشا ونخالة ودقيق الحوارى واحتباس اللبن واطريه مع شحم الدجاج وإن طال الأمر )(@)(@@) وكادت القوة تسقط فأعطه لحوم الطير والجداء مطبوخة مع البقول المنقية وأنت عالم برداءة القرحة وكثرة وضرها وعفنها من كثرة ما يبرز في البول وكدرته ونتنه وسواده ورداءة المدة وخضرتها ورقتها وصفرتها وجودتها بأضداد ذلك وسهولتها على العليل وقلة الوجع . لى وإن اشتد الوجع في حالة ملت إلى ما يسكن من المخدرة فإنها تجفف أيضا فتنفع .(@)(@@) قال : وإذا ذهبت المدة وغسلت الموضع غسلا شافيا فمل إلى القوابض واجعل في شرابهم رب الحصرم وأعطهم الطين المختوم مع شيء من نشا PageV03P248 وكثيراء وبزر البطيخ ليصل ويبلغ وتصلح لهم قشور اليبروج والبنج والأفيون لاسيما 
ms1568	 متى كانت المدة الحريفة من القرحة ثابتة والوجع شديدا فأعط منها مع الملحمة أعني الطين ونحوه مع شيء من المدرة للبول لكي تصل قال : فهذا قانون تركيب الأدوية فأفضل المركبة أقراص الكاكنج فإذا كان الأمر مختلطا فقلت المدة أدويتك من البزور اللينة والتي تدر البول والتي تلحم مثل هذا لي طين مختوم ودم الأخوين وكندر ونشا وبزر كرفس وبزر القثاء وبزر القرع ورب السوس ولك وراوند صيني ولوز الصنوبر وخشخاش وبزر بنج يسقى بميبختج فإن هذا الدواء الذي مثل هذا التركيب ينفع في جمع أوقات العلة لأنه مركب مما يصلح في كل حالة وهو بالغ . قال : وأفضل ماتسقى به هذه الأدوية : لبن الأتن فإن له تعديلا وتنقية معا فيه .(@)(@@) وإن كانت 3 ( القروح في الإحليل ) حقن بلسان الحمل أو دهن بنفسج أو شياف أبيض فيه أفيون مداف بلبن جارية واخلط فيه شاذنة وإقليميا ومرتك مغسول فإن كانت القروح رديئة عفنة فاخلط فيما تحقنه به ماء العسل وأقراص القرطاس المحرق ويعرف ذلك برداءة التي تخرج متى انبعث في حال من المثانة دم كثير فبعد الفصد العلاج أحق بالمثانة فاحقنها بطبيخ السماق والآس والورد والطين الأرميني والجلنار والأفيون فإنه جيد يداف في هذه ويحقن بها ويسقى القابضة ويضمد بها ومتى لم تحتمل التضميد طلاها طلا يؤخذ جلنار وقاقيا وصمغ وعفص وطين يطلى بها والقيء الدائم يبرىء هذه القروح سريعا ولا يكون بإزعاج وحركة شديدة ولا يتحركون أيضا حركات شديدة فإنها مانعة من برء القروح ويحذرون الجماع خاصة فإنه رديء القروح من الكلى ومع أنه ليس يجيد لشيء من القروح .(@)(@@) قال : وإذا سكنت الحمى والحدة فعند ذلك غذهم بلحوم الجداء فأما ما دامت حدة وحرارة ونتن في القرحة فالبقول وإن ضعفوا فالطير ويصلح لهم من الفواكه حب الصنوبر ولحم الزبيب والفستق واللوز والقسب وليحذروا التين فإنه رديء للقروح ويأكلون القثاء والطبيخ النضيج ويستعملون عند النقاء الكمثرى والسفرجل ونحوهما . قال : واعلم أن اللبن أشرف ما يعالج به هذه القروح وأظهرها نفعا فإن كانت القرحة تحتاج 
ms1569	 إلى تنقية فاسق لبن الآتن فإنه ينقي ويعدل المزاج ويعمل في الإلحام مع ذلك فإن كانت القرحة نقية والجسم منهوكا فاسق لبن البقر فإن احتجت إلى الحالين فلبن المعز ونق قبل ذلك الجسم بالمسهلة التي فيها رفق ولا تهيج القرحة وكمية اللبن من أربع أواق إلى تسع أكثره واجعل معه بعض الأفاوية الجيدة المنقية في وقت وجميعها في وقت وشيئا مما ينقي البول كالأ نيسون فإن طال وقفه في المعدة فألق فيه قليل ملح . PageV03P249 2 ( الورم في الكلى ) قال : إذا ورمت الكلى أحس به في أسفل مراق البطن مع وجع غير شديد فإن ورم غشاء الكلى ومجاري البول لم يحس لكن هاج وجع شديد حار ولا يستطيع العليل أن ينتصب قائما ولا يمشي فإن عرضت له حركة ما وسعال وعطاس هاج ولا يمكنه النوم على بطنه بل يستريح إلى النوم على ظهره وإن ورمت الكلى وكانت منهما اليمنى كان الوجع والورم عند الكبد لأنها تلاصق الكبد ومتى ورمت اليسرى كان الورم أشد تسفلا من المراق .(@)(@@) قال : وقد يألم مع ورم الكلى الورك وتبرد الرجل ويكون البول ثم يجس ويحتاج أن يسرع في علاجه لأن الورم الصلب يسرع إلى الكلى فربما لم تبرأ البتة وينهك ويهيج منه الدق . وإذا استحكم الورم الصلب في الكلى رقت الأوراك وهزلت وذابت الإلية وضعفت الساق . قال : والورم في الكلى يخشى أن يصير إلى ورم صلب وإن كان الوجع في العانة والنفخ في الثنة وكان معه لهيب شديد وقيء مري وعطش وعسر البول وتبرد الأطراف فلا تسخن إلا بجهد ويعرض للشاب والمراهقين حمى حادة وحمرة الوجه والعين وسهر وشخوص وشدة الوجع من كل حار حريف علاجها : إن أمكن فابدأ بالفصد وإن لم يكن الدم كثير الحراقة أو الرداءة فأقل الشراب وجميع ما يدر البول لتسكن هذه الأعضاء وتستريح وعليك بالأضمدة المبردة والأغذية التي هي كذلك فإن كان في العروق دم حار حريف ويعرف ذلك من حدة الوجع من البول ورداءته فاسقه شرابا كثيرا مائيا بماء كثير فإنه 
ms1570	 يعدل ذلك الدم الردئ فتقل حدته ويكافيه لهذه الأعضاء إذا سقى ماء العسل القليل والعسل فأغذه بالأشياء المعدلة له مثل الأمراق المغرية اللينة إلى أن ينضج فعند ذلك خذ في إبراز البول واسهل البطن بالحقن اللينة ويعظم نفعهم بماء الكشك واستعمل بعد للين البطن الكماد بصوف ودهن مسخن بلين كدهن البابونج والشبث وضمد بالأضمدة المحللة اللينة لئلا يصير ورما صلبا . قال : وعلامة النضج أن يغلظ البول ويكثر الرسوب الخشن فإن بقى مدة طويلة الماء مائيا فاعلم أن هضمه متأخر وعند ذلك ظن أنه إما أن يصير إلى ورم صلب وإما أن يجمع فأما إذا أسرع الهضم فإنه لعله أن ينحل ويبرأ .(@)(@@) الدبيلة : إن جمعت في الكلى مدة فإنه يعرض وجع في القطن ونتو فيما دون PageV03P250 الشراسيف وإذا نام على جنب أحس بثقل معلق ويتبع ذلك حمى مختلطة ونافض ويكون بوله ناريا فإذا انفجرت المدة سكنت الحمى والنافض البتة ثم تعلم حال القرحة من جودة المدة ببياضها )(@)(@@) وتوسطها في الغلظ والرقة ولا تكون منتنة وإن مال إلى المثانة فذلك أصلح موضع يميل إليه وإن مال إلى الأمعاء كان شرا من الأول إلا أنه أصلح من أن ينصب إلى المواضع الخالية يعني حول الأحشاء ودليل ذلك ألا يسيل لا من المثانة ولا من الأمعاء وقد سكنت الحمى والأعراض .(@)(@@) قال : وأشر من هذا أن تلبث المدة في الكلى فلا تنحل وتحتاج عند ذلك إلى بط وكي وعلاج .(@)(@@) قال : إذا علمت أن الورم يجمع فأعنه بالأضمدة ليسرع ذلك ويضمد بالتين المسلوق وبماء العسل فإن أحببت أن يفوق الضماد فاخلط فيه أصول السوسن وهزارجشان وما زريون فإذا نضج فاسق من بزر الفقد والوج فإنها تنفجر فإن لم تنفجر استعمل الحقن الحارة فإذا تقيح وانفجر فعليك بما ينقى المعدة واكب عليها لتنقى القرحة بسرعة فإنه كلما تنقت أسرع كان خيرا فإذا تنقت المدة فعليك بالملحمة بسرعة فإنك إن أبطأت فلا تلتحم البتة .(@)(@@) العلل والأعراض السادسة : قد يعرض من بول الدم إذا حدث في الجسم ذوبان اللحم 
ms1571	 أو رقة الدم وكل ما يذوب رقيقا والكلى قوية فإنه عند هذه الحال تستنظف الكلى ما ذاب وتدفعه إلى المثانة دفعا متواليا . 3 ( من تقدمة المعرفة لأبقراط ) قال : من بال دما في الندرة بعد الندرة بلا حمى ولا وجع فلا بأس عليه وإنما ذلك لتعب منه فإن بال الدم مرارا مع حمى فاعلمه أنه سيبول مدة .(@)(@@) الأعضاء الألمة الأولى قال : إنه كلما ضعف الجانب المقعر من الكبد كان اختلاف شبيه بماء اللحم وكذلك متى اعتل الجانب المحدب بال مثل ماء اللحم . لى هذا نوع من بول الدم فاستدل عليه بسوء السحنة واللون وإياك في هذه الفصد لأن هذا الضعف دال على برد الكبد لكن استدل عليه ثم أقبل عليه بما يقوي الكبد كاللك والراوند وما يسخنها كالسنبل والاذخر والمصطكي لى على ما في الرابعة من الفصول : الأدوية المدرة للبول متى كانت القرحة أوسخ كان استعمالها أوجب فإذا بقيت تقية قليلة المدة أو شديدة الحمى فإنه تنفر منها جدا ويحتاج إلى المغرية وقليل من هذه بقدر ما ينحل فقط . لى إذا سكنت الحميات ووجد صاحب الخراج في الكلى ثقلا معلقا من أحد جانبيه إذا اضطجع فقد قرب أن ينفجر منه وقد جمع مدة .(@)(@@) جوامع الأعضاء الألمة إذا كان ثقل في القطن ووجع فالعلة في الكلى وإذا كان معه احتباس في )(@)(@@) البول فالعلة بول كثير قد احتبس فيه وإن كان مع الوجع والثقل حمى وعطش والتهاب ففي الكلى ورم حار وإن كان ثقل وتمدد بلا حمى ولا عطش فالعلة غلظ PageV03P251 وورم بلغمي وإن كان تمدد بلا ثقل فالعلة ريح غليظة فيه ومتى كان ثقل وصلابة مع فساد المزاج وقلة البول فالعلة ورم صلب في الكلى .(@)(@@) السادسة من الثانية قال : أصحاب المزاج الذين ينحل فيهم بخار حار دخاني ويلذعهم البول بحدته دائما قد يحدث لهم ورم متى لم يدمنوا الحمام والترطيب في المثانة وكان بوله أبدا حارا يلذعه إذا لم يبادر بالحمام ثم أنه بآخره اما شاخ ودامت به حدة البول عرضت له قرحة 
ms1572	 في مثانته مات منها . لى للحرقة الشديدة بزر بطيخ وبزر قثاء وخشخاش أبيض وبزر القرع نشا رب السوس صمغ عربي بزر بنج يسقى منه بشراب متخذ من الخشخاش ولم تكن حمى واحتمل ماء الجبن وإن كانت حمى فماء الشعير والغذاء : الأمراق اللينة بدهن لوز وشحم الدجاج والآبزن الدائم ومتى اشتد الوجع في حالة فأعطه المخدرات القوية إذا خفت الغشى وكذلك في الحصى وأسهل البطن صفراء لينقلب ميل الخلط إلى الأمعاء وليكن بماء الجبن . لى قد يحدث من الصفراء في سلوكها في هذه المجاري سحوج كما يحدث في الأمعاء وقد كان شاب أكل ثوما كثيرا فبال دما مع حرقة شديدة جدا ثم بعد ذلك ظهرت به أعراض ورم الكلى فحدست أن خلطا حارا سحج تلك المواضع ويجد عرقا ثم ورم . والذي ينفع من هذه الحالة المغرية مع المدرة للبول كما ينفع في السحج من ذلك : الصمغ والكثيراء والنشا واللوز واللبن لحار وكذلك فافعل إذا عرض من حر الأدهان الباردة والبزور الباردة واسق للورم الحار في المثانة : ماء عنب الثعلب وخيار شنبر ودهن لوز وضمدها بعنب الثعلب ومتى اشتد الوجع فاطل خارجها بأقراص الكوكب وغيرها مما يخدر ومتى احتبس البول فعالجه من بابه وداو استرخاء المثانة بأقراص الأفاوية يسقى ويطلى واحقن المثانة بالزنبق والمسك والنفط الأبيض وبدهن الناردين والبلسان أو بدهن السوسن هذا إذا كان فيها برد واسترخاء وتمدد ويحقن الإحليل للبثر والقروح بلعاب حب السفرجل ولبن حليب ودهن ورد ويقعد في طبيخ الخطمى والبنفسج ويقطر في الاحليل شياف أبيض .(@)(@@) من الموت السريع : من انخرقت مثانته مات . انذار علامات الموت السريع : من كان به وجع في المثانة فظهر به تحت إبطه الأيسر ورم شبه السفرجلة واعتراه السبات مع ذلك مات في اليوم )(@)(@@) الخامس عشر . 3 ( تقطير البول ) يعرض إما لضعف المثانة وإما لاسترخاء العضل وضعف المثاتة يكون من البرد فقد ترى المثانة تبرد فيعرض على المكان تقطير البول .(@)(@@) تقدمة المعرفة قال : متى كان في المثانة فلغمونى فهو رديء قتال في جميع الأحوال وأقتل 
ms1573	 ما يكون معه حمى دائمة والبطن يعتقل في هذه الحالة لأن ورم المثانة PageV03P252 يزحم المعي المستقيم فيمنع العليل من التبرز لشدة الوجع ويجعل هذا الوجع البول إذا بيل بمنزلة القيح وفيه ثقل راسب أبيض لأن ذلك يدل على أن الورم قد نضج وانفجر إلى أقصى المثانة فإن لم ينبعث هذا البول ودامت الحمى وصلابة المثانة فتوقع الهلاك في الدور الأول وهذا الصنف يصيب الصبيان وخاصة من سبعة سنين إلى خمسة عشر عاما لتخليط الصبيان وتجتمع الأخلاط الكثيرة في أجسامهم فتقذف الطبيعة هذه الأخلاط دائما إلى نواحي المثانة فربما استحجرت فكان منها الحصى وقد يكون الخلط حارا فيرم في بعض الأوقات وذلك أن هذه الأخلاط لمرورها في هذه المواضع دائما يتولد فيها كهذا الورم الحار .(@)(@@) الفصول : تقطير البول يكون إما لعرض مثل ما يكون من قرحة في المثانة أو خراج ونحو ذلك وإما من مرض مثل استرخاء عضلة وإما من سوء مزاج المثانة ويكون على ثمانية أضرب فإنه يكون من كل مزاج مفرط يضعف قوة المثانة الماسكة للبول أو سوء مزاج البول وحدته على الأكثر من المزاج الحار ثم من الرطب يكون أيضا من ضروب آخر من سوء التدبير . لى ينبغي أن تقول هاهنا أن نقصان القسمة إذا لم يكن علاجه مفردا خاصا لم يضر .(@)(@@) الفصول : إذا عرض في طرف الدبر أو الرحم ورم تبعه تقطير البول . لأن الورم في هذه المواضع لمشاركة المثانة في الوجع يتضعف والقرحة يسيل منها مدة إلى المثانة تلذعها فيكون سبب تقطير البول قروح المثانة عسرة البرء خاصة في المشايخ لأن الفضول تمر بها دائما ولا يدعها تسكن وتلتحم والعمل الطبيعي في المشايخ أضعف .(@)(@@) الميامر لعلل الكلى والمثانة : بزركتان بزر خشخاش أبيض بزر الرجلة بزر قثاء كثيراء نشا يجعل أقراصا ويسقى للقروح في وعسر البول وحرقته . آخر للقروح : حب الصنوبر الكبار ثلاثون حبة لوز مر مقشر عشرون لوزة تمر لحم خمسة عشر كثيراء أربعة مثاقيل رب السوس مثله )(@)(@@) زعفران سدس مثقال يعجن بميبختج ويستعمل . لى هذا 
ms1574	 دواء عجيب فاعرفه . آخر : بزر القثاء جزءان بنج أبيض نصف أفيون سدس زعفران مثله بزر الكرفس نصف بزر الخيار سدس سليخة مثله لوز حلو عشرة إذا كانت هذه مثاقيل يعجن بميبختج في بعض النسخ : شوكران نصف .(@)(@@) أبو جريج : الموميائي نافع من وجع الكلى والمثانة والإحليل شرب أو حقن به القضيب . لى هذا عجيب للشق الطري .(@)(@@) ميسوسن : متى عرض للمثانة من الرجال والنساء جرب وهو : أن تظهر القشور ويدوم اللذع والحرقة فنق الجسم والزم العانة أدوية قابضة وأدم حقن المثانة باللبن الحليب .(@)(@@) الأعضاء الألمة : تضعف المثانة لسوء مزاج أو لأورام تحدث فيها ومن برد يصيب الجسم فإن المثانة في حال برد الجسم لا تمسك ولا قليل البول . المثانة يحدث فيها سلس PageV03P253 البول وعسره والقروح والأورام فاجعل الكلى وأخذ باقا . قال : التقطير يكون مع حرقة ولا عطش معه فإن ذلك يكون إما لحدة البول أو لضعف المثانة وإما لخلط رديء قيحي يخالط البول وإما لثقل البول عليها . لى خروج البول يكون إما لإرادة وإما بغير إرادة والذي بلا إرادة فإنا نذكره ديباطش والذي بإرادة فمنه ما هو بحرقة ومنه ما هو بغير حرقة وإنما نذكر هاهنا ما هو بحرقة لأنه أخص أولا بالأورام والقروح .(@)(@@) جميع علل المثانة يحتاج أن يبحث فيها عن السبب البادي .(@)(@@) الساهر : لبن الأتن ينقي المثانة من المدة والأخلاط الغليظة ولبن المعز ينوب عنه للحرقة : حب القلب صمغ الأجاص بزر القرع الحلو بزر رجلة بزر بطيخ : كافور خشخاش أسود .(@)(@@) الطبري : الزادرخت يبول الدم الجامد الذي في المثانة . من المنجح يخدر الحمص صاحب قرحة المثانة فإن له جلاء قويا . حسو جيد للقروح في المثانة والقضيب : نشا ودقيق باقلي تطبخ إن لم تكن حمى باللبن وإلا فبماء نخالة السميذ والسكر الأبيض الجعد ويجعل فيه دهن اللوز يكون غذائه . لى دواء بارد على مارأيت للقروح في القضيب وحرقة البول بزر خيار وبزر بطيخ رب السوس ورق النيلوفر بزر الخشخاش بزر خس بزر هندباء بالسوية وسكر مثلها ويستف الأورام التي تكون في المثانة 
ms1575	 والكلى تحتاج إلى علاج خاص مفرد لأن خروج الفضل المائي الذي يتولد في هذه إنما هو فساد مزاج ويجب أن يكون الذي في الباب هو بعينه عن )(@)(@@) أورام ثم قروح ثم حجارة وينبغي أن يكون لكل واحد باب من البدن ونفوذه إنما يكون بهذه الأعضاء ولذلك متى كان هذا الفضل حارا ثم كان في جميع الجسم فلا يجب أن يستعمل في علاجه شيء من الأدوية المدرة للبول لما يحدث من المضرة يجذبها الأخلاط اللذاعة إلى هذه الأعضاء العليلة فإن لم يكن هذا الفضل شرب بلبن أو ميبختج كان جيدا لقروح المثانة .(@)(@@) الكراث الشامي يضر بالمثانة والكلى التي فيها قرحة والحمص أيضا يضر بالكلى والمثانة إذا كان فيها قرحة . رب السوس متى شرب وافق جرب المثانة وينفع المثانة التي ينزل منها شبه القشور . الكثيراء متى شرب منه درخمى بميبختج كان بالغا لحرقة المثانة والكلى ومتى خلط بقرن ايل محرق مغسول أو شب يمان كان جيدا للقروح التي فيها . الأنجدان ضار بالمثانة . PageV03P254(@)(@@) أبو جريج : بزر الرجلة يدر البول . ابن ماسويه : إنها نافعة من خشونة المثانة والكلى ومن القروح والأورام الحارة فيها . ماسرجويه : لعاب بزر الكتان جيد للوجع يسكنه متى حقن به الذكر مع دهن ورد . الكزبرة نافعة لحرقة المثانة وورمها .(@)(@@) روفس : اعتمد في أصحاب قروح الكلى والمثانة على الإسهال بماء الجبن ولا يطرح فيه في هذه أبو جريج : الموميائي نافع من قروح الإحليل والمثانة وسيلان الدم منه إن حقن به هذه الأعضاء وشرب وأمره في تسكين الوجع غاية . روفس : التمر متى أكثر منه أسحج المثانة وأقرحها .(@)(@@) شندهشار : النارجيل نافع من أوجاع المثانة . ابن ماسويه خاصة السكر النفع من حرقة المثانة والكلى ومن حرقة البول . ماسرجويه : الكثيراء جيد لقروح المثانة . من كتاب سياسة الصحة : أما أمرنا بالأطلية المبردة على الكبد وعلى الظهر قال : لا تسرف فيها لأنها تضر الكلى وتورثها عللا . من الكيموسين : إن الكلى عضو ضيق المجاري فلذلك تجعل الأغذية اللزجة فيها تمردا كما تورث الكبد ذلك ويحس الإنسان عند الإكثار منها 
ms1576	 بثقل وتمدد ووجع في هذين الكيموسين وإن لم بالملطفات ربما ورم حتى عفنت تلك الأخلاط المحتبسة فيه . لى الكلى لا تحتاج إلى أن تبرد لئلا يبطل فعلها ولا يكون في الدم لزوجة كثيرة لئلا تنسد ولذلك توافقها الملطفات في كل حالة إلا أن يكون قد سخنت أو ورمت .(@)(@@) في الميامر في الكبد : رب السوس يدر البول . أهرن : البول الدموي الذي ينزل من الكلى لأن المجاري اتسعت لا تقطعه بالأدوية لكن أفصده وأطعمه الأطعمة الكثيرة الغذاء والباه والنقب البزور التامة . لحرقة البول : بزر بطيخ وخيار وقرع وخطمى وبطيخ هندي ولوز الصنوبر وبزر )(@)(@@) بنج أبيض ورجلة ولوز حلو ونشا وكثيراء ورب السوس تسقى بماء الجبن والجلاب .(@)(@@) في أقربادين حنين لعلاج من يشرب ذراريح لعضة الكلب فأعقبه حرقة في البول ووجع شديد في هذه النواحي . قال : يتحسى اسفيذباجا دسما ويحذر البرد والندى ثم إن اشتد الوجع في العانة جلس في آبزن قد طبخ فيه شبث ومتى لم يسكن أكل خسا مسلوقا وإن لم يسكن يشرب عصارة الخس أوقية فإن سكن هذا الوجع فإنه يتحول سريعا زحيرا في الأكثر فليسق من سمن الغنم أوقية ونصف سكرجة بشراب فإنه يبرأ . لى رأيت قوما يصيبهم من القروح في هذه المواضع أوجاع صعبة جدا على مثال ما يكون عليه الطلق في النساء ساعة بعد ساعة ويجب في هؤلاء أن يلزموا المغرية فيسقى اللبن وتحسيه مرق اسفيذاج ودجاجة سمينة ويشرب اللبن متى عطش أو جلاب أو شراب البنفسج وإذا كان مع هذه القروح وجع شديد فاسق البزور مع بزر بنج وخطمى واسق اللبن وغذه بالشحم شحم الدجاج بالزبد والمر واسقه ماء الخيار والبطيخ الهندي ما يشرب فإنه يذهب لذع البول ويسكن الوجع وينتقل بلوز وخشخاش وسكر وأقصد في هؤلاء إلى تسكين الوجع أولا بهذه ثم خذ في علاج القرحة ووجعهم يسكن فإن بولهم مائي . PageV03P255(@)(@@) كان بابن داود قرحة في مجاري بوله يصيبه منه وجع شديد شبه الطلق فسقيته ربع درهم من بزر البنج وقيراطا من الأفيون ودرهما من 
ms1577	 بزر الخيار ودرهم بزر خس ونصف درهم تياذوق قال : ماء الأصول ينقي القيح والعفن من المثانة والكلى وينفع من قروح هذه المثانة النفل الأسود إذا صنع منه حب وابتلع . لى يسهل صاحبه بحبه . قال : وينفع من الريح في الكلى والمثانة دهن البلسان مثقالان طبيخ بزر الكرفس أوقية ويشرب .(@)(@@) وأما الورم في المثانة إذا كان حارا فإنه يهيج منه الحمى والاختلاط فأقبل على الموضع بعد الفصد بالإرخاء بما يسكن الوجع كدهن الشبث وشحم البط والحقن من هذا النحو بالمخدرات والدخول في الآبزن . أمر المثانة والحالبين والرحم والأعضاء العصبية في هذا بخلاف الأعضاء اللحمية فانظر في خراجات العصب . 3 ( الحكة في باطن القضيب ) قال : أدف الصبر بماء واحقنه وأدف شياف ماميثا بخل وماء واحقنه بلعاب بزر قطونا .(@)(@@) الرابعة من منافع الأعضاء في خلال كلامه : إنه قد تكون حرقة البول من كثرة الجماع والسبب فيه أن الرطوبة التي في الغدد تندي دائما مجرى البول ليسهل خروجه وليوقيه حدة البول وهذه تخرج مع المنى كثيرا جدا فإذا فنيت وجد الموضع حدة البول وقد تفنى هذه الرطوبة من نحول البدن . وعلاج الأول الإمساك عن الباه والثاني ترطيب البدن وهو جيد لهما جميعا .(@)(@@) مسيح قال : وينتفع من القرحة العتيقة في المثانة سقي لبن الأتن مع الحقن لها بما يصلح على مقدار القرحة . ابن ماسويه حب الآس نافع من حرقة البول . الإذخر متى شرب منه أربعة درخميات أبرأ وجع الكلى أصل المنتجوشه يسقى بماء البقراطن لوجع الكلى وإلا فلونيا . يقول : إنه مبرد وهو نافع لوجع الكلى . عصير أناغاليس جيد لوجع الكلى . شراب الأفسنتين جيد نافع من وجع الكلى . بول الحمار جيد لوجع الكلى . قال : صفرة البيض متى جعلت في حد ما يتحسى وتحسيت نفعت من قروح الكلى . الرجلة تنفع من لذع الكلى . بولس : ويجب أن يكون مع دهن لوز بلا ملح . 3 ( الدواء ) ابن ماسويه : شراب البنفسج مع الدارصيني نافع من وجع الكلى . الهليون وخاصة أصله وبزره يفتح سدد الكلى وقال : أنا في أوجاع الكلى العتيقة المزمنة زبل الحمام 
ms1578	 الراعية مع بزر الحرف كي يقوم مقام ضماد الخردل . زبد البحر الفرفري اللون الورد الشكل PageV03P256 يصلح لأوجاع الكلى . طبيخ الحماما متى شرب نفع من أوجاع الكلى . سومغروطين كان في الأم يسقى لوجع الكلى . ماء الحمص الأسود ينقي الكلى متى طبخ مع الفجل والكرفس وصب عليه خمس لوز حلو وشرب . سرابيون : كما فيطوس يسقى لوجع الكلى . بزر المقدوليس جيد لوجع الكلى دهن اللوز المر نافع من أوجاع الكلى اللبن نافع لقروح الكلى .(@)(@@) ورق لسان الحمل يشرب بالطلاء لوجع الكلى . ورق لسان الحمل وأصوله يستعمل في السادسة الحادثة وأقوى(@)(@@) المر متى شرب مسحوقا بالماء سكن الوجع العارض من احتقان الفضول .(@)(@@) ماء المطر جيد لوجع الكلى إذا شرب بدلا من الماء . أصل اللوف الجعد يحلل سدد الكلى .(@)(@@) روفس : الناردين متى شرب بالماء البارد نفع من وجع الكلى .(@)(@@) الناردين القليطي متى شرب بالخمر نفع من وجع الكلى وقال : قشور الكفرى نافع لوجع الكلى وقال : السليخة نافعة من أوجاع الكلى وقال : شراب السفرجل نافع لوجع الكلى وقال : السكر الذي يجمد على القصب نافع من أوجاع الكلى .(@)(@@) ابن ماسويه : عصارة ساق الساساليون الاقريطش نافع من وجع الكلى وبزره إذا كان طريا وشرب منه ثلاث أبولسات ميبختج عشرة أيام أبرأ وجع الكلى وقال : السكر الذي بحلب من الحجاز شبه الملح الدراني وسكر العشر نافعان من أوجاع الكلى .(@)(@@) ابن ماسويه : عصارة السوس نافعة من وجع الكلى لادرارها البول وتنقى الكلى دائما متى استعمل . متى أخذ بزر البطيخ مقشرا وطحن وخلط بمثله سكرا واقتمع منه كل يوم نقى الكلى ابن ماسويه : العناب نافع لوجع الكلى وقال : ثمرة الكاكنج قد حل في أدوية الكلى لأنها تدر البول . يقول جالينوس : الزبيب نافع لوجع الكلى .(@)(@@) ابن ماسويه : الفجل جلاء لما في الكلى . الفوة تنقي الكلى حتى إنها تحرك بولا دمويا .(@)(@@) بولس : أصل الفارنيا متى شرب منه قدر لوزة وهو منخول بحريرة بماء العسل نقى الكلى . حب الصنوبر متى شرب منه نفع بزر القثاء نفع من قروح الكلى .(@)(@@) حب الصنوبر الكبار جلاء للخلط 
ms1579	 الغليظ والقيح في الكلى .(@)(@@) ابن ماسويه : القردمانا متى شرب بخمر نفع من وجع الكلى .(@)(@@) الكثيراء متى شرب منه درهم بميبختج نفع من أوجاع . قصب الذريرة متى جعل PageV03P257 الشل ببزر الكرفس نفع من وجع الكلى . لحم القنفذ البري متى شرب نفع من أوجاع . الرازيانج بقله وبزره نافعان لوجع الكلى وقال الرازيانج يفتح سدد الكلى .(@)(@@) ابن ماسويه : التين اليابس جيد للكلى ويخرج أصحاب وجع الكلى زبلا كثيرا بقوة جلائه . في كتاب الغذاء : إنه يلطف وينقي الكليتين . الغاريقون متى شرب منه درهم نفع من وجع الكلى . وقال : الغاريقون يفتح سدد الكلى .(@)(@@) بديغورس : خاصته من وجع الكلى متى طبخت الملوخيا بدهن ورد وضمد بها الورم الحادث في الكلى نفع .(@)(@@) ابن ماسويه في الكمال والتمام : الأدوية التي تنقي الكليتين : بزر الكوفس بزر الرازيانج بزر الجزر البري بزر الكرفس الجبلي الأسارون فقاح الاذخر النانخة والكاشم انيسون ساساليون وج هذه أجمع أن شرب من كل واحد منها درهمان بعد حلها بماء الفجل وبماء الكرفس أو الرازيانج أو ماء الحمص الأسود فتحت السدد العارضة في الكلى وينفع الكلى في وقت هيجان العلة مما قد ذكرنا في باب المثانة قال : وجع الكلى يمنع من هضم الطعام .(@)(@@) أركاغانيس في أوجاع الكلى : إنه يضرها المشي الكثير والركوب والماء البارد والأطعمة الغليظة والشراب الصرف قال : والعدس المقشر ينقي الكلى . للورم في الكلى من التذكرة : الحقن باللبن الحليب مع شحم بط . في حيلة البرء : متى ابتدأ بالكلى ورم فافصد العروق التي في مابض الركبة فإن لم يظهر فالصافن . هاهنا أيضا التحجر يسرع إلى الكلى وخاصة إن كان بها ورم حار ثم استعمل صاحبه الأطعمة اللزجة وينبغي أن يستعمل الجلاءة والقطاعة قال : وعلاجها عسر وبعضها علل لاتبرأ البتة . في التدبير المسمن : ينبغي أنة تسأل صاحبه هل يجد مس ثقل في بطنه فإن وجد ذلك فإنه يدل على أنه يتولد في كلاه حصاة هكذا يجب أن يتعاهد من يريد أن تحفظ عليه صحته في كلاه فإن وجدت ذلك فأعطه من ساعته الأدوية القاطعة الملطفة قبل 
ms1580	 الطعام ولطف تدبيره حتى يذهب ذلك . في حفظ الصحة : إن شدة برد الأشياء التي ينام )(@)(@@) عليها ويفترش تضر بالكلى . فليغريوس : يعرض لأوجاع الكلى وجع في الظهر والورك والقطن وثقل وربما عرض غشى واسر ويكون بوله رمليا أو دمويا وربما عرض له معه حمى ودوار وتتابع القيء .(@)(@@) | 3 ( الأعضاء الآلمة )(@)(@@) إذا عرض مع وجع القطن ثقل والتهاب وعطش وحمى فذلك في الكلى ورم حار ومتى كان ثقل وتمدد فقط فهو خلط بلغمي في الكلى ومنه يكون وجع الكلى كأنه شيء يثقب بمثقب ويكون معه حصر البول وبول رمل وحصى يخرج ورمل ودم والفرق بين الحصى في الكلى ووجع القولنج أنه لايظهر في القولنج رمل ولا دم في البول ولا عسر وليس فيه نفخة ولا تمدد البطن ولا يتقدمه عدم الشهوة والهضم ولا يكون PageV03P258 الوجع وليس معه مغص ولا تخم وليس معه غشى دائم من غير قيء كما مع القولنج ولا يكون فيه الرجيع منتفخا وقد يعرض مع وجع القولنج والكلى جميعا قلة الاستمرار والغثيان وبطلان الشهوة إلا أنه إن كانت العلة في المعي المسمى قولن كان الوجع يتمدد ويأخذ موضعا أكبر ومعه احتباس البطن ورياح كثيرة وأخلاط بلغمية ومع وجع الكلى اسر ورمل في البول .(@)(@@) في القوى الطبيعية : الناس يعملون إذا عسر بولهم واحتبس البتة مع وجع الكلى وبول ورمل إن كلاهم فيها خاصة علة .(@)(@@) اليهودي : يطبخ ورق الخبازي البري ويجعل في طبيخه سمن وعسل ويسقى منه شيء كثير في نوبة وجع الكلى فإنه يزلق الحصى ويدر البول وينفع عسر البول والقولنج . لى المزلقات لها في نوبة الوجع عمل ولا يمكن أن يستعمل في ذلك الوقت غيرها من داخل والتمريخ والآبزن من خارج . اليهودي : صاحب وجع الكلى يسهله يسير الأدوية المسهلة وصاحب القولنج لا يسهله ولا الأدوية القوية وتضره الحقن والقولنج ينفعه ذلك وصاحب وجع الكلى يصيبه في ابتداء وجعه عسر البول والألم في الفقار ويخف وجعه في آخر الأمر وصاحب القولنج وجعه في مقدم البطن ولا يخف إلا بانحدار البطن أو 