ms2781	 يقال لها الصمصحية نصارى ، ومنهم جاهلية لا ملك لهم . ويليهم بين ثغر تفليس وقلعة باب اللان مملكة يقال لها الصنبارية ، وملكهم يقال له كريشكوش ، ينقادون إلى النصرانية ، ويزعمون أنهم من العرب من نزار بن معد . ثم يلي مملكة الصنبارية مملكة شكى وهم نصارى . ويليهم مملكة أخرى وهي مأوى الصعاليك والذعار ، ثم تتصل بمملكة الموقانية وهي التي على ساحل بحر الخزر . والله أعلم بالصواب . | PageV14P267(@)(@@) بسم اله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبار مصر ومن ملكها من الملوك قبل الطوفان وبعده ، وما بنوه بها من المدن ، وما أقاموه من المنارات والأهرام والبرابي وغير ذلك من المباني ، وما وضعوه بها من العجائب والطلسمات والحكم ، وما أثاروا من المعادن وما دبروه من الصنعة ، وما شقوه وأنبطوه من الأنهار وغير ذلك من عجائبها(@)(@@) فأما ملوكها قبل الطوفان فقد ذكرهم إبراهيم بن القاسم الكاتب في مختصر كتاب العجائب الكبير الذي ألفه إبراهيم بن وصيف شاه . قال : أول من ملك مصر من الملوك قبل الطوفان نقراوس ، ومعناه ملك قومه وعظيمهم ، وذلك أن بني آدم لما بغى بعضهم على بعض وتحاسدوا وتغلب عليهم بنو قابيل تحمل نقراوس الجبار ابن مصرايم بن براكيل بن زرابيل بن غرناب بن آدم في نيف وسبعين رجلا من بني غرناب جبابرة ، كلهم يطلبون موضعا ينقطعون فيه من بني آدم ، فلما نزلوا على النيل ورأوا سعة البلد وحسنه أقاموا فيه وبنوا الأبنية ، وقالوا : هذا بلد زرع ؛ وبنى نقراوس مصر وسماها باسم PageV15P003 أبيه مصرايم ثم تركها . وكان نقراوس جبارا له يد وبسطة ، وكان مع ذلك كاهنا عالما ، له معاون من الجن ، فملك بني أبيه ولم يزل مطاعا فيهم . وقد كان وقع إليه من العلوم التي كان زرابيل علمها من آدم . قال : فهو وبنوه الجبابرة الذين بنوا الأعلام ، وأقاموا الأساطين العظام ، وعملوا المصانع ، ووضعوا الطلسمات ، واستخرجوا المعادن ، وقهروا من ناوأهم من ملوك الأرض ولم يطمع طامع فيهم . وكل علم جليل في أيدي المصريين إنما هو من فضل علم أولئك القوم ، كان مرموزا على الحجارة . فيقال إن فليمون الكاهن 
ms2782	 الذي كان ركب مع نوح عليه السلام في السفينة هو الذي فسرها لهم وعلمهم كتابتها ، وسنذكر إن شاء الله تعالى خبر فيلمون في موضعه . قال : ثم أمرهم نقراوس حين استقر أمرهم ببناء مدينة فقطعوا الصخور والأحجار من الجبال ، وأثاروا معادن الرصاص وبنوا مدينة وسموها أمسوس ، وأقاموا بها أعلاما ، طول كل علم مائة ذراع ، وعمروا الأرض ، وأمرهم ببناء المدائن والقرى ، واسكن أهل كل بيت ناحية من أرض مصر ، وهم الذين حفروا النيل حتى أجروا ماءه إليهم ، ولم يكن معتدل الحفر إنما كان يتسطح ويتفرق في الأرض ، قال : ووجه إلى بلد النوبة جماعة حتى هندسوه وشقوا منه أنهارا إلى مواضع كثيرة من مدنهم التي بنوها ، وشقوا نهرا عظيما إلى مدينتهم أمسوس يجري في وسطها وغرسوا عليه الغروس ، فكثر خيرهم وعزت أرضهم وتجبر ملكهم . قال : وبعد مائة وعشرين سمة من ملكه أمر بإقامة الأساطين العظام وزبر عليها ذكر دخولهم البلد ، وكيف نزلوا به ، وحربهم لمن حاربوه من الأمم . ثم أمر ببناء قبة على أساطين مثبتة في الرصاص ، طولها مائة ذراع ، وجعل على رأسها مرآة من زبرجد أخضر ، قطرها سبعة أشبار ترى خضرتها على أمد بعيد ، قال : وفي مصاحف المصريين أنه سأل الذي كان معه أن يعرفه مخرج النيل ، فحمله حتى أجلسه على جبل القمر خلف PageV15P004 خط الاستواء على البحر الأسود الزفتي ، وأراه النيل كيف يجري فوق ذلك البحر الأسود مثل الخيوط حتى يدخل تحت جبل القمر ، ثم يخرج إلى بطائح هناك . ويقال : إنه عمل بيت التماثيل هناك ، وعمل فيه هيكلا للشمس . ورجع إلى أمسوس فقسم البلد بين بنيه ، فجعل لنقارس الجانب الغربي ، ولسورب الجانب الشرقي ، ولابنه الصغير وهو مصرام مدينة سماها برسان وأسكنه فيها ، وأقام فيها أساطين وشق لها نهرا وغرس بها غروسا . وعمل بامسوس عجائب كثيرة ، منها صورة طائر على أسطوانة عالية ، يصفر كل يوم مرتين عند طلوع الشمس وعند غروبها صفيرا مختلفا ، فيستدلون به على ما يكون من الحوادث فيتأهبون لها ؛ ومخزن للماء المقسوم على جناتهم مائة وعشرين قسما لا يقدر 
ms2783	 أحد أن يحوز ما ليس له . وعمل وسط المدينة صنمين من حجر اسود ، إذا تقدم السارق لم يقدر على الزوال عنها حتى يسلك بينهما ، فإذا دخل بينهما أطبقا عليه فيؤخذ . وله أعمال كثيرة سوى هذه . قال : وعمل في برسان صورة من نحاس مذهب على منار عال لا تزال عليها سحب تظلها ، من استمطرها أمطرت عليه ماء ، فهلكت في الطوفان .(@)(@@) و عمل على حدود بلادهم أصناما من نحاس مجوف وملأها نارا وكبريتا وجلب إليها روحانية النار ، فإن قصدهم قاصد بسوء أرسلت تلك الأصنام من أفواهها نارا أحرقته . وكان حد بلادهم إلى داخل الغرب مسفة أيام كثيرة عامرا كله بالقصور والبساتين ، وكذلك في المشرق إلى البحر ، ومن الصعيد إلى بلاد علوة .(@)(@@) وعمل فوق جبال بطرس منارا يفور بالماء يسقي ما تحته من المزارع . وملكهم مائة وثمانين سنة . فلما مات لطخوا جسده بالأدوية الممسكة ، وجعلوه في تابوت من ذهب ، وعملوا له ناووسا مصفحا بالذهب ، وجعلوا معه كنوزا من أنواع الجواهر وتماثيل الزبرجد ، وكنزا من الصنعة المعمولة ، وأواني الذهب والطلسمات التي تدفع الهوام وغيرها ، وزربوا عليه تاريخ الوقت . ولما مات ملك بعده ابنه نقارس بن نقراوس ، فتجبر وعلا أمره ، وبنى مدينة يقال لها خلجة ، وعمل فيها جنة صفح حيطانها بصفائح الذهب والحجارة الملونة ، وغرس فيها أصناف الفواكه والغروس الحسنة ، وأجرى تحتها الأنهار ، وأمر بإقامة PageV15P005 الأساطين والأعلام ، وركب عليها أصناف العقاقير والأدوية وجميع العلوم . وكان معه شيطان يعمل له التماثيل العجيبة . وهو أول من بنى بمصر هيكلا وجعل فيه صور الكواكب السبعة ، وزبر على راس كل كوكب محارته وما يعمله من المنافع والمضار ، وألبسه الثياب الفاخرة وأقام له كاهنا وسدنة . وخرج مغربا حتى بلغ البحر المحيط وعمل عليه أعلاما ، وجعل على رأس كل علم أصناما تسرج عيونها بالليل كأنها مصابيح ، ورجع على بلاد السودان إلى النيل ، وأمر ببناء حائط على جانب النيل ، وجعل له أبوابا يخرج الماء منها . وبنى في صحراء الغرب وراء الواحات ثلاث مدن على أساطين ، وجعل شرفها من الحجارة الملونة التي تشف 
ms2784	 ، وجعل في كل ناحية منها ثلاث خزائن للحكمة ، وهي أول عجائب الأرض ، وجعل الدخول إلى هذه المدائن من الأساطين التي بنيت عليها . ففي إحدى هذه الخزائن صنم الشمس الذي هو أعظم أصنامهم ، وهي معلقة في بيت شرفها ، وعلى رأسه إكليل فيه كواكبها الثابتة . وفي إحداها صنم للشمس رأسه رأس طاووس في جسد إنسان من ذهب أزرق ، وعيناه جوهرتان صفراوان ، وهو جالس على سرير مغنطيس ، وفي يده مصحف العلوم . وفي إحداها صنم رأسه رأس إنسان وجسده جسد طائر ، وصورة امرأة جالسة من زئبق معقود ، لها ذؤابتان ، وفي يدها مرآة وعلى رأسها صورة كوكب ، وهي رافعة بالمرآة إلى وجهه ، ومطهرة فيها سبعة ألوان ، من الماء السائل لا يختلط بعضها ببعض ولايوارى بعضها بعضا ، وصورة شيخ من حجر الفيروزج ، وبين يديه صبية يعلمهم ، وهم من أصناف العقيق والجوهر . وفي الخزانة الثانية صورة هرمس يعني عطارد وهو مكب ينظر إلى مائدة بين يديه من نوشادر على PageV15P006 قوائم كبريت أحمر ، وفي وسطها مثل الصحفة من جوهر أحمر فيها دواء أخضر من الصنعة ، وصورة عقاب من زمرد أخضر عيناه من ياقوت أصفر ، وبين يديه حية من فضة قد لوت ذنبها على رجليه ورفعت رأسها كأنها تريد أن تنفخ عليه ، وفي ناحية منها صورة المريخ راكبا على فرس وبيده سيف مسلول من حديد أخضر ، وعمود من جوهر أخضر ، عليه قبة من ذهب فيها صورة المشتري ، وقبة من أدرك على أربعة أعمدة من جزع أزرق في سقفها صورة الشمس والقمر متحاذيين في صورة امرأة ورجل كأنهما يتحادثان ، وقبة من كبريت أحمر فيها صورة الزهرة على صورة امرأة ممسكة بضفيرتها وتحتها رجل من زبرجد أخضر ، في يده كتاب فيه علم من علومهم كأنه يقرأ فيه عليها . وجعل في كل خزانة من بقية الخزائن من العجائب ما لايحد ، وعلى باب كل مدينة طلسمات تمنع من دخولها في صور مختلفة لا يشبه بعضها بعضا ، وفي كل مدينة من الجوهر النفيس والذهب والفضة والكبريت الأحمر والتربة الصنعية في البراني الملونة ، وصنوف الأدوية 
ms2785	 النفيسة المؤلفة والسموم القاتلة . وعلم كل باب من الأساطين بعلامة يعرف بها يصعد إليها من مسارب تحت الأرض . قال : وجعل بين هذه المدائن وبين مدينة خلجة ، وهي التي عمل فيها الجنة ، سبعة أميال إلى الغرب ، وبينها وبين الأخرى أربعة عشر ميلا ، وبين الأخرى واحد وعشرون ميلا .(@)(@@) وكان له من مدينته إلى هذه المدائن أسراب تحت الأرض يصل منها إليها ، وكذلك من بعضها إلى بعض . وعمل عجائب كثيرة أزالها الطوفان ، وركبت هذه الأرض الرمال فأزالت طلسماتها . قال : وملك نقارس مائة وسبع سنين ثم هلك فعمل له ناووس ، وجعل معه من الأشياء العجيبة ما يطول الأمر بذكره . ثم ملك بعده أخوه مصرام بن نقراوس ، فبنى للشمس هيكلا من المرمر الأبيض وموهه بالذهب ، وجعل وسط الهيكل كالعرش من جوهر ازرق عليه صورة الشمس من ذهب أحمر وأرخى عليها كلل الحرير الملون ، وأمر أن يوقد عليها بطيب الأدهان ، وجعل في الهيكل قنديلا من الزجاج الصافي ، وجعل فيه حجرا مدبرا يضيء PageV15P007 كما يضيء السراج واكثر منه ضوءا ، وأقام له سدنة ، وعمل له سبعة أعياد في السنة . وقيل : إن مصر سميت به . وتسمى به مصرايم بن بيصر بن حام بن نوح بعد الطوفان لأنه وجد اسمه مزبورا على الحجارة . وكان فليمون الكاهن أخبرهم أخبار هؤلاء الملوك . وكان مصرام هذا قد ذلل الأسد في وقته فكان يركبها . وصحبه الروحاني الذي كان مع أبيه لما رأى من حرصه على لوازم الهياكل والقيام بأمور الكواكب ، وأمره أن يحتجب عن الناس . وألقى على وجهه بسحره نورا عظيما لا يقدر أحد أن يتمكن من النظر إليه . فادعى أنه إله ، وغاب عن الناس ثلاثين سنة ، واستخلف عليهم رجلا من ولد غرناب وكان كاهنا . ويقال : إن مصرام ركب في عرش وحملته الشياطين حتى انتهى إلى وسط البحر الأسود ، فعمل فيه القلعة الفضة وجعل عليها صنمين من النحاس وزبر عليها : أنا مصرام الجبار ، كاشف الأسرار ، الغالب القهار ، صنعت الطلسمات الصادقة ، وأقمت الصور الناطقة ، ونصبت الأعلام الهائلة على البحار السائلة ، ليعلم من بعدي أنه لا 
ms2786	 يملك أحد ملكي ، وكل ذلك في أوقات السعادة .(@)(@@) وكان قد عمل في جنته شجرة مولدة يؤكل منها جميع الفواكه ، وقبة من زجاج أحمر على رأسها صنم يدور مع الشمس ، ووكل بها شياطين إذا اختلط الظلام نادوا : لا يخرج أحد من منزله حتى يصبح وإلا هلك ، وكان أول من عمل له ذلك .(@)(@@) و أمرهم أن يجتمعوا له ، وجلس لهم في مجلس عال مزين بأصناف الزينة وتجلى لهم في صورة هالتهم وملأت قلوبهم رعبا ، فخروا على وجوههم ودعوا له . فأمر بإحضار الطعام والشراب فأكلوا وشربوا ورجعوا إلى مواضعهم ثم لم يروه بعد . وبلغ بكهانته ما لم يبلغه أحد من آبائه .(@)(@@) ثم ملك بعده عنقام الكاهن ؛ فعدل فيهم ، وعمل مدينة عجيبة قرب العريش جعلها لهم حرسا . وقيل : إن إدريس عليه السلام رفع في زمانه . قال : ويحكى عنه أهل مصر حكايات كثيرة تخرج عن العقول . وكان قد رأى في علمه كون الطوفان ، فأمر الشياطين التي تصحبه أن تبنى له مكانا خلف خط الاستواء بحيث لا يلحقه الفساد ، فبنى له القصر الذي في سفح جبل القمر ، وهو قصر النحاس الذي فيه التماثيل ، وهي خمسة وثمانون تمثالا ، يخرج ماء النيل من حلوقها وينصب إلى بطيحة .(@)(@@) ولما عمل له ذلك القصر أحب أن يراه قبل أن يسكنه ، فجلس في قبته وحملته الشياطين على أعناقها إليه . فلما رأى حكمة بنيانه وزخرفة حيطانه ومافيه من النقوش وصور الأفلاك PageV15P008 والكواكب ، وغير ذلك من صنوف العجائب وكان يسرج بغير مصابيح ، وتنصب فيه موائد يوجد عليها من كل الأطعمة ولايدري من يعملها ، وكذلك الأشربة في أوان ، يستعمل منها ولاتنقص . وفي وسطه بركة من ماء جامد الظاهر ترى حركته من وراء ما جمد منه ، وأشياء كثيرة من هذا النوع وإن كانت تنبو عن العقول أعجبه ما رأى ، ورجع إلى مصرفا مستخلف ابنه عرناق وأوصاه بما يريده وقلده الملك ، ورجع إلى ذلك القصر فأقام به حتى هلك هناك .(@)(@@) وإليه تعزى مصاحف القبط التي فيها تواريخهم وجميع ما يجري إلى آخر الزمان .(@)(@@) قالوا : ولم تطل 
ms2787	 مدة ملكه .(@)(@@) ثم ملك بعده ابنه عرناق بن عنقام . ملك بعد أبيه وعمل عجائب كثيرة ، منها شجرة صفر فيها أغصان حديد بخطاطيف حادة إذا تقرب منها الظالم والكاذب تقربت إليه تلك الخطاطيف فتعلقت به وشكت بدنه ولم تفارقه حتى يحدث عن نفسه بالصدق ويعترف بظلمه ويخرج عن ظلامة خصمه . وعمل صنما من صوان أسود وسماه عبد قزويس ، أي عبد زحل ، فكانوا يحتكمون إليه ، فمن زاغ عن الحق ثبت في مكانه فلم يقدر على الخروج منه حتى ينصف من نفسه ولو أقام سنة أو أكثر . ومن كانت له حاجة منهم أو طلب شيئا بخر الصنم ليلا ونظر إلى الكواكب وذكر اسم عرناق وتصرع فيصبح وقد وجد حاجته على باب منزله . قال : وكان عرناق ربما حملته أطيار عظام وتمر به وهم يرونه . وكان ربما غضب على ناس فجعل ماءهم مرا لا يذاق ، وسلط عليهم وحوش الأرض وسباعها وهوامها . قال : و تجرأ على صيد السباع والوحوش ، وعمل عجائب ، منها انه عمل شجرة من حديد ذات أغصان لطخها بدواء مدبر ، فكانت تجتلب كل صنف من الوحش . قال : وفي كتب المصريين أن هاروت وماروت كانا في وقته وعلما أهل مصر أصنافا من السحر ، ونقلا بعد الطوفان إلى بابل . وكان عرناق يجتلب النساء بسحره ويغتصبهن ، وكان يسكن PageV15P009 الجنة التي عملها نقارس ، فاحتالت عليه امرأة من المغصوبات فسمته فهلك وبقي مدة لا يعرف خبره . وكان من رسمه - إذا خلا بنسائه - لا يقربه أحد ، فلما تأخر خبره عن الناس هجم عليه فتى من بني نقراوس يقال له لوخيم ومعه نفر من أهله ، فوجدوه ملقى في فراشه جيفة . فأمر أن توقد له نارا فأحرقه فيها . وجمع النسوة اللواتي كن في الجنة ، فمن كانت من نسائه تركها ، ومن كانت من المغصوبات سرحها إلى أهلها ، ففرح الناس بذلك وبما نزل به .(@)(@@) وملك بعده لوخيم وجلس على سرير الملك ولبس تاج أبيه ، وأمر بجمع الناس وقام فيهم وتكلم وذكر ما كان عليه عرناق الأثيم من سوء السيرة واغتصاب النساء وسفك الدماء ، ورفض 
ms2788	 الهياكل والاستخفاف بالكهنة إلى أن هلك ، وأنه أحق بتراث أبيه وجده . وضمن للناس العدل والإحسان والقيام بأمرهم ودفع كل أذى عنهم . فرضى الناس به وأطاعوه وقالوا : أنت أحق بالملك ، ولازلت دائم السعادة طويل العمر قائما بتجويد الهياكل وتعظيمها . فركب إلى هيكل الشمس فقرب له بقرا كثيرا ، وسار في الناس بالعدل . قال : وكانت الغرانيق قد كثرت في زمن عرناق فأهلكت زروع الناس . فعمل لوخيم أربعة منارات من نحاس في أربعة جوانب أمسوس ، وجعل على كل منارة صورة غراب في فمه قد التوت عليه فلم يقربهم شيء من تلك الطيور ، فكانت كذلك حتى أزالها الطوفان .(@)(@@) قال : ومن ملوكهم خصليم وهو أول من عمل مقياسا لزيادة الماء ؛ وذلك أنه جمع أصحاب العلوم والهندسة فعملوا بيتا من رخام على حافة النيل ، وجعل في وسطه بركة من نحاس صغيرة فيها ماء موزون ، وعلى حافتي البركة تمثال عقابين من نحاس ذكر وأنثى . فإذا كان في أول الشهر الذي يزيد فيه الماء فتح باب البيت وحضر الكهان وأمناء الملك وتكلموا بكلام لهم حتى يصفر أحد العقابين ، فإن صفر الذكر كان الماء زائدا ، وإن صفرت الأنثى كان الماء ناقصا ، ثم يعتبرون الماء فكل إصبع يكون في تلك البركة فهو ذراع من زيادة النيل ، وكل إصبع ينقص فهو نقصان ذراع . فإذا علموا ذلك حفروا الترع وأصلحوا الجسور . وعمل على النيل القنطرة التي هي ببلاد النوبة . وكان له ابن سماه هرصال ، أي خادم الزهرة ، لرؤيا كانت رأتها أخت PageV15P010 الملك أ ، الزهرة تخاطبها ، وكفلت الغلام عمته ، واسمها خرداقة ، وأدبته أحسن التأديب ، وزوجته عشرين امرأة من بنات الملوك والعظماء ، وبنت له مدينة فيها عجائب كثيرة ، احتفلت بها وزينتها بأحسن النقوش والزينة والعمارة ، وعملت فيها حماما معلقا على أساطين يرتفع الماء إليها حارا من غير وقيد . ولما هلك خصليم دفن في ناووس .(@)(@@) ثم ملك بعده ابنه هرصال بن خصليم فتحول إلى المشرق وسكنه ، وبنى مدينة هي إحدى المدائن ذوات العجائب ، وعمل في وسطها صنما للشمس يدور بدورانها ويبيت مغربا ويصبح مشرقا . ويقال : إنه 
ms2789	 عمل ن تحت النيل سربا . وهو أول من عمل ذلك . وخرج متنكرا يشق الأمم إلى أن بلغ بابل ، ورأى ما عمل الملوك من العجائب . وعلم حال ملكها في الوقت وسيرته ومجاري أموره . ويقال : إن نوحا عليه السلام ولد في وقته . قال : وولد لهرصال عشرون ولدا ، جعل مع كل ولد منهم قاطرا وهو رأس الكهنة ، وتزعم القبط أنه بعد مائة وسبع وعشرين سنة من ملكه لزم الهياكل وتعبد للكواكب فأخفته عن أعين الناس . وأقام بنوه على حالهم كل واحد منهم في قسمه الذي أعطاه إياه يدبره ولا يشركه فيه غيره . وأمور الناس جارية على سداد ، فأقاموا كذلك سبع سنين . ثم وقع بين الإخوة تشاجر ، واجتمع رأي الكهنة على أن يجعلوا أحدهم ملكا ، ويقيم كل واحد منهم في قسمه . فاجتمعوا في ذلك اليوم في دار المملكة ، وقام رأس الكهان فتكلم وذكر هرصال وسعادة أيامه وما شملهم فيها من الخير ، وأخبر بما رأته الجماعة من تقليد أحدهم الملك . فإن كان هرصال لم يمت ورجع إليهم لم ينكر ما فعلوه لأنهم أرادوا بذلك حفظ ملكه ، وإن لم يرجع كان الأمر قد جرى على ما سلف من قيام ملك بعد ملك فاجتمع رأيهم على أكبر ولده وهو : ندسان بن هرصال . فملك وسار سيرة أبيه وحمد الناس أمره . وعمل قصرا من خشب ونقشه باحسن النقوش ، وصور فيه صور الكواكب ونجده بالفرش وحمله على الماء وكان يتنزه فيه . فبينما هو فيه إذ زاد النيل زيادة عظيمة وهبت ريح عاصف فانكسر القصر وغرق الملك . وكان قد نفى إخوته إلى المدائن الداخلة في الغرب . واقتصر على امرأة من بنات عمه ، وكانت ساحرة ، فتفرد بها واستخلف بعض وزرائه على الملك وأقبل على لذته ولهوه . فلما هلك كتمت امرأته الساحرة موته ، وكان أمرها ونهيها يخرجان إلى الوزير عن الملك . وأقام الناس تحت طاعته سبع سنين لا PageV15P011 يعلمون بأمره . فلما رأى إخوته طول غيبته جمعوا جموعا كثيرة وقدموا على أنفسهم أحدهم وهو شمرود الجبار وساروا إلى أمسوس . وبلغ ذلك امرأة ندسان الساحرة 
ms2790	 فأمرت الوزير بالخروج إليهم ومحاربتهم ، ففعل ذلك ولقيهم فمزقوه وقتلوا كثيرا ممن كان معه ، ودخلوا مدينة أمسوس ، وأتوا دار المملكة فلم يروا ندسان وأيقنوا بهلاكه .(@)(@@) وملك شمرود بن هرصال فسر الناس به ، ووعدهم بحسن السيرة فيهم وتغيير ما كانوا ينكرونه على أخيه . واستولى على كنوزه وخزائنه ففرقها على إخوته ، وأقطعهم جميع ما كان في يد ندسان . وطلب امرأته الساحرة وابنها ليقتلهما ، فانتقلت إلى مدينة أهلها من الصعيد ، وكانوا كلهم كهانا سحرة ، فامتنعت بهم ، وأرسلت إلى الناس وعرفتهم أن ابنها الملك في وقته ؛ لأن أباه قلده الملك وأمرها أن تدبر أمره حتى يكبر ، فصدقوها وأجابوها وقالوا : إن الغلام مغصوب على ملك أبيه ، وإن شمرود متغلب . فاجتمع في ناحيتها جماعة من أهل البلد وزحف ابن الساحرة وقد عمل له السحرة أصنافا من التخاييل الهائلة والنيران المحرقة ، فقامت الحرب بينهم أياما ، فانهزم شمرود وإخوته وتعلقوا ببعض الجبال .(@)(@@) وملك توميدون بن ندسان وهو ابن الساحرة . ودخل دار الملك وجلس على السرير ولبس التاج الذي كان لأبيه وأطاف به بطانة أبيه ، وهو يومئذ حدث السن ، وكانت أمه تدبر أمره ، فقتل كل من كان مع شمرود . وطلب شمرود حتى ظفر به ، واجتمع الناس لينظروا ما يصنع به ، فشد رأسه برأس أسطوانة قائمة ، ورجلاه برأس أسطوانة أخرى . وكان طوله فيما يذكر القبط عشرين ذراعا ، ووكلت الساحرة به حرسا لتقتله يوم عيدها ، وكان قريبا ، فصاح بالليل صيحة مات منها بعض الحرس وهرب الباقون ، فلما اتصل بها ذلك أوقدت نارا وأمرت بإنزاله وجعلت تقطع منه عضوا عضوا وترميه في النار . قال : وخرج ابنها كاهنا منجما ، وعملت له الشياطين قبة الزجاج الكبيرة الدائرة على دوران الفلك ، وصوروا عليها صور الكواكب ، وكانوا يعرفون الطالع منها وما يحدث بطلوعه بعد ستين سنة . ثم ماتت أمه الساحرة وأوصت أن يجعل جسدها تحت صنم القمر فإنه يخبرهم بالعجائب وما يسألون عنه ففعلوا ذلك وذل الناس لابنها وهابوه ، وكان يتصور لهم في صور كثيرة ، وملكهم مائة سنة وستين سنة . ولما حضره الموت أمرهم أن يعملوا 
ms2791	 له صنما من زجاج على شقين ويطبق على جسده بعد أن يطلى بالأدوية الممسكة ويلحم ويقام في هيكل الأصنام ، ويجعل له عيد في السنة ويقترب له قربان ، وتدفن علومه وكنوزه تحته ، ففعلوا ذلك كله . PageV15P012 ولما مات ملك بعده ابنه شرناق بن توميدون ، فعمل بسيرة أبيه وجدته ، واجتمع الناس عليه . وزحف رجل من بني صرابيس بن إرم من ناحية العراق ، فتغلب على الشام ، وأراد أن يزحف إلى مصر ، فعرف أنه لا يصل إليها لسحر أهلها ، فأراد أن يدخلها متنكرا ليقف على أحوالها ، فخرج في نفر حتى بلغ الحصن الذي كانوا بنوه على مصر . فسألهم الحرس الموكلون به عن أمرهم ، فعرفوهم أنهم قصدوا بلدهم ليسكنوه ، فحبسوهم وطالعوا الملك بخبرهم . وكان الملك قد رأى في منامه كأنه قائم على منار لهم عال ، وكأن طائرا عظيما انقض عليه ليختطفه ، فحاد عنه حتى كاد يسقط عن المنارة فجاوزه ولم يضره ، فانتبه مرعوبا ، وبعث إلى رأس الكهنة فقص عليه رؤياه ، فعرفه أن ملكا يطلب ملكه فلا يصل إليه . فنظر في علمه فرأى أنه قد دخل بلده . فلما وردت الرسل بذكر القوم علم أن الملك فيهم ؛ فوجه جماعة من أصحابه فاستوثقوا منهم وحملوهم إليه ، وقد كان أمرهم أن يطوفوا بهم في أعمال مصر كلها ليروا فيها من الطلسمات والأصنام المتحركات والعجائب المعجزات ، فبلغوا بهم إلى الاسكندرية ، ثم ساروا بهم إلى أمسوس وطيف على عجائبها . ثم سير بهم إلى الجنة التي عملها مصرام ، وكان الملك مقيما بها وأمر السحرة بإظهار التهاويل والتخابيل ، فجعلوا يتعجبون مما رأوا إلى أن وصلوا إلى شرناق الملك والكهنة حوله وقد أظهروا صنوف العجائب ، وجعلوا بين يدي الملك نارا عظيمة لا يصل إليه إلا من خاضها ولا تضر إلا من أضمر للملك غائلة ، وأمر بدخولها ، فشقوها واحدا واحدا لم ينلهم منها أذى ، وكان الملك آخرهم ، فلما دنا من النار أخذته فولى هاربا . فأتى به شرناق فسأله عن أمره فأقر ، فأمر بقتله على أسطوانة عند باب الحصن من ناحية الشام ، فقتل وزبر عليه : هذا فلان 
ms2792	 المتغلب على الشام أضمر غائلة الملك ، طلب ما لا يصل إليه فعوقب بهذا . وأمر بإخراج الباقين من بلاده PageV15P013 فأخرجوا . وقيل لهم : قد وجب عليكم القتل لصحبتكم من أراد الفساد في الأرض ، ولكن الملك عفا عنكم . فكانوا لا يمرون على أحد إلا حدثوه بما رأوا من العجائب ، فانقطعت أطماع الملوك عن الوصول إلى مصر والتعرض إليها ، وعملت في أيامه عجائب كثيرة ، منها أنه عمل على باب كل مدينة بطة نحاس قائمة على أسطوانة ، فإذا دخل الغريب من الباب صفقت بجناحيها وصرخت ، فيؤخذ ويكشف عن أمره . وشق إلى مدائن الغرب نهرا من النيل ، وبنى على عبره منازل وأعلاما وغرس بينها غروسا ، وكان إذا خرج إليها سار في عمارة متصلة ، وملكهم مائة سنة وثلاثين سنة ثم مات . وملك بعده ابنه سهلوق بن شرناق ، وكان كاهنا منجما ، فأفاض العدل وقسم ماء النيل قسما موزونا ، صرف إلى كل ناحية قسمها ، ورتب المراتب وجعلها على سبعة أقسام : فالطبقة الأولى الملك وولده وأهل بيته ومن يلي عهده ورأس الكهان والوزير الأكبر وقائد الجيش الأكبر وصاحب خاتم الملك وصاحب خزانته . والطبقة الثانية مراتب العمال والمتولين جباية الأموال والإشراف على النفقات في أمر المملكة ومصالح البلد والعمارات وقسمة المياة . والطبقة الثالثة الكهان وأصحاب الهياكل وخدمتها ومتولو القرابين والمشرفون على جميع ما يتقرب به من بواكير الفواكه والرياحين وفتى البقر والفراريج الذكور ورءوس خوابي الشراب . والطبقة الرابعة المنجمون والأطباء والفلاسفة . والطبقة الخامسة أصحاب عمارة الأرض ومتولو أمر الزراعة . والطبقة السادسة أصحاب الصناعات والمهن في كل فن ، والمشرفون على أعمالهم ونقل ما يستحسنون منها إلى خزانة الملك . والطبقة السابعة أصحاب الصيد من الوحش والسباع والطير والهوام والخشاش ، والمشرفون على أخذ دمائها ومرائرها وشحومها وحملها إلى الأطباء لإصلاح العقاقير وتأليق الأدوية . وتقدم ألا يدخل أهل مهنة ولا صناعة في غيرهم ، ومن قصر في عمله عوقب ، ومن أحسن في عمله جوزى بقدره . وكانت رتبة الألحان والملاهي في قسمة الملك : وتقدم في استنباط المعادن وبناء المدائن ونصب الأعلام والمنارات وإبداع الصناعات وجر المياه PageV15P014 وتوليد 
ms2793	 غرائب الأشجار . وأقام على أعالي الجبال سحرة يقسمون الرياح ويمنعون من يقصدهم ويقصد بلادهم بأذى ، وكذلك كل مفسد من طائر وسبع ووحش وهوام ، وأجرى أمر البلاد والناس على سداد ، وجعل في كل صنف من الناس صنفا من الكهنة يعلمونهم الدين ، ودينهم يومئذ الصابئة الأولى . ويرفع كل صنف منهم ما يجري من أمر ما يتولونه إلى الملك في كل يوم . وعمل البيت ذا القباب النورية الثلاث ، وأوقد فيه النار الدائمة تعظيما للنور . والقبط تزعم أنه أول من وضع بيتا لتعظيم النار .(@)(@@) وقيل : إن جم الفارسي إنما بنى بيت النار - وهو أول من عمل ذلك للفرس - اقتداء بسهلوق مصر . وكان السبب في عمل سهلوق بيت النار أنه رأى أباه في نومه يقول له : انطلق إلى جبل كذا من جبال مصر فإن فيه كوة من صفتها كذا وكذا ، وإنك واجد على باب الكوة أفعى لها رأسان ، وإنها إذا رأتك كشت في وجهك ، فليكن معك طيران صغيران ، فإذا رأيت الأفعى فاذبحهما لها وألقهما إليها ، فإنه يأخذ كل رأس من رأسيها أحد الطيرين وتتنحى إلى سرب قريب من الكوة فتدخله ، فإذا غابت عنك فادخل الكوة فإنك تنتهي إلى آخرها إلى صورة امرأة جميلة الخلق ، وهي من نور حار يابس ، وسوف يقع عليك وهجها وتحس بحرارة شديدة ، فلا تقرب منها فتحترق ، وقف وسلم عليها فإنها تخاطبك فاسكن إلى خطابها ، وانظر ما تقوله لك فاعمل به ، فإنك تشرف بذلك . وهي حافظة كنوز جدك مصرام التي رفعها إلى مدائن العجائب المعلقة وهي تدلك عليها . وتنال مع ذلك شرفا في بلدك وطاعة في قومك ، ثم مضى وتركه .(@)(@@) فلما انتبه سهلوق جعل يفكر فيما رأى ويتعجب منه ، ورأى أن ينفذ ما أخبره به أبوه ، فمضى إلى الجبل وحمل الطيرين معه وفعل جميع ما أمره أبوه إلى أن وقف حذاء المرأة وسلم عليها ، فقالت له : أتعرفني ؟ قال : لا ، لأني ما رأيتك قبل وقتي هذا . قالت : أنا صورة النار المعبودة في الأمم الخالية ، وقد أردت أن تحيي ذكرى وتتخذ لي بيتا وتوقد 
ms2794	 فيه نارا دائمة بقدر واحد ، وتتخذ لها عيدا في كل سنة تحضره أنت وقومك فإنك تتخذ بذلك عندي يدا وتنال به شرفا وملكا إلى ملكك ، وأمنع عنك وعن بلدك من يطلبك ويعمل الحيلة عليك ، وأدلك PageV15P015 على كنوز جدك مصرام . فلما سمع ذلك منها ضمن لها أن يفعل ، ودلته على الكنوز التي كانت لجدة تحت المدائن المعلقة ، وكيف يصير إليها ويمتنع من الأرواح الموكلة بها وما يبخرها به . فلما فرغ من ذلك قال لها : كيف لي بأن أراك في الأوقات وأسألك عما أريده ، أأصير إليك في هذا المكان أو غيره ؟ قالت : أما هذا المكان فلا تقدر بعد وقتك هذا عليه ؛ لأن الأفعى التي رأيتها فيه قيمته لأن فيه آية تمنع أن يوقف عليها في وقتنا هذا ، ولكن إن أحببت أن تراني فدخن في البيت الذي تعمله لي بكذا وكذا : أشياء ذكرتها له ، منها : عظام ما يقربه له من القرابين والذبائح والصموغ ، فغني أتخيل لك وأخبرك بكل حق وباطل مما يكون في بلدك . فلما سمع ذلك منها سر به وغابت عنه ، وظهرت الأفعى وخرج هاربا وجعل على الكوة سدا ، وعمل ما أمرته به وأخرج كنوز جده .(@)(@@) وعمل من العجائب بأمسوس وغيرها ما يطول شرحه . وعمل القبة المركبة على سبعة أركان ، ولها سبعة أبواب ، على كل باب صورة معمولة ، وكان يقال لها قبة القصر . وكان السبب في بنائها أن بعض الكهان جار في قضية قضى بها ؛ وذلك أن بعض العامة أتاه يشكو امرأته - وكان يحبها والمرأة تبغضه - وسأله أن يقومها له ، وكانت المرأة من أهل بيت الكاهن ، فمالأها على زوجها ، وأمره بتخليتها فلم يفعل ، فحبسه وشدد عليه ، وكان من أهل الصناعات ، فاجتمع جماعة من أهل صنعته ممن كان قد عرف حال المرأة معه وأنها له ظالمة وهو لها منصف ، فوقفوا على ظلم الكاهن فاستعدوا عليه عند خليفة الملك . فاحضر الكاهن وسأله ، فذكر أنه لم يحكم إلا بواجب . فأحضر رؤساء الكهنة والقوم الذين شهدوا للرجل ، فوقف على ظلم الكاهن فأحرج الرجل وحبس الكاهن مكانه 
ms2795	 ، وأمر بعقوبة المرأة وردها إلى زوجها ورفع ذلك إلى الملك ، فأمر بإخراج الكاهن من رسم الكهانة ، وأن يعاقب ويحبس إلى أن يرى فيه رأيه . واهتم الملك لذلك وخشي أن يجري من غير ذلك الكاهن في أمر الرعية مثل ما جرى منه ، فبات مهموما . ثم فكر في أمر النار ، فأتى إلى بيت النار ودخن بالدخنة التي أمرته بها ، فأتته وخاطبته . فسألها أن تعمل له PageV15P016 عملا يقف به على حقيقة أمر المظلوم من الظالم ، فأمرته أن يعمل بيتا مركبا على سبعة أركان ويجعل له سبعة أبواب في كل ركن باب ، ويعمل في وسطه قبة من صفر ، ويصور عليها صور الكواكب السبعة ، ويعمل تحت القبة مطهره من جوهر ملون ، ويجعل فيها سبعة أدهان من أشجار مختلفة ؛ وتكون القبة معلقة على سبعة أساطين ، ويعمل على الباب الأول تمثال أسد رابض ، وحذاءه من الجانب الآخر لبؤة رابضة من صفر ويقرب لهما جرو أسد ويبخرهما بشعره . وعلى الباب الثاني صورة ثور وبقرة ويذبح لهما عجلا ويبخرهما بشعره . وعلى الباب الثالث صورة خنزير وحذاءه خنزيرة ويذبح لهما خنوصا ويبخرهما بشعره . وعلى الباب الرابع صورة فرس وحجر ويذبح لهما مهرا ويبخرهما بشعره . وعلى الباب الخامس صورة ثعلب وحذاءه أنثاه ويذبح لهما جرو ثعلب ويبخرهما بوبره وعلى الباب السادس صورة حمار وحذاءه أتان ويذبح لهما فروجا وينخرهما بشعرة . وعلى الباب السابع ديك وحذاءه دجاجة ويذبح لهما فروجا ويبخرهما بريشه . ويلطخ وجوهها جميعا بدم ما يذبح . ثم يحرق بقية القربان ويجعل تحت عتب أبوابها وتغلق الأبواب ، ويقام للبيت سدنة يوقدونه ليله ونهاره . فإذا فرغ ذلك يتكلم على باب الكواكب السبعة ، فإني سوف ألقى روحانية الكواكب على تلك الصور فتنطق . وإذا فرغت من ذلك فاجعل لكل مرتبة من المراتب التي قسمتها بابا من تلك الأبواب ، وليكن باب الأسد لأهل بيت المملكة ، وسائر الأبواب لسائر المراتب . فإذا تقدم الخصمان إلى شيء من تلك الصور التصقت بالظالم وشدت عليه شدا عنيفا يؤلمه حتى يخرج لخصمه من حقه ، الذكر للذكر ، والأنثى للأنثى ، فيعرف بذلك 
ms2796	 المظلوم من الظالم ، ومن كان له قبل أحد حق ودعاه إلى تلك الصور فلم يجئ معه فأتاه المظلوم ، وقد عرف الصورة ذلك ، أقعد الظالم من رجليه وخرس لسانه ولم يتحرك . فاستراح الملك إلى تلك الصورة . ولم تزل على ذلك حتى أزالها الطوفان مع ما أزال من أعمالهم وطلسماتهم وعجائبهم . وعملت في أيام سهلوق أعمال كثيرة ، وكتبت سيرته PageV15P017 وما عمل من العجائب في مصحف . وعمل عقاقير كثيرة وتماثيل ومحركات وصنعة ، وأمر أن يحمل ذلك كله إلى ناووس عمله لنفسه في الجبل الغربي ونقل إليه حكمه . وهلك بعد أن ملك تسعا وستين سنة وحمل إلى ناووسه ، وأقام أهل المملكة ووجوه المدينة ونساؤهم عند ناووسه شهرا يبكون عليه ويتوجعون عنده ، واغتموا عليه غما لم يغتموه على ملك قبله ، وأقاموا لناووسه سدنة يخدمونه .(@)(@@) وملك بعده ابنه سوريد بن سهلوق ؛ وكان أبوه قد قلده الملك قبل مهلكه ، فملك واقتفى سيرة أبيه في العمارة ومصالح البلد والإنصاف بين الناس والأخذ لهم من نفسه وأهل بيته ، وعمل الهياكل وبنى المنارات ، ونصب الأعلام والطلسمات فأحبه الناس .(@)(@@) وبنى بالصعيد ثلاث مدائن وعمل فيها عجائب كثيرة . وهو أول من جبى الخراج بمصر ، وألزم أهل الصناعات على أقدارهم ، وأول من أمر بالإنفاق على الزمني والموضى من خزائنه . وعمل مرآة من أخلاط كان ينظر منها جميع الأقاليم ما اخصب منها وما أجدب وما حدث فيها ، وكانت المرآة على منارة من النحاس وسط مدينة أمسوس ، وكان يعلم من المرآة من يقصد مدينته من جميع النواحي فيتأهب له . وهو أول من عمل صحيفة في كل يوم يكتب فيها جميع ما يكون في يومه وما يعمله ويرفع إليه ، ثم يخلد في خزانته يوما بيوم . وإذا مضى الشهر نقلت إلى مصحف الملك وختمه بخاتمه ، وما صلح أن يزبر على الحجارة زبره : وكذلك ما عمل من الصنائع وما احدث منها . وكان يعطي الرغائب على الصناعات العجيبة والحكم الغريبة . وعمل في المدائن صورة امرأة جالسة في حجرها صورة صبي كأنها ترضعه ، فمن أصابتها على بجسمها مسحت ذلك الموضع 
ms2797	 من جسد تلك الصورة فيزول عنها ما تجد ، وكذلك إن قل لبنها مسحت ثديها ، وإن أحبت أن يعطف عليها زوجها مسحت وجهها بدهن طيب وقالت افعلي كذا وكذا ، وإن قلت حيضتها مسحت فوق ركبها ، وإن كثر دمها ونزفت مسحت تحت ركبها ، وإن أصاب ولدها شيء فعلت مثل ذلك بالصبي فيبرأ ، وإن عزت ولادتها ومسحت رأس الصبي سهلت ويسهل افتضاضها ، وإذا بخرته ومسحته بدهن طيب منع جميع التوابع . وإذا PageV15P018 وضعت الزانية يدها عليها ارتعدت حتى تكف عن زناها . وما كان من أعمال الليل بخرت ليلا ، وما كان من أعمال النهار بخرت نهارا . وكانت تعمل أعمالا كثيرة إلى أن أزالها الطوفان .(@)(@@) قال : وفي بعض كتب القبط أنها وجدت بعد الطوفان وأنهم استعملوها وعبدوها .(@)(@@) وصورتها مصورة في جميع البرابي ، واسمها نبلوية ، والذي دلهم عليها قرابة فليمون الكاهن . قال : وعمل سوريد عجائب كثيرة ، منها الصنم الذي يقال له نكرس المعمول من عدة أخلاط كان يعمل أعمالا كثيرة في الطب ودفع الأسقام والعلل ، ويعرفون به من تبرئة الأدوية فيعيش ، وإن كان يموت فله علامات فيقصرون عن علاجه ، وكانوا يغسلون المواضع التي بإزاء أعضاء العلل منه ويسقى لصاحب الداء فيزول عنه . وهو أول من عمل الأفروثنات وزبر فيها جميع العلوم . وهو الذي بنى الهرمين الكبيرين .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر بناء الأهرام وسبب بنائها وشيء من عجائبها(@)(@@) قال : كان بناء الأهرام قبل الطوفان بنحو ثلاثمائة سنة . وقد ذكرنا فيما سلف من كتابنا هذا نبذة من خبر الأهرام في الباب الثالث من القسم الخامس من الفن الأول ؛ وذلك في السفر الأول من هذه النسخة . ونحن الآن نذكر من خبرها خلاف ما قدمناه مما أورده إبراهيم بن القاسم الكاتب مما اختصره من كتاب العجائب الكبير لإبراهيم بن وصيف شاه . قال : كان سبب بنائها أن الملك سوريد رأى رؤيا أفزعته ؛ رأى كأن الأرض انقلبت بأهلها ، وكأن الناس يخرون على رءوسهم ، وكأن الكواكب تتساقط ويصدم بعضها بعضا بأصوات هائلة مفزعة ، فغمه ذلك ولم يذكره لأحد ، وعلم أنه سيحدث في العالم أمر عظيم . ثم 
ms2798	 رأى بعد ذلك بأيام كأن الكواكب الثابتة نزلت إلى الأرض في صور طيور تنصب ، وكأنها لتخطف الناس وتلقيهم بين جبلين عظيمين ، وكان الجبلين انطبقا عليهم ، وكأن الكواكب النيرة مظلمة كاسفة ، فانتبه أيضا مذعورا فزعا ، فدخل إلى هيكل الشمس وجعل يمرغ خديه ويبكي . ولما أصبح أمر بجمع رؤساء الكهنة من جميع أعمال مصرفا فاجتمعوا ، وكانوا مائة وثلاثين ، فخلا بهم وقص عليهم رؤياه ، فأعظموه وأكبروه وأولوه على أمر عظيم يحدث في العالم . فقال لهم فليمون - وكان من كبارهم وكان لا يبرح من حضرة الملك لأنه رأس كهنة أمسوس - : إن في رؤيا الملك لعجبا وأمرا كبيرا ، والملوك رؤياهم لا تجري على فساد ولا كذب PageV15P019 لعظم أخطارهم ، وكبر أقدارهم . وأنا أخبر الملك عن رؤيا رأيتها منذ سنة لم أذكرها لأحد من الناس . فقال له الملك : قصها علينا . قال : رأيت كأني مع الملك على راس المنار الذي في أمسوس ، وكأن الفلك قد انحط من موضعه حتى قارب سمت رءوسنا ، وكان علينا كالقبة المحيطة بنا ، وكأن الملك قد رفع يديه نحو السماء وكواكبها قد خالطتنا في صور مختلفة ، وكأن الناس يستغيثون بالملك وقد انضموا إلى قصره ، وكأن الملك رافع يديه ليدفع الفلك أن يبلغ رأسه ، وأمرني أن أفعل فعله ونحن على وجل شديد ، إذ رأينا منه نورا مضيئا طلعت علينا منه الشمس ، فكأنا استغثنا بها ، فخاطبتنا بان الفلك سيعود إلى موضعه إذا مضت ثلاثمائة دورة ، وكأن الفلك لصق بالأرض ثم عاد إلى موضعه ، ثم انتبهت فزعا . فعند ذلك قال لهم الملك : خذوا ارتفاع الكواكب فانظروا هل من حادثة تحدث . فنظروا فأخبروه بأمر الطوفان وبعده بذكر النار التي تخرج من برج الأسد تحرق العالم ، فذكروا له أن ذلك يكون في وقت عينوه له من مقارنات النجوم ونزولها في الأبراج على ما حرروه من الدقائق ، وشرحه إبراهيم في كتابه مما لا فائدة لنا في ذكره . قال : فلما تبين ذلك له أمر بقطع الأساطين العظام ونشر البلاط الكبير المصفح ، واستخراج الرصاص من أرض المغرب ، وإحضار الصخور السود التي جعلها 
ms2799	 أساسا من ناحية أسوان ، وكانت تحمل على أطواف . وقيل : كانت لهم فراقل من خوص لها عذب وعليها كتابة منقوشة ، فكانوا إذا ضربوا بها الحجارة عدت على وجه الأرض وحدها مقدار رمية سهم حتى وضعت الأساسات .(@)(@@) وأمر أن يزبر على البلاط المنشور المهندم جميع علومهم . ثم بنى الأهرام الثلاثة الأول : الشرقي والغربي ، والملون ، فكانوا يجعلون في وسط البلاطة قلب حديد قائما ويركبون عليه بلاطة أخرى مثقوبة الوسط ، ثم يدخل ذلك القلب الحديد في ثقب البلاطة التي تطبق عليه ، ويذاب الرصاص ويصب PageV15P020 حول البلاطة بعد أن تؤلف الكتابة التي عليها . وجعل أبوابها من تحت الأرض بأربعين ذراعا في آزاج مبنية بالحجارة في الأرض ، طول كل أزج مائة وخمسون ذراعا . قال : فأما باب الهرم الشرقي فإنه من الناحية الجنوبية على قياس مائة ذراع من وسط حائط الهرم إلى الناحية الجنوبية ، ويحفر حتى ينزل إلى باب الأزج ثم يدخل إليه منه .(@)(@@) وأما باب الهرم الغربي فمن الناحية الغربية يقاس أيضا من وسط الحائط الغربي إلى الغرب مائة ذراع ، ويحفر حتى ينزل إلى باب الأزج المبني ويدخل منه إليه . وأما باب الهرم الملون فمن الناحية البحرية يقاس أيضا من وسط الحائط البحري مائة ذراع ، ويحفر حتى ينزل إلى باب الأزج . وجعل طول كل واحد منها أربعمائة ذراع بالملكي ، يكون خمسمائة بذراعنا . وجعل تربيع كل واحد أربعمائة ذراع . وبناها في الاستواء إلى أربعين ذراعا ثم هرمها . وكان أول بنائهم لها في أوقات السعادة ، فلما فرغ منها كساها ديباجا ملونا من أعلاها إلى أسفلها ، وعمل لها عيدا عظيما لم يبق في المملكة أحد إلا حضره . ثم أمر بعمل ثلاثين جرنا من حجارة الصوان ملونة فجعلت في الهرم الغربي ، ونقل إليها من الكنوز والأموال والجواهر المعدنية ، والجواهر المسبوكة الملونة ، والآلات الزبرجد ، والتماثيل المعمولة والطلسمات ، والحديد الفاخر ، والسلاح الذي لا يصدا ، والزجاج الذي ينطوي ولا ينكسر ، والنواميس والمولدات والدخن وأصناف العقاقير والمؤلفات والسموم وغير ذلك شيئا كثيرا لا يدرك وصفه . ونقل إلى الآخر وهو الشرقي أصنام الكواكب والقباب الفلكية 
ms2800	 ، وما عمل أجداده من التماثيل والدخن التي يتقرب بها لها ومصاحفها ، وما عمل لها من التواريخ والحوادث التي مضت ، والحوادث التي تحدث ، والأوقات التي تحدث فيها ، ومن يلي مصر من الملوك إلى آخر الزمان ، وكون الكواكب الثابتة وما يحدث بكونها وقتا وقتا ، وجعل فيها المطاهر التي فيها المياه المدبرة والبودقات الدهنية وما أشبه هذه الأشياء . وجعل في الهرم الآخر أجساد الكهنة في توابيت من الصوان الأسود ، وعند كل كاهن منهم مصحف فيه عجائب صناعته وسيرته وما عمل في وقته . وكانوا سبع مراتب . فالمرتبة الأولى القاطرون ، وهم الذين يعبدون الكواكب السبعة لكل كوكب سبع سنين ، ومعنى القاطرون جامع PageV15P021 العلوم . والمرتبة الثانية لمن يعبد ستة من الكواكب ، وهم اللاحقون بالدرجة الأولى . ثم يسمون صاحب الخمسة وما دونها كل واحد باسم ، فجعل في كل ناحية من الهرم مرتبة من هذه المراتب ، فأجسادهم هناك وما عملوا من العجائب . وجعل في الحيطان من كل جانب مما يدور أصناما تعمل بأيديها جميع الصنائع على مراتبها وأقدارها ، وصفة كل صنعة وعلاجها وما يصلح لها ، وكذلك أصحاب النواميس ومن عالج شيئا من الأشياء وجعل فيها أموال الكواكب التي أهديت إليها الكواكب وأموال الكهنة . وجعل لكل هرم منها خادما ، فخازن الهرم الشرقي صنم من جزع أسود مجزع بأسود وأبيض له عينان مفتوحتان براقتان وهو جالس على كرسي ، ومعه شبيه بالحربة ، إذا نظر إليه الناظر سمع من جهته صوتا كالرعد يكاد يفزع قلبه ، فيهيم على وجهه ويختلس عقله ، ولا يكاد يفارق الهرم حتى يموت فيه . وجعل خازن الهرم الآخر من حجر الصوان المجزع ، معه شبيه بالحربة ، وعلى رأسه حية تطوق بها ، من قرب منه وثبت عليه من ناحيته وتطوقت في عنقه فقتلته ثم تعود إلى مكانها . وجعل خازن الهرم الثالث صنما صغيرا من حجر البهتة على قاعدتيه ، من نظر إليه اجتذبه إليه حتى يلتصق به فلا يفارقه حتى يموت . فلما فرغ من ذلك حصنها بالأرواح وذبح لها الذبائح لتمنع عن نفسها من أرادها إلا من قرب إليها وعمل لها أعمال 