ms2461	 - قال : ( ما يعجلك ) ؟ قلت : إنى حديث عهد بعرس ، قال : ( فبكرا تزوجت أم ثيبا ) ؟ قلت : بل ثيبا ، قال : ( فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك ) ؟ قال : فلما قدمنا ذهبنا لندخل ، فقال : ( أمهلوا حتى تدخلوا ليلا - أى عشاء - لكى تمتشط الشعثة ، وتستحد المغيبة ) . قال : وحدثنى الثقة ، أنه قال فى هذا الحديث : ( الكيس ، الكيس ، يا جابر ) ، يعنى الولد . وقال جابر مرة عن النبى ، عليه السلام : ( فعليك بالكيس الكيس ) . قال المهلب : طلب الولد مندوب إليه ؛ لقوله عليه السلام : ( إنى مكاثر بكم الأمم ) ، وأنه من مات من ولده من لم يبلغ الحلم ، فإن الله يدخله الجنة بفضل رحمته إياهم . فإن قال قائل : قوله عليه السلام : ( أمهلوا حتى تدخلوا ليلا ) ، أى عشاء ، يعارض نهيه عليه السلام أن يأتى الرجل أهله طروقا . قيل : لا تعارض بينهما بحمد الله ، وفى هذا الحديث أمر للمسافر إذا قدم نهارا أن يتربص حتى يدخل إلى أهله عشاء لكى يتقدمه إلى أهله PageV07P370 خبر قدومه ، فتمتشط له الشعثة ، وتتزين وتستحد له وتتنظف ؛ لئلا يجدها على حالة يكرهها فتقع البغضة ، رفقا منه عليه السلام بأمته ، ورغبة فى إدامة المودة بينهما وحسن العشرة . وقوله فى الحديث الآخر : ( أمهلوا حتى تدخلوا ليلا ) ، أى عشاء ، يدل على قدومهم فى النهار ، والحديث الآخر الذى نهى فيه عن طروق أهله ليلا بخلاف هذا المعنى ؛ لأن الطروق لا يكون وقت العشاء ، وإنما يكون لمن يقدم فجأة بعدما مضى وقت من الليل ، فنهى عن ذلك للعلة التى ذكرها فى الحديث ، وهى خشية أن يتخونهم أو يطلب غرتهم ، لاسيما إذا طالت غيبته ، فإنها تبعد مراقبتها له ، وتكون يائسة من تعجله إليها ، فيجد الشيطان سبيلا إلى إيقاع سوء الظن . * * *(@)(@@) | 98 - باب قوله تعالى : { ولا يبدين زينتهن إلا } [ النور : 31 ] الآية(@)(@@) / 131 - فيه : أبو حازم ، قال : اختلف الناس بأى شىء دووى جرح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم أحد ، فسألوا سهل بن سعد ، وكان من آخر من بقى من أصحاب النبى ، عليه السلام ، [ بالمدينة ] ، فقال : وما بقى من الناس أحد أعلم به منى ، كانت فاطمة تغسل الدم عن وجهه 
ms2462	 ، وعلى يأتى بالماء على ترسه ، فأخذ حصير ، فحرق ، فحشى به جرحه . قال المهلب : إنما أبيح للنساء أن يبدين زينتهن لمن ذكر فى هذه الآية من أجل الحرمة التى لهم من القرابة والمحرم ، إلا فى العبيد ، فإن الحرمة إنما هى من جهة السيادة ، وأن العبد لا تتطاول عينه إلى سيدته ، فهى حرمة ثابتة فى نفسه أبيح للمرأة بها من إظهار الزبينة ما أبيح لها PageV07P371 إلى أبيها وابنها وذوى الحرمة منها مع أنه لا يظن بحرة ما انحطاط إلى عبد ، هذا المعلوم من نساء العرب ، والأكثر فى العرف والعادة . وسئل سعيد بن جبير : هل يجوز للرجل أن يرى شعر ختنته ؟ فتلا قوله : { ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن } [ النور : 31 ] الآية ، فقال : لا أراها منهن . وقال الطبرى فى قوله تعالى : { أو إخوانهن أو بنى أخواتهن } [ النور : 31 ] ، قال : إخوان جمع أخ ، وإخوة جمع أخ أيضا ، ما تجمع فتى فتيان وتجمع فتية أيضا . وسئل عكرمة والشعبى عن قوله تعالى : { لا جناح عليهن فى آبائهن ولا أبنائهن ولا إخوانهن } [ الأحزاب : 55 ] ، قلت : ما شأن العم والخال لم يذكرا ؟ قالا : لأنهما ينعتانها لأبنائهما ، وكرها أن تضع خمارها عند عمها وخالها ، ومن رأى العم والخال داخلين فى جملة الآباء جاز ذلك . وقال النخعى : لا بأس أن ينظر إلى شعر أمه وأخته وعمته وخالته . وذكر إسماعيل ، عن الحسن والحسين أنهما كانا لا يريان أمهات المؤمنين . وقال ابن عباس : إن رؤيتهما لهم تحل . قال إسماعيل : أحسب أن الحسن والحسين ذهبا فى ذلك إلى أن أبناء البعولة لم تذكر فى الآية التى فى أزواج النبى ، عليه السلام ، وهى قوله : { لا جناح عليهن فى آبائهن } ، وقال فى سورة النور : { ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن } [ النور : 31 ] ، فذهب ابن عباس إلى هذه الآية ، وذهب الحسن والحسين إلى الآية الأخرى . PageV07P372 وقوله : { ولا نسائهن } [ الأحزاب : 55 ] ، يعنى ولا حرج عليهن ألا يحتجبن من نساء المؤمنين . وروى عن عمر بن الخطاب ، رضى الله عنه ، أنه كتب إلى عماله ألا يترك 
ms2463	 امرأة من أهل الذمة أن تدخل الحمام مع المسلمات ، واحتج بهذه الآية . واختلف السلف فى تأويل قوله تعالى : { أو ما ملكت أيمانهن } [ النور : 31 ] ، فقال سعيد بن المسيب : لا تغرنكم هذه الآية ، إنما عنى بها الإماء ولم يعن بها العبيد . وكان الشعبى يكره أن ينظر المملوك إلى شعر مولاته ، وهو قول عطاء ومجاهد . وقال ابن عباس : لا بأس أن ينظر المملوك إلى شعر مولاته ، فدل أن الآية عنده على العموم فى المماليك والخدم . وقال إسماعيل : وهذا أعلى القولين وأكثر ، وكانت عائشة وسائر أزواج النبى ، عليه السلام ، يدخل عليهن مماليكهن ، قال إسماعيل بن إسحاق : وإنما جاز للمملوك أن ينظر إلى شعر مولاته مادام مملوكا ؛ لأنه لا يجوز له أن يتزوجها مادام مملوكا ، وهو كذوى المحارم كما لا يجوز لذوى المحارم منها أن يتزوجوها ولا يدخل العبد فى المحرم الذى يجوز للمرأة أن تسافر معه ؛ لأن حرمته منها لا تدوم ، إذ قد يمكن أن تعتقه فى سفرها فيحل له تزويجها . فإن قال قائل : إن حديث أم عطية : كنا نداوى الكلمى . والحديث الآخر : كن النساء ينقلن القرب على متونهن مشمرات حتى يرى خدم سوقهن فى المغازى مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، يخالف الآية وحديث سهل . فالجواب : أنه إن صح أن ظهر من سوقهن غير الخدم PageV07P373 مما لا يجوز كشفه ، فالأحاديث منسوخة بسورة النور وسورة الأحزاب ؛ لأنهما من آخر ما نزل بالمدينة من القرآن ، وبإجماع الأمة أنه ليس يجوز للمرأة أن تظهر شيئا من عورتها لذى رحمها ، فكيف بالأجانب ؟ وكذلك لا يجوز لها أن تظهر عورتها للنساء أيضا . * * *(@)(@@) | 99 - باب قوله تعالى : { والذين لم يبلغوا الحلم منكم } [ النور : 58 ](@)(@@) / 132 - فيه : ابن عباس ، سأله رجل : هل شهدت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العيد أضحى أو فطرا ؟ قال : نعم ، ولولا مكانى منه ما شهدته - يعنى من صغره - قال : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فصلى ثم خطب - ولم يذكر أذانا ولا إقامة - ثم أتى النساء ، فوعظهن وذكرهن وأمرهن بالصدقة ، فرأيتهن يهوين إلى آذانهن وحلوقهن 
ms2464	 ، ويدفعن إلى بلال . . . . الحديث . قال المهلب : كان ابن عباس فى هذا الوقت ممن لم يطلع على عورات النساء ، ولذلك قال : لولا مكانى من الصغر ما شهدته ، وكان بلال من البالغين ، وقال تعالى : { ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم } [ النور : 58 ] الآية ، فأجرى الذين ملكت أيمانهم مجرى الذين لم يبلغوا الحلم ، وأمروا بالاستئذان فى العورات الثلاث ؛ لأن الناس ينفصلون فى تلك الأوقات ولا يكونون من الستر فيها كما يكونون فى غيرها . PageV07P374 * * *(@)(@@) | 100 - باب قول الرجل لصاحبه : هل أعرستم الليلة وطعن الرجل ابنته فى الخاصرة عند العتاب(@)(@@) / 133 - فيه : عائشة ، عاتبنى أبو بكر ، وجعل يطعننى بيده فى خاصرتى ، فلا يمنعنى من التحرك إلا مكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - [ ورأسه ] على فخذى . أما قوله : باب قول الرجل لصاحبه : هل أعرستم الليلة ؟ فلم يخرج فيه هاهنا حديثا ، وأخرجه فى أول كتاب العقيقة ، رواه أنس ، قال : كان ابن لأبى طلحة يشتكى ، فخرج أبو طلحة فقبض الصبى ، فلما رجع أبو طلحة ، قال : ما فعل بنى ؟ قالت أم سليم : هو أسكن مما كان ، فقربت إليه العشاء ، فتعشى ثم أصاب منها ، فلما فرغ قالت : واروا الصبى ، فلما أصبح أبو طلحة أتى النبى ، عليه السلام ، فأخبره فقال : ( أعرستم الليلة ؟ ) ، قال : نعم ، قال : ( اللهم بارك لهما فيه ) ، فولدت غلاما سماه النبى ، عليه السلام ، عبد الله ، وحنكه بتمرات مضغها ، عليه السلام . وفيه من الفقه : أن الرجل الفاضل والصديق الملطف يجوز أن يسأل صديقه عما يفعله إذا خلا مع أهله ، ولا حرج عليه فى ذلك . وفيه : أنه من أصيب بمصيبة لم يعلم بها أنه لا ينبغى أن يهجم عليه بالتقريع بذكرها والتعظيم لها عند تعريفه بها ، بل يرفق له فى القول ويعرض له بألطف التعريض ؛ لئلا يحدث عليه فى نفسه ما هو أشد منها ، فقد جبل الله النفوس على غاية الضعف ، والناس متباينون فى الصبر عند المصائب ، ولاسيما عند الصدمة الأولى . PageV07P375 وفى حديث عائشة أن للأب أن يعاتب ابنته بمحضر زوجها ويتناولها بيده بضرب وتهديد ، وغير ذلك مباح له ، فقد أخرجه فى كتاب الحدود ، باب 
ms2465	 من أدب أهله أو غيرهم دون السلطان . PageV07P376 * * * بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 49 - كتاب الطلاق(@)(@@)(@)(@@) | 1 - وقول الله تعالى : { يا أيها النبى إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة } [ الطلاق : 1 ](@)(@@) وطلاق السنة أن يطلقها طاهرا من غير جماع ، ويشهد شاهدين . أحصيناه : حفظناه . / 1 - فيه : ابن عمر ، أنه طلق امرأته وهى حائض على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فسأل عمر بن الخطاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن ذلك ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( مره ، فليراجعها ، ثم ليمسكها حتى تطهر ، ثم تحيض ، ثم تطهر ، ثم إن شاء أمسك بعد ، وإن شاء طلق قبل أن يمس ، فتلك العدة التى أمر الله أن تطلق لها النساء ) . قال ابن المنذر : أباح الله الطلاق بهذه الآية ، وقول النبى ، عليه السلام ، فى حديث ابن عمر : ( فإن شاء أمسك ، وإن شاء طلق ) ، وقد طلق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حفصة ثم راجعها . وقال غيره : هكذا روى هذا الحديث عن نافع ، مالك ، وابن جريج ، والليث ، وكذلك رواه ابن شهاب ، عن سالم ، عن ابن عمر ، ورواه يونس بن جبير ، وسعيد بن جبير ، وأنس بن سيرين ، وابن الزبير ، وزيد بن أسلم ، كلهم عن ابن عمر ، وقال فيه مرة : ( فليراجعها حتى تطهر ، ثم إن شاء طلق ، وإن شاء أمسك ) ، ولم يقولوا فيه : ( ثم تحيض ثم تطهر ) . وأجمعوا أنه من طلق امرأته طاهرا فى طهر لم يمسها فيه أنه مطلق PageV07P377 للسنة والعدة التى أمر الله تعالى بها ، وأن له الرجعة إذا كانت مدخولا بها قبل أن تنقضى العدة ، فإذا انقضت فهو خاطب من الخطاب . وذهب مالك ، وأبو يوسف ، والشافعى ، إلى ما رواه نافع ، عن ابن عمر ، فقالوا : من طلق امرأته حائضا أنه يراجعها ، ثم يمسكها حتى تطهر ، ثم تحيض ، ثم تطهر ، ثم إن شاء طلق قبل أن يمس ، وإن شاء أمسك . وذهب أبو حنيفة وأكثر أهل العراق إلى ما رواه يونس بن جبير ، وسعيد بن جبير ، عن ابن عمر فى هذا الحديث ، قالوا : يراجعها ، فإذا طهرت طلقها إن شاء ، وإلى هذا 
ms2466	 ذهب المزنى . وقالوا : إنما أمر المطلق فى الحيض بالمراجعة ؛ لأن طلاقه ذلك أخطأ فيه السنة أمر بمراجعتها ليخرجها من أسباب الخطأ ، ثم يتركها حتى تطهر من تلك الحيضة ، ثم يطلقها إن شاء طلاقا صوابا ، ولم يروا للحيضة الثانية بعد ذلك معنى . وأما مالك ، وأبو يوسف ، والشافعى ، فقالوا : للطهر الثانى والحيضة الثانية معان صحيحة ، منها أنه لما طلق فى الموضع الذى نهى عنه أمر بمراجعتها ليوقع الطلاق على سنته ، ولا يطول فى العدة على امرأته ، فلو أبيح له أن يطلقها إذا طهرت من تلك الحيضة كانت فى معنى المطلقة قبل البناء لا عدة عليها ، ولابد لها أن تبنى على عدتها الأولى ، فأراد الله على لسان نبيه أن يقطع حكم الطلاق الأول بالوطء ؛ لئلا يراجعها على نية الفراق حتى يعتقد إمساكها ولو طهرا واحدا ، فإذا PageV07P378 وطئها فى طهر لم يتهيأ له أن يطلقها فيه ؛ لأنه قد نهى أن يطلقها فى طهر قد مسها فيه حتى تحيض بعده ثم تطهر ، فإذا طلقها بعد ذلك استأنفت عدتها من ذلك الوقت ولم تبن . وقالوا : إن الطهر الثانى جعل للإصلاح الذى قال الله تعالى : { وبعولتهن أحق بردهن فى ذلك إن أرادوا إصلاحا } [ البقرة : 228 ] ؛ لأن حق المرتجع ألا يرتجع رجعة ضرار ؛ لقوله تعالى : { ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا } [ البقرة : 231 ] ، قالوا : فالطهر الأول فيه الإصلاح بالوطء ولا تعلم صحة المراجعة إلا بالوطء ؛ لأنه المبتغى بالنكاح والمراجعة فى الأغلب ، فكان ذلك الطهر مرادا للوطء الذى تستيقن به المراجعة . فإذا مسها لم يكن له سبيل إلى طلاقها فى طهر قد مسها فيه للنهى عن ذلك ، ولإجماعهم على أنه لو فعل ذلك كان مطلقا لغير العدة ، فقيل له : دعها حتى تحيض أخرى ثم تطهر ، ثم تطلق إن شئت قبل أن تمس . وقد جاء هذا المعنى منصوصا عن ابن عمر من حديث قاسم بن أصبغ ، قال : حدثنا إبراهيم بن عبد الرحيم ، قال : حدثنا معن بن عبد الرحمن الواسطى ، قال : حدثنا عبد الحميد ابن جعفر ، قال : حدثنى نافع ، عن ابن عمر ، أنه طلق امرأته 
ms2467	 وهى فى دمها حائض ، فأمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يراجعها ، فإذا طهرت مسها حتى إذا طهرت أخرى ، فإن شاء طلقها ، وإن شاء أمسكها . قالوا : ولو أبيح له أن يطلقها بعد الطهر من تلك الحيضة كان قد أمر أن يراجعها ليطلقها ، فأشبه النكاح إلى أجل أو نكاح المتعة ، فلم يجعل له ذلك حتى يطأ . PageV07P379 وقال أبو عبد الله بن أبى صفرة : إنما أجبر ابن عمر على الرجعة ؛ لأنه طلق فى الحيضة ، والحيضة لا يعتد بها ، ولم يبح له التطليق فى أول طهر ؛ لأن فيه تستكمل الرجعة ، ففرعها له لاستكمال الرجعة بالوطء إن شاء ، ثم لم يبح له بعد الوطء الطلاق ؛ لأنه شرط ألا يطلقها إلا فى طهر لم يمسها فيه لتكون الحيضة التى قبل الطلاق للمبالغة فى براءة الرحم . وقد قال به مالك فى الأمة ، فاستحسن للبائع أن يستبرئها بحيضة قبل البيع ، ثم لا يجتزئ بها عن حيضة المواضعة ، ولابد من الإتيان بالحيضة بعد البيع كما لابد من الإتيان بثلاث حيض بعد الطلاق ، فالواحدة منهن للفصل بين الثنتين ، والثنتان للمبالغة فى براءة الرحم ، ألا ترى أنها إن تزوجت قبل حيضة نكاحا فاسدا أن الولد للأول ، وإن تزوجت بعد حيضة نكاحا فاسدا أن الولد للثانى فى رواية المصريين عن مالك ، فجعلت أربع حيض واحدة قبل الطلاق للمبالغة وواحدة بعد الطلاق للفصل بين الثنتين والثالثة والرابعة للمبالغة فى براءة الرحم . واختلف العلماء فى معنى قوله ، عليه السلام : ( مره فليراجعها ) ، فقال مالك : هذا الأمر محمول على الوجوب ، ومن طلق زوجته حائضا أو نفساء ، فإنه يجبر على رجعتها ، فسوى دم النفاس بدم الحيض . قال مالك وأكثر أصحابه : يجبر على الرجعة فى الحيضة التى طلق فيها ، وفى الطهر PageV07P380 بعدها ، وفى الحيضة بعد الطهر ، وفى الطهر بعدها ما لم تنقض عدتها ، إلا أشهب ، فإنه قال : يجبر على رجعتها فى الحيضة الأولى خاصة ، فإذا طهرت منها ، لم يجبر على رجعتها . قال ابن أبى ليلى ، وهو قول الكوفيين ، والأوزاعى ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبى ثور : يؤمر برجعتها 
ms2468	 ولا يجبر على ذلك ، وحملوا الأمر فى ذلك على الندب ليقع الطلاق على سنة ، ولم يختلفوا أنها إذا انقضت عدتها أنه لا يجبر على رجعتها ، فدل على أن الأمر بمراجعتها ندب . وحجة من قال : يجبر على رجعتها قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( مره فليراجعها ) ، وأمره فرض ، وأجمعوا أنه إذا طلقها فى طهر قد مسها فيه أنه لا يجبر على رجعتها ولا يؤمر بذلك ، وإن كان قد أوقع الطلاق على غير سنته . واختلفوا فى صفة طلاق السنة ، فقال مالك : هو أن يطلق الرجل المرأة تطليقة واحدة فى طهر لم يمسها فيه ، ثم يتركها حتى تنقضى العدة برؤية الدم من أول الحيضة الثالثة ، وهو قول الليث ، والأوزاعى . وقال أبو حنيفة وأصحابه : هذا حسن فى الطلاق ، وله قول آخر ، قال : إذا أراد أن يطلقها ثلاثا طلقها عند كل طهر واحدة من غير جماع ، وهو قول الثورى ، وأشهب صاحب مالك . وقال : من طلق امرأته فى طهر لم يمسها فيه طلقة واحدة ، ثم إذا حاضت وطهرت طلقها أخرى ، ثم إذا حاضت وطهرت طلقها ثالثة فهو مطلق للسنة ، وكلا القولين عند الكوفيين طلاق سنة ، قالوا : لما كان الطلاق للسنة فى طهر لم تمس فيه ، وكانت الزوجة PageV07P381 الرجعية تلزمها ما أردفه من الطلاق فى عدتها بإجماع ، كان له أن يوقع فى كل طهر لم تمس فيه طلقة ؛ لأنها زوجة مطلقة فى طهر لم تمس فيه ، وقد روى هذا القول عن ابن مسعود أنه طلاق للسنة . وليس هو عند مالك وسائر أصحابه مطلقا للسنة ، وكيف يكون مطلقا للسنة والطلقة الثانية لا يكون بعدها إلا حيضتان ، والطلقة الثالثة لا يكون بعدها إلا حيضة واحدة ، وهذا خلاف السنة فى العدة ، ومن طلق كما قال مالك ، شهد له الجميع بأنه طلق للسنة . وقال النخعى : بلغنا عن أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنهم كانوا يستحبون ألا يزيدوا فى الطلاق على واحدة حتى تنقضى العدة . وقال الشافعى ، وأحمد ، وأبو ثور : ليس فى عدد الطلاق سنة ولا بدعة ، وإنما السنة فى وقت 
ms2469	 الطلاق ، فمن طلق امرأته واحدة أو اثنتين أو ثلاثا فى طهر لم يمسها فيه ، فهو مطلق للسنة ، وحجتهم قوله تعالى : { فطلقوهن لعدتهن } [ الطلاق : 1 ] ، ولم يخص واحدة من اثنتين ولا ثلاثة ، وكذلك أمر ابن عمر بالطلاق فى القرء الثانى ، ولم يخص واحدة من غيرها . ومن جهة النظر أن من جاز له أن يوقع واحدة جاز له أن يوقع ثلاثا ، وإنما السنة وردت فى الموضع الذى يخشى فيه الحمل أو تطول فيه العدة ، فإذا كان طهر لم يمسها فيه أمن فيه الحمل وجاز أن يوقع ما شاء من الطلاق فى ذلك الموضع . فيقال لهم : قوله تعالى : { فطلقوهن لعدتهن } [ الطلاق : 1 ] ، المراد منه أن لا يطلق فى الحيض ، وكذلك حديث ابن عمر ، وليس فى الآية والحديث ما يتضمن العدد ، وكيف يوقع العدد ؟ مأخوذ من دليل آخر . PageV07P382 ويقال للشافعى : إن النبى - صلى الله عليه وسلم - لم ينكر على ابن عمر الطلاق ، وإنما أنكر عليه موضع الطلاق ، فعلمه كيف يوقعه ولا يكون الشافعى أعلم بهذا من عمر وابن عمر ، وقد قالا جميعا : من طلق ثلاثا فقد عصى ربه . ولو كان من السنة طلاق الثلاث فى كلمة كما قال الشافعى لبطلت فائدة قوله تعالى : { لا تدرى لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا } [ الطلاق : 1 ] ، أجمع أهل التفسير أنه يعنى به الرجعة فى العدة ، قالوا : وأى أمر يحدث بعد الثلاث ، فدل أن الارتجاع لا يسوغ إلا فى المطلقة بدون الثلاث . قال ابن القصار : وقد روى عن عمر ، وعلى ، وابن مسعود ، وابن عباس ، وابن عمر ، وأبى موسى وغيرهم ، إظهار النكير على من أوقع ثلاثا فى مرة واحدة ، وكان عمر يوجع من طلق امرأته ثلاثا فى كلمة واحدة ضربا ، ويفرق بينهما . وفى حديث ابن عمر حجة لأهل المدينة والشافعى لقولهم : إن الأقراء الأطهار لقوله عليه السلام : ( ثم تحيض ، ثم تطهر ، ثم إن شاء أمسك ، وإن شاء طلق قبل أن يمس ، فتلك العدة التى أمر الله أن تطلق لها النساء ) ، فأخبر أن الطلاق فى العدة لا يكون إلا فى طهر يعتد به 
ms2470	 وموضع يحتسب به من عدتها ، ويستقبلها من حينئذ ، وكان هذا منه ، عليه السلام ، بيانا لقوله تعالى : { فطلقوهن لعدتهن } [ الطلاق : 1 ] ، وقد قرئت : لقبل عدتهن ، أى لاستقبال عدتهن . ونهى عن الطلاق فى الحيض ؛ لأنها لا تستقبل العدة فى تلك الحيضة عند الجميع ؛ لأن من قال : الأقراء الحيض ، لا يجتزئ بتلك الحيضة من الثلاث حيض عنده حتى تستقبل حيضة بعد طهر ، PageV07P383 وكذلك لو طلق عندهم فى طهر لم يعتد إلا بالحيضة المقبلة بعد الطهر الذى طلقت فيه ، فجعلوا عليها ثلاثة قروء وشيئا آخر ، وذلك خلاف الكتاب والسنة ، ويلزمهم أن يقولوا : إنها قبل الحيضة فى غير عدة ، وهذا خلاف قوله تعالى : { فطلقوهن لعدتهن } [ الطلاق : 1 ] ، ولقوله عليه السلام : ( فتلك العدة التى أمر الله أن تطلق لها النساء ) ، وسيأتى اختلاف العلماء فى هذه المسألة فى كتاب العدة وبيان أقوالهم إن شاء الله تعالى . * * *(@)(@@) | 2 - باب إذا طلقت الحائض ، هل يعتد بذلك الطلاق(@)(@@) / 2 - فيه : ابن عمر ، أنه طلق امرأته وهى حائض ، فذكر ذلك عمر للنبى - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( ليراجعها ) ، قلت : تحتسب ، قال : ( فمه ) ؟ . وقال يونس بن جبير ، عن ابن عمر : قلت : تحتسب ؟ قال : ( أرأيت إن عجز ، واستحمق ) . وقال سعيد بن جبير ، عن ابن عمر : حسبت على بتطليقة . الطلاق يقع فى الحيض عند جماعة العلماء ، وإن كان عندهم مكروها غير سنة ، ولا يخالف الجماعة فى ذلك إلا طائفة من أهل البدع لا يعتد بخلافها ، فقالوا : لا يقع الطلاق فى الحيض ولا فى طهر قد جامع فيه ، وهذا قول أهل الظاهر ، وهو شذوذ لم يعرج عليه العلماء ؛ لأن ابن عمر الذى عرضت له القصة احتسب بتلك التطليقة ، وأفتى بذلك . PageV07P384 وفى أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ابن عمر بمراجعتها دليل بين على أن الطلاق فى الحيض لازم واقع ؛ لأن المراجعة لا تكون إلا بعد صحة الطلاق ولزومه ؛ لأنه من لم يطلق لا يقال له : راجع ؛ لأنه محال أن يقال لرجل زوجته فى عصمته لم يفارقها : راجعها ، بل كان يقال له : طلاقك لم يعمل شيئا ، ألا ترى قول 
ms2471	 الله تعالى : { وبعولتهن أحق بردهن فى ذلك } [ البقرة : 228 ] ، يعنى فى العدة ، وهذا لا يستقيم أن يقال مثله فى الزوجات غير المطلقات . قال المهلب : وقوله : ( أرأيت إن عجز واستحمق ) ، يعنى أرأيت إن عجز فى المراجعة التى أمر بها عن إيقاع الطلاق واستحمق ، أى فقد عقله ، فلم تمكن منه الرجعة ، أتبقى معلقة لا ذات زوج ولا مطلقة ؟ وقد نهى الله عن ترك المرأة بهذه الحال ، فلابد أن يحتسب بتلك التطليقة التى أوقعها على غير وجهها ، كما أنه لو عجز عن فرض آخر لله تعالى ، فلم يقمه واستحمق فلم يأت به ، أكان يعذر بذلك وسقط عنه ؟ وهذا إنكار على من شك أنه لم يعتد بتلك التطليقة ، وقد روى قتادة ، عن يونس بن جبير : قلت لابن عمر : أجعل ذلك طلاقا ؟ قال : إن كان ابن عمر عجز واستحمق ، فما يمنعه أن يكون طلاقا . وقوله : ( فمه ) ، استفهام كأنه قال : فما يكون إن لم يحتسب بتلك التطليقة ، والعرب تبدل الهاء بالألف ؛ لقرب مخرجها كقولهم : ومهما يكن عند امرئ من خليقة والأصل ما يكون عند امرئ ، فأبدل الهاء من الألف ، وقد PageV07P385 أبدلت الهاء من أخت الألف وهى الياء فى قولهم : هذه ، وإنما أرادوا هذى ، كما أبدلت الياء من الهاء فى قولهم : دهديت الحجر ، والأصل : دهدهت ، وقالوا : دهدوهة الجمل ودهدوة ، وإنما اجتمعت الياء والألف والواو والهاء فى بدل بعضها من بعض لتشابههما ، ولأجل تشابههما اجتمعن فى أن يكن ضمائر ، وفى أن يكن وصلا فى القوافى ، وقد أبدلت الهاء من الهمزة فى قولهم : أرقت وهرقت ، وإياك وهياك ، وكأرجت وهرجت . * * *(@)(@@) | 3 - باب هل يواجه الرجل امرأته بالطلاق(@)(@@) / 3 - فيه : عائشة ، أن ابنة الجون لما أدخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ودنا منها ، قالت : أعوذ بالله منك ، فقال لها : ( لقد عذت بعظيم الحقى بأهلك ) . / 4 - وفيه : أبو أسيد ، قال : لما دخل عليها النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( هبى نفسك لى ) ، قالت : وهل تهب الملكة نفسها للسوقة ؟ قال : فأهوى بيده يضع يده عليها لتسكن ، فقالت : أعوذ بالله منك ، فقال : ( قد عذت بمعاذ ) ، ثم 
ms2472	 خرج علينا ، فقال : ( يا أبا أسيد ، اكسها رازقيتين ، وألحقها بأهلها ) . / 5 - قال : يونس بن جبير ، لابن عمر : رجل طلق امرأته ، وهى حائض ؟ فقال : أتعرف ابن عمر ؟ طلق امرأته وهى حائض . . . . الحديث . مواجهة الرجل أهله بالطلاق جائز له لحديث عائشة ، وفى حديث أبى أسيد أنه ، عليه السلام ، أمره أن يكسوها ويلحقها بأهلها ، وليس فيه مواجهته لها ، عليه السلام ، بالطلاق ، وكلا الأمرين سواء غير أن ترك PageV07P386 مواجهة المرأة بالطلاق أرفق وألطف وأيسر فى مراعاة ما جعل الله تعالى بين الزوجين من المودة والرحمة . قال الزجاج : خلق الله حواء من ضلع آدم ، وجعل بين الرجل والمرأة المودة والرحمة . قال المهلب : وأما أمره ، عليه السلام ، أن تكسى فهى المتعة التى أمر الله بها للمطلقة غير المدخول بها ، وسيأتى مذاهب العلماء فيها بعد هذا . وقوله للرجل : أتعرف ابن عمر ؟ ، وهو يخاطبه ، إنما هو تقرير على أصل السنة وعلى ناقلها ؛ لأنه لازم للعامة الابتداء بمشاهير أهل العلم ، فقرره على ما يلزمه من ذلك لا أنه ظن أنه يجهله ، وقد قال مثل هذا لرجل سأله عن أم الولد ، فقال : أتعرف أبا حفص أو عمر ، يريد أباه ، ولا خفاء به ، ثم أخبره بقضيته فى أم الولد إلزاما له حكمه فيها بإمامته فى الإسلام ، لا على أن السائل كان يجهل عمر . قال ابن المنذر : واختلفوا فى قوله : الحقى بأهلك ، وحبلك على غاربك ، ولا سبيل لى عليك ، وما أشبه ذلك من كنايات الطلاق ، فقالت طائفة : ينوى فى ذلك ، فإن أراد طلاقا كان طلاقا ، وإن لم يرده لم يلزمه شىء ، هذا قول الثورى ، وأبى حنيفة ، قالا : إلا إن نوى واحدة أو ثلاثا ، فهو ما نوى ، وإن نوى ثنتين فهى واحدة ؛ لأنها كلمة واحدة ولا تقع على اثنتين . PageV07P387 وقال مالك فى قوله : الحقى بأهلك ، إن أراد به الطلاق فهو ما نوى واحدة أو اثنتين أو ثلاثا ، وإن لم يرد طلاقا فليس بشىء . وقال الحسن والشعبى : إذا قال لها : الحقى بأهلك ، ولا سبيل لى عليك ، والطريق لك واسع ، إن كان نوى به طلاقا فهى 
ms2473	 واحدة وهو أحق بها ، وإن لم ينو طلاقا فليس بشىء . وروى عن عمر ، وعلى فى قوله : حبلك على غاربك ، أنهما حلفاه عند الركن على ما أراد وأمضياه ، وهو قول أبى حنيفة ، وكذلك كل كلام يشبه الفرقة مما أراد به الطلاق ، فهو مثل ذلك كقولهم : حبلك على غاربك ، وقد خليت سبيلك ، ولا ملك لى عليك ، واخرجى ، واستترى ، وتقنعى ، واعتدى . وقال مالك : لا ينوى أحد فى : حبلك على غاربك ؛ لأنه لا يقوله أحد ، وقد بقى من الطلاق شيئا ، ولا يلتفت إلى نيته إن قال : لم أرد طلاقا . وقال الطحاوى : هذا الحديث أصل فى الكنايات عن الطلاق ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال لابنة الجون حين طلقها : الحقى بأهلك ، وقد قال كعب بن مالك لامرأته : الحقى بأهلك ، حين أمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - باعتزالها ، فلم يكن ذلك طلاقا ، فدل خبر كعب بن مالك على أن هذه اللفظة مفتقرة إلى نية ، وأن من قال لامرأته : الحقى بأهلك ، فإنه لا يقضى فيه إلا بما ينوى اللافظ بها ، وإن لم ينو طلاقا فليس بطلاق ، وهذا قول مالك ، والكوفيين ، والشافعى . قال غيره : فكذلك سائر الكنايات المحتملات للفراق وغيره . وقال ابن حبيب : قال ابن القاسم ، وابن الماجشون ، ومطرف : الكنايات المحتملات للطلاق وغيره أن يقول لامرأته : اجمعى عليك PageV07P388 ثيابك ، ولا حاجة لى بك ، ولا نكاح بينى وبينك ، ولا سبيل لى عليك ، ولست منى بسبيل ، أو اذهبى لا ملك لى عليك ، أو لا تحلين لى ، أو احتالى لنفسك ، أو أنت سائبة ، أو منى عتيقة ، أو ليس بينى وبينك حلال ولا حرام ، أو لم أتزوجك ، أو استترى عنى ، أو تقنعى ، أو لست لى بامرأة ، أو لا تكونى لى بامرأة حتى تكون أمه امرأته ، أو يا طالقة ، أو اعتزلى ، أو تأخرى عنى ، أو اخرجى ، وشبه ذلك ، فكله سواء بنى بها أو لم يبن لا شىء عليه إلا أن ينوى طلاقا ، فله ما نوى بعد أن يحلف على ذلك . قال غيره : والأصل أن العصمة متيقنة ، فلا تزول إلا بنية وقصد 
ms2474	 ؛ لقوله عليه السلام : ( الأعمال بالنيات ) . وأما الألفاظ التى ليست من ألفاظ الطلاق ، ولا يكنى بها عنه ، فأكثر العلماء لا يوقعون بها طلاقا ، وإن قصده القائل . وقال مالك : كل من أراد الطلاق بأى لفظ كان لزمه الطلاق حتى بقوله : كلى ، واشربى ، وقومى ، واقعدى ، ونحوه ، والحجة له أن الله تعالى جعل الرمز وهو الإشارة كالكلام فى الكناية به عن المراد بقوله : { أن لا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا } [ آل عمران : 41 ] ، وكما كان ما فعله المتلاعنان من تلاعنهما وتفرقهما طلاقا ، وإن لم يلفظ به ، وكذلك روى فى المختلعة لما ردت عليه الحديقة فأخذها كان طلاقا . PageV07P389 * * *(@)(@@) | 4 - باب من أجاز طلاق الثلاث ، لقوله عز وجل : { الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } [ البقرة : 229 ](@)(@@) وقال ابن الزبير ، فى مريض طلق : لا أرى أن ترث مبتوتة . وقال الشعبى : ترثه . وقال ابن شبرمة : تزوج إذا انقضت العدة ، قال : نعم ، قال : أرأيت إن مات الزوج الآخر ، فرجع عن ذلك . / 6 - فيه : أن سهل بن سعد ، أخبره أن عويمرا العجلانى جاء إلى عاصم ابن عدى الأنصارى ، فقال له : يا عاصم ، أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا أيقتله فتقتلونه أم كيف يفعل ؟ . . . . . الحديث . فتلاعنا فلما فرغا ، قال عويمر : كذبت عليها يا رسول الله ، إن أمسكتها ، فطلقها ثلاثا قبل أن يأمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . قال ابن شهاب : فكانت تلك سنة المتلاعنين . / 7 - وفيه : عائشة ، أن امرأة رفاعة القرظى جاءت إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقالت : يا رسول الله ، إن رفاعة طلقنى فبت طلاقى ، وإنى نكحت بعده عبدالرحمن بن الزبير القرظى ، وإنما معه مثل الهدبة . فقال لها النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لعلك تريدين أن ترجعى إلى رفاعة ، لا ، حتى يذوق عسيلتك وتذوقى عسيلته ) . / 8 - قالت : عائشة مرة : إن رجلا طلق امرأته ثلاثا ، فتزوجت ، فطلق ، فسئل النبى - صلى الله عليه وسلم - أتحل للأول ؟ قال : ( لا ، حتى يذوق عسيلتها كما ذاق الأول ) . اتفق أئمة الفتوى على لزوم إيقاع طلاق الثلاث فى كلمة واحدة ، فإن ذلك عندهم مخالف للسنة ، وهو قول جمهور السلف 
ms2475	 ، والخلاف فى ذلك شذوذ ، وإنما تعلق به أهل البدع ، ومن لا يلتفت إليه لشذوذه PageV07P390 عن الجماعة التى لا يجوز عليها التواطؤ على تحريف الكتاب والسنة ، وإنما يروى الخلاف فى ذلك عن السلف الحجاج بن أرطاة ، ومحمد بن إسحاق . قال أبو يوسف القاضى : كان الحجاج بن أرطاة يقول : ليس طلاق الثلاث بشىء ، وكان ابن إسحاق يقول : ترد الثلاث إلى واحدة . واحتجوا فى ذلك بما رواه ابن إسحاق ، عن داود بن الحصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : طلق ركانة بن يزيد امرأته ثلاثا فى مجلس واحد ، فحزن عليها حزنا شديدا ، فسأله النبى ، عليه السلام : ( كيف طلقتها ؟ ) ، قال : ثلاثا فى مجلس واحد ، قال : ( إنما تلك واحدة ، فارتجعها إن شئت ) ، فارتجعها . وروى ابن جريج ، عن ابن طاوس ، عن أبيه ، أن أبا الصهباء قال لابن عباس : ألم تعلم أن الثلاث كانت على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وأبى بكر ، وصدرا من خلافة عمر ترد إلى الواحدة ؟ قال : نعم . قال الطحاوى : هذان حديثان منكران قد خالفهما ما هو أولى منهما ، روى سعيد ابن جبير ، ومجاهد ، ومالك بن الحارث ، ومحمد بن إياس بن البكير ، والنعمان بن أبى عياش ، كلهم عن ابن عباس فيمن طلق امرأته ثلاثا أنه قد عصى ربه ، وبانت منه امرأته ولا ينكحها إلا بعد زوج ، روى هذا عن عمر ، وعلى ، وابن مسعود ، وابن عمر ، وأبى هريرة ، وعمران بن حصين ، ذكر ذلك الطحاوى بالأسانيد عنهم . PageV07P391 وروى ابن أبى شيبة ، قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن عمرو بن مرة ، عن سعيد ابن جبير ، قال : جاء رجل إلى ابن عباس ، فقال : إنى طلقت امرأتى ألفا ، أو قال : مائة ، قال : بانت منك بثلاث ، وسائرها اتخذت بها آيات الله هزوا . وما رواه الأئمة عن ابن عباس مما يوافق الجماعة يدل على وهن رواية طاوس عنه ، وما كان ابن عباس ليخالف الصحابة إلى رأى نفسه ، وقد روى معمر ، عن ابن طاوس ، عن أبيه ، قال : كان ابن عباس إذا سئل عن رجل طلق امرأته ثلاثا ، قال : لو اتقيت 
ms2476	 الله جعل لك مخرجا . هذه الرواية لطاوس ، عن ابن عباس تعارض رواية ابن جريج ، عن ابن طاوس ، عن أبيه ؛ لأن من لا مخرج له قد لزمه من الطلاق ما أوقعه ، فسقطت رواية ابن جريج ، وأيضا فإن أبا الصهباء الذى سأل ابن عباس عن ذلك لا يعرف فى موالى ابن عباس ، وليس تعارض رواية ابن جريج ، عن ابن عباس رواية من ذكرنا عن ابن عباس ، فصار هذا إجماعا ، وحديث ابن إسحاق منكر خطأ . وأما طلاق ركانة زوجته البتة ثلاثا ، كذلك رواه الثقات من أهل بيت ركانة ، روى أبو داود ، قال : حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ، وأبو ثور ، قالا : حدثنا الشافعى ، قال : حدثنى عمى محمد بن على بن شافع ، عن عبد الله بن على بن السائب ، عن نافع بن عجير ، عن عبد الله بن يزيد بن ركانة ، أن ركانة طلق امرأته شهيمة البتة ، فأخبر النبى - صلى الله عليه وسلم - بذلك ، فقال : ( ما أردت ؟ ) ، فقال : والله ما أردت إلا واحدة ، فردها النبى ، عليه السلام ، فطلقها الثانية فى زمن عمر ، PageV07P392 والثالثة فى زمن عثمان . قال أبو داود : وهذا أصح ما روى فى حديث ركانة . وحجة الفقهاء فى جواز طلاق الثلاث فى كلمة قوله فى اللعان : فطلقها ثلاثا قبل أن يأمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بذلك ، وقبل أن يخبره أنها تطلق عليه باللعان ، ولو كان ذلك محظورا عليه لنهاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن ذلك ، وأعلمه أن إيقاع الثلاث محرم ومعصية ، فصح أن إيقاع الثلاث مباح ، ولولا ذلك لم يقره النبى ، عليه السلام . وأما وجه التعلق بحديث رفاعة فى هذا الباب ، فقولها : إن رفاعة طلقنى فبت طلاقى ، فحمله البخارى على أن ذلك كان فى كلمة واحدة ، وقد جاء فى الحديث أنها قالت : يا رسول الله ، إن رفاعة طلقنى آخر ثلاث ، ذكره فى كتاب الأدب فى باب التبسم والضحك ، فبان أن الثلاث كانت مفترقات ، ولم تكن فى كلمة ، فلا حجة بهذا الحديث فى هذا الباب ، وكذلك ما ذكره عن ابن الزبير 
ms2477	 فى مريض طلق : لا أرى أن ترث مبتوتة ، فحمله على ظاهر الكلام ، وتأول أن البتة كانت فى كلمة واحدة ، ويحتمل أن تكون كانت فى كلمة واحدة أو أكثر منها . واختلف العلماء فى قول الرجل : أنت طالق البتة ، فذكر ابن المنذر ، عن عمر بن الخطاب أنها واحدة ، وعن سعيد بن جبير مثله . وقال عطاء ، والنخعى : يدين ، فإن أراد واحدة فهى واحدة ، وإن أراد ثلاثا فثلاث ، وهو قول أبى حنيفة ، والشافعى . وقالت طائفة فى البتة : هى ثلاث ، روى ذلك عن على بن أبى طالب ، وابن عمر ، وعن سعيد ابن المسيب ، وعروة ، والزهرى ، وابن أبى ليلى ، ومالك ، PageV07P393 والأوزاعى ، وأبى عبيدة ، واحتج الشافعى بحديث ركانة ، واحتج مالك بحديث ابن عمر : أبت الطلاق طلاق البتة . قال ابن المنذر : وقد دفع بعض العلماء حديث ركانة ، وقال عبد الله بن على بن يزيد ابن ركانة ، عن أبيه ، عن جده ، لا يعرف سماع بعضهم من بعض . واختلفوا فى طلاق المريض يموت فى مرضه ، فقالت طائفة : ترثه ما دامت فى العدة ، روى عن عثمان بن عفان أنه ورث امرأة عبد الرحمن بن عوف منه ، وكانت فى العدة ، وبه قال النخعى ، والشعبى ، وابن شبرمة ، وابن سيرين ، وعروة ، وهو قول الثورى ، والكوفيين ، والأوزاعى ، وأحد قولى الشافعى . وقالت فرقة : ترثه بعد العدة ما لم تزوج ، روى عن عطاء ، والحسن ، وابن أبى ليلى ، وبه قال أحمد ، وإسحاق ، وأبى عبيد . وقالت فرقة : ترثه وإن تزوجت ، هذا قول ربيعة ، ومالك ، والليث ، وهو الصحيح عن عثمان ، رواه مالك فى الموطأ عن ابن شهاب . وقالت فرقة : لا ترث مبتوتة بحال ، وإن مات فى العدة ، كقول ابن الزبير ، وهو أحد قولى الشافعى ، وبه قال أبو ثور وأهل الظاهر ، واحتجوا لقول ابن الزبير بالإجماع على أن الزوج لا يرثها وإن ماتت فى العدة ولا بعد انقضاء العدة إذا طلقها ثلاثا ، وهو صحيح أو مريض ، فكذلك الزوجة لا ترثه . ومن قال : لا ترثه إلا فى العدة ، استحال عنده أن ترث المبتوتة فى حال لا ترث فيه الرجعية ؛ لأنه لا خلاف 
ms2478	 بين المسلمين أن من طلق امرأته صحيحا طلقة يملك فيها PageV07P394 رجعتها ، ثم انقضت عدتها قبل موته أنها لا ترثه ؛ لأنها أجنبية ليست منه ولا هو منها ، فلا تكون المبتوتة المختلف فى ميراثها فى العدة أقوى من الرجعية المجتمع على توريثها فى العدة . وأما الذين قالوا : ترثه بعد العدة ما لم تنكح ، فإنهم اعتبروا إجماع المسلمين أنه لا ترث امرأة زوجين فى حال واحد ، وقولهم غير صحيح ؛ لأنه لا يخلو أن تكون له زوجة بعد انقضاء العدة أو لا تكون له زوجة ، فإن كانت له زوجة ، فلا يحل لها النكاح للإجماع أن امرأة تكون فى عصمة زوج لا يحل لها نكاح غيره ، وإن كانت غير زوجة فمحال أن ترثه وهى زوجة لغيره ، ومثل هذه العلة تلزم من قال : ترثه بعد العدة وإن تزوجت . وأهل هذه المقالة اتهمت المريض بالفرار من ميراث الزوجة والمريض محجور عليه الحكم فى ثلثى ماله بأن ينقص ورثته بأن يدخل عليهم وارثا ، فكذلك هو ممنوع من أن يخرج عنهم وارثا ، كما منع النبى ، عليه السلام ، الذى قتل وليه ميراثه بسبب ما أحدث من القتل ، فكذلك لا ينبغى أن يكون المريض مانعا زوجته الميراث بسبب ما أحدثه من الطلاق ؛ لأن الميراث حق قد ثبت لها بمرضه . * * *(@)(@@) | 5 - باب من خير نساءه ، وقوله تعالى : { يا أيها النبى قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا } [ الأحزاب 28 ] الآية(@)(@@) / 9 - فيه : عائشة ، خيرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فاخترنا الله ورسوله ، فلم يعد ذلك علينا شيئا . PageV07P395 وقال مسروق : لا أبالى خيرتها واحدة أو مائة بعد أن تختارنى . قال المؤلف : روى مثل قول مسروق عن عمر بن الخطاب ، وعلى بن أبى طالب ، وابن مسعود ، وزيد بن ثابت ، وابن عباس ، وعائشة ، ومن التابعين عطاء ، وسليمان بن يسار ، وربيعة ، وابن شهاب ، كلهم قال : إذا اختارت زوجها فليس بشىء ، وهو قول أئمة الفتوى . وروى عن على بن أبى طالب ، وزيد بن ثابت : إن اختارت زوجها فواحدة ، وهو قول الحسن البصرى ، والقول الأول هو الصحيح لحديث عائشة . قال 
ms2479	 المهلب : والتخيير هو أن يجعل الطلاق إلى المرأة ، فإن لم تطلق ما جعل إليها من ذلك ، فليس بشىء ، وكما أنه إذا جعل طلاق امرأته بيد رجل ، فلم يستعمل ما جعل بيده فليس بشىء . وقال ابن المنذر : وحديث عائشة دلالة على أن المخيرة إذا اختارت زوجها لم يكن ذلك طلاقا ، ويدل على أن اختيارها نفسها يوجب الطلاق ؛ لأن فى قولها : فاخترناه ، فلم يكن طلاقا دلالة على أنهن لو اخترن أنفسهن كان ذلك طلاقا ، ويدل على معنى ثالث وهو أن المخيرة إذا اختارت نفسها ، فهى تطليقة يملك زوجها رجعتها ، إذ غير جائز أن يطلق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بخلاف أمر الله . واختلف العلماء إذا خيرها فاختارت نفسها ، فروى عن عمر ، وابن مسعود ، وابن عباس ، أنها واحدة رجعية ، وبه قال ابن أبى ليلى ، والثورى ، والشافعى ، وفيها قول ثان : إن اختارت نفسها فواحدة بائنة ، روى هذا عن على بن أبى طالب ، وهو قول أبى حنيفة وأصحابه ، وقالت طائفة : إن اختارت نفسها فقد طلقت ثلاثا ، روى ذلك عن زيد بن ثابت ، وعن الحسن البصرى ، وهو قول مالك ، والليث ، والفرق بين التخيير والتمليك عند مالك أن قول الرجل : قد ملكتك ، أى قد PageV07P396 ملكتك ما جعل الله لى من الطلاق واحدة أو اثنتين أو ثلاثا ، فلما جاز أن يملكها بعض ذلك دون بعض وادعى ذلك ، كان القول قوله مع يمينه ، وقال فى الخيار : إذا اختارت نفسها المدخول بها فهو الطلاق كله ، وإن أنكر زوجها فلا يكره له ، وإن اختارت واحدة فليس بشىء ، وإنما الخيار البتات إما أخذته وإما تركته ؛ لأن معنى التخيير التسريح ، قال الله تعالى فى آية التسريح : { فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا } [ الأحزاب : 28 ] ، فمعنى التسريح البتات ؛ لأن الله تعالى قال : { الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } [ البقرة : 229 ] ، والتسريح بإحسان هى الطلقة الثالثة . قال ابن المنذر : وقالت جماعة : أمرك بيدك ، واختارى ، سواء . قال الشعبى : هو فى قول عمر ، وعلى ، وزيد بن ثابت سواء ، وهو قول النخعى ، وحماد ، والكوفى ، والزهرى ، وسفيان الثورى ، والشافعى ، وأبى 
ms2480	 عبيد . * * *(@)(@@) | 6 - باب إذا قال : فارقتك ، أو سرحتك ، أو البرية ، أو الخلية ، أو ما عنى به الطلاق فهو على نيته(@)(@@) وقول الله تعالى : { وسرحوهن سراحا جميلا } [ الأحزاب : 49 ] ، وقال : { وأسرحكن سراحا جميلا } [ الأحزاب : 28 ] ، وقال : { فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } [ البقرة : 229 ] ، وقال : { أو فارقوهن بمعروف } [ الطلاق : 2 ] . وقالت عائشة : قد علم النبى - صلى الله عليه وسلم - أن أبوى لم يكونا يأمرانى بفراقه . | PageV07P397 اختلف قول مالك فيمن قال لامرأته : قد فارقتك ، أو سرحتك ، أو خليت سبيلك ، فروى عيسى ، عن ابن القاسم ، أنها كلها ثلاث فى التى بنى بها إلا أن ينوى أقل ، فله نيته ويحلف ، وفى التى لم يبن بها حتى ينوى أقل . قال ابن المواز : وأصح قوليه فى ذلك أنها فى التى لم يبن بها واحدة إلا أن يريد أكثر ، وقاله ابن القاسم ، وابن عبد الحكم . وقال أبو يوسف فى قوله : فارقتك ، أو خلعتك ، أو خليت سبيلك ، أو لا ملك لى عليك : أنها ثلاثا ثلاثا . واختلفوا فى الخلية والبرية والبائن ، فروى عن على بن أبى طالب أنها ثلاث ، وبه قال الحسن البصرى ، وروى عن ابن عمر فى الخلية والبرية والبتة : هى ثلاث ، وعن زيد ابن ثابت فى البرية : ثلاث . وفيها قول ثان : أن الخلية والبرية والبائن ثلاث فى المدخول بها ، هذا قول ابن أبى ليلى . وقال مالك : هى ثلاث فى المدخول بها ويدين فى التى لم يدخل بها تطليقة واحدة أراد أم ثلاثا ، فإن قال : واحدة ، كان خاطبا من الخطاب ، وقاله ربيعة . وقال الثورى وأبو حنيفة : نيته فى ذلك ، فإن نوى ثلاثا فهى ثلاث ، وإن نوى واحدة فهى واحدة بائنة ، وهى أحق بنفسها ، وإن نوى ثنتين فهى واحدة . وقال الشافعى : هو فى ذلك كله غير مطلق حتى يقول : أردت بمخرج الكلام منى طلاقا ، فيكون ما نوى ، فإن نوى دون الثلاث كان رجعيا ، ولو طلقها واحدة بائنة كانت رجعية . PageV07P398 وقال إسحاق : هو إلى نيته يدين . وقال أبو ثور : هى تطليقة رجعية ، ولا يسئل عن نيته فى ذلك . ويمكن أن يكون البخارى أشار إلى قول الكوفيين 