ms7521	 إذا ركبت أجسمه ، و تجشمته إذا تكلفته ، و تجشمت الأرض إذا أخذت نحوها تريدها ، و تجشمت الرمل ركبت أعظمه . أبو النضر : تجشمت فلانا من بين القوم أي قصدت قصده وأنشد : وبلد ناء تجشمنا به على جفاه وعلى أنقابهأبو بكر في قولهم : قد تجشمت كذا وكذا أي فعلته على كره ومشقة ، و الجشم : الاسم من هذا الفعل قال المرار : يمشين هونا ، وبعد الهون من جشم ومن جناء غضيض الطرف مستور ( 2 ) و الجشم : الجوف ، وقيل : الصدر وما اشتمل عليه من الضلوع . و جشم البعير : صدره وما غشي به القرن من صدره وسائر خلقه . ويقال : غته بجشمه إذا ألقى صدره عليه . ورمى عليه جشمه و جشمه أي ثقله . و الجشم : الغليظ ( 3 ) عن كراع . ابن الأعرابي : الجشم السمان من الرجال وقال أبو عمرو : الجشم السمن . ابن خالويه : الجشم دراهم رديئة ، وجمعها جشوم قال جرير : بدا ضرب الكرام وضرب تيم كضرب الدنبلية والجشومأبو زيد : ما جشمت اليوم ظلفا ( 4 ) يقوله القانص إذا لم يصد ورجع خائبا . ويقال : ما جشمت اليوم طعاما أي ما أكلت قال : ويقال ذلك عند خيبة كل طالب فيقال : ما جشمت اليوم شيئا . أبو عبيد : تجشمت فلانا من بين القوم أي اخترته وأنشد : تجشمته من بينهن بمرهف له جالب فوق الرصاف عليل PageV12P100 وقد تقدم أكثر ذلك في جسم . ابن الأعرابي : الجشم الطوال الأعفار . والأعفار من قولك رجل عفر : داه خبيث . أبو عمرو : الجشم الهلاك . و جشم بن بكر : حي من مضر . و جشم بن همدان : حي من اليمن . و بنو جوشم : حي من جرهم درجوا . و جشم : حي من الأنصار ، وهو جشم بن خزرج وقال الأغلب العجلي : إن سرك العز فجخجخ بجشمو جشم : في ثقيف ، وهو جشم بن ثقيف . و جشم : حي من تغلب وهم الأراقم . التهذيب : و جشم حي من تغلب ، و جشم في هوازن ، وهو جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن . [(@)(@@) جعم(@)(@@) ] جعم : الجعماء من النساء : التي أنكر عقلها هرما ، ولا يقال للرجل أجعم . و الجعماء : الناقة المسنة ، وقيل : هي 
ms7522	 التي غابت أسنانها في اللثات ، والذكر أجعم ، وفي الصحاح : ولا يقال للذكر أجعم ، وكذلك كل دابة ذهبت أسنانها كلها . وقال ابن الأعرابي : هي الجمعاء و الجعماء . و الجعماء من النساء : الهوجاء البلهاء . و جعم الرجل لكذا أي خف له . وقد جعمت جعما و أجعمت الأرض : كثر الحنك على نباتها فأكله وألجأه إلى أصوله . و أجعم الشجر : أكل ورقه فآل إلى أصوله قال : عنسية لم ترع طلحا مجعماو جعم إلى اللحم جعما ، فهو جعم : قرم وهو مع ذلك أكول وقول العجاج : نوفي لهم كيل الإناء الأعظم إذا جعم الذهلان كل مجعمويقال : جعامة في المصدر أيضا عن ابن بري ، والذهلان : ذهل بن ثعلبة وهو الأكبر ، وذهل بن شيبان بن ثعلبة ، أي حرض الذهلان على قتالنا وقرموا إلى الشر كما يقرم إلى اللحم . و جعمت الإبل تجعم جعما إذا لم تجد حمضا ولا عضاها فتقرم إليها ، فتقضم العظام وخرء الكلاب لشبه قرم يصيبها ويقال : إن داء الجعام أكثر ما يصيبها من ذلك . ورجل جيعم : لا يرى شيئا إلا اشتهاه . و جعم جعما و جعم : لم يشته الطعام ، وهو من الأضداد . و جعم جعما ، فهو جعم ، و تجعم : طمع . و الجعم ، بالتحريك : الطمع . و الجعوم : الطموع في غير مطمع . و الجعم : غلظ الكلام في سعة حلق ، والفعل كالفعل ، والصفة كالصفة . و جعم البعير : جعل على فيه ما يمنعه من الأكل والعض . و الجعمي : الحريص ، وقيل : الحريص مع شهوة . ويقال : فلان جعم إلى الفاكهة ، وليس الجعم القرم مطلقا ، ويقال : جعم الرجل و جعم إذا اشتد حرصه . و أجعمت الأرض : أكل نباتها . وذكر ابن بري أن الهجري قال في نوادره : الجعام داء يصيب الإبل من الندى بأرض الشام ، يأخذها لي في بطونها ثم يصيبها له سلاح . وقد أجعم القوم إذا أصاب إبلهم الجعام . و الجعوم : المرأة الجائعة . ويقال للدبر : الجعماء والوجعاء والجهوة والصمارى PageV12P101 . و الجعم : الجوع ( 1 ) ، ويقال : يا بن الجعماء . وقال ابن الأعرابي : الجيعم الجائع . [(@)(@@) جعثم(@)(@@) ] جعثم : الجعثوم : الغرمول الضخم . و الجعثمة : اسم . و التجعثم : انقباض 
ms7523	 الشيء ودخول بعضه في بعض . و بنو جعثمة : حي من اليمن قال أبو ذؤيب : كأن ارتجاز الجعثميات وسطهم نوائح يشفعن البكا بالأزامليعني بالجعثميات قسيا منسوبة إلى هذا الحي . الأزهري : جعثمة حي من أزد السراة . وقال أبو نصر : جعثمة من هذيل . الأزهري : الجعثم والجعثن أصول الصليان . [(@)(@@) جعشم(@)(@@) ] جعشم : الجعشم : الصغير ( 1 ) البدن القليل لحم الجسد ، وقيل : هو المنتفخ الجنبين الغليظهما ، وقيل : القصير الغليظ مع شدة ، ويقال له جعشم وكندر وأنشد : ليسا بجعشوش ولا بجعشمو جعشم : اسم ، وهو جد سراقة بن مالك المدلجي قال ساعدة بن جؤية : يهدي ابن جعشم الأنباء نحوهم لا منتأى عن حياض الموت والحممو الجعشم : الوسط قال : وكل ناج عراض جعشمهقال الفراء : فتح الجيم والشين فيه أفصح . [(@)(@@) جلم(@)(@@) ] جلم : جلم الشيء يجلمه جلما : قطعه . و الجلمان : المقراضان ، واحدهما جلم للذي يجز به قال سالم بن وابصة : داويت صدرا طويلا غمره حقدا منه وقلمت أظفارا بلا جلمو الجلم : اسم يقع على الجلمين كما يقال المقراض والمقراضان والقلم والقلمان وأنشد ابن بري : ولولا أياد من يزيد تتابعت لصبح في حافاتها الجلمانوقوله : فأخذت منه بالجلمين الجلم : الذي يجز به الشعر والصوف ، و الجلمان شفرتاه ، وهكذا يقال مثنى كالمقص والمقصين . و الجلم : مصدر جلم الجزور يجلمها جلما و اجتلمها إذا أخذ ما على عظامها من اللحم . و الجلم : من سمات الإبل ( 4 ) شبيه بالجلم في الخد عن ابن حبيب منتذكرة أبي علي وأنشد : هو الفزاري الذي فيه عسم في يده نعل وأخرى بالقدم يسوق أشباها عليهن الجلمو الجلم : الهلال ليلة يهل ( 1 ) شبه بالجلم . التهذيب : و الجلم القمر . و جلمة الجزور و جلمتها : لحمها أجمع ، يقال : خذ جلمة الجزور أي لحمها أجمع . و الجلمة PageV12P102 : الشاة المسلوخة إذا ذهبت عنها أكارعها وفضولها . الجوهري : وهذه جلمة الجزور ( 2 ) ، بالتحريك ، أي لحمها أجمع . و جلمة الشاة : مسلوختها بلا حشو ولا قوائم . و جلم الشعر وصوف الشاة بالجلم يجلمه جلما : جزه كما تقول قلمت الظفر بالقلم وأنشد : لما أتيتم ولم تنجوا بمظلمة قيس القلامة مما جزه الجلموالقلم ، كل يروى . ويقال 
ms7524	 للمقراض المقلام والقلمان و الجلمان ، قال : هكذا رواه الكسائي ، بضم النون ، كأنه جعله نعتا على فعلان من القلم و الجلم ، وجعله اسما واحدا ، كما يقال رجل شحذان وأبيان . و الجلم : الذي يجز به . و الجلامة : ما جز . أبو مالك : جلمة مثل حلقة ، وهو أن يجتلم ما على الظهر من الشحم واللحم . و الجلام : التيوس المحلوقة . وهن مجلوم : محلوق قال الفرزدق : أتته بمجلوم كأن جبينه صلاية ورس وسطها قد تفلقا وأخذ الشيء بجلمته وجلمته أي جماعته . و الجلم : الجدي عن كراع ، وجمعه جلام قال الأعشى : سواهم جذعانها كالجلا م قد أقرح القود منها النسوراويروى : قد أقرح منها القياد النسوراقال ابن بري : صواب إنشاده بالنصب وقبله : وجأواء تتعب أبطالها كما أتعب السابقون الكسيراوقيل : الجلام غنم من غنم الطائف صغار قال : قدنا إلى همدان من أرضنا شعث النواصي شزبا كالجلامأبو عبيد : الجلام شاء أهل مكة ، واحدتها جلمة وأنشد : شواسف مثل الجلام قب [(@)(@@) جلثم(@)(@@) ] جلثم : جلثم : اسم . [(@)(@@) جلحم(@)(@@) ] جلحم : اجلحم القوم : اجتمعوا ، ويقال : استكبروا ، قال : نضرب جمعيهم إذا اجلحموا [(@)(@@) جلخم(@)(@@) ] جلخم : اجلخم الرجل : استكبر و اجلخم القوم استكبروا وأنشد للعجاج : نضرب جمعيهم إذا اجلخموا خوادبا أهونهن الأمأي ضربات خوادب ، والخدب : الضرب الذي لا يتمالك ، ويروى : إذا اجلحموا ، وقد تقدم ذكره ، وكذلك ذكره ابنالسكيت ، وأنشده بالحاء المهملة . و اجلخم القوم اجلخماما : لغة في اجلحموا عن كراع ، والحاء المهملة أعلى . [(@)(@@) جلسم(@)(@@) ] جلسم : الجلسام : البرسام كالجرسام ، وقد تقدم PageV12P103 . [(@)(@@) جلعم(@)(@@) ] جلعم : الأزهري : يقال للناقة الهرمة قضعم و جلعم . ابن الأعرابي : الجلعم القليل الحياء . [(@)(@@) جلهم(@)(@@) ] جلهم : جلهمتا الوادي : ناحيتاه ، وقيل : حافتاه ومنه حديث أبي سفيان : أن النبي ، ، أخر أبا سفيان في الإذن وأدخل غيره من الناس قبله ، فقال : ما كدت تأذن لي حتى تأذن لحجارة الجلهمتين قال أبو عبيد : أراد جانبي الوادي ، قال : والمعروف الجلهتان قال أبو عبيد : ولم أسمع بالجلهمة إلا في هذا الحديث وما جاءت إلا ولها أصل وقال شمر : لم أسمع الجلهمة إلا في هذا الحديث وحرفا آخر ، قال أبو زيد : يقال هذا جلهم . قال ابن 
ms7525	 بري : يروى أن النبي ، ، قال له أنت كما قيل : كل الصيد في جوف الفرا أراد ، ، أن يتألفه بهذا الكلام وكان من المؤلفة قلوبهم ، وهو أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ، وكان هجا النبي ، ، هجاء قبيحا قال : والمشهور في الروايتين الجلهمتين ، بفتح الجيم ، قال : ولم يرو أحد الجلهمتين ، بضم الجيم ، إلا شمر وابن خالويه ، قال : والدليل على أنه مفتوح قول أبي عبيد : إنه أراد الجلهتين فزاد الميم ، قال : ولو كانت الجيم مضمومة لم تكن الميم زائدة . وقال أبو هفان المهزمي : جلهمة اسم رجل ، بالضم ، منقول من الجلهمة لطرف الوادي قال : والمحدثون يخطئون ويقولون الجلهمتين ، قال : والجلهة ناحية الوادي وأنشد : كأنها وقد بدا عوارض والليل بين قنوين رابض بجلهة الوادي قطا نواهض وقال ابن الأثير في تفسير الحديث : الجلهمة فم الوادي ، وقيل : جانبه ، زيدت فيها الميم كما زيدت في زرقم وستهم قال أبو منصور : العرب زادت الميم في حروف كثيرة : منها قولهم قصمل الشيء إذا كسره وأصله قصل ، وجلمط شعره إذا حلقه والأصل جلط ، وفرصم الشيء إذا قطعه والأصل فرص ، والله أعلم . و جلهمة ، بالضم : اسم رجل . و جلهم : اسم امرأة أنشد سيبويه للأسود بن يعفر : أودى ابن جلهم عباد بصرمته إن ابن جلهم أمسى حية الواديأراد المرأة ولذلك لم يصرف ، قال سيبويه : والعرب يسمون الرجل جلهمة والمرأة جلهم . و الجلهم : القارة الضخمة ( 1 ) ، وحي من ربيعة يقال لهم الجلاهم . [(@)(@@) جمم(@)(@@) ] جمم : الجم و الجمم : الكثير من كل شيء . ومال جم : كثير . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وتحبون المال حبا جما @QE@ ، أي كثيرا ، وكذلك فسره أبو عبيدة وقال أبو خراش الهذلي : إن تغفر اللهم تغفر جما وأي عبد لك لا ألما وقيل : الجم الكثير المجتمع ، جم يجم و يجم ، والضم أعلى ، جموما ، قال أنس : توفي سيدنا رسولالله ، ، والوحي أجم ما كان لم يفتر بعد قال شمر : أجم ما كان أكثر ما كان . و جم المال وغيره إذا كثر . و جم الظهيرة : معظمها قال أبو كبير الهذلي PageV12P104 : ولقد ربأت إذا الصحاب تواكلوا جم الظهيرة في 
ms7526	 اليفاع الأطول جم الشيء و استجم ، كلاهما : كثر . و جم الماء : معظمه إذا ثاب أنشد ابن الأعرابي : إذا نزحنا جمها عادت بجم وكذلك جمته ، وجمعها جمام و جموم قال زهير : فلما وردنا الماء زرقا جمامه وضعن عصي الحاضر المتخيم وقال ساعدة بن جؤية : فلما دنا الإفراد حط بشوره إلى فضلات مستحير جمومها و جمة المركب البحري : الموضع الذي يجتمع فيه الماء الراشح من حزوزه ، عربية صحيحة . وماء جم : كثير ، وجمعه جمام . و الجموم : البئر الكثيرة الماء . وبئر جمة و جموم : كثيرة الماء وقول النابغة : كتمتك ليلا بالجمومين ساهرا يجوز أن يعني ركيتين قد غلبت هذه الصفة عليهما ، ويجوز أن يكونا موضعين . و جمت تجم و تجم ، والضم أكثر : تراجع ماؤها . و أجم الماء و جمه : تركه يجتمع قال الشاعر : من الغلب من عضدان هامة شربت لسقي وجمت للنواضح بئرها و الجمة : الماء نفسه . و استجمت جمة الماء : شربت واستقاها الناس . و المجم : مستقر الماء . و أجمه : أعطاه جمة الركية . قال ثعلب : والعرب تقول منا من يجير و يجم ، فلم يفسر يجم إلا أن يكون من قولك أجمه أعطاه جمة الماء . الأصمعي : جمت البئر ، فهي تجم و تجم جموما إذا كثر ماؤها واجتمع يقال : جئتها وقد اجتمعت جمتها و جمها أي ما جم منها وارتفع . التهذيب : جم الشيء يجم و يجم جموما ، يقال ذلك في الماء والسير وقال امرؤ القيس : يجم على الساقين بعد كلاله جموم عيون الحسي بعد المخيض PageV12P105 ( 1 ) أبو عمرو : يجم أي يكثر . و مجم البئر : حيث يبلغ الماء وينتهي إليه . و الجم : ما اجتمع من ماء البئر قال صخر الهذلي : فخضخضت صفني في جمه خياض المدابر قدحا عطوفا قال ابن بري : الصفن مثل الركوة ، والمدابر صاحب الدابر من السهام ، وهو ضد الفائز ، وعطوفا الذي تكرر مرة بعد مرة . و الجمة : المكان الذي يجتمع فيه ماؤه ، والجمع الجمام ، و الجموم ، بالضم ، المصدر . ويقال : جم الماء يجم و يجم جموما إذا كثر في البئر واجتمع بعدما استقي ما فيها قال 
ms7527	 : فصبحت قليذما هموما يزيدها مخج الدلا جموماقليذما : بئرا غزيرة ، هموما : كثيرة الماء ، ومخج الدلو : أن تهزها في الماء حتى تمتلىء . و الجمام ، بالفتح : الراحة ، و جم الفرس يجم و يجم جما و جماما . و أجم : ترك فلم يركب فعفا من تعبه وذهب إعياؤه ، و أجمه هو . و جم الفرس يجم و يجم جماما ترك الضراب فتجمع ماؤه . و جمام الفرس و جمامه : ما اجتمع من مائه . و أجم الفرس إذا ترك أن يركب ، على ما لم يسم فاعله ، و جم وفرس جموم إذا ذهب منه إحضار جاءه إحضار ، وكذلك الأنثى قال النمر بن تولب : جموم الشد شائلة الذنابى تخال بياض غرتها سراجاقوله شائلة الذنابى يعني أنها ترفع ذنبها في العدو . و استجم الفرس والبئر أي جم . ويقال : أجم نفسك يوما أو يومين أي أرحها وفي الصحاح : أجمم نفسك . ويقال : إني لأستجم قلبي بشيء من اللهو لأقوى به على الحق . وفي حديث طلحة : رمى إلي رسولالله ، ، بسفرجلة وقال دونكها فإنها تجم الفؤاد أي تريحه ، وقيل : تجمعه وتكمل صلاحه ونشاطه ومنه حديث عائشة في التلبينة : فإنها تجم فؤاد المريض ، وحديثها الآخر : فإنها مجمة أي مظنة الاستراحة . وفي حديث الحديبية : وإلا فقد جموا أي استراحوا وكثروا . وفي حديث أبي قتادة : فأتى الناس الماء جامين رواء أي مستريحين قد رووا من الماء . وفي حديث ابن عباس : لأصبحنا غدا حين ندخل على القوم وبنا جمامة أي راحة وشبع وري . وفي حديث عائشة : بلغها أن الأحنف قال شعرا يلومها فيه فقالت : سبحان الله لقد استفرغ حلم الأحنف هجاؤه إياي ألي كان يستجم مثابة سفهه أرادت أنه كان حليما عن الناس فلما صار إليها سفه ، فكأنه كان يجم سفهه لها أي يريحه ويجمعه . ومنه حديث معاوية : من أحب أن يستجم له الناس قياما فليتبوأ مقعده من النار أي يجتمعون له في القيام عنده ويحبسون أنفسهم عليه ، ويروى بالخاء المعجمة ، وسنذكره . و المجم : الصدر لأنه مجتمع لما وعاه من علم وغيره قال تميم بن مقبل : رحب المجم إذا 
ms7528	 ما الأمر بيته كالسيف ليس به فل ولا طبعابن الأعرابي : فلان واسع المجم إذا كان واسع الصدر رحب PageV12P106 الذراع وأنشد : رب ابن عم ليس بابن عم بادي الضغين ضيق المجمويقال : إنه لضيق المجم إذا كان ضيق الصدر بالأمور وأنشد ابن الأعرابي : وما كنت أخشى أن في الحد ريبة وإن كان مردود السلام يضير وقفنا فقلناها السلام عليكم فأنكرها ضيق المجم غيورأي ضيق الصدر . ورجل رحب الجمم : واسع الصدر . و أجم العنب : قطع كل ما فوق الأرض من أغصانه هذه عن أبي حنيفة . و الجمام و الجمام و الجمام و الجمم : الكيل إلى رأس المكيال ، وقيل : جمامه طفافه . وإناء جمام : بلغ الكيل جمامه ، ويقال : أجممت الإناء ( 1 ) . وقال أبو زيد : في الإناء جمامه و جمه . أبو العباس في الفصيح : عنده جمام القدح و جمام المكوك ، بالرفع ، دقيقا . و جممت المكيال جما . الجوهري : جمام المكوك و جمامه و جمامه و جممه ، بالتحريك ، وهو ما علا رأسه فوق طفافه . و جممت المكيال و أجممته ، فهو جمان إذا بلغ الكيل جمامه . وقال الفراء : عندي جمام القدح ماء ، بالكسر ، أي ملؤه . و جمام المكوك دقيقا ، بالضم و جمام الفرس ، بالفتح لا غير ، ولا يقال جمام بالضم إلا في الدقيق وأشباهه ، وهو ما علا رأسه بعد الامتلاء . يقال : أعطني جمام المكوك إذا حط ما يحمله رأسه فأعطاه ، و جمجمة جماء ، وقد جم الإناء و أجمه . التهذيب : يقال أعطه جمام المكوك أي مكوكا بغير رأس ، واشتق ذلك من الشاة الجماء ، هكذا رأيت في الأصل ، ورأيت حاشية صوابه : ما حمله رأس المكوك . و جم : ملك من الملوك الأولين . و الجميم : النبت الكثير ، وقال أبو حنيفة : هو أن ينهض وينتشر ، وقد جمم و تجمم قال أبو وجزة وذكر وحشا : يقرمن سعدان الأباهر في الندى وعذق الخزامى والنصي المجمماقال ابن سيده : هكذا أنشده أبو حنيفة على الخرم ، لأن قوله يقرم فعلن وحكمه فعولن ، وقيل : إذا ارتفعت البهمى عن البارض قليلا فهو جميم قال ذو الرمة يصف حمارا ( 1 ) : رعت بارض البهمى جميما 
ms7529	 وبسرة وصمعاء حتى آنفتها نصالهاوالجمع من كل ذلك أجماء . و الجميمة : النصية إذا بلغت نصف شهر فملأت الفم . و استجمت الأرض : خرج نبتها . و الجميم : النبت الذي طال بعض الطول ولم يتم ويقال : في الأرض جميم حسن النبت قد غطى الأرض ولم يتم بعد . ابن شميل : جممت الأرض تجميما إذا وفى جميمها ، و جمم النصي والصليان إذا صار لهما جمة . وفي حديث خزيمة : اجتاحت جميم اليبيس الجميم : نبت يطول حتى يصير مثل جمة الشعر . و الجمة ، بالضم : مجتمع شعر الرأس وهي أكثر من الوفرة . وفي الحديث : كان لرسولالله ، ، جمة جعدة الجمة من شعر الرأس : ما سقط على المنكبين ومنه حديث عائشة ، رضي الله عنها ، حين بنى بها PageV12P107 رسولالله ، ، قالت : وقد وفت لي جميمة أي كثرت و الجميمة : تصغير الجمة . وفي حديث ابن زمل : كأنما جمم شعره أي جعل جمة ، ويروى بالحاء وهو مذكور في موضعه . وفي الحديث : لعن الله المجممات من النساء هن اللواتي يتخذن شعورهن جمة تشبها بالرجال . ابن سيده : الجمة الشعر ، وقيل : الجمة منالشعر أكثر من اللمة وقال ابن دريد : هو الشعر الكثير ، والجمع جمم و جمام . وغلام مجمم : ذو جمة : قال سيبويه : رجل جماني ، بالنون ، عظيم الجمة طويلها ، وهو من نادر النسب ، قال : فإن سميت بجمة ثم أضفت إليها لم تقل إلا جمي . و الجمة : القوم يسألون في الحمالة والديات قال : لقد كان في ليلى عطاء لجمة أناخت بكم تبغي الفضائل والرفدا ابن الأعرابي : هم الجمة والبركة قال أبو محمد الفقعسي : وجمة تسألني أعطيت وسائل عن خبر لويت فقلت : لا أدري ، وقد دريتويقال : جاء فلان في جمة عظيمة و جمة عظيمة أي في جماعة يسألون الدية ، وقيل : في جمة غليظة أي في جماعة يسألون في حمالة . وفي حديث أم زرع : مال أبي زرع على الجمم محبوس الجمم : جمع جمة ( 2 ) وهم القوم يسألون في الدية . يقال : أجم يجم إذا أعطى الجمة . و الجمم : مصدر الشاة الأجم : هو الذي لا قرن له . وفي حديث ابن عباس : أمرنا أن نبني 
ms7530	 المدائن شرفا والمساجد جما ، يعني التي لا شرف لها ، و جم : جمع أجم ، شبه الشرف بالقرون . وشاة جماء إذا لم تكن ذات قرن بينة الجمم . وكبش أجم : لا قرني له ، وقد جم جمما ، ومثله في البقر الجلح . وفي الحديث : إن الله تعالى ليدين الجماء من ذات القرن ، و الجماء : التي لا قرني لها ، ويدين أي يجزي . وفي حديث عمر بن عبدالعزيز : أما أبو بكر بن حزم فلو كتبت إليه اذبح لأهل المدينة شاة لراجعني فيها : أقرناء أم جماء وبنيان أجم : لا شرف له . و الأجم : القصر الذي لا شرف له . وامرأة جماء المرافق . ورجل أجم : لا رمح معه في الحرب قال أوس : ويلمهم معشرا جما بيوتهم من الرماح وفي المعروف تنكيروقال الأعشى : متى تدعهم لقراع الكما ة تأتك خيل لهم غير جموقال عنترة : ألم تعلم لحاك الله أني أجم إذا لقيت ذوي الرماحو الجمم : أن تسكن اللام من مفاعلتن فيصير مفاعيلن ، ثم تسقط الياء فيبقى مفاعلن ، ثم تخرمه فيبقى فاعلن ، وبيته : أنت خير من ركب المطايا وأكرمهم أخا وأبا وأماو الأجم : قبل المرأة قال : جارية أعظمها أجمها ( 1 ) بائنة الرجل فما تضمها فهي تمنى عزبا يشمهاابن بري : الأجم زردان القرنبى أي فرجها . و جم العظم ، فهو PageV12P108 أجم : كثر لحمه . ومرة جماء العظام : كثيرة اللحم عليها قال : يطفن بجماء المرافق مكسالالتهذيب : جم إذا ملىء ، و جم إذا علا . قال : و الجم الشيطان . و الجم : الغوغاء والسفل . و الجماء الغفير : جماعة الناس . وجاؤوا جما غفيرا ، و جماء الغفير ، و الجماء الغفير أي بجماعتهم ، قال سيبويه : الجماء الغفير من الأسماء التي وضعت موضع الحال ودخلتها الألف واللام كما دخلت في العراك من قولهم : أرسلها العراك ، وقيل : جاؤوا بجماء الغفير أيضا . وقال ابن الأعرابي : الجماء الغفير الجماعة ، وقال : الجماء بيضة الرأس ، سميت بذلك لأنها جماء أي ملساء ، ووصفت بالغفير لأنها تغفر أي تغطي الرأس ، قال : ولا أعرف الجماء في بيضة السلاح عن غيره . وفي حديث أبي ذر : قلت يا رسول الله ، كم الرسل قال : ثلثمائة 
ms7531	 وخمسة عشر ، وفي رواية : وثلاثة عشر جم الغفير قال ابن الأثير : هكذا جاءت الرواية ، قالوا : والصواب جما غفيرا يقال : جاء القوم جما غفيرا ، و الجماء الغفير ، و جماء غفيرا أي مجتمعين كثيرين قال : والذي أنكر من الرواية صحيح ، فإنه يقال جاؤوا الجم الغفير ثم حذف الألف واللام وأضاف من باب صلاة الأولى ومسجد الجامع ، قال : وأصل الكلمة من الجموم و الجمة ، وهو الاجتماع والكثرة ، والغفير من الغفر وهو التغطية والستر ، فجعلت الكلمتان في موضع الشمول والإحاطة ، ولم تقل العرب الجماء إلا موصوفا ، وهو منصوب على المصدر كطرا وقاطبة فإنها أسماء وضعت موضع المصدر . و أجم الأمر والفراق : دنا وحضر ، لغة في أحم ، قال الأصمعي : ما كان معناه قد حان وقوعه فقد أجم ، بالجيم ، ولم يعرف أحم ، بالحاء قال : حييا ذلك الغزال الأحما إن يكن ذاكما الفراق أجماوقال عدي بن العذير : فإن قريشا مهلك من أطاعها تنافس دنيا قد أجم انصرامهاومثله لساعدة : ولا يغني امرأ ولد أجمت منيته ، ولا مال أثيل ومثله لزهير : وكنت إذا ما جئت يوما لحاجة مضت وأجمت حاجة الغد لا تخلو يقال : أجمت الحاجة إذا دنت وحانت تجم إجماما . و جم قدوم فلان جموما أي دنا وحان . و الجم : ضرب من صدف البحر قال ابن دريد : لا أعلم حقيقتها . و الجمى ، مقصور : الباقلى حكاه أبو حنيفة . و الجماء ، بالفتح والمد والتشديد : موضع على ثلاثة أميالمن المدينة تكرر ذكره في الحديث . و الجمجمة : أن لا يبين كلامه من غير عي ، وفي التهذيب : ألا تبين كلامك من عي وأنشد الليث : لعمري لقد طالما جمجموا فما أخروه وما قدمواوقيل : هو الكلام الذي لا يبين من غير أن يقيد بعي ولا غيره ، و التجمجم مثله . و جمجم في صدره شيئا : أخفاه ولم يبده وقال أبو الهيثم في قوله : إلى مطمئن البر لا يتجمجم ( 1 ) يقول : من أفضى قلبه إلى PageV12P109 الإحسان المطمئن الذي لا شبهة فيه لم يتجمجم لم يشتبه عليه أمره فيتردد فيه ، والبر : ضد الفجور . و جمجم الرجل و تجمجم إذا 
ms7532	 لم يبين كلامه . و الجمجمة : عظم الرأس المشتمل على الدماغ . ابن سيده : و الجمجمة القحف ، وقيل : العظم الذي فيه الدماغ ، وجمعه جمجم . ابن الأعرابي : عظام الرأس كلها جمجمة وأعلاها الهامة ، وقال ابن شميل : الهامة هي الجمجمة جمعا ، وقيل : القحف القطعة من الجمجمة ، وشحمة الأذن خرق القرط أسفل الأذن أجمع ، وهو ما لان من سفله . ابن بري : و الجمجمة رؤساء القوم . و جماجم القوم : ساداتهم ، وقيل : جماجمهم القبائل التي تجمع البطون وينسب إليها دونهم نحو كلب بن وبرة ، إذا قلت كلبي استغنيت أن تنسب إلى شيء من بطونه ، سموا بذلك تشبيها بذلك . وفي التهذيب : و جماجم العرب رؤساؤهم ، وكل بني أب لهم عز وشرف فهم جمجمة . و الجمجمة : أربع قبائل ، بين كل قبيلتين شأن . ابن بري : و الجمجمة ستون من الإبل ، عن ابن فارس . و الجمجمة : ضرب من المكاييل . وفي حديث عمرو بن أخطب أو عمر بن الخطاب : استسقى رسولالله ، ، فأتيته بجمجمة فيها ماء وفيها شعرة فرفعتها وناولته ، فنظر إلي وقال : اللهم جمله قال القتيبي : الجمجمة قدح من خشب ، والجمع الجماجم . ودير الجماجم : موضع قال أبو عبيدة : سمي دير الجماجم منه لأنه يعمل فيها الأقداح من خشب قال أبو منصور : تسوى من الزجاج فيقال قحف و جمجمة و بدير الجماجم كانت وقعة ابن الأشعث مع الحجاج بالعراق ، وقيل : سمي دير الجماجم لأنه بني من جماجم القتلى لكثرة من قتل به . وفي حديث طلحة بن مصرف : رأى رجلا يضحك فقال : إن هذا لم يشهد الجماجم يريد وقعة دير الجماجم أي أنه لو رأى كثرة من قتل به من قراء المسلمين وساداتهم لم يضحك ، ويقال للسادات جماجم . وفي حديث عمر : إيت الكوفة فإن بها جمجمة العرب أي ساداتها لأن الجمجمة الرأس وهو أشرف الأعضاء . و الجماجم : موضع بين الدهناء ومتالع في ديار تميم ويوم الجماجم : يوم من وقائع العرب في الإسلام معروف . وفي حديث يحيى بن محمد : أنه لم يزل يرى الناس يجعلون الجماجم في الحرث ، هي الخشبة التي تكون في رأسها سكة 
ms7533	 الحرث . و الجمجمة : البئر تحفر في السبخة . و الجمجمة : الإهلاك عن كراع . و جمجمه أهلكه قال رؤبة : كم من عدى جمجمهم وجحجبا [(@)(@@) جنم(@)(@@) ] جنم : ابن الأعرابي : الجنمة جماعة الشيء قال الأزهري : أصله الجلمة فقلبت اللام نونا ، يقال : أخذت الشيء بجلمته إذا أخذته كله . [(@)(@@) جهم(@)(@@) ] جهم : الجهم و الجهيم ( 1 ) من الوجوه : الغليظ المجتمع في سماجة ، وقد جهم جهومة و جهامة . و جهمه يجهمه : استقبله بوجه كريه قال عمرو بن الفضفاض الجهني : ولا تجهمينا أم عمرو فإنما بنا داء ظبي لم تخنه عوامله PageV12P110 ( 2 ) داء ظبي : أنه أراد أن يثب مكث ساعة ثم وثب ، وقيل : أراد أنه ليس بنا داء كما أن الظبي ليس به داء قال أبوعبيد : وهذا أحب إلي : و تجهمه و تجهم له : كجهمه إذا استقبله بوجه كريه . وفي حديث الدعاء : إلى من تكلني إلى عدو يتجهمني أي يلقاني بالغلظة والوجه الكريه . وفي الحديث : فتجهمني القوم . ورجل جهم الوجه أي كالح الوجه ، تقول منه : جهمت الرجل و تجهمته إذا كلحت في وجهه . وقد جهم ، بالضم ، جهومة إذا صار باسر الوجه . ورجل جهم الوجه و جهمه : غليظه ، وفيه جهومة . ويقال للأسد : جهم الوجه . و جهم الركب : غلظ . ورجل جهم و جهم و جهوم : عاجز ضعيف قال : وبلدة تجهم الجهوما زجرت فيها عيهلا رسوما تجهم الجهوما أي تستقبله بما يكره . و الجهمة و الجهمة : أول مآخير الليل ، وقيل : هي بقية سواد من آخره . ابن السكيت : جهمة الليل و جهمته ، بالفتح والضم ، وهو أول مآخير الليل ، وذلك ما بين الليل إلى قريب من وقت السحر وأنشد : قد أغتدي لفتية أنجاب وجهمة الليل إلى ذهاب وقال الأسود بن يعفر : وقهوة صهباء باكرتها 1 - 0 بجهمة والديك لم ينعب أبو عبيد : مضى من الليل جهمة و جهمة . و الجهمة : القدر الضخمة قال الأفوه : ومذانب ما تستعار ، وجهمة سوداء ، عند نشيجها ، لا ترفعو الجهام ، بالفتح : السحاب ( 3 ) الذي لا ماء فيه ، وقيل : الذي قد هراق ماءه مع الريح . وفي حديث طهفة : ونستحيل الجهام الجهام : السحاب الذي فرغ ماؤه ، ومن 
ms7534	 روى نستخيل ، بالخاء المعجمة أراد نتخيل في السحاب خالا أي المطر ، وإن كان جهاما لشدة حاجتنا إليه ، ومن رواه بالحاء أراد لا ننظر من السحاب في حال إلا إلى جهام من قلة المطر ومنه قول كعب بن أسد لحيي بن أخطب : جئتني بجهام أي الذي تعرضه علي من الدين لا خير فيه كالجهام الذي لا ماء فيه . و أبو جهمة الليثي : معروف حكاه ثعلب . و جهيم و جيهم : اسمان . و جهيمة : امرأة قال : فيا رب عمر لي جهيمة أعصرا فمالك موت بالفراق دهانيو بنو جاهمة : بطن منهم . و جيهم : موضع بالغور كثير الجن وأنشد : أحاديث جن زرن جنا بجيهما ( 1 ) [(@)(@@) جهرم(@)(@@) ] جهرم : الجهرمية : ثياب منسوبة من نحو البسط ومايشبهها ، يقال هي من كتان وقال رؤبة : بل بلد ملء الفجاج قتمه لا يشترى كتانه وجهرمهجعله اسما بإخراج ياء النسبة . قال ابن بري : جهرم PageV12P111 قرية من قرى فارس تنسب إليها الثياب والبسط قال الزيادي : وقد يقال للبساط نفسه جهرم . [(@)(@@) جهضم(@)(@@) ] جهضم : الجهضم : الضخم الجنبين ، وقيل : الضخم الهامة المستديرها ، وفي الصحاح : الضخم الهامة المستدير الوجه ، وقيل : هو المنتفخ الجنبين الغليظ الوسط . التهذيب : ابن الأعرابي الجهضم الجبان . فلان جهضم ماه القلب : نهاية في الجبن ، و تجهضم الفحل على أقرانه : علاهم بكلكله . وبعير جهضم الجنبين : ضخم ، وفي التهذيب : رحب الجنبين . و الجهضم : الأسد . و التجهضم : كالتعظم والتغطرس . [(@)(@@) جهنم(@)(@@) ] جهنم : الجهنام : القعر البعيد . وبئر جهنم و جهنام ، بكسر الجيم والهاء : بعيدة القعر ، وبه سميت جهنم لبعد قعرها ، ولم يقولوا جهنام فيها وقال اللحياني : جهنام اسم أعجمي ، و جهنام اسم رجل ، و جهنام لقب عمرو بن قطن من بني سعد بن قيس بن ثعلبة ، وكان يهاجي الأعشى ، ويقال هو اسم تابعته وقال فيه الأعشى : دعوت خليلي مسحلا ودعوا له جهنام جدعا للهجين المذمموتركه إجراء جهنام يدل على أنه أعجمي ، وقيل : هو أخوهريرة التي يتغزل بها في شعره : ودع هريرة . الجوهري : جهنم من أسماء النار التي يعذب الله بها عباده ، نعوذ بالله منها هذه عبارة الجوهري ، ولو قال : يعذب 
ms7535	 بها من استحق العذاب من عبيده كان أجود ، قال : وهو ملحق بالخماسي ، بتشديد الحرف الثالث منه ، ولا يجرى للمعرفة والتأنيث ، ويقال : هو فارسي معرب . الأزهري : في جهنم قولان : قال يونس بن حبيب وأكثر النحويين : جهنم اسم النار التي يعذب الله بها في الآخرة ، وهي أعجمية لا تجرى للتعريف والعجمة ، وقال آخرون : جهنم عربي سميت نار الآخرة بها لبعد قعرها ، وإنما لم تجر لثقل التعريف وثقل التأنيث ، وقيل : هو تعريب كهنام بالعبرانية قال ابن بري : من جعل جهنم عربيا احتج بقولهم بئر جهنام ويكون امتناع صرفها للتأنيث والتعريف ، ومن جعل جهنم اسما أعجميا احتج بقول الأعشى : ودعوا له جهنامفلم يصرف ، فتكون جهنم على هذا لا تنصرف للتعريف والعجمة والتأنيث أيضا ، ومن جعل جهنام اسما لتابعة الشاعر المقاوم للأعشى لم تكن فيه حجة لأنه يكون امتناع صرفه للتأنيث والتعريف لا للعجمة . وحكى أبو علي عن يونس : أن جهنم اسم عجمي قال أبو علي : ويقويه امتناع صرف جهنام في بيت الأعشى . وقال ابن خالويه : بئر جهنام للبعيدة القعر ، ومنه سميت جهنم ، قال : فهذا يدل أنها عربية ، وقال ابن خالويه أيضا : جهنام ، بالضم ، للشاعر الذي يهاجي الأعشى ، واسم البئر جهنام ، بالكسر . [(@)(@@) جوم(@)(@@) ] جوم : الجوم : الرعاء يكون أمرهم واحدا . الليث : الجوم كأنها فارسية ، وهم الرعاة أمرهم وكلامهم ومجلسهم واحد . و الجام : إناء من فضة ، عربي صحيح قال ابن سيده : وإنما قضينا بأن ألفها واو لأنها عين . ابن الأعرابي : الجام الفاثور من اللجين ويجمع على أجؤم . قال : و جام يجوم مثل حام يحوم حوما إذا طلب شيئا خيرا أو شرا . ابن الأعرابي : جمع الجام جامات ، ومنهم من يقول جوم . ابن بري : الجام PageV12P112 جمع جامة ، وجمعها جامات ، وتصغيرها جويمة ، قال : وهي مؤنثة أعني الجام . [(@)(@@) جيم(@)(@@) ] جيم : الجيم : حروف هجاء ، وهو حرف مجهور التهذيب : الجيم من الحروف التي تؤنث ويجوز تذكيرها . وقد جيمت جيما إذا كتبتها ( 1 ) . [(@)(@@) جيعم(@)(@@) ] جيعم : الجيعم : الجائع . [(@)(@@) حبرم(@)(@@) ] حبرم : الأزهري : من الرباعي ( 1 ) المؤلف المحبرم وهو مرقة حب الرمان . [(@)(@@) حتم(@)(@@) ] حتم : الحتم : القضاء قال ابن سيده 
ms7536	 : الحتم إيجاب القضاء . وفي التنزيل العزيز : @QB@ كان على ربك حتما مقضيا @QE@ وجمعه حتوم قال أمية بن أبي الصلت : حناني ربنا ، وله عنونا ، 5 بكفيه المنايا والحتوموفي الصحاح : عبادك يخطئون ، وأنت رب 5 بكفيك المنايا والحتومو حتمت عليه الشيء : أوجبت . وفي حديث الوتر : الوتر ليس بحتم كصلاة المكتوبة الحتم : اللازم الواجب الذي لا بد من فعله . و حتم الله الأمر يحتمه . قضاه . و الحاتم : القاضي ، وكانت في العرب امرأة مفوهة يقال لها صدوف ، قالت : لا أتزوج إلا من يرد علي جوابي ، فجاء خاطب فوقف ببابها فقالت : من أنت فقال : بشر ولد صغيرا ونشأ كبيرا ، قالت : أين منزلك قال على بساط واسع وبلد شاسع ، قريبه بعيد وبعيده قريب ، فقالت : ما اسمك قال : من شاء أحدث اسما ، ولم يكن ذلك عليه حتما ، قالت : كأنه لا حاجة لك ، قال : لو لم تكن حاجة لم آتك ، ولم أقف ببابك ، وأصل بأسبابك ، قالت : أسر حاجتك أم جهر قال : سر وستعلن قالت : فأنت خاطب قال : هو ذاك ، قال : قضيت ، فتزوجها . و الحتم : إحكام الأمر . و الحاتم : الغراب الأسود وأنشد لمرقش السدوسي ، وقيل هو لخزز بن لوذان : لا يمنعنك ، من بغا ء الخير ، تعقاد التمائم ولقد غدوت ، وكنت لا أغدو ، على واق وحاتم فإذا الأشائم كالأيا من ، والأيامن كالأشائم وكذاك لا خير ، ولا شر على أحد بدائم قد خط ذلك في الزبو ر الأوليات القدائم قال : و الحاتم المشؤوم . و الحاتم : الأسود من كل شيء . وفي حديث الملاعنة : إن جاءت به أسحم PageV12P113 أحتم أي أسود . و الحتمة ، بفتح الحاء ( 2 ) والتاء : السواد ، وقيل : سمي الغراب الأسود حاتما لأنه يحتم عندهم بالفراق إذا نعب أي يحكم . و الحاتم : الحاكم الموجب للحكم . ابن سيده : الحاتم غراب البين لأنه يحتم بالفراق ، وهو أحمر المنقار والرجلين وقال اللحياني : هو الذي يولع بنتف ريشه وهو يتشاءم به قال خثيم بن عدي ، وقيل الرقاص الكلبي ، يمدح مسعود بن بحر ، قال ابن بري وهو الصحيح : وليس بهياب ، إذا شد رحله يقول : عداني اليوم واق وحاتموأنشده الجوهري : ولست بهياب 
ms7537	 قال ابن بري : والصحيح وليس بهياب لأن قبله : وجدت أباك الحر بحرا بنجدة ، بناها له مجدا أشم قماقم ( 1 ) وليس بهياب إذا شد رحلهيقول : عداني اليوم واق وحاتمولكنه يمضي على ذاك مقدما ، إذا صد عن تلك الهنات الخثارموقيل : الحاتم الغراب الأسود لأنه يحتم عندهم بالفراق قال النابغة : زعم البوارح أن رحلتنا غدا ، وبذاك تنعاب الغراب الأسودوقول مليح الهذلي : وصدق طواف تنادوا بردهملهاميم غلبا ، والسوام المسرححتوم ظباء واجهتنا مروعة ، تكاد مطايانا عليهن تطمحيكون حتوم جمع حاتم كشاهد وشهود ، ويكون مصدر حتم . و تحتم : جعل الشيء عليه حتما قال لبيد : ويوم أتانا حي عروة وابنهإلى فاتك ذي جرأة قد تحتماو الحتامة : ما بقي على المائدة من الطعام أو ما سقط منه إذا أكل ، وقيل : الحتامة ( 2 ) ما فضل من الطعام على الطبق الذي يؤكل عليه . و التحتم : أكل الحتامة وهي فتات الخبز . وفي الحديث : من أكل و تحتم دخل الجنة التحتم : أكل الحتامة ، وهي فتات الخبز الساقط على الخوان . و تحتم الرجل إذا أكل شيئا هشا في فيه . الليث : التحتم الشيء إذا أكلته فكان في فمك هشا . و الحتمة : السواد . و الأحتم : الأسود . و التحتم : الهشاشة . يقال : هو ذو تحتم ، وهو غض المتحتم . و التحتم : تفتت الثؤلول إذا جف . و التحتم : تكسر الزجاج بعضه على بعض . و الحتمة : القارورة المفتتة . وفي نوادر الأعراب : يقال تحتمت له بخير أي تمنيت له خيرا وتفاءلت له . ويقال : هو الأخ الحتم أي المحض الحق وقال أبو خراش يرثي رجلا PageV12P114 ( 3 ) : فوالله لا أنساك ، ما عشت ، ليلة ، صفيي من الإخوان والولد الحتم و حاتم الطائي : يضرب به المثل في الجود ، وهو حاتم بن عبدالله بن سعد بن الحشرج قال الفرزدق : على حالة لو أن في القوم حاتما ، على جوده ، ما جاد بالمال ، حاتم ( 4 ) وإنما خفضه على البدل من الهاء في جوده وقول الشاعر : وحاتم الطائي وهاب المئيوهو اسم ينصرف ، وإنما ترك التنوين وجعل بدل كسرة النون لالتقاء الساكنين ، حذف النون للضرورة قال ابن بري : وهذا الشعر لامرأة من بني عقيل 
ms7538	 تفخر بأخوالها من اليمن ، وذكر أبو زيد أنه للعامرية وقبله : حيدة خالي ولقيط وعلي ، وحاتم الطائي وهاب المئي ولم يكن كخالك العبد الدعي يأكل أزمان الهزال والسني هياب عير ميتة غير ذكيو تحتم : موضع قال السليك بن السلكة : بحمد الإله وامرىء هو دلني ، حويت النهاب من قضيب وتحتما [(@)(@@) حتلم(@)(@@) ] حتلم : حتلم و حتلم ( 1 ) : موضع . [(@)(@@) حثم(@)(@@) ] حثم : الحثمة : أكيمة صغيرة سوداء من حجارة . و الحثم : الطرق ( 1 ) العالية . و الحثمة : أرنبة الأنف . و الحثمة : المهر الصغير الأخيرتان عن الهجري ، والجمع من كل ذلك حثام . و حثم له حثما أي أعطاه . الجوهري : الحثمة الأكمة الحمراء ، وبها سميت المرأة حثمة . الأزهري : سمعت العرب تقول للرابية الحثمة . يقال : انزل بهاتيك الحثمة ، وجمعها حثمات ، ويجوز حثمة ، بسكون الثاء ، ومنه ابن أبي حثمة . وفي حديث عمر ، رضيالله عنه ، ذكر حثمة هي بفتح الحاء وسكون الثاء : موضع بمكة قرب الحجون . و أبو حثمة : رجل من جلساء عمر ، رضي الله عنه ، كني بذلك . و حثم له الشيء يحثمه حثما و محثه : دلكه بيده دلكا شديدا قال ابندريد : وليس بثبت . [(@)(@@) حثرم(@)(@@) ] حثرم : الحثرمة ، بالكسر : الدائرة التي تحت الأنف . الجوهري : الحثرمة الدائرة في وسط الشفة العليا ، وقيل هي الأرنبة ، كلاهما بكسر الحاء والراء ، ورواه ابندريد 5 بفتحهما ، وقد رواه بعضهم بالخاء المعجمة مع الكسر في الخاء والراء ، قال الجوهري : إذا طالت الحثرمة قليلا قيل رجل أبظر وقال : كأنما حثرمة ابن غابنقلفة طفل تحت موسى خاتنقال ابن بري : وحكى ابن دريد حثربة ، بالباء . وقال أبو حاتم السجزي : الخثرمة ، بالخاء ، لهذه الدائرة . ابن الأعرابي : الحثرمة بالحاء الأزهري : هما لغتان ، بالحاء والخاء ، في هذه الكلمة . ورجل حثارم : غليظ الشفة ، والاسم الحثرمة PageV12P115 . [(@)(@@) حثلم(@)(@@) ] حثلم : الحثلب والحثلم : عكرالدهن أو السمن في 5 بعض اللغات(@)(@@) [(@)(@@) حجم(@)(@@) ] حجم : الإحجام : ضد الإقدام . أحجم عن الأمر : كف أو نكص هيبة . وفي الحديث : أن رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، أخذ سيفا يوم أحد فقال : من يأخذ هذا السيف بحقه فأحجم القوم أي نكصوا وتأخروا وتهيبوا أخذه . ورجل محجام : كثير النكوص . و الحجام : شيء يجعل 
ms7539	 في فم البعير أو خطمه لئلا يعض ( 1 ) ، وهو بعير محجوم ، وقد حجمه يحجمه حجما إذا جعل على فمه حجاما ، وذلك إذا هاج . وفي الحديث عن ابنعمر : وذكر أباه فقال : كان يصيح الصيحة يكاد من سمعها يصعق كالبعير المحجوم . وأما قوله في حديث حمزة : إنه خرج يوم أحد كأنه بعير محجوم ، وفي رواية : رجل محجوم ( فقد ) ( 2 ) قال ابن الأثير : أي جسيم ، من الحجم وهو النتو قال ابن سيده : وربما قيل في الشعر فلان يحجم فلانا عن الأمر أي يكفه ، و الحجم : كفك إنسانا عن أمر يريده . يقال : PageV12P116 أحجم الرجل عن قرنه ، وأحجم إذا جبن وكف قاله الأصمعي وغيره ، وقال مبتكر الأعرابي : حجمته عن حاجته منعته عنها ، وقال غيره : حجوته عن حاجته مثله ، و حجمته عن الشيء أحجمه أي كففته عنه . يقال : حجمته عن الشيء فأحجم أي كففته فكف ، وهو من النوادر مثل كببته فأكب . قال ابن بري : يقال حجمته عن الشيء فأحجم أي كففته عنه و أحجم هو وكببته وأكب هو ، وشنقت البعير وأشنق هو إذا رفع رأسه ، ونسلت ريش الطائر وأنسل هو ، وقشعت الريح الغيم وأقشع هو ، ونزفت البئر وأنزفت هي ، ومريت الناقة وأمرت هي إذا در لبنها . و إحجام المرأة المولود : أول إرضاعة ترضعه ، وقد أحجمت له . و حجم العظم يحجمه حجما : عرقه . و حجم ثدي المرأة يحجم حجوما : بدا نهوده قال الأعشى : قد حجم الثدي على نحرها في مشرق ذي بهجة ناضر ( 3 ) وهذه اللفظة في التهذيب بالألف في النثر والنظم : قد أحجم الثدي على نحر الجارية . قال : و حجم وبجم إذا نظر نظرا شديدا ، قال الأزهري : وحمج مثله . ويقال للجارية إذا غطى اللحم رؤوس عظامها فسمنت : ما يبدو لعظامها حجم الجوهري : حجم الشيء حيده . يقال : ليس لمرفقه حجم أي نتو . و حجم كل شيء : ملمسه الناتىء تحت يدك ، والجمع حجوم . وقال اللحياني : حجم العظام أن يوجد مس العظام من وراء الجلد ، فعبر عنه تعبيره عن المصادر قال ابن سيده : فلا أدري أهو عنده مصدر أم اسم . قال الليث 
ms7540	 : الحجم وجدانك مس شيء تحت ثوب ، تقول : مسست بطن الحبلى فوجدت حجم الصبي في بطنها . وفي الحديث : لا يصف حجم عظامها قال ابن الأثير : أراد لا يلتصق الثوب ببدنها فيحكي الناتىء والناشز من عظامها ولحمها وجعله واصفا على التشبيه ، لأنه إذا أظهره وبينه كان بمنزلة الواصف لها بلسانه . و الحجم : المص يقال : حجم الصبي ثدي أمه إذا مصه . وما حجم الصبي ثدي أمه أي ما مصه . وثدي محجوم أي ممصوص . و الحجام : المصاص . قال الأزهري : يقال للحاجم حجام لامتصاصه فم المحجمة ، وقد حجم يحجم و يحجم حجما و حاجم حجوم و محجم رفيق . و المحجم و المحجمة : ما يحجم به . قال الأزهري : المحجمة قارورته ، وتطرح الهاء فيقال محجم ، وجمعه محاجم قال زهير : ولم يهريقوا بينهم ملء محجموفي الحديث : أعلق فيه محجما قال ابن الأثير : المحجم ، بالكسر ، الآلة التي يجمع فيها دم الحجامة عند المص ، قال : و المحجم أيضا مشرط الحجام ومنه الحديث : لعقة عسل أو شرطة محجم ، وحرفته وفعله الحجامة . و الحجم : فعل الحاجم وهو الحجام . و احتجم : طلب الحجامة ، وهو محجوم ، وقد احتجمت من الدم . وفي حديث الصوم : أفطر الحاجم و المحجوم ابن الأثير : معناه : أنهما تعرضا للإفطار ، أما المحجوم فللضعف الذي يلحقه من خروج دمه فربما أعجزه عن الصوم ، وأما الحاجم فلا يأمن أن يصل إلى حلقه شيء من الدم فيبلعه أو من طعمه ، قال : وقيل هذا على سبيل الدعاء عليهما أي بطل أجرهما فكأنهما صارا مفطرين ، كقوله : من صام الدهر فلا صام ولا أفطر . و المحجمة من العنق : موضع المحجمة . وأصل الحجم المص ، وقولهم : أفرغ من حجام ساباط ، لأنه كان تمر به الجيوش فيحجمهم نسيئة من الكساد حتى يرجعوا فضربوا به المثل قال ابن دريد : الحجامة من الحجم الذي هو البداء لأن اللحم ينتبر أي يرتفع . و الحوجمة : الورد الأحمر ، والجمع حوجم . [(@)(@@) حدم(@)(@@) ] حدم : الأزهري : الحدم شدة إحماء الشيء بحر الشمس والنار ، تقول : حدمه كذا فاحتدم وقال الأعشى : وإدلاج ليل على غرة ، وهاجرة حرها محتدم الفراء : للنار 