ms281	 . والسين في قوله ( سينالهم ) للاستقبال ، ومن لا يضره عصيان العاصين لا يبالي بتأخير العقوبة عن الحال ، وفرق بين الإمهال والإهمال ، والحق - سبحانه - يمهل ولكنه لا يهمل ، ولا ينبغي لمن يذنب ثم لا يؤاخذ في الحال أن يغتر بالإمهال . وصفهم بالتوبة بعد عمل السيئات ثم بالإيمان بعدها ، ثم قال : { من بعدها لغفور رحيم } . والإيمان الذي هو بعد التوبة يحتمل آمنوا بأنه يقبل التوبة ، أو آمنوا بأن الحق سبحانه لم يضره عصيان ، أو آمنوا بأنهم لا ينجون بتوبتهم من دون فضل الله ، أو آمنوا أي عدوا ما سبق منهم من نقض العهد شركا . ويقال استداموا للإيمان فكان موافاتهم على الإيمان . أو آمنوا بأنهم لو عادوا إلى ترك العهد وتضييع الأمر سقطوا من عين الله ، إذ ليس كل مرة تسلم الجرة . تشير إلى حسن إمهاله - سبحانه - للعبد إذا تغير عن حد التمييز ، وغلب عليه ما لا يطيق رده من بواده الغيب . PageV01P359 وإذا كانت حالة الأنبياء - عليهم السلام - أنه يغلبهم ما يعطلهم عن الاختيار فكيف الظن بمن دونهم . شتان بين أمة وأمة ؛ أمة يختارهم نبيهم - عليه السلام ، وبين أمة اختارها الحق - سبحانه ، فقال : { ولقد اخترناهم على علم على العالمين } [ الدخان : 32 ] . الذين اختارهم موسى قالوا : { أرنا الله جهرة فأخذتهم الصاعقة } [ النساء : 153 ] والذين اختارهم الحق - سبحانه - قال الله تعالى فيهم : { وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة } [ القيامة : 22 ] . ويقال إن موسى - عليه السلام - جاهر الحق - سبحانه - بنعت التحقيق وفارق الحشمة وقال صريحا : { إن هى إلا فتنتك } ثم وكل الحكم إليه فقال : { تضل بها من تشاء وتهدى من تشاء } ثم عقبها ببيان التضرع فقال : { فاغفر لنا وارحمنا } ، ولقد قدم الثناء على هذا الدعاء فقال : { أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا } . قوله جل ذكره : { واكتب لنا فى هذه الدنيا حسنة وفى الأخرة } . نطق بلسان التضرع والابتهال حيث صفى إليه الحاجة ، وأخلص له في السؤال فقال : { واكتب لنا فى هذه الدنيا حسنة وفى الآخرة } أي اهدنا إليك . وفي هذه إشارة إلى تخصيص نبينا - - في التبري من الحول والقوة والرجوع إلى الحق 
ms282	 لأن موسى - عليه السلام قال : { واكتب لنا فى . . . . } ونبينا قال : ( لا تكلني إلى نفسي طرفة عين ) ولا أقل من ذلك ، وقال : ( واكفلني كفالة الوليد ) ثم زاد في ذلك حيث قال : ( لا أحصي ثناء عليك ) . قوله جل ذكره : { إنا هدنا إليك } . أي ملنا إلى دينك ، وصرنا لك بالكلية ، في غير أن نترك لأنفسنا بقية . قوله جل ذكره : { قال عذابى أصيب به من أشاء ورحمتى وسعت كل شيء } . وفي هذا لطيفة ؛ حيث لم يقل : عذابي لا أخلي منه أحدا ، بل علقه على المشيئة . وفيه أيضا إشارة ؛ أن أفعاله - سبحانه - غير معللة بأكساب الخلق ؛ لأنه لم PageV01P360 يقل : عذابي أصيب به العصاة بل قال : { من أشاء } ؛ وفي ذلك إشارة إلى جواز الغفران لمن أراد لأنه قال : { أصيب به من أشاء } فإذا شاء ألا يصيب به أحدا كان له ذلك ، وإلا لم يكن حينئذ مختارا . ثم لما انتهى إلى الرحمة قال : { ورحمتى وسعت كل شئ } لم يعلقها بالمشيئة ؛ لأنها نفس المشيئة ولأنها قديمة ، والإرادة لا تتعلق بالقديم . فلما كان العذاب من صفات الفعل علقه بالمشيئة ، بعكس الرحمة لأنها من صفات الذات . ويقال في قوله تعالى : { وسعت كل شئ } مجال لآمال العصاة ؛ لأنهم وإن لم يكونوا من جملة المطيعين والعبادين والعارفين فهم { شئ } . قوله جل ذكره : { فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون } . أي سأوجبها لهم ، فيجب الثواب للمؤمنين من الله ولا يجب لأحد شيء على الله إذ لا يجب عليه شيء لعزه في ذاته . قوله ها هنا : { للذين يتقون } أي يجتنبون أن يروا الرحمة باستحقاقهم ، فإذا اتقوا هذه الظنون ، وتيقنوا أن أحكامه ليست معللة بأكسابهم - استوجبوا الرحمة ، ويحكم بها لهم . { والذين هم بآياتنا يؤمنون } أي بما يكاشفهم به الأنظار مما يقفون عليه بوجوه الاستدلال ، وبما يلاطفهم به في الأسرار مما يجدونه في أنفسهم من فنون الأحوال . قوله جل ذكره : { الذين يتبعون الرسول النبى الأمى الذى يجدونه مكتوبا عندهم فى التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبآئث } . أظهر 
ms283	 شرف المصطفى - - بقوله : { النبى الأمى } أي أنه لم يكن شيء من فضائله وكمال علمه وتهيؤه إلى تفصيل شرعه من قبل نفسه ، أو من تعلمه وتكلفه ، أو من اجتهاده وتصرفه . . بل ظهر عليه كل ما ظهر من قبله - سبحانه - فقد كان هو أميا غير قارئ للكتب ، ولا متتبع للسير . ثم قال : { يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر } : والمعروف هو القيام بحق الله ، والمنكر هو البقاء بوصف الحظوظ وأحكام الهوى ، والتعريج في أوطان المنى ، وما تصوره للعبد تزويرات الدعوى . والفاصل بين الجسمين ، والمميز بين القسمين - الشريعة ، فالحسن من أفعال العباد ما كان بنعت الإذن من مالك الأعيان فلهم ذلك ، والقبيح ما كان موافقا للنهي والزجر فليس لهم فعل ذلك . PageV01P361 قوله جل ذكره : { ويضع عنهم إصرهم والأغلال التى كانت عليهم } . الإصر الثقل ، ولا شيء أثقل من كد التدبير ، فمن ترك كد التدبير إلى روح شهود التقدير ، فقد وضع عنه كل إصر ، وكفي كل وزر وأمر . والأغلال التي كانت عليهم هي ما ابتدعوه من قبل أنفسهم باختيارهم في التزام طاعات اله ما لم يفترض عليهم ، فوكلوا إلى حولهم ومنتهم فيها ؛ فأهملوها ، ونقضوا عهودهم . ومن لقي - بخصائص الرضا - ما تجري به المقادير ، وشهد الحق في أجناس الأحداث ، فقد خص بكل نعمة وفضل . قوله جل ذكره : { فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذى أنزل معه أولئك هم المفلحون } . اعترف لهم بنصرة الرسول - - وإلا فالنبي كان الله حسيبه ، ومن كان استقلاله بالحق لم يقف انتعاشه على نصرة الخلق . صرح بما رقيناك إليه من المقام ، وأفصح عما لقيناك به من الإكرام ، قل إني إلى جماعتكم مرسل ، وعلى كافتكم مفضل ، وديني - لمن نظر واعتبر ، وفكر وسبر - مفصل . فإلهي الذي لا شريك له ينازعه ، ولا شبيه يضارعه له حق التصرف في ملكه بما يريد من حكمه . ومن جملة ما حكم وقضى ، ونفذ به التقدير وأمضى - إرسالي إليكم لتطيعوه فيما يأمركم ، وتحذروا من ارتكاب ما يزجركم . وإن مما أمركم به أنه قال لكم : آمنوا بالنبي الأمي ، واتبعوه لتفلحوا في الدنيا والعقبى 
ms284	 ، وتستوجبوا الزلفى والحسنى ، وتتخلصوا من البلوى والهوى . هم الذين سبقت لهما لعناية ، وصدقت فيهم الولاية فبقوا على الحق من غير تحريف ولا تحويل ، وأدركتهم الرحمة السابقة ، فلم تتطرق إليهم مفاجأة تغيير ، ولا خفي تبديل .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وقطعناهم اثنتي عشر أسباطا أمما وأوحينا إلى موسى إذا استسقاه قومه أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم وظللنا عليهم الغمام وأنزلنا عليهم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ) ^ PageV01P362 فرقهم أصنافا ، وجعلهم في التحزب أخيافا ، ثم كفاهم ما أهمهم ، وأعطاهم ما لم يكن لهم بد منه فيما نابهم ؛ فظللنا عليهم ما وقاهم أذى الحر والبرد ، وأنزلنا عليهم المن والسلوى مما نفى عنهم تعب الجوع والجهد والسعي والكد ، وفجرنا لهم العيون عند النزول حتى كانوا يشاهدونهم عيانا ، وألقينا بقلوبهم من البراهين ما أوجب لهم قوة اليقين ، ولكن ليست العبرة بأفعال الخلق ولا بأعمالهم إنما المدار على مشيئة الحق ، سبحانه وتعالى فيما يمضي عليهم من فنون أحوالهم . يخبر عما ألزمهم من مراعاة الحدود ، وما حصل منهم من نقض العهود . وعما ألزمهم من التكليف ، ولقاهم به من صنوف التعريف ، وإكرامه من شاء منهم بالتوفيق والتصديق ، وإذلاله من شاء منهم بالخذلان وحرمان التحقيق ، ثم ما عاقبهم به من فنون البلاء فما لقوا تعريفا ، وأذاقهم من سوء الجزاء ، حكما - من الله - حتما ، وقضاء جزما . جاء في التفسير أنهم زادوا حرفا في الكلمة التي قيلت لهم فقالوا : حنطة بدل ( حطة ) فلقوا من البلاء ما لقوا تعريفا أن الزيادة في الدين ، والابتداع في الشرع عظيم الخطر ، ومجاوزة حد الأمر شديد الضرر . ويقال إذا كان تغيير كلمة هي عبارة عن التوبة يوجب كل ذلك العذاب - فما الظن بتغيير ما هو خبر عن صفات المعبود ؟ ويقال إن القول أنقص من العمل بكل وجه - فإذا كان التغيير في القول يوجب كل هذا . . فكيف بالتبديل والتغيير في الفعل ؟ كان دينهم الأخذ بالتأويل ، وذلك روغان - في التحقيق ، وإن الحقائق تأبى إلا 
ms285	 الصدق ، وإن التعريج في أوطان الحظوظ والجنوح إلى محتملات الرخص فسخ PageV01P363 لأكيد مواثيق الحقيقة ، ومن شاب شوب له ، ومن صفى صفي له . الحقائق - وإن كانت لازمة - فليست للعبد عند لوازم الشرع عاذرة بل الوجوب يفترض شرعا ، وإن كان التقدير غالبا بكل وجه . إذا تمادى العبد في تهتكه ، ولم يبال بطول الإمهال والستر لم تهمل يد التقرير عن استئصال العين ، ومحو الأثر ، وسرعة الحساب ، وتعجيل العذاب الأدنى قبل هجوم الأكبر . ثم البرء في فضاء السلامة ، وتحت ظل الحفظ ، ودوام روح التخصيص وبرد عيش التقريب . إذا انتهت مدة الإمهال فليس بعده إلا حقيقة الاستئصال ، وإذا سقط العبد من عين الله لم ينتعش بعده أبدا ، فمن أسقطه حكم الملوك فلا قبول له بعد الرد ، وفي معناه أنشدوا : إذا انصرفت نفسي عن الشيء لم تكد . . . إليه بوجه آخر الدهر تقبل إذا الحق - سبحانه - أمضى سنته بالإنذار وتقديم التعريف بما يستحقه كل أحد على ما يحصل منه من الآثار إبداء للعذر - وإن جلت رتبته عن كل عذر - فإن ينجع فيهم القول وإلا دمر عليهم بالعذاب . أجراهم على ما علم أنهم يكونون عليه من صلاح وسداد ، ومعاص وفساد . ثم ابتلاهم بفنون الأفعال من محن أزاحها ، ومن منن أتاحها ، وطالبهم بالشكر على ما أسدى ، والصبر على ما أبلى ، ليظهر للملائكة والخلائق أجمعين جواهرهم في الخلاف والوفاق ، والإخلاص والنفاق ؛ فأما الحسنات فهي ما يشهدهم المجري ، ولا يلهيهم عن المبدي ، وأما السيئات فالتردد بين الإنجاز والتأخير ، والإباحة والتقصير . PageV01P364 ويقال الحسنة أن ينسيك نفسك ، والسيئة أن يشهدك نفسك . ويقال الحسنات بتيسير وقت عن الغفلات خال ، وتسهيل يوم عن الآفات بائن . والسيئات التي ابتلاهم بها خذلان حاصل وحرمان متواصل . قوله جل ذكره : { فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا } . استوجبوا الذم بقوله - سبحانه : { فخلف من بعدهم خلف } لأنهم آثروا العرض الأدنى ، وركنوا إلى عاجل الدنيا ، وجعلوا نصيبهم من الآخرة المنى فقالوا : { سيغفر لنا } . ويقال من أمارات الاستدراج ارتكاب الزلة ، والاغترار بزمان المهلة ، وحمل تأخير العقوبة 
ms286	 على استحقاق الوصلة . قوله جل ذكره : { وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه } . أخبر عن إصرارهم على الاغترار بالمنى ، وإيثار متابعة الهوى . قوله جل ذكره : { ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا } . استفهام في معنى التقرير ، أي أمروا ألا يصفوا الحق إلا بنعت الجلال ، واستحقاق صفات الكمال ، وألا يتحاكموا عليه بما لم يأت منه خبر ، ولم يشهد بصحته برهان ولا نظر . قوله جل ذكره : { ودرسوا ما فيه والدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون } . يعني تحققوا بمضمون الكتاب ثم جحدوا بعد لوح البيان وظهور البرهان . يعني التعرض لنفحات فضله - سبحانه - خير لمن أمل جوده من مقاساة التعب ممن بذل - في تحصيل هواه - مجهوده . قوله جل ذكره : { والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة } . يمسكون بالكتاب إيمانا ، وأقاموا الصلاة إحسانا ، فبالإيمان وجدوا الأمان ، وبالإحسان وجدوا الرضوان ؛ فالأمان معجل والرضوان مؤجل . ويقال { يمسكون بالكتاب } سبب النجاة ، وإقامة الصلاة تحقق المناجاة . فالنجاة في المآل والمناجاة في الحال . ويقال أفرد الصلاة ها هنا بالذكر عن جملة الطاعات ليعلم أنها أفضل العبادات بعد معرفة الذات والصفات . قوله جل ذكره : { إنا لا نضيع أجر المصلحين } . PageV01P365 من أمل سبب إنعامنا لم تخسر له صفقة ، ولم تخفق له في الرجاء رفقة ، ويقال من نقل ( . . . ) إلى بابه قدمه لم يعدم في الآجل نعمه ، ومن رفع إلى ساحات جوده هممه نال في الحال كرمه . ويقال من توصل غليه بجوده نال في الدارين شرفه . ومن اكتفى بجوده كان الله عنه خلفه . ليس من يأتي طوعا كمن يأتي جبرا ، فإن الذي يأتي قهرا لا يعرف للحق - سبحانه - قدرا ، وفي معناه أنشدوا : إذا كان لا يرضيك إلا شفاعة . . . فلا خير في ود يكون لشافع وأنشدوا : إذا أنا عاتبت الملول فإنما . . . أخط بأقلامي على الماء أحرفا وهبه ارعوى بعد العتاب . . . ألم يكن تودده طبعا ، فصار تكلفا ؟ ويقال قصارى من أتى خيرا أن ينكص على عقبيه طوعا ، كذلك لما قابلوا الكتاب بالإجبار ما لبثوا حتى قابلوه بالتحريف . أخبر هذه الآية عن سابق عهده ، وصادق وعده 
ms287	 ، وتأكيد عناج وده ، بتعريف عبده ، وفي معناه أنشدوا : سقيا لليلى والليالي التي . . . كنا بليلى نلتقي فيها أفديك بل أيام دهري كلها . . . يفدين أياما عرفتك فيها ويقال فأجابهم بتحقيق العرفان قبل أن يقع لمخلوق عليهم بصر ، أو ظهر في قلوبهم لمصنوع أثر ، أو كان لهم من حميم أو قريب أو صديق أو شفيق خبر ، وفي معناه أنشدوا : أتاني هواها قبل أن أعرف الهوى . . . فصادق قلبا فارغا فتمكنا PageV01P366 ويقال جمعهم في الخطاب ولكنه فرقهم في الحال . وطائفة خاطبهم بوصف القربة فعرفهم في نفس ما خاطبهم ، وفرقة أبقاهم في أوطان الغيبة فأقصاهم عن نعت العرفان وحجبهم . ويقال أقوام لاطفهم في عين ما كاشفهم فأقروا بنعت التوحيد ، وآخرون أبعدهم في نفس ما أشهدهم فأقروا عن رأس الجحود . ويقال وسم بالجهل قوما فألزمهم بالإشهاد بيان الحجة فأكرمهم بالتوحيد ، وآخرين أشهدهم واضح الحجة ( . . . ) . ويقال تجلى لقوم فتولى تعريفهم فقالوا : ( بلى ) عن حاصل يقين ، وتعزز عن آخرين فأثبتهم في أوطان الجحد فقالوا : ( بلى ) عن ظن وتخمين . ويقال جمع المؤمنين في الأسماء ولكن غاير بينهم في الرتب ؛ فجذب قلوب قوم إلى الإقرار بما أطمعها فيه من المبار ، وأنطق آخرين بصدق الإقرار بما أشهدهم من العيان وكاشفهم به من الأسرار . ويقال فرقة ردهم إلى الهيبة فهاموا ، وفرقة لاطفهم بالقربة فاستقاموا . ويقال عرف الأولياء أنه من هو فتحققوا بتخليصهم ، ولبس على الأعداء فتوقفوا لحيرة عقولهم . ويقال أسمعهم وفي نفس أحضرهم ، ثم أخذهم عنهم فيما أحضرهم ، وقام عنهم فأنطقهم بحكم التعريف ، وحفظ عليهم - بحسن التولي - أحكام التكليف وكان - سبحانه - لهم مكلفا ، وعلى ما أراده مصرفا ، وبما استخلصهم له معرفا ، وبما رقاهم إليه مشرقا . ويقال كاشف قوما - في حال الخطاب - بجماله فطوحهم في هيمان حبه ، فاستمكنت محابهم في كوامن أسرارهم ؛ فإذا سمعوا - اليوم - سماعا تجددت تلك الأحوال ، فالانزعاج الذي يظهر فيهم لتذكر ما سلف لهم من العهد المتقدم . ويقال أسمع قوما بشاهد الربوبية فأصحاهم عن عين الاستشهاد فأجابوا عن عين التحقيق ، وأسمع آخرين بشاهد الربوبية فمحاهم عن التحصيل فأجابوا بوصف الجحود . ويقال 
ms288	 أظهر آثار العناية بدءا حين اختص بالأنوار التي رشت عليهم قوما ، فمن حرمه تلك الأنوار لم يجعله أهلا للوصلة ، ومن أصابته تلك الأنوار أفصح بما خص به من غير مقاساة كلفة . PageV01P367 | قوله جل ذكره : ^ ( وكذلك نفصل الآيات ولعلهم يرجعون ) ^ إذا سدت عيون البصائر فما ينفع وضوح الحجة . الحق - سبحانه - يظهر الأعداء في دار الخلة ثم يردهم إلى سابق القسمة ، ويبرز الأولياء بنعت الخلاف والزلة ، ثم يغلب عليهم مقسومات الوصلة . ويقال أقامه في محل القربة ، ثم أبرز له من مكامن المكر ما أعد له من سابق التقدير ؛ فأصبح والكل دونه رتبة ، وأمسى والكلب فوقه - مع خساسته . . وفي معناه أنشدوا : فبينا بخير والدنى مطمئنة . . . وأصبح يوما - والزمان تقلبا ويقال ليست العبرة بما يلوح في الحال ، إنما العبرة بما يؤول إليه في المآل . قوله جل ذكره : { ولو شئنا لرفعناه بها } . لو ساعدته المشيئة بالسعادة الأزلية لم تلحقه الشقاوة الأبدية ، ولكن من قصمته السوابق لم تنعشه اللواحق . قوله جل ذكره : { ولكنه أخلد إلى الأرض } . إذا كانت مساكنة آدم للجنة وطمعه في الخلود فيها أوجبا خروجه عنهان فالركون إلى الدنيا - متى يوجب البقاء فيها ؟ . قوله جل ذكره : { واتبع هواه } . موافقة الهوى تنزل صاحبها من سماء العز إلى تراب الذل ، وتلقيه في وهدة الهوان ؛ ومن لم يصدق علما فعن قريب يقاسيه وجودا . قوله جل ذكره : { فمثله كمثل الكلب } . من أخلاق الكلب التعرض لمن لم يخفه على جهة الابتداء ، ثم الرضاء عنه بلقمة . . كذلك الذي ارتد عن طريق الإرادة يصير ضيق الصدر ، سيئ الخلق ، يبدأ بالجفاء كل بريء ، ثم يهدأ طياشة بنيل كل عرض خسيس . قوله جل ذكره : { إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون } . المحجوب عن الحقيقة عنده الإساءة والإحسان ( سيان ) ، فهو في الحالين : PageV01P368 إما صاحب ضجر أو صاحب بطر ، لا يحمل المحنة إلا زوال الدولة ، ولا يقابل النعمة إلا بالنهمة ، فهو في الحالين محجوب عن الحقيقة . ويقال الكلب نجاسته أصلية ، وخساسته كلية ، كذلك المردوده في 
ms289	 الصفة ؛ له نقصان القيمة وحرمان القسمة . أي صفته أدنى من نعت من بلي بالإعراض الأزلي ، وأي نعت أعلى من وصف من أكرم بالقبول الأبدي ؟ وأي حيلة تنفع مع من يخلق الحيلة ؟ وكيف تصح الوسيلة إلا لمن منه الوسيلة ؟ . ليست الهداية من حيث السعاية ، إنما الهداية من حيث البداية ، وليست الهداية بفكر العبد ونظره ، إنما الهداية بفضل الحق وجميل ذكره . قوله جل ذكره : { ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس } . من خلقه لجهنم - متى يستوجب الجنات ؟ ومن أهله للسخطة - أنى يستحق الرضوان ؟ ولولا انسداد البصائر وإلا فأي إشكال بقي بعد هذا الإيضاح ؟ ويقال هم - اليوم - في جحيم الجحود ، مقرنين في أصفاد الخذلان ، ملبسين ثياب الحرمان ، طعامهم ضريع الوحشة ، وشرابهم حميم الفرقة ، وغدا هم في جحيم الحرقة كما فصل في الكتاب شرع تلك الحالة . قوله جل ذكره : { لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون } . أي لا يفقهون معاني الخطاب كما يفهم المحدثون ، وليس لهم تمييز بين خواطر الحق وبين هواجس النفس ووساوس الشيطان ، ولهم أعين لا يبصرون بها شواهد التوحيد وعلامات اليقين ؛ فلا ينظرون إلا من حيث الغفلة ، ولا يسمعون إلا دواعي الفتنة ، ولا ينخرطون إلا مع من سلك ركوب الشهوة . { أولئك كالأنعام بل هم أضل } : لأن الأنعام قد رفع عنها التكليف ، وإن لم يكن لها وفاق الشرع فليس منها أيضا خلاف الأمر . والأنعام لا يهمها إلا الاعتلاف ، وما تدعو الحيلة من مباشرة الجنس ، فكذلك من أقيم بشواهد نفسه وكان من المربوطين بأحكام النفس ، وفي معناه أنشدوا : نهارك يا مغرور سهو وغفلة . . . وليلك نوم والردى لك لازم PageV01P369 وسعيك فيها سوف تكره غبه . . . كذلك في الدنيا تعيش البهائم سبحان من تعرف إلى أوليائه بنعوته وأسمائه فعرفهم أنه من هو ، وبأي وصف هو ، وما الواجب في وصفه ، وما الجائز في نعته ، وما الممتنع في حقه وحكمه ؛ فتجلى لقلوبهم بما يكاشفهم به من أسمائه وصفاته ، فإن العقول محجوبة عن 
ms290	 الهجوم بذواتها بما يصح إطلاقه في وصفه ، وإن كانت واقفة على الواجب والجائز والممتنع في ذاته ، فللعقل العرفان بالجملة ، وبالشرع الإطلاق والبيان في الإخبار ، والقول فيما ورد به التوفيق يطلق ، وما سكت عنه التوفيق يمنع . ويقال من كان الغالب عليه وصف من صفاته ذكره بما يقتضي هذا الوصف ؛ فمن كان مكاشفا بعطائه ، مربوط القلب بأفضاله فالغالب على قالته الثناء عليه بأنه الوهاب والبار والمعطي وما جرى مجراه . ومن كان مجذوبا عن شهود الإنعام ، مكاشفا بنعت الرحمة فالذي يغلب على ذكره وصفه بأنه الرحمن والرحيم والكريم وما في معناه . ومن سمت همته عن شهود وجوده ، واستهلك في حقائق وجوده فالغالب على لسانه الحق . ولذلك فأكثر أقوال العلماء في الإخبار عنه : ( البارئ ) لأنهم في الترقي في شهود الفعل إلى شهود الفاعل . وأما أهل المعرفة فالغالب على لسانها ( الحق ) لأنهم مختطفون عن شهود الآثار ، متحققون بحقائق الوجود . وقال إن الله - سبحانه - وقف الخلق بأسمائه فهم يذكرونها قالة ، وتعزز بذاته ، والعقول - وإن صفت لا تهجم على حقائق الإشراف ، إذ الإدراك لا يجوز على الحق ؛ فالعقول عند بواده الحقائق متقنعة بنقاب الحيرة عند التعرض للإحاطة ، والمعارف تائهة عند قصد الإشراف على حقيقة الذات ، والأبصار حسيرة عند طلب الإدراك في أحوال الرؤية ، والحق سبحانه عزيز ، وباستحقاق نعوت التعالي متفرد . قوله : { وذروا الذين يلحدون فى أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون } : الإلحاد هو الميل عن القصد ، وذلك على وجهين بالزيادة والنقصان ؛ فأهل التمثيل زادوا فألحدوا ، وأهل التعطيل نقصوا فألحدوا . أجرى الحق - سبحانه - سنته بألا يخلي البسيطة من أهل لها هم الغياث وبهم دوام الحق في الظهور ، وفي معناه قالوا : إذا لم يكن قطب . . . فمن ذا يديرها ؟ فهدايتهم بالحق أنهم يدعون إلى الحق ، ويدلون على الحق ، ويتحركون بالحق ، PageV01P370 ويسكنون للحق بالحق ، وهم قائمون بالحق ؛ يصرفهم الحق بالحق أولئك هم غياث الخلق ؛ بهم يسقون إذا قحطوا ، ويمطرون إذا أجدبوا ، ويجابون إذا دعوا . الاستدراج أن يلقى في أوهامهم أنهم من أهل الوصلة ، وفي الحقيقة : السابق لهم من القسمة حقائق الفرقة . ويقال 
ms291	 الاستدراج انتشار الصيت بالخير في الخلق ، والانطواء على الشر - في السر - مع الحق . ويقال الاستدراج ألا يزداد في المستقبل صحبة إلا ازداد في الاستحقاق نقصان رتبة . ويقال الاستدراج الرجوع من توهم صفاء الحال إلى ركوب قبيح الأعمال ، ولو كان صادقا في حاله لكان معصوما في أعماله . ويقال الاستدراج دعاوى عريضة صدرت عن معان مريضة . ويقال الاستدراج إفاضة البر مع ( . . . ) الشكر . أو لم يتأملوا بأنوار البصائر ليشهدوا أخلاق آثار التقريب بجملة أحواله - عليه السلام - ليعلموا أن ذلك الشاهد ليس بشاهد متخرص . ويقال إن برود الواسطة - صلوات الله عليه وعلى آله - كانت بنسيم القربة معطرة ، ولكن لا يدرك ذلك النشر إلا بشم العرفان ، فمن فقد ذلك - فأي خبر له عن حقيقة حاله - صلوات الله عليه . قوله جل ذكره : { أولم ينظروا فى ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شىء } . أطلع الله - سبحانه - أقمار الآيات ، وأماط عن ضيائها سحاب الشبهات ؛ فمن استضاء بها ترقى إلى شهود القدرة . ويقال ألاح الله تعالى - لقلوب الناظرين بعيون الفكر - حقائق التحصيل ؛ فمن لم يعرج في أوطان التقصير أنزلته مراكب السر بساحات التحقق . قوله جل ذكره : { وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم فبأى حديث بعده يؤمنون } . الناس في مغاليط آمالهم ناسون لوشيك آجالهم ، فكم من ناسج لأكفانه ! وكم من بان لأعدائه ! وكم من زارع لم يحصد زرعه ! PageV01P371 هيهات ! الكبش يعتلف والقصاب مستعد له ! ويقال سرعة الأجل تنغص لذة الأمل . من حرم أنوار التحقيق فهو في ضباب الجهل ، فهو يزل يمينا ويسقط شمالا . السائل عن الساعة رجلان ؛ منكر يتعجب لفرط جهله ، وعارف مشتاق يستعجل لفرط شوقه ، والمتحقق بوجوده ساكن في حاله ؛ فسيان عنده قيام القيامة ودوام السلامة . ويقال الحق - سبحانه - استأثر بعلم الساعة ؛ فلم يطلع على وقتها نبيا ولا صفيا ، فالإيمان بها غيبي ، ويقين أهل التوحيد صادق عن شوائب الريب . ثم معجل قيامتهم يوجب الإيمان بمؤجلها . أمره بتصريح الإقرار بالتبري عن حوله ومنته ، وأن قيامه وأمره ونظامه بطول ربه ومته ؛ ولذلك تتجنس علي الأحوال ، وتختلف الأطوار ؛ فمن عسر 
ms292	 يمسني ، ومن يسر يخصني ، ولو كان الأمر بمرادي ، ولم يكن بيد غيري قيادي لتشابهت أحوالي في اليسر ، ولتشاكلت أوقاتي في البعد من العسر . قوله جل ذكره : { هو الذى خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها } . أخرج النسمة من نفس واحدة وأخلاقهم مختلفة ، وهممهم متباينة ، كما أن الشخص من نطفة واحدة وأعضاؤه وأجزاءه مختلفة . فمن قدر على تنويع النطفة المتشاكلة أجزاؤها فهو القادر على تنويع أخلاق الخلق الذين أخرجه من نفس واحدة . قوله جل ذكره : { ليسكن إليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما أثقلت دعوا الله ربهما لئن آتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين } . PageV01P372 | رد المثل إلى المثل ، وربط الشكل بالشكل ، ليعلم العالمون أن سكون الخلق مع الحق لا إلى الحق ، وكذلك أنسل الخلق من الخلق لا من الحق ، فالحق تعالى قدوس ؛ منه كل حظ للخلق خلقا ، منزه عن رجوع شيء إلى حقيقته حقا . شر الناس من يبتهل إلى الله عند هجوم البلاء بخلوص الدعاء ، وشدة التضرع والبكاء ، فإذا أزيلت شكاته ، ودفعت - بمنته - آفاته ضيع الوفاء ، ونسي البلاء ، وقابل الرفد بنقض العهد وأبدل العقد برفض الود ، أولئك الذين أبعدهم الله في سابق الحكم ، وخرطهم في سلك أهل الرد . كما لا يجوز أن يكون الرب مخلوقا لا يجوز أن يكون غير الرب خالقا ، فمن وصف الحق بخصائص وصف الخلق فقد ألحد ، ومن نعت الخلق بما هو من خصائص حق الحق فقد جحد . قوله جل ذكره : { ولا يستطيعون لهم نصرا ولآ أنفسهم ينصرون } . من حكم بأنه ليس في مقدور الحق شيء لو فعله اسم الجاهل طوعا إلا فعله فقد وصف بأنه لا يقدر على نصره فمضاه الذي يعيد الجماد ونعوذ بالله من الضلالة عن الرشاد . المعبود هو القادر على هداية داعيه ، وعلم العبد بقدرة معبوده يوجب تبريه عن حوله وقوته ، وإفراد الحق - سبحانه - بالقدرة على قضاء حاجته ، وإزالة ضرورته فتتقاصر عن قصد الخلق خطاه ، وتنقطع آماله عن غير مولاه . إذا قرنت الضرورة بالضرورة تضاعف البلاء ، وترادف العناء ؛ فالمخلوق إذا استعان بمخلوق مثله 
ms293	 ازداد بعد مراده عن النجح . وكيف تشكو لمن هو ذو شكاية ؟ ! هيهات ! إن ذلك خطأ من الظن ، وباطل من الحسبان . قوله جل ذكره : { ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بهآ أم لهم أعين يبصرون بهآ أم لهم ءاذان يسمعون بها } . PageV01P373 بين بهذه الآيات أن الأصنام التي عبدوها دونهم فيما اعتقدوا فيه صفة المدح ، ثم لم يعبد بعضهم بعضا ، فكيف استجازوا عبادة ما فاقهم في النقص ؟ . قوله جل ذكره : { قل ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون } . صدق التوكل على الله يوجب ترك المبالاة بغير الله ، كيف لا . . . والمتفرد بالقدرة - على النفع والضرر ، والخير والشر - الله ؟ من قام بحق الله تولى أموره على وجه الكفاية ، فلا يخرجه إلى مثاله ، ولا يدع شيئا من أحواله إلا أجراه على ما يريده بحسن أفضاله ، فإن لم يفعل ما يريده جعل العبد راضيا بما يفعل ، وروح الرضا على الأسرار أتم من راحة العطاء على القلوب . شاهدوه بأبصارهم لكنهم حجبوا عن رؤيته ببصائر أسرارهم وقلوبهم فلم يعتد برؤيتهم . ويقال رؤية الأكابر ليست بشهود أشخاصهم ، لكن بما يحصل للقلوب من مكاشفات الغيب ، وذلك على مقادير الاحترام وحصول الإيمان . من خصائص سنة الله في الكرم أنه أمر نبيه - صلوات الله عليه وعلى آله - بالأخذ به ، إذ الخبر ورد بأن المؤمن أخذ من الله خلقا حسنا . وكلما كان الجرم أكبر كان العفو عنه أجر وأكمل ، وعلى قدر عظم رتبة العبد في الكرم يتوقف العفو عن الأصاغر والخدم ، قال النبي في الجراحات التي أصابته في حرب أحد : ( اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون ) . PageV01P374 قوله { وامر بالعرف } : أفضل العرف أن يكون أكمل العطاء لأكثر أهل الجفاء ، وبذلك عامل الرسول - صلى الله عليه وعلى آله - الناس . قوله : { وأعرض عن الجاهلين } : الإعراض عن الأغيار بالإقبال عن من لم يزل ولا يزال ، وفي ذلك النجاة من الحجاب ، والتحقق بما يتقاصر عن شرحه الخطاب . إن سنح في باطنك من الوساوس أثر فاستعذ بالله يدركك بحسن التوفيق ، وإن هجس في صدرك من الحظوظ خاطر فاستعذ 
ms294	 بالله يدركك بإزالة كل نصيب ، وإن لحقتك في بذل الجهد فترة فاستعذ بالله يدركك بإدامة آلائه ، وإن اعترتك في الترقي إلى محل الوصول وقفة فاستعذ بالله يدركك بإدامة التحقيق ، وإن تقاصر عنك شيء من خصائص القرب - صيانة عن شهود المحل - فاستعذ بالله يثبتك له بدلا من لك بك . إنما يمس المتقين طيف الشيطان في ساعات غفلتهم عن ذكر الله ، ولو أنهم استداموا ذكر الله بقلوبهم لما مسهم طائف الشيطان ، فإن الشيطان لا يقرب قلبا في حال شهوده الله ؛ لأنه ينخنس عند ذلك . ولكن لكل صارم نبوة ، ولكل عالم هفوة ، ولكل عابد شدة ، ولكل قاصد فترة ، ولكل سائر وقفة ، ولكل عارف حجبة ، قال : ( إنه ليغان على قلبي . . . ) أخبر أنه يعتريه ما يعتري غيره ، وقال صلى الله عليه و سلم : ( الحدة تعتري خيار أمتي ) ، فأخبر أن الأمة - وإن جلت رتبتهم لا PageV01P375 يتخلصون عن حدة تعتريهم في بعض أحوالهم فتخرجهم عن دوام الحلم . إخوان الشيطان أرباب دوام الغيبة ؛ فهم في كمال الغفلة تدوم بهم الحجبة ؛ فمنهم بالزلة من لم يلم ، أو ألم ولكن لم يصرفهم خياره ، ومنهم من غفل واغتر ، وعلى دوام العيبة أصر - فهم المحجوبون قطعا ، والمبعدون - عن محل القرب - صدا وردا . من شاهد الحق من حيث الخلق سقط في مهواة المغاليط ، فهو في متاهات الشك يجوب منازل الريب ، ولا يزداد إلا عمى على عمى . ومن طالع الخلق بعين تصريف القدرة إياهم تحقق بأنهم لا يظهرون إلا في معرض اختيار الحق لهم ، فهو ينظر بنور البصيرة ، ويستديم شهود التصريف بوصف السكينة . استمعوا بسمع الإيمان والتصديق ، وأنصتوا ( بصون ) الخواطر عن معارضات الاعتراض ، ومطالبات الاستكشاف . ومن باشر التحقيق سره لازم التصديق قلبه . والإنصات - في الظاهر - من آداب أهل الباب ، والإنصات - بالسرائر - من آداب أهل البساط ، قال الله تعالى في نعت تواصي الجن بعضهم لبعض عند شهود الرسول { فلما حضروه قالوا أنصتوا } [ الأحقاف : 29 ] ؛ فإذا كان الحضور إلى الواسطة عليه السلام يوجب هذه الهيبة فلزوم الهيبة وحفظ الأدب عند حضور القلب بشهود الرب أولى وأحق ، قال 
ms295	 تعالى : { وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا } [ طه : 108 ] . التضرع إذا كوشف العبد بوصف الجمال في أوان البسط ، والخيفة إذا كوشف بنعت الجلال في أحوال الهيبة ، وهذا للأكابر . PageV01P376 فأما من دونهم فتنوع أحوالهم من حيث الخوف والرجاء ، والرغبة والرهبة . ومن فوق الجميع فأصحاب البقاء والفناء ، والصحو والمحو ووراءهم أرباب الحقائق مثبتون في أوطان التمكين ، فلا تلون لهم ولا تجنس لقيامهم بالحق ، وامتحائهم عن شواهدهم . أثبت لهم عندية الكرامة ، وحفظ عليهم أحكام العبودية لئلا ينفك حال جمعهم عن نعت فرقهم ، وهذه سنة الله تعالى مع خواص عباده ؛ يلقاهم بخصائص عين الجمع ويحفظ عليهم حقائق عين الفرق لئلا يخلو بآداب العبودية في أوان وجود الحقيقة . PageV01P377 |(@)(@@) | السورة التي تذكر فيها الأنفال(@)(@@) | قال الله تعالى : | بسم الله الرحمن الرحيم | بسم الله إخبار عن قدرته على الإبداع والاختراع ، الرحمن الرحيم إخبار عن تصرفه بالإقناع وحسن الدفاع ، فبقدرته أوجد ما أوجد من مراده ، وبنصرته وحد من وحد . قوله جل ذكره : { يسئلونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول } . الأنفال ها هنا ما آل إلى المسلمين من أموال المشركين ، وكان سؤالهم عن حكمها ، فقال الله تعالى : قل لهم إنها لله ملكا ، ولرسوله - عليه السلام - الحكم فيها بما يقضى به أمرا وشرعا . قوله جل ذكره : { فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم } . أي أجيبوا لأمر الله ، ولا تطيعوا دواعي مناكم والحكم بمقتضى أحوالحم ، وابتغوا إيثار رضاء الحق على مراد النفس ، وأصلحوا ذات بينكم ، وذلك بالانسلاخ عن شح النفس ، وإيثار حق الغير على مالكم من النصيب والحظ ، وتنقية القلوب عن خفايا الحسد والحقد . قوله جل ذكره : { وأطيعوا الله ورسوله } . أي في الإجابة إلى ما يأتيكم من الإرشاد . قوله جل ذكره : { إن كنتم مؤمنين } . أي سبيل المؤمن ألا يخالف هذه الجملة . الوجل شدة الخوف ، ومعناه ها هنا أن يخرجهم الوجل عن أوطان الغفلة ، ويزعجهم عن مساكن الغيبة . فإذا انفصلوا عن أودية التفرقة وفاؤوا إلى مشاهد الذكر PageV01P378 نالوا السكون إلى الله - عز وجل ؛ فيزيدهم ما يتلى عليهم من آياته تصديقا على تصديق ، وتحقيقا على 
ms296	 تحقيق . فإذا طالعوا جلال قدره ، وأيقنوا قصورهم عن إدراكه ، توكلوا عليه في إمدادهم بالرعاية في نهايتهم ، كما استخلصهم بالعناية في بدايتهم . ويقال سنة الحق - سبحانه مع أهل العرفان أن يرددهم بين كشف جلال ولطف جمال ، فإذا كاشفهم بجلاله وجلت قلوبهم ، وإذا لاطفهم بجماله سكنت قلوبهم ، قال الله تعالى : { وتطمئن قلوبهم بذكر الله } [ الرعد : 28 ] . ويقال وجلت قلوبهم بخوف فراقه ، ثم تطمئن وتسكن أسرارهم بروح وصاله . وذكر الفراق يفنيهم وذكر الوصال يصحيهم ويحييهم . ويقال الطالبون في نوح رهبتهم ، والواصلون في روح قربتهم ، والموحدون في محو غيبتهم ؛ استولت عليهم الحقائق فلا لهم تطلع لوقت مستأنف فيستفزهم خوف أو يجرفهم طمع ، ولا لهم إحساس فتملكهم لذة ؛ إذ لما اصطلموا ببواده ما ملكهم فهم عنهم محو ، والغالب عليهم سواهم . لا يرضون في أعمالهم بإخلال ، ولا يتصفون بجمع مال من غير حلال ، ولا يعرجون في أوطان التقصير بحال ، أولئك الذين صفتهم ألا يكون للشريعة عليهم نكير ، ولا لهم عن أحكام الحقيقة مقيل . { هم المؤمنون حقا } أي حققوا حقا وصدقوا صدقا . ويقال حق لهم ذلك حقا . قوله : { لهم درجات عند ربهم } على حسب ما أهلهم له من الرتب ؛ فبسابق قسمته لهم استوجبوها ، ثم بصادق خدمتهم - حين وفقهم لها - بلغوها . ولهم مغفرة في المآل ، والستر في الحال لأكابرهم ، فالمغفرة الستر ، والحق سبحانه يستر مثالب العاصين ولا يفضحهم لئلا يحجبوا عن مأمول أفضالهم ، ويستر مناقب العارفين عليهم لئلا يعجبوا بأعمالهم وأحوالهم ، و فرق بين ستر وستر ، وشتان ما هما ! وأما الرزق الكريم فيحتمل أنه الذي يعطيه من حيث لا يحتسب ، ويحتمل أنه الذي لا ينقص بإجرامهم ، ويحتمل أنه ما لا يشغلهم بوجوده عن شهود الرزاق ، ويحتمل أنه رزق الأسرار بما يكون استقلالها به من المكاشفات . | قوله جل ذكره : ^ ( كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون ) ^ | PageV01P379 بين - سبحانه - أن الجدال منهم عادة وسجية ، ففي كل شيء لهم جدال واختيار ؛ فكرهوا خروجه إلى بدر ، كما جادلوا في حديث الغنيمة ، قال تعالى : { يسئلونك عن الأنفال } وما يكون من 
ms297	 خصال العبد غير متكرر ويكون على وجه الندرة كان أقرب إلى الصفح عنه والتجاوز ، فأما إذا صار ذلك عادة فهو أصعب . ويقال ما لم تباشر خلاصة الإيمان القلب يوجد كمال التسليم وترك الاختيار ، وما دام يتحرك من العبد عرق في الاختيار فهو بعيد عن راحة الإيمان . ولقد أجرى الله سنته مع أنبيائه ألا يفتح لهم كمال النعمى إلا بعد مفارقة مألوفات الأوطان ، والتجرد عن مساكنة ما فيه حظ ونصيب من كل معهود . ويقال إن في هجرة الأنبياء - عليهم السلام - عن أوطانهم أمانا لهم من عادية الأعادي ، وإحياء لقلوب قوم تقاصرت أقدامهم عن المسير إليهم . وكذلك هجرة الأولياء من خواصه ؛ فيها لهم خلاص من البلايا ، واستخلاص للكثيرين من البلايا . جحود الحق بعد وضوح برهانه علم لاستكبار صاحبه ، وهو - في الحال - في وحشة غيه ، معاقب بالصد وتنعص العيش ، يمل حياته ويتمنى وفاته ؛ { كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون } . التعريج في أوطان الكسل ، ومساكنة مألوفات الراحة من خصائص أحكام النفس ، فهي بطبعها تؤثر في كل حال نصيبها ، وتتعجل لذة حظها . ولا يصل أحد إلى جلائل النعم إلا بتجرع كاسات الشدائد ، والانسلاخ عن معهودات النصيب . { ويريد الله أن يحق الحق بكلماته } أي إذا أراد الله - سبحانه - تخصيص عبد بولايته قضى على طوارق نفسه بالأفول ، وحكم لبعض شهواته بالذبول ، وإلى طوالع الحقائق بإشراقها ، ولجامع الموانع باستحقاقها . ليحق الحق بالتوفيق فيما يحصل ببذل المجهود ، والتحقيق لما يظهر من عين الجود . ويقال ليحق الحق بنشر أعلام الوصل ، ويبطل الباطل بقهر أقسام الهزل . PageV01P380 | قوله جل ذكره : ^ ( إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين وما جعله الله إلا بشرى ولتعطئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله إ ، الله عزيز حكيم ) ^ الاستغاثة على حسب شهود الفاقة وعدم المنة والطاقة . والتحقق بانفراد الحق بالقدرة على إزالة الشكاة تيسير للمسؤول وتحقيق للمأمول . فإذا صدقت الاستغاثة بتعجل الإجابة حصلت الآمال وقضيت الحاجة . . بذلك جرت سنته الكريمة . ويقال بشرهم بالإمداد بالملك ، ثم رقاهم عن هذه الحالة بإشهادهم أن 
ms298	 الإنجاز من الملك ، ولم يذرهم في المساكنة إلى الإمداد بالملك فقال : { وما النصر إلا من عند الله } ثم قال : { إن الله عزيز } فالنجاة من البلاء حاصلة ، وفنون الإنجاز والإمداد بالطاقة متواصلة ، والدعوات مسموعة ، والإجابة غير ممنوعة ، وزوائد الإحسان متاحة ، ولكن الله عزيز . الطالب واجد ولكن بعطائه ، والراغب واصل ولكن إلى مباره . والسبيل سهل ولكن إلى وجدان لطفه ، فأما الحق فهو عزيز وراء كل وصل وفصل ، وقرب وبعد ، وما وصل أحد إلا إلى نصيبه ، وما بقي أحد إلا عن حظه ، وفي معناه أنشدوا : وقلن لنا نحن الأهلة إنما . . . نضيء لمن يسري بليل ولا نقري فلا بذل إلا ما تزود ناظر . . . ولا وصل إلا بالجمال الذي يسري قوله جل ذكره : { إذ يغشيكم النعاس أمنة منه وينزل عليكم من السمآء مآء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط على قلوبكم } . غشيهم النعاس تلك الليلة فأزال عن ظواهرهم ونفوسهم كد الأغيار والكلال ، وأنزل على قلوبهم روح الأمن ، وأمطرت السماء فاغتسلوا بعدما لزمتهم الطهارة الكبرى بسبب الاحتلام ، واشتدت الأرض بالمطر فلم ترسب الأقدام في رملها ، وانتفى عن قلوبهم ما كانت الشياطين توسوس به إليهم أنه سيصيبهم العناء بسلوك رملها وبالانتفاء عن الغسل ، فلما ( . . . ) الإحساس ، واستمكن منهم النعاس ، وتداركتهم الكفاية والنصرة استيقنوا بأن الإعانة من قبل الله لا بسكونهم وحركتهم ، وأشهدهم صرف التأييد وإتمام الكفاية . وكما طهر ظواهرهم بماء المساء طهر سرائرهم بماء التحقيق عن شهود كل غير وكل علة ، وصان أسرارهم عن الإصغاء إلى الوساوس ، وربط على قلوبهم PageV01P381 بشهودهم جريان التقدير على حسب ما يجري الحق من فنون التصريف . قوله جل ذكره : { ويثبت به الأقدام } . أقدام الظاهر في مشاهد القتال ، وأقدام السرائر على نهج الاستقامة بشهود مجاري التقدير . قوله جل ذكره : { إذ يوحى ربك إلى الملائكة أنى معكم فثبتوا الذين ءامنوا سألقى فى قلوب الذين كفروا الرعب } . عرفنا أن الملائكة محتاجون إلى تعريف الحق إياهم قضايا التوحيد . وتثبيت الملائكة للمؤمنين : قيل كانوا يظهرون للمسلمين في صور الرجال يخاطبونهم بالإخبار عن قلة عدد المشركين واستيلاء المسلمين 
ms299	 عليهم ، وهم لا يعرفون أنهم ملائكة . وقيل تثبيتهم إياهم بأن كانوا يلقون في قلوبهم ذلك من جهة الخواطر ، ثم إن الله يخلق لهم فيها ذلك ، فكما يوصل الحق سبحانه - وساوس الشيطان إلى القلوب يوصل خواطر الملك ، وأيدهم بإلقاء الخوف والرعب في قلوب الكفار . قوله جل ذكره : { فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله } . وذلك بأمر الله وتعريفه من جهة الوحي والكتاب ، ويكون معناه إباحة ضربهم ونيلهم على أي وجه كان كيفما أصابوا أسافلهم وأعاليهم . ويحتمل فاضربوا فوق الأعناق ضربا يوجب قتلهم ؛ لأنه لا حياة بعد ضرب العنق . ولفظ فوق يكون صلة . { واضربوا منهم كل بنان } أي ضربا يعجزهم عن الضرب ومقاتلة المسلمين ؛ لأنه لا مقاتلة تحصل بعد فوات الأطراف . { ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله } بين أنهم في مغاليط حسبانهم وأكاذيب ظنونهم والمنشئ - بكل وجه - الله ؛ لانفراده بقدرة الإيجاد . قوله جل ذكره : { ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب } . يمهل المجرم أياما ثم لا يهمله ، بل يذيقه بأس فعله ، ويزيل عنه شبهة ظنه . قوله جل ذكره : { ذلكم فذوقوه وأن للكافرين عذاب النار } . ذلك العذاب فذوقوه - أيها المشركون - معجلا ، واعلموا أن للكافرين عذابا مؤجلا ، فللعاصين عقوبتان محصل بنقد ومؤخر بوعد .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( يا أيها الذين أمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار | PageV01P382 ومن يولهم دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير ) ^ يقول إذا لقيتم الكفار في المعركة زحفا مجتمعين فأثبتوا لقتالهم ، ولا تنهزموا فالشجاعة ثبات القلوب ، وكما قيل الشجاعة صبر على الطاعة وفي الجهاد مع العدو ، فالواجب الثبات عند الصولة - هذا في الظاهر ، وفي الباطن جهاد مع الشيطان ، والواجب فيه الوقوف عن دواعيه إلى الزلة ؛ فمن وقف على حد الإمساك عن إجابته ، بلا إنجاز لما يدعوه بوساوسه فقد وفى الجهاد حقه . وكذلك في مجاهدة النفس ، فإذا وقف العبد عن إجابة النفس فيما تدعوه بهواجسها ، ولم يطع شهوته فيها تحمله النفس عليه من البلاء 
ms300	 إلى ابتغاء حظه فقد وفى الجهاد حقه . والإشارة في قوله : { إلا متحرفا لقتال } بإيثار بعض الرخص ليتقوى على ما هو أشد ؛ كأكله مثلا ما يقيم صلبه ليقوى على السهر ، وكترفقه بنفسه بإيثار بعض الراحة من إزالة عطش ، أو نفي مقاساة جوع أو برد أو غيره لئلا يبقى عن مراعاة قلبه ، ولاستدامة اتصال قلبه به ، فإن ترك بعض أوراد الظاهر لئلا يبقى به عن الاستقامة في أحكام واردات السرائر أخذ في حق الجهاد بحزم . والإشارة في قوله : { أو متحيزا إلى فئة } إلى اعتضاد المريد بصحبة أقرانه فيما يساعدونه في المجاهدة ، ويبقي شهود ما هم فيه من المكابدة من إقامته على مجاهدته . ثم باستمداده من همم الشيوخ ؛ فإن المريد ربيب همة شيخه ، فالأقوياء من الأغنياء ينفقون على خدمهم من نعمهم ، والأصفياء من الأولياء ينفقون على مريديهم من هممهم ، يجبرون كسرهم ، ويتوبون منهم ، ويساعدونهم بحسن إرشادهم . ومن أهمل مريدا وهو يعرف صدقه ، أو خالف شيخا وهو يعرف فضله وحقه فقد باء من الله بسخط ، والله تعالى حسيبه في مكافأته على ما حصل من قبيح وصفه . قوله جل ذكره : { فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم } . الذي نفى عنهم من القتل ، هو إماتة الروح وإثبات الموت ، وهو من خصائص قدرته - سبحانه ، والذي يوصف به الخلق من القتل هو ما يفعلونه في أنفسهم ، ويحصل ذهاب الروح عقيبه . وفائدة الآية قطع دعاواهم في قول كل واحد على جهة التفاخر قتلت فلانا ، فقال : { فلم تقتلوهم } أي لم تكن أفعالكم مما انفردتم بإيجادها بل المنشئ والمبدئ هو الله عز وجل . وصانهم بهذه الآية وصان نبيه - عليه السلام - عن ملاحظة أفعالهم وأحوالهم . PageV01P383 قوله جل ذكره : { وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى } . أي ما رميت بنفسك ولكنك رميت بنا ، فكان منه ( صلوات الله عليه ) قبض التراب وإرساله من يده ولكن من حيث الكسب ، وكسبه موجد من الله بقدرته ، وكان التبليغ والإصابة من قبل الله خلقا وإبداعا ، وليس الذي أثبت ما نفي ولا نفي ما أثبت إلا هو ، والفعل فعل واحد ولكن 