ms1	(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | كتاب المنمق في أخبار قريش لمحمد بن حبيب البغدادي(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن محمد بن العباس الحنبلي قال : أخبرنا محمد بن حبيب قال : أول ما ذكر من أحاديث قريش ما خصها | الله به من الفضل والمن به على سائر الخلق وأنه بعث منها نبي الرحمة وأنزل عليه القرآن بلسانها قال الله تعالى : { وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه } فلغة قريش أفصح اللغات ونسبها أصح الأنساب ومن ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ما افترقت فرقتان إلا كنت في خيرهما ) وقوله الحق وذلك أن الناس من لدن آدم إلى نوح عليهما السلام انقرضوا فكان النسل بعد لنوح وافترقت بنو نوح فرقا شتى وفضل الله سام بن نوح على إخوته وجعل العرب من ولده والأنبياء اجمعين إلا إدريس ثم افترقت بنو سام فرقا ففضل الله أرفخشذ بن سام على إخوته لما جعل في نسله من الأنبياء فمنهم خليل الله والذبيح ونجي الله وروح الله وكلمته وحبيب الله صلى الله(@)(@@) | PageV01P019 | عليهم أجمعين ثم افترق ولد أرفخشذ فرقا فمنهم قحطان وجرهم وحضرموت ولسلف والموذ وعدنان ففضل الله عدنان على قحطان وإخوته ثم افترق بنو عدنان فرقا ففضل الله نزار بن معد بن عدنان عليهم ثم افترق بنو نزار فرقا ففضل الله مضر على سائرهم ثم افترق بنو مضر فرقتين : إلياس والناس وهو عيلان ففضل الله إلياس على الناس ثم افترق بنو إلياس فرقتين : مدركة وطابخة ففضل الله مدركة على طابخة ثم افترق بنو مدركة فرقتين : حزيمة وهذيلا ففضل الله خزيمة على هذيل ثم افترق بنو خزيمة فرقا أسدا وكنانة والهون ففضل الله كنانة على أخوته ثم افترق بنو كنانة مزقا ففضل الله النضر على سائرهم ثم افترق بنو النضر فرقتين : مالكا ويخلد ففضل الله مالكا على يخلد ثم افترق بنو مالك فرقتين : فهرا والحرب ففضل الله فهرا على الحرب ثم افترق بنو فهر فرقا ففضل الله غالبا على سائرهم ثم افترق ولد غالب فرقا ثلاثا ففضل الله 
ms2	 لؤيا على سائرهم ثم افترق بنو لؤي فرقا ففضل الله كعبا على إخوتهم ثم افترق بنو كعب ثلاث فرق : عدي وهصيص ومرة PageV01P020 | ففضل الله مرة على أخويه ثم افترق بنو مرو ثلاث فرق : كلاب وتميم ويقظة ففضل الله كلابا على أخويه ثم افترق بنو كلاب فرقتين : قصيا وزهرة ففضل الله قصيا على زهرة ثم افترق بنو قصي أربع فرق . عبد مناف وعبد الدار وعبد العزى وعبد بني قصي ففضل الله عبد مناف على سائرهم ثم افترق بنو عبد مناف أربع فرق : هاشم وعبد شمس والمطلب ونوفل ففضل الله هاشما على | إخوته ثم افترق بنو هاشم فرقا فدرجوا كلهم وانقرضوا والبقية منهم لعبد المطلب بن هاشم فبعث الله نبيه صلى الله عليه وسلم وله أربعة أعمام : حمزة والعباس وأبو طالب وأبو لهب فاتبعه اثنان وخالفه اثنان ففضل الله فرقة - التي تبعته على التي خالفته - وقال الكلبي في أسانيده : فضل الله العرب على العجم لأنهم كانوا لا ينكحون البنات ولا الأخوات وفضل الله مضر بن نزار على سائر العرب لأنهم كانوا أعلمهم بسنة إبراهيم صلى الله عليه وعلى محمد وآله وألزمهم يغير بعضهم على بعض وفضل الله بني هاشم على قريش لأنهم كانوا أوصلهم للأرحام وأكفهم عن الآثام وفضل الله بني عبد المطلب على سائر بني هاشم بولادة محمد صلى الله عليه وعلى آله وفضل الله محمدا صلى الله عليه على سائر بني عبد المطلب لأنه كان خيرهم وأبرهم وأصدقهم وأوصلهم صلى الله عليه وآله وسلم وقال محمد بن سلام الجمحي في أسانيده : إن النبي صلى الله عليه قال : ( إن الله عز وجل اختار من الناس العرب ثم اختار من العرب مضر ثم اختار من مضر كنانة ثم اختار من PageV01P021 كنانة قريشا ثم اختار من قريش بني هاشم ثم اختارني ممن أنا منه ) . | وقال محمد بن سلام الجحمي في حديث آخر : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( اتاني جبريل عليه السلام فقال : لقد بلغت الأرض شرقها وغربها وشمالها ويمينها فما 
ms3	 وجدت خيرا من قريش لا وجدت في قريش خيرا من هاشم ) . | وأخبرني هاشم بن محمد الكلبي قال : حدثني أبو زفر الكلبي عن عمه عمارة بن جرير عن أثال بن حضرمي الأسدي قال : سمعت أشياخنا يذكرون أن برة بنت مر لما أهديت إلى خزيمة بن مدركة رأت في المنام كأنها ولدت غلامين من خلاف بينهما سابياء قالت : فينا أنا أنظر إليهما إذ أحدهما قمر يزهر والآخر أسد يزئر ! فأخبرت بذلك خزيمة فأتى كاهنة PageV01P022 كانت بمكة يقال لها سرحة فقص عليها الرؤيا فقالت : إن صدقت رؤياها فتلدن منك غلاما يكون منه قوم لهم أنفس باسلة وألسنة سائلة ثم تخلف عليها بعض ولدك فتلد منه غلاما يكون لولده عدد وعدد وقروم مجد وعز إلى آخر الأبد فولدت له أسد بن خزيمة ثم خلف عليها كنانة فولدت له النضر . | قال : وأتي كنانة وهو نائم في الحجر فقيل له : اختر يا أبا النضر بين الصهيل والهدر أو عمارة الجدر وعز الدهر ! فقال : كلا يا رب ! فجعل الله ذلك كله في قريش . | وروى جماعة من غير طريق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن الله اصطفى من العرب كنانة فكنانة عزة العرب ) وقال صلى الله عليه وسلم : أريت جو بني كنانة فكنانة فيها سراج أعشاها فأولت أن قريشا ذلك السراج ( وأخبرني هشام بن محمد عن عبد الحميد المجد بن عبس الأنصاري عن بعض قومه عن الشعبي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) أريت الجدود فرأيت جد قريش روضة خضراء منها الماء فأولت ذلك كثرة الأموال والتدفق بالنوال . | ولما قدم صعصة بن ناجية على رسول الله صلى الله عليه وسلم وافدا مسلما سأله PageV01P023 رسول الله صلى الله عليه وسلم عن علمه بمضر فقال : كنانة وجهها الذي فيه سمعها وبصرها وتميم كاهلها وقيس أظفارها . | قالوا : وسأل معاوية بن أبي سفيان ليلى الأخيلية عن مضر فقالت : فاخر بكنانة وحارب بقيس وكاثر بتميم . | وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( قريش ملح هذه الأمة كالملح 
ms4	 في الطعام ! فهل يصلح الطعام إلا بالملح ) . | وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ( اللهم ! إنك جعلت هذا الإسلام الذي جئت به رحمة للعالمين وذكرا لقريش فتوكل لي بقريش ) . | وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الناس تبع لقريش مؤمنهم لمؤمنهم وفاجرهم لفاجرهم . | وروي عنه أيضا أنه قال عليه السلام : ) قريش صلب الناس ! فلا يبقى أحد بغير صلب ( . | وقال أيضا : ) قريش أئمة العرب في الخير والشر إلى يوم القيامة ( . | وقال صلى الله عليه وسلم : ) لا تقدموا قريشا فتضلوا ! ولا تخلفوا هنها فتهلكوا ! ولا تعلموها فهي أعلم منكم ( . | وقال صلى الله عليه وسلم : ) الست أولى بكم من أنفسكم قالوا : بلى بآبائنا أنت وأمهاتنا ! قال : فإني كائن لكم يوم القيامة عل الحوض فرطا وإني سائلكم عن القرآن وعن قومي ! فلا تقدموا قريشا فتضلوا ! ولا تخلفوا عنها فتهلكوا ! ولا تعلموا قريشا فهم أعلم منكم . | ولولا أن تبطر قريش علمتها ما لها عند الله ( . | قال : وقدمت أمامة بنت يزيد بن عمرو بن الصعق على معاوية فقال لها : جبريني عن هذا الحي من مضر ! فقالت : أما ناصية مضر فهذان الحيان من ابن خزيمة وأما PageV01P024 أظفارها التي بها تحارش فهذا الحي من قيس فقال معاوية : فأين بنو تميم قالت : تلك الكاهل المحمول عليها والكرش المأكول فيها . | قال : فحدثيني عن قيس مضر ! قالت : أما جمجمة قيس فغطفان وأما أضراسها التي تأكل بها فبنو سليم وأما خيشومها الذي تنفس فيه فبنو عامر . | وقالت ليلى الأخيلية لمعاوية وسألها عن مضر فقالت : قريش قادتها وسادتها وتميم كاهلها وكرشها وقيس فرسانها وخطاطيفها . | وقال صعصة بن ناجية لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا رسول الله ! أنا أبصر الناس بمضر ! تميم هامتها وكاهلها الشديد الذي تنوء به وتحمل عليه وكنانة وجهها الذي فيه سمعها وبصرها وقيس فرسانها ولجومها وأسد لسانها فقال النبي فيكم كتاب الله وعترتي ! لن تضلوا ما تمسكتم بهما ) . | وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إن يغلب الله لي قريشا أغلب سائر العرب ) . | قالوا : ولما 
ms5	 رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزاة بدر منصرفا إلى المدينة تلقاه الأوس والخزرج يهنئونه بفتح الله عليه فقال سلمة بن سلامة بن PageV01P025 وقش الأنصاري : يماذا تهنئونا فوالله ! إن قتلنا إلا عجائز صلعا كالإبل المعلفة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم - وسمعه أولئك الملأ من قريش : أما ! لو قد أسلموا ثم رأيتهم لهبتهم ولو أمروك لأطعتهم ثم لحقرت أفعالك مع فعالهم ( . | قال : فلقد رأيتني في المدينة وإني لألقي الرجل منهم في الطريق فأتنحى عن طريقه هيبة له حتى يمر ثم أقول : صدق الله ورسوله فبقريش فضل الله العرب على سائر الأمم وخولهم إياهم وأورثهم ديارهم وأموالهم ومكن لهم في الأرض وقريش أوسط العرب بيتا وأطولها عمادا وأثبتها أوتادا وأوشجها أصلا وأنضرها عودا وأبسقها فرعا وكانوا في الجاهلية قبل أن يصل الله لهم ذلك بفضلية النبوة يسمون أهل الله ويسمون سكان الله وأهل الحرمة وقطان بيت الله وقد قال عبد المطلب لأبرهة الأشرم صاحب الفيل حين سأله أن يرد عليه إبله فقال له الأشرم : هلا سألتني الإنصراف عن الذي قصدن له من هدم شرفك وهتك حرمتك فجرى بينهما خطاب قد أثبتناه في حديث الفيل في آخر هذا الجزء وقال عبد المطلب : الرمل نحن أهل الله في حرمته لم تزل فينا على عهد قدم PageV01P026 إن للبيت لربا مانعا من يرده بأثام يخترم وقال الله عز وجل : { أو لم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا } . | فمن مكارمهم في الجاهلية أنهم كانوا على حالة شركهم يترافدون على سقاية الحاج وإطعام أهل الموسم وحمل المنقطع به من الحاج ومعونته على بلاغ منزله فكان القيم بذلك في زمانه هاشم بن عبد مناف فكانت قريش تجمع إليه الفضول من أموالها أيام الحج ويقال : إنه كان عليه الربع من ذلك في ماله لما ذكرنا وله يقول مطرود بن كعب الخزاعى : الكامل عمرو العلى هشم الثريد لقومه ورجال مكة مسنتون عجاف كانت إليه الرحلتان كلاهما سفر الشتاء ورحلة الأصياف PageV01P027 يا 
ms6	 أيها الرجل المحول رحله هلا نزلت بآل عبد مناف هبلتك أمك لو نزلت عليهم ضمنوك من جوع ومن إقراف ثم قام به بعده ابنه عبد المطلب فزاد في سنة أبيه وأضعف في مكارم قريش فكان إذا كان أيام الحج أعد للحجاج الطعام ووضع الأعلاف للوحوش وكان يسمى مطعم الناس في السهل والوحوش والسباع في الجبل ) . | ومن مكارم قريش أن بيت الله كان في أيديهم ومفاتيحه كانت إليهم لا يفتحه أحد من أهل الشرق والغرب غيرهم فهذه مكارم فضلوا بها العرب والعجم وقال الله تعالى يذكر عن قول إبراهيم : { ربنا إني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم } فمكثوا في الجاهلية كذلك مع مكارم كثيرة هذه من مشهوراتها حتى وصل الله تبارك وتعالى لهم ذلك بالإسلام والنبوة والخلافة وكافت قريش في الجاهلية أصرافا متفرقين في كنانة فجمعهم قصى بن كلاب من كل أوب بمكة فسموا قريشا . | والتقرش التجمع وفي ذلك يقول الفضل بن عباس بن عتبة بن أبي لهب : الخفيف ولنا نشرها وطيب ثراها وبنا سميت قريش قريشا PageV01P028 وفيهم يقول حذافة العدوي : الطويل وذكر هشام بن محمد عن بشر الكلبي عن أبيه اقل : كان يقال لقريش قبل قصي بن كلاب : بنو النضر وكانوا متفرقين في ظهر مكة لم يكن بالأبطح أحد منهم فلما أدرك قصي بن كلاب واجتمعت عليه خزاعة وبنو بكر بن عبد مناة بن كنانة وصوفة فمنهم الغوث بن مر بعث إلى أخيه من أمه رزاح بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة وأم قصي فاطمة بنت سعد بن سيل وهو خير بن حمالة بن عوف بن PageV01P029 غنم - بن عامر - وهو الجادر أول من بنى جدار الكعبة ابن عمرو بن جعثمة بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن معد بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد ولسعد بن سيل 
ms7	 يقول هون بن أبي عمرو العذري : الرمل ما أرى في الناس شخصا واحدا كلهم مثلك سعد بن سيل فارس أضبط فيه هوج فإذا ما لقي البأس نزل فارس يستدرج الخيل كما استدرج الحر القطامى الحجل وكان جعثمة خرج أيام خرجت الأزد من مأرب فنزل في بني الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة فحالفهم وزوجهم وزوجوه PageV01P030 وكانت فاطمة أم قصي عند كلاب بن مرة فولدت له زهرة ثم مكث دهرا حتى شيخ وذهب بصره . | ثم ولدت له قصيا قال هشام سمي قصيا لأن أمه تقصت به إلى الشام وقدم ربيعة بن حرام العذري حاجا فتزوجها فحملت قصيا غلاما معها إلى الشام فولدت لربيعة رزاحا وحنا فجرى بين قصي وبين غلام من عذرة كلام فنفاه العذري وقال : والله ما أنت منا ! فأتى أمه فقال لها : من أبي فقالت : ربيعة أبوك فقال : لو كنت ابنه ما نفيت قالت : فأبوك والله خير منه وأكرم وأبوك كلاب بن مرة من أهل الحرم قال فوالله لا أقيم ههنا أبدا ! قالت : فأقم حتى يأتي أبان الحج ! فلما حضر ذلك بعثته مع قوم من قضاعة وزهرة حي فأتاه وكان زهرة أشعر وقصي أشعر فقال له قصي : أنا أخوك فقال زهرة : ادن مني ! فلمسه وقال : أعرف والله الصوت والشبه ! ثم إن زهرة مات وأدرك قصي فأراد أن يجمع قومه بني النضر ببطن مكة فاجتمعت عليه خزاعة وبكر وصوفة فكثروه فبعث إلى أخيه رزاح فأقبل في جمع من الشام وأفناء قضاعة حتى أتى مكة وكانت صوفة هم يدفعون بالناس فقام رزاح على الثنية ثم قال : أجز قصي ! فأجاز بالناس فلم تزل الإفاضة في بني قصي إلى اليوم ثم أدخل بطون قريش كلها الأبطح إلا محارب بن فهر والحارث بن فهر PageV01P031 وتيم الأدرم بن غالب ومعيص بن عامر بن لؤي فهؤلاء يدعون الظواهر فأقاموا بظهر مكة . | إلا أن رهطا من بني الحارث بن فهر وهم رهط أبي عبيدة بن الجراح نزلوا الأبطح فهم مع المطيبين وكان أول مال أصابه 
ms8	 قصي بن كلاب أنه كان رجل من عظماء الحبشة أقبل إلى مكة بتجارة فباعها ثم انصرف يريد أهله فتبعه قصي وقتله وأخذ ماله فتزوج حبى بنت حليل بن حبشية فولدت له أربعة نفر : عبد الدار وعبد العزى وعبد مناف وعبد بني قصي وكان قصي يقول : ولد لي أربعة نفر فسميت اثنين بآلهي وواحدا بداري وواحدا بنفسي وكان قصي شريف أهل مكة لا ينازعه أحد في الشرف فابتنى دار الندوة ففيها كانت تكون أمور قريش فيما ينوبهم وفيما أرادوا من نكاح أو حرب أو مشورة وما عساه ينوبهم حتى إن كانت الجارية لتبلغ أن تدرع فلا يشق درعها إلا فيها تيمنا بها وتعظيما لها وتشريفا لأمرها وشأنها قال : فلما كبر قصي ورق جعل الحجابة والندوة والسقاية والرفادة واللواء لعبد الدار وكان أكبر ولده وكان ضعيفا مسنا فخصه بذلك ليلحقه بإخوانه وكانت الرفادة خراجا تخرجه قريش من أموالها PageV01P032 لضيافة الحاج فلما هلك قصي أقام عبد مناف على أمر قصي وقام بأمر قريش فأسندت إليه قريش بعد موت أبيه أمورها واختلط بمكة رباعا واتخذ أموالا بعد الذي كان قصي قطع لقومه فهلك عبد مناف يوم هلك فكان ما سمينا لعبد الدار ثم إن بني عبد مناف أرادوا أخذ ذلك منهم وقالوا : نحن أحق به فأبت عليهم بنو عبد الدار فتفرقت قريش وتباينت عند ذلك وتشتت أمرها وتفرقت كلمتها وكان مع بني عبد مناف بنو أسد بن عبد العزى وبنو زهرة بن كلاب وبنو تيم بن مرة وبنو الحارث بن فهر وكان مع بني عبد الدار بنو سهم بن عمرو وبنو جمح بن عمرو وبنو مخزوم بن يقظة وبنو عدي بن كعب وخرجت بنو عامر بن لؤي من الفريقين جميعا فبنو عبد مناف وخلفاؤهم يقال لهم : المطيبون وبنو عبد الدار وحلفاؤهم يقال لهم : الأحلاف فأخرجت عاتكة بنت عبد المطلب جفنة فيها طيب فغمسوا أيديهم فيه فسموا المطيبين ونحر الآخرون جزرا فغمسوا أيديهم في دمها فسموا الأحلاف ولعقة الدم لأن الأسود بن حارثة العدوي لعق 
ms9	 من الدم ولعقت معه بنو عدي فلما كادوا يفشلون وعبيت كل قبيلة لقبيلة فعبيت بنو عبد مناف لبني سهم وبنو عبد الدار لبني أسد وبنو مخزوم لبني تيم وبنو جمح لبني زهرة وبنو عدي لبني الحارث بن فهر ثم إنهم مشوا في PageV01P033 الصلح على أن تعطى بنو عبد مناف السقاية وبنو أسد الرفادة وتركت الحجابة والندوة واللواء لبني عبد الدار وقد كان المطيبون انطلقوا إلى كاهنة بمكة فقصوا عليها قصتهم وقصة أصحابهم فقالت : صنعتم صنع لنساء بغمسكم أيديكم في الطيب وصنعوا صنع الرجال بغمسهم أيديهم في الدم قال أبو المنذر : فجرى بين القوم الشر حتى كادوا يقتتلون فصارت الحجابة واللواء لبني عثمان بن عبد الدار وليها يومئذ منهم أبو طلحة بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار وصارت الندوة إلى عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار فلما كان زمن معاوية باع دار الندوة عكرمة بن عامر بن هاشم من معاوية بمائة ألف درهم فهي اليوم للإمارة وإنما سميت الندوة لأن قريشا كانوا إنها بن عامر بين لؤي حين تدعى وبين عبد مناف ولها في المطيبين جدود ثم نالت ذوائب الأحلاف وذكروا أن أكثم بن صيفي قال : دخلت البطحاء مكة فإذا أنا ببني عبد المطلب يخترقونها كأنهم أبرجة الفضة وكأن عمائمهم نوق الرجال ألوية يلحقون الأرض بالحبرات فقال أكثم : يا بني تميم ! إذا PageV01P034 أراد الله أن ينشئ دولة أنبت لها مثل هؤلاء هذا غرس الله لا غرس الرجال . | قال هشام : لم يكن في العرب عدة بني عبد المطلب أشرف منهم ولا أجسم ليس منهم رجل إلا أشم العرنين يشرب أنفه قبل شفتيه ويأكل الجذع ويشرب الفرق وقال قرة بن حجل بن عبد المطلب يوم أجنادين : الكامل اعدد ضرارا إن عددت فتى الندى والليث حمزة واعدد العباسا واعدد زبيرا والمقوم بعده والصتم حجلا والفتى الدرفاسا PageV01P035 وأبا عتيبة فاعددنه ثامنا والقرم عبد منافنا الجساسا والقرم غيداقا تعد جحا جحا سادوا على رغم العدو الناسا والحارث الفياض ولي ماجدا أيام 
ms10	 نازعه الهمام الكاسا ما في الأنام عمومة كعمومتي حقا ولا كأسنا آناسا قال : الفرق محركة الراء ستة عشر رطلا والفرق مسكنة الراء مائة وعشرون رطلا ومنه قالت عائشة رحمها الله : ( كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من الجنابة بذلك الإناء ) وأشارت إلى ظرف يسع فرقا . | ولم يسلم من أعيان بني عبد المطلب إلا حمزة والعباس رحمها الله قال والعقب من بني عبد للعباس وأبي طالب والحارث وأبي لهب وقد كان للزبير والمقوم وحجل أولاد لأصلابهم فهلكوا وكان ضرار بن عبد المطلب من فتيان المطلب قريش جمالا وعقلا وهيبة وسخاء وإن أمه نتيلة أضلته فكاد PageV01P036 عقلها يذهب جزعا عليه وكانت كثيرة المال فجعلت تنشد في المواسم وتقول : الرجز أضللته أبيض لوذعيا لم يك مجلودا ولا دعيا وقالت : الرجز أضللته أبيض كالخصاف للفتية الغر بني مناف ثم لعمري منتهى الأضياف هذي لفهر سنة الإيلاف فجعلت لمن جاء به هنيدة ونذرت أن تكسو البيت إن رده الله عليها فمر بها حسان بن ثابت حاجا في نفر من قومه فرأى جزعها عليه فقال : الطويل وأم ضرار تنشد الناس والها فيا لبني النجار ماذا أضلت ولو أن ما تلقى نتيلة غدوة بجانب رضوى مثله ما استقله PageV01P037 فأتاها به رجل من جذام فوفت له بجعلها وكست البيت ثيابا بيضا وجعلت تقول : الرجز الحمد لله ولي الحمد والذي هون من وجدي إذ رد ذو العرش على ولدي من بعد أن جولت في معد اشكره ثم أفي بعهدي فضائل العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال هشام الكلبي أخبرني أبو السائب المخزومي عن أبيه قال : كان للعباس بن عبد المطلب ثوب لعاري بني هاشم وجفنة لجائعهم ومقطرة لسفيههم أ - و ربما قال : لجاهلهم - وكان يمنع جاره ويبذل ماله ويعطي النابية في قومه وكان نديما لأبي سفيان بن حرب في الجاهلية فجاور رجل من بني سليم رجلا من أفناء العرب فلم يحمد جواره فقال في ذلك العباس بن مرداس السلمي : البسيط إن كان جارك لم 
ms11	 تنفعك ذمته حتى سقيت بكأس الموت أنفاسا فبالفناء فناء الله اعتصم لم يغش ناديه فحشا ولا بأسا PageV01P038 وآت القباب فكن من أهلها صددا تلق ابن حرب وتلق المرء عباسا | قرما قريش وحلا في ذؤابتها بالمجد والحزم ما حازا وما ساسا وقال هشام عن أبيه عن أسامة بن زيد عن أبيه عن دحية بن خليفة الكلبي قال : ( أهديت إلى النبي صلى الله عليه وسلم رطبا خلسا وزبيبا وتينا من الشام فوضعت بين يديه على نطع فقال : اللهم أدخل علي أحب أهل بيتي إليك ! فدخل العباس فقال رسول الله صلى الله عليه : ههنا يا عم ! وأقعده معه ثم قال : قد جاء الله بأحب أهلي إليه دونك فاطعم من هذا الطعام ) . | قال هشام وحدثني أبي عن أبي صالح عن ابن الكعب بن مالك عن أبيه قال : بينا أنا ذات يوم جالس عند النبي صلى الله عليه إذ بالعباس فقال : يا رسول الله ! عجبا لقريش انتهى إلى الشبهة منهم يتحدثون فإذا نظروا إلي أرموا فلم ينطقوا وعرفت الكراهة في وجوههم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : والذي بعثني بالحق نبيا ! لا يستمكل رجل منهم الإيمان حتى يعرف PageV01P039 فضلك يا عمي ( . | قال هشام : حدثني أبي عن أبي صالح عن جعدة بن هبيرة عن سعد بن أبي وقاص قال : اجتمع نفر من المهاجرين أنا أحدهم حين ثقل النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول اله اعهد إلينا عهدا نأخذ به بعدك ! قال : أنا مخلف فيكم عمي وصنو أبي فما أنتم صانعون قال سعد : فوالله ما ألقى في روعنا الذي كان . | ومن فضل العباس أنه لم يحل لأحد من الحاج المبيت بمكة ليالي منى إلا العباس وحده . | قال هشام وحدثني أبي عن الصلت بن عبد الله عن المغيرة بن نوفل بن الحارث قال : ) مررت بجابر بن عبد الله الأنصاري وعنده جماعة من الناس فسلمت عليه فقال : من الرجل فقلت : المغيرة بن نوفل الهاشمي فقال : بأبي أنتم وأمي يا بني هاشم ! كيف تفلح هذه الأمة أو ترجو 
ms12	 شفاعة نبيها وقد ترك فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عمه فضيعوه واستأثروا عليه . | قال هشام عن أبيه : لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم اجتمع إليه نساؤه وأهل بيته وعمه العباس فقال النساء : به ذات الجنب فهلم فلنلده ! فلما أفاق قال : أترون أن بي ذات الجنب أنا أكرم على الله من أن يعذبني بها لا جرم لا يبقى في البيت أحد إلا لد إلا عمي العباس ! فجعل يلد بعضهم بعضا . | هشام قال أخبرني أبي عن عكرمة مولى عباس قال : قال العباس لرسول الله صلى الله عليه : بأبي أنت وأمي ! ما لنا إذا رآنا رجال قريش وهم في حديث قطعوه وأخذوا في غيره فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من حفظني فيكم حفظه الله . | هشام قال حدثني أبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال : مررت بأبي أجول على PageV01P040 قوم من بني أمية فقالوا : أنه ليتبختر في مشيه تبختر رجل ما يشك أنه مغفور له ولعل ما ينفعه قرابته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! ما يزال الرجل من قريش يسعمني ما أكره - وأخبره بالكلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيرجو شفاعتي من أسلم من الترك والديلم ولا يرجوها عمي أما عملوا أنه من آذاني ومن أذاك فقد آذاني عذبه الله عذابا شديدا ثم قال : إنا لم نزل يا عم نحن وهذا الحي من عبد شمس يجمعنا نسب واحد حتى فرق بيننا وبينهم عبد المطلب فكنا أمحضهم أنسابا وأعظمهم أخطارا . | وذكر الكلبي أنه لما دفن عبد الله بن العباس سمعوا قائلا يقرأ : { يا أيتها النفس المطمئنة } الآية إلى آخر السورة . | الكلبي قال حدثني عوانة عمن أخبره أن علي بن أبي طالب عليه السلام سئل عن بني هاشم وبني أمية فقال : بنو هاشم أصبح وأفصح وأسمح وبنو أمية أمكر وأفجر . | أبو العباس الحميري عن أسباط بن محمد عن هشام بن سعد المديني عن عبد الله بن 
ms13	 العباس فيه ماء كان للعباس ميزاب على طريق عمر بن الخطاب فلبس عمر ثيابه يوم جمعة وقد كان ذبح للعباس فرخان فلما وافى عمر الميزاب صب فيه ماء فأصاب ثوب عمر فأمر بقلع الميزاب فأتاه العباس فقال له : أقلعت ميزابي ولم يكن جديرا بذلك فوالله إنه للموضع الذي وضعه رسول الله فيه ! فقال عمر للعباس : عزمت عليك لما صعدت على ظهري حتى تضعه موضعه ! ففعل ذلك العباس . |(@)(@@) 1 ( حديث الإيلاف ) 1(@)(@@) | حدثنا أبو بكر الحلواني قال حدثنا أب سعيد السكري قال أخبرنا أبو جعفر محمد بن حبيب عن ابن الكلبي قال : : أن من حديث الإيلاف أن قريشا PageV01P041 كانت تجارا وكانت تجاراتهم لا تعدو مكة إنما يتقدم عليهم الأعاجم بالسلع فيشترون منهم ثم يتبايعونه بينهم ويبيعون من حولهم من العرب فكانت تجارتهم كذلك حتى ركب هاشم بن عبد مناف إلى الشام فنزل بقيصر واسم هاشم يومئذ عمرو فكان يذبح كل يوم شاة فيصنع جفنة ثريد ويدعو من حوله فيأكلون وكان هاشم فيما زعموا أحسن الناس عصبا وأجمله فذكر لقيصر وقيل : ها هنا رجل من قريش يهشم الخبز ثم يصب عليه المرق ويفرغ عليه اللحم وإنما كانت الأعاجم تضع المرق في الصحاف ثم تأتدم بالخبز فلذلك سمي عمرو هاشما وبلغ ذلك قيصر فدعا به فلما رآه وكلمه أعجب به وكان يرسل إليه فيدخل عليه فلما رأى مكانه منه قال له هاشم : أيها الملك ! إن لي قوما وهم تجار العرب فإن رأيت أن تكتب لهم كتابا تؤمنهم وتؤمن تجارتهم فيقدموا عليك بما يستطرف من أدم الحجاز وثيابه فيكونوا يبيعونه عندكم فهو أرخص عليكم . | فكتب له كتابا بأمان من أتى منهم فأقبل هاشم بذلك الكتاب فجعل كلما مر بحي من العرب بطريق الشام اخذ من أشرافهم إيلافا والإيلاف أن PageV01P042 يأمنوا عندهم في أرضهم بغير حلف وإنما هو أمان الناس وعلى أن قريشا تحمل لهم بضائع فيكفونهم حملانها ويردون إليهم رأس مالهم وربحهم فأخذ هاشم الإيلاف ممن بينه وبين الشام حتى قدم مكة فأتاهم بأعظم شيء أتوا 
ms14	 به فخرجوا بتجارة عظيمة وخرج هاشم يجوزهم ويوفيهم إيلافهم الذي أخذ لهم من العرب فلم يبرح يوفيهم ذلك ويجمع بينهم وبين اشراف العرب حتى ورد بهم الشام وأحلهم قراها فمات في ذلك السفر بغزة من الشام فقال الحارث بن حنش - من بني سليم وهو أخو هاشم وعبد شمس والمطلب بني عبد مناف من أمهم أمهم جميعا عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم : البسيط إن أخي هاشما ليس أخا واحد الله ما هاشم بناقص كاسد والخير في ثوبه وحفرة اللاحد الآخذ الإلف والوافد للقاعد PageV01P043 وقال مطرود الخزاعي : الكامل مات الندى بالشام لما أن ثوى أودى بغزة هاشم لا يبعد لا يبعدن رب الفناء نعوده عود السقيم يجود بين العود فجفانه رذم لمن ينتابه والنصر منه باللسان وباليد فلما مات هاشم خرج المطلب بن عبد مناف إلى اليمن فأخذ من ملوكهم عهدا لمن تجر قبلهم من قريش ثم أقبل يأخذ الإيلاف ممن مر به من العرب حتى أتى مكة على مثل ما كان هاشم أخذ وكان المطلب أكبر ولد عبد مناف وكان يسمى الفيض وهلك المطلب بردمان من اليمن وهو راجع من اليمن وخرج عبد شمس بن عبد مناف إلى ملك الحبشة فأخذ منه كتابا وعهدا لمن تجر قبله من قريش ثم أخذ الإيلاف ممن بينه وبني العرب حتى بلغ مكة وهلك عبد شمس بمكة فقبر بالحجون وكان أكبر من هاشم خرج نوفل بن عبد مناف وكان أصغر ولد عبد مناف وكان لأم PageV01P044 وحده وأمه واقدة بنت أبي عدى من بني هوازن بن منصور بن عكرمة بن خفصة بن قيس ابن عيلان فخرج إلى العراق فأخذ عهدا من كسرى لتجار قريش ثم أقبل يأخذ الإيلاف ممن مر به من العرب حتى قدم مكة ثم رجع إلى العراق فمات بسلمان من أرض العراق . | وكان بنو عبد مناف هؤلاء أول من رفع الله به قريشا لم تر العرب مثلهم قط أسمح ولا أحلم ولا أعقل 
ms15	 ولا أجمل إنما كانوا نجوما من النجوم فقال مطرود الخزعي يرثيهم وكان يتبعهم ويكون في كنفهم واسم عبد مناف المغيرة : السريع إن المغيرات وأبناءهم لخير أحياء وأموات أربعة كلهم سيد أبناء سادات لسادات أخلصهم عبد مناف فهم من لوم من لام بمنجات قبر بسلمان وقبر برد - مان وقبر عند غزات PageV01P045 وميت مات قريبا لدى الحجون من شرق البنيات يا ليلة هيجت ليلاتي إحدى ليالي القسيات هيجت لي أحزان ما قد مضى لما تذكرت المنيات لما تذكرت منافا بني عبد مناف بت حاجاتي ومر مطرود برجل كان مجاورا في بني سهم هو وبنات له وامرأته في سنة شديدة فحولوه وضاقوا به ذرعا وأمروه أن ينتقل عنهم فخرج يحمل متاعه هو وامرأته وولده لا يؤذيه أحد فقال مطرود : الكامل يا أيها الضيف المحول رحله هلا حللت بآل عبد مناف هبلتك أمك لو حللت إليهم ضمنوك من جوع ومن إقراف الآخذون العهد في آفاقها والراحلون برحلة الإيلاف PageV01P046 ويقاتلون الريح كل شتوة حتى تغيب الشمس في الرجاف لم تر عيني مثلهم وهم الألى كسبوا فعال التلد والأطراف ويقول مطرود يوما بعد ذلك بعد ما مات بنو عبد مناف وهو خارج فتلقاه عبد المطلب ومطرود على بعير أعجف ورحل خلق بهيئة سوء فآواه إلى رحله وكساه كسوة حسنة وأعطاه راحلة فارهة ورحلا فاخرا فقال مطرود : الكامل يا شيبة الحمد الذي تثنى له أيامه من خير ذخر الذاخر آوى فأحسن ثم متع رجلتي بنجيبة سرح ورحل فاخر والله لا أنساكم وفعالكم حتى أغيب في سفاة القابر PageV01P047 فلأحبونك ما حبوت أباكم من مدحة فلج وقول سائر البدر شيبة أو هلال طالع وقف الحجيج له بواد غائر ومطرود يقول أيضا : الرمل لا يلومن منافا لائم منهم الفيض ومنهم هاشم وأخي الأبيض منهم نوفل سبط الكفين سيف صارم ميت الحرم عظيم ذكره عبد شمس حين عض الآزم ويروى : عبد شمس سوم من لا سائم قال : وسألت ابن الأعرابي عن سوم من لا سائم فقال : لا أعرفه . |(@)(@@) 1 ( قصة زهرة وأمية 
ms16	 ) 1(@)(@@) | وكان أول فرقة دخلت بين قريش بن عبد شمس أن أمية بن عبد شمس كان رجلا حلوا جميلا وكان يمر بوهب بن عبد مناف بن زهرة وعند وهب يومئذ امرأتان إحداهما ضعيفة بنت هاشم بن عبد مناف وهي أم عبد يغوث وعبيد يغوث ابني وهب بن عبد مناف وعنده برة بنت عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي هي أم آمنة بنت وهب أم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما جعل يمر به فيكثر وجد من ذلك في نفسه وعاد فقال له : يا ابن عم ! مرورك علي يؤذيني فاتخذ غير طريقي طريقا فقال : لا والله ! لا أمر إلا حيث أهوى وإن وهب بن عبد مناف جلس له بالسيف فضرب أليته وكان أمية عظيم الألية فقدها فانصرف وغضبت بنو عبد مناف فقالوا لبني زهرة : PageV01P048 لنخرجنكم من مكة ارتحلوا ! فقامت بنو زهرة ترتحل ليلا فسمع الصوت قيس بن عدي السهمي وهو برأس الجبل في ليلة حارة شديدة الحر ومعه نفر من قومه وبنو زهرة أخواله وأم عدي بن سعد بن سهم بن قيس بن عدي تماضر بنت زهرة فلما سمع قيس بن عدي الرحيل والصوت قال : ما هذا قيل : زهرة أخرجتها بنو عبد مناف فقام فصاح : أصح ليل ! ألا إن الظاعن مقيم ! وعرفت بنو زهرة صوته فنزلوا فغدا ومعه ابنا هصيص سهم وجمح فلما رأت ذلك بنو عبد مناف قالوا : والله لا يدخل بيننا وبين إخواتنا أحد ! فتركوهم ولم يحركوا منهم أحدا فقال وهب بن عبد مناف بن زهرة : البسيط مهلا أمي فإن البغي مهلكة لا تجشمنك يوم شره نكر تبدو كواكبه والشمس طالعة يصب في الكأس منه الصاب والمقر أنا ابن عبد مناف غير كاتمة والفحل للفحل موسوم به أثر أنا ابن عبد مناف غير متهم ثم ابن زهرة لم يوجد له خطر وعمي الحارث الموفي بذمته لابني علاج غداة استنفرت فهر PageV01P049 أتتهم قبل قرن الشمس مشعلة شهب الفوارس يعشى دونها البصر فانهلت منهم للموت طائفة وفر أولاهم 
ms17	 واستدرك الخفر ببطن مكة إذ تحوي سوائمهم بنو جذيمة إن الغنم مبتدر فهذا أول شيء دخل بينهم . |(@)(@@) وهذا أمر المطيبين(@)(@@) | وذلك أن بني عبد مناف لما رأوا شرفهم وكثرتهم أرادوا أخذ البيت من بني عبد الدار فأرسلوا إلى أبي طلحة وهو عبد الله بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار أن أرسل إلينا بمفتاح الكعبة ! فخرج من مكانه حتى أتى بني سهم وأم سهم تماضر بنت زهرة وأم عدي بن سعد بن سهم هند بنت عبد الدار بن قصي فعاذ بهم من بني عبد مناف فقاموا معه في ذلك وقالوا : والله لنمنعنه ! وأصبحت بنو عبد مناف فقاولوا : والله لنأخذنها منهم ! وأصبحت قريش في ذلك فرقا منهم من يقول : عبد مناف أولى بالبيت ومنهم من يقول : عبد الدار أولى فلما كثر في ذلك القول عمدت أم حكيم بنت عبد المطلب بن هاشم ويقال : بل عاتكة أثبت من أم حكيم وهو المجتمع عليه فأخذت جفنة عظيمة فملأتها خلوقا ثم أقبلت بها تحملها حتى وضعتها في الحجر فقالت : من تطيب من هذه الجفنة فهو منا ! فقامت أسد فتطيبت وقامت الحارث بن فهر فتطيبت وتطيبت زهرة بن كلاب وتيم بن مرة فهذه خمس قبائل يسمون المطلبين : عبد مناف وأسد بن عبد العزي وزهرة والحارث بن فهر وتيم بن مرة وتعمد بنو سهم فنحر إحزرا ثم غمسوا PageV01P050 أيديهم في دمها وقالوا : من غمس يده فهو منا فغمست جمع وسهم وعبد الدار ومحزوم وعدي بن كعب ثم دخلوا البيت وتحالفوا بالله أن لا يسلم أحد منا أحدا وخلطوا نعالهم بفناء الكعبة فسموا الأحلاف وهم خمس قبائل : عبد الدار وسهم وجمح ومخزوم وعدي بن كعب فلخلطهم نعالهم وتحالفهم في البيت يقول عبد الله بن الزبعرى بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم حين خرج عثمان بن طلحة بن أبي طلحة من بني عبد الدار وخالد بن الوليد بن المغيرة مهاجرين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنشد عثمان بن طلحة : الطويل . | أناشد عثمان بن 
ms18	 طلحة حلفنا وملقى نعال القوم عند المقبل وما عقد الآباء من كل حلفة وما خالد من مثلها بمحلل وقال أبو طلحة بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار : الوافر أبى لي أن عز بني هصيص أقام وأنني لهم حليف وإنهم إذا عمدوا لأمر ورائي لا ألف ولا ضعيف وقالت الأحلاف واجتمعت : من يكفينا بني عبد مناف فقالت بنو سهم : نحن نكفيهم ! إن قاتلوا قاتلناهم وإن وفدوا وفدنا وإن فعلوا فعلنا فلذلك يقول ابن الزبعري وهو يفتخر : الطويل PageV01P051 أنا ابن الألى جازوا منافا بعزها وجار مناف في العباد قليل لقاء لقاء إن لقوا ووفادة وفعلا بفعل والكفيل كفيل وقالت جمح : نحن لزهرة وقالت عبد الدار : نحن لأسد وقالت مخزوم : نحن لتيم وقالت عدي : نحن للحارث بن فهر فكاد الناس يقتتلون وهم بعضهم ببعض ثم تناهت قريش بأحلامها فكفوا . | وسكتوا فهذا أمر المطيبين والأحلاف . |(@)(@@) 1 ( ذكر حلف الفضول ) 1(@)(@@) | وكان من شأن حلف الفضول أنه كان حلفا لم يسمع الناس بحلف قط كان أكرم منه ولا أفضل منه وبدؤه أن رجلا من بني زبيد جاء بتجارة له مكة فاشتراها منه العاص بن وائل بن هاشم بن سعد بن سهم فمطله بحقه وأكثر الزبيدي الاختلاف إليه فلم يعطه شيئا فتمهل الزبيدي حتى إذا جلست قريش مجالسها وقامت أسواقها قام على أبي قبيس فنادى بأعلى صوته : البسيط . | * يا آل فهر لمظلوم بضاعته * * ببطن مكة نائي الأهل والنفر * | * PageV01P052 ومحرم شعث لم يقض عمرته * * يا آل فهر وبين الحجر * | والحجر هل مخفر من بني سهم بخفرته أم ذاهب في ضلال مال معتمر إن الحرام لمن تمت حرامته ولا حرام لثوب الفاجر الغدر ثم نزل وأعظمت قريش ما قال وما فعل ثم خشوا العقوبة وتكلمت في ذلك المجالس ثم إن بني هاشم وبني المطلب وبني زهرة وبني تيم اجتمعوا في دار عبد الله بن جدعان فصنع لهم طعاما وتحالفوا بينهم أن لا يظلم بمكة أحد إلا كنا جميعا مع المظلوم على الظالم حتى نأخذ له مظلمته ممن ظلمه 
ms19	 شريف أو وضيع منا أو من غيرنا ثم خرجوا . | وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ممن حضر ذلك الحلف ودخل فيه قبل أن يوحي إليه بخمس سنين فكان يقول وهو بالمدينة : لقد حضرت في دار عبد الله بن جدعان حلفا من حلف الفضول ما أحب أني نقضته وإن لي حمر النعم ولو دعيت إليه اليوم لأجبت . | وإنما سمي حلف الفضول لأنه حلف خرج من PageV01P053 حلف المطيبين والأحلاف فكان فضلا بينهما عليهما وقدت حكي أنه سمي حلف الفضول لأن قريشا لما سمعت بما تحالفوا عليه قالوا : هذه والله الفضول ! وخرجوا من مكانهم حتى تحالفوا فانطلقوا إلى العاص بن وائل فقالوا : والله لانفارقك حتى تؤدي إليه حقه ! فأعطى الرجل حقه فمكثوا كذلك لا يظلم أحد أحدا بمكة إلا أخذوا له . | وكان عتبة بن ربيعة بن عبد شمس يقول : لو أن رجلا خرج من قومه لكنت أخرج من عبد شمس حتى أدخل في حلف الفضول وليست عبد شمس في حلف الفضول . | وقدم رجل من ثمالة فباع سلعة له من أبي بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح فظلمه وفجر به وكان سيئ المخالطة ظلوما فأتى إلى أهل حلف الفضول فأخبرهم فقالوا له : اذهب إليه فأخبره أنك فد أتيتنا ! فإن أعطاك حقك وإلا فارجع إلينا ! فاتاه فقال له : إني قد أتيت حلف الفضول فأمروني أن أرجع إليك فأخبرك أني قد أتيتهم وقد رجعت إليك فما تقول فأخرج له أبي حقه فأعطاه إياه فقال في ذلك الثمالي وهو لميس بن سعد البارقي : الطويل PageV01P054 أيفجر بي ببطن مكة ظالما أبي ولا قومي لدي ولا صحبي وناديت قومي بارقا لتجيبني وكم دون قومي من فياف ومن سهب ويأبى لكم حلف الفضول ظلامتي بني جمح والحق يؤخذ بالغصب وتقدم إلى مكة رجل تاجر من خثعم معه ابنة له يقال لها : القتول فعلقها نبيه بن الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم فلم يبرح حتى نقلها إليه وغلب عليها أباها فقيل لأبيها : عليك بحلف الفضول 
ms20	 ! فأتاهم فشكا ذلك إليهم فأتوا نبيه بن الحجاج فقالوا : أخرج ابنة هذا الرجل ! وهو يومئذ منتبذ بناحية مكة وهي معه فقال : يا قومي متعوني بها الليلة ! فقالوا : لا والله ولا ساعة ! فأخرجها وأعطوها أباها وركب الخثعمي معهم فلذلك يقول نبيه : الخفيف راح صحبي ولم أحي القتولا لم أودعهم وداعا جميلا لا تخالي أني عشية راح ال - ركب هنتم علي أن لا أقولا PageV01P055 وخشيت الفضول حين أتوني قد أراني ولا أخاف الفضولا أنني والذي تحج له شم - ط أياد وهللوا تهليلا لبراء مني قتيل إلى الناس و وهل يبتغون إلا القتولا جل أربي إلا إن الحديث فلا أن - فك أربي الحديث والتقبيلا أتلوى بها كما تتلوى حية الماء بالاناء طويلا ومبيت بذي المجاز ثلاثا ومنى كان حجنا تحليلا ثم عدوا حذاء نخلة لا يد - رك منهم أدنى رعيل رعيلا ونساء أوانس خفرات وشباب أسهرت ليلا طويلا PageV01P056 غير هجن ولا لئام ولن تعدم منهم مبرزا بهلولا ولها بقول أيضا نبيه بن الحجاج : الكامل حي الدريرة إذ نأت منا على عدوائها لا بالفراق تنيلنا شيئا ولا بلقائها أخذت بشاشة قلبه ونأت بمكنوناتها حلت تهامة حلة من بيتها ووطائها رفعوا المظلة فوقها واستعذبوا من مائها لولا الفضول وأنه لا أمن من عدوائها لدنوت من أبياتها ولطفت حول خبائها ولجئتها أمشي بلا هاد إلى ظلمائها فشربت فضلة ريقها ولبدت في أحشائها PageV01P057 وكان نبيه بن الحجاج من فرسان قريش وكان مقلا وكانت عنده امرأتان من قريش إحداهما أم عمرو بنت أسيد بن أبي العيص بن أمية والأخرى بنت مالك بن عميلة بن السباق بن عبد الطلاق فلما رجع إليهما قالتا له : إنا والله قد صبرنا لك حتى طال الأمر بنا واشتدت المعيشة عليك ! فنسألك أن تفارقنا فقال في ذلك : الخفيف تلك عرساي تنطقان بهجر وتقولان قول زور وهتر تسألان الطلاق أن رأتاني قل مالي قد جئتماني بنكر فعسى أن يكثر المال عندي ويخلى من المغارم ظهري ونجر الذيول في نعمة زول وتقولان ضع عصاك لدهر وترى 