ms961	 : د بالشام والنسبة : أذرعي بالفتح . وأولاد ذارع أو ذراع بالكسر : الكلاب والحمير . والذرع محركة : الطمع وولد البقرة الوحشية ج : ذرعان بالكسر والناقة التي يستتر بها رامي الصيد كالذريعة وكصبور وأمير : الخفيف السير الواسع الخطو من الخيل والبعير . وكسفينة : الوسيلة كالذرعة بالضم . والمذارع : النواحي أو القرى بين الريف والبر كالمذاريع وقوائم الدابة والنخيل القريبة من البيوت واحد الكل : مذراع . وكأمير : الشفيع والسريع و من الأمور : الواسع والموت الفاشي . وككتف : الطويل اللسان بالشر والسيار ليلا ونهارا والحسن العشرة . والذرعات كفرحات : السريعات الواسعات الخطو البعيدات الأخذ من الأرض . وأذرعت البقرة : صارت ذات ولد و في الكلام : أفرط كتذرع و : قبض بالذراع و ذراعيه من تحت الجبة : أخرجهما كاذرعهما على افتعل وروي في الحديث بالوجهين . وكمعظم : الذي وجىء في نحره فسال الدم على ذراعه والفرس السابق أو الذي يلحق الوحشي وفارسه عليه فيطعنه طعنة تفور بالدم فتلطخ ذراعي الفرس و من الثيران : ما في أكارعه لمع سود و : من أمه أشرف من أبيه كأنه سمي بالرقمتين في ذراع البغل لأنهما أتتاه من ناحية الحمار . وكمحدث : لقب رجل من بني خفاجة بن عقيل قتل رجلا من بني عجلان ثم أقر بقتله فأقيد به و : المطر يرسخ في الأرض قدر ذراع . وكمعظمة : الضبع في ذراعها خطوط . وذرع بكذا تذريعا : أقر به و لي شيئا من خبره : خبرني به و لبعيره : قيده بفضل خطامه في ذراعه و في السباحة : اتسع و في السقي . استعان بيديه وحركهما فيه و البشير : أومأ بيده و في المشي : حرك ذراعيه . والانذراع : الاندفاع و في السير : الانبساط فيه . والمذارعة : المخالطة والبيع بالذرع لا بالعدد والجزاف . والتذرع : كثرة الكلام والإفراط PageV01P926 فيه وتشقق الشيء شقة شقة على قدر الذراع طولا وتقدير الشيء بذراع اليد . وتذرع بذريعة : توسل بوسيلة و الا بل الكرع وردته فخاضته بأذرعها و المرأة : شقت الخوص لتجعل منه حصيرا . واستذرع به : استتر وجعله ذريعة له .(@)(@@) ذعذع المال وغيره : بدده وفرقه فتذعذع و السر أو الخبر : أذاعه و الريح الشجر : حركته تحريكا 
ms962	 شديدا . والذعاع : الفرق الواحد : كسحابة و من النخل : رديئه كذعاذعه وما بين النخلة إلى النخلة ويضم . ورجل ذعذاع : مذياع نمام لا يكتم السر . ومذعذع كمعظم : دعي أو الصواب بزاءين . وتفرقوا ذعاذع أي هاهنا وهاهنا .(@)(@@) الأذلعي : الضخم من الأيور الطويل وليس بتصحيف .(@)(@@) الذوع : الاجتياح والاستئصال . وقد ذعنا ماله : اجتحناه . وأذاع الناس بما في الحوض : شربوه و بمتاعه : ذهب به .(@)(@@) ذاع الخبر يذيع ذيعا وذيوعا وذيعوعة وذيعانا محركة : انتشر . والمذياع بالكسر : من لا يكتم السر . وأذاع سره و به : أفشاه وأظهره أو نادى به في الناس و الا بل أو القوم بما في الحوض : شربوا ما فيه و بمالي : ذهبوا به واوية يائية .(@)(@@) | فصل الراء(@)(@@) الربع : الدار بعينها حيث كانت ج : رباع وربوع وأربع وأرباع والمحلة والمنزل والنعش وجماعة الناس والموضع يرتبعون فيه في الربيع كالمربع كمقعد والرجل بين الطول والقصر كالمربوع والربعة ويحرك والمرباع والمرتبع مبنيا للفاعل وللمفعول وهي ربعة أيضا جمعها : ربعات ومحركة شاذ لأن فعلة صفة لا تحرك عينها في الجمع وإنما تحرك إذا كانت اسما ولم تكن العين واوا أو ياء . وربع كمنع : وقف وانتظر وتحبس ومنه قولهم : اربع عليك أو على نفسك أو على ظلعك و : رفع الحجر باليد امتحانا للقوة و الحبل : فتله من أربع طاقات و الا بل : وردت الربع بأن حبست عن الماء ثلاثة أيام أو أربعة أو ثلاث ليال ووردت في الرابع وهي ا بل روابع و فلان : أخصب و عليه الحمى : جاءته ربعا بالكسر وقد ربع كعني وأربع بالضم فهو مربوع ومربع : وهي أن تأخذ يوما وتدع يومين ثم تجيء في اليوم الرابع و الحمل : أدخل المربعة تحته وأخذ بطرفها وآخر بطرفها الآخر ثم رفعاه على الدابة فإن لم تكن مربعة أخذ أحدهما بيد صاحبه وهي : المرابعة و القوم : أخذ ربع أموالهم و الثلاثة : جعلهم بنفسه أربعة يربع ويربع ويربع فيهما و الجيش : أخذ منهم ربع الغنيمة كان يفعل ذلك في الجاهلية فرده الا سلام خمسا و عليه : عطف و عنه : كف 
ms963	 وأقصر و الا بل : سرحت في المرعى PageV01P927 وأكلت كيف شاءت وشربت وكذلك الرجل بالمكان و في الماء : تحكم كيف شاء و القوم : تممهم بنفسه أربعين أو أربعة وأربعين و بالمكان : اطمأن وأقام . وربعوا بالضم : مطروا بالربيع . والمربع والمربعة بكسرهما : العصا التي يأخذ رجلان بطرفيها ليحملا الحمل على الدابة . وكمقعد : ع . وكمنبر : والد عبد الله وعبد الرحمن وزيد ومرارة الصحابيين وكان أعمى منافقا ولقب وعوعة بن سعيد راوية جرير . وأرض مربعة كمجمعة : ذات يرابيع . وذو المربعي : من الأقيال . والمرباع بالكسر : المكان ينبت نبته في أول الربيع . وربع الغنيمة : الذي كان يأخذه الرئيس في الجاهلية والناقة المعتادة بأن تنتج في الربيع أو التي تلد في أول النتاج . والأربعة : في عدد المذكر والأربع : في المؤنث والأربعون : بعد الثلاثين . والأربعاء : من الأيام مثلثة الباء ممدودة وهما أربعاآن ج : أربعاآت . وقعد الأربعاء والأربعاوى بضم الهمزة والباء منهما أي : متربعا . والأربعاء أيضا : عمود من عمد البناء وبيت أربعاواء بالضم والمد : على عمودين وثلاثة وأربعة وواحدة . والربيع : ربيعان ربيع الشهور وربيع الأزمنة فربيع الشهور : شهران بعد صفر ولا يقال إلا : شهر ربيع الأول وشهر ربيع الآخر وأما ربيع الأزمنة فربيعان : الربيع الأول الذي يأتي فيه النور والكمأة والربيع الثاني الذي تدرك فيه الثمار أو هو الربيع الأول أو السنة ستة أزمنة : شهران منها الربيع الأول وشهران صيف وشهران قيظ وشهران الربيع الثاني وشهران خريف وشهران شتاء . وربيع رابع : مخصب والنسبة : ربعي بالكسر وربعي ( ابن أبي ربعي وابن رافع وابن عمرو وربعي الزرقي : صحابيون ) وابن حراش : تابعي . وربعية القوم : ميرتهم أول الشتاء . وجمع الربيع : أربعاء وأربعة ورباع أو جمع ربيع الكلأ : أربعة وربيع الجداول : أربعاء . ويوم الربيع : من أيام الأوس والخزرج . وأبو الربيع : الهدهد . والربيع كأمير : سبعة صحابيون وجماعة محدثون وابن سليمان المرادي وابن سليمان الجيزي صاحبا الشافعي . والربيع : علم والمطر في الربيع والحظ من الماء للأرض يقال : لفلان من هذا الماء ربيع والنهر الصغير وبهاء : حجر تمتحن با شالته القوى وبيضة الحديد والروضة والمزادة والعتيدة وة بالصعيد 
ms964	 لبني ربيعة . وربيعة الفرس : هو ابن نزار بن معد بن عدنان أبو قبيلة وذكر في : ح م ر والنسبة ربعي محركة . وفي عقيل ربيعتان : ربيعة بن عقيل أبو الخلعاء وربيعة بن عامر بن عقيل أبو الأبرص وقحافة وعرعرة وقرة . وفي تميم ربيعتان : الكبرى وهي ربيعة بن مالك وتدعى : ربيعة الجوع والصغرى وهي ربيعة بن حنظلة بن مالك . وربيعة : أبو حي من هوازن وهو ربيعة بن عامر بن صعصعة وهم بنو مجد ومجد أمهم ( وثلاثون صحابيا ) . والربايع : أعلام متقاودة قرب سميراء . والربع بالضم وبضمتين وكأمير : جزء من أربعة . وجمع الربيع : ربع بضمتين . وكصرد : الفصيل ينتج في الربيع وهو أول النتاج ج : رباع وأرباع وهي : بهاء ج : ربعات ورباع فا ذا نتج في آخر النتاج فهبع وهي هبعة . وربع بالكسر : رجل من هذيل . والرباعة وتكسر : شأنك وحالك التي أنت مقيم عليها ولا تكون في غير حسن الحال أو طريقتك أو استقامتك أو قبيلتك أو فخذك أو يقال : هم على رباعتهم ويكسر ورباعهم وربعاتهم محركة وربعاتهم ككتف PageV01P928 وربعتهم كعنبة أي : حالة حسنة أو أمرهم الذي كانوا عليه . وربعاتهم محركة وتكسر الباء : منازلهم . والرباعة بالكسر : نحو من الحمالة . والربعة : جونة العطار وصندوق أجزاء المصحف وهذه مولدة كأنها مأخوذة من الأولى وحي من الأسد منهم : أوس بن عبد الله الربعي التابعي وبالتحريك : أشد الجري أو أشد عدو الا بل أو ضرب من عدوه وليس بالشديد وحي من الأزد والمسافة بين أثافي القدر التي يجتمع فيها الجمر . والروبع كجوهر : الضعيف الدنيء وبهاء : القصير وتصحف على الجوهري فجعلها بالزاي وسيأتي إن شاء الله تعالى و : قصر العرقوب أو داء يأخذ الفصال . واليربوع : دابة م ولحمة المتن أو هي بالضم أو يرابيع المتن : لحماته لا واحد لها ويربوع بن حنظلة بن مالك : أبو حي من تميم منهم : متمم بن نويرة الصحابي وابن غيظ : أبو بطن من مرة منهم : الحارث بن ظالم المري . وكشداد : الكثير شراء الرباع والمنازل وسموا ربيعا كزبير وسحبان . وكتصغير ربيع : الربيع بنت معوذ وبنت حارثة 
ms965	 وبنت الطفيل وبنت النضر عمة أنس وأم الربيع التي قال لها النبي ( ) : يا أم الربيع كتاب الله القصاص : صحابيات وعبد العزيز بن ربيع أبو العوام الباهلي وابنه ربيع : محدثان وبهاء : ربيعة بن حصن وابن عبد : شاعران وعبد الله بن ربيعة : مختلف في صحبته . وكزبير : ابن قزيع الغطفاني وابن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة وابن عمرو التيمي والشيخ القائل : ألا أبلغ بني بني ربيع فأشرار البنين لكم فداء الأبيات الخمسة المشهورة . ورباع بالضم : معدول من أربعة أربعة . و مثنى وثلاث ورباع أي : أربعا أربعا فعدله فلذلك ترك صرفه وقرأ الأعمش وربع كزفر على إرادة : رباع . والرباعية كثمانية : السن التي بين الثنية والناب ج : رباعيات ويقال للذي يلقيها : رباع كثمان فا ذا نصبت أتممت وقلت : ركبت برذونا رباعيا وجمل وفرس رباع ورباع ولا نظير لها سوى ثمان ويمان وشناح وجوار ج : ربع بالضم وبضمتين ورباع وربعان بكسرهما وربع كصرد وأرباع ورباعيات والأنثى رباعية . وتقول للغنم في السنة الرابعة وللبقر وذات الحافر في الخامسة ولذات الخف في السابعة : أربعت . وأربع القوم : صاروا في الربيع أو أربعة أو أقاموا في المربع عن الارتياد والنجعة . والمربع كمحسن : الناقة تنتج في الربيع أو التي ولدها معها وشراع السفينة الملأى . والمرابيع : الأمطار أول الربيع . وأربعت الناقة : استغلقت رحمها فلم تقبل الماء و ماء الركية : كثر و الورد : أسرع الكر و الا بل : تركها ترد الماء متى شاءت و فلان : أكثر من النكاح و السائل : سأل ثم ذهب ثم عاد و المريض : ترك عيادته يومين وأتاه في اليوم PageV01P929 الثالث . والتربيع : جعل الشيء مربعا . ومربع كمعظم : لقب محمد بن إبراهيم الأنماطي حافظ بغداد ومحمد بن عبد الله بن عتاب المحدث يعرف بابن مربع أيضا . واستأجره أو عامله مرابعة ورباعا : من الربيع كمشاهرة من الشهر . وارتبع بمكان كذا : أقام به في الربيع و البعير : أكل الربيع كتربع وسمن . وتربع في جلوسه : خلاف جثا وأقعى و الناقة سناما طويلا : حملته . والمرتبع بالفتح : المنزل ينزل فيه أيام 
ms966	 الربيع . واستربع الرمل : تراكم و الغبار : ارتفع و البعير للسير : قوي عليه . ورجل مستربع بعمله : مستقل به قوي عليه صبور .(@)(@@) رتع كمنع رتعا ورتوعا ورتاعا بالكسر : أكل وشرب ما شاء في خصب وسعة أو هو الأكل والشرب رغدا في الريف أو بشره . وجمل راتع من إبل رتاع كنائم ونيام ورتع كركع ورتع بضمتين ورتوع . وقد أرتع فلان إبله وقرىء نرتع ويلعب أي : نرتع نحن دوابنا ويلعب هو وقرىء بالعكس أي يرتع هو دوابنا ونلعب جميعا وقرىء بالنون فيهما والرتعة : الاتساع في الخصب ومنه المثل : القيد والرتعة ويحرك قاله عمرو بن الصعق وكانت شاكر بن ربيعة قبيلة من همدان أسروه فأحسنوا إليه وقد كان يوم فارق قومه نحيفا فهرب من شاكر فلما وصل إلى قومه قالوا : أي عمرو خرجت من عندنا نحيفا وأنت اليوم بادن فقال : القيد والرتعة أي : الخصب . وفلان مرتع أي : مخصب لا يعدم شيئا يريده . وكمقعد : موضع الرتع . ورأيت أرتاعا من الناس أي : كثرة . وكمحسن أو محدث : لقب عمرو ابن معاوية بن ثور جد لامرىء القيس بن حجر ولقب به لأنه كان يقال له : أرتعنا في أرضك فيقول : قد أرتعت مكان كذا وكذا . وأرتع الغيث : أنبت ما ترتع فيه الا بل .(@)(@@) الرثع محركة : الشره والحرص والطمع وهو راثع ورثع ككتف ج : رثعون وهو أيضا من يرضى من العطية بالطفيف ويخادن أخدان السوء وفيه دناءة وإسفاف لمداق المطامع .(@)(@@) رجع يرجع رجوعا ومرجعا كمنزل ومرجعة شاذان لأن المصادر من فعل يفعل إنما تكون بالفتح ورجعى ورجعانا بضمهما : انصرف و الشيء عن الشيء وإليه رجعا ومرجعا كمقعد ومنزل : صرفه ورده كأرجعه و كلامي فيه : أفاد و العلف في الدابة : نجع . وجاءني رجعى رسالتي كبشرى أي : مرجوعها . ويؤمن بالرجعة أي : بالرجوع إلى الدنيا بعد الموت وبالكسر والفتح : عود المطلق إلى مطلقته وبالكسر : حواشي الا بل ترتجع من السوق . وناقة رجع سفر ورجيع سفر : قد رجع فيه مرارا . وباع ا بله فارتجع منها رجعة صالحة بالكسر : إذا صرف أثمانها فيما يعود عليه بالعائدة 
ms967	 الصالحة . والمرجوع وبهاء والرجع والرجوعة بفتحهما والرجعة والرجعان والرجعى بضمهن : جواب الرسالة . والراجع : المرأة يموت زوجها وترجع إلى أهلها كالمراجع و من النوق والأتن : التي تشول بذنبها وتجمع قطريها وتوزغ بولها فيظن أن بها حملا وقد رجعت ترجع PageV01P930 رجاعا بالكسر . وككتاب : الخطام أو ما وقع منه على أنف البعير ج : أرجعة ورجع ورجوع الطير بعد قطاعها . والرجع : المطر بعد المطر والنفع ونبات الربيع واسم وممسك الماء والغدير كالرجيع والراجعة ط ج : رجاع ورجعان ورجعان أو الماء عامة والروث و من الأرض : ما امتد فيه السيل و : فوق التلعة ج : رجعان بالضم و من الكتف : أسفلها كالمرجع كمنزل وخطو الدابة أو ردها يديها في السير وخط الواشمة كالترجيع فيهما . والرجيع من الكلام : المردود إلى صاحبه والروث وذو البطن والجرة تجترها الا بل ونحوها وكل مردد والبعير الكال من السفر وهي : بهاء أو المهزول أو ما رجعته من سفر ج : رجع بضمتين ( والثوب الخلق المطرى ) وماء لهذيل على سبعة أميال من الهدة وبه غدر بمرثد ابن أبي مرثد وسريته لما بعثها ( ) مع رهط عضل والقارة فغدروا بهم و : العرق والحبل نقض ثم فتل ثانية وكل طعام برد ثم أعيد إلى النار وفأس اللجام والنخيل وبهاء : ماء لبني أسد . ومرجعة كمرحلة : علم . وأرجع : أهوى بيده إلى خلفه ليتناول شيئا و فلان : رمى بالرجيع و في المصيبة : قال : ا نا لله وإنا إليه راجعون كرجع واسترجع و الله تعالى بيعته : أربحها و الا بل : هزلت ثم سمنت . وسفرة مرجعة كمحسنة : لها ثواب وعاقبة حسنة والشيخ يمرض يومين فلا يرجع شهرا : لا يثوب إليه جسمه وقوته . والترجيع في الأذان : تكرير الشهادتين جهرا بعد إخفائهما وترديد الصوت في الحلق . واسترجع منه الشيء : أخذ منه ما دفعه إليه . وراجعه الكلام : عاوده و الناقة : رجعت من سير إلى سير .(@)(@@) ردعه عنه كمنعه : كفه ورده فارتدع و جيبه عنه : فرجه و بالشيء : لطخه به و السهم : ضرب بنصله الأرض ليثبت في الرعظ و المرأة : وطئها . والردع : العنق والزعفران أو 
ms968	 لطخ منه أو من الدم وأثر الطيب في الجسد كالرداع كغراب . وركب ردعه : خر لوجهه على دمه . وثوب مردوع : مزعفر ورادع ومردع كمعظم : فيه أثر طيب . وردع كعني : تغير لونه . وكأمير ومنبر : السهم سقط نصله . والرادعة : قميص قد لمع بالزعفران أو بالطيب . وكمنبر : من يمضي في حاجته فيرجع خائبا والسهم في فوقه ضيق فيدق فوقه حتى ينفتح والكسلان من الملاحين والقصير ومن به رداع من طيب كالمردوع . وككتاب : الطين والماء وماء وبهاء : مثل البيت يصاد فيه الضبع والذئب . والمرتدع : سهم إذا أصاب الهدف انفضخ عوده والجمل انتهت سنه والمتلطخ بالزعفران أو الطيب . هو أرزع منه أي : أجبن .(@)(@@) الرسع محركة : فساد في الأجفان . رسع كفرح فهو أرسع ورسع ترسيعا فهو مرسع ومرسعة . ورسعت عينه كفرح ومنع : التصقت كرسعت ترسيعا . والرسائع : سيور ( مضفورة في أسافل الحمائل الواحد : رساعة بالكسر . والرسوع : سيور ) تضفر تكون في وسط القوس . وكأمير : ع . ورسع الصبي كمنع : شد في يده أو رجله خرزا لدفع العين PageV01P931 و أعضاء الرجل : فسدت واسترخت . والمريسيع مصغر مرسوع : بئر أو ماء لخزاعة على يوم من الفرع وإليه تضاف غزوة بني المصطلق وفيها سقط عقد عائشة ونزلت آية التيمم . والترسيع : أن تخرق سيرا ثم تدخل فيه سيرا كما تسوى سيور المصاحف .(@)(@@) الرصع كالمنع : الضرب باليد وشدة الطعن كالا رصاع والا قامة ودق الحب بين حجرين كالارتصاع وتغييب السنان في المطعون وبالتحريك فراخ النحل الواحدة : بهاء أو الصواب بالضاد . والرصيعة : العقدة في اللجام وحلية السيف المستديرة أو كل حلقة مستديرة في سيف أو سرج أو غيره ومشك محاني أطراف الضلوع من ظهر الفرس والبر يدق بالفهر ويبل ويطبخ بالسمن ج : رصائع . وكأمير : زر عروة المصحف . ورصع به كفرح : لزق و بالطيب : عبق . والأرصع : الأرسح . وطعن أرصع : تام غاب كله فيه . والرصعاء : المرأة لا اسكتان لها أو لا عجيزة . وقد رصعت كفرح وهو أرصع . وكسحاب : الجماع . وكشداد : كثيره . وكمحراب : دوامة الصبيان وكل خشبة يدحى بها . وكمحسن : النحل لها رصع ج : مراصيع . والترصيع : التركيب والتقدير والنسج كما 
ms969	 يرصع الطائر عشه والنشاط . وفرس مرصع الثنن كمعظم : إذا كانت ثننه بعضها في بعض . وتاج وسيف مرصع بالجواهر : محلى . وارتصع : التزق و أسنانه : تقاربت . وتراصعت العصافير : تسافدت .(@)(@@) رضع أمه كسمع وضرب رضعا ويحرك ورضاعا ورضاعة ويكسران ورضعا ككتف فهو راضع ج : كركع ورضع ككتف ج : كعنق : امتص ثديها . والرضوعة : الشاة ترضع . والراضعتان : ثنيتا الصبي ج : رواضع . ورضع ككرم ومنع رضاعة فهو راضع ورضيع ورضاع كشداد من رضع كركع وكفار : لؤم والاسم : الرضع محركة وككتف أو الراضع : اللئيم الذي رضع اللؤم من ثدي أمه والراعي لا يمسك معه محلبا فإذا سئل اللبن اعتل بذلك ومن يأكل الخلالة من بين أسنانه لئلا يفوته شيء ومن يرضع الناس أي : يسألهم . وقولهم لئيم راضع : أصله أن رجلا كان يرضع ا بله لئلا يسمع صوت حلبه فيطلب منه . والرضاعة كسحابة : الدبور أو ريح بينها وبين الجنوب . والرضع بالكسر : شجر ترعاه الا بل . ورضيعك : أخوك من الرضاعة . والرضع محركة : صغار النحل كالرصع . وأرضعت المرأة فهي مرضع : لها ولد ترضعه فإن وصفتها بإرضاع الولد قلت : مرضعة . وراضع ابنه : دفعه إلى الظئر . وارتضعت العنز : شربت لبن نفسها . واسترضع : طلب مرضعة . والمراضعة : أن يرضع الطفل أمه وفي بطنها ولد وأن يرضع معه آخر كالرضاع .(@)(@@) رطعها كمنع : جامعها . والرطع أيضا : الزكام أو نحوه .(@)(@@) PageV01P932 الرعراع : اليافع الحسن الاعتدال مع حسن شباب كالرعرع كفدفد وهدهد والجبان والقصب الطويل . والرعاع كسحاب : الأحداث الطغام . وكسحابة : النعامة ومن لا فؤاد له ولا عقل . والرع : السكون . والرعرعة : اضطراب الماء الصافي على وجه الأرض . ورعرعه الله : أنبته و الفارس دابته : إذا كانت ريضا فركبها ليروضها . وترعرع الصبي : تحرك ونشأ و السن : قلقت وتحركت .(@)(@@) رفعه كمنعه : ضد وضعه كرفعه وارتفعه فارتفع و البعير في سيره : بالغ . ورفعته أنا لازم متعد و القوم : أصعدوا في البلاد و الزرع : حملوه بعد الحصاد إلى البيدر . وهذه أيام رفاع ويكسر والرفاع أيضا : اكتناز الزرع . وكشداد : جد محمد بن عبد الله الأندلسي المحدث . وفرش مرفوعة أي : بعضها فوق بعض أو مقربة لهم ومنه 
ms970	 : رفعته إلى السلطان رفعانا بالضم أو معناه : النساء المكرمات . وناقة رافع : رفعت اللبأ في ضرعها . وبرق رافع : ساطع . ورافع : خمسة وثلاثون صحابيا . ورفاعة بالكسر : ثلاثة وعشرون . ورويفع : مولى رسول الله ( ) ورويفع بن ثابت : صحابيان . والرفاعة ككتابة ويضم : العظامة وخيط يرفع به المقيد قيده إليه وشدة الصوت ويثلث . ورفع ككرم رفاعة : صار رفيع الصوت و رفعة بالكسر : شرف وعلا قدره فهو رفيع . وكزبير : أبو العالية الرياحي التابعي . وربيعة بن رفيع في القاف وبهاء : بنت وزر المحدثة . ورفعهم ترفيعا : باعدهم في الحرب و الحمار في عدوه : عدا عدوا بعضه أرفع من بعض . ورافعه إلى الحاكم : شكاه و بهم : أبقى عليهم . ورافعني وخافضني : داورني كل مداورة . واسترفعه : طلب رفعه و الخوان : نفد ما عليه وحان أن يرفع .(@)(@@) الرقعة بالضم : التي تكتب وما يرقع به الثوب ج : رقاع بالكسر و من الجرب : أوله وبالفتح : صوت السهم في الرقعة . وكهمزة : شجرة عظيمة وساقها كالدلب وورقها كورق القرع وثمرها كالتين ج : كصرد . ورقع كمنع : أسرع و الثوب : أصلحه بالرقاع كرقعه و فلانا : هجاه و الغرض بسهم : أصابه به و الركية : خاف هدمها فطواها قامة أو قامتين و خلة الفارس : أدركه فطعنه والخلة : الفرجة بين الطاعن والمطعون . وكان معاوية يلقم بيد ويرقع بأخرى أي : يبسط إحدى يديه لينتثر عليها ما سقط من لقمه . وككتاب : عدي بن الرقاع الشاعر وعلي بن سليمان بن أبي الرقاع المحدث . وذات الرقاع : جبل فيه بقع حمرة وبياض وسواد ومنه غزوة ذات الرقاع أو لأنهم لفوا على أرجلهم الخرق لما نقبت أرجلهم . وكزبير : شاعر والبي إسلامي وربيعة بن الرقيع التميمي : أحد المنادين من وراء الحجرات أو هو بالفاء وإليه نسب الرقيعي لماء بين مكة والبصرة . والرقعاء من الشاء : ما في جنبها بياض والمرأة لا عجيزة لها وفرس عامر الباهلي . وجوع يرقوع : شديد . وكأمير : الأحمق كالمرقعان وهي رقعاء ومرقعانة والسماء أو السماء الأولى . والرقع : السماء السابعة والزوج يقال : لا حظي رقعك أي : لا رزقك الله زوجا أو تصحيف وتفسير الرقع بالزوج PageV01P933 ظن وتخمين والصواب 
ms971	 رفغك بالفاء والغين . وما ترتقع يا فلان برقاع كقطام وسحاب وكتاب أي : ما تكترث لي ولا تبالي بي أو لا تقبل مما أنصحك به شيئا . وكسحابة : الحمق . وأرقع : جاء بها و الثوب : حان له أن يرقع كاسترقع . والترقيع : الترقيح . والترقع : التكسب . وما ارتقع : ما اكترث . وطارق بن المرقع كمعظم ومرقع بن صيفي الحنظلي : تابعي . وراقع الخمر : قلب عاقر .(@)(@@) ركع المصلي ركعة وركعتين وثلاث ركعات محركة : صلى و الشيخ : انحنى كبرا أو كبا على وجهه وافتقر بعد غنى وانحطت حاله وكل شيء يخفض رأسه فهو : راكع . والركوع في الصلاة : أن يخفض رأسه بعد قومة القراءة حتى تنال راحتاه ركبتيه أو حتى يطمئن ظهره . وكشداد : فرس زيد بن عباس أحد بني سماك . والركعة بالضم : الهوة من الأرض .(@)(@@) رمع أنفه كمنع رمعانا محركة : تحرك و بيديه : أومأ و بالصبي : ولدته و عينه بالبكاء : سالت و رأسه : نفضه و فلان رمعا ورمعانا : سار سريعا . والرماعة مشددة : الاست وما يتحرك من يافوخ الصبي . والرامع : من يطأطىء رأسه ثم يرفعه . وكغراب : ع ووجع يعترض في ظهر الساقي حتى يمنعه من السقي وقد رمع كعني واصفرار وتغير في وجه المرأة من داء يصيب بظرها كالرمع محركة . وقد رمعت كفرح ورمعت بالضم مشددة . وكعنب : ة باليمن منزل للأشعريين منها : أبو موسى الأشعري . ورمعة من نبت وغيره بالضم : قطعة منه . ورمع محركة ويثلث راؤه : ع . واليرمع : الخذروف يلعب به الصبيان وحجارة رخوة إذا فتتت انفتت . ويقال للمغموم المنكسر : تركته يفتت اليرمع . وأتى بمرمعات الأخبار كمعظم : أي بالباطل . والترميع في السباع : إلقاء الولد لغير تمام . والمرمعة كمحدثة : المفازة . ودعه يترمع في طمته : يتسكع في ضلاله أو يتلطخ في خرئه . وترمع : تحرك أو أرعد غضبا .(@)(@@) رنع لونه كمنع رنوعا : تغير وذبل وضمر و الدابة : طردت الذباب برأسها و فلان : لعب وهم رانعون . والمرنعة كمرحلة : الأصوات في لعب والسعة والروضة و من الصيد والطعام والشراب : القطعة منه و من الخصومة ونحوها : المجمعة . ويقال للحمقاء إذا أثرت : وقعت في مرنعة فعيثي أي : خصب 
ms972	 . وفي المثل : إن في المرنعة لكل قوم مقنعة أي : غنى . والترنيع : تحريك الرأس .(@)(@@) الروع : الفزع كالارتياع والتروع ود باليمن قرب لحج والروعة : الفزعة والمسحة من الجمال . وهذه شربة راع بها فؤادي : برد بها غلة روعي . وراع : أفزع كروع لازم متعد و فلانا : أعجبه و في يدي كذا : أفاد و الشيء يروع ويريع رواعا بالضم : رجع . ورائعة : منزل بين مكة والبصرة أو هو ماء لبني PageV01P934 عميلة بين إمرة وضرية أو هو بالباء الموحدة . ودار رائعة : بمكة فيه مدفن آمنة أم النبي ( ) . ورائع : فناء من أفنية المدينة . وكشداد : الرواع بن عبد الملك وسليمان بن الرواع الخشني وأحمد بن الرواع المصري المحدثون وامرأة شبب بها ربيعة بن مقروم أو هي كغراب . وأبو روعة الجهني : وفد على النبي ( ) . والروع بالضم : القلب أو موضع الفزع منه أو سواده والذهن والعقل ومنه الحديث : أفرخ روعك من أدرك ا فاضتنا هذه فقد أدرك يعني الحج أي : خرج الفزع من قلبك ويروى : روعك بالفتح أو هي الرواية فقط أي : زال عنك ما ترتاع له وتخاف وذهب عنك وانكشف كأنه مأخوذ من خروج الفرخ من البيضة . وفي حديث معاوية إلى زياد : ليفرخ روعك بالضم أي : أخرج الروع عن روعك يقال : أفرخت البيضة إذا خرج الفرخ منها والروع : الفزع والفزع لا يخرج من الفزع إنما يخرج من موضع الفزع وهو الروع بالضم ويقال : أفرخ روعك على الأمر أي : اسكن وأمن . وناقة رواعة الفؤاد ورواعه بضمهما : شهمة ذكية . والروعاء : الفرس والناقة الحديدة الفؤاد . والأروع : من يعجبك بحسنه وجهارة منظره أو بشجاعته كالرائع ج : أرواع وروع بالضم والاسم : الروع محركة . وروع خبزه بالسمن ترويعا : رواه . وأروع بالغنم : لعلع بها . وهو زجر لها . وكمعظم : من يلقى في صدره صدق فراسة أو من يلهم الصواب . وتروع : تفزع .(@)(@@) راع يريع : نما وزاد ورجع و الحنطة : زكت كأراعت . والريع بالكسر والفتح : المرتفع من الأرض أو كل فج أو كل طريق أو الطريق المنفرج في الجبل والجبل المرتفع الواحدة : بهاء أو مسيل الوادي من كل مكان مرتفع 
ms973	 وبالكسر : الصومعة وبرج الحمام والتل العالي وفرس عمرو بن عصم وبالفتح : فضل كل شيء كريع العجين والدقيق والبزر ونحوها واضطراب السراب والفزع و من كل شيء : أوله وأفضله كريعانه و من الدرع : فضول كميها و من الضحى : بياضه وحسن بريقه . وليس له ريع أي : مرجوع . والريعة بالكسر : الجماعة قد انضموا . ورائع بن عبد الله المقدسي : محدث . ورياع ككتاب : ع وناقة مرياع كمحراب : سريعة الدرة أو سريعة السمن أو تذهب في المرعى وترجع بنفسها . وريعان : د أو جبل واسم والريعانة : الناقة الكثيرة اللبن . وأراعوا : راع طعامهم و الا بل : نمت وكثر أولادها . وتريع : تلبث وتوقف وتحير كاستراع و السراب : جاء وذهب و القوم : اجتمعوا كريعوا . والمتريع : المتزلق يصبغ نفسه بالأدهان .(@)(@@) | فصل الزاي(@)(@@) الزبيع كأمير : المدمدم في الغضب . والزوبعة : اسم شيطان أو رئيس للجن ومنه سمي الا عصار : PageV01P935 زوبعة وأم زوبعة وأبا زوبعة يقال : فيه شيطان مارد . والروبع : للقصير الحقير بالراء المهملة لا غير وتصحف على الجوهري في اللغة وفي المشطور الذي أنشده مختلا مصحفا قال : ومن همزنا عزه تبركعا على استه زوبعة أو زوبعا ( وهو لرؤبة والرواية : ومن همزنا عظمه تلعلعا ومن أبحنا عزه تبركعا على استه روبعة أو روبعا ) وزنباع كقنطار : علم وبهاء : طرف الخف والنعل . وتزبع : تغيظ وعربد وساء خلقه وداوم على الكلام المؤذي ولم يستقم .(@)(@@) زدع الجارية كمنع : جامعها . والمزدع كمنبر : السريع الماضي في الأمر .(@)(@@) زربع كجعفر : ابن زيد بن كثوة .(@)(@@) زرع كمنع : طرح البذر كازدرع وأصله : ازترع أبدلوها دالا لتوافق الزاي و الله : أنبت . ويقال للصبي : زرعه الله أي جبره . والزرع : الولد والمزروع ج : زروع وموضعه : المزرعة مثلثة الراء والمزدرع . وكسفينة : الشيء المزروع وكسكيت : ما ينبت في الأرض المستحيلة مما يتناثر فيها أيام الحصاد . والزرعة بالضم : البذر وبلا لام : اسم وسموا كزبير وسحبان وعثمان . وزارع : اسم كلب ومنه قيل للكلاب : أولاد زارع . ومحمد بن مكي ابن زراع كغراب : راوي صحيح البخاري عن الفربري . والمزروعان من بني كعب : كعب بن سعد ومالك بن كعب . وما في الأرض زرعة 
ms974	 مثلثة وتحرك : أي موضع يزرع فيه . وزرع له بعد شقاوة كعني : أصاب مالا بعد الحاجة . وأزرع الزرع : طال و الناس : أمكنهم الزرع . والمزارعة : المعاملة على الأرض ببعض ما يخرج منها ويكون البذر من مالكها . وتزرع إلى الشر : تسرع .(@)(@@) الزعازع : د قرب عدن والشدائد من الدهر . والزعزعة : تحريك الريح الشجرة ونحوها أو كل تحريك شديد . وريح زعزع . وزعزعان وزعزاع وزعازع بالضم : تزعزع الأشياء . والزعزاعة : الكتيبة الكثيرة الخيل . وسير زعزع : فيه تحرك . والمزعزع بالفتح : الفالوذ . وتزعزع : تحرك .(@)(@@) زقع الحمار كمنع زقعا وزقاعا بالضم : ضرط أشد ما يكون و الديك : صاح . والزقاقيع : فراخ القبج قلب الزعاقيق .(@)(@@) الزلنباع كسرطراط : الرجل المندرىء بالكلام .(@)(@@) الزلع محركة : شقاق في ظاهر القدم وباطنه وفي ظاهر الكف أو تفطر الجلد وبهاء : جراحة فاسدة . زلعت جراحته كفرح : فسدت . وزلعه كمنعه استلبه في ختل كازدلعه و رجله بالنار : أحرقها . والزيلع : ضرب من الودع و د بساحل بحر الحبشة . والزولع : المشقق الأعقاب . وكمعظم : من انقشر جلد قدمه عن اللحم . وتزلع : تشقق وتكسر . وأزلعه : أطمعه في شيء يأخذه . وازدلع حقه : اقتطعه .(@)(@@) الزمعة محركة : هنة زائدة وراء الظلف أو شبه أظفار الغنم في الرسغ في كل قائمة زمعتان كأنما خلقتا من قطع القرون أو الشعرات المدلاة في مؤخر PageV01P936 رجل الشاة والظبي والأرنب ج : زمع جج : زماع والتلعة أو هو دون الشعبة والشعبة دون التلعة أو تلعة صغيرة ليس لها سيل قريب أو القرارة من الأرض ج : أزماع . والزمع محركة : مسايل صغيرة ضيقة ورذال الناس والشعرات خلف الثنة والسيل الضعيف وشبه الرعدة تأخذ الإنسان وأبن تكون في مخارج عناقيد الكرم والزيادة في الأصابع وهو أزمع والدهش والخوف وقد زمع كفرح . والأزمع : الداهية والأمر المنكر ج : أزامع . وككتف : من إذا غضب سبقه بوله أو دمعه . وكسكر : زنبور لا إبرة له ومن لا يخف للحاجة . وزمعة من النبت بالضم : قطعة ( وبالفتح ويحرك : والد سودة أم المؤمنين وأخيها عبد الصحابي الجليل ) . والزماعة مشددة : الرماعة . والزمعي : الخسيس والسريع الغضب والرجل الداهية . وكأمير : السريع والشجاع يزمع بالأمر ثم لا ينثني 
ms975	 والجيد الرأي المقدم على الأمور والاسم منهما : كسحاب ج : زمعاء . وكسحاب وكتاب وجبل : المضاء في الأمر والعزوم عليه . وكصبور : السريع العجول والاسم : كسحاب والأرنب تقارب عدوها كأنها تعدو على زمعاتها أو لأنها إذا قربت من جحرها مشت على زمعتها لئلا يقتفى أثرها أو السريعة النشيطة . والزمعان محركة : خفتها وسرعتها والمشي البطيء وفعله : كمنع ضد . وأزمعت الأمر و عليه : أجمعت أو ثبت عليه كزمعت و النبت : لم يستو العشب كله بل قطع متفرقة بعضها أفضل من بعض و الحبلة : عظمت زمعتها وهي أبنتها . وزمعت الناقة تزميعا : رمعت . والمزمعة كمحدثة : ضرب من النكاح وهو أن يقوما على أطراف الزمع .(@)(@@) زنجع كقنفذ : قبيلة من ذي الكلاع .(@)(@@) زاع البعير : حركه بزمامه ليزيد في السير و الشيء : عطفه و له زوعة من البطيخ : قطع له قطعة و الثريد وشبهه : اجتذبه بكفه و لحمه : زال عن العصب كتزوع . والزاعة : الشرط . والزوعة بالضم من النبت : كاللمعة و من اللحم : كالقمزة و : القلقل الخفيف ج : زوع . وزوع : اسم امرأة . وبالضم وكصرد : العنكبوت . وزوع الا بل : قلبها وجهة وجهة و الريح النبت : جمعته لتفريقها إياه بين ذراه .(@)(@@) زهنع المرأة : زينها . والتزهنع : التلبس والتهيؤ .(@)(@@) | فصل السين(@)(@@) سبعة رجال وقد يحرك وأنكره بعضهم وقال : المحرك : جمع سابع . وسبع نسوة وأخذه أخذ سبعة ويمنع إما أصلها : سبعة بضم الباء فخفف أي : لبؤة وإما اسم رجل مارد أخذه بعض الملوك فقطع يديه ورجليه وصلبه فقيل : لأعذبنك عذاب سبعة أو كان اسمه سبعا فصغر وحقر بالتأنيث أو معناه : أخذه أخذ سبعة رجال ووزن سبعة يعنون : سبعة مثاقيل . وجوذان بن سبعة : تابعي . والسبع : ة بين الرقة ورأس عين وع بين القدس والكرك لأن به سبع آبار PageV01P937 والموضع الذي يكون إليه المحشر ومنه الحديث : من لها يوم السبع أي من لها يوم القيامة أو يعكر على هذا قول الذئب : يوم لا يكون لها راع غيري والذئب لا يكون راعيا يوم القيامة أو أراد : من لها عند الفتن حين تترك بلا راع نهبة للسباع فجعل السبع لها 
ms976	 راعيا إذ هو منفرد بها أو يوم السبع : عيد لهم في الجاهلية كانوا يشتغلون فيه بلهوهم عن كل شيء وروي بضم الباء ويقال للأمر المتفاقم : إحدى من سبع وقول الفرزدق : وكيف أخاف الناس والله قابض على الناس والسبعين في راحة اليد أي : سبع سماوات وسبع أرضين . والحسن بن علي بن وهب وبكر بن محمد بن سهل وسهل بن إبراهيم وابنه أحمد وحفيده محمد السبعيون : محدثون . والسبع بضم الباء وفتحها وسكونها : المفترس من الحيوان ج : أسبع وسباع وأرض مسبعة كمرحلة : كثيرته . وذات السباع ككتاب : ع . ووادي السباع : بطريق الرقة مر به وائل بن قاسط على أسماء بنت دريم فهم بها حين رآها منفردة في الخباء فقالت له : والله لئن هممت بي لدعوت أسبعي فقال : ما أرى في الوادي غيرك فصاحت ببنيها : يا كلب يا ذئب يا فهد يا دب يا سرحان يا سيد يا ضبع يا نمر فجاؤوا يتعادون بالسيوف فقال : ما أرى هذا إلا وادي السباع والسبعية : ماءة لبني نمير . والسبعون : عدد م ومحمد بن سبعون المقرىء المكي وعبد الله بن سبعون : محدث . وسبعين : ة بحلب كان إقطاعا للمتنبىء من سيف الدولة . والسبعان بضم الباء : ع ببلاد قيس . والسبعة وتضم الباء : اللبؤة . وككتاب : ابن ثابت وابن زيد وابن عرفطة . وكزبير : ابن حاطب وابن قيس : صحابيون . وكجهينة : بنت الحارث وبنت حبيب : صحابيتان . والسبع بالكسر : ظمء من أظماء الا بل وهو أن ترد في اليوم السابع وبالضم وكأمير : جزء من سبعة . وسبعهم كضرب ومنع : كانت سابعهم أو أخذ سبع أموالهم و الذئب : رماه أو ذعره و فلانا : شتمه ووقع فيه أو عضه و الشيء : سرقه كاستبعه و الذئب الغنم : فرسها و الحبل : جعله على سبع طاقات والسباعي بالضم : الجمل العظيم الطويل وهي بهاء . ورجل سباعي البدن : كذلك . والأسبوع من الأيام والسبوع بضمهما : م . وطاف بالبيت سبعا وأسبوعا وسبوعا . وكأمير : السبيع بن سبع أبو بطن من همدان منهم : الا مام أبو إسحاق عمرو بن عبد الله ومحلة بالكوفة منسوبة إليهم أيضا . وأسبع : وردت 
ms977	 ا بله سبعا و القوم : صاروا سبعة و الرعيان : وقع السبع في مواشيهم و ابنه : دفعه إلى الظؤرة و فلانا : أطعمه السبع و عبده : أهمله . والمسبع كمكرم : PageV01P938 المترف أو الدعي أو ولد الزنا أو من تموت أمه فيرضعه غيرها أو من في العبودية إلى سبعة آباء أو إلى أربعة أو من أهمل مع السباع فصار كسبع خبثا أو المولود لسبعة أشهر . وسبعه تسبيعا : جعله سبعة وجعله ذا سبعة أركان و الا ناء : غسله سبع مرات و الله لك : أعطاك أجرك سبع مرات أو سبعة أضعاف و القرآن : وظف عليه قراءته في كل سبع ليال و لامرأته : أقام عندها سبع ليال و دراهمه : كملها سبعين وهذه مولدة و القوم : تمت سبع مئة رجل . و السباع ككتاب : الجماع والفخار بكثرته والرفث والتشاتم .(@)(@@) المستع كمنبر : الرجل السريع الماضي في أمره والمنكمش كالمنستع .(@)(@@) السجع : الكلام المقفى أو موالاة الكلام على روي ج : أسجاع كالأسجوعة بالضم ج : أساجيع . وكمنع : نطق بكلام له فواصل فهو سجاعة وساجع و الحمامة : رددت صوتها فهي ساجعة وسجوع ج : سجع كركع وسواجع . وسجع ذلك المسجع : قصد ذلك المقصد . والساجع : القاصد في الكلام وغيره والناقة الطويلة أو المطربة في حنينها والوجه المعتدل الحسن الخلقة .(@)(@@) السدع كالمنع : صدم الشيء بالشيء والذبح والبسط . وسدع كعني سدعة شديدة : نكب نكبة شديدة . والمسدع كمنبر : الماضي لوجهه والدليل أو الهادي . وقولهم : نقذا لك من كل سدعة أي : سلامة لك من كل نكبة .(@)(@@) سرطع : عدا عدوا شديدا من فزع .(@)(@@) السرع محركة وكعنب والسرعة بالضم : نقيض البطء سرع ككرم سرعة بالضم وسرعا كعنب . والله عز وجل سريع الحساب أي : حسابه واقع لا محالة أو لا يشغله حساب عن حساب ولا شيء عن شيء أو تسرع أفعاله فلا يبطىء شيء منها عما أراد جل وعز لأنه بغير مباشرة ولا علاج فهو سبحانه يحاسب الخلق بعد بعثهم وجمعهم في لحظة بلا عد ولا عقد وهو أسرع الحاسبين وكأمير : ابن عمران الشاعر والمسرع ج : سرعان بالضم والقضيب يسقط من البشام ج 
ms978	 : سرعان بالكسر . وأبو سريع : العرفج أو النار التي فيه . وكسفينة : عين . وحجر سراعة كثمامة : سريعة . والسرع السرع أي الوحى الوحى . وسرعان ذا خروجا مثلثة السين أي : سرع ذا خروجا نقلت فتحة العين إلى النون فبني عليه وسرعان : يستعمل خبرا محضا وخبرا فيه معنى التعجب ومنه : لسرعان ما صنعت كذا أي : ما أسرع وأما سرعان ذا إهالة فأصله : أن رجلا كانت له نعجة عجفاء ورغامها يسيل من منخريها لهزالها فقيل له : ما هذا فقال : ودكها فقال السائل ذلك ونصب إهالة على الحال أي : سرع هذا الرغام حال كونه إهالة أو تمييز على تقدير نقل الفعل كقولهم : تصبب زيد عرقا والتقدير : سرعان إهالة هذه يضرب لمن يخبر بكينونة الشيء قبل وقته . وسرعان الناس محركة : أوائلهم المستبقون إلى الأمر ويسكن و من الخيل : أوائلها وقد يسكن ووتر القوس . أو سرعان عقب المتنين : شبه الخصل تخلص من اللحم ثم تفتل أوتارا للقسي العربية الواحدة : بهاء أو السرعان : الوتر القوي أو العقب الذي يجمع أطراف الريش أو خصل في عنق الفرس أو في عقبه أو الوتر المأخوذ PageV01P939 من لحم المتن وما سواه ساكن الراء . والسرع ويكسر : قضيب الكرم الغض لسنته أو كل قضيب رطب كالسرعرع والسرعرع أيضا : الطويل والشاب الناعم اللدن وكمنبر : السريع إلى خير أو شر . وكمحراب : أبلغ منه وفي الحديث : مساريع في الحرب . والسروعة : كالزروحة زنة ومعنى ومنه : فأخذ بهم بين سروعتين وة بمر الظهران وجبل بتهامة . وأبو سروعة ( ولا يكسر ) وقد تضم الراء : عقبة بن الحارث الصحابي . وسراوع : ع . والأساريع : شكر تخرج في أصل الحبلة وربما أكلت حامضة رطبة وظلم الأسنان وماؤها وخطوط وطرائق في القوس ودود بيض حمر الرؤوس تكون في الرمل وفي واد يعرف بظبي الواحد : أسروع ويسروع بضمهما والأصل : يسروع بالفتح وضم إتباعا للراء . وأسروع الظبي : عصبة تستبطن رجله ويده . وأسرع في السير : كسرع وهو في الأصل متعد كأنه ساق نفسه بعجلة أو أسرع المشي غير أنه لما كان معروفا عند المخاطبين استغني عن إظهاره ومنه الحديث : فليسرع المشي 
ms979	 . وأسرعوا : إذا كانت دوابهم سراعا والمسارعة : المبادرة كالتسارع . وتسرع إلى الشر : عجل . والسريع كأمير . القضيب يسقط من شجر البشام ج : سرعان بالكسر والضم .(@)(@@) السرقع بالقاف كقنفذ : النبيذ الحامض .(@)(@@) سطع الغبار كمنع سطوعا وسطيعا كأمير وهو قليل : ارتفع وكذا البرق والشعاع والصبح والرائحة و بيديه سطعا : صفق بهما والاسم : السطع محركة أو هو أن تضرب بيدك على يدك أو يد آخر . وسمعت لوقعه سطعا شديدا محركة أي صوت ضربه أو رميه وإنما حرك لأنه حكاية لا نعت ولا مصدر والحكايات يخالف بينها وبين النعوت أحيانا . وككتاب : أطول عمد الخباء والجمل الطويل الضخم وعمود البيت وجبل وسمة في عنق البعير بالطول . وسطعه تسطيعا : وسمه به والأسطع : الطويل العنق وقد سطع كفرح و : فرس كان لبكر بن وائل وهو ذو القلادة . وكمنبر : الفصيح . وكأمير : الطويل . وسطعتني رائحة المسك كمنع : إذا طارت إلى أنفك .(@)(@@) السعيع كأمير والسع بالضم : الشيلم أو الدوسر من الطعام أو الرديء منه . وطعام مسعوع : أصابه السهام مثل اليرقان . والسعسعة : دعاء المعزى بسع سع واضطراب الجسم كبرا والهرم والفناء كالتسعسع وتروية الشعر بالدهن وتسعسع الشهر : ذهب أكثره و حاله : انحطت و الفم : انحسرت شفته عن الأسنان .(@)(@@) سفع الطائر ضريبته كمنع : لطمها بجناحيه و فلان فلانا : لطمه وضربه و الشيء : أعلمه ووسمه و السموم وجهه : لفحه لفحا يسيرا PageV01P940 كسفعه و بناصيته : قبض عليها فاجتذبها ومنه : لنسفعا بالناصية أي : لنجرنه بها إلى النار أو لنسودن وجهه واكتفي بالناصية لأنها مقدمه أو لنعلمنه علامة أهل النار أو لنذلنه أو لنقمئنه . ورجل مسفوع العين : غائرها ومسفوع : معيون أصابته سفعة أي : عين . والسوافع : لوافح السموم . والسفع : الثوب أي ثوب كان وبالضم : حب الحنظل الواحدة : بهاء و : أثفية من حديد أو الأثافي واحدتها : سفعاء والسود تضرب إلى الحمرة وبالتحريك : سفعة سواد في الخدين من المرأة الشاحبة . والسفعة بالضم : ما في دمنة النار من زبل أو رماد أو قمام متلبد فتراه مخالفا للون الأرض و من اللون : سواد أشرب حمرة . والأسفع : الصقر والثور الوحشي و من الثياب : الأسود 
ms980	 . ويقال : أشل إليك أسفع : وهو اسم للغنم إذا دعيت للحلب . والسفعاء : حمامة صارت سفعتها في عنقها موضع العلاطين . وبنو السفعاء : بطن . والمسافع : المسافح والمطارد والأسد والمعانق والمضارب والاستفاع : كالتهبج . واستفع لونه للمفعول : تغير من خوف أو نحوه . وتسفع : اصطلى . وأسيفع : مصغر أسفع اسم ومنه قول عمر : ألا إن الأسيفع أسيفع جهينة رضي من دينه وأمانته بأن يقال : سابق الحاج فادان معرضا فأصبح قد رين به فمن كان له عليه دين فليعد بالغداة فلنقسم ماله بينهم بالحصص .(@)(@@) السفرقع بفاء ثم قاف : لغة ضعيفة في :(@)(@@) السقرقع بقافين ( الثانية مفتوحة ) وهو تعريب السكركة ساكنة الراء وهو شراب يتخذ من الذرة أو شراب لأهل الحجاز من الشعير والحبوب حبشية وقد لهجوا بها وليس في الكلام خماسية مضمومة الأول مفتوحة العجز .(@)(@@) السقع بالضم : الصقع وما تحت الركية وجولها من نواحيها . وسقع الديك كمنع : صاح و الشيء : ضربه ولايكون إلا صلبا بمثله و الطعام : أكل من سوقعته ومنه قول الأعرابي لضيفه وقد قدم إليه ثريدة : لا تسقعها ولا تقعرها ولا تشرمها قال : فمن أين آكل قال : لا أدري فانصرف جائعا . وخطيب مسقع كمنبر : مصقع . وككتاب : الخرقة . والأسقع : طويئر كالعصفور في ريشه خضرة ورأسه أبيض ج : أساقع . وأبو الأسقع : واثلة بن الأسقع صحابي . والسوقعة : وقبة الثريد و من العمامة والخمار والرداء : الموضع الذي يلي الرأس وهو أسرعه وسخا . وما أدري أين سقع وسقع : ذهب . واستقع لونه بالضم : تغير .(@)(@@) سكع كمنع وفرح : مشى مشيا متعسفا لا يدري أين يأخذ في بلاد الله وتحير كتسكع ورجل ساكع وسكع : غريب . وما أدري أين سكع : أين ذهب . وما يدري أين يسكع من أرض الله : أين يأخذ . والمسكعة كمحدثة : المضلة من الأرضين لا يهتدى PageV01P941 فيها لوجه الأمر . وتسكع : تمادى في الباطل .(@)(@@) السلطوع كعصفور : الجبل الأملس . والسلنطع كسمندل : الرجل الطويل كالسلنطاع كسقنطار والمتعته في كلامه كالمجنون . واسلنطع : اسلنقى .(@)(@@) السلع : الشق في القدم ج : سلوع . وسلع : جبل في المدينة وقول الجوهري : السلع خطأ لأنه علم وجبل لهذيل وحصن بوادي موسى من عمل الشوبك . وكزبير 