ms3181	 ) لأن البلوغ والصحو أول زمن صارا فيه من اهل العقوبة أما الصبي فلأنه مرفوع عنه القلم حتى يحتلم للخبر وأما السكران فلأن الحد شرع للزجر ولا يحصل الزجر في حال سكره . | ( وإن مات ) من ارتد وهو سكران ( في سكر ) ؛ أي : قبل أن يصحو مات كافرا ؛ لموته قبل توبته فلا يرثه قريبه المسلم ولا يغسل ولا يصلى عليه ولا يدفن معنا ( أو ) مات مميز ارتد ( قبل بلوغ ) وقبل توبته ( مات كافرا ) لموته في الردة ( وإن أسلم ) السكران ولو أصليا ( في حال سكره ) صح إسلامه ثم يسأل بعد صحوه فان ثبت على إسلامه حال سكره فيقضي الصلاة من ذلك الوقت وإن كفر فهو كافر من حين كفره بعد صحوه فيستتاب ثلاثة أيام فان تاب وإلا قتل . | ( ويتجه احتمال ) قوي محل صحة إسلامه إن ارتد في حال سكره لا إن حصلت منه الردة في حال عقله ثم سكر بشربه محرما عمدا ؛ فلا يصح إسلامه حتى يصحو لأنه قبل ذلك لم يكمل عقله ولا يدرك حقيقة الاسلام بخلاف الكافر الأصلي إذا أسلم في سكره ؛ فيصح منه ويؤمر بعد صحوه بالتزام أحكام المسلمين وهو متجه . | ( ولا تقبل في ) أحكام ( الدنيا بحسب الظاهر ) بحيث يترك قتلهم وتثبت PageV06P291 أحكام الاسلام ( توبة زنديق وهو المنافق الذي يظهر الاسلام ويخفي الكفر ) لقوله تعالى : @QB@ إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا @QE@ والزنديق لا يظهر منه على ما يتبين به رجوعه وتوبته ؛ لأن الزنديق لا يظهر منه بالتوبة خلافا ما كان عليه ؛ فانه كان ينفي الكفر عن نفسه قبل ذلك وقلبه لا يطلع عليه ؛ فلا يكون لما قاله حكم لأن الظاهر من حاله أنه إنما يستدفع القتل باظهار التوبة في ذلك . والمشهور على السنة الناس أن الزنديق هو الذي لا يتمسك بشريعة ويقول بدوام الدهر . والعرب تعبر عن هذا بقولهم : ملحد ؛ أي : طاعن في الأديان . | ( ولا ) تقبل في الدنيا توبة ( من تكررت ردته ) لقوله تعالى : @QB@ إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم @QE@ ( ويتجه أقله ) ؛ أي : أقل ما يثبت به 
ms3182	 تكرار الارتداد ( ثلاثا ) ؛ أي : ثلاث مرات ( ك ) ثبوت ( عادة حائض ) بتكرار ثلاث ؛ لقوله تعالى : @QB@ إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا @QE@ والازدياد يقتضي كفرا متجددا ولا بد من تقديم الايمان عليه ولأن تكرار ردته يدل على فساد عقيدته وقلة مبالاته بالاسلام وهو متجه . PageV06P292 | ( أو سب الله تعالى صريحا ) ؛ أي : لا تقبل توبته ؛ لعظم ذنبه جدا فيدل على فساد عقيدته ( أو ) سب ( رسولا أو ملكا له ) ؛ أي : لله تعالى : ( أو تنقصه ) ؛ أي : الله تعالى أو رسوله أو واحدا من ملائكته ؛ فلا تقبل توبته ؛ لما تقدم ولاستخفافه بالله تعالى أو رسوله عليه الصلاة والسلام ( أو ) ؛ أي : لا تقبل توبة ساحر ( كفر بسحره ) كالذي يركب المكنسة فتسير به في الهواء ؛ لما روى جندب بن عبد الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حد الساحر ضربه بالسيف رواه الدارقطني فسماه حدا والحد بعد ثبوته لا يسقط بالتوبة ولأنه لا طريق لنا إلى اخلاصه في توبته ؛ لأنه يضمر السحر ولا يجهر به فيكون اظهاره للاسلام والتوبة خوفا من القتل مع بقائه على تلك المفسدة . | ( وكالحلولية ) والمباحية وكمن يفضل متبوعه على النبي صلى الله عليه وسلم ( والزاعم أنه إذا حصلت له المعرفة والتحقيق سقط عنه الامر والنهي ؛ أو يعتقد أن العارف المحقق يجوز له التدين بدين اليهود والنصارى ولا يجب عليه الاعتصام بالكتاب والسنة ) وامثال هؤلاء الطوائف المارقين من الدين لا تقبل توبتهم في الظاهر ( ويقتلون بكل حال ) كالمنافقين وأولى ( ومن صدق منهم في توبته ) قبلت توبته باطنا ( ونفعته في الآخرة ) . | ( ومن كفر ببدعة من البدع قبلت توبته ولو كان داعية إلى بدعته كغيره من المرتدين ومن أظهر الخير وابطن الفسق فهو كزنديق في توبته لمؤاخذته بالباطن فلا تقبل توبته ظاهرا لما تقدم . | ( ويتجه فلا تقبل شهادة من عرف بذلك ) ؛ أي : بإظهار الخير وابطان PageV06P293 الفسق ؛ لأنه كالمنافق وهو متجه . | تتمة : وتقبل توبة القاتل لحديث التائب من الذنب كمن لا ذنب له فلو 
ms3183	 اقتص منه أو عفى عنه فهل يطالبه المقتول في الآخرة ؟ فيه وجهان . قال ابن القيم : والتحقيق أن القتل يتعلق به ثلاثة حقوق . حق لله تعالى وحق للمقتول وحق للولي فإذا أسلم القاتل نفسه طوعا واختيارا إلى الولي نداما على ما فعل وخوفا من الله تعالى وتوبة نصوحا ؛ سقط حق الله تعالى بالتوبة وحق الاولياء بالاستيفاء أو الصلح أو العفو وبقي حق المقتول يعوضه الله عنه يوم القيامة عن عبده التائب ويصلح بينه وبينه وتقدم في الجنايات .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( وتوبة مرتد ) إتيانه بالشهادتين ( و ) توبة ( كل كافر ) من كتابي أو غيره ( إتيانه بالشهادتين ) ؛ أي : قوله أشهد ان لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ؛ لحديث ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل الكنيسة فإذا بيهودي يقرأ عليهم التوراة فقرأ حتى أتى على صفة النبي صلى الله عليه وسلم وأمته فقال : هذه صفتك وصفة امتك أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه : لو أخاكم رواه أحمد وعن أبي صخر العقيلي قال : حدثني رجل من الاعراب قال جلبت حلوبة إلى المدينة في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما فرغت PageV06P294 من بيعتي قلت : لألقين هذا الرجل فلأسمعن منه فلقيته بين أبي بكر وعمر يمشون فتبعتهم في اقفائهم حتى أتوا على رجل من اليهود ناشرا التوراة يقرأها يعزي نفسه عن ابن له في الموت كأحسن الفتيان وأجملها ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنشدك الله الذي أنزل التوراة على موسى هل تجد في كتابك ذا صفتي ومخرجي ؟ فقال برأسه هكذا ؛ أي : لا . قال : فقال ابنه أي والله الذي أنزل التوراة إنا لنجد في كتابنا صفتك ومخرجك أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله فقال : أقيموا اليهود عن أخيكم ثم ولي كفنه ودفنه والصلاة عليه . رواه أحمد فجعله أخا للمسلمين وولي كفنه والصلاة عليه بمجرد الإتيان بالشهادتين لقوله صلى الله عليه وسلم : امرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا 
ms3184	 أن لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دمائهم واموالهم وهذا يدل على أن العصمة ثبتت بمجرد قولها كالمسلم فإذا أتى الكافر والمرتد بهما ثبت اسلامه وانتفى كفره وردته ويكفي ذلك القول لعدم زيادة النص عليه والحلوبة : الابل والغنم الواحدة منه فصاعدا . | ( ويتجه أو ) إتيانه ( بصلاة ركعة ) لقوله عليه الصلاة والسلام : من صلى صلاتنا الخبر لأنها ركن يختص به الاسلام ؛ فحكم بإسلامه كالشهادتين . قال في شرح الوجيز : ولا يثبت الاسلام حتى يأتي بصلاة تتميز عن صلاة الكهان ولا يحصل بمجرد القيام . ويتجه أنه لا يلزم ترتيب للشهادتين بأن يقول أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله بل لو شهد بالرسالة ثم شهد أن لا إله إلا الله ؛ صح ذلك منه وأنه لا ترتيب تلزم ( موالاة فيهما ) أي : الشهادتين بل لو أتى بأحدهما ثم سكت أو تكلم بما يقطع الموالاة ؛ ثبت PageV06P295 إسلامه وهو متجه ( مع اقرار مرتد جاحد لغرض أو ) جاحد ( تحليل أو ) جاحد ( تحريم أو ) جاحد ( نبي أو ) جاحد ( كتاب ) من كتب الله تعالى ( أو ) جاحد ( رسالة نبينا ) محمد صلى الله عليه وسلم ( إلى غير العرب بما جحده ) من ذلك ؛ ( وإلا ) يقر بما جحده ( لم يصح إسلامه ) لأن من جحد شيئا يكفر بجحوده لا يكتفي منه الإتيان بالشهادتين لانهما لا يتضمنان الإقرار بما جحده ؛ فكفره باق ؛ فلا بد مما يدل على رجوعه عن جحده لأنه كذب الله تعالى سبحانه بما اعتقده من الجحد فلا بد في اسلامه من الإقرار بما جحده ( أو قوله أنا مسلم ) يعني أن توبة المرتد وكل كافر إتيانه بالشهادتين أو قوله أنا مسلم وإن لم يلفظ بهما لأنه إذا أخبر عن نفسه بما تضمن الشهادتين كان مخبرا بهما . وعن المقداد أنه قال : يا رسول الله أرأيت لو لقيت رجلا من الكفار فقاتلني فضرب احدى يدي بالسيف فقطعها ثم لاذ مني بشجرة فقال : أسلمت أفأقتله يا رسول الله بعد ان قالها قال : لا تقتله فان قتلته فإنه بمنزلتك قبل أن تقتله وانك 
ms3185	 بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قالها وعن عمران بن حصين قال : أصاب المسلمون رجلا من بني عقيل فأتوا به النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد إني مسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو كنت قلت وأنت تملك أمرك أفلحت كل الفلاح رواهما مسلم . قال في المغني : ويحتمل أن هذا في الكافر الاصلي أو من جحد الوحدانية أما من كفر بجحد نبي أو كتاب أو فريضة ونحو هذا فلا يصير مسلما بذلك ؛ لأنه ربما أنه اعتقد أن الإسلام ما هو عليه فأن أهل البدع كلهم يعتقدون أنهم هم المسلمون ومنهم من هو كافر . ( ولا يغني قوله ) PageV06P296 أي : الكافر ( محمد رسول الله عن شهادة التوحيد ) أي : أشهد أن لا إله إلا الله ( ولو من مقر به ) ؛ أي : التوحيد كيهودي ؛ لأن الشهادة بأن محمدا رسول الله لا تتضمن التوحيد كعكسه ؛ فلا يكفي لا إله إلا الله وأما قوله صلى الله عليه وسلم : قل لا إله إلا الله كلمة أشهد لك بها عند الله فالأظهر أنها كناية عن الشهادتين جمعا بين الاخبار . | ( وقول من شهد عليه بردة : أنا بريء من كل دين يخالف دين الاسلام أو قوله أنا مسلم توبة ) كما لو اعترف بأنه ارتد ثم قال ذلك ( وان كتب كافر الشهادتين ) بيده ( ويتجه ) اعتبار كتابته الشهادتين ( استقلالا ) في صحة عقله وثبات فهمه ( لا ) إن كتبهما ( تبعا ) كما لو كان نساخا فكتبهما ذهولا منه في أثناء ( نسخ كتاب هما ) ؛ أي : الشهادتان ( فيه ) ؛ أي : من غير أن يشعر ؛ فلا يصير مسلما بذلك لأن الإيمان هو التصديق بما جاء به الرسول ولم يوجد وكما لو أكره ذمي أو مستأمن على الاسلام فأسلم : لم يصح إسلامه حتى يوجد منه ما يدل على إسلامه طوعا ويأتي وهو متجه ( صار مسلما ) لأن الخط كاللفظ ( كناطق بهما ) ؛ أي : الشهادتين ( وكذلك قائل : أسلمت أو أنا مسلم أو أنا مؤمن ) صار مسلما بذلك أو إن لم يتلفظ بالشهادتين كما تقدم فلو عاد من تلفظ بالشهادتين أو كتبهما 
ms3186	 أو تلفظ بشيء مما ذكر مما يصير به PageV06P297 مسلما ( وقال لم أرد الإسلام ولم اعتقده ) ؛ أي : الاسلام ( أجبر على الاسلام ) ولا يخلى . نقله أبو طالب في اليهودي أن قال : قد أسلمت أو أنا مسلم يجبر عليه قد علم ما يراد منه انتهى . | ( وإن قال أنا مسلم ولا انطق بالشهادتين لم يحكم باسلامه حتى يأتي بهما ) لحديث : أمرت ان اقاتل الناس . | ( ومن شهد عليه بردة ولو ) كانت الشهادة أن ردته ( بجحد ) تحليل أو تحريم أو نبي أو كتاب ونحوه مما تقدم ( فأتى بالشهادتين ؛ فهو مسلم ) إذا لم ينكر ما شهد به عليه من الردة ونحوها ولم يكشف عن شيء لأنه لا حاجة مع ثبوت اسلامه إلى الكشف عن صحة ردته ( ولا يعتبر إقراره بما شهد به عليه ) من الردة ؛ بصحة الشهادتين من مسلم ومرتد ( بخلاف توبة من بدعة ؛ فيعتبر إقراره بها ) لأن أهل البدع لا يعتقدون ما هم عليه ( ويكفي جحده ) أي : المرتد ( لردة ) أقر بها كرجوع عن ( إقرار ) بحد أو صوابه لا ان ( شهد عليه بها ) ؛ أي : الردة ؛ أي : فلا يكفي جحوده لردته بعد شهادة البينة عليه بها بل يجدد إسلامه بأن يأتي بالشهادتين أو ما يتضمنها ويستتاب إن كانت الردة المشهود بها تقبل توبته منها وإلا قتل في الحال لأن جحد الردة تكذيب للبينة فلا يقبل كسائر الدعاوى . | ( ومن شهد اثنان بكفره ) ولم يذكر كيفيته ( فادعى الاكراه ) على ما قاله مثلا ( قبل ) ذلك منه ( بقرينة ) دالة على صدقه كحبس وقيد ؛ لأنه ظاهر في الاكراه ولا يكلف مع ذلك بينة وإلا تكن قرينة فلا يقبل منه ؛ لأنه خلاف الظاهر . | ( و ) لو شهد عليه بأنه نطق ( بكلمة كفر ) كقوله هو كافر أو يهودي ( فادعاه ) ؛ أي : الاكراه عليها ( قبل قوله مطلقا ) ؛ أي : مع قرينة وبدونها ؛ لأن تصديقه ليس فيه تكذيب للبينة ولم يصر كافرا بإتيانه PageV06P298 بكلمة الكفر مع الاكراه ؛ لقوله تعالى : @QB@ إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان @QE@ . | ( وان اكره ذمي ) أو مستأمن ( على اسلام ) فأقر به ( لم يصح ) اسلامه ولم يثبت له 
ms3187	 حكمه حتى يوجد منه ما يدل على إسلامه طوعا ؛ مثل أن يثبت على الاسلام بعد زوال الاكراه عنه فإن مات قبل ذلك ؛ فحكمه حكم الكفار وإن رجع بعد زوال الاكراه عنه فإن مات قبل ذلك فحكمه حكم الكفار وان رجع إلى دين الكفار لم يجز قتله ولا إكراهه على الاسلام وذلك لأنه اكره على ما لا يجوز إكراهه عليه ؛ فلم يثبت له حكمه في حقه كالمسلم إذا اكره على الكفر والدليل على ذلك قوله تعالى : @QB@ لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي @QE@ وان قصد الاسلام لا دفع الاكراه أو وجد منه ما يدل عليه كثبوته عليه بعد زوال الإكراه فمسلم . | ( و ) من قال لكافر ( أسلم وخذ مني ألفا ونحوه ) كأسلم وخذ مني فرسا أو بعيرا ( فأسلم فلم يعطه ) ما وعده ( فأبى الاسلام ؛ قتل ) بعد استتابته كما لو لم يعده ( وينبغي ) لمن وعد ( أن يفي ) له بما وعده ترغيبا له في الاسلام وخلف الوعد من آيات النفاق . قال الخطابي : ولم يشارط النبي صلى الله عليه وسلم المؤلفة على أن يسلموا فيعطيهم جملا على الاسلام وإنما اعطاهم عطايا بأنه يتألفهم . | ( ومن اسلم على اقل من ) الصلاة ( الخمس ) كمن اسلم على صلاتين أو ثلاثة ( قبل منه ) الاسلام ترغيبا له فيه ( وأمر بالخمس ) كلها كغيره . | ( وإذا مات مرتدا فاقام وارثه ) المسلم ( بينة أنه صلى بعدها ) ؛ أي : ردته ( حكم باسلامه بالصلاة واعطي حقه من تركته ؛ لقوله صلى الله عليه PageV06P299 وسلم من صلى صلاتنا الخبر وسواء صلى جماعة أو منفردا في دار إسلام أو حرب و ( لا ) يحكم بإسلامه ( بصوم وحج وزكاة ) فإن المشركين كانوا يحجون في عهد النبي صلى الله عليه وسلم حتى منعهم بقوله : لا يحج بعد العام مشرك والزكاة صدقة وهم يتصدقون وقد فرض على نصارى بني تغلب من الزكاة مثلا ما يؤخذ من المسلمين ولم يصيروا بذلك مسلمين وأما الصيام فلكل أهل دين صيام ؛ ولأن الصيام ليس أفعالا وإنما هو امساك عن اشياء مخصوصة وقد يتفق هذا من الكافر كاتفاقه 
ms3188	 من المسلم ولا عبرة بنية الصيام لأنها أمر باطن لا يطلع عليه بخلاف الصلاة فانها افعال تتميز عن افعال الكفار ويختص بها عن صلاة الكفار من استقبال قبلتنا والركوع والسجود ولا يحصل بمجرد القيام ؛ لأنهم يقومون في صلاتهم . | ( ولا يبطل إحصان مرتد ) بردته فإذا أحصن في اسلامه ثم زنى في سلامه أو ردته ؛ لم يسقط عنه الرجم لو تاب وكذا إحصان قذف ؛ فلا يسقط الحد عن قاذفه بردته بعد طلب . | ( ولا ) تبطل ( عبادة فعلها ) مرتد ( قبل ردته و ) لا صحبته له عليه الصلاة والسلام ( إذا تاب ) منها لأنه فعلها على وجهها وبرئت ذمته منها كدين الآدمي ( فلا يعيد الحج ) لقوله تعالى : @QB@ ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم @QE@ وعلم منه أنه إن مات مرتدا بطلب عبادته وإلا فلا . PageV06P300(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( ومن ارتد لم يزل ملكه ) عن ماله بمجرد ردته كزنا المحصن وكالقاتل في المحاربة ( ويملك ) مرتد ( بتمليك ) من هبة واحتشاش وصيد وشراء وايجار نفسه إجارة خاصة أو مشتركة لان عدم عصمته لا ينافي صحة ذلك كالحربي . | ( ويمنع ) مرتد ( التصرف في ماله خاصة ) كبيع وهبة ووقف وإجارة لتعلق حق الغير به كمال المفلس ( لا ) إن تصرف ( بوكالة عن غيره ) ذكره القاضي وابن عقيل ؛ لأن الحجر عليه لحق المسلمين وغيره ليس كذلك ( وتقضى منه ديونه وأروش جناياته ولو جناها بدار حرب أو في فئة مرتدة ممتنعة ) لأن المرتد تحت حكمنا بخلاف البغاة ( أو ) كان المرتد ( قتل ) إنسانا ( خطأ ) وجبت الدية في ماله كسائر الحقوق عليه وكذا شبه العمد ؛ لأنه لا عاقلة له . قال القاضي : تؤخذ منه في ثلاث سنين كما كانت تؤخذ من عاقلة فان قتل أو مات أخذت في الحال من غير تأجيل . | تنبيه : وإن تزوج المرتد ؛ لم يصح ؛ لأنه لا يقر على النكاح كنكاح الكافر مسلمة أو زوج موليته من نسب أو ولاء أو زوج أمته ؛ لم يصح النكاح لأن النكاح لا يكون موقوفا ولزوال ولايته بالردة . | ( وينفق ) من مال المرتد ( عليه ومن تلزمه نفقته ) لوجوبه عليه 
ms3189	 شرعا كالدين ( فان أسلم المرتد نفذ تصرفه ) في ماله ( وإلا ) يسلم بأن مات أو قتل مرتدا ( صار ماله فيئا من حين موته مرتدا ) لأنه لا وارث له من المسلمين ولا غيرهم وبطل تصرفه الذي كان تصرفه في ردته تغليظا عليه بقطع ثوابه بخلاف المريض . PageV06P301 | ( وإن لحق ) مرتد ( بدار حرب فهو وما معه ) من مال ( كحربي ) يباح لمن قدر عليه قتله وأخذ ما معه من مال ؛ دفعا لفساده ولزوال العاصم له وهو دار الإسلام ( وأما ما بدارنا ) من مال ( فهو فيء من حين موته ) وما دام حيا فملكه باق عليه ؛ لأن حل دمه لا يوجب توريث ماله كالحربي الأصلي ( فان طال ) زمن لحوقه بدار حرب وتعذر قتله ( فعل حاكم ) في ماله ما يرى ( الحظ ) والمصلحة ( من بيع نحو حيوانه ) الذي يحتاج إلى نفقة ( أو اجارته ) ان امكن بقاؤه لولايته العامة ومكاتبه يؤدي إلى الحاكم ويعتق بالأداء لو أدى اليه قبل ردته . | ( ولو ارتد اهل بلد وجرى فيه حكمهم ) ؛ أي : المرتدين ( ف ) هم كأهل ( دار حرب يغنم مالهم و ) يجوز استرقاق حدث منهم بعد الردة وعلى الإمام قتالهم ؛ لأنهم احق به من الكفار الأصليين لأن تركهم ربما اغرى امثالهم بالتشبه بهم وقاتل الصديق بجماعة الصحابة وإذا قاتلهم قتل من قدر عليه منهم ويقتل مدبرهم وتجهز على جريحهم . | فائدة : يجوز إقرار من حدث من جزية إذا كان على دين من يقر بها كأهل الكتاب والمجوس وإلا لم يقر كما في الدروز والتيامنة والنصيرية ونحوهم ولا يجري على المرتد رق رجلا كان أو امرأة لحق بدار الحرب أو أقام بدار الإسلام لأنه لا يقر على الردة ؛ لما تقدم . | ( ويؤخذ مرتد بحد ) ؛ أي : ما يوجبه كزنا وقذف وسرقة ( أتاه في ردته ) وإن أسلم نصا ؛ لأن الردة لا تزيده إلا تغليظا . | ولا ) يؤخذ مرتد ( بقضاء ما ترك أي : الردة ( من عبادة ) كصلاة وصوم وزكاة ؛ لقوله تعالى : ^ ( قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر PageV06P302 لهم ما قد سلف ) ^ ولم يأمر الصديق المرتدين بقضاء ما فاتهم وكالحربي . | ( وإن لحق 
ms3190	 زوجان مرتدان بدار حرب ؛ لم يسترقا ) ولا أحدهما ( لأنه لا يجري على المرتد رق بحال ) بل يقتل بعد الاستتابة . ( ولا ) يسترق ( من ولد لهما ) ؛ أي : الزوجين قبل ردة إذا ارتدا ولحقا بدار حرب ( أو ) ؛ أي : ولا يسترق ( حمل ) منهما حملت به ( قبل ردة ) للحكم باسلامه تبعا لأبويه قبل الردة ولا يتبعهما في الردة ؛ لأن الإسلام يعلو فقد تبعوهم في الاسلام فلا يتبعونهم في الردة . | ( ومن لم يسلم منهم ) ؛ أي : من أولادهم الذين ولدوا أو حمل بهم في الإسلام ( قتل ) بعد بلوغه واستتابته ؛ لخبر : من بدل دينه فاقتلوه ( ويجوز استرقاق ) الولد ( الحادث فيها ) ؛ أي : ردة زوجين لحقا بدار حرب ؛ لأنه كافر ولد بين كافرين وليس بمرتد نصا ( و ) يجوز ( اقراره على كفره ) إذا كان كتابيا أو مجوسيا ( بجزية ) كأولاد الحربيين ؛ لاشتراكهما في جواز الاسترقاق .(@)(@@) | فصل في السحر وما يتعلق به(@)(@@) | يحرم تعلمه وتعليمه وفعله ؛ لما فيه من الأذى ( والسحر كبيرة ) من الكبائر العظام وهو عقد ورقى وكلام يتكلم به فاعله أو يكتبه أو يعمل شيئا يؤثر في بدن المسحور أو قلبه أو عقله من غير مباشرة له ( وله حقيقة ) فمنه ما ( ما يقتل و ) منه ما ( يمرض ومنه ) ما ( يأخذ الرجل عن زوجته فيمنعه وطأها و ) منه ما ( يفرق بينه وبينها ويبغض أحدهما في الآخر أو يحببه ) لقوله تعالى : ^ ( يعلمون الناس السحر ) ^ إلى قوله تعالى : ^ ( فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه ) ^ وما كان مثل فعل لبيد بن الأعصم حين سحر النبي صلى الله عليه وسلم في مشط ومشاطة - بضم الميم فيهما - ما يسقط من الشعر PageV06P303 عند مشطه . روت عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم سحر حتى انه ليخيل إليه أنه يفعل الشيء وما يفعله ( فساحر يركب المكنسة فتسير به في الهواء أو يدعي أن الكواكب تخاطبه كافر ) لقوله تعالى : @QB@ وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر @QE@ وقوله @QB@ وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر @QE@ أي : لا تتعلمه فتكفر بذلك ( كمعتقد حله ) للاجماع 
ms3191	 على تحريمه ؛ للكتاب والسنة و ( لا ) يكفر ولا يقتل ( من يسحر بأدوية وتدخين وسقي شيء يضر ) لأن الأصل العصمة ولم يثبت ما يزيلها ( ويعزر ) ساحر بذلك ( بليغا ) لينكف هو ومن مثله ( بحيث لا يبلغ به القتل ) على الصحيح من المذهب لارتكابه معصية ( وقيل ) له تعزيره ( بالقتل ) ويقتل الساحر إن كان مسلما بالسيف ؛ لما روى جندب مرفوعا قال : حد الساحر ضربه بالسيف رواه الترمذي وضعفه وقال : الصحيح عن جندب موقوف وعن بجالة بن عبد قال : كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الأحنف بن قيس فأتانا كتاب معاوية قبل موته بسنة : أن اقتلوا كل ساحر وساحرة . رواه أحمد وسعيد . وفي رواية : فقتلنا ثلاثة سواحر في يوم واحد . وقتلت حفصة جارية لها سحرتها . رواه مالك . وروي عن عثمان وابن عمر . | ( ولا ) يكفر ( من يعزم على الجن ويزعم أنه يجمعها وتطيعه ) ولا يقتل به لأنه ليس في معنى المنصوص على قتله بالسحر ؛ ويعزر تعزيرا بليغا دون القتل لارتكابه معصية عظيمة . | ( ولا يكفر كاهن ) ؛ أي : من ( له رئي من الجن يأتيه بالأخبار ولا عراف وهو الخراص ولا منجم يستدل بنظره في النجوم على الحوادث فإن أوهم قوما أنه يعلم الغيب فللامام قتله ؛ لسعيه بالفساد ) قال الشيخ تقي الدين : PageV06P304 التنجيم كالاستدلال بالاحوال الفلكية على الحوادث الارضية من السحر ويحرم اجماعا ؛ والله سبحانه يدفع عن أهل العبادة والدعاء ببركته ما زعموا أن الافلاك توجبه وأن لهم من ثواب الدارين ما لا تقوى الأفلاك أن تجلبه . | ( ولا يقتل ساحر كتابي نصا ونحوه ) كمجوسي إلا أن يقتل بسحر يقتل غالبا ؛ فيقتل قصاصا ؛ لأن لبيد بن الأعصم سحر النبي صلى الله عليه وسلم فلم يقتله ولأن كفره أعظم من سحره ولم يقتل به والاخبار في ساحر المسلمين اذا كفر بسحره . | ( ولا ) يكفر ( مشعبذ و ) لا ( قائل بزجر طير ولا ضارب بحصى وشعير وقداح ) ؛ أي : سهام زاد في الرعاية والنظر في ألواح الاكتاف ( إن لم يعتقد إباحته ) ؛ أي : فعل ما سبق ( و ) لم يعتقد ( أنه يعلم به الأمور المغيبة ويعزر ) لفعله 
ms3192	 معصية ويكف عنه ( وإلا ) بأن اعتقد اباحته وانه يعلم به الأمور المغيبة ( كفر ) فيستتاب فان تاب وإلا قتل . | ( ويحرم طلسم وحرز ورقية ) وعزيمة ( بغير العربية ) إن لم يعرف معنى ذلك لأنه قد يكون سبا وكفرا ( و ) وكذا تحرم ( رقية باسم كوكب وما وضع على نجم من صورة أو غيرها . ) وفي نسخة ( قال الشيخ ) تقي الدين ( إن رقى البخور ورقاه يعني باسم كوكب هو دين النصارى والصابئين ) انتهى . ( ويجوز الحل ) ؛ أي : حل السحر بالقرآن والذكر والاقسام والكلام المباح ويجوز حله أيضا ( بسحر ضرورة ) ؛ أي : لأجل الضرورة . قال في المغني توقف أحمد في الحل وهو إلى الجواز أميل , وسألت مهنا عمن تأتيه مسحورة فيطلقه عنها ؟ قال : لا بأس ؛ قال الخلال : إنما كره فعاله ولا يرى به بأسا كما بينه مهنا وهذا من الضرورة التي تبيح فعلها والمذهب جوازه ضرورة ( وفي عيون المسائل ومن السحر السعي بالنميمة والإفشاء بين الناس وهو غريب ) ووجهه أنه يقصد الأذى بكلامه وعمله على وجه المكر والحيلة أشبه السحر ولهذا PageV06P305 يعلم بالعادة والعرف أنه يؤثر وينتج ما يفعله السحر أو أكثر فيعطى حكمه سوية بين المتماثلين أو المتقاربين ولا سيما إن قلنا يقتل الآمر بالقتل على رواية فهنا أولى . | ( فروع : أطفال المشركين ) في النار نصا ( ومن بلغ منهم مجنونا معهم في النار ) تبعا لهم ويحكم بإسلامه تبعا لأبويه أو أحدهما وبموتهما أو أحدهما بدارنا بخلاف من بلغ عاقلا ثم جن ويقسم للطفل أو المميز الميراث من أبيه الكافر أو أمه ؛ لأنه كافر وقت الموت وأما الحمل فلا يرث من أبيه الكافر على ما تقدم في ميراث الحمل ولو عدم الأبوان أو أحدهما بلا موت كزنا ذمية ولو بكافر في دار الإسلام أو اشتباه ولد مسلم بولد كافر ؛ فمسلم نصا ( قال القاضي هو ) أي : كون أطفال الكفار ومن بلغ منهم مجنونا معهم في النار ( منصوص ) الامام ( أحمد ) وقدمه في الفروع ( قال الشيخ ) تقي الدين . ( غلط القاضي على ) الامام ( أحمد بل يقال الله أعلم بما كانوا عاملين ) فلا يحكم على 
ms3193	 معين منهم لا بجنة ولا نار ( وهو حسن ) ؛ أي : قول الشيخ تقي الدين ( وعنه ) أي الامام أحمد ( الوقف ) واقتصر عليها في المغني ابن عقيل وابن الجوزي أنهم في الجنة كأطفال المسلمين ( و ) اختار ( الشيخ ) تقي الدين ( تكليفهم في الآخرة ) فقال الصحيح أنهم يمتحنون في عرصات القيامة . فمن أطاع منهم دخل الجنة , ومن عصى دخل النار وقال ايضا : أصح الأجوبة فيهم ما ثبت في الصحيحين أنه سئل فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الله أعلم بما كانوا عاملين . | ( ومن ولد اعمى أبكم أصم ) وصار رجلا ( ف ) هو ( مع أبويه كافرين أو مسلمين ولو ) كانا كافرين ثم ( أسلما بعد ما بلغ ) قال أحمد : هو معهما ؛ وكذا لو أسلم أحدهما . قال في الفروع ويتوجه مثلهما من لم تبلغه الدعوة وقاله شيخنا . وذكر في الفنون عن أصحابنا لا يعاقب وفي نهاية المبتدي كذلك ( وذكر جمع ) من اصحابنا ( أن معرفة الله لا تجب عقلا ) خلافا للمعتزلة PageV06P306 القائلين بوجوبها عقلا قالوا : لأنها دافعة للضرر المظنون وهو خوف العقاب في الآخرة ( وإنما تجب ) معرفته تعالى ( بالشرع ) نصا ( وهو بعثة الرسل ) صلوات الله وسلامه عليهم والمراد بمعرفته تعالى معرفة وجود ذاته بصفات الكمال فيما لم يزل ولا يزال دون معرفة حقيقة ذاته لاستحالة ذلك عقلا لأنها مخالفة لسائر الحقائق وتحصل المعرفة بالله تعالى وصفاته شرعا والعقل آلة الادراك فبه يحصل التمييز بين المعلومات . وأول نعم الله الدينية على المؤمن وأعظمها وأنفعها أن أقدره على معرفته سبحانه وتعالى وأول نعمه الدنيوية الحياة العرية عن ضرر . إذا تقرر هذا ( فلو مات الانسان قبل ذلك ) أي : قبل أن تبلغه الدعوة ( لم يقطع عليه بالنار ) بل قال ابن حمدان : لا يعاقب . قال في الفنون : وإذا منع حائل البعد شروط التكليف فأولى أن يمنع ذلك فيمن بلغ مجنونا أو ولد أعمى أبكم أصم ؛ لعدم جواز إرسال رسول إليهما بخلاف غيرهما وانما تجب معرفته بالشرع ( لآية @QB@ وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا @QE@ ) ؛ أي : لا يعذب فيما طريقة السمع إلا بقيام حجة السمع 
ms3194	 من جهة الرسول ؛ ولهذا قالوا : لو أسلم بعض أهل الحرب في دار الحرب ولم يسمع بالصلاة والزكاة ونحوهما ؛ لم يلزمه قضاء شيء منها لأنها لا تلزمه إلا بعد قيام حجة السمع والأصل فيه قصة أهل قباء حين استداروا إلى الكعبة ولم يستأنفوا . ولو اسلم في دار الإسلام ولم يعلم بفرض الصلاة ؛ فعليه القضاء ؛ لأنه قد رأى الناس يصلون في المساجد بأذان وإقامة وذلك دعاء اليهما ذكر ذلك ابن الجوزي ولم يزد عليه . | ( ومعرفة الله ) تعالى ( أول واجب لنفسه ويجب قبلها ) على كل مكلف PageV06P307 ( النظر ) في الوجود والموجود ووجوب ذلك بالشرع دون العقل ؛ لأن العقل لا يوجب ولا يحرم عند أهل السنة ( لتوقفها ) ؛ أي : المعرفة ( عليه ) أي : على النظر ( فهو أول واجب لغيره والمختار كما قال الشيخ عبد القادر الجيلي ) قدس الله روحه ( وغيره إن الإقرار بالشهادتين يتضمن المعرفة خلافا لمن أوجبها ) أي المعرفة ( قبلهما ) أي : قبل الشهادتين .(@)(@@) | كتاب الاطعمة(@)(@@) | ( واحدها طعام وهو ما يؤكل ويشرب ) قال تعالى : @QB@ إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني @QE@ وقال الجوهري : هو ما يأكل وربما خص به البر والمراد به هنا بيان ما يحرم أكله وشربه وما يباح ( وأصلها الحل ) لقوله تعالى : @QB@ هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا @QE@ وقوله @QB@ كلوا مما في الأرض حلالا طيبا @QE@ وقوله : @QB@ أحل لكم الطيبات @QE@ . | ( فيحل كل طعام طاهر ) لا نجس أو متنجس ( لا مضرة فيه ) من الحبوب والثمار والنباتات غير المضرة ( ولا مستقذر حتى نحو مسك ) مما لا يؤكل عادة كالفاكهة المسوسة والمدودة ( وقشر بيض وقرن ) حيوان مذكى إذا دقا ونحوه . PageV06P308 | ( ويحرم نجس كدم وميته ) لقوله تعالى : @QB@ حرمت عليكم الميتة والدم @QE@ ( و ) يحرم ( مضر كسم ) لقوله تعالى : @QB@ ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة @QE@ والسم مما يقتل غالبا ولذا عد مطعمه لغيره قاتلا وفي الواضح أن السم نجس وفيه احتمال ؛ لأكله عليه الصلاة والسلام من الذراع المسمومة . قال في الإنصاف وهو الصحيح من المذهب وعليه الاصحاب قاطبة أن السموم نجسة محرمة وكذا ما 
ms3195	 فيه مضرة انتهى . وأما السقمونيا والزعفران ونحوهما فيحرم استعمالها على وجه يضر ويجوز على وجه لا يضر لقلته أو إضافة ما يصلحه . | ( و ) يحرم أكل ( مستقذر كروث وبول ولو طاهرين ) بلا ضرورة لاستقذارهما ( و ) كذا يحرم أكل نحو ( قمل وبرغوث ) لاستقذارهما أيضا . | ( و ) يحرم ( من حيوان البر حمر أهلية ) لحديث جابر : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن الحمر الأهلية وأذن في لحوم الخيل + ( متفق عليه ) + . وحكم لبنها حكمها ( وقيل ) قال أحمد : ليس هو من أطعمه المسلمين . وقال الحسن : هو مسخ ؛ ولأنه عليه الصلاة والسلام نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع وهو من أعظمها نابا ولأنه مستخبث فيدخل في قوله تعالى : @QB@ ويحرم عليهم الخبائث @QE@ . | ( و ) يحرم ( ما يفترس بنابه ) ؛ أي : ينهش ( كأسد ونمر وذئب وفهد وكلب ) لحديث أبي ثعلبة الخشني : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل ذي ناب من السباع متفق عليه . وعن أبي هريرة مرفوعا : كل ذي ناب حرام رواه مسلم وهو حديث صحيح صريح يخص عموم الآيات فيدخل فيه ما يبدأ PageV06P309 بالعدوى وغيره وقيل يختص بمن يبدأ بالعدوى كالأسد ( وخنزير ) للآية ( وقرد ) وقال ابن عبد البر : لا أعلم فيه خلافا ولأن له نابا وهو مسخ ؛ فهو من الخبائث ( ودب ونمس وابن آوى وابن عرس وسنور ولو بريا ) لحديث أبي ثعلبة المذكور ومن أنواعه : التفه كثبه . قال في القاموس عناق الأرض ( وثعلب وسنجاب وسمور وفنك ) بفتح الفاء والنون نوع من ولد الثعلب التركي ؛ لأنها من السباع ذوات الناب فدخل في عموم النهي ( سوى ضبع ) لأن الرخصة رويت فيه عن سعد وابن عمر وأبي هريرة . قال عروة بن الزبير : ما زالت العرب تأكل الضبع لا ترى بأكله بأسا . ولحديث جابر : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأكل الضبع قلت صيد هي ؟ قال : نعم احتج به أحمد . وعن عبد الرحمن بن عمار قال : قلت لجابر الضبع أصيد هو ؟ قال : نعم . قلت : اقاله رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم . رواه الترمذي 
ms3196	 . لا يقال بإنه داخل في عموم النهي ؛ لأن الدال على حله خاص والنهي عام ولا شك أن الخاص مقدم على العام . | ( و ) يحرم ( من طير ما يصيد بمخلبه كعقاب وباز وصقر وباشق وشاهين وحدأة وبومة ) لحديث ابن عباس : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير وحديث خالد بن الوليد مرفوعا : حرام عليكم الحمر الأهلية وكل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير رواهما أبو داود وهو يخصص عموم الآيات ( و يحرم من الطير ( ما يأكل الجيف كنسر ورخم ولقلق ) طائر نحو الأوزة طويل العنق يأكل الحيات ( وعقعق وهو القاق ) طائر نحو الحمامة طويل الذنب فيه بياض وسواد نوع من الغربان ( وغراب البين والأبقع ) قال عروة : ومن يأكل الغراب وقد سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم فاسقا ؟ ! والله ما هو من الطيبات ولأنه صلى الله عليه وسلم أباح قتل الغراب بالحرم . PageV06P310 ولا يجوز قتل صيد مأكول في الحرم . | ( و ) يحرم كل ( ما تستخبثه العرب ذو اليسار ) وهم أهل الحجاز ( من أهل الامصار ) لأنهم هم أولو النهى وعليهم نزل الكتاب وخوطبوا به وبالسنة فرجع في مطلق ألفاظهما إلى عرفهم دون غيرهم ولا اعتبار بقول الأعراب الجفاة من أهل البوادي ؛ لأنهم للضرورة والمجاعة يأكلون كل ما وجدوه ولهذا سئل بعضهم عما يأكلون . فقال : ما دب ودرج إلا أم حبين - بمهملة فموحدة - فقال : ليهن أم حبين العافية تأمن أن تطلب فتؤكل وام حبين : الخنافس الكبار . والذي تستخبثه العرب ذو اليسار ( كوطواط ويسمى خفاشا وخشافا ) قال الشاعر :(@)(@@) % مثل النهار يزيد أبصار الورى % % نورا ويعمي أعين الخفاش % % قال أحمد : ومن يأكل الخفاش ! ؟ ( وفأر ) لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقتله في الحرم ؛ ولا يجوز قتل صيد مأكول في الحرم ( وزنبور ونحل وذباب وفراش ) ؛ لأنها مستخبثة غير مستطابة ؛ ولحديث : إذا وقع الذباب في شراب أحدكم حيث أمر بطرحه ولو جاز أكله لم يأمره بطرحه ( وهدهد وصرد ) لحديث ابن عباس : نهى رسول الله 
ms3197	 صلى الله عليه وسلم عن قتل أربع من الدواب : النملة والنحلة والهدهد والصرد . رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه والصرد - بضم الصاد وفتح الراء - طائر ضخم الرأس يصطاد العصافير وهو أول طائر صام لله تعالى والجمع صردان بكسر الصاد كجرذ - وجرذان وهو الفأرة أو الذكر منها ( وغداف ) وهو غراب الغيط ( وسنونو ) وهو نوع من الخطاف ( وأبوزريق ) طائر معروف ويقال له الدرباب قيل انه متولد من الشقراق والغراب ( وخطاف ) طائر أسود معروف أيضا وأخيل هو الشقراق بفتح الشين وكسر القاف مشددة وبكسر الشين مع التثقيل وأنكرها بعضهم وبكسر الشين وسكون القاف وهو دون الحمامة PageV06P311 اخضر اللون أسود المنقار بأطراف جناحيه سواد وبظاهرها حمرة ( وقنفذ ) لحديث أبي هريرة قال وذكره ؛ أي : القنفذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : هو خبيثة من الخبائث ( ونيص وهو كبار القنافذ على ظهره شوك طويل ) ويقال له الدلدل ( وحية وحشرات ) كديدان وجرذان وبنات ورذان حمر اللون واكثر ما تكون في الحمامات والكنف وخنافس وأوزاغ وحربات وعقرب وعضاة وخلد وفي معنى ذلك اللكمة وهي دويبة سوداء كالسمكة تسكن البر إذا رأت الانسان غابت وزنبور ونحل ونمل وذباب وطبابيع وهي القمل الاحمر فهي حرام . | ( و ) يحرم ( كل ما أمر الشرع بقتله كعقارب أو نهى عنه ) ؛ أي : عن قتله كنمل ومتولد بين مأكول وغيره كبغل ) متولد من خيل وحمر أهلية وكحمار متولد بين حمار أهلي ووحشي ( وكسمع ) بكسر السين المهملة وسكون الميم ( ولد ضبع ) بفتح الضاد وضم الباء ويجوز إسكانها وجمعه ضباع ( من ذئب وكعسبار ولد ذئبة من ) ذيخ وهو ( الضبعان ) بكسر وسكون الباء الموحدة وجمعه ضباعين كمساكين وهو ذكر الضباع تغليبا للتحريم . | و ( لا ) يحرم ( متولد من مباحين كبغل من حمار وحشي وخيل ) بخلاف حيوان نصفه خروف ونصفه كلب ؛ فيحرم تغليبا للحظر ( وما تجهله العرب ) من الحيوان ( ولا ذكر في الشرع يرد إلى اقرب الأشياء شبها به بالحجاز ) ؛ فان أشبه محرما أو حلالا ألحق به ( ولو أشبه ) حيوانا ( مباحا و ) حيوانا ( محرما ؛ غلب التحريم ) احتياطا لحديث : دع ما 
ms3198	 يريبك إلى ما لا يريبك وقال أحمد : كل شيء اشتبه عليك فدعه وإن لم يشبه شيئا بالحجاز فمباح ؛ لعموم قوله تعالى : ^ ( قل لا أجد فيما أوحي الي محرما على طاعم يطعمه إلا أن PageV06P312 يكون ميتة ) ^ الآية . وقال أبو الدرداء وابن عباس : ما سكت الله عنه فهو مما عفى عنه . | ( وما تولد من مأكول طاهر كذباب باقلاء ودود خل و ) دود ( جبن و ) دود ( فاكهة يؤكل ) جوازا ( تبعا لا انفرادا ) وقال أحمد في الباقلاني المدود : تجنبه أحب إلي وإن لم يتعذر فأرجو وقال عن تفتيش التمر المدود : لا بأس به . | ( وما أحد أبويه المأكولين مغصوب فكأمه ) فان كانت الأم مغصوبة لم تحل هي ولا شيء من أولادها لغاصب وإن كان المغصوب الفحل والأم ملك للغاصب ؛ لم يحرم عليه شيء من أولادها . | تتمة : ويحرم ما ليس ملكا لآكله ولا أذن فيه ربه ولا الشارع ؛ لحديث : لا يحل مال امرئ مسلم إلا عن طيب نفس منه . فان أذن فيه ربه جاز أكله وكذا لو أذن فيه الشارع كأكل الولي من مال موليه وناظر الوقف منه والمضطر من مال غيره .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( ويباح ما عدا هذا ) المتقدم تحريمه ؛ لعموم نصوص الإباحة ( كبهيمة الأنعام ) من إبل وبقر وغنم ؛ لقوله تعالى : ^ ( احلت لكم بهيمة الأنعام ) ^ ( والخيل ) كلها عرابها وبراذينها نصا وروي عن ابن الزبير لحديث جابر . PageV06P313 وقالت أسماء : نحرنا فرسا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكلناه ونحن بالمدينة . + ( متفق عليه ) + . وحديث خالد مرفوعا : حرام عليكم الحمر الأهلية وخيلها وبغالها . فقال أحمد : ليس له اسناد جيد ( وكباقي الوحوش كزرافة ) بفتح الزاي وضمها قاله جماعة . زاد الصغاني والفاء تشدد وتخفف في الوجهين قيل هي مسماة باسم الجماعة ؛ لأنها في صورة جماعة من الحيوان وهي دابة تشبه البعير إلا أن عنقها أطول من عنقه وجسمها ألطف من جسمه ويداها أطول من رجليها ووجه حلها أنها مستطابة ليس لها ناب ؛ أشبهت الإبل ( وكأرنب ) أكلها سعد بن أبي وقاص ورخص فيها أبو سعيد . وعن أنس قال : انفجنا أرنبا فسعى 
ms3199	 القوم فلغبوا فأخذتها فجئت بها إلى أبي طلحة فذبحها وبعث بوركها أو قال بفخذها إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقبله . + ( متفق عليه ) + ( ووبر ) لأنها تفدى في الاحرام والحرم ومستطاب يأكل النبات كالأرنب ( ويربوع ) نصا لحكم عمر فيه بجفرة لها أربعة أشهر ( وبقر وحش ) على اختلاف أنواعها كأيل وتيتل ووعل ومها ( وحمره ) ؛ أي : الوحش ( وضب ) قال أبو سعيد : كنا معشر أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لأن يهدى إلى أحدنا ضب أحب إليه من دجاجة . قال الحجاوي : وهو دابة تشبه الحردون من عجيب خلقته أن الذكر له ذكران والأنثى لها فرجان تبيض منهما ( وظباء ) وهي الغزلان على اختلاف أنواعها لأنها تفدى في الإحرام والحرم . | ( وباقي الطير كنعام ودجاج وطاووس وببغاء ) بتشديد الباء الموحدة ( وهي الدرة وزاغ ) طائر صغير أغبر ( وغراب زرع ) يطير مع الزاغ يأكل الزرع أحمر المنقار والرجل ؛ لأن مرعاهما الزرع أشبها الحجل وكالحمام بأنواعه من فواخت وقماري وجوازل ورقطي ودباسي وحجل وقطا وحبارى . قال سفينة : أكلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حبارى . رواه أبو داود . وكزرزور وعصافير وقنابر وصعوة جمعه صعو وهو صغار العصافير أحمر الرأس PageV06P314 وكركي من خواصه أنه يبر والديه إذا كبر وإذا كانوا جماعة وأرادوا النوم يسهر واحد منهم ويقف على رجل واحدة ويتناوبون السهر وبط وأوز وغرانيق جمع غرنق بضم الغين المعجمة وفتح النون من طير الماء طويل العنق . وطير الماء كله وأشباه ذلك مما يلتقط الحب أو يفدى في الإحرام ؛ فيباح ؛ لأنه مستطاب فيتناوله قوله تعالى : @QB@ ويحل لهم الطيبات @QE@ . | ( ويحل كل حيوان بحري ) لقوله تعالى : @QB@ أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة @QE@ وقوله صلى الله عليه وسلم لما سئل عن ماء البحر : هو الطهور ماؤه الحل ميتته . رواه مالك وغيره ( غير ضفدع ) فيحرم نصا واحتج بالنهي عن قتله ولاستخباثها فتدخل في قوله تعالى : @QB@ ويحرم عليهم الخبائث @QE@ ( و ) غير ( حية ) لأنها من المستخبثات ( و ) غير ( تمساح ) نصا ؛ لأن له نابا يفترس الناس وغيرهم والكوسج هو سمكة لها خرطوم كالمنشار وتسمى القرشى 
ms3200	 ؛ فتباح كخنزير الماء وكلبه وإنسانه ؛ لعموم الآية والأخبار وروى البخاري أن الحسن ابن علي ركب على سرج عليه من جلود كلاب الماء . | ( وتحرم الجلالة ) وهي ( التي أكثر علفها نجاسة ويحرم لبنها وبيضها ) لما روى ابن عمر قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن أكل الجلالة وألبانها . رواه أحمد وأبو داود والترمذي وقال حسن غريب . وفي رواية أبي داود : نهى عن ركوب جلالة الإبل . وعن ابن عباس : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن شرب لبن الجلالة . رواه أحمد وأبو داود والترمذي وصححه وبيضها كلبنها لتولده منها فان لم يكن أكثر علفها النجاسة ( لم تحرم ) ولا لبنها ولا بيضها ( حتى تحبس ثلاثا ) من الليالي بأيامها ؛ لأن ابن عمر كان إذا أراد PageV06P315 أكلها يحبسها ثلاثا ( وتطعم الطاهر فقط ) لزوال مانع حلها ( ويكره ركوبها ) لأجل عرقها ؛ لما سبق من الأخبار ومثله خروف ارتضع من كلبة ثم شرب لبنا طاهرا أو أكل شيئا طاهرا ثلاثة أيام ؛ فيحل أكله . | ( ويتجه طهارة نحو عرق الآدمي ) كبصاقه ومخاطه ( ولبنه ولو أكل أو شرب نجاسة لمشقة الاحتراز ) عن ذلك ( ولأن ما في جوفه نجس مطلقا ) سواء كان غذاؤه نجسا أو طاهرا . قلت : وكذا لو نزى حمار على فرس فأتت ببغلة ؛ فلبنها طاهر ؛ لطهارة عين الفرس وهو متجه بل مصرح به . | ( ويباح أن يعلف النجاسة ما لا يذبح قريبا أو لا يحلب قريبا ) لأنه يجوز تركها في الرعي على اختيارها ومعلوم أنها تعلف النجاسة . قاله في شرح المحرر . | فائدة : وإذا عض كلب شاة ونحوها فكلبت ذبحت ؛ دفعا لضررها وينبغي ان لا يؤكل لحمها لضررها . | ( وما سقي ) من ثمر أو زرع بنجس ( أو سمد ) ؛ أي : جعل فيه السماد كسلام ما يصلح به الزرع من سرجين أو رماد ( بنجس من زرع وثمر محرم ؛ نجس ) لما روى ابن عباس قال : كنا نكري أراضي رسول الله صلى الله عليه وسلم ونشترط عليهم أن لا يدملوها بعذرة الناس . قال في القاموس : ودمل الأرض دملا ودملانا أصلحها أو سرقنها فتدملت : صلحت به انتهى . ولولا 