ms2341	 : سمي أحذ لأنه قطع سريع مستأصل . قال ابن جني : سمي أحذ لأنه لما قطع آخر الجزء قل وأسرع انقضاؤه وفناؤه . وجزء أحذ إذا كان كذلك . و الأحذ : الشيء الذي لا يتعلق به شيء . وقصيدة حذاء : سائرة لا عيب فيها ولا يتعلق بها شيء من القصائد لجودتها . والحذاء : اليمين المنكرة الشديدة التي يقتطع بها الحق قال : تزبدها حذاء يعلم أنههو الكاذب الآتي الأمور البجاريا الأمر البجري : العظيم المنكر الذي لم ير مثله . الجوهري : اليمين الحذاء التي يحلف صاحبها بسرعة ، ومن قاله بالجيم يذهب إلى أنه جذها جذ العير الصليانة . ورحم حذاء وجذاء عن الفراء ، إذا لم توصل . وامرأة حذحذ و حذحذة : قصيرة . وقرب حذحاذ و حذاحذ : بعيد . وقال الأزهري : قرب حذحاذ سريع ، أخذ من الأحذ الخفيف مثل حثحاث . وخمس حذحاذ : لا فتور فيه ، وزعم يعقوب أن ذاله بدل من ثاء حثحاث وقال ابن جني : ليس أحدهما بدلا من صاحبه لأن حذحاذا من معنى الشيء الأحذ ، والحثحاث السريع ، وقد تقدم . [(@)(@@) حمذ(@)(@@) ] حمذ : الحماذي : شدة الحر كالهماذي . [(@)(@@) حنذ(@)(@@) ] حنذ : موضع قريب من مكة ، بفتح الحاء والنون والذال المعجمة قال الأزهري : وقد رأيت بوادي الستارين من ديار بني سعد عين ماء عليه نخل زين عامر وقصور من قصور مياه الأعراب يقال لذلك الماء حنيذ ، نشيله حارا فإذا حقن في السقاء وعلق في الهواء حتى تضربه الريح عذب وطاب . وفي أعراض مدينة سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قرية قريبة من المدينة النبوية فيها نخل PageV03P484 كثير يقال لها حنذ ، وأنشد ابن السكيت لبعض الرجاز يصف النخل وأنه بحذاء حنذ ويتأبر منه دون أن يؤبر ، فقال : تأبري يا خيرة الفسيل ، تأبري من حنذ فشولي ، إذ ضن أهل النخل بالفحولومعنى تأبري أي تلقحي ، وإن لم تؤبري برائحة حرق فحاحيل حنذ ، وذلك أن النخل إذا كان بحذاء حائط فيه فحال مما يلي الجنوب فإنها تؤبر بروائحها وإن لم تؤبر وقوله فشولي شبهها بالناقة التي تلقح فتشول ذنبها أي ترفعهقال ابن بري : الرجز لأحيحة بن الجلاح ، قال : والمعنى 
ms2342	 تأبري من روائح هذا النخل إذ ضن أهل النخل بالفحول التي يؤبر بها ، ومعنى شولي ارفعي من قولهم شالت الناقة بذنبها إذا رفعته للقاح . و حناذ : اسم . [(@)(@@) حوذ(@)(@@) ] حوذ : حاذ يحوذ حوذا كحاط حوطا ، و الحوذ : الطلق و الحوذ و الإحواذ : السير الشديد . و حاذ إبله يحوذها حوذا : ساقها سوقا شديدا كحازها حوزا وروي هذا البيت : يحوذهن وله حوذيفسره ثعلب بأن معنى قوله حوذي امتناع في نفسه قال ابن سيده : ولا أعرف هذا إلا ههنا ، والمعروف : يحوزهن وله حوزيوفي حديث الصلاة : فمن فرغ لها قلبه و حاذ عليها ، فهو مؤمن أي حافظ عليها ، من حاذ الإبل يحوذها إذا حازها وجمعها ليسوقها . وطرد أحوذ : سريع قال بخدج : لاقى النخيلات حناذا محنذا مني ، وشلا للأعادي مشقذا ، وطردا طرد النعام أحوذاو أحوذ السير : سار سيرا شديدا . و الأحوذي : السريع في كل ما أخذ فيه ، وأصله في السفر . و الحوذ : السوق السريع ، يقال : حذت الإبل أحوذها حوذا و أحوذتها مثله . و الأحوذي : الخفيف في الشيء بحذقه عن أبي عمرو ، وقال يصف جناحي قطاة : على أحوذيين استقلت عليهما ، فما هي إلا لمحة فتغيب وقال آخر : أتتك عبس تحمل PageV03P485 المشيا ، ماء من الطثرة أحوذيا يعني سريع الإسهال . و الأحوذي : الذي يسير مسيرة عشر في ثلاث ليال وأنشد : لقد أكون على الحاجات ذا لبث ، وأحوذيا إذا انضم الذعاليب قال : انضمامها انطواء بدنها ، وهي إذا انضمت فهي أسرع لها . قال : والذعاليب أيضا ذيول الثياب . ويقال : أحوذ ذاك إذا جمعه وضمه ومنه يقال : استحوذ على كذا إذا حواه . و أحوذ ثوبه : ضمه إليه قال لبيد يصف حمارا وأتنا : إذا اجتمعت وأحوذ جانبيهاوأوردها على عوج طوالقال : يعني ضمها ولم يفته منها شيء ، وعنى بالعوج القوائم . وأمر محوذ : مضموم محكم كمحوز ، وجاد ما أحوذ قصيدته أي أحكمها . ويقال : أحوذ الصانع القدح إذا أخفه ومن هذا أخذ الأحوذي المنكمش الحاد الخفيف في أموره قال لبيد : فهو كقدح المنيح أحوذه الصانع ، ينفي عن متنه القوباو الأحوذي : المشمر في الأمور القاهر لها الذي لايشذ 
ms2343	 عليه منها شيء . و الحويذ من الرجال : المشمر قال عمران بن حطان : ثقف حويذ مبين الكف ناصعه ، لا طائش الكف وقاف ولا كفليريد بالكفل الكفل . و الأحوذي : الذي يغلب . و استحوذ : غلب . وفي حديث عائشة تصف عمر رضي الله عنهما : كان والله أحوذيا نسيج وحده . الأحوذي : الحاد المنكمش في أموره الحسن لسياق الأمور . و حاذه يحوذه حوذا : غلبه . و استحوذ عليه الشيطان و استحاذ أي غلب ، جاء بالواو على أصله ، كما جاء استروح واستصوب ، وهذا الباب كله يجوز أن يتكلم به على الأصل . تقول العرب : استصاب واستصوب واستجاب واستجوب ، وهو قياس مطرد عندهم . وقوله تعالى : @QB@ ألم نستحوذ عليكم @QE@ أي ألم نغلب على أموركم ونستول على مودتكم . وفي الحديث : ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم PageV03P486 الصلاة إلا وقد استحوذ عليهم الشيطان أي استولى عليهم وحواهم إليه قال : وهذه اللفظة أحد ما جاء على الأصل من غير إعلال خارجة عن أخواتها نحو استقال واستقام . قال ابن جني : امتنعوا من استعمال استحوذ معتلا وإن كان القياس داعيا إلى ذلك مؤذنا به ، لكن عارض فيه إجماعهم على إخراجه مصححا ليكون ذلك على أصول ما غير من نحوه كاستقام واستعان . وقد فسر ثعلب قوله تعالى : @QB@ استحوذ عليهم الشيطان @QE@ ، فقال : غلب على قلوبهم . وقال الله عز وجل ، حكاية عن المنافقين يخاطبون به الكفار : @QB@ ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين @QE@ وقال أبو إسحق : معنى ألم نستحوذ عليكم : ألم نستول عليكم بالموالاة لكم . و حاذ الحمار أتنه إذا استولى عليها وجمعها وكذلك حازها وأنشد : يحوذهن وله حوذيقال وقال النحويون : استحوذ خرج على أصله ، فمن قال حاذ يحوذ لم يقل إلا استحاذ ، ومن قال أحوذ فأخرجه على الأصل قال استحوذ . و الحاذ : الحال ومنه قوله في الحديث : أغبط الناس المؤمن الخفيف الحاذ أي خفيف الظهر . و الحاذان : ما وقع عليه الذنب من أدبار الفخذين ، وقيل : خفيف الحال من المال وأصل الحاذ طريقة المتن من الإنسان وفي الحديث : ليأتين على الناس زمان يغبط الرجل فيه لخفة 
ms2344	 الحاذ كما يغبط اليوم أبو العشرة ضربه مثلا لقلة المال والعيال . شمر : يقال كيف حالك و حاذك ابن سيده : و الحاذ طريقة المتن ، واللام أعلى من الذال ، يقال : حال متنه و حاذ متنه ، وهو موضع اللبد من ظهر الفرس . قال : و الحاذان ما استقبلك من فخذي الدابة إذا استدبرتها قال : وتلف حاذيها بذي خصلريان مثل قوادم النسرقال : و الحاذان لحمتان في ظاهر الفخذين تكونان في الإنسان وغيره قال : خفيف الحاذ تسال الفيافي ، وعبد للصحابة غير PageV03P487 عبدالرياشي : قال : الحاذ الذي يقع عليه الذنب من الفخذين من ذا الجانب وذا الجانب وأنشد : وتلف حاذيها بذي خصلعقمت ، فنعم بنية العقم ( 1 ) أبو زيد : الحاذ ما وقع عليه الذنب من أدبار الفخذين ، وجمع الحاذ أحواذ . و الحاذ والحال معا : ما وقع عليه اللبد من ظهر الفرس وضرب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في قوله : مؤمن خفيف الحاذ قلة اللحم ، مثلا لقلة ماله وقلة عياله كما يقال خفيف الظهر . ورجل خفيف الحاذ أي قليل المال ، ويكون أيضا القليل العيال . أبو زيد : العرب تقول : أنفع اللبن ماو ولي حاذي الناقة أي ساعة تحلب من غير أن يكون رضعها 1 احوار قبل ذلك . و الحاذ : نبت ، وقيل : شجر عظام ينبت نبتة الرمث لها غضنة كثيرة الشوك . وقال أبو حنيفة : الحاذ من شجر الحمض يعظم ومنابته السهل والرمل ، وهو ناجع في الإبل تخصب عليه رطبا ويابسا قال الراعي ووصف إبله : إذا أخلفت صوب الربيع وصالهاعراد وحاذ ملبس كل أجرعا ( 1 ) قال ابن سيده : وألف الحاذ واو ، لأن العين واوا أكثر منها ياء . قال أبو عبيد : الحاذ شجر ، الواحدة حاذة من شجر الجنبة وأنشد : ذوات أمطي وذات الحاذوالأمطي : شجرة لها صمغ يمضغه صبيان الأعراب ، وقيل : الحاذة شجرة يألفها بقر الوحش قال ابن مقبل : وهن جنوح لذي حاذة ، ضوارب غزلانها بالجرنوقال مزاحم : دعاهن ذكر الحاذ من رمل خطمة فمارد في جردائهن الأبارقو الحوذان : نبت يرتفع قدر الذراع له زهرة حمراء في أصلها صفرة وورقته مدورة والحافر يسمن عليه ، وهو من نبات السهل حلو 
ms2345	 طيب الطعم ولذلك قال الشاعر : آكل من حوذانه وأنسلو الحوذان : نبات مثل الهندبا ينبت مسطحا في جلد الأرض وليانها لازقا بها ، وقلما ينبت في السهل ، ولها زهرة صفراء . وفي حديث قس غمير ( ذات ) حوذان ( 2 ) : الحوذان نبت له ورق وقصب ونور أصفر . وقال في ترجمة هوذ : والهاذة شجرة لها أغصان سبطة لا ورق لها ، وجمعها الهاذ قال الأزهري : روى هذا النضر والمحفوظ في باب الأشجار الحاذ . و حوذان و أبو حوذان : أسماء رجال ومنه قول عبد الرحمن بن عبدالله بن الجراح : أتتك قواف من كريم هجوته ، أبا الحوذ ، فانظر كيف عنك تذودإنما أراد أبا حوذان فحذف وغير بدخول الألف واللام ومثل هذا التغيير كثير في أشعار العرب كقول الحطيئة : جدلاء محكمة من صنع سلاميريد سليمان فغير مع أنه غلط فنسب الدروع إلى سليمان وإنما هي لداود وكقول النابغة : ونسج سليم كل قضاء ذائليعني سليمان أيضا ، وقد غلط كما غلط الحطيئة ومثله في أشعار العرب الجفاة كثير ، واحدتها حوذانة وبها PageV03P488 سمي الرجل أنشد يعقوب لرجل من بني الهماز : لو كان حوذانة بالبلاد ، قام بها بالدلو والمقاط ، أيام أدعو يا بني زياد أزرق بوالا على البساط منجحرا منجحر الصدادالصداد : الوزغ ورواه غيره : بأبي زياد وروي : أورق بوالا على البساطوهذا هو الأكفأ [(@)(@@) خذذ(@)(@@) ] خذذ : التهذيب : أهمله الليث ، وفي نوادر الأعراب : خذ الجرح خذيذا إذا سال منه الصديد . [(@)(@@) خنذ(@)(@@) ] خنذ : الخنذيان : الكثير الشر . ورجل خنذيذ اللسان : بذيه . و الخنذيذ : الفحل قال بشر : وخنذيذ ترى الغرمول منه كطي الزق علقه التجار و الخنذيذ : الخصي أيضا ، وهو من الأضداد . ابن سيده : الخنذيذ ، بوزن فعليل ، كأنه بني من خنذ وقد أميت فعله ، وهو من الخيل الخصي والفحل وقيل : الخناذيذ جياد الخيل قال خفاف بن عبد قيس من البراجم : وبراذين كابيات وأتنا ، وخناذيذ خصية وفحولا وصفها بالجودة أي منها فحول ومنها خصيان ، فخرج بذلك من حد الأضداد . قال ابن بري : زعم الجوهري أن البيت لخفاف بن عبد قيس ، وهو للنابغة الذبياني وقبله : جمعوا من نوافل الناس سيبا ، وحميرا موسومة 
ms2346	 وخيولا قال : وجعل هذا البيت شاهدا على أن الخنذيذ يكون غير الخصي قال : والأكثر في اللغة أن الخنذيذ هو الخصي ، وقيل : الخنذيذ الطويل من الخيل . ابن الأعرابي : كل ضخم من الخيل وغيره خنذيذ ، خصيا كان أو غيره وأنشد بيت بشر : وخنذيذ ترى الغرمول منه و الخنذيذ : الشاعر المجيد المنقح المفلق . و الخنذيذ : الشجاع البهمة الذي لا يهتدى لقتاله . و الخنذيذ : السخي التام السخاء . و الخنذيذ : الخطيب المصقع . و الخنذيذ : السيد الحليم . و الخنذيذ : العالم بأيام العرب وأشعار القبائل . ورجل خنظيان و خنذيان ، بالخاء المعجمة ، أي فحاش . ورجل خنذيان : كثير الشر . التهذيب : و الخنذيذ البذي اللسان من الناس ، والجمع الخناذيذ قال أبو منصور والمسموع من العرب بهذا المعنى الخنذيان والخنظيان وقد خنذى وخنظى وحنظى وعنظى إذا خرج إلى البذاءة وسلاطة اللسان قال : ولم أسمع الخنذيذ بهذا المعنى . قال : وكذلك خناذي الجبال ، واحدتها خنذوة ، وقيل خنذيذ الريح إعصاره ، وقال الشاعر : نسعية ذات خنذيذ يجاوبها نسع لها بعضاه الأرض تهزير نسع ومسع : من أسماء الريح الشمال لدقة مهبها ، شبهت بالنسع الذي تعرفه . ابن سيده : و الخنذيذ الجبل الطويل المشرف الضخم ، وفي الصحاح : رأس PageV03P489 الجبل المشرف . و خناذيذ الجبال : شعب دقاق الأطراف طوال في أطرافها خنذيذة فأما قوله : تعلو أواسيه خناذيذ خيم فقد تكون الخناذيذ هنا الجبال الضخام وتكون المشرفة الطوال . و الخناذيذ : هي الشماريخ الطوال المشرفة ، واحدتها خنذيذة . و خناذيذ الغيم : أطراف منه مشرفة شاخصة مشبهة بذلك . و الخنذوة : الشعبة من الجبل ، مثل بها سيبويه وفسرها السيرافي ، قال : ووجدت في بعض النسخ حنذوة ، وفي بعضها جنذوة و خنذوة ، بالخاء معجمة ، أقعد بذلك يشتقها من الخنذيذ ، وحكيت خنذوة ، بكسر الخاء ، وهو قبيح لأنه لا يجتمع كسرة وضمة بعدها واو وليس بينهما إلا ساكن لأن الساكن غير معتد به فكأنه خذوة ، وحكيت جنذوة وخنذوة وحنذوة ، لغات في جميع ذلك حكاه بعض أهل اللغة ، وكذلك وجد في بعض نسخ كتاب سيبويه وهذا لا يعضده القياس ولا السماع ، أما الكسرة فإنها توجب قلب الواو ياء ، وإن كان 
ms2347	 بعدها ما يقع عليه الإعراب وهو الهاء ، وقد نفى سيبويه مثل ذلك وأما السماع فلم يجىء لها نظير وإنما ذكرت هذه الكلمة بالحاء والخاء والجيم لأن نسخ كتاب سيبويه اختلفت فيها . [(@)(@@) خوذ(@)(@@) ] خوذ : المخاوذة : المخالفة إلى الشيء . خاوذه خواذا و مخاوذة : خالفه . يقال : بنو فلان خاوذونا إلى الماء أي خالفونا إليه . الأموي : خاوذته مخاوذة فعلت مثل فعله ، وأنكر شمر خاوذت بهذا المعنى ، وذكر أن المخاوذة والخواذ الفراق ، وأنشد : إذا النوى تدنو عن الخواذ و خاوذته الحمى خواذا : أخذته ثم انقطعت عنه ثم عاودته عن ابن الأعرابي وقيل مخاوذتها إياه تعهدها له ، وقيل : خواذ الحمى أن تأتي لوقت غير معلوم . الفراء : الحمى تخاوذه إذا حم في الأيام . وفلان يخاوذنا بالزيارة أي يتعهدنا بالزيارة . قال أبو منصور : وسماعي من العرب في الخواذ أن حلتين نزلتا على ماء عضوض لا يروي نعمهما في يوم واحد ، فسمعت بعضهم يقول لبعض : خاوذوا وردكم ترووا نعمكم ومعناه أن يورد فريق نعمه يوما ونعم الآخرين في الرعي ، فإذا كان اليوم الثاني أورد الآخرون نعمهم ، فإذا فعلوا ذلك شرب كل مال غبا لأن المالين إذا اجتمعا على الماء نزح فلم يرووا ، وكان صدرهم من غير ري فهذا معنى الخواذ عندهم . وهو من خوذانهم عن ابن الأعرابي ، أي من خشارهم وخمانهم . ويقال : ذهب فلان في خوذان الخامل إذا أخر عن أهل الفضل قال ابن أحمر : إذا سبنا منهم دعي لأمه خليلان من خوذان قن مولد وفي النوادر : أمر خائد لائذ ، وأمر مخاوذ ملاوذ إذا كان معوزا . وخاوذ عنه إذا تنحى قال أبو وجزة : وخاوذ عنه فلم يعانها ( 1 ) [(@)(@@) دبذ(@)(@@) ] دبذ : الديابوذ : ثوب ( 1 ) ينسج بنيرين كأنه جمع ديبوذ على فيعول قال أبو عبيد : أصله بالفارسية دوبوذ ، وأنشد الأعشى يصف الثور PageV03P490 : عليه ديابوذ تسربل تحته أرندج إسكاف يخالط عظلما قال : وربما عربوه بدال غير معجمة . [(@)(@@) دوذ(@)(@@) ] دوذ : الداذي : نبت ، وقيل : هو شيء له عنقود مستطيل وحبه على شكل حب الشعير يوضع منه مقدار رطل في الفرق فتعبق رائحته ويجود إسكاره قال : شربنا 
ms2348	 من الداذي حتى كأننا ملوك ، لنا بر العراقين والبحر جاء على لفظ النسب وليس بنسب قال ابن سيده : وإنما قضينا بأن ألفه واو لكونها عينا . [(@)(@@) ربذ(@)(@@) ] ربذ : الربذ : خفة القوائم في المشي وخفة الأصابع في العمل تقول : إنه لربذ . و ربذت يده بالقداح تربذ ربذا أي خفت . و الربذ : الخفيف القوائم في مشيه ، و الربذ : خفة اليد والرجل في العمل والمشي . ربذ ربذا ، فهو ربذ . و الربذ : العهن يعلق على الناقة . الفراء : الربذ العهون التي تعلق في أعناق الإبل ، واحدتها ربذة . قال ابن سيده : الربذة . و الربذة العهنة تعلق في أذن الشاة أو البعير والناقة الأولى عن كراع ، قال : وجمعها ربذ ، قال : وعندي أنه اسم للجمع كما حكاه سيبويه من حلق في جمع حلقة . الجوهري : و الربذة واحدة الربذ ، وهي عهون تعلق في أعناق الإبل ، حكاه أبو عبيد في باب نوادر الفعل . و الربذة : الخرقة يهنأ بها ، تميمية وقيل : هي الصوفة يهنأ بها الجرب . و الربذة : خرقة الحائض وخرقة الصائغ التي يجلو بها الحلى قال النابغة : قبح الله ثم ثنى بلعن ربذة الصائغ الجبان الجهولا وقيل : هي الصوفة يطلى بها الجربى ويهنأ بها البعير قال الشاعر : يا عقيد اللؤم لولا نعمتي كنت كالربذة ملقى بالفنا وفي حديث عمر بن عبد العزيز : كتب إلى عامله عدي بن أرطاة : إنما أنت ربذة من الربذ قال هو بمعنى إنما نصبت عاملا لتعالج الأمور برأيك ، وتجلوها بتدبيرك وقيل : هي خرقة الحائض فيكون قد ذمه على هذا القول ونال من عرضه ، وقيل : هي صوفة من العهن تعلق في أعناق الإبل وعلى الهوادج ولا طائل لها ، فشبهه بها أنه من ذوي الشارة والمنظر مع قلة النفع والجدوى . وكل شيء قذر : ربذة . وقال اللحياني : إنما أنت ربذة من الربذ أي منتن لا خير فيك . وقال بعضهم : رجل ربذة لا خير فيه ، ولم يذكر النتن . و الربذة : صمامة القارورة ، وجمع ذلك كله ربذ و رباذ و الربذة : الشدة والشر الذي يقع بين القوم : وبينهم رباذية أي شر قال 
ms2349	 : زياد الطماحي : وكانت بين آل أبي أبي رباذية ، فأطفأها زياد قوله : فأطفأها زياد يعني نفسه . وجاء ربذ العنان أي منفرد منهزما عن ابن الأعرابي وقول هشام المزني : تردد في الديار تسوق نابا ، لها حقب تلبس بالبطان PageV03P491 ولم ترم ابن دارة عن تميم ، غداة تركته ربذ العنان فسره فقال : تركته خاليا من الهجاء يقول : إنما عملك أن تبكي في الديار ، ولا تذب عن نفسك . أبو سعيد : لثة ربذة قليلة اللحم وأنشد قول الأعشى : تخله فلسطيا إذا ذقت طعمه على ربذات الني ، حمش لثاتها قال : الني اللحم . وروى ثعلب عن ابن الأعرابي قال : ربذات الني : من الربذة وهي السواد . قال ابن الأنباري : الني الشحم من نوت الناقة إذا سمنت . قال : والنيء ، بالهمز ، اللحم الذي لم ينضج قال : وهذا هو الصحيح : وفرس ربذ : سريع . وفلان ذو ربذات أي كثير السقط في كلامه . و الربذة : قرية قرب المدينة ، وفي المحكم : موضع به قبر أبي ذر الغفاري ، رضيا تعالى عنه . وقال أبو حنيفة : الربذي الوتر يقال له ذلك ولم يصنع بالربذة قال : والأصل ما عمل بها ، وأنشد لعبيد بن أيوب وهو من لصوص العرب : ألم ترني حالفت صفراء نبعة ، لها ربذي لم تفلل معابله و الربذية : الأصبحية من السياط . و أربذ الرجل إذا اتخذ السياط الربذية ، وهي معروفة وقال ابن شميل : سوط ذو ربذ ، وهي سيور عند مقدم جلد السوط . [(@)(@@) رذذ(@)(@@) ] رذذ : الرذاذ : المطر ، وقيل : الساكن الدائم الصغار القطر كأنه غبار ، وقيل : هو بعد الطل ، قال الأصمعي : أخف المطر وأضعفه الطل ثم الرذاذ ، الرذاذ فوق القطقط قال الراجز : كأن هفت القطقط المنثور ، بعد رذاذ الديمة الديجور ، على قراه فلق الشذور فجعل الرذاذ للديمة ، واحدته رذاذة . وفي الحديث : ما أصاب أصحاب محمد يوم بدر إلا رذاذ لبد لهم الأرض الرذاذ : أقل المطر ، قيل : هو كالغبار وأما قول بخدج يهجو أبا نخيلة : لاقى النخيلات حناذا محنذا مني ، وشلا للأعادي مشقذا وقافيات عارمات شمذا ، من هاطلات وابلا ورذذا فإنه أراد رذاذا فحذف للضرورة كقول الآخر : منازل الحي تعفي 
ms2350	 الطلل أراد الطلال فحذف ، وشبه بخدج شعره بالرذاذ في أنه لا يكاد ينقطع ، لا أنه عنى به الضعيف بل يشتد مرة فيكون كالوابل ، ويسكن مرة فيكون كالرذاذ الذي هو دائم ساكن . ويوم مرذ وقد أرذت السماء وأرض مرذ عليها و مرذة و مرذوذة الأخيرة عن ثعلب ، وقد أرذت ، فهي ترذ إرذاذا و رذاذا ، و أرذت العين بمائها و أرذ السقاء إرذاذا إذا سال ما فيه . و أرذت الشجة إذا سالت وكل سائل : مرذ . قال الأصمعي : لا يقال أرض مرذة ولا مرذوذة ، ولكن يقال : أرض مرذ عليها . وقال الكسائي : أرض مرذة ومطلولة . الأموي : يوم مرذ و PageV03P492 ذورذاذ [(@)(@@) روذ(@)(@@) ] روذ : الروذة : الذهاب والمجيء قال أبو منصور : هكذا قيد الحرف في نسخة مقيدة بالذال قال : وأنا فيها واقف ولعلها رودة من راد يرود . و راذان : موضع عن ابن الأعرابي ، وألفها واو لأنها عين ، وانقلاب الألف عن الواو عينا أكثر من انقلابها عن الياء . وأصل راذان روذان ، ثم اعتلت اعتلال ماهان وداران ، وكل ذلك مذكور في مواضعه في الصحيح على قول من اعتقد نونها أصلا ، كطاء ساباط ، وإنه إنما ترك صرفه لأنه اسم للبقعة . [(@)(@@) زمرذ(@)(@@) ] زمرذ الزمرذ بالذال من الجواهر معروف واحدته زمرذة الجوهري الزمرذ بالضم الزبرجد والراء مضمومة ( 2 ) مشددة [(@)(@@) سبذ(@)(@@) ] سبذ قال الأزهري في ترتيبه أهملت السين مع الطاء والدال والثاء إلى آخر حروفها فلم يستعمل من جميع وجوهها شيء في مصاص كلام العرب فأما قولهم هذا قضاء سذوم بالذال فإنه أعجمي وكذلك البسذ لهذا الجوهر ليس بعربي وكذلك السبذة فارسي ابن الأثير في حديث ابن عباس جاء رجل من الأسبذيين إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال هم قوم من المجوس لهم ذكر في حديث الجزية قيل كانوا مسلحة لحصن المشقر من أرض البحرين الواحد أسبذي والجمع الأسابذة [(@)(@@) شبرذ(@)(@@) ] شبرذ : ناقة شبرذاة وشمرذاة : ناجية سريعة قال مرداس الزبيري : لما أتانا رامعا قبراه على أمون جسرة شبرذاه و الشبرذى والشمرذى : السريع فيما أخذ فيه . و الشبرذى : اسم رجل قال : لقد أوقدت نار الشبرذى 
ms2351	 بأرؤس عظام اللحى ، معرنزمات اللهازمويروى الشمرذى ، والميم في كل ذلك لغة . [(@)(@@) شجذ(@)(@@) ] شجذ : الشجذة : المطرة الضعيفة ، وهي فوق البغشة ، و أشجذت السماء : سكن مطرها وضعف ، قال امرؤ القيس يصف ديمة : تخرج الود إذا ما أشجذت وتواريه إذا ما تشتكر الود : جبل معروف . وتشتكر . يشتد مطرها ، وفي التهذيب : تعتكر يقول : إذا أقلعت هذه الديمة طهر الوتد ، فإذا عادت ماطرة وارته . الأصمعي : أشجذ المطر منذ حين أي نأى وبعد وأقلع بعد إثجامه . ويقال : أشجذت الحمى إذا أقلعت . [(@)(@@) شحذ(@)(@@) ] شحذ : الليث الشحذ التحديد . شحذ السكين والسيف ونحوهما يشحذه شحذا : أحده بالمسن وغيره مما يخرج حده ، فهو شحيذ و مشحوذ وأنشد : يشحذ لحييه بناب أعصل . و المشحذ : المسن . وفي الحديث : هلمي المدية و اشحذيها . ورجل شحذوذ . حديد نزق . و شحذ الجوع معدته : ضرمها وقواها PageV03P493 على الطعام وأحدها . ابن سيده : الشحذان ، بالتحريك ، الجائع ، وهو من ذلك . و شحذه بعينه : أحدها إليه ورماه بها حتى أصابه بها قال : وكذلك ذرقته وحدجته و شحذته أي سقته سوقا شديد وسائق مشحذ قال أبو نخيلة : قلت لإبليس وهامان : خذا سوقا بني الجعراء سوقا مشحذا واكتنفاهم من كذا ومن كذا تكنف الريح الجهام الرذذا ومر يشحذهم أي يطردهم . ورجل شحذان : سواق . وفلان مشحوذ عليه أي مغضوب عليه قال الأخطل : خيال لأروى والرباب ، ومن يكن له عند أروى والرباب تبول يبت ، وهو مشحوذ عليه ، ولا يرى إلى بيضتي وكر الأنوق سبيل ابن شميل : المشحاذ الأرض المستوية فيها حصى نحو حصى المسجد ولا جبل فيها قال : وأنكر أبو الدقيش المشحاذ وقال غيره : المشحاذ الأكمة القرواء التي ليست بضرسة الحجارة ولكنها مستطيلة في الأرض وليس فيها شجر ولا سهل . أبو زيد : شحذت السماء تشحذ شحذا وحلبت حلبا ، وهي فوق البغشة . وفي النوادر : تشحذني فلان وترعفني أي طردني وعناني . [(@)(@@) شخذ(@)(@@) ] شخذ : أشخذ الكلب : أغراه ، يمانية . [(@)(@@) شذذ(@)(@@) ] شذذ : شذ عنه يشذ و يشذ شذوذا : انفرد عن الجمهور وندر ، فهو شاذ ، و أشذه غيره . ابن سيده : شذ الشيء يشذ و يشذ شذا و شذوذا : ندر عن 
ms2352	 جمهوره و شذه هو يشذه لا غير و أشذه أنشد أبو الفتح بن جني : فأشذني لمرورهم ، فكأنني غصن لأول عاضد أو عاسفقال : وأبى الأصمعي شذه . وسمى أهل النحو ما فارق ما عليه بقية بابه وانفرد عن ذلك إلى غيره شاذا ، حملا لهذا الموضع على حكم غيره ، وجاؤوا شذاذا أي قلالا . وقوم شذاذ إذا لم يكونوا في منازلهم ولا حيهم . و شذان الناس : ما تفرق منهم . و شذاذ الناس : الذين يكونون في القوم ليسوا في قبائلهم ولا منازلهم . و شذاذ الناس : متفرقوهم . وفي حديث قتادة وذكر قوم لوط فقال : ثم أتبع ( 2 ) شذان القوم صخرا منضودا أي من شذ منهم وخرج عن جماعته . قال : و شذان جمع شاذ مثل شاب وشبان ، ويروى بفتح الشين ، وهو المتفرق من الحصى وغيره ، ويقال : من قال شذان ، فهو جمع شاذ ، ومن قال شذان ، فهو فعلان ، وهو ما شذ من الحصى ، ويقال : شذان وإنما يقال شذان ، بالضم ، لا يجمع ( 3 ) على فعلان . ابن سيده : و شذان الحصى ونحوه ما تطاير منه . وحكى ابن جني : شذان الحصى PageV03P494 قال امرؤ القيس : تطاير شذان الحصى بمناسم صلاب العجى ، ملثومها غير أمعراالجوهري : شذان الحصى ، بالفتح والنون ، المتفرق منه وقال : يتركن شذان الحصى جوافلاو شذان الإبل و شذانها : ما افترق منها أنشد ابن الأعرابي : شذانها رائعة لهدره رائعة : مرتاعة . الليث : شذ الرجل إذا انفرد عن أصحابه وكذلك كل شيء منفرد ، فهو شاذ وكلمة شاذة . ويقال : أشذذت يا رجل إذا جاء بقول شاذ ناد . ابن الأعرابي : يقال ما يدع فلان شاذا ولا نادا إلا قتله إذا كان شجاعا لا يلقاه أحد إلا قتله . ويقال : شاذ أي متنح . [(@)(@@) شعذ(@)(@@) ] شعذ : الشعوذة : خفة في اليد وأخذ كالسحر يرى الشيء بغير ما عليه أصله في رأي العين ورجل مشعوذ و مشعوذ وليس من كلام البادية . و الشعوذة : السرعة ، وقيل : هي الخفة في كل أمر . و الشعوذي : رسول الأمراء في مهماتهم على البريد ، وهو مشتق منه لسرعته . وقال الليث : الشعوذة و الشعوذي مستعمل وليس من كلام أهل البادية 
ms2353	 . [(@)(@@) شقذ(@)(@@) ] شقذ : الشقذ و الشقيذ و الشقذان : الذي لا يكاد ينام . وفي التهذيب : الشقذ العين الذي لا يكاد ينام . وإنه لشقذ العين إذا كان لا يقهره النعاس زاد الجوهري : ولا يكون إلا عيونا يصيب الناس بالعين . قال ابن سيده : وهو العيون الذي يصيب الناس بالعين ، وقيل : هو الشديد البصر سريع الإصابة وقد شقذ ، بالكسر ، شقذا . و شقذ الرجل : ذهب وبعد . و أشقذه : طرده ، وهو شقذ و شقذان ، بالتحريك . الأصمعي : أشقذت فلانا إشقاذا إذا طردته . و شقذ هو يشقذ إذا ذهب ، وهو الشقذان قال عامر بن كثير المحاربي ( 4 ) : فإني لست من غطفان أصلي ، ولا بيني وبينهم اعتشار إذا غضبوا علي وأشقذوني فصرت كأنني فرأ متار ( 5 ) متار : يرمى تارة بعد تارة . ومعنى متار : مفزع . يقال : أترته أي أفزعته وطردته ، فهو متار قال ابن بري : أصلهأتأرته فنقلت الحركة إلى ما قبلها وحذفت الهمزة . قال : وقال ابن حمزة : هذا تصحيف وإنما هو منار بالنون . يقال : أنرته بمعنى أفزعته ، ومنه النوار ، وهي النفور . والاعتشار : بمعنى العشرة قال : وقد ذكره الجوهري في فصل تور شاهدا على قولهم فلان يتار على أن يؤخذ أي يدار . وطرد مشقذ : بعيد قال بخدج : لاقى النخيلات حناذا محنذا مني ، وشلا للأعادي مشقذاأراد أبا نخيلة فلم يبل كيف حرف اسمه لأنه كان هاجيا له . و الشقذاء : العقاب الشديدة الجوع . وعقاب شقذى : شديدة الجوع والطلب قال يصف فرسا : شقذاء يحتثها في جريها ضرمو الشقذان : الضب والورل والطحن وسام أبرص والدساسة ، واحدته ( 1 ) شقذة وجعلت امرأة من العرب الشقذان واحدا فقالت تهجو زوجها وتشبهه بالحرباء : إلى قصر شقذان كأن سباله ولحيته في خرؤمان منور الخرؤمانة : بقلة خبيثة الريح تنبت في الأعطان PageV03P495 والدمن . وأورد الأزهري هذا البيت مستشهدا به على الواحد من الحرابي . و الشقذ و الشقذ و الشقذ و الشقذان : الحرباء ، وجمعه شقذان مثل كروان وكروان ، وقيل : هو حرباء دقيق معصوب صعل الرأس يلزق بسوق العضاه . و الشقذ و الشقذ و الشقذ : ولد الحرباء عن اللحياني ، والجمع من ذلك الشقاذى و الشقذان قال : فرعت بها 
ms2354	 حتى إذا رأت الشقاذى تصطلياصطلاؤها : تحريها للشمس في شدة الحر وقال بعضهم : الشقاذى في هذا البيت الفراش قال : وهذا خطأ لأن الفراش لا يصطلي بالنار ، وإنما وصف الحمر فذكر أنها رعت الربيع حتى اشتد الحر واصطلت الحرابي وعطشت فاحتاجت الورود وقال ذو الرمة يصف فلاة قطعها : تقاذت والعصفور في الجحر لاجىء مع الضب ، والشقذان نسمو صدورها أي تشخص في الشجر ، وقيل : الشقذان الحشرات كلها والهوام ، واحدتها شقذة و شقذ و شقذ قال : ولا أدري كيف تكون الشقذة واحدة الشقذان إلا أن يكون على طرح الزائد . و الشقذ و الشقذان و الشقذان ، الأخيرة عن ثعلب : الذئب والصقر والحرباء . و الشقذان : فراخ الحبارى والقطا ونحوهما . و الشقذانة : الخفيفة الروح عن ثعلب . وما له شقذ ولا نقذ أي ما له شيء . ومتاع ليس به شقذ ولا نقذ أي عيب . وكلام ليس به شقذ ولا نقذ أي نقص ولا خلل . ابن الأعرابي : ما به شقذ ولا نقذ أي ما به حراك . وفلان يشاقذني أي يعاديني . الأزهري في ترجمة عذق : امرأة عقذانة و شقذانة وعدوانة أي بذية سليطة . [(@)(@@) شمذ(@)(@@) ] شمذ : الليث : الشمذ رفع الذنب . شمذت الناقة تشمذ ، بالكسر ، شمذا وشماذا و شموذا ، وهي شامذ ، والجمع شوامذ و شمذ ، أي لقحت فشالت بذنبها لتري اللقاح بذلك ، وربما فعلت ذلك مرحا ونشاطا قال الشاعر يصف ناقة : على كل صهباء العثانين شامذ جمالية ، في رأسها شطنانوقيل : الشامذ من الإبل الخلفة وقول أبي زبيد يصف حرباء : شامذا تتقي المبس على المر ية ، كرها بالصرف ذي الطلاء يقول : الناقة إذا أبس بها اتقت المبس باللبن ، وهذه تتقيه بالدم وهذا مثل . والعقرب شامذ من حيث قيل لما شال من ذنبها : شولة . قال أبو الجراح : من الكباش ما يشتمذ ومنها ما يغل فالاشتماذ : أن يضرب الألية حتى ترتفع فيسفد ، والغل : أن يسفد من غير أن يفعل ذلك . والشيمذان : الذئب ( 1 ) . سمي بذلك لشموذه بذنبه وقول بخدج يهجو أبا نخيلة : لاقى النخيلات حناذا محنذا مني ، وشلا للأعادي مشقذا وقافيات عارمات شمذا إنما ذلك مثل 
ms2355	 ، شبه القوافي بالإبل الشمذ وهي ما قدمناه من أنها التي ترفع أذنابها نشاذا ومرحا أو PageV03P496 لتري بذلك للقاح ، وقد يجوز أن يكون شبهها بالعقارب لحدتها وشدة أذنابها . ويقال للنخيل إذا أبرت : قد شمذت ونخيل شوامذ وأنشد : غلب شوامذ لم يدخل بها الحصر قال الأصمعي : حصر النبت إذا كان في موضع غليظ ضيق فلا يسرع نباته . شمر : يقال اشمذ إزارك أي ارفعه . ورجل شمذان : يرفع إزاره إلى ركبتيه . و أشمذان : موضعان أو جبلان قال رزاح أخو قصي بن كلاب : جمعنا من السر من أشمذين ، ومن كل حي جمعنا قبيلا [(@)(@@) شمرذ(@)(@@) ] شمرذ : الشمرذة : السرعة . و الشمرذى : لغة في الشبرذى . وناقة شمرذاة وشبرذاة : ناجية سريعة ، وقد تقدم وقول الشاعر ( 3 ) : لقد أوقدت نار الشمرذى بأرؤوس عظام اللحى ، معرنزمات اللهازم قال : أحسبه نبتا أو شجرا . [(@)(@@) شنذ(@)(@@) ] شنذ : النهاية لابن الأثير في حديث سعد بن معاذ : لما حكم في بني قريظة حملوه على شنذة من ليف ، هي بالتحريك شبه إكاف يجعل لمقدمته حنو قال الخطابي : ولست أدري بأي لسان هي . [(@)(@@) شوذ(@)(@@) ] شوذ : المشوذ : العمامة أنشد ابن الأعرابي للوليد بن عقبة بن أبي معيط وكان قد ولي صدقات تغلب : إذا ما شددت الرأس مني بمشوذ ، فغيك مني تغلب ابنة وائل يريد غيا لك ما أطوله مني ، وقد شوذه بها . وفي حديث النبي : أنه بعث سرية فأمرهم أن يمسحوا على المشاوذ والتساخين وقال أبو بكر : المشاوذ العمائم ، واحدها مشوذ ، والميم زائدة . ابن الأعرابي : يقال للعمامة المشوذ والعمادة ، ويقال : فلان حسن الشيذة أي حسن العمة . وقال أبو زيد : تشوذ الرجل و اشتاذ إذا تعمم تشوذنا ( 1 ) . قال : و شوذته تشويذا إذا عممته . قال أبو منصور : أحسبه أخذ من قولك شوذت الشمس إذا مالت للمغيب ، وذلك أنها كانت غطيت بهذا الغيم قال الشاعر : لدن غدوة حتى إذا الشمس شوذت لذي سورة مخشية وحذار و تشوذ الرجل و اشتاذ أي تعمم . وجاء في شعر أمية : شوذت الشمس قال أبو حنيفة : أي عممت بالسحاب وبيت أمية : وشوذت شمسهم إذا طلعت بالجلب هفا ، كأنه 
ms2356	 كتم الأزهري : أراد أن الشمس طلعت في قتمة كأنها عممت بالغبرة التي تضرب إلى الصفرة ، وذلك في سنة الجدب والقحط ، أي صار حولها خلب سحاب رقيق لا ماء فيه وفيه صفرة ، وكذلك تطلع الشمس في الجدب وقلة المطر . والكتم : نبات يخلط مع الوسمة يختضب به . [(@)(@@) طبرزذ(@)(@@) ] طبرزذ : الطبرزذ : السكر ، فارسي معرب ، يريد تبرزد بالفارسية كأنه نحت من نواحيه بالفأس . والتبر : الفأس ، بالفارسية . وحكى الأصمعي طبرزل وطبرزن . وقال يعقوب : طبرزد وطبرزل وطبرزن وقال ابن سيده : وهو مثال لا أعرفه . قال ابن جني : قولهم طبرزل وطبرزن لست بأن تجعل أحدهما أصلا لصاحبه بأولى منك تحمله على ضده لاستوائهما في الاستعمال . PageV03P497 [(@)(@@) طرمذ(@)(@@) ] طرمذ : رجل فيه طرمذة أي أنه لا يحقق الأمور ، وقد طرمذ عليه . ورجل طرماذ : مبهلق صلف ، وهو الذي يسمى الطرمذار قال : سلام ملاذ على ملاذ طرمذة مني على الطرماذ ( 2 ) الجوهري : الطرمذة ليس من كلام أهل البادية . و المطرمذ : الذي له كلام وليس له فعل ، قال ابن بري : قال ثعلب في أماليه : الطرمذة غريبة ( 3 ) . قال : و الطرماذ الفرس الكريمالرائع . و الطرمذار : المتكثر بما لم يفعل ، وقيل : الطرمذار و الطرماذ هو المتندخ . يقال تندخ أي تشبع بما ليس عنده ، قال ابن بري : ويقوي ذلك قول أشجع السلمي : ليس للحاجات إلا من له وجه وقاح ولسان طرمذار وغدو ورواحابن الأعرابي : في فلان طرمذة وبهلقة ولهوقة قال أبو العباس : أي كبر . أبو الهيثم : المفايشة المفاخرة وهي الطرمذة بعينها ، والنفج مثله . يقال : رجل نفاج وفياش و طرماذ وفيوش و طرمذان ، بالنون ، إذا افتخر بالباطل وتمدح بما ليس فيه . [(@)(@@) عقذ(@)(@@) ] عقذ : الأزهري في ترجمة عذق : امرأة عقذانة وشقذانة وعدوانة أي بذية سليطة . [(@)(@@) عنذ(@)(@@) ] عنذ : العانذة : أصل الذقن والأذن قال : عوانذ مكتنفات اللها جميعا ، وما حولهن اكتنافا [(@)(@@) عوذ(@)(@@) ] عوذ : عاذ به يعوذ عوذا و عياذا و معاذا : لاذ به ولجأ إليه واعتصم . و معاذ اا أي عياذا با . قال الله عز وجل : @QB@ معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده @QE@ أي نعوذ با معاذا أن نأخذ غير 
ms2357	 الجاني بجنايته ، نصبه على المصدر الذي أريد به الفعل . وروي عن النبي ، أنه تزوج امرأة من العرب ، فلما أدخلت عليه قالت : أعوذ با منك ، فقال : لقد عذت بمعاذ فالحقي بأهلك . و المعاذ في هذا الحديث : الذي يعاذ به . و المعاذ : المصدر والمكان والزمان أي قد لجأت إلى ملجإ ولذت بملاذ . وا عز وجل من عاذ به وملجأ من لجأ إليه ، والملاذ مثل المعاذ وهو عياذي أي ملجئي . و عذت بفلان و استعذت به أي لجأت إليه . وقولهم : معاذ الله أي أعوذ با معاذا ، بجعله بدلا من اللفظ بالفعل لأنه مصدر وإن كان غير مستعمل مثل سبحان . ويقال أيضا : معاذة الله و معاذ وجه الله و معاذة وجه ا ، وهو مثل المعنى والمعناة والمأتى والمأتاة . و أعذت غيري به و عوذته به بمعنى . قال سيبويه : وقالوا : عائذا با من شرها فوضعوا الاسم موضع المصدر قال عبد الله السهمي : ألحق عذابك بالقوم الذين طغوا ، وعائذا بك أن يغلوا فيطغوني قال الأزهري : يقال : اللهم عائذا بك من كل سوء أي أعوذ بك عائذا . وفي الحديث : عائذ با من النار أي أنا عائذ و متعوذ ، كما يقال مستجير با ، فجعل الفاعل موضع المفعول ، كقولهم سر كاتم وماء دافق ومن رواه عائذا ، بالنصب ، جعل الفاعل موضع المصدر وهو العياذ . وطير عياذ و عوذ : عائذة بجبل وغيره مما يمنعها PageV03P498 قال بخدج يهجو أبا نخيلة : لاقى النخيلات حناذا محنذا ، شرا وشلا للأعادي مشقذا ( 1 ) وقافيات عارمات شمذا ، كالطير ينجون عياذا عوذا كرر مبالغة فقال : عياذا عوذا ، وقد يكون عياذا هنا مصدرا ، و تعوذ با واستعاذ فأعاذه و عوذه ، و عوذ با منك أي أعوذ با منك قال : قالت ، وفيها حيدة وذعر : عوذ بربي منكم وحجر قال : وتقول العرب للشيء ينكرونه والأمر يهابونه : حجرا أي دفعا ، وهو استعاذة من الأمر . وما تركت فلانا إلا عوذا منه ، بالتحريك ، و عوذا منه أي كراهة . ويقال : أفلت فلان من فلان عوذا إذا خوفه ولم يضربه أو ضربه وهو يريد قتله فلم يقتله 
ms2358	 . وقال الليث : يقال فلان عوذ لك أي ملجأ . وفي الحديث : إنما قالها تعوذا أي إنما أقر بالشهادة لاجئا إليها ومعتصما بها ليدفع عنه القتل ، وليس بمخلص في إسلامه . وفي حديث حذيفة : تعرض الفتن على القلوب عرض الحصير عودا عودا ، بالدال اليابسة ، وقد تقدم ، قال ابن الأثير : وروي بالذال المعجمة ، كأنه استعاذ من الفتن . وفي التنزيل : @QB@ فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم @QE@ معناه إذا أردت قراءة القرآن فقل : أعوذ با من الشيطان الرجيم ووسوسته . و العوذة و المعاذة و التعويذ : الرقية يرقى بها الإنسان من فزع أو جنون لأنه يعاذ بها . وقد عوذه يقال : عوذت فلانا با وأسمائه وبالمعوذتين إذا قلت أعيذك با وأسمائه من كل ذي شر وكل داء وحاسد وحين . وروي عن النبي ، أنه كان يعوذ نفسه بالمعوذتين بعدما طب . وكان يعوذ ابني ابنته البتول ، عليهم السلام ، بهما . والمعوذتان ، بكسر الواو : سورة الفلق وتاليتها لأن مبدأ كل واحدة منهما قل أعوذ . وأما التعاويذ التي تكتب وتعلق على الإنسان من العين فقد نهى عن تعليقها ، وهي تسمى المعاذات أيضا ، يعوذ بها من علقت عليه من العين والفزع والجنون ، وهي العوذ واحدتها عوذة . و العوذ : ما عيذ به من شجر أو غيره . و العوذ من الكلإ : ما لم يرتفع إلى الأغصان ومنعه الشجر من أن يرعى ، من ذلك ، وقيل : هي أشياء تكون في غلظ لا ينالها المال قال الكميت : خليلاي خلصاني ، لم يبق حبها من القلب إلا عوذا سينالها و العوذ و المعوذ من الشجر : ما نبت في أصل هدف أو شجرة أو حجر يستره ، لأنه كأنه يعوذ بها قال كثير بن عبد الرحمن الخزاعي يصف امرأة : إذا خرجت من بيتها ، راق عينها معوذه ، وأعجبتها العقائق يعني أن هذه المرأة إذا خرجت من بيتها راقها معوذ النبت حوالي بيتها ، وقيل : المعوذ ، بالكسر ، كل نبت في أصل شجرة أو حجر أو شيء يعوذ به . وقال أبو حنيفة : العوذ السفير من الورق وإنما قيل له عوذ لأنه يعتصم بكل هدف ويلجأ 
ms2359	 إليه ويعوذ به . قال الأزهري : و العوذ ما دار به الشيء الذي يضربه الريح ، فهو يدور بالعوذ من حجر أو أرومة . و تعاوذ القوم في الحرب إذا تواكلوا وعاذ بعضهم ببعض . PageV03P499 و معوذ الفرس : موضع القلادة ، ودائرة المعوذ تستحب . قال أبو عبيد : من دوائر الخيل المعوذ وهي التي تكون في موضع القلادة يستحبونها . وفلان عوذ لبني فلان أي ملجأ لهم يعوذون به . وقال الله عز وجل : @QB@ وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن @QE@ قيل : إن أهل الجاهلية كانوا إذا نزلت رفقة منهم في واد قالت : نعوذ بعزيز هذا الوادي من مردة الجن وسفهائهم أي نلوذ به ونستجير . و العوذ من اللحم : ما عاذ بالعظم ولزمه . قال ثعلب : قلت لأعرابي : ما طعم الخبز قال : أدمه . قال قلت : ما أطيب اللحم قال : عوذه . وناقة عائذ : عاذ بها ولدها ، فاعل بمعنى مفعول وقيل : هو على النسب . و العائذ : كل أنثى إذا وضعت مدة سبعة أيام لأن ولدها يعوذ بها ، والجمع عوذ بمنزلة النفساء من النساء ، وهي من الشاء ربى ، وجمعها رباب ، وهي من ذوات الحافر فريش . وقد عاذت عياذا و أعاذت ، وهي معيذ ، و أعوذت . و العائذ من الإبل : الحديثة النتاج إلى خمس عشرة أو نحوها . من ذلك أيضا . و عاذت بولدها : أقامت معه وحدبت عليه ما دام صغيرا ، كأنه يريد عاذ بها ولدها فقلب واستعار الراعي أحد هذه الأشياء للوحش فقال : بها بحقيل فالنميرة منزل ، ترى الوحش عوذات به ومتاليا كسر عائذا على عوذ ثم جمعه بالألف والتاء وقول مليح الهذلي : وعاج لها جاراتها العيس ، فارعوت عليها اعوجاج المعوذات المطافل قال السكري : المعوذات التي معها أولادها . قال الأزهري : الناقة إذا وضعت ولدها فهي عائذ أياما ، ووقت بعضهم سبعة أيام ، وقيل : سميت الناقة عائذا لأن ولدها يعوذ بها ، فهي فاعل بمعنى مفعول ، وقال : إنما قيل لها عائذ لأنها ذات عوذ ، أي عاذ بها ولدها عوذا . ومثله قوله تعالى : @QB@ خلق من ماء دافق @QE@ أي ذي دفق . و العوذ : الحديثات النتاج من الظباء 
ms2360	 والإبل والخيل ، واحدتها عائذ مثل حائل وحول . ويجمع أيضا على عوذان مثل راع ورعيان وحائر وحوران . ويقال : هي عائذ بينة العؤوذ إذا ولدت عشرة أيام أو خمسة عشر ، ثم هي مطفل بعد . يقال : هي في عياذها أي بحدثان نتاجها . وفي حديث الحديبية : ومعهم العوذ المطافيل يريد النساء والصبيان . و العوذ في الأصل : جمع عائذ من هذا الذي تقدم . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : فأقبلتم إلي إقبال العوذ المطافل . و عوذ الناس : رذالهم عن ابن الأعرابي : و بنو عيذ الله : حي ، وقيل : حي من اليمن . قال الجوهري : عيذ ا ، بكسر الياء مشددة ، اسم قبيلة . يقال : هو من بني عيذ ا ، ولا يقال عائذ الله . ويقال للجودي أيضا : عيذ . و عائذة : أبو حي من ضبة ، وهو عائذة بن مالك بن ضبة قال الشاعر : متى تسأل الضبي عن شر قومه ، يقل لك : إن العائذي لئيم و بنو عوذة : من الأسد و بنو عوذى ، مقصور : بطن قال الشاعر : ساق الرفيدات من عوذى ومن عمم ، والسبي من رهط ربعي وحجار و عائذ ا : حي من اليمن . و عويذة : اسم امرأة عن ابن الأعرابي ، وأنشد : فإني وهجراني عويذة ، بعدما تشعب أهواء الفؤاد الشواعب و عاذ : قرية معروفة ، وقيل : PageV03P500 ماء بنجران قال ابن أحمر : عارضتهم بسؤال : هل لكم خبر من حج من أهل عاذ ، إن لي أربا و العاذ : موضع . قال أبو المؤرق : تركت العاذ مقليا ذميما إلى سرف ، وأجددت الذهابا [(@)(@@) عيذ(@)(@@) ] عيذ : العيذان : السيء الخلق ومنه قول تماضر امرأة زهير بن جذيمة لأخيها الحارث : لا يأخذن فيك ما قال زهير فإنه رجل بيذارة عيذان شنوءة . [(@)(@@) عيذ(@)(@@) ] : العيذان : السيء الخلق ومنه قول تماضر امرأة زهير بن جذيمة لأخيها الحارث : لا يأخذن فيك ما قال زهير فإنه رجل بيذارة عيذان شنوءة(@)(@@) [(@)(@@) غذذ(@)(@@) ] غذذ : غذ العرق يغذ غذا و أغذ : سال . و غد الجرح يغذ غذا : ورم . و الغاذ : الغرب حيث كان من الجسد . و غذيذة الجرح : مدته وغثيثته . التهذيب : الليث : غذ الجرح يغذ إذا ورم قال الأزهري 